UGATUZI Matawi 61 ya maktaba yagatuliwa huku IGRTC ikihamisha rasilimali na wafanyakazi TATHMINI YAKO YA WIKI www.mygov.go.ke TOLEO No. 10/2024-2025
 Septemba 3, 2024 Uk 20 NA JOSEPH NG’ANG’A(KNA)
 
  Serikali itapeleka Sh7.5 bilioni kwa shule kwa ajili ya ujenzi wa madarasa 7,500 ya ziada, unaotarajiwa kukamilika ifikapo Desemba 2024. Waziri wa Elimu Bw. Julius Ogamba alisema maendeleo makubwa yamepatikana katika ujenzi wa vyumba vya madarasa muhimu ya Darasa la Tisa. Kwa sasa, wizara inajenga madarasa 3,500 nchi nzima. “Pia tunapanga kutoa Sh3.4 bilioni kwa NG-CDF kwa ajili ya ujenzi wa madarasa mengine 6,000,” Bw. Ogamba alisema. Akizungumza katika Shule ya Msingi ya Lenana, Ogamba alitaja kuwa vitabu muhimu vya darasa la 9 vitasambazwa kwa shule kote nchini kuanzia Septemba hii. “Leo asubuhi, nilizuru shule kadhaa za msingi na za chini katika Kaunti za Kajiado, Machakos, na Nairobi. Nilitoa sampuli za shule chache ili kushuhudia na kuthibitisha kuanzishwa kwa shughuli za shule CBC:Wizara kukamilisha madarasa 7,500 ya ziada ifikapo Desemba ijayo NA TOM MUEMA (PCO) Umaarufu wa Mpango wa Mafunzo kwa Watumishi wa Umma wanagenzi (PSIP) unaendelea kukua huku Tume ya Utumishi wa Umma ikijitayarisha kupokea kundi la saba. Maombi ya kundi la 2024/2025 yalifungwa tarehe 2 Septemba 2024. Tangu kuanzishwa kwake mnamo 2019, programu hii imenufaisha wahitimu 25,200 kutoka kwa vikundi vya I hadi VI. Katika taarifa yake, Tume ilibainisha kuwa, mpango huo umekuwa na mafanikio makubwa, si tu kwa wahitimu wa mafunzo bali pia katika kuziba pengo kati ya elimu na uzoefu wa maisha ya kazi. “Mnamo 2019, Tume ilianzisha PSIP ili kuwapa wahitimu ujuzi muhimu, maadili ya kazi, na uzoefu wa vitendo ili kuwatayarisha kwa soko la ajira. Mafunzo hayo huwapa wahitimu uhusiano wa wazi kati ya elimu na ulimwengu wa kazi,” ilisema taarifa hiyo. PSC pia ilibaini kuwa, wahitimu kadhaa wamepata kazi katika sekta za kibinafsi na za umma, huku wengine wakijitosa katika biashara, kutokana na ujuzi waliopata kupitia mpango huo. “Licha ya fursa chache za ajira katika utumishi wa umma, Tume imeajiri kwa ushindani wanafunzi 1,964 pamoja na waombaji kazi wengine kujaza nafasi zilizotangazwa katika wizara na idara za serikali,” PSC iliongeza. Huku ikithamini ari, ujuzi, umahiri na maadili mapya ya kazi na utamaduni uliodhihirishwa na vijana ambao wamehudumu chini ya PSIP, Tume iliangazia hitaji la kikatiba la kuajiriwa ili kuhakikisha Wakenya wote wanashindana kwa haki ili kupata fursa za ajira katika utumishi wa umma. “Tume inaendesha michakato yake ya kuajiri kwa kuzingatia vigezo vilivyoainishwa kwenye tanENDELEA UK 2 Mpango wa wanagenzi katika PSC kupokea Kikosi cha 7 baada kunoa wahitimu 25,200 Takwimu za Wiki ELIMU Serikali yapiga jeki sekta ya TVET na wakufunzi wapya 2,000 UK 3 Waziri wa Elimu Julius Ogamba asema ufanisi mkubwa umepatikana katika ujenzi wa vyumba vya madarasa muhimu tayari kwa wanafunzi wa Darasa la Tisa. ENDELEA UK 2 Waziri wa Elimu Julius Ogamba Paul Famba, Afisa Mkuu Mtendaji wa PSC 3.4b Kiasi cha fedha ambacho serikali inatarajia kutoa kwa NGDF kwa ujenzi wa madarasa 6000 Sh7.5b Kiasi cha fedha serikali itatoa kwa shule kwa ajili ya ujenzi wa madarasa 7,500 nchini kote Sh300m Mkopo uliotolewa kwa Sacco Murang’a na KDC kusaidia MSMEs Sh72 Bei kwa kilo ya pamba wakulima kutoka Yatta, kaunti ya Machakos watalipwa kutoka Sh50 za awali 25,000 Idadi ya vijana waliofunzwa chini ya Mpango wa Mafunzo kwa Watumishi wa Umma (PSIP) MAENDELEO Mswada mpya walenga kufungua miundombinu ya reli kwa waendeshaji binafsi UK 5 Tayari kwa Ufanisi Waziri wa Fedha na Mipango ya Kiuchumi John Mbadi wakati wa hafla ya kusherehekea uteuzi wake nyumbani kwake Suba Kusini, kaunti ya Homa Bay. Picha na Davis Langat. HABARI KAMILI UKURASA WA 6 2 | MATANGAZO SEPTEMBA 3, 2024 www.mygov.go .ke EWASO NGIRO NORTH DEVELOPMENT AUTHORITY NOTISI YA TENDA ENNDA NO. YA TENDA ENNDA/CONTR/015/2023-2024 Tarehe ya Kuchapishwa: Septemba 3, 2024 Mamlaka ya Maendeleo ya Ewaso Ng’iro Kaskazini, Shirika la Serikali chini ya Wizara ya Jumuiya ya Afrika Mashariki na Kanda inaalika kampuni zilizohitimu na zinazovutiwa kuwasilisha zabuni zao kwa tenda hizi. Nyaraka za kina za zabuni zinaweza kutazamwa na kupakuliwa kutoka kwa tovuti ya Mamlaka www.ennda.go.ke au kutoka Tovuti ya Taarifa ya Manunuzi ya Serikali (PPIP) www. tenders.go.ke bila gharama. Wazabuni wanaopakua nyaraka za zabuni LAZIMA wapeleke taarifa zao mara moja kwa ewasonorth14@gmail.com/ md@ennda.go.ke/abdikadir@ennda.go.ke kwa rekodi ili zitumike kwa ufafanuzi wowote zaidi wa zabuni na nyongeza. Wazabuni wanaohitajika wanaweza kupata maelezo zaidi na kukagua hati za zabuni kutoka Ofisi ya Usimamizi wa Mnyororo wa Ugavi ENNDA Makao Makuu, Barabara ya Hospitali Isiolo wakati wa siku za kawaida za kazi kati ya 8:00am -5:00pm. Hati za zabuni zilizokamilishwa katika bahasha iliyofungwa wazi iliyo na jina la zabuni, Nambari ya zabuni na nambari ya LOT inapaswa kuwekwa kwenye sanduku la zabuni lililo katika Makao Makuu ya Mamlaka ya Ustawishaji ya Ewaso Ng’iro Kaskazini mnamo au kabla ya tarehe 24 Septemba, 2024 saa 10:00 asubuhi na kushughulikiwa kwa: MKURUGENZI MKUU MAMLAKA YA MAENDELEO YA EWASO NG’IRO KASKAZINI S.L.P 203 - 60300 ISIOLO, KENYA Tovuti, www.ennda.go.ke TENDER NOTICE Candidates are encouraged to peruse the Tender Document from KR Website: www.krc.co.ke, and PPIP Website: www.tender.go.ke or from the office of the General Manager- SCM, Kenya Railways Headquarters Block B, Ground floor, Nairobi prior to purchase. Interested bidders may obtain the Tender Documents from the office of the General Manager – SCM, Kenya Railways Headquarters, Block B, Ground Floor upon payment of non-refundable fee of Kshs.1,000.00 or download the document from KR and PPIP website at NO CHARGE. Bidders who download the Tender Document must register their interest immediately by sending an email to procure@krc.co.ke stating their names, email, postal & telephone address and tender details. Completed Tender Documents (accompanied by a Tender Security in the amount and form specified in the tender document) in plain sealed envelopes must be clearly marked with the “Tender No. and the Description of the Tender”: and shall be addressed to:- The Managing Director Kenya Railways P.O. Box 30121-00100 NAIROBI. and be deposited in the Tender Box situated at the Reception Area, Ground Floor, Kenya Railways Headquarters, Block C on or before the closing date and time. Tenders will be opened in the present of the tenderers’ representatives who choose to attend at the Kenya Railways Headquarters. MANAGING DIRECTOR Kenya Railways (KR) invites application from interested and eligible Firms for the below tenders:- NO 1. 2. 3. 4. 5. 1. TENDER NUMBER ITEM DESCRIPTION TENDER COST ELIGIBILITY CLOSING DATE/TIME KR/SCM/022/2024 -2025 KR/SCM/023/2024 -2025 KR/SCM\024/2024 -2025 KR/SCM/025/2024 -2025 KR/SCM/026/2024 -2025 KR/SCM/FRC/001/ 2024-2025 Supply and Delivery of Diesel Fuel for 6 No. Meter Gauge Railways (MGR) Depots and MV Uhuru (Consignment Stocking) Provision of Security Guarding Services for Kenrail Towers Supply, Installation, Testing and Commissioning of CCTV Surveillance System, Screening Equipment and Security Lighting for Kisumu and Nakuru Passenger Stations Supply and Delivery of Rail Fittings and Fasteners for Standard Gauge Railway (SGR) Supply and Delivery of Onboard Signalling Consumables and Spare Parts for Standard Gauge Railway (SGR) Printing and Delivery of Printed Security Materials (Commuter Train Tickets, Parking Tickets and Reconciliation Books) _Framework Contract 16th September, 2024 10.00 a.m. 16th September, 2024 2.00 p.m. 17th September, 2024 10.00 a.m. 17th September, 2024 2.00 p.m. 18th September, 2024 10.00 a.m. 18th September, 2024 2.00 p.m. 1,000 OPEN 1,000 OPEN 1,000 OPEN 1,000 OPEN 1,000 OPEN 1,000 OPEN FRAMEWORK CONTRACT kwa muhula wa tatu. Pia nilipata fursa ya kufuatilia maendeleo ya ujenzi wa madarasa ya darasa la 9,” Waziri alisema. Alishukuru Chama cha Kitaifa cha Walimu Kenya (KNUT) kwa kusitisha mgomo wa walimu, akibainisha kuwa uamuzi huo ulikuwa wa wakati mwafaka na kuwezesha kufunguliwa kwa shule. “Nawapongeza kwa kuelewa hali ya taifa na kutenda kwa uzalendo usio na ubinafsi. Uendeshaji bila mpangilio katika shule zetu ni muhimu haswa katika muhula huu watoto wetu wanapojiandaa kwa tathmini na mitihani mbalimbali ya kitaifa itakayotolewa baada ya miezi michache,” Waziri alisema. Ogamba alisisitiza kuwa wizara inatambua jukumu muhimu na la lazima ambalo walimu wanatekeleza katika mfumo wa elimu, akisisitiza kwamba, hawawezi kumudu kuwachukulia hivi hivi. “Hii ndiyo sababu kama Serikali, tutafanya kila tuwezalo kuboresha sheria na masharti yao ya utumishi. Pia, tutaendelea kuwapa vifaa na kuwajengea uwezo, ili wajitayarishe kutekeleza majukumu yao tunapozindua Mtaala unaozingatia Umahiri (CBC),” Waziri alisema. Alishukuru Chama cha Kitaifa cha Walimu nchini (KNUT) kwa kusitisha mgomo wa walimu, akibainisha kuwa uamuzi huo ulikuwa wa wakati mwafaka na kuwezesha kufunguliwa kwa shule. “Nawapongeza kwa kuelewa hali ya taifa na kuongozwa na uzalendo na wala si ubinafsi. Uendeshaji bila vurugu katika shule zetu ni muhimu sana muhula huu watoto wetu wanapojitayarisha kwa tathmini na mitihani mbalimbali ya kitaifa itakayotolewa baada ya miezi michache,” Waziri alisema. Ogamba alisisitiza kuwa, wizara inatambua jukumu muhimu na la lazima ambalo walimu wanatekeleza katika mfumo wa elimu, akisisitiza kuwa hawawezi kumudu kuwachukulia kawaida.“Hii ndiyo sababu kama Serikali, tutafanya kila tuwezalo kuboresha sheria na masharti yao ya utumishi. Pia tutaendelea kuwapa vifaa na kuwajengea uwezo, ili wajitayarishe vyema kutekeleza majukumu yao tunapozindua Mtaala unaozingatia Umahiri (CBC),” Waziri alisema. Ogamba alieleza kuwa tayari, raslimali zimetolewa kwa ajili ya utekelezaji wa Mkataba wa Majadiliano ya Pamoja wa 2021-2025 na serikali pia imetoa rasilimali kwa ajili ya mafunzo ya walimu, ili kuwaweka tayari kwa CBC. gazo la kazi pamoja na matakwa ya kikatiba ambayo ni pamoja na; ujuzi na uwezo, uwakilishi wa jumuiya mbalimbali, usawa wa kijinsia, kuenea kwa kijiografia, masuala ya watu wenye ulemavu na masuala mengine ya uthibitisho,” ilisoma sehemu ya taarifa ya Tume iliyosambazwa kwa umma. Tangu kuanzishwa kwake, nia ya wahitimu wapya katika PSIP imekuwa ikiongezeka lakini Tume inaajiri tu 10% ya jumla ya waombaji kutokana na ufinyu wa bajeti. Tangazo la kundi la uzinduzi lilivutia maombi 18,000, 46,000 kwa kundi la tatu na zaidi ya 50,000 kwa kundi la sita ambapo waombaji 8,650 waliofaulu sasa wanahudumu katika Wizara na Idara za serikali. Uajiri wa PSIP huhakikisha uwakilishi kutoka Wadi zote katika maeneo bunge 290 yanayoonyesha sura ya Kenya. Kuajiriwa kwa Kundi la Saba la mpango wa PSIP kutaongeza idadi ya walengwa hadi zaidi ya 27,000. K u n d i j i p y a litatumwa mapema mwaka ujao Kundi la Sita litakapoondoka. Wataalamu hao hufanya kazi chini ya washauri na makocha waliofunzwa na PSC ili kuhakikisha uhamisho wa ujuzi wa kitaalamu katika programu ya mwaka mmoja. Tume imeeleza kusikitishwa na kiwango kikubwa cha ukosefu wa ajira kwa vijana nchini na kuahidi kuendelea kushirikisha watendaji, ikiwa ni pamoja na sekta binafsi katika kuondoa vikwazo vya kimuundo vya kuongeza fursa za kiuchumi na ajira kwa vijana. ENDELEA KUTOKA UK 1 ENDELEA KUTOKA UK 1 CBC:Wizara kukamilisha madarasa 7,500 ya ziada ifikapo Desemba ijayo Mpango wa wanagenzi katika PSC kupokea Kikosi cha 7 baada kunoa wahitimu 25,200 SEPTEMBA 3, 2024 MATANGAZO | 3 www.mygov.go .ke NA ERASTUS GICHOHI (KNA) Wizara ya Elimu imepeleka wakufunzi wapya 2,000 walioajiriwa hivi karibuni katika vyuo vya Mafunzo ya Ufundi na Ufundi (TVET). Wakufunzi hawa watasaidia kushughulikia uwiano wa mkufunzi na mwanafunzi na kuhakikisha mafunzo bora ambayo yanakidhi mahitaji ya soko. Wakufunzi hao wapya wamepangiwa taasisi 242 kote nchini na kufanya jumla ya wakufunzi kufikia 9,351. Hii ni kutokana na idadi ya wanafunzi 420,559, ambayo inatarajiwa kuzidi 700,000 katika miaka ijayo. Kulingana na Waziri wa Elimu, Julius Ogamba, serikali inapanga kuajiri wakufunzi 6,000 zaidi ili kukabiliana na upungufu uliopo na kukuza mafunzo ya hali ya juu ambayo yanakuza uvumbuzi na ubunifu miongoni mwa wanafunzi. Bw.Ogamba aidha ameeleza kuwa wizara hiyo inashirikiana na Hazina ya Kitaifa kuanza kutoa shilingi bilioni 3.3 ikiwa ni ruzuku na mikopo ya mafunzo kwa wahitimu, kuhakikisha elimu inafunzwa na endelevu katika taasisi zote za TVET nchi nzima. Wakizungumza mjini Naivasha wakati wa Kongamano la 54 la Kila Mwaka la Kimataifa la Vyuo Vikuu vya Kiufundi na PolytechniWaziri linaloendelea, wakufunzi wapya wataimarisha na kuendeleza utekelezwaji wa Elimu Inayozingatia Umahiri na Mafunzo mawili. “Ongezeko la wakufunzi 2,000 litasaidia kuhakikisha taasisi za TVETs zinazalisha wahitimu ambao wana ujuzi wa hali ya juu unaoweza kuajiriwa ambao unakidhi viwango vya ubora wa ndani na kimataifa”, alisema Ogamba. Kwa hivyo, Bw Ogamba alisema wizara inaunda sera ya Maendeleo Endelevu ya Kitaalam ambayo itarahisisha urekebishaji unaoendelea wa wakufunzi ili kuwawezesha kushika kasi na kuendana na mazingira ya teknolojia inayoendelea. K u t o k a n a n a kuongezeka kwa idadi ya wanafunzi katika taasisi za TVETs, Ogamba alisema serikali inapitia upya mtaala ili kuendana na mahitaji ya ujuzi wa soko na inadhamiria kuanzisha mafunzo mapya ambayo yatashughulikia mapungufu ya ujuzi kama vile kozi za baharini na kuzima moto. Akizungumza wakati wa hafla hiyo Katibu Mkuu anayesimamia TVETs Dkt. Esther Muoria alisema kuna haja ya kutumia teknolojia na kutumia mbinu bunifu za mafunzo ambazo zitashughulikia mapungufu ya ujuzi na ujuzi na kufungua fursa za kazi. Katibu alisema taasisi za TVETs sasa zinaangazia mafunzo kwa kuzingatia hatima ya mwanafunzi kwa kushirikiana na wahusika wa tasnia ambayo hutoa uzoefu wa vitendo na kwa kuunganisha teknolojia na vifaa vya hali ya juu katika mafunzo. Aidha, aliongeza kuwa wakufunzi wamepewa jukumu la kukuza ujuzi wa kufikiri kwa kina na utatuzi wa matatizo ili kuwatayarisha wafunzwa kwa soko la ajira la kimataifa lenye nguvu na la ushindani. “Mafunzo ya TVET yakiunganishwa vyema yatafungua fursa ambazo zitakabiliana na changamoto za ndani na bara za ukosefu wa ajira kwa vijana, mahitaji ya wafanyakazi wenye ujuzi na mahitaji muhimu ya mseto wa kiuchumi”, alisema Katibu. Dkt. Muoria alisema Kenya ni miongoni mwa nchi 23 za Afrika zinazotekeleza Mwongozo wa Sifa za Bara la Afrika unaolenga kuoanisha elimu, kuendeleza viwango vya pamoja na mifumo ya ubora. Aidha, Katibu alisema mfumo huo pia unalenga kuwezesha uhamaji na uwazi wa ujuzi na sifa katika kuunga mkono Ajenda ya Umoja wa Afrika 2063 akibainisha kuwa ubunifu katika taasisi za TVETs utatumia uwezo wa vijana wa bara. Katibu alitoa wito wa kuwa na mifumo endelevu ya ufadhili ambayo inahusisha sekta za umma na binafsi ili kuendesha uwekezaji katika taasisi za TVET ili kutoa mafunzo ya hali ya juu na ya ushindani kwa wanafunzi. Pamoja na nchi kuadhimisha miaka 100 ya TVET nchini, Katibu alisema serikali imeanzisha utekelezaji wa sera ya Mafunzo ya Awali inayolenga kutathmini na kuthibitisha. Waziri wa Elimu Julius Ogamba [kulia] akiwa na Katibu anayesimamia TVET Dkt. Esther Muoria [katikati] wakikabidhi barua za kuajiriwa kwa wakufunzi kwa Mkuu wa Taasisi ya Kiufundi ya Nyeri David Mwangi ambao ni sehemu ya wakufunzi 2,000 ambao serikali imewatuma kwa Taasisi za TVET 242 kuimarisha mafunzo ya ubora katika hafla iliyoandaliwa Naivasha. Serikali yapiga jeki sekta ya TVETs na wakufunzi 2,000 The Kenya Civil Aviation Authority NOTISI YA TENDA Kenya Civil Aviation Authority inakaribisha zabuni zilizofungwa kutoka kwa kampuni zinazovutiwa na zinazostahiki kwa Zabuni ifuatayo ya Kimataifa ya Wazi. Kwa maelezo zaidi kuhusu zabuni, wazabuni wanaweza kutazama na kupakua hati ya zabuni kutoka kwa tovuti ya KCAA: www.kcaa.or.ke au Tovuti ya Taarifa ya Ununuzi wa Umma, www. tenders.go.ke na kusambaza mara moja maelezo yao kwa rekodi na kwa madhumuni hayo. ya kupokea ufafanuzi wowote zaidi wa zabuni na/au nyongeza kwa procurement@kcaa.or.ke Nyaraka zilizokamilishwa za zabuni zinapaswa kuambatanishwa katika bahasha zilizofungwa na kuwekwa kwenye Sanduku la Zabuni kwenye Ghorofa ya Chini, Kenya Civil Aviation Authority, Aviation House, Jomo Kenyatta International Airport, au kutumwa kwa: Mkurugenzi Mkuu, Kenya Civil Aviation Authority, S.L.P 30163-00100, Nairobi Ili kupokelewa mnamo au kabla ya tarehe 26 Septemba 2024 kwa saa 1100.  Zabuni zitafunguliwa mara baada ya hapo mbele ya wagombea au wawakilishi wao wanaochagua kuhudhuria katika KCAA Auditorium. Meneja wa Ununuzi KWA: MKURUGENZI MKUU NO NAMBARI YA TENDA ANWANI YA TENDA WAHUSIKA MKUTANO KABLA YA MAOMBI 1. KCAA/002/2024-2025 Ugavi, Uwasilishaji, Usakinishaji na Uagizo wa Mfumo wa Kusimamia Uangalizi wa ASSR Wazi 12/9/2024 saa 1000 am Kawi House, South C Bellevue Popo Lane, Off Red Cross Road P.O BOX 100746-00100, Nairobi T: +254(0)719 036 000 E: info@gdc.co.ke www.gdc.co.ke NOTISI YA TENDA Geothermal Development Company (GDC) inakaribisha zabuni zilizofungwa kutoka kwa wagombeaji wanaostahiki kwa yafuatayo: NAMBARI YA TENDA. MAELEZO YA TENDA KUNDI LENGWA DHAMANA (KSHS) KUFUNGWA GDC/GRM/OT/005/2024:2025 Zabuni ya Kuunganisha Visima vya Ziada kwa Mfumo wa Kukusanya Mvuke wa Menengai 105Mwe (EPC) Wazi kwa Wote 2,000,000.00 03.10.2024 saa 11.00am GDC/GRA/OT/007/2024:2025 Zabuni ya Ugavi na Uwasilishaji wa Vifaa vya Kisayansi kwa Tathmini ya Rasilimali ya Umememvuke. Wazi kwa Wote Asilimia 2 ya thamani ya Tenda 25.09.2024 saa 11.00am Wazabuni wanaohitajika wanaweza kupata maelezo zaidi na kukagua hati ya zabuni kutoka kwa afisi ya Meneja, Idara ya Ununuzi katika Kawi House, South C off Mombasa Road, Red Cross Road kati ya 9.00am na 4.00pm wakati wa siku za wiki. Seti kamili ya hati za zabuni inaweza kupatikana na kampuni zinazovutiwa baada ya kulipa ada isiyoweza kurejeshwa ya Kshs.1000 inayolipwa kwa ofisi ya akaunti yetu kwa pesa taslimu au kwa hundi ya benki. Hati hizo pia zinaweza kutazamwa na kupakuliwa kutoka kwa tovuti www.gdc.co.ke au PPIP Portal www.tenders.go.ke bila malipo. Wazabuni wanaopakua hati ya zabuni kutoka kwa tovuti LAZIMA wapeleke maelezo yao mara moja kwa procurement@gdc.co.ke kwa rekodi na ufafanuzi zaidi wa zabuni na nyongeza. Zabuni zilizokamilishwa na kuwekwa ndani bahasha zilizofungwa na kuandikwa Nambari ya Zabuni ziitaelekezwa kwa: Mkurugenzi Mkuu na Afisa Mkuu Mtendaji, Geothermal Development Company S.L.P 100746-00101 NAIROBI, KENYA na kuwekwa kwenye kisanduku cha zabuni katika Ground Floor ofisi ya GDC Kawi House, South C Off Mombasa Road, Red Cross Road kabla ya tarehe zilizotajwa hapo juu. Zabuni zitafunguliwa mara moja mbele ya wazabuni au wawakilishi wao wanaochagua kuhudhuria katika Kawi House, South C GDC Board Room Ground Room Ground Floor. Zabuni zilizochelewa hazitakubaliwa. MENEJA, IDARA YA UNUNUZI 4 | MATANGAZO SEPTEMBA 3, 2024 www.mygov.go .ke Nyaraka za zabuni zilizokamilishwa na kuwekwa ndani bahasha zilizofungwa lazima ziwekwe kwenye kisanduku cha zabuni “A” kilichoko kwenye Ghorofa ya chini upande wa kushoto wa Jengo la Chandaria Cancer and Chronic Disease Center (CCCDC) la MTRH (Eldoret) au kutumwa kwa: Afisa Mtendaji Mkuu Hospitali ya Mafunzo na Rufaa ya Moi S.L.P 3-30100 ELDORET Ili kupokelewa mnamo au kabla ya tarehe 2 Oktoba, 2024 saa 10.00 asubuhi. Ufunguzi wa hati za zabuni utafanywa hadharani mara baada ya hapo kwenye ukumbi utakaoshauriwa na Kamati ya Ufunguzi ya Zabuni. AFISA MKUU MTENDAJI MOI TEACHING AND REFERRAL HOSPITAL MOI TEACHING AND REFERRAL HOSPITAL An ISO 9001:2015 Certified Hospital NOTISI YA TENDA Moi Teaching and Referral Hospital (MTRH) inakaribisha zabuni zilizofungwa kutoka kwa watahiniwa wanaostahiki kwa zabuni zilizoorodheshwa. No. Nambari ya Tenda. Maelezo ya Tenda Wastahiki Kufungwa 1 MTRH/RFP/1/2024- 2025 Ombi la Pendekezo la Kutekeleza Ukaguzi wa Tathmini ya Athari kwa Mazingira kwa Kanisa la SDA katika Hospitali ya Mafunzo na Rufaa ya Moi Tenda Wazi 02.10.2024 2 MTRH/T/4/2024-2025 Zabuni ya Ugavi na Utoaji wa Vifaa vya Ujenzi (Mkataba wa Mfumo) Tenda Wazi 02.10.2024 3 MTRH/T/08/2024-2025 Zabuni ya Utoaji wa Huduma kwa Vifaa vya Kuzima Moto Tenda Wazi 02.10.2024 4 MTRH/T/10/2024-2025 Zabuni na Ununuzi na Uwasilishaji wa Laryngoscopes Tenda Wazi 02.10.2024 5 MTRH/T/11/2024-2025 Zabuni ya Ununuzi na Uwasilishaji wa Mkusanyiko wa vifaa vya Jikoni Tenda Wazi 02.10.2024 6 MTRH/T/12/2024-2025 Zabuni ya Ugavi na Uwasilishaji wa Vitambaa vya Hospitali Tenda Wazi 02.10.2024 7 MTRH/T/13/2024-2025 Utoaji wa Bima ya Maisha ya Kikundi.(Mkataba wa Mfumo) Tenda Wazi 02.10.2024 NOTISI YA TENDA KENYA ORDNANCE FACTORIES CORPORATION Kenya Ordnance Factories Corporation (KOFC) inakaribisha zabuni zilizofungwa kutoka kwa wazabuni wanaostahiki kwa zabuni zilizoorodheshwa hapa chini: Wazabuni waliohitimu wanaweza kupakua hati za zabuni bila malipo kutoka kwa tovuti yetu www.kofc.co.ke. Hati zilizopakuliwa zinapaswa kukamilishwa ipasavyo kulingana na maagizo yaliyotolewa na kuwekwa kwenye Sanduku la Zabuni katika Shirika la Kenya Ordnance Factories (Main Gate) lililoko Eldoret - Kitale Road mnamo au kabla ya tarehe dhidi ya kila zabuni saa 10:00 asubuhi kwa saa za Afrika Mashariki. Hati za Zabuni zilizokamilishwa kwa mfululizo/kurasa; Nakala na Moja Halisi ndani ya Bahasha iliyofungwa na Maelezo ikiambatana na Usalama wa Zabuni wa kiasi kama ilivyoonyeshwa katika hati husika za zabuni kutoka kwa taasisi ya fedha iliyoidhinishwa na kupewa leseni na Benki Kuu ya Kenya na inapaswa. kuelekezwa kwa: Shirika la Kenya Ordnance Factories S.L.P 6634-30100 Eldoret Kenya Simu: +254 722 209 639/ 0794517532 Zabuni zitafunguliwa mara moja mbele ya wazabuni au wawakilishi wao wanaochagua kuhudhuria. Ziara ya awali ya Zabuni itafanyika tarehe 17 Septemba 2024 saa 11.00 asubuhi E.A Muda wa Nambari za Zabuni KOFC/OT/FARM/001/24-25 na KOFC/OT/FARM/003/24-25. Wazabuni wanashauriwa kutembelea Tovuti ya KOFC mara kwa mara ili kupata maelezo yoyote ya ziada / Nyongeza juu ya zabuni. Zabuni zilizochelewa hazitakubaliwa. O M RAJAB Brigedia Kaimu Mkurugenzi Mkuu Nambari ya Tenda Maelezo kuhusu Bidhaa Tarehe ya Kufungua/Kufunga Tenda KOFC/OT/BAKERY/001/24-25 Ununuzi na kuwasilisha unga ngano Septemba 24, 2024 KOFC/OT/BAKERY/002/24-25 Kununua na kuwasilisha bidhaa ya kuoka mikate Septemba 24, 2024 KOFC/OT/FARM/001/24-25 Ugavi, Uwasilishaji, Usakinishaji, Urekebishaji, Upimaji, Mafunzo na uzinduzi wa Mizani ya kujiendesha ya Hopper kwa Silo ya Nafaka. Septemba 24, 2024 KOFC/OT/FARM/002/24-25 Ununuzi na uwasilishaji wa trekta ya kilimo Septemba 24, 2024 KOFC/OT/FARM/003/24-25 Ugavi, Uwasilishaji, Usakinishaji, Urekebishaji, Upigaji chapa, Majaribio, Mafunzo na uzinduzi wa Daraja la Mizani. Septemba 24, 2024 KOFC/OT/TECH/001/24-25 Ununuzi na uwasilishaji wa mkusanyiko wa kemikali Septemba 24, 2024 KOFC/OT/GEN/001/24-25 Ununuzi na Uwasilisjhaji wa Nyenzo Mbalimbali za Ufungaji Septemba 24, 2024 NA SHARON ATIENO (KNA) Serikali italipa fidia ya Sh1.4 bilioni kwa Watu 1,648 Walioathiriwa na Mradi (PAPs) chini ya Eneo Maalum la Kiuchumi la Dongo Kundu (SEZ) katika kaunti za Mombasa na Kwale. Wizara ya Uwekezaji, Biashara na Viwanda inaeleza kuwa, mchakato wa ulipaji fidia ni sehemu ya dhamira ya serikali ya kuhakikisha utekelezaji ufaao wa mradi wa Dongo Kundu SEZ. Waziri wa Uwekezaji, Biashara na Viwanda Salim Mvurya alithibitisha kwamba, Mamlaka ya Usimamizi wa Bandari ya Kenya (KPA) imefanikiwa kuthibitisha na kusawazisha orodha ya PAP. Aliongeza kuwa ekari 400 za ardhi zimetengwa kwa ajili ya makazi ya watu walioathirika ili kuhakikisha maisha yao yanalindwa. “Fidia itaanza wiki hii. Tumekubali kufanya kazi pamoja na washikadau husika ili kufungua vikwazo vyote na kuhakikisha kuwa mradi huu unatimia,” Mvurya alisema. A l i s i s i t i z a k uwa wawekezaji 97 hadi sasa wameonyesha nia ya kuanzisha shughuli zao ndani ya SEZ yenye ukubwa wa ekari 3,000, huku asilimia 60 wakiwa ni wawekezaji wa ndani katika sekta za nishati, dawa na utengenezaji wa vioo, ambavyo ni miongoni mwa viwanda vinavyotarajiwa kuanzishwa. eneo. Mvurya alitoa wito wa kuratibiwa kwa juhudi na upatanishi wa sera ili kukabiliana na changamoto zozote na kuhakikisha utekelezwaji wa haraka wa miradi hii muhimu ya kiuchumi. Waziri huyo alikutana na uongozi wa Mamlaka ya Bandari ya Kenya ukiongozwa na Mwenyekiti Benjamin Tayari, Mwenyekiti wa ukanda wa Bandari ya Lamu Sudan Kusini-Ethiopia Transport (LAPSSET) Ali Mbogo na Mwenyekiti wa Mamlaka ya Maeneo Maalum ya Kiuchumi Fredrick Mutete jijini Nairobi. Alitangaza kuwa katika juhudi sawia za kuimarisha ukuaji wa uchumi wa Kenya, serikali pia itatangaza Mamlaka ya Ustawishaji wa Ukanda wa Lamu Kusini-Sudan-Ethiopia (LAPSSET) SEZ. Zaidi ya hayo, alisema tayari, wawekezaji katika sekta ya uondoaji chumvi, usindikaji wa samaki na dawa wameonyesha nia kwani serikali inalenga kuharakisha juhudi za kuongeza shughuli za uwekezaji na biashara katika ukanda huo. “Eneo Maalum la Kiuchumi la LAPSSET ni mpaka mpya wa uwekezaji thabiti, ambao utachangia pakubwa kwa uendelevu na kuongezeka kwa shughuli katika Bandari ya Lamu,” Mvurya alisema. Waziri Mvurya alisisitiza msimamo wa serikali dhidi ya wawekezaji waliolala ambao wanahifadhi leseni ndani ya SEZs. Alionya kuwa Mamlaka ya Kanda Maalum za Kiuchumi itapitia orodha ya wawekezaji, kukiwa na uwezekano wa kuwafutia leseni. Serikali kulipa Sh1.4 bilioni kama fidia kwa mradi wa Dongo Kundu SEZ Waziri wa Biashara, Uwekezaji na Viwanda Salim Mvurya akizungumza wakati wa mkutano wa mashauriano kuhusu hali ya Dogo Kundu na Maeneo Maalum ya Kiuchumi ya LAPPSET uliofanyika katika Jengo la NSSF, Nairobi. SEPTEMBA 3, 2024 MATANGAZO | 5 www.mygov.go .ke Disclaimer: KRA notifies taxpayers that it will not accept responsibility for payments not received, credited and validated in the relevant KRA accounts. Corruption Reporting: +254 (0726) 984 668, Email: corruptionreporting@kra.go.ke. Short Messaging Services (SMS): Dial (*572#) or Text to 22572. Contact Centre: +254 (020) 4 999 999, +254 (0711) 099 999, Email: callcentre@kra. go.ke. Complaints & Information Centre Hotlines: +254 709 017 700 / 800 Email: cic@kra.go.ke www.kra.go.ke Tender Notice Kenya Revenue Authority invites bids from eligible candidates for the following tenders: Tender documents detailing the requirements of the above tender may be obtained from the Kenya Revenue Authority website www.kra.go.ke and the Public Procurement Information Portal (PPIP) www.tenders.go.ke Kenya Revenue Authority on behalf of the Kenya Revenue Authority Staff Pension Scheme invites bids from eligible candidates for the following tenders: Deputy Commissioner - Supply Chain Management Times Tower Building, 21st Floor, P.O Box 48240– 00100 GPO, Tel. +254709 012353 Nairobi, Kenya. website: www.kra.go.ke Email :eprocurement@kra.go.ke Any canvassing or giving of false information will lead to automatic disqualification. DESCRIPTION ELIGIBILITY PREBID DATE, TIME AND VENUE CLOSING/OPENING DATE, TIME AND VENUE KRA/HQS/NCB-003/2024-2025: Provision of Upgrade and Renewal of Checkpoint Solution Appliances, Licenses and Support Services for a Period of Three (3) Years OPEN 12th September 2024, 11.00 a.m. VENUE: VIRTUAL 18th September 2024 11.00 a.m. TIMES TOWER KRA/HQS/NCB-005/2024-2025: Renewal of SUSE Enterprise Linux Subscription for SAP Applications for a Period of One (1) Year OPEN 13th September, 2024, at 11.00 a.m. VENUE: VIRTUAL 19th September, 2024 at 11.00 a.m. TIMES TOWER DESCRIPTION ELIGIBILITY PREBID DATE, TIME AND VENUE CLOSING/OPENING DATE, TIME AND VENUE KRA/HQS/RFP-006/2024-2025: Provision of Pension Scheme Administration Services for Kenya Revenue Authority Staff Pension Scheme OPEN 12th September, 2024, at 11.00 a.m. VENUE: VIRTUAL 26th September, 2024 at 11.00 a.m. TIMES TOWER KRA/HQS/NCB-007/2024-2025: Proposed Construction works for Fire Escape Staircase and Renovation Works at Ushuru Pension Towers OPEN Physical Site visit: 12th September, 2024 (11.00a.m. – 2.00 p.m.) (VENUE: USHURU PENSION TOWERS) Pre-bid meeting: 18th September, 2024 at 11.00 a.m VENUE: VIRTUAL 2nd October, 2024 at 11.00 a.m. TIMES TOWER Public Service Commission has, pursuant to the provisions of Section 48 and 92 of the Public Service Commission Act, 2017 developed Draft, Public Service Commission (Affirmative Action) Regulations 2024. The Regulations are aimed at:- a) mainstreaming in the public service a culture which supports and values diversity and affirmation of special interest groups; b) supporting the attraction into, retention and advancement of persons from special interest groups in the public service; c) speeding up the achievement of representation of special interest groups in the public service as required by the Constitution; d) eliminating unfair discrimination against persons from special interest groups: and e) promote equal opportunity and fair treatment in employment in the public service. Views were sought from all stakeholders through written memoranda as was notified to you vide our letter dated 26th March, 2024 and the Star Newspaper advertisement dated 26th March, 2024 and 9th April, 2024. The Commission received the written memoranda which were considered for inclusion in the draft regulations. Therefore, the Commission invites all stakeholders for a one-day virtual validation forum scheduled for 10th September, 2024. Consequently, all institutions and individual participants are required to send to the Commission: - i. Name of participants and their designations, ii. Name of Institution (where applicable), iii. Email address, and iv. Cellphone number. A dedicated email address has been assigned for this exercise. Kindly send an advance copy of the participant details to webinar@publicservice.go.ke on or before 6th September, 2024. The Draft, Public Service Commission (Affirmative Action) Regulations 2024 can be accessed from the Commission’s website https://www.publicservice.go.ke, under Publications–Legislation. The Secretary/CEO Public Service Commission Commission House, Harambee Avenue P.O. Box 30095 – 00100 VALIDATION OF THE DRAFT PUBLIC SERVICE COMMISSION (AFFIRMATIVE ACTION) REGULATIONS, 2024 PUBLIC SERVICE COMMISSION NOTICE  INVITATION TO A VIRTUAL WEBINAR-VALIDATION FORUM Our Mission “To reform and transform the public service for efficient and effective service delivery” Our Vision “A citizen-centric public service” INVITATION TO TENDER Tourism Fund is a body corporate established under the Tourism Act, 2011, charged with the mandate of mobilizing resources to finance sustainable development of the tourism and hospitality industry in Kenya. The Fund invites sealed bids from interested and eligible bidders for the following tender; The tender document can be viewed and downloaded free of charge from the following websites:www.tourismfund.co.ke or www.tenders.go.ke. AG. CHIEF EXECUTIVE OFFICER TOURISM FUND N0 Tender Description Tender Number Closing: Date & Time 1. Provision of General Insurance of Assets, Group Personal Accident and WIBA For TF Staff TF/01/2024-2025 11th September, 2024 at 12:00 Noon NA WANGARI MWANGI (KNA) Wizara ya Barabara na Uchukuzi imewasilisha mswada unaolenga kufungua miundombinu ya reli nchini kwa waendeshaji binafsi. Iwapo Mswada wa Sheria ya Reli, 2024, ambao kwa sasa unajadiliwa na umma, utakuwa sheria, mashirika binafsi katika sekta ya reli hayataruhusiwa tu kushiriki katika upanuzi wa mtandao wa reli bali pia yataweza kufanya kazi kwenye miundombinu ya reli nchini. Kulingana na Wizara ya Uchukuzi, mageuzi yaliyopendekezwa yanalenga “ufikiaji wazi” kwa miundombinu ya reli inayosimamiwa na serikali kwa waendeshaji wengine wa kibinafsi. Wizara pia inatarajia kuongeza ufanisi katika utoaji wa huduma katika sekta ya reli, ambayo mara ya mwisho ilifanya mabadiliko mwaka 2005. “Mswada huu unalenga kuleta njia mpya ya uendeshaji wa reli nchini. Mojawapo ya manufaa ambayo mswada huo utaleta kwa sekta hii ni kwamba itafungua mfumo kwa njia ambayo mtu yeyote ambaye kwa mfano anaweza kutaka kujenga njia ya reli anaweza kutuma maombi na kufanya hivyo,” akasema Bi Brenda Mwango , afisa wa sheria kutoka Wizarani wakati wa kikao cha ushiriki wa umma katika Mji wa Nyeri. Kwa sasa, kazi zote zinazohusu usimamizi, uendeshaji na udhibiti wa reli zinafanywa na Shirika la Reli la Kenya. Mswada huo, hata hivyo, unapendekeza kutenganishwa kwa vipengele vya uendeshaji kutoka kwa majukumu ya udhibiti wa sekta. Mswada mpya kufungua miundombinu ya reli kwa waendeshaji wa kibinafsi Kituo cha Treni cha Chaka katika kaunti ya Nyeri. Wizara ya Barabara na Uchukuzi inatafuta maoni kutoka kwa wananchi kuhusu Mswada wa Reli wa 2024 ambao unalenga kufungua miundombinu ya reli kwa waendeshaji binafsi. 6 | MATANGAZO SEPTEMBA 3, 2024 www.mygov.go .ke NAFASI ZA KAZI (MJAZO) KENYA LEATHER DEVELOPMENT COUNCIL Kenya Leather Development Council (KLDC) (KLDC) ni Shirika la Serikali lililoanzishwa na Serikali ya Kenya chini ya Agizo la Baraza la Maendeleo ya Ngozi la Kenya, 2011 ( Notisi ya Kisheria Na. 114 ya tarehe 9 Septemba, 2011), chini ya Sheria ya Mashirika ya Serikali (Sura ya 446), Sheria za Kenya, kutoa uongozi na mwelekeo wa sera katika udhibiti, uzalishaji, usindikaji na uuzaji katika sekta ya ngozi ili kukuza maendeleo sawa na kupunguza umaskini. Kwa mujibu wa lengo hili, Baraza linataka kuajiri maafisa wenye sifa kwa nafasi zifuatazo: Waombaji waliohitimu wanashauriwa kutuma ombi kupitia https://leathercouncil.go.ke/careers/ ili kuwafikia waliotia sahihi chini kabla ya Kufungwa kwa Biashara, tarehe 17 Septemba, 2024. Wagombea walioorodheshwa watatarajiwa kuthibitisha kufuata kwao matakwa ya Sura ya Sita ya Katiba ya Kenya 2010 kwa kupata na kuwasilisha vyeti vifuatavyo vya idhini: 1. Cheti cha Maadili Mema kutoka Idara ya Upelelezi wa Makosa ya Jinai 2. Cheti cha Kibali/Uzingatiaji kutoka Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu (HELB) 3. Cheti cha Kuzingatia Ushuru kutoka Mamlaka ya Mapato ya Kenya 4. Kibali kutoka kwa Tume ya Maadili na Kupambana na Ufisadi (EACC) 5. Kibali kutoka Ofisi ya Marejeleo ya Mikopo inayotambulika (CRB) Kenya Leather Development Council ini mwajiri anayezingatia usawa na aliyejitolea kwa utofauti na usawa wa kijinsia. Wanawake, Vijana, Watu Wanaoishi na Ulemavu (PWDs) na wale kutoka jamii zilizotengwa na vikundi vya wachache wanahimizwa kutuma maombi. Tafadhali kumbuka kuwa ni wagombea walioorodheshwa pekee tutawasiliana nao. S/ No Cheo Idadi Gredi Idara Marejeo 1 Principal Internal Auditor 1 KLDC 4 Internal Audit KLDC/001/2024 2 Senior Accountant 1 KLDC 5 Accounts KLDC/002/2024 3 Leather Industrial Development Officer 1 KLDC 6 Technical KLDC/003/2024 4 Supply Chain Management Officer 1 KLDC 6 Supply Chain KLDC/004/2024 5 Planning & Strategy Officer 1 KLDC 6 Planning & Strategy KLDC/005/2024 NA DAVIS LANGAT(KNA) Waziri wa Fedha na Mipango ya Kiuchumi, John Mbadi, ameahidi kufanya kazi usiku na mchana kuinua uchumi wa Kenya. Mbadi alitoa shukrani zake kwa Rais kwa kuteuliwa kwa jukumu hilo kuu na kuahidi kuhakikisha juhudi zake zinaleta matokeo ndani ya mwaka mmoja. Aidha, amemsifu aliyekuwa Waziri Mkuu Raila Odinga kwa kufanya kazi kwa karibu na Rais William Ruto ili kuunganisha nchi. Mbadi aliyasema haya wakati wa hafla ya kurejea nyumbani na ibada ya maombi huko Suba Kusini, Kaunti ya Homa Bay, hafla iliyohudhuriwa na Rais William Ruto. Aliwataka Wakenya kumuunga mkono na kumwombea Raila Odinga katika azma yake ya kuwa Mwenyekiti ajaye wa Tume ya Muungano wa Afrika. Mbadi alisisitiza kuwa ni wakati wa kuvuka siasa za ukabila na migawanyiko. “Sisi ni taifa moja linaloitwa Kenya. Tunapaswa kuachana na siasa za ukabila na migawanyiko na kuzingatia maendeleo,” Mbadi alisema. Naibu kiongozi wa Chama cha ODM Simba Arati alisema ODM inamkaribisha Rais Ruto kufanya kazi na chama hicho kabla ya uchaguzi Mkuu wa 2027. Arati aliteta kuwa Ruto ni mwanzilishi wa ODM kwa hivyo hakuna shida ikiwa atafanya kazi na ODM tena. Mwenyekiti wa Kitaifa wa ODM Gladys Wanga alisema chama chake kilimkaribisha Ruto huko Nyanza na kwamba chama hicho kilifurahishwa na ushirikiano wa Ruto na Odinga. “Kama chama cha ODM, tunamkaribisha sana Rais Ruto huko Nyanza na pia ninamkaribisha katika wadhifa wangu kama Gavana wa Homa Bay,” Wanga alisema. Kiongozi wa Wachache katika Bunge la Kitaifa Junet Mohammed alisema wamejitolea kuwa serikalini baada ya uchaguzi wa 2027 na kuongeza kuwa hakuna jamii iliyopangwa kuwa upinzani milele nchini Kenya. “Hakuna mtu ambaye alizaliwa kuwa upinzani nchini Kenya. Ninashikilia wadhifa wangu kama Kiongozi wa Wachache kwa miaka mitatu ijayo. Wacha wanaotaka kuwa upinzani waanze kujiandaa kuwa upinzani kwa sababu tutakuwa serikalini kama ODM,” Mohammed alisema. Viongozi hao walimshukuru Rais Ruto kwa kumteua Mbadi kuwa Katibu wa Baraza la Mawaziri huku Mbunge wa Suba Kusini Caroli Omondi akielezea imani kuwa Mbadi, ambaye ni mbunge wake, atawasilisha hati yake. Bosi mpya wa fedha aahidi mabadiliko ya kiuchumi ndani ya mwaka mmoja Tuache siasa za ukabila na migawanyiko na tujikite kwenye maendeleo NA IAN CHEPKUTO (PCO) Katibu wa Wizara ya Mambo ya Nje ya Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC), Dkt Abdi Dubat amepongeza nafasi ya shughuli za michezo katika kuimarisha azma ya nchi wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki kuendeleza ajenda ya mtangamano wa kikanda. Pia, aliangazia masuala muhimu ya kikanda, ikiwa ni pamoja na changamoto na fursa zilizopo katika kanda. Dubat alibainisha kuwa matukio ya michezo ya kikanda husaidia kukuza shughuli za kiuchumi kama vile utalii wa michezo, biashara, na biashara ya mtandao, na hivyo kuchochea uchumi wa ndani. Aliyasema haya wakati wa mapokezi ya 7th Great Africa Cycling Safari (GACS), jukwaa la Kenya. Hafla hiyo iliongozwa na Waziri wa Jumuiya ya Afrika Mashariki, ASALs, na Maendeleo ya Kikanda, Beatrice Askul, na ilifanyika katika Wizara ya EAC, ASAL, na Makao Makuu ya Maendeleo ya Mkoa huko Nairobi. Tukio la Safari ya Baiskeli ambalo lina mada: “Kuendeleza Kampeni za Kukuza Usalama wa Chakula, Amani na Kupunguza Hali ya Hewa,” linahusisha nchi sita zinazoshiriki za Burundi, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, Kenya, Rwanda, Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, na Uganda. Somalia na Sudan Kusini hazikutuma wawakilishi  GACS, shughuli ya kila mwaka ya siku 55, ya kilomita 6,000 ya baiskeli, ilianza Bujumbura, Burundi, Agosti 1, 2024, ikiwa na waendesha baiskeli 40, na iliwasili Kenya mnamo Agosti 17, 2024, kupitia mpaka wa Namanga katika Kaunti ya Kajiado. Waendesha baiskeli hao wanatarajiwa kuvuka hadi Uganda mnamo Agosti 27, 2024, kupitia mpaka wa Suam katika Kaunti ya Trans Nzoia, baada ya kusafiri kilomita 1002 ndani ya siku 12. Katibu ataja michezo kichocheo cha ushirikiano wa kikanda Waziri la Jumuiya ya Afrika Mashariki, Ardhi Kame na Nusu Kame na Maendeleo ya Kikanda, Beatrice Askul Moe, akiambatana na Waziri Mkuu, Abdi Dubat, wakiangazia Safari ya 7 ya Afrika Mashariki (GACS 2024) nje ya Nyumba ya Benki ya Ushirika jijini Nairobi. OFFICE OF THE ATTORNEY-GENERAL & DEPARTMENT OF JUSTICE SHERIA YA NDOA, CAP 150 Umma Unafahamishwa kwamba, kwa kuzingatia Kifungu cha 53,54,55,56 na 57 cha Sheria ya Ndoa, Sura ya 150, Wasajili wa Ndoa/Wahudumu wa Imani walio na leseni wanatakiwa: a) Kuwasilisha kwa Ofisi ya Msajili wa Ndoa, Nairobi Vyeti VYOTE vya ndoa kwa ndoa ambazo tayari zimeshafanywa na chini ya ulinzi wao ndani ya siku Thelathini (30) kuanzia tarehe hii. b) Changanua na upakie vyeti vya ndoa na vyeti vya Msajili au leseni maalum kama ilivyo labda kwa ndoa zote kuanzia tarehe 1 Septemba, 2024. Vile vile vitawasilishwa kwa marriage.returns@ag.go.ke, na c) Wasilisha vyeti asili vya ndoa kwa Msajili wa Ndoa, Nairobi ndani ya siku Kumi na Nne (14) baada ya sherehe ya ndoa. Kwa maswali na/au ufafanuzi zaidi wasiliana na ofisi ya Msajili wa Ndoa kupitia mawasiliano hapa chini: Msajili wa ndoa, Ground Floor, Sheria House, Simu: 020-2227461 / 0732 529995 / 0700 072929 Barua pepe: communications@ag.go.ke ndoa@ag.go.ke Septemba 3, 2024 SEPTEMBA 3, 2024 MATANGAZO | 7 www.mygov.go .ke NA MUOKI CHARLES(KNA) Wakulima wa pamba kutoka Yatta, Kaunti ya Machakos wamepata msukumo baada ya sekta ya nguo nchini kuongeza bei hadi Sh72 kwa kilo, kutoka Sh50. Mabadiliko haya yanamaliza miaka mingi ya kufadhaika kunakosababishwa na madalali na wafanyabiashara wa kati. Wakulima kutoka eneo lenye ukame walifurahia ongezeko hilo, wakibainisha kuwa linatoa faida bora ikilinganishwa na walipokuwa wakilima mahindi na maharagwe. Wakiongozwa na David Kitiku kutoka eneo la Kiwanzani huko Ndalani, wakulima hao walionyesha matumaini kuhusu dhamira ya serikali katika kilimo cha pamba na msaada wanaopata kutoka kwa kampuni ya mavazi. Wanaamini hili litawahimiza wakulima zaidi kulima pamba. Kitiku ambaye alipata Sh50,000 kutokana na kuuza kilo 700 za pamba kutoka shamba lake la ekari moja, alisema ataweza kuwalipia ada ya shule watoto wake na kuwekeza katika miradi mingine. “Sijawahi kupata kiasi hicho cha pesa kutokana na kilimo cha mahindi na maharagwe kutokana na kukatishwa tamaa na mvua mbaya. Sasa ninapanga kupanua ekari yangu ya pamba ili kupata mavuno mengi mwaka ujao,” Kitiku alisema. Alikuwa akizungumza wakati kampuni ya Thika Cloths Mills, ambayo imekuwa ikiwasaidia wakulima kwa mbegu, dawa za kuulia wadudu na pembejeo nyingine za kilimo, ilipokuwa ikinunua mazao yao katika eneo hilo. Mkurugenzi Mkuu, Tejal Dothia, alisema msaada huo kwa wakulima unaendana na mwelekeo mpya wa serikali katika kilimo cha pamba. Tejal, alipokuwa akiwahutubia wakulima, aliwahakikishia kuendelea kuungwa mkono na kampuni hiyo, akisema ushirikiano wao na serikali utahakikisha utoaji wa mbegu na pembejeo nyingine kwa wakati. “Msimu uliopita pekee, kampuni ilitoa mbegu za thamani ya Sh50 milioni kwa kaunti zinazolima pamba. Serikali imenunua mbegu zaidi mwaka huu, kwa hivyo tunatarajia msimu mzuri wa upanzi,” Tejal alisema. Mwakilishi wa vyama vya ushirika vya wakulima wa pamba katika mkoa huo Francis Kilango alitoa wito wa msaada zaidi kwa njia ya dawa za kuulia wadudu na pembejeo nyingine za kilimo kwa wakulima kutoka serikali za kitaifa na kaunti. Kilango, ambaye ni Mwenyekiti wa Chama cha Ushirika cha Wakulima wa Pamba Uvouni, alitoa wito wa kuwepo kwa u s h i r i k i a n o zaidi ili kusukuma bei ya pamba kufikia zaidi ya Sh100 kwa kilo. “ U f u f u a j i wa kilimo cha pamba na msaada tunaopata unakaribishwa. Hii imefanya w a k u l i m a kadhaa hasa kutoka maeneo yenye ukame angalau kupata m a p a t o , ” alisema. MINISTRY OF MINING, BLUE ECONOMY AND MARITIME AFFAIRS TENDER NOTICE The state department for shipping and maritime affairs invites tenders for the following: - STATE DEPARTMENT FOR SHIPPING AND MARITIME AFFAIRS S/No. Description Tender no Closing date & time 1. Provision of Cleaning Services MOMB&MA/SDSMA/001/2024-26 19/09/2024 At 10:00am 2. Provision for Security Guard Services MOMB&MA/SDSMA/002/2024-26 19/09/2024 At 10:00am 3. Provision for Air Ticket Services MOMB&MA/SDSMA/003/2024-26 19/09/2024 At 10:00am 4. Provision for Repair and Maintenance of Photocopy Machines and Printers MOMB&MA/SDSMA/004/2024-26 19/09/2024 At 10:00am 5. Provision of Motor Vehicle Fuel, Oils and Lubricants MOMB&MA/SDSMA/005/2024-26 19/09/2024 At 10:00am 6. Provision for Car Hire Services MOMB&MA/SDSMA/006/2024-26 19/09/2024 At 10:00am 7. Provision for Repair and Service of G.K Motor Vehicle MOMB&MA/SDSMA/007/2024-26 19/09/2024 At 10:00am 1. Interested eligible bidders may obtain further information from and inspect the bidding documents during office hours 0900 to 1500 hours at the procurement office located at NSSF Annex Building 8th floor. 2. A complete set of tender documents may be purchased or obtained by interested tenderers upon payment of a non- refundable fees of Kshs.1000 (Kenya Shillings One Thousand only) per set/per tender in cash at the cash office or bankers Cheque payable to the Principal Secretary State Department for Shipping and Maritime Affairs or they may be obtained electronically/downloaded free of charge from the Public Procurement Information Portal www.tenders.go.ke and /or from our website. www.shippingmaritime.go.ke 3. One original and a copy of the tenders in plain sealed envelopes should be clearly marked with the tender number and should be addressed to: The Principal Secretary State Department for Shipping and Maritime Affairs P O Box 30799 - 00100 NAIROBI And be deposited at the State Department for Shipping and Maritime Affairs tender box located at NSSF Annex Building 8th floor and should be received on or before 19th September, 2024 at 10:00am local time and MUST be accompanied by a bid guarantee as indicated in the table above from a reputable bank or insurance company. Bulky bid documents that cannot fit in the tender box should be dropped at the Head of Supply Chain Management Office at the NSSF Annex Building 8th floor. 4. Bids will be opened in the presence of bidders’ representatives who choose to attend at 10:00am on 19th September, 2024 at the State Department for Shipping and Maritime Affairs main boardroom on 8th floor. HEAD, SUPPLY CHAIN MANAGEMENT SERVICES FOR: PRINCIPAL SECRETARY INVITATION TO TENDER Kenya Power invites tenders from interested bidders for provision of the following:- TENDER NO. ITEM DESCRIPTION TENDER COMMENCEMENT DATE PRE-BID MEETING TENDER CLOSING DATE KP1/9A.3/OT/02/24-25 Supply of Personal Protective Clothing (Special Groups) Wednesday 04.09.2024 Tuesday 17.09.2024 at 10.30 a.m. (Stima Plaza, Auditorium) Monday 30.09.2024 at 10.00 a.m. Tender documents detailing the requirements of the above tenders may be obtained from the Kenya Power website (www.kplc.co.ke) from the date shown above. GENERAL MANAGER SUPPLY CHAIN & LOGISTICS www.kplc.co.ke Wakulima wa pamba watabasamu bei ikipanda hadi Sh72 kwa kilo Msimu uliopita pekee, kampuni hiyo ilitoa mbegu za thamani ya Sh50m kwa kaunti zinazolima pamba Mkurugenzi Mkuu Mtendaji wa Thika Cloths Mills Tejal Dothia akitangamana na wakulima wa pamba wa Ndalani wakati wa kununua mazao yao 8 | MATANGAZO SEPTEMBA 3, 2024 www.mygov.go .ke PUBLIC SECTOR ACCOUNTING STANDARDS BOARD (PSASB) TUZO YA TAARIFA ZA KIFEDHA (FIRE AWARD 2024) Mada: “Kushinda Utoaji Ufanisi wa Kuripoti Uendelevu Kupitia Teknolojia na Ubunifu ili Kuimarisha Uwazi” WITO WA KUSHIRIKI 2024 imepewa mamlaka na kifungu cha 194 cha Sheria ya USM, 2012, kuagiza mifumo na kuweka viwango vinavyokubalika kwa ujumla kwa ajili ya maendeleo na usimamizi wa mifumo ya uhasibu na fedha na vyombo vyote vya Serikali na mashirika ya umma. Bodi inahusisha mbinu bora za utawala bora, udhibiti wa ndani na usimamizi wa hatari. Sheria ya USM ya mwaka 2012 kifungu cha 194 kifungu kidogo cha (4) kinaiagiza PSASB kufuatilia uzingatiaji wa viwango vya vyombo vyote vya Serikali na mashirika ya umma. Ili kufikia jukumu hili, PSASB ilishirikiana na wadhibiti wengine ambao ni: Taasisi ya Wahasibu wa Umma Walioidhinishwa wa Kenya (ICPAK), Mamlaka ya Masoko ya Mitaji (CMA), Soko la Hisa la Nairobi (NSE), na Mamlaka ya Mafao ya Kustaafu (RBA) kwa pamoja kukuza Tuzo la Taarifa za Fedha (FiRe). UWASILISHAJI WA HATI Kufuatia kuzinduliwa kwa Tuzo ya FiRe 2024, tarehe 27 Agosti 2024, Bodi ya Viwango vya Uhasibu katika Sekta ya Umma inatoa wito kwa Taasisi za Serikali na Mashirika ya Umma kushiriki katika Tuzo hiyo kwa kuwasilisha nakala moja ngumu ya Ripoti yao ya Mwaka na Fedha zilizokaguliwa na nyingine kupitia baruapepe. Taarifa za Mwaka wa Fedha wa 2022/2023 na ujaze fomu ya kuingia ya mshiriki ambayo inaweza kupatikana kwenye tovuti ya PSASB: www.psasb.go.ke. Tarehe ya mwisho ya kuwasilisha washiriki wa Tuzo la FiRe 2024 ni Ijumaa, tarehe 11 Oktoba 2024. Ripoti za mwaka na taarifa za fedha zinaweza kushughulikiwa kwa: Afisa Mkuu Mtendaji Public Sector Accounting Standards Board Kituo cha CPA, Ghorofa ya 8, Barabara ya Thika, Ruaraka S.L.P 38831-00100, Nairobi barua pepe: fireaward@psasb.go.ke au accststandrds@psasb.go.ke Mkutano na dhifa ya Chakula cha Jioni: Mkutano wa Tuzo za Ubora katika Ripoti ya Fedha (FiRe) wa 2024 na Sherehe ya Chakula cha jioni na Tuzo itafanyika tarehe 5 na 6 Desemba 2024. USHIRIKI ZAIDI WA WANANCHI KUHUSU VIGEZO VYA UFADHILI WA MIRADI YA WATER SECTOR TRUST FUND Water Sector Trust Fund MINISTRY OF WATER, SANITATION AND IRRIGATION Water Sector Trust Fund (WaterFund) ni Shirika la Serikali chini ya Wizara ya Maji, Usafi wa Mazingira na Umwagiliaji na iliyoanzishwa chini ya Sheria ya Maji, 2016, Kifungu cha 113, kwa mamlaka ya kutoa ruzuku ya masharti na bila masharti kwa Kaunti na kusaidia katika kufadhili, uendelezaji na usimamizi wa huduma za maji na usafi wa mazingira katika maeneo yaliyotengwa na yasiyo na huduma. Kwa kuzingatia masharti ya Kifungu cha 116(3) cha Sheria ya Maji, Bodi ya Wadhamini ya WaterFund inapenda kuwaalika wanachama wa umma, taasisi za sekta ya maji, Mashirika ya Kijamii, Asasi za Kiraia, Mashirika ya Kiimani, Makundi yenye maslahi maalum na Maafisa wa Serikali ya Kaunti kutoka kaunti za Garissa, Mandera na Wajir kuhudhuria na/au kuwasilisha uwakilishi kwa vikao vya hadhara kuhusu Vigezo vya Ufadhili vya Miradi ya Mfuko wa Udhamini wa Sekta ya Maji kama ilivyoonyeshwa hapa chini: KAUNTI MAHALI TAREHE SAA MANDERA Granada Hotel Septemba 24,, 2024 9.00am- 12.00pm GARISSA Lantern Resort Oktoba 1,, 2024 9.00am- 12.00pm WaterFund is ISO 9001:2015 Certified by KEBS Wananchi, taasisi za sekta ya maji, Mashirika ya Kijamii, Mashirika ya Kiraia, Mashirika ya Kidini, Makundi Maalum ya Maslahi na Maafisa wa Serikali ya Kaunti kutoka kaunti jirani za Mipaka ya Kaskazini wanakaribishwa kuhudhuria kongamano lolote au yote mawili kati ya yaliyo hapo juu. Memoranda iliyoandikwa inaweza kuwasilishwa kwa mkono kwa: Afisa Mkuu Mtendaji, Water Sector Trust Fund, Ghorofa ya 1, CIC Plaza 1, Barabara ya Mara, Upper Hill, SLP 49699-00100, Nairobi. Au utume kupitia barua pepe: FundingCriteria@waterfund.go.ke Ili kupokelewa mnamo au kabla ya tarehe 4 Oktoba, 2024. Kwa malalamiko ya WaterFund na upatikanaji wa taratibu za taarifa na njia za kurekebisha, tafadhali fuata kiungo: https://waterfund.go.ke/access2info NA PATRICK AMUNAVI (PCO) Msomi wa Kenya na mtafiti mkuu wa Mboga za Asili za Kiafrika (AIVs) anayeishi katika Chuo Kikuu cha Kilimo na Teknolojia cha Jomo Kenyatta (JKUAT), Prof. Mary Abukutsa-Onyango, amepokea Tuzo ya Kitaifa ya Utafiti Bora (NORA) “kwa utangulizi wake wa utafiti katika kilimo. sayansi, hasa katika ukuzaji na uendelevu wa mboga na mimea asilia.” Prof. Abukutsa ilitambuliwa katika kitengo cha “Sayansi ya Biolojia, Teknolojia, na Ubunifu” wakati wa Tamasha la Kitaifa la Utafiti la Kenya (2024) mnamo Ijumaa, Agosti 23, 2024, chini ya mada: “Ushirikiano wa Utafiti na Ushirikiano wa Mabadiliko ya Kijamii na Kiuchumi.” Kulingana na Mkurugenzi Mtendaji wa Hazina ya Kitaifa ya Utafiti ya Kenya Prof. Dickson Anddala, tamasha hilo liliandaliwa “ili kusisitiza umuhimu wa utafiti katika kushughulikia changamoto za maendeleo ya Kenya na kuunda maono yake ya siku za usoni kwa ukuaji endelevu wa kijamii na kiuchumi.” P ro f . A b u k u t s a alishukuru Mungu kwa kushinda tuzo hiyo: “Kwa hakika Mungu amekuwa mwaminifu katika kunitegemeza katika safari yangu kama mtafiti. Kutambuliwa kama mtafiti bora wa kitaifa ni kutimiza. Natumai tuzo hii itawatia moyo na kuwahamasisha wenzangu katika biashara ya utafiti kuendeleza sayansi kwa kutafuta suluhu endelevu kwa changamoto za wakati wetu. Mwanachama wa Chuo cha Kitaifa cha Sayansi cha Kenya, Prof. Abukutsa amekuwa akitetea AIVs kupitia ukuzaji na utetezi unaolenga kuongeza uzalishaji na matumizi ya mboga hizi. Anabainisha kuwa “biashara inasalia kuwa kikwazo kikubwa kwa juhudi za wakulima kuongeza thamani ya pembejeo zao.” Hata hivyo, Prof. Abukutsa anabainisha kuwa “wakulima wanapopata taarifa sahihi, wanajifunza njia mbalimbali za kuongeza thamani ya mazao yao kupitia taratibu kama vile ukaushaji wa jua, hivyo kupata mafanikio makubwa katika kupunguza umaskini na uzalishaji mali kama ilivyoainishwa katika mipango ya maendeleo ya nchi. kama Dira ya Kenya 2030 na Ajenda ya Mabadiliko ya Kiuchumi ya Chini-juu (BETA).” Mtafiti anapongeza mwelekeo ulioanzishwa na Mfuko wa Kitaifa wa Utafiti mwaka jana “kuwapa watafiti na wavumbuzi wa NRF waliofadhiliwa hapo awali katika Usalama wa Chakula na Lishe na Kilimo Endelevu (FNSSA) zana zinazohitajika kufanya biashara ya matokeo yao ya utafiti na kuunganishwa na wateja na wawekezaji watarajiwa, hivyo kutambua matokeo yaliyokusudiwa.” Kando na kupigania upatikanaji wa mbegu bora zilizoidhinishwa kwa wakulima wa Kenya na kuziunganisha na masoko, Prof. Abukutsa anashauri kwamba “Wakulima wa Kenya wanapaswa kujiunga na vikundi vinavyotoa mazao kwa wingi, hivyo kuongeza uwezo wao wa kufanya mazungumzo na kupata bei nzuri ya bidhaa zao.” Hivi sasa, Prof. Abukutsa anaongoza muungano unaoongozwa na JKUAT, unaofadhiliwa na Serikali kupitia Mfuko wa Kitaifa wa Utafiti, ili kuongeza uzalishaji na uuzaji wa mboga mboga aina mbili za Jute Mallow (Mrenda) na African Nightshade (Managu) huko Kiambu na Kakamega. kaunti zinazotumia teknolojia za hali ya hewa kwa usalama wa chakula na lishe. Washirika wengine wa muungano ni: Mtandao wa Kiuchumi wa Kanda, Taasisi ya Utafiti wa Maendeleo ya Ndani, na Chuo Kikuu cha Sayansi na Teknolojia cha Masinde Muliro. Huku watu mabilioni wakiwa na utapiamlo duniani, Prof. Abukutsa anatoa wito wa “mabadiliko katika mawazo ya watu kuelekea AIVs, uboreshaji wa sera, na hatua za busara za udhibiti ili kupunguza hasara kubwa baada ya mavuno kama hatua muhimu za kuongeza upatikanaji wa mboga mbadala zinazohakikisha upatikanaji wa virutubisho vya kutosha vya lishe bora ni muhimu kwa ajili ya kukabiliana na utapiamlo maradufu.” Prof. Abukutsa ana Shahada ya Uzamivu katika Sayansi ya Kilimo cha Maua kutoka Chuo Kikuu cha London, MSc katika Agronomy, na BSc katika Kilimo kutoka Chuo Kikuu cha Nairobi. Mkurugenzi wa Nyumba na Ustawi wa Miji ukanda wa Nyanza Jared Buoga akizungumza na KNA Mhadhiri wa JKUAT apokea tuzo ya kitaifa ya uvumbuzi katika mboga za kiasili kwenye sherehe za watafiti Wakulima wapaswa kujiunga na vikundi vinavyotoa mazao kwa wingi kuongeza uwezo wa kujadiliana SEPTEMBA 3, 2024 MATANGAZO | 9 www.mygov.go .ke COAST WATER WORKS DEVELOPMENT AGENCY MWALIKO KWA ZABUNI (ITT) KWA AJILI YA UTOAJI WA HUDUMA ZA BIMA YA MATIBABU KWA WAFANYAKAZI - ZABUNI NA. CWWDA/T/S/01/ 2024-2025 & USAJILI WA WATOA HUDUMA KWA MWAKA WA KIFEDHA 2024-2026 1. Inakaribisha zabuni zilizofungwa kwa Utoaji wa Huduma za Bima ya Matibabu kwa Wafanyakazi kwa muda wa mwaka mmoja wa kalenda na usajili wa Watoa Huduma wafuatao kwa miaka ya fedha 2024-2026. a) Utoaji wa huduma za kisheria, b) Huduma za Ushauri kwa Utafiti wa Jiolojia na c) Huduma za Ushauri kwa Miundo na Tafiti Yakinifu 2. Utoaji wa Zabuni kwa ajili ya Utoaji wa Huduma za Bima kwa ajili ya Bima ya Matibabu ya Watumishi utafanyika kwa njia ya wazi ya ushindani wa zabuni kwa kutumia waraka sanifu wa zabuni na uko wazi kwa Wazabuni wote wenye sifa na nia. 3. Wazabuni wenye sifa na nia wanaweza kupata taarifa zaidi na kukagua Nyaraka za Zabuni na Sifa za Awali wakati wa saa za kazi kuanzia saa 0900 hadi 1500 kwa anuani iliyo hapa chini. Nyaraka za zabuni pia zinaweza kutazamwa na/au kupakuliwa kutoka kwa tovuti: www.cwwda.go.ke 4. Seti kamili ya hati za zabuni inaweza kununuliwa au kupatikana na zabuni zinazovutiwa baada ya malipo ya ada zisizoweza kurejeshwa za KES 1000 taslimu au Hundi ya Benki na kulipwa kwa anwani iliyotolewa hapa chini huku mchujo wa awali ukiwa bila malipo. Nyaraka za zabuni zilizopatikana kwa njia ya kielektroniki zitakuwa bila malipo. 5. Nyaraka za Zabuni na Uhitimu zinaweza kutazamwa na kupakuliwa bila malipo kutoka kwa tovuti www.cwwda.go.ke .Wazabuni wanaopakua hati ya zabuni lazima wapeleke taarifa zao mara moja kwa procurement@cwwda.go.ke ili kuwezesha ufafanuzi au nyongeza yoyote zaidi. 6. Zabuni ya Utoaji wa Huduma za Bima kwa Bima ya Matibabu ya Wafanyakazi lazima iambatane na “Dhamana” Kshs.300.000.00 kutoka kwa Taasisi ya fedha inayotambulika au Kampuni ya Bima iliyoidhinishwa na PPRA. 7. Mzabuni wa Utoaji wa Huduma za Bima kwa Bima ya Matibabu ya Wafanyakazi ataratibu kurasa zote za hati za zabuni zilizowasilishwa kwa kufuatana. 8. Zabuni zilizokamilishwa na Nyaraka za Makubaliano ya Awali lazima ziwasilishwe kwa anuani iliyo hapa chini kabla au kabla ya tarehe 18 Septemba 2024 saa 1100 saa za Afrika Mashariki na kuwekwa kwenye Sanduku la Zabuni lililo karibu na ofisi ya Manunuzi. Zabuni za Kielektroniki zitaruhusiwa au hazitaruhusiwa. 9. Zabuni zitafunguliwa mara tu baada ya tarehe ya mwisho na wakati kama ilivyoonyeshwa hapo juu. Zabuni zitafunguliwa hadharani mbele ya wawakilishi walioteuliwa wa Wazabuni ambao watachagua kuhudhuria katika anwani iliyo hapa chini. 10. Zabuni zilizochelewa zitakataliwa. 11. Anwani zilizorejelewa hapo juu ni: Afisa Mkuu Mtendaji, Wakala wa Maendeleo ya Ujenzi wa Maji Pwani, S.L.P 90417 - 80100, Mikindani Street, Mombasa. Barua pepe: info@cwwda.go.ke na procurement@cwwda.go.ke UTOAJI WA BIMA YA JENGO NA VIFAA VYA TALANTA PLAZA Sports, Arts and Social Development Fund (SASDF) imeanzishwa chini ya Kanuni za Usimamizi wa Fedha za Umma (Michezo, Sanaa na Mfuko wa Maendeleo ya Jamii) za 2018 kwa lengo la kutoa msaada wa kifedha kwa maendeleo na kukuza michezo na sanaa, na kukuza maendeleo ya kijamii ikiwa ni pamoja na huduma ya afya kwa wote. 1. Hazina inakaribisha maombi yaliyofungwa kutoka kwa walio na nia ya zabuni zilizotiwa muhuri kwa ajili ya utoaji wa Huduma za Bima kwa UTOAJI WA BIMA YA JENGO NA VIFAA VYA TALANTA PLAZA No NAMBARI YA TENDA MAELEZO TAREHE YA MWISHO DHAMANA WASTAHIKI 1 SASDEF/T/OO1/2024-2025 UTOAJI WA BIMA YA JENGO NA VIFAA VYA TALANTA PLAZA 18/9/2024 KES 200,000 TENDA WAZI 2. Utoaji zabuni utafanyika kwa njia ya wazi ya ushindani kwa kutumia waraka sanifu wa zabuni na uko wazi kwa Wazabuni wote wenye sifa na nia. Wazabuni wataruhusiwa kutoa zabuni ya bidhaa moja. 3. Wazabuni walio na sifa na nia wanaweza kupata taarifa zaidi na kukagua Hati za Zabuni katika saa za kazi (saa 0800 hadi 1700] kwa anwani iliyotolewa hapa chini. Nyaraka za zabuni zinaweza kutazamwa na/au kupakuliwa kutoka kwa tovuti ya https://tender.go. ke/ na https://sasdef.go.ke/ 4. eti kamili ya nyaraka za zabuni inaweza kupatikana kwa njia ya kielektroniki na itakuwa bila malipo. 5. Hati za zabuni zinaweza kutazamwa na kupakuliwa bila malipo kutoka kwa tovuti https://tenders.go.ke/ na https://sasdef.go.ke/ . Wazabuni wanaopakua hati ya zabuni lazima wapeleke taarifa zao mara moja kwa sasdefprocurement@gmail.com ili kuwezesha ufafanuzi au nyongeza yoyote zaidi. 6. Zabuni zote lazima ziambatane na dhamana ya zabuni ya Ksh 200,000 halali kwa siku 30 baada ya muda wa uhalali wa zabuni katika mfumo wa dhamana ya benki kutoka kwa benki inayotambulika au dhamana kutoka kwa kampuni ya bima iliyoidhinishwa na Mamlaka ya Udhibiti wa Bima (IRA) inayolipwa kwa Mfuko wa Sanaa za Michezo na Maendeleo ya Jamii. 7. Mzabuni ataratibu kwa kufuatana kurasa zote za nyaraka za zabuni na kuwasilisha nakala moja halisi na moja katika bahasha iliyotiwa muhuri wazi iliyo na alama ya juu juu yenye Nambari ya Zabuni na Jina/Maelezo ya Zabuni, inapaswa kuelekezwa kwa: AFISA MKUU MTENDAJI, THE SPORTS, ARTS AND SOCIAL DEVELOPMENT FUND S.L.P 4644-00200 NAIROBI. 8. Hati Zilizokamilishwa za Zabuni lazima ziwekwe kwenye Sanduku la Zabuni lililotolewa katika Makao Makuu ya TALANTA PLAZA, Ghorofa ya 9, kando ya Barabara ya Kenya ili kupokelewa mnamo au kabla ya tarehe 18 Septemba, 2024 saa 11.00 asubuhi (Saa za Afrika Mashariki). 9. Zabuni za Kielektroniki hazitaruhusiwa. 10. Zabuni zitafunguliwa mara tu baada ya tarehe ya mwisho na muda uliotajwa hapo juu au tarehe ya mwisho na muda uliotajwa baadaye. Zabuni zitafunguliwa hadharani mbele ya wawakilishi walioteuliwa wa Wazabuni ambao watachagua kuhudhuria katika anwani iliyo hapa chini. 11. Zabuni zilizochelewa zitakataliwa. AFISA MKUU MTENDAJI THE SPORTS, ARTS AND SOCIAL DEVELOPMENT FUND NA BERNARDETTE KHADULI (KNA) Tume ya Mishahara na Marupurupu (SRC) imependekeza kuwa nchi iweke chombo kimoja au chombo cha sekta mbalimbali kushughulikia mikataba ya mashauriano ya pamoja ya wafanyikazi wa umma. Mwenyekiti wa SRC Bi Lyn Mengich alisema mtindo wa mfumo mmoja ambao umefanya kazi nchini Ghana na Afrika Kusini unaweza kurekebishwa ili kukidhi mahitaji ya Kenya kwa njia ambayo itashughulikia utendakazi, usawazishaji, uendelevu, na pia kuzuia wingi katika taasisi zinazopiga simu. kwa mazungumzo. Bi Mengich alisema mazungumzo ya mazungumzo ya pamoja yanapaswa kushughulikiwa zaidi ya ngazi ya kitaasisi huku tukiangalia masuala yaliyoibuliwa na jinsi yanavyoathiri malipo ya mishahara katika sekta nyingine, na uendelevu wake. “Mchakato wa mwili mmoja unapaswa kuchukuliwa hatua kwa hatua hadi tufike mahali tunapotamani,” alisema. Mwenyekiti huyo alisema gharama za maisha sio tu zinawagusa watumishi wa umma bali wananchi wote nchini, hivyo kuwepo kwa uwiano wa maslahi ya watumishi, wananchi ambao ni walipakodi na iwapo nchi inaweza kusimamia ongezeko hilo la mishahara. “Tunapozungumza juu ya tija kubwa, basi tunazungumza juu ya malipo ya juu,” Aliongeza. Mwenyekiti wa SRC alikuwa akizungumza katika Kiamsha kinywa cha Vyombo vya Habari kuhusu Uwasilishaji wa Ripoti ya Mwisho wa Muda wa Tume ambapo ilielezea mafanikio yake makubwa, changamoto zinazokabili na mtazamo wa baadaye wa jukumu la tume ijayo katika usimamizi wa mswada wa mishahara ya umma katika hafla iliyofanyika. jijini Nairobi. Mengich, ambaye alikuwa pamoja na Makamishna wa SRC wanaomaliza muda wao wa miaka sita Septemba 11 mwaka huu na Wafanyikazi, alisema Tume ilianza mchakato wa kuoanisha mishahara na marupurupu ya watumishi wa umma, a. mchakato ambao utaendelezwa na timu inayoingia. Alisema Makamishna watakaoingia watakuwa wanaangalia kurahisisha ujira pale ambapo malipo yanafanyika ili kufikia maelewano, akibainisha kuwa tofauti za posho hizo huleta tofauti kubwa, huku akibainisha kuwa posho katika baadhi ya taasisi zinazidi asilimia 200 ya mishahara ya msingi. “Tulitambua ujira 247 tofauti zinazolipwa kwa maafisa wa umma ambazo ni asilimia 48 ya bili ya mishahara yote,” alitangaza. Mengich aliongeza kuwa SRC ilitengeneza mwongozo wa sera ya posho kwa utumishi wa umma 2021 ili kutoa mbinu iliyoundwa kwa ajili ya kurahisisha usimamizi na usimamizi wa posho ili kuboresha uwazi, uwajibikaji, usawa na usawa. Kuhusu muswada wa mishahara ya umma, Mengich alitaja kuwa umekuwa ukipanda na kiasi kikipanda kutoka Sh. 785 bilioni katika Mwaka wa Fedha wa 2017/2018 hadi trilioni 1.035 katika Mwaka wa Fedha wa 2021/2022, na inakadiriwa kukua zaidi hadi Sh. trilioni 1.17 katika Mwaka wa Fedha wa 2023/2024. Alihusisha mwelekeo wa kupanda na hakiki za juu za malipo na marupurupu katika kukabiliana na gharama za marekebisho ya maisha na haja ya kuvutia na kuhifadhi ujuzi unaohitajika katika utumishi wa umma. Mwenyekiti huyo hata hivyo, alibainisha kuwa uwiano wa jumla ya ya mishahara ya umma kwa jumla ya mapato ya kawaida ulipungua kutoka asilimia 51.54 mwaka wa fedha wa 2017/2018 hadi asilimia 47.06 katika mwaka wa fedha. Mwenyekiti wa Tume ya Mishahara Lyn Cherop Mengich akihutubia mkutano wa kiamsha kinywa na wanahabari kuhusu Ripoti ya Mwisho ya Muda wa Tume ya SRC (2018/2019-2023/ 2024) jijini Nairobi. SRC yataka asasi kushughulikia majadiliano kuhusu mishahara 10 | MATANGAZO SEPTEMBA 3, 2024 www.mygov.go .ke  Kenyatta University Transforming Higher Education...Enhancing Lives ADVERTISEMENT FOR THE POST OF UNIVERSITY SEVENTH-DAY ADVENTIST CHAPLAIN Kenyattauniversity Kenyattauni Kenyattauni www.ku.ac.ke TERMS OF SERVICE The terms of service include a generous medical scheme, house allowance and commuting allowance. Applicants should provide full details of educational and professional qualification, work experience, present post and salary, applicant’s telephone number and e-mail address. Copies of certificates and testimonials should also be enclosed giving the names and addresses of three (3) referees who are conversant with the applicant’s competence in area of specialization. Applicants and Referees should write directly to: Deputy Vice-Chancellor (Administration and Finance) Kenyatta University P. O. BOX 43844 – 00100 NAIROBI Applications and letters from the referees should be received not later than, ------------------------------ For details related to job specifications and general requirements, visit our website; www.ku.ac.ke Kenyatta University is an equal opportunity employer and canvassing will lead to automatic disqualification. Women and persons with disability are encouraged to apply. Only shortlisted candidates will be contacted. Hazina ya Kitaifa na Mipango ya Kiuchumi imetayarisha rasimu ya Kanuni za Uwekezaji za Serikali, 2024 kwa ajili ya kuzingatiwa na wadau. Kanuni zinapatikana kwenye tovuti ya Hazina ya Kitaifa (www.treasury.go.ke). Kwa mujibu wa masharti ya Katiba ya Kenya na matakwa mengine yote muhimu ya kisheria, Hazina ya Kitaifa inawaalika wananchi kuwasilisha maoni yaliyoandikwa na/au memoranda kuhusu rasimu ya Kanuni za Uwekezaji za Serikali za 2024 katika muundo uliotolewa kwenye tovuti, na kuzituma. kwa: giregulations@treasury.go.ke au, kwa kuwasilisha kwa mkono au kwa posta kwa anwani ifuatayo siku ya au kabla ya kufungwa kwa biashara mnamo Tarehe 30 Septemba 2024: Katibu Hazina ya Taifa S.L.P 30007 - 00100 NAIROBI Zaidi ya hayo, wanajamii wanaalikwa kuhudhuria mashauriano ya ana kwa ana juu ya Kanuni katika maeneo yoyote yaliyoonyeshwa hapa chini ambayo ni rahisi au kwa mujibu wa ratiba hapa chini: THE NATIONAL TREASURY & ECONOMIC PLANNING RASIMU YA KANUNI YA UWEKEZAJI WA SERIKALI, 2024 NOTISI YA UMMA MHE. CPA JOHN MBADI NG’ONGO, EGH WAZIRI ENEO NAHALI TAREHE SAA Nyeri, Murang’a, Kirinyaga, Laikipia, Meru, Embu, Tharaka-Nithi, Isiolo, Marsabit and Samburu Embu: Kenya School Government (KSG) Septemba 23, 2024 9am – 1pm Nakuru, Baringo, Uasin Gishu, Elgeyo Marakwet, Nandi, West Pokot, Turkana and Trans-Nzoia Eldoret: Town Hall Septemba 23, 2024 9am – 1pm Mombasa, Kwale, Kilifi, Lamu, Tana River, Taita Taveta Mombasa: Kenya School Government (KSG) Septemba 23, 2024 9am – 1pm Kisumu, Kisii, Migori, Homa Bay, Nyamira, Siaya, Vihiga, Bungoma, Kakamega, Busia, Bomet, Kericho and Narok Kisumu: Tom Mboya Labour College Septemba 25, 2024 9am – 1pm Garissa, Wajir and Mandera Garissa: Guest House Septemba 25, 2024 9am – 1pm Nairobi, Kiambu, Kajiado, Wajir, Mandera Nairobi: Kenya School Government (KSG) Septemba 30, 2024 9am – 1pm NA CHARI SUCHE (KNA) Ujenzi mpya wa shule zilizoathiriwa na mradi wa bwawa la Mwache umeanza katika kaunti ya Kwale, huku serikali ikijitolea kushirikisha jamii ya eneo hilo katika kufanya maamuzi. Ahadi hiyo ni pamoja na kuboresha taasisi zilizoathirika—Shule ya Msingi ya Fulugan, Shule ya Msingi Nunguni, na Mwache Bridge ECDE—na vifaa vya kisasa ili kuwezesha kujifunza. Kwa mujibu wa Waziri wa Maji, Usafi wa Mazingira na Umwagiliaji Mha. Eric Mugaa, wananchi watashirikishwa katika mchakato huo kwa kushiriki katika maamuzi muhimu kuhusu aina ya miundo na vifaa vitakavyojumuishwa katika ujenzi wa taasisi hizo tatu. Mha. Mugaa alizungumza na jamii wakati wa kongamano la hadhara Kasemeni na kuwataka kuunda kamati za kuwawakilisha katika maamuzi wakati wa majadiliano rasmi kuhusu miradi hiyo. Mpango huu unafuatia wasiwasi wa wakazi kuhusu kwa nini ujenzi wa shule haukukidhi mahitaji yao. “Serikali imewapa wakazi wa kata ya Kasemeni fursa ya kushiriki katika kujua mipango ya ujenzi wa Shule ya Msingi Fulugan inayojMhawa baada ya kuwahamisha wananchi kupisha Bwawa la Mwache Multipurpose. “Njia hii inahakikisha umma unahisi kujumuishwa na kuhusika katika maendeleo haya mapya,” alisema. Aliongeza kuwa kamati zinazoundwa baadaye zinapaswa kufanya vikao vya hadhara ili kuhabarisha jamii kuhusu maendeleo ya miradi ya ujenzi wa shule. Waziri huyo alibaini kuwa zoezi la ulipaji fidia kwa watu walioathiriwa na mradi (PAPs) kwa mradi wa Bwawa la Mwache limeanza, kufuatia kutolewa kwa Sh500 milioni na Hazina ya Kitaifa. Aliwataka wakazi kutoa ushirikiano kwa mkandarasi huyo na kuweka mazingira mazuri ya kazi ili kuhakikisha serikali inapata thamani ya fedha. “Ucheleweshaji wa mradi husababisha upotevu wa fedha, ambazo ni dola za walipa kodi. Tafadhali epuka kuingilia kazi ya ujenzi na uelekeze malalamiko yoyote kwa ofisi yangu; Ninaahidi kuwashughulikia,” alisisitiza. Ujenzi ulikwama mnamo Julai kwa sababu ya fidia na matakwa ya kurejesha riziki kutoka kwa jamii ya eneo bunge la Kinango, Kaunti ya Kwale. Bendaro Ndegwa mkazi wa kata ya Kasemeni ameeleza kuwa bado hawajapokea fedha za marejesho ya maisha waliyoahidiwa na serikali kufuatia kuhamishwa kwao. Waziri huyo aliwahakikishia wenyeji kwamba hivi karibuni kila mtu atapangwa kama Hazina ya Kitaifa ikijitolea kutoa pesa kwa ajili ya zoezi la fidia huku baadhi zikiwa tayari zimelipwa. “Tayari Sh500 milioni zilitolewa ili kufidia kundi la kwanza, isipokuwa wachache ambao hawana stakabadhi stahiki huku viongozi wa eneo hilo wakiahidi kusaidia na kutatua suala hilo. Hazina pia iliahidi kwamba Sh500 milioni nyingine zitatolewa ili kuwazawadia wale wa eneo la Mwavumbo na maeneo ya Bofu, kwenye bwawa la hundi la chini,” alisema. Mugaa alisema mradi huo ni wa kipekee kwani kutakuwa na sehemu ya kujitafutia riziki ambapo serikali itarejesha maisha ya watu walioathirika na mradi huo mahali walipokuwa kabla ya kuhamishwa. Alibainisha kuwa Serikali imemtaka mkandarasi huyo pia kutoa asilimia 70 ya ajira kwa wananchi wa eneo hilo ili kuhakikisha wananufaika kikamilifu na mradi wa bwawa hilo. Waziri huyo pia aliwataka watu kutimiza makubaliano yao pindi tu wanapopewa nafasi za kazi na sio tu kuzingatia haki wanayostahili kazi hiyo. “ N i m e t h i b i t i s h a kwamba mfikiriwe wakati wa kutafuta kazi kwenye eneo la ujenzi, tafadhali msitukatishe tamaa,” aliongeza. Wanawake na vijana pia walipewa changamoto ya kwenda kutafuta fursa zinazotolewa wakisisitiza kuwa serikali inatoa nafasi sawa kwa raia wake wote. Mbunge wa Kinango, Gonzi Rai alisema wakazi wa Kinango wameacha kazi wakidai kulipwa fidia lakini akaongeza kuwa mara baada ya kulifikisha suala hilo Bungeni, Tume, Wizara na Hazina walikubaliana kutatua changamoto hiyo kwa wakati. Jumla ya Sh4.4 bilioni zinahitajika kwa ajili ya utwaaji wa ardhi unaoathiri angalau watu 4,000 walioathiriwa na mradi (PAPs). Waziri wa Maji Mha. Eric Mugaa (kushoto) anachukuliwa kupitia muundo wa bwawa la Mwache alipozuru mradi huo katika Kaunti Ndogo ya Kinango, Kwale. Ujenzi wa bwawa la Mwache unaendelea katika Kaunti Ndogo ya Kinango, Kwale. Shule Kwale zilizoathiriwa na ujenzi wa bwawa la Mwache kupata vifaa vipya SEPTEMBA 3, 2024 MATANGAZO | 11 www.mygov.go .ke The National Treasury & Economic Planning is in the process of recruiting members of the Board of the Privatisation Authority. Pursuant to Section 10(1)(f) of the Privatisation Act, 2023, the Cabinet Secretary for National Treasury & Economic Planning invites applications from suitably qualified persons for the positions of members of the Board of Privatisation Authority. THE PRIVATISATION AUTHORITY The Privatisation Authority is established under section 8 of the Privatisation Act, 2023. Section 9 of the Act provides that the Authority shall: a) Advise the government on all aspects of privatisation of public entities; b) Facilitate the implementation of government policies on privatisation; c) Implement the privatisation programme; d) Implement specific privatisation proposals in accordance with the privatisation programme; e) Collaborate with other organisations, within or outside Kenya, as it may consider appropriate in furtherance of the objects of this Act; f) Prepare long-term divestiture sequence plan; g) Monitor and evaluate the implementation of privatisation programs in Kenya; h) Take such measures as are necessary to ensure that the provisions of this Act are complied with; and i) Perform any other functions under this Act or any other legislation as may be conferred, from time to time, on the Authority. Position of Member of the Board of the Privatisation Authority Section 10 (1)(f) of the Privatisation Act provides that the Board shall comprise four (4) other persons, not being public officers, appointed by the Cabinet Secretary through a competitive process, each possessing a degree in either economics, accounting, finance or any other relevant degree from a recognized institution and having ten years of work experience of which five shall be at senior management level in a relevant field. Interested candidates for the position of a member of the Board of the Privatisation Authority must be a person of high integrity and should satisfy the requirements of Chapter Six of the Constitution of Kenya. Applicants must attach the following documents: (a). Detailed curriculum vitae, with at least three (3) referees and their contacts, including  telephone contacts; (b). A copy of the National Identity Card; (c). Clearance from Kenya Revenue Authority (Tax Compliance Certificate); (d). Clearance from Ethics and Anti-Corruption Authority; (e). Clearance from the Directorate of Criminal Investigations (Current Certificate of Good  Conduct); (f). Clearance from Higher Education Loans Board (HELB); and (g). Clearance from a registered Credit Reference Bureau (CRB). Applicants should NOT be serving public servants. Applications in plain sealed envelopes, stating the referenced position on top, should be posted to: Principal Secretary The National Treasury Treasury Building, Harambee Avenue P.O. Box 30007 - 00100 NAIROBI OR delivered on 2nd floor, Room No. 218 , Treasury Building, Harambee Avenue. A soft copy of the application should be emailed to privatisation@treasury.go.ke Applications should be received not later than 5.00 p.m. on Tuesday, 17th September, 2024. HON. CPA JOHN MBADI NG’ONGO, EGH CABINET SECRETARY THE NATIONAL TREASURY & ECONOMIC PLANNING DECLARATION OF VACANCIES FOR MEMBERS OF THE BOARD OF THE PRIVATISATION AUTHORITY MINISTRY OF AGRICULTURE & LIVESTOCK DEVELOPMENT State Department for Agriculture ENABLE Youth Kenya Program CALL FOR APPLICATIONS Background: The Empowering Novel Agribusiness-Led Employment (ENABLE) Youth Kenya Program aims at contributing to job creation, food security and nutrition, income generation and improved livelihoods for youths in both urban and rural areas. ENABLE Youth Kenya Program is currently seeking suitable Agripreneurs as incubatees to be trained and empowered within the supported value chains via a countrywide recruitment exercise. The agribusiness ideas have to be innovative and novel. The Program focuses on the entire Agriculture Value Chain from production, processing, value addition: input supplies and marketing in the following specific values chains targeted; Poultry, Vegetables, Dairy, Beef, Pasture, Mushroom, Pig, and Fish. This recruitment will target the following two categories: Standards & Accelerators. Standard Incubatee A youth Agripreneurs to be recruited as an incubatee into the ENABLE Youth Kenya Program should be one whose business has an annual turn over of less than Kes 500,000 The incubatee must be willing and available to be capacity built and/or funded to attain economic viability. The standard Incubatees should be having a running Agribusiness. This category will undergo incubation and training for a period not exceeding 3 months. Must be a holder of a certificate/Diploma/Degree from a Recognized Institution. Accelerated Incubatee A youth Agripreneurs who has been actively running an agribusiness venture with an Annual Turn Over of above Kes. 500,000. The incubatee must be willing and available to be capacity built and/or funded to upscale their business. The Accelerator Incubatees business should have been in operation for a period exceeding twelve months This category will undergo incubation and training for a period not exceeding 3 months. Must be a holder of a Certificate/Diploma/Degree from a Recognized Institution. Eligibility Criteria 1. They must be Kenyan Citizen with a National ID, Aged between 18-35 Years 2. Submit relevant Educational Certificates based on incubation category i.e. Standard/Accelerator 3. Shall be required to submit a KRA PIN Certificate and a Certificate from an approved Credit Reference Bureau. On admission, ALL candidates shall be required to meet all integrity requirements. 4. Shall be required to submit a concise one (1) page business proposal on admission , demonstrating. a. The Innovative and Novel Business Idea b. Access to business premises, office space and land for production location where applicable. c. Adaptability of the selected value chain to the project location. d. Availability of market for the selected product/service within the targeted value chains. e. Prevailing Risks & Mitigation Strategies f. Availability of licenses and permits where applicable. 5. The Program is committed to implementing Affirmative Action. In this regard, Persons Living with Disabilities (PLWDs) and those from marginalized groups with requisite qualification are encouraged to apply. 6. Projects in Value Addition, Aggregation, Marketing, Agricultural Services and Distribution will be highly considered. Application Process: The interested candidates shall be required to submit their application by filling the online provided form and submitting it . The form is available throuth the link: https://forms.gle/1S5dQUHeEAuoNLN58 The details for application can be accessed through ENABLE youth website; https://enableyouth.kilimo.go.ke (PIU) and Ministry of Agriculture website https://. kilimo.go.ke {VACANCIES OR MEDIA CENTRE – ADVERTISEMENTS} All Applications should be received not later than 31st October 2024. CANDIDATES ARE ENCOURAGES TO APPLY HIGHLIGHTING WHETHER THEY ARE STANDARDS OR ACCELERATORS BASED ON THE CRITERIA PROVIDED Fill and submit an online application form at: https://forms.gle/1S5dQUHeEAuoNLN58 NA GEORGE KAIGA (KNA) Serikali inaandaa mfumo wa udhibiti wa kusimamia na kutekeleza Mpango mpya wa malipo ya uzeeni kwa watumishi wa Umma (PSSS). Inatafuta maoni kutoka kwa watumishi wa umma na umma kuhusu Muswada wa Sheria na Rasimu ya Kanuni za Mpango wa PSSS (Marekebisho) wa 2024 ili kutekeleza kikamilifu Mpango huo. Afisa Mkuu Mtendaji wa Hazina Jonah Ayabei, alisema kuwa serikali ina nia ya kusasisha sheria zilizopo ili kuunda mfumo wa udhibiti ambao utahakikisha mipango bora ya akiba ya kustaafu kwa watumishi wa umma. Mkurugenzi Mtendaji alisema haya mjini Kakamega wakati wa kongamano la ushiriki wa umma lililoandaliwa kwa watumishi wa umma kutoka kaunti za Kakamega, Vihiga, na Busia, kujadili Mswada wa Marekebisho ya Mpango wa Malipo ya Uzee wa Utumishi wa Umma, 2024, na Kanuni za PSS, 2024. Ayabei alieleza kuwa kama sehemu ya mageuzi katika sekta ya pensheni ya utumishi wa umma, serikali ilianzisha Mpango wa Malipo ya Uzee wa Utumishi wa Umma, ambapo serikali na wafanyakazi wanachangia kugharamia mafao ya kustaafu ya wafanyakazi. Wanachama wa Mfuko wa Pensheni wa Utumishi wa Umma (PSSF), wakiwemo wa Jeshi la Polisi (NPS), Tume ya Utumishi wa Walimu (TSC), na Tume ya Utumishi wa Umma, wanachangia asilimia 7.5 ya mishahara yao ya msingi kwenye Mfuko huo, huku mwajiri. inalingana na mchango huu na asilimia 15 ya mshahara. Mwenyekiti wa Bodi ya Wadhamini wa Mfuko wa Pensheni wa Utumishi wa Umma (PSSF) Wycliffe Wangamati alisema mpango wa pensheni usio wa uchangiaji unaofadhiliwa na serikali tangu uhuru kupitia hazina umeitwika serikali mzigo mkubwa wa fedha. Serikali yaanza mchakato wa kuboresha sheria na mipango bora ya kustaafu kwa utumishi wa umma wenyekiti wa Bodi ya Wadhamini wa Hazina ya Malipo ya Uzee kwa Watumishi wa Umma (PSSF) Wycliffe Wangamati, akihutubia watumishi wa umma kutoka kaunti za Kakamega, Busia na Vihiga. 12 | MATANGAZO SEPTEMBA 3, 2024 www.mygov.go .ke MINISTRY OF AGRICULTURE & LIVESTOCK DEVELOPMENT STATE DEPARTMENT FOR AGRICULTURE EXPRESSION OF INTEREST (EOI) FOR FINANCIAL SERVICE PROVIDERS TO OFFER CREDIT FACILITIES TO FARMERS TO ACCESS INPUTS UNDER THE E-SUBSIDY PROGRAMME 1. Background The Ministry of Agriculture and Livestock Development and other government agencies are implementing the Bottom-up Economic Transformation Agenda (BETA) 2022-2027 which has identified five key areas of focus, Agriculture is one of the key areas with three pillars namely; food security, reduction of food imports and increased agricultural exports. In all these three pillars several crop value chains have been identified for enhancement of their production and productivity. The government has also identified agricultural value chains as key in employment and wealth creation. Therefore, increasing agricultural productivity is key in ensuring food security, surplus products for export and abundant raw materials for cottage industries in the country. Agricultural productivity is however hampered by several constraints among them low use of quality farm inputs especially fertilizer and certified seeds due to their high prices occasioned by international market forces. The current government policy in effort to lower the cost of living is to subsidize production rather than consumption. Consequently, the government is committed to avail to farmers affordable and quality fertilizers and other inputs as an intervention to impact on agricultural productivity. To ensure availability of affordable inputs especially fertilizers to all farmers, the government is implementing a robust input subsidy programme whose broad objective is to increase crop productivity to enhance food and nutrition security, lower the cost of food, and increase income from sale of surplus production and enhancement of livelihoods. This will also ensure increased production for exports and lower quantities of imported agricultural products. To improve accountability and transparency, the Input Subsidy Programme is managed electronically where only digitally registered farmers can access the subsidized inputs. The Programme is funded by the Government of Kenya (GoK) and is being rolled out in 47 counties Farmers have been accessing inputs through NCPB stores and contracted agro dealers country wide and meeting part of the cost while the Government tops up the subsidy component. Some farmers have been finding a challenge in financing their part of the cost of these inputs, thereby negatively affecting the inputs uptake. To enhance affordability and increase uptake of the subsidized inputs it is important to facilitate a credit arrangement for the farmers. The State Department is therefore seeking for financial service providers to offer credit to farmer to finance their part of the cost of subsidized inputs under the e-subsidy programme. 2. Objective(s) of assignment The objective will be to: a) To contract Financial Service Providers that can provide credit facilities to farmers to access inputs under the e-subsidy programme b) To enhance agricultural productivity among farmers through increased access, affordability and availability of quality agricultural inputs. c) To enhance Market access for farmers’ output d) To Capacity build farmers on financial management and Agronomic practices 3. Scope of Assignment. a) The program will operate within the 47 Counties b) Farmers to redeem their vouchers from the NCPB depots or from contracted Agro dealers using the e-voucher platform c) Provide credit facilities to farmers to access inputs at negotiated interest rates d) Establish MoUs with County Governments for purposes of supporting farmers in credit management and market access e) Follow up with the beneficiary farmers to facilitate repayments within the grace period of the credit facility f) Perform training activities to farmers on credit and financial management g) Facilitate farmers to access output markets h) Maintain records on farmer repayments and performance as required i) Provide regular reports as may be required j) Any other task related to provision of credit facility as may be given from time to time by the Client Shortlisting Criteria are: a) Core Business and years in Business  The firm’s core business will be; capacity to provide credit facility to farmers within the 47 counties. b) Relevant Experience  The firm shall demonstrate the ability and capacity to undertake the assignment (include works in the past, county coverage, client list and successful past partnerships for the past five years) c) Technical and Managerial capability of the firm  The firm should demonstrate as having requisite technical capacity i.e. provide staff profile and organization structure, relevant equipment, tools etc and managerial capacity to undertake the assignment. Key Experts will not be evaluated at the shortlisting stage Other Qualification and Evaluation Criteria Preliminary Mandatory Requirements a) Valid Tax compliance certificate from Kenya Revenue Authority (KRA) b) Copy of Business Registration/Certificate of incorporation c) Valid trading license/Business permit d) CR12 for limited companies, detailing the list of Directors and shareholding & copies of Identification Cards (ID) for the listed Directors. e) Valid PIN Certificate with VAT obligation. f) Must have complete legal recommendation from the central bank of Kenya g) 3 years certified audited accounts, 2021,2022 and 2023. h) Submission of one original tender document and one copy document This EOI is also available in the Government of Kenya Tender Portal www.tenders.go.ke and in the Ministry’s website www.kilimo.go.ke. EOI Submission: Eligible firms are to submit their clearly labelled “EXPRESSION OF INTEREST (EOI) FOR FINANCIAL SERVICE PROVIDER TO OFFER CREDIT FACILITIES TO FARMERS TO ACCESS INPUTS UNDER THE E-SUBSIDY PROGRAMME, TENDER NO. MOALD/SDA/EOI/ NVSP/01/2024-2025” by hard copy to be deposited in the Tender Box situated on the Ground Floor, Kilimo House, Cathedral Road so as to be received not later than 11:00 a.m. East African Time on Wednesday 18th September, 2024. The Envelop should be clearly addressed to: The Principal Secretary State Department for Agriculture Ministry of Agriculture and Livestock Development Kilimo House, Cathedral Road, P.O.BOX 30028-00100 NAIROBI • Bulky bid documents that cannot fit in the tender box should be dropped at the Head Supply Chain Management Services Office at Kilimo House, 4th Floor Room 4-2B. EOI Opening: • The EOI documents will be opened immediately thereafter in the presence of the candidates or their designated representatives who choose to attend at: Kilimo House, Cathedral Road, ASCU Boardroom UPPER FLOOR on Wednesday 18th September, 2024 immediately after closing. • Late tenders will be rejected. • The State Department for Agriculture reserves the right to accept or reject any or all applications. • Address where to send enquiries is: The Principal Secretary, State Department for Agriculture, Ministry of Agriculture and Livestock Development Address: P. O. Box 30028-00100 Nairobi, Kenya Email address: tenders@kilimo.go.ke To reach the Procuring Entity not later than (11th September, 2024). (b) The Procuring Entity publish its response at the website: www.kilimo.go.ke Head, Supply Chain Management Services State Department for Agriculture NATIONAL VALUE CHAIN SUPPORT PROGRAMME (NVSP) TENDER NO. MOALD/SDA/EOI/NVSP/01/2024-2025 NA JOSEPH NG’ANG’A (KNA) Serikali inatoa mafunzo kwa wafanyakazi wake kuhusu utawala wa usalama mtandaoni ili kulinda mazingira ya kidijitali nchini kwa kuzingatia Sheria ya Kompyuta na Makosa ya Mtandao. Dkt Raymond Omollo, Katibu Mkuu wa Idara ya Usalama wa Ndani na Utawala wa Kitaifa, alisema kuwa Kamati ya Kitaifa ya Kuratibu Uhalifu wa Mtandao (NC4), chini ya Wizara ya Mambo ya Ndani na Utawala wa Kitaifa, inaratibu mafunzo hayo kwa ushirikiano na Huawei. “Kamati ni chombo cha asasi mbalimbali kilichoanzishwa na Sheria ya Matumizi Mabaya ya Kompyuta na Makosa ya Mtandao, chenye jukumu la kuratibu masuala yote ya usalama wa mtandao, ikiwa ni pamoja na kugundua kwa wakati, kuzuia, kujibu, uchunguzi na kufunguliwa mashtaka kwa makosa ya mtandao,” alifafanua Dkt Omollo. Dkt Omollo aliongeza kuwa zaidi ya maafisa 200 wamenufaika na mafunzo hayo. Alibainisha kuwa mafunzo ya teknolojia ya habari na teknolojia ya mtandaoni yalifanyika kwa wakati muafaka, kwani yaliwapa wafunzwa maarifa na ujuzi unaohitajika ili kuendeleza ajenda ya serikali ya uwekaji digitali na huduma za kielektroniki. Akizungumza wakati wa kuhitimisha Mafunzo ya Usalama ya Cloud Computing kwa maafisa wa serikali, yaliyofanyika kwa ushirikiano na Huawei Kenya, Dkt. Omollo alisema, “Kupitishwa kwa teknolojia ya mtandao sio chaguo tena bali ni hitaji la lazima kwa serikali, biashara na mashirika ulimwenguni.” Aliongeza: “Walakini, kwa maendeleo haya huja hatari kubwa kwa usalama wa data, faragha, na uadilifu. Mashambulizi ya mtandao yanazidi kuwa ya kisasa zaidi, na hitaji la hatua kali za usalama za wingu hazijawahi kuwa muhimu zaidi. PS alisema serikali ina nia ya kukabiliana na hatari za mtandao zinazokuja na maendeleo ya teknolojia, ikiwa ni pamoja na mashambulizi ambayo yanahatarisha miundombinu muhimu na data nyeti. Dktt Omollo alisema kukosekana kwa usalama wa mtandao kunaweza kusababisha kutatiza utoaji wa huduma muhimu za mtandaoni kwa wananchi na akatoa wito kwa mashirika ya serikali kujitahidi kuhakikisha uthabiti wa mtandao. Uchumi wa kidijitali ni nguzo muhimu ya Ajenda ya Mabadiliko ya Kiuchumi ya Chini-Up, alisema, akibainisha kuwa serikali ilikuwa imejiendesha kiotomatiki zaidi ya huduma 19,000 kwenye jukwaa la e-Citizen. Dktt Omollo alisema NC4 ilikuwa na vifaa vya kutosha kukabiliana na hatari zozote za mtandao ambazo zinaweza kudhoofisha ari ya nchi ya kuimarishwa kwa ufanisi na utoaji wa huduma. Serikali yaimarisha mbinu kudhibiti vitisho vya mtandaoni Katibu wa Usalama wa Ndani na Utawala wa Kitaifa (PS), Dkt. Raymond Omollo (Kulia) azungumza na Naibu Mkurugenzi Mtendaji wa Huawei-Kenya wa Masuala ya Umma, Bw. Steven Zhang. SEPTEMBA 3, 2024 MATANGAZO | 13 www.mygov.go .ke Kampuni ya Kenya Power and Lighting Company PLC (Kenya Power) ni kiongozi aliyeidhinishwa na anayetambulika katika usambazaji na uuzaji wa umeme katika eneo hili. KPLC imeanzishwa kama kampuni ya dhima ndogo chini ya Sheria ya Makampuni, Sura ya 486, Sheria za Kenya. Jukumu kuu la Kampuni ni kununua usambazaji wa umeme kwa wingi, kusambaza na kuuza rejareja umeme kwa wateja ambao ni watumiaji wa mwisho kote nchini Kenya. KPLC iko mstari wa mbele kuongoza utimilifu wa Dira ya 2030. Kenya Power inatazamia kuajiri watu binafsi walio na ari na ari kubwa ili kujaza nafasi ya Meneja Mkuu, usimamizi wa Mtandao. Kuripoti kwa Mkurugenzi Mkuu na Afisa Mkuu Mtendaji, Meneja Mkuu, Usimamizi wa Mtandao utakuwa na jukumu la kusimamia mtandao ili kutoa nguvu bora na ya kuaminika ili kufikia malengo na malengo ya ushirika. NAFASI YA KAZI MENEJA MKUU, USIMAMIZI WA MTANDAO – MG 02 Job Ref. HR: KP1/5B.2/1/3/1611 Afisa huyu atakuwa anaripoti kwa Mkurugenzi Mkuu na Afisa Mkuu Mtendaji, Wajibu na majukumu muhimu yatajumuisha; Majukumu Muhimu • Kubuni mikakati ya usimamizi wa mtandao wa usambazaji na usambazaji kwa ajili ya kutoa nguvu bora na ya kuaminika kwa njia ya gharama nafuu. • Kukuza na kutekeleza viwango vya uendeshaji na matengenezo ya mfumo wa nguvu. • Kuchanganua utendakazi wa mfumo wa nishati, kubainisha mahitaji ya uimarishaji wa mfumo wa nishati katika mtandao wa nishati na kubuni miradi ya kuboresha mfumo. • Kutengeneza ratiba za matengenezo ya mtandao na kuhakikisha ufuasi. • Kuunda mikakati ya utatuzi wa matatizo ya mfumo wa umeme kwa wakati, hitilafu za mtandao na taarifa za kukatika kwa wateja. • Kukuza uwezo wa usambazaji na usambazaji wa mali ya usimamizi, uendeshaji, matengenezo na ukarabati wa mikakati ya usambazaji wa umeme wa kuaminika. • Kuhakikisha kwamba mchanganyiko wa uzalishaji unatumwa kwa njia ya kiuchumi na yenye ufanisi huku ukihakikisha usalama wa mfumo wa nishati. • Kuandaa na kutekeleza mikakati ya kupunguza hasara ya kiufundi. • Uendelezaji na utekelezaji wa mtandao wa nguvu na mitambo ya otomatiki ya kituo kidogo. • Kukuza uwezo wa uendeshaji salama na bora wa mfumo wa nguvu. • Kukuza na kukuza ushirikiano na ushirikiano katika sekta ya nishati ili kukuza biashara ya kampuni. • Kuwajibika kwa ajili ya kudhibiti hatari na utekelezaji wa mikakati ya kupunguza kwa kitengo cha Usimamizi wa Mtandao. • Kuhakikisha utiifu wa sera, kanuni, viwango na taratibu za Kampuni ili kuongeza ufanisi wa utendakazi. • Kufundisha, kushauri na kuendeleza kikosi ili kuhakikisha utendakazi bora na upangaji madhubuti wa urithi. Maelezo ya Uteuzi • Shahada ya Uzamili katika Uhandisi, Uchumi, Usimamizi wa Biashara, au taaluma zinazohusiana kutoka kwa Taasisi inayotambulika. • Shahada ya Kwanza katika Uhandisi wa Umeme au inayolingana nayo kutoka kwa Taasisi inayotambulika. • Uzoefu wa kazi wa miaka kumi na tano (15) katika usimamizi na uendeshaji wa mifumo ya nguvu; miaka mitano (5) ambayo lazima iwe katika ngazi ya Uongozi Mwandamizi katika Kampuni ya Utumiaji wa Nishati. • Mhandisi Mtaalamu Aliyesajiliwa na Bodi ya Wahandisi ya Kenya (EBK). • Kozi ya uongozi au utawala wa shirika kutoka kwa Taasisi inayotambulika • Madarasa ya msingi ya uwezo na idhini kwa usalama wa umeme • Ujuzi wa uongozi • Ujuzi wa uchanganuzi • Mwanafikra kimkakati • Ujuzi wa mawasiliano • Ujuzi wa kutatua matatizo • Stadi za kupanga na kupanga • Maarifa ya Biashara • Kuzingatia kwa Wateja Malipo ya kuvutia na marupurupu zinangojea mgombea aliyefaulu. Uteuzi huu ni wa masharti ya kimkataba kwa muda wa miaka mitano (5) na unaweza kuongezwa muda kulingana na utendaji wako na mahitaji ya biashara. JINSI YA KUOMBA Watu wanaovutiwa wanapaswa kutuma maombi yao mtandaoni kwa kutembelea tovuti ya Kenya Power kwenye http://www.kplc.co.ke. Ambatanisha wasifu wa kina, nakala za vyeti vya taaluma na taaluma na ushuhuda mwingine. Tafadhali kumbuka kuwa tunaweza kutumia maelezo haya kufanya uthibitishaji wa usuli wakati wa mchakato wa kuajiri. Nukuu jina la nafasi unayoomba na ujumuishe anwani yako ya simu ya rununu na barua pepe na itapokelewa kabla ya Jumatatu, tarehe 23 Septemba 2024. Waombaji waliopewa ajira pekee ndio watawasilisha vyeti vifuatavyo vya kibali; • Cheti Halali cha Maadili Mema kutoka Idara ya Upelelezi wa Makosa ya Jinai • Cheti Halali cha Uidhinishaji kutoka Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu (HELB) • Cheti Halali cha Kuzingatia Ushuru kutoka Mamlaka ya Mapato ya Kenya (KRA); • Kibali cha Sasa kutoka kwa Tume ya Maadili na Kupambana na Ufisadi (EACC); • Ripoti ya Sasa kutoka Ofisi ya Marejeleo ya Mikopo iliyoidhinishwa (CRB) Kujipendekeza kutasababisha ombi lako kutupiliwa mbali Kenya Power ni mwajiri anayezingatia usawa. Kenya Power haitozi ada yoyote katika hatua yoyote ya mchakato wa kuajiri (maombi, mchujo, usaili, na/au ofa) NA WANGARI NDIRANGU (KNA) Kenya inapanga kupunguza uagizaji wa mchele kwa asilimia 50 katika kipindi cha miaka mitano ijayo kwa kuangazia aina zinazotoa mazao mengi na teknolojia ya kisasa ya kilimo. Akizungumza wakati wa ufunguzi wa Mkutano Mkuu wa Sita wa Mpango wa Ushirikiano wa Kilimo na Kilimo kati ya Korea na Afrika (KAFACI), Waziri wa Kilimo na Maendeleo ya Mifugo Dkt Andrew Karanja alisema kuwa kila mwaka, serikali inatumia kiasi kikubwa cha fedha kuagiza mchele kutoka nje ili kulisha wananchi. uzalishaji wa ndani bado ni mdogo. “Kila mwaka, karibu tani 800,000 za mchele huingizwa nchini, wakati uzalishaji wetu unafikia kati ya tani 150,000 na 200,000. Tofauti hii inayoendelea inasumbua serikali, kwani rasilimali kubwa lazima itolewe kila mwaka ili kuziba pengo hilo,” Dkt. Karanja alisema. Dkt. Karanja alieleza kuwa serikali inaharakisha mbinu ya utofauti wa vyakula ili kuwasaidia Wakenya kupitisha aina mbalimbali za vyakula. Aliongeza kuwa mahitaji ya mchele yanaongezeka kutokana na ongezeko la watu na kukua kwa kasi kwa miji. Ili kuongeza uzalishaji wa ndani, Dkt. Karanja alifichua kuwa serikali inawekeza katika utafiti na kuwajengea uwezo wanasayansi ili kuongeza viwango vya uzalishaji. “Tuna mchele kama moja ya minyororo yetu kuu ya thamani na Korea ina teknolojia nyingi katika suala la mchele na kwa hivyo ukuzaji wa aina za mpunga ambazo wakulima wetu wanaweza kufuata ni muhimu,” alisema. Akizungumza wakati wa hafla hiyo, Mkurugenzi Mkuu wa Utawala wa Maendeleo Vijijini (RDA) Hwang Yong Kim alisema kwa miaka mingi, KAFACI imetengeneza aina 26 za mpunga zenye mavuno ya juu na ubora wa hali ya juu zinazoweza kuhimili mazingira mbalimbali ya Afrika. KAFACI, aliongeza, imefuata mbinu mbalimbali za kuongeza tija ya kilimo barani Afrika, ikiwa ni pamoja na kutengeneza hifadhidata ya kina inayoorodhesha sifa za aina mbalimbali za ng’ombe wa kiasili na kuchapisha ripoti ya utafiti na uchambuzi wa kina kuhusu hali ya utumiaji makinikia wa kilimo katika bara zima. “Katika miaka mitano ijayo, tutazingatia utafiti unaohusiana na uendelevu na ustahimilivu wa kilimo cha Kiafrika na tunaamini kuwa maendeleo ya sayansi na teknolojia ya kilimo yatasaidia kukuza uchumi wa Afrika pia na kama njia ya kukamilisha hili, umakini ni hasa juu ya utafiti katika eneo la sayansi ya kilimo,” alisema. Dkt Kim alieleza kuwa tangu kuanzishwa kwake na nchi wanachama 16 barani Afrika mwaka 2010, KAFACI imepanuka na kufikia nchi wanachama 23 ifikapo mwaka 2022, na wiki iliyopita ilikaribisha nchi 14 zaidi katika ushirikiano huo, kuashiria mageuzi katika ubia mkubwa wa utafiti wa kilimo na maendeleo unaohusisha zaidi. zaidi ya theluthi mbili ya bara la Afrika. Alibainisha kuwa wataidhinisha miradi shirikishi ya utafiti na maendeleo kwa miaka mitano ijayo na kubadilishana maarifa na taarifa muhimu kwa ajili ya utekelezaji wake. “Pia tumepanga wakati mzuri wa kushiriki mbegu za aina mpya za mpunga na nchi wanachama wapya waliojiunga, kuendeleza mafanikio ya hapo awali,” aliongeza. Dkt. Kim aliitaja Kenya kuwa nchi ambayo imekuwa ikiongoza katika juhudi za kukabiliana na mabadiliko ya tabianchi barani Afrika, na hivyo basi kufanyika kwa Mkutano Mkuu nchini humo ni ishara. Mkurugenzi Mkuu wa Shirika la Utafiti wa Kilimo na Mifugo nchini (KALRO) Dkt. Eliud Kireger alisema lengo la ushirikiano na KAFACI lilikuwa katika ufundi wa kilimo hasa katika mpunga. “Serikali yetu itanufaika na mpango wa Sh6.4 bilioni (USD50milioni) unaotekelezwa katika mataifa 37 barani Afrika kwa miaka mitano ijayo. Kenya yalenga kupunguza uagizaji mchele kwa 50% ndani ya miaka mitano Waziri wa Kilimo na Ustawi wa Mifugo Dkt. Andrew Karanja na Hwang Yong Kim, Mkurugenzi Mkuu wa Utawala wa Maendeleo Vijijini (RDA) wakati wa Mkutano Mkuu wa 6 wa Mpango wa Ushirikiano wa Kilimo na Kilimo kati ya Korea na Afrika (KAFACI) katika hoteli ya Safari Park, Nairobi. Katika miaka mitano ijayo, tutazingatia utafiti unaohusiana na uendelevu na uthabiti wa kilimo cha Kiafrika 14 | MATANGAZO SEPTEMBA 3, 2024 www.mygov.go .ke NA HUSSEIN ABDULLAHI (KNA) Serikali ya Kaunti ya Kwale inadai mgao wake wa Sh. bilioni 2.9 za mrabaha wa madini unaoshikiliwa na Hazina ya Taifa tangu 2016. Kwale, Kilifi, na Kajiado-kati ya kaunti 32 zenye utajiri wa madini-zinastahili kupokea sehemu kubwa ya mapato ya madini yanayomilikiwa na serikali ya kitaifa. Mrahaba wa madini ulianzishwa ili kukuza maendeleo ya kijamii na kiuchumi ya jamii zilizoathiriwa na shughuli za uchimbaji madini, hasa zikilenga maendeleo ya kijamii na kiuchumi. Mrahaba ni ada inayotozwa na serikali kwa kiasi cha madini yanayozalishwa mgodini au mapato au faida inayotokana na madini yanayouzwa. Kulingana na Idara ya Jimbo la Madini, lacuna ya kisheria imekuwa ikizuia kaunti kupata sehemu yao ya mrabaha. Suala hili limetatuliwa kwa kupitishwa kwa Sheria ya Ugavi wa Ziada wa Serikali za Kaunti ya 2022. Gavana Fatuma Achani alisema fedha za madini ambazo ziliidhinishwa kitambo zinafaa kutolewa kwa serikali za ugatuzi bila kuchelewa zaidi. Achani alishikilia kuwa ili Kwale kufaidika kutokana na utajiri wake mkubwa wa madini, malipo ya mrabaha yanayotarajiwa yanapaswa kuharakishwa ili kusaidia kuboresha ustawi wa kijamii na kiuchumi wa watu. Aliitaka serikali ya kitaifa kutimiza ahadi yake kuhusu mirahaba ya madini akisema kaunti yake inasubiri kwa hamu pesa za kufadhili miradi ya maendeleo na kuwezesha wakazi kiuchumi katika sekta ya madini. “Tunataka fedha za mrabaha zitumike kwa madhumuni kama vile kurekebisha madhara ya uchimbaji madini kwa jamii zilizoathirika na kusaidia miradi mbadala ya kujikimu kimaisha,” alisema. Kulingana na Sheria ya Madini ya 2016, ugawaji wa mirahaba ya madini hutolewa kwa uwiano wa asilimia 70 kwa serikali ya kitaifa, asilimia 20 kwa serikali ya kaunti na asilimia 10 kwa jamii ya eneo hilo ili kuhakikisha mgawanyo sawa wa faida kutoka kwa uchimbaji madini. sekta. Kaunti ya Kwale ni mwenyeji wa kampuni ya uchimbaji madini ya Australia, Base Titanium, ambayo imekuwa ikichimba madini ya rutile, ilmenite na zircon yote ya thamani tangu 2013 ikipanda na kuwa mchimbaji mkuu aliyefanikiwa zaidi katika historia ya Kenya. Kaunti hiyo ndiyo mgodi mkubwa zaidi wa mchanga wa madini nchini Kenya na mradi wa kinara chini ya Mpango wa Maendeleo wa Dira ya 2030. Msukumo mpya kwa serikali ya kitaifa kutoa mirahaba ya madini unakuja wakati kampuni ya uchimbaji madini inakaribia mwisho wa shughuli zake huko Kwale. Kampuni ya Base Titanium ilitangaza kuwa itasitisha shughuli za uchimbaji madini huko Kwale ifikapo mwisho wa 2024 ikitaja kuzorota kwa madini katika maeneo yao ya kufanyia kazi katika Kaunti Ndogo ya Msambweni. Achani alisema licha ya kutunga Sheria ya Madini ya mwaka 2016 ili kusafisha sekta hiyo, hakuna mengi yaliyofikiwa kuhusu mapato na kuimarika kwa maisha ya wananchi. Gavana alidai kuwa kucheleweshwa kupita kiasi katika kutoa fedha za mrabaha kunamaanisha kwamba utajiri wa madini umeshindwa kutafsiri utajiri wa madini katika maendeleo ya jumla ya kiuchumi kwa vitengo vilivyogatuliwa. “Madini yana mchango mkubwa katika kuongeza mapato ya nchi na tunasubiri kwa hamu kupokea sehemu yetu ya mapato ili kusaidia kuharakisha maendeleo katika ngazi za chini,” alisema. Mkuu huyo wa kaunti ya pwani alisema utawala wake umedhamiria kushirikiana na serikali ya kitaifa ili kuendeleza sekta ya madini kwa kiwango cha juu na kuvutia wawekezaji wapya. Meneja Mkuu wa Masuala ya Nje wa Base Titanium Simon Wall alisema kuwa kampuni ya uchimbaji madini itasitisha shughuli zake Desemba 2024 kutokana na kushindwa kupata rasilimali mpya ya madini ili kuendeleza shughuli zake za uchimbaji madini. Bw. Wall alisema kama sehemu ya mchakato wa kusitisha shughuli zake za uchimbaji madini, Base Titanium imeagiza upembuzi yakinifu ili kubaini njia bora ya kutumia ardhi baada ya shughuli kukoma rasmi. Alisema Base Titanium imeanza katika awamu za taratibu za kufungwa baada ya uchimbaji madini na mipango ya urejeshaji ardhi ya kusitisha shughuli za uchimbaji madini mwezi Desemba. 32 Idadi ya kaunti zenye utajiri wa madini nchini Kaunti ya Kwale yadai mirahaba ya madini ya Sh 2.9b tangu 2016 Kenya National Highways Authority (KeNHA) ni Shirika la Serikali lililoanzishwa chini ya Sheria ya Barabara za Kenya, 2007 likiwa na jukumu la Usimamizi, Uendelezaji, Ukarabati na Utunzaji wa Barabara za Kitaifa. Mamlaka inakaribisha zabuni kutoka kwa wakandarasi wanaostahiki kwa ajili ya ukarabati wa barabara ya Mugeka - Muranga (B112) utakaofadhiliwa kupitia Hazina ya Ushuru wa Matengenezo ya Barabara (RMLF). Kutakuwa na ziara na mkutano wa lazima wa eneo kabla ya zabuni kama ilivyobainishwa katika notisi ya kina ya zabuni iliyopakiwa kwenye tovuti ya KeNHA au tovuti ya Tovuti ya Taarifa ya Ununuzi wa Umma (PPIP) www.tenders.go.ke Seti kamili ya hati ya zabuni inaweza kupatikana na wazabuni wanaotaka kutoka kwa tovuti ya Mamlaka ya Barabara Kuu ya Kenya: www.kenha.co.ke au tovuti ya PPIP: www.tenders.go.ke bila malipo. Wazabuni wanahimizwa kupakua hati ya zabuni ili kupunguza ziara za kimwili kwenye Ofisi za KeNHA. Tarehe ya Kufunga/Kufungua zabuni itakuwa tarehe 18 Septemba, 2024 saa 11.00 asubuhi katika Makao Makuu ya KeNHA, Barabara Plaza, Kitalu C, Chumba cha Bodi ya Ghorofa ya 2. Wazabuni wote wanaovutiwa wanatakiwa kuangalia mara kwa mara tovuti ya Mamlaka ya Kitaifa ya Barabara Kuu ya Kenya: www.kenha.co.ke kwa nyongeza yoyote ya zabuni au ufafanuzi ambao unaweza kutokea kabla ya tarehe ya kuwasilisha. NOTISI YA TENDA Toll Free Line: 0800-211-244 @KeNHAKenya Kenya National Highways Authority For all your enquiries email us on: complaints@kenha.co.ke Website: www.kenha.co.ke ISO 9001:2015 Certied Customer Care: 0700 423 606 #Road Safety Starts With You UKARABATI WA BARABARA YA MUGEKA – MURANGA (B112) The State Department for Public Service invites sealed tenders from eligible insurance underwriters to provide a Medical Insurance Scheme for Civil Servants as indicated below:- MINISTRY OF PUBLIC SERVICE, PERFOMANCE AND DELIVERY MANAGEMENT TENDER NOTICE STATE DEPARTMENT FOR PUBLIC SERVICE Tender No. Description Eligibility Bid Security Closing Date and Time MPSP&DM /OT/001/2024-2025 Provision of a Medical Insurance Scheme for Civil Servants Insurance Underwriters 50,000,000 26th September, 2024 11.00 am Tender document detailing the requirements of the above tender may be downloaded from the State Department for Public Service www.psyg.go.ke / tenders.go.ke free of charge. For any clarifications or communications kindly contact: Head, Supply Chain Management, Telposta Towers, 2nd Floor, P.O Box 30050- 00100, Telephone: +254 020 2252299, Nairobi, Kenya. Email: info@psyg.go.ke Completed tender document in plain sealed envelopes clearly marked with tender name and number should be addressed to:- Principal Secretary State Department for Public Service P O Box 30050 - 00100 - NAIROBI and deposited in the Tender Box situated at Telposta Towers, 2nd floor on or before Thursday, 26th September, 2024 at 11.00 am. Tenders will be opened immediately thereafter the deadline date and time specified above or any deadline date and time specified later. Tenders will be publicly opened in the presence of the Tenderers’ designated representatives who choose to attend at the address above. All interested bidders are required to continually check the Departments website www.psyg.go.ke / tenders.go.ke for any tender addenda and clarifications that may arise before the submission date. Principal Secretary STATE DEPARTMENT FOR PUBLIC SERVICE Kwale Governor Fatuma Achani Base Titanium ikichimba madini Msambweni, Kwale SEPTEMBA 3, 2024 MATANGAZO | 15 www.mygov.go .ke KENYA TSETSE AND TRYPANOSOMIASIS ERADICATION COUNCIL TENDER NOTICE The Kenya Tsetse and Trypanosomiasis Eradication Council (KENTTEC) was established via legal Notice No. 77 of 27th July 2012 under the State Corporations Act Cap 446. It is mandated to be the Government agency on strategies, resource mobilization, linkages and coordination of tsetse and Trypanosomiasis eradication matters in Kenya. The KENTTEC invites sealed tender documents from interested eligible firms to tender for the following categories of Goods and Services as and when needed during the period ending 30th June 2025. CATEGORY A: SUPPLY OF GOODS S.NO TENDER REFERENCE NO. DESCRIPTION OF TENDER ELIGIBILITY BID SECURITY 1. KENTTEC/1/2024-2025 Supply of Deltamethrin 5% EC Reserved for Youth, Women & Persons with Disability AGPO firms to provide a Tender Security Declaration Form, Dully filled, stamped and signed. 2. KENTTEC/2/2024-2025 Supply of Alphacypermethrin 10% EC Open Bid security of Kshs.100, 000 from a reputable bank or an acceptable Insurance Company (Non AGPO Firms). AGPO firms to provide a Tender Security Declaration Form, Dully filled, stamped and signed. 3. KENTTEC/3/2024-2025 Supply of Flumethrin 1% EC Reserved for Youth, Women & Persons with Disability AGPO Firms to provide a Tender Security Declaration Form, Dully filled, stamped and signed. 4. KENTTEC/4/2024-2025 Supply of Phenols/Tsetse odours Reserved for Youth, Women & Persons with Disability AGPO firms to provide a Tender Security Declaration Form, Dully filled, stamped and signed. 5. KENTTEC/5/2024-2025 Supply of DeltamethrinInsecticides Impregnated Targets/Screens Open Bid security of Kshs. 500,000 from a reputable bank or an acceptable Insurance Company (Non AGPO Firms). AGPO firms to provide a Tender Security Declaration Form, Dully filled, stamped and signed. 6. KENTTEC/6/2024-2025 Supply of Livestock Protective Fences (LPF)- (Deltamethrin Treated Zero Grazing net) Open Bid security of Kshs. 100,000 from a reputable bank or an acceptable Insurance Company (Non AGPO Firms). AGPO firms to provide a Tender Security Declaration Form, Dully filled, stamped and signed. 7. KENTTEC/7/2024-2025 Supply of Laboratory reagents and field chemicals for analysis of Animal African Trypanosomiasis (AAT) and Human African Trypanosomiasis (HAT)samples Reserved for Youth, Women & Persons with Disability AGPO Firms to provide a Tender Security Declaration Form, Dully filled, stamped and signed. 8. KENTTEC/8/2024-2025 Procurement Of Office Equipment And Computer Accessories. Reserved for Youth, Women & Persons with Disability AGPO Firms to provide a Tender Security Declaration Form, Dully filled, stamped and signed. CATEGORY B: PROVISION OF SERVICES 9. KENTTEC/9/2024-2025 Provision of staff insurance services Open Bid security of Kshs. 100,000 from a reputable bank or an acceptable Insurance Company (Non AGPO Firms). AGPO firms to provide a Tender Security Declaration Form, Dully filled, stamped and signed. CATEGORY C: CONSULTANCY SERVICES 10. KENTTEC/11/2042- 2025 Consultancy on Installation and Maintenance of Deltamethrin-Insecticide Impregnated Targets/Screen in Tsetse Infested areas Open Bid security of Kshs. 100,000 from a reputable bank or an acceptable Insurance Company (Non AGPO Firms). AGPO firms to provide a Tender Security Declaration Form, dully filled, stamped and signed. Detailed Tender documents may be obtained from KENTTEC Procurement Office, upon payment of a non-refundable fee of KShs. 1,000.00 per set for each category payable to the Chief Executive Officer Kenya Tsetse and Trypanosomiasis Eradication Council (KENTTEC), in cash, Bankers/Cheque or Money Order at the Council’s cash office. The documents can also be downloaded from the Public Procurement Information Portal (PPIP) website www.tenders. go.ke OR KENTTEC Website www.kenttec.go.ke at no cost. We encourage Youth, Women & Persons with Disability to submit tender documents for consideration in line with the government commitments under the Access to Government Procurement Opportunities (AGPO). Completed tender documents in plain sealed envelope clearly marked with reference numbers indicated in the table above should be addressed to: - The Chief Executive Officer, Kenya Tsetse and Trypanosomiasis Eradication Council, P.O. Box 66290-00800, Westlands. OR Deposited in the Tender Box at the Supply Chain Management Office, KENTTEC, situated at Crescent Business Centre Building 3rd Floor-Parklands opposite MP-Shah Hospital next to Shell Petrol Station along Parklands Road on or before Monday, 23rd September, 2024 at 10.00 a.m. (East African time). The opening of the tenders will be done immediately in the presence of the tenderers or their representatives who choose to attend the opening at the Council’s Board Room. ni shirika la serikali lililoanzishwa chini ya Sheria ya Barabara za Kenya 2007, likiwa na jukumu la usimamizi, maendeleo, ukarabati na utunzaji wa Barabara za Mashambani. Kwa hivyo, Mamlaka inakaribisha zabuni zilizofungwa kutoka kwa wazabuni wanaostahiki kwa miradi ifuatayo: (i) Ukarabati wa Moiz Junction - Malaika Gardens Resort - Barabara ya Uwanja wa Ndege, (ii) Ujenzi wa Daraja la Membley kando ya JN. A2 Membley – Northern Bypass – JNC C559 BTL Road. Wazabuni Wanaovutiwa wanashauriwa kupakua Hati za Muda Mrefu za Tangazo na Zabuni kutoka kwa tovuti ya Mamlaka www.kerra.go.ke na Tovuti ya PPIP www.tenders.go.ke bila malipo kuanzia tarehe 4 Septemba, 2024. Kutembelea Tovuti ya Kabla ya Zabuni kutakuwa wazi lakini ni LAZIMA. Wazabuni wanatakiwa kufanya utaratibu wao wenyewe wa kutembelea maeneo ya mradi kwa kushirikiana na Wakurugenzi wa Mikoa husika, na kuwa na Cheti chao cha kutembelea maeneo husika kilichosainiwa na Wakurugenzi wa Mikoa husika. Nyaraka zilizokamilishwa za zabuni zinapaswa kuambatanishwa katika bahasha iliyofungwa wazi, yenye alama ya wazi kwa jina la zabuni, Nambari ya zabuni na kuwekwa kwenye masanduku ya zabuni katika ofisi za Wakurugenzi wa Mikoa kama ilivyoonyeshwa kwenye Tangazo la muda mrefu au kushughulikiwa na kubandikwa kwenye anuani zilizoainishwa. katika Tangazo hilohilo la Muda mrefu ili kupokelewa mnamo au kabla ya tarehe 11 Septemba, 2024 saa 11.00 asubuhi. Ufunguzi wa zabuni hizo utafanyika mara baada ya hapo tarehe 11 Septemba, 2024 katika ofisi za Wakurugenzi wa Mikoa husika mbele ya wazabuni au wawakilishi wao wanaochagua kuhudhuria. Zabuni ambazo hazijapokewa mahali pa kuwasilisha hadi tarehe na wakati wa kufunga hazitakubaliwa kwa kufunguliwa na zitakataliwa na kurejeshwa bila kufunguliwa. Wazabuni wanaweza kupata taarifa zaidi kutoka kwa Idara ya Msururu wa Ugavi kwa anwani iliyo hapa chini wakati wa saa za kazi kuanzia 09:00 hadi 16:00 Saa za ndani kuanzia Jumatatu hadi Ijumaa Kenya Rural Roads Authority, Barabara Plaza Block B, Mazao Road, Opposite KCAA building, JKIA, S.L.P 48151 - 00100, NAIROBI. Anwani za barua pepe: dg@kerra.go.ke, procurementhq@kerra.go.ke Simu: +254(20)780600/01-05, Simu ya Mkononi: +254 711851103 Naibu Mkurugenzi (Idara ya Ugavi) KWA: MKURUGENZI MKUU KENYA RURAL ROADS AUTHORITY NOTISI YA TENDA NA RIPOTA WA MYGOV Bodi ya Viwango vya Uhasibu katika Sekta ya Umma (PSASB) inatoa wito kwa vyombo vyote vya serikali na mashirika ya sekta ya umma kushiriki katika Tuzo ya FiRe 2024, ambayo imezindua ili kuimarisha uwajibikaji na uwazi katika matumizi ya rasilimali za umma. Kulingana na Kaimu M k u r u gen z i M k uu Mtendaji wa PSASB Bi. Georgina Muchai, Tuzo ya FiRe 2024 imeundwa ili kukuza ripoti jumuishi za kifedha katika sekta za kibinafsi na za umma nchini. Bi. Muchai alisema mada ya Tuzo ya FiRe ya mwaka huu ni “Kushinda Utoaji Ufanisi wa Kuripoti Uendelevu Kupitia Teknolojia na Ubunifu ili Kuimarisha Uwazi,” ambayo inasisitiza umuhimu unaoongezeka wa ufichuzi wa uendelevu wa biashara kama jukumu la kuripoti kwa kampuni za kibinafsi na mashirika ya umma. Akizungumza wakati wa uzinduzi wa toleo la 23 la Tuzo la FiRe, Bi. Muchai alihimiza mashirika ya sekta ya umma kuongeza matumizi yao ya taarifa za ESG (Environmental, Social, and Governance), akibainisha kuwa ESG ni wasiwasi unaoongezeka kwa wadhibiti wa serikali, wawekezaji, na. mashirika ya viwango. Mkurugenzi Mtendaji alisema kuwa kuripoti kwa ESG hupea mashirika ya sekta ya umma fursa muhimu ya kujiandaa kwa kanuni mpya kuhusu kuripoti uendelevu na kujitolea kwa uwazi na uwajibikaji. “Hii inamaanisha kukusanya taarifa ili kufahamisha mikakati ya mashirika, kudhibiti hatari, na kufikia utendakazi thabiti na endelevu kwa muda mrefu,” Bi. Muchai alibainisha. Wakati wa uzinduzi wa Tuzo la FiRe 2024, Bi. Muchai alihimiza mashirika ya sekta ya umma kushiriki. katika Tuzo la mwaka huu ili kuwezesha Bodi kufuatilia uzingatiaji wa viwango kama njia ya kuimarisha uzingatiaji wa mfumo unaofaa wa taarifa za fedha na mafichuo mengine kuhusu utawala, utoaji wa taarifa za kijamii na kimazingira katika sekta ya umma. “Ili kushiriki katika Tuzo ya FiRe 2024, tunatoa wito kwa mashirika ya sekta ya umma kuwasilisha nakala ngumu na toleo la laini la Ripoti yao ya Mwaka na Taarifa za Fedha zilizokaguliwa kwa Mwaka wa Fedha wa 2022/2023 na kujaza fomu ya kuingia ya mshiriki ambayo inaweza kupatikana. kwenye tovuti yetu - www.psasb. go.ke.Makataa ya kuwasilisha maingizo ya sekta ya umma ni Ijumaa, tarehe 11 Oktoba 2024,” Bi Muchai alisema. Alisema kuwa washindi wa Tuzo la FiRe 2024 watatangazwa mnamo Desemba 6, 2024. PSASB yazindua Tuzo ya FiRe 2024 ili kuongeza uwajibikaji, uwazi katika sekta ya umma Kaimu afisa mkuu wa Public Sector Accounting Standards Board Georgina Muchai 16 | MATANGAZO SEPTEMBA 3, 2024 www.mygov.go .ke NEW KENYA PLANTERS’ CO-OPERATIVE UNION TANGAZO LA TENDA New Kenya Planters’ Co-operative Union (New KPCU) ni Shirika la Serikali lililoanzishwa chini ya Wizara ya Ushirika na MSMEs na limetwikwa mamlaka ya kusaga, kuhifadhi na kuuza kahawa ya wakulima na usimamizi wa Coffee Cherry Revolving Fund. Kampuni inakaribisha zabuni zilizofungwa kutoka kwa mashrika yanayostahiki na yaliyohitimu kwa Zabuni zifuatazo. Wazabuni wanaovutiwa na wanaostahiki wanaweza kupata maelezo zaidi, kukagua na kupakua nyaraka za zabuni kwa kutembelea www.newkpcuplc.go.ke na tenders.go.ke Zabuni zilizokamilishwa kwa ukamilifu, zikiwa zimeambatanishwa katika bahasha iliyofungwa, na kuandikwa nambari za zabuni husika na majina ya Zabuni na kutumwa kwa: Mkurugenzi Mtendaji New Kenya Planters Cooperative Union S.L.P 59638-00200 NAIROBI Zabuni ziwekwe kwenye Sanduku la Zabuni lililoko Makao Makuu ya NKPCU, Wakulima house ya Ghorofa ya 5, Nairobi mnamo au kabla ya tarehe iliyotajwa katika hati ya zabuni, Zabuni zitafunguliwa mara moja baada ya hapo mbele ya wazabuni au mwakilishi wao ambaye atachagua kuhudhuria. NB: Zabuni Zilizochelewa HAZITAKUBALIWA NO. Nambari ya Tenda Maelezo ya Tenda Wastahiki 1. NKPCU/ICT/IS/001/2024-2025 Utoaji wa huduma za intaneti na mtandao Wazi MINISTRY OF ENVIRONMENT, CLIMATE CHANGE AND FORESTRY Idara ya Mazingira na Mabadiliko ya Tabianchi Usimamizi Bora wa Kemikali na Taka (SMC&W) unashughulikiwa katika Malengo kumi na moja kati ya kumi na saba ya Maendeleo Endelevu (SDGs) hivyo ni muhimu katika kushughulikia ajenda 30 pamoja na Vision 2030. Ili kuhakikisha utekelezaji ufaao na wa ufanisi wa mradi huo, Idara ya Mazingira na Mabadiliko ya Tabianchi inatafuta kuajiri Mratibu wa Mradi wa SMC&W. Fomu ya Bio-Data lazima iambatanishwe na barua ya maombi, wasifu wa kina, Nakala zilizoidhinishwa za vyeti vya Taaluma, nakala ya Kitambulisho cha Taifa/Pasipoti, na Ushuhuda katika bahasha iliyofungwa na iliyowekewa alama wazi: “Ombi la Mratibu wa Mradi wa Usimamizi Bora wa Kemikali na Taka” na kuelekezwa kwa: Waombaji walio na nia na wanaostahiki wanashauriwa kutembelea tovuti ya Wizara www.environment.go.ke kwa mahitaji maalum ya kazi na miongozo ya maombi. Tarehe ya mwisho ya kutuma maombi ni mwisho wa siku, tarehe 16 Septemba, 2024. Katibu, Idara ya Mazingira na Mabadiliko ya Tabianchi, Ragati Rd, JENGO LA NHIF S.L.P 30126-00100 NAIROBI. www.environment.go.ke UTEUZI WA MRATIBU WA MRADI WA USIMAMIZI UNAOFAA WAKEMIKALI NA TAKA NA WAGEMA MWANGI(KNA) Rasilimali za madini za Kenya zimeibuka kama njia mpya yenye matumaini ya kuimarisha uchumi wa nchi, hasa wakati Hazina ya Kitaifa inalenga kuzalisha mapato ya ziada. Waziri wa Madini, Uchumi Baharini, na Masuala ya Uvuvi, Hassan Ali Joho, asema kuwa rasilimali za madini zikisimamiwa vyema zinaweza kukabiliana na nakisi ya bajeti, kuondoa deni la taifa, na kupunguza mzigo wa kodi kwa walipa kodi. kukabiliana na changamoto kubwa ambazo zimetatiza sekta ya madini nchini Kenya kwa miongo kadhaa. Waziri anapendekeza msururu wa hatua kali zinazolenga kurahisisha mambo ya ndani na nje na kuboresha uwezekano wa uwekezaji wa madini ili kuongeza mapato. “Uchimbaji madini ni msingi wa ukuaji wa uchumi wa Kenya. Ikisimamiwa vyema, rasilimali hii inaweza kutatua deni letu na kupata mapato ya kuendeleza maendeleo ya kitaifa,” Joho anabainisha. Kwa sasa, sekta ya madini inachangia wastani wa asilimia moja kwenye pato la taifa (GDP). Hata hivyo, makadirio yanaonyesha kuwa mchango huu unaweza kupanda hadi asilimia kumi. Viashiria vya hivi karibuni vya utendaji wa madini vinaonyesha sekta inayotoka katika mdororo wa utendaji kazi. Takwimu za mauzo ya madini kwa mwaka 2022/2023 ziliripoti ukuaji wa asilimia 5.9, wenye thamani ya dola za Kimarekani milioni 471. Mapato kutokana na mrabaha pia yaliongezeka kutoka Sh1.6 bilioni mwaka wa 2019 hadi Sh3.7 bilioni kufikia Juni 2023. Ili kufaidika na ukuaji huu, Waziri ametumia mbinu mbalimbali, inayolenga kuongeza ukusanyaji wa mapato, kupitia upya sheria za madini, kutoa motisha kwa wawekezaji wapya. , kukuza wachimbaji wadogo, na kupambana na uchimbaji haramu. Uchimbaji haramu wa madini bado ni tishio kubwa, na kuinyima serikali mabilioni ya mapato. Pia husababisha uharibifu wa mazingira na inahusishwa na machimbo yaliyotelekezwa ambayo yanahatarisha maisha na mali. Kufikia sasa, zaidi ya shughuli haramu 3,000 zimesitishwa katika kampeni inayoendelea ya kutokomeza shughuli hii haramu. Hata hivyo, tatizo linaendelea kutokana na uwezo duni wa utekelezaji na ukosefu wa mwitikio ulioratibiwa na mashirika ya serikali. Akilinganisha uchimbaji haramu wa madini na uhujumu uchumi, Waziri huyo anasisitiza kuwa uchimbaji wa madini nchini Kenya bila malipo utaadhibiwa. “Madini yanapungua. Kutolipa mirabaha ni sawa na kunyima vizazi vijavyo. Hili lazima likome,” Joho anasisitiza. Ili kutokomeza uchimbaji madini haramu, waziri anatoa wito wa kuhusika kwa mashirika ya usalama katika kaunti. Anasema uchimbaji haramu haufai kutokea wakati vyombo vya sheria viko makini. Vyombo vya usalama vya kaunti lazima vihakikishe kuwa vitendo vya uhalifu, haswa uchimbaji haramu wa madini, vimekomeshwa na wahusika wanachukuliwa hatua. “Uchimbaji madini haramu ni uhalifu. Vyombo vya usalama mashinani vinapaswa kulichukulia kama hilo,” Joho anasema. Waziri pia ameweka wawekezaji wanaodaiwa na serikali mamia ya mamilioni ya mrabaha ambao hawajalipwa kwenye notisi. Katika mkutano wa hivi majuzi katika Kaunti ya Kisumu, Joho alisisitiza kuwa ni lazima deni liondolewe na wawekezaji watapewa mpango wa malipo ya haki ili kumalizia madeni yao. Pia alidokeza kuwa serikali inalenga wawekezaji ambao wamefunga shughuli zao baada ya kumaliza madini yao. “Baadhi ya wawekezaji walipata faida kubwa na kuacha sekta bila kulipa hata senti. Wao pia lazima walipe madeni yao kwa Wakenya,” asema. Afua hizi zinaashiria enzi mpya kwa sekta ya madini. Hata hivyo, kuenea kwa migogoro, kutoridhika kwa jamii, mizozo kuhusu idhini ya ardhi, na uhasama kati ya wawekezaji na wamiliki wa ardhi kunatishia uwekezaji wa madini nchini Kenya. Huko Taita-Taveta, mustakabali wa mradi wa madini ya chuma wenye thamani ya Sh10 bilioni haujulikani baada ya wanajamii waliochukizwa kupinga uhalali wa mradi huo mahakamani. Ndani ya mpango mkuu wa waziri Joho kufanyia sekta ya madini mabadiliko Waziri Joho (kulia) akiwa na mhandisi wa madini (l) ndani ya shimo la kuchimba dhahabu la Karebe Gold Mines katika Kaunti ya Nandi. NA FATMA SAID(KNA) NA JOYCE MUTETE (PCO) Katibu wa Idara ya Petroli, Mohammed Liban, amewataka wawekezaji kushiriki katika mipango mbalimbali ya miundombinu, ikiwa ni pamoja na barabara na bandari, ambayo ni muhimu kwa kuendeleza maendeleo na uendelevu wa miundombinu ya Kenya. Akizungumza wakati wa ziara ya ukaguzi wa Kituo cha Gesi cha Ziwa kilichopo Vipingo, Liban alibainisha kuwa serikali inahamasisha wawekezaji zaidi kushiriki katika miradi hiyo. Alisisitiza kuwa wawekezaji wa ndani na nje ya nchi ni wadau muhimu ambao uwekezaji wao una uwezo wa kujiendesha na kuleta faida kwa wakati. “Kwa kuzingatia changamoto zetu za sasa za kiuchumi, ambapo asilimia 70 ya mapato yetu ya taifa yanatengwa kwa kulipa deni na asilimia 20 kwa mishahara ya watumishi wa umma, ni asilimia 10 tu inapatikana kwa matumizi mengine ya serikali,” Liban alisema. Kwa kuzingatia vikwazo hivyo, katibu alisisitiza kuwa kushirikiana na sekta binafsi ni suluhu bora, kwani wawekezaji binafsi wanaweza kufadhili miradi ya miundombinu bila ya kutoka kwa hazina, na hivyo kuruhusu miradi hii hatimaye kujitegemea. Liban pia alihakikisha kuwa serikali imejitolea kwa mabadiliko ya kimaendeleo na ya kina kutoka kwa nishati ya mafuta hadi gesi iliyoyeyuka. Alisisitiza kuwa mpango huo unaweka kipaumbele kwa usalama wa mazingira, kuhakikisha upatikanaji wa gesi salama na wa kuaminika, na kuendeleza mbinu endelevu za nishati. Katibu awahimiza wawekezaji kukuza ustawi wa miundombinu ya Kenya Ujenzi wa kampuni ya kisasa ya LPG ya Lake Gas huko Vipingo katika hatua zake za mwisho. SEPTEMBA 3, 2024 MATANGAZO | 17 www.mygov.go .ke ILANI MAALUM YA UNUNUZI (SPN) 1. Kenya Electricity Transmission Company Ltd (Kwanzia hapa inaitwa “Mteja”) imetuma maombi ya ufadhili kutoka kwa Agence Française de Développement (“AFD”) kwa gharama ya Mradi wa Kituo cha Kitaifa cha Kudhibiti Mfumo. Mteja anakusudia kutumia sehemu ya mapato ya ufadhili huu kwa malipo yanayostahiki chini ya mkataba wa Huduma za Ushauri wa Usimamizi kwa Kituo cha Kitaifa cha Kudhibiti Mfumo. 2. Kampuni ya Usambazaji Umeme ya Kenya (KETRACO), wakala tekelezaji sasa inaalika kampuni zinazostahiki Kuonyesha Maslahi kwa Huduma za Ushauri za Usimamizi kwa Kituo cha Kitaifa cha Kudhibiti Mfumo. 3. Wazabuni wanaohitajika wanaweza kupata taarifa zaidi kutoka na kukagua hati za EOI katika ofisi ya:  Kaimu Meneja Mwandamizi wa Ag., Ofisi za Msururu wa Ugavi  Attn: Hesbon Kisero  Kampuni ya Usambazaji Umeme ya Kenya (KETRACO)  Ghorofa ya Pili, Kiwanja cha KAWI, Kitalu B  Barabara ya Popo, nje ya Barabara ya Msalaba Mwekundu, Kusini C  P.O Box 34942 - 00100  Nairobi, Kenya. Barua pepe: hkisero@ketraco.co.ke 4. Seti kamili ya hati za EOI inaweza kupakuliwa bila malipo kutoka kwa tovuti ya KETRACO (www.ketraco. co.ke) 5. Hati za EOI lazima zishughulikiwe na kuwasilishwa kwa ofisi ya Meneja Mwandamizi wa Ag., Usimamizi wa Msururu wa Ugavi, KETRACO mnamo au kabla ya 10:30 AM kwa Saa za Afrika Mashariki (EAT), Oktoba 02, 2024. 6. Hati za Maonyesho ya riba zitafunguliwa mbele ya wawakilishi wa mwombaji watakaochagua kuhudhuria tarehe hiyo hiyo saa 10:30 asubuhi kwa saa za Afrika Mashariki (EAT) katika ofisi ya: - Kaimu Meneja Mwandamizi, Idara ya Ununuzi  Kwa: Hesbon Kisero  Kampuni ya Usambazaji Umeme ya Kenya (KETRACO)  Ghorofa ya Pili, Kiwanja cha KAWI, Kitalu B  Barabara ya Popo, nje ya Barabara ya Msalaba Mwekundu, Kusini C  S.L.P 34942 - 00100  Nairobi, Kenya. Barua pepe: hkisero@ketraco.co.ke Tarehe: 03/09/2024 CKE No: 1127 01 J IFB No: KETRACO/PT/028/2024 KISII UNIVERSITY NOTISI YA TENDA Chuo Kikuu cha Kisii kilipewa kibali mnamo Februari 2013. Makao yake makuu yapo katika mji wa Kisii, umbali wa kilomita 1.5 kutoka katikati mwa mji. Chuo kikuu kinakaribisha zabuni kwa: Nambari ya Tenda Maelezo ya Tenda Wastahiki Tarehe na Saa ya Tenda 1. KSU/T/04/2024 /2025 ZABUNI YA KUKODISHA MKAHAWA WA CHUO KIKUU Wazi SEPTEMBA 17, 2024 SAA: 11.30A.M 2. KSU/T/05/2024 /2025 ZABUNI YA UTOAJI NA UWEKEZAJI WA MTANDAO WA KEBO ILIYOFUNGWA TEKNOLOJIA YA MAWASILIANO BLOCK B Wazi SEPTEMBA 17, 2024 SAA: 11.30A.M 3. KSU/T/06/2024/2025 ZABUNI YA UTOAJI WA HUDUMA ZA BIMA Wazi SEPTEMBA 17, 2024 SAA: 11.30A.M 4. KSU/T/07/2024 /2025 ZABUNI YA UTOAJI WA HUDUMA ZA UTUNZAJI VIWANJA NA BUSTANI Imehifadhiwa SEPTEMBA 17, 2024 SAA: 11.30A.M Ili kupakua hati za zabuni, Tembelea tovuti ya Chuo Kikuu cha Kisii (www.kisiiuniversity.ac.ke) au www.tenders.go.ke. Vijana, Wanawake na Watu wenye ulemavu wanahimizwa kutuma maombi. Nakala mbili (2) za hati za zabuni zilizokamilishwa na kuandikwa kwa maandishi (zilizowekwa alama ya ‘asili’ na ‘nakala’) zitaambatanishwa katika bahasha zilizotiwa muhuri na kuhifadhiwa kwenye Sanduku la Zabuni katika jengo la utawala la chuo kikuu cha Kisii. kushughulikiwa kwa: Naibu Chansela wa Chuo Kikuu cha Kisii S.L.P 408-40200 KISII NA RICHARD MUHAMBE NA ANTONY MELLY(KNA) Wakaazi wa Kaunti ya Pokot Magharibi hatimaye wanaweza kupumua kwa kutekelezwa kwa huduma za mtandao wa kasi, ambazo zimekuwa zikisubiriwa kwa miaka sita iliyopita. Teknolojia hii, ambayo imeigeuza dunia kuwa kijiji cha kimataifa, imekuwa na athari kubwa kwa jamii nyingi zilizotengwa hapo awali. Pokot Magharibi, ambayo hapo awali ilichukuliwa kuwa eneo lililojitenga, sasa itafaidika kutokana na teknolojia ya kebo ya fibre optic, kuunganisha ofisi nyingi za serikali na taasisi za umma kwenye mtandao wa kitaifa na jumuiya pana ya kimataifa. Katika ziara ya kukagua hali ya mradi huo, Afisa Mkuu Mtendaji wa Mamlaka ya Teknolojia ya Habari na Mawasiliano (ICTA) Stanley Kamanguya alithibitisha kukamilika kwa mradi huo na kubainisha uwezekano wake wa kuongeza upatikanaji wa huduma za mtandao katika kanda hiyo. Hata hivyo, alibainisha kuwa maeneo machache, hasa yaliyo mbali na barabara kuu, bado yanasubiri kuunganishwa. Mipango inaendelea kupanua wigo. Kamanguya pia alifichua kuwa zaidi ya taasisi 200 za umma, afisi za serikali za kitaifa na kaunti kando ya barabara kuu, sasa zinafurahia mtandao wa kasi kutokana na nyaya za fiber optic. “Tuko hapa kama sehemu ya mpango wetu wa kusambaza mawasiliano ya kidijitali kote katika kaunti na kutimiza mpango kabambe wa Rais wa kubadilisha nchi kuwa uchumi kamili wa kidijitali. Mradi huu unajumuisha kujengwa kwa barabara kuu ya kidijitali ya kilomita 700 kutoka Eldoret hadi Nadapal katika Kaunti ya Turkana,” akaeleza Mkurugenzi Mtendaji huyo. Mkurugenzi Mtendaji alidumisha uhusiano huo umeinua utoaji wa huduma kwa wananchi kutokana na uboreshaji wa kuwezesha mtandao katika taasisi mbalimbali. Alitoa changamoto kwa Wakenya kuchukua fursa ya barabara kuu ya kidijitali ambayo imetoa huduma ya WiFi ya umma bila malipo katika vituo vya mabasi na sokoni ili kujihusisha na biashara ya mtandaoni ambayo imepatikana kwa urahisi na kwa bei nafuu. “Mradi tayari umeona kupungua kwa gharama za mtandao na kuleta ongezeko la watumiaji katika mawasiliano ya mtandaoni. Tutaendelea kushirikiana na Pokot Magharibi na kaunti zingine zote ili kuifanya nchi yetu kuwa na amri ya kupongezwa kuhusu masuala ya uwekaji digitali,” aliapa akitoa wito kwa Wakenya wote kutumia vitovu vya kidijitali vilivyo tayari na vituo vya rasilimali za ICT katika sehemu mbalimbali za nchi.Akiandamana na Wajumbe na Wakurugenzi wa Bodi ya ICTA, Kamanguya aliipongeza serikali ya kaunti ya Pokot Magharibi kwa ushirikiano wake thabiti katika utekelezaji wa mradi wa mabilioni ya pesa unaonuia kuziba pengo la kidijitali katika kaunti nne za Uasin Gishu, Trans Nzoia na Turkana. Kuhusu vikwazo vilivyojitokeza wakati wa utekelezaji wa barabara kuu ya kidijitali, Mkurugenzi Mtendaji alitaja mvua kubwa zilizoshuhudiwa mkoani humo wakati wa awamu za utekelezaji wa mradi huo kuwa ni moja ya kasoro zilizochelewesha mitambo hiyo. “Mbali na mvua, pia kulikuwa na changamoto za kiusalama ambazo zilichelewesha usambazaji wa baadhi ya vifaa lakini shukrani kwa vyombo vya usalama kwa kuwa na furaha,” alielezea Kamanguya. Wazziri wa Utumishi wa Umma, ICT na Vitengo vya Ugatuzi (CECM) wa Pokot Magharibi, Martin Lotee alisherehekea kazi iliyofanywa akitaja kuwa takriban taasisi 50 za serikali za kaunti zimeunganishwa vyema na zinafurahia huduma za mtandaoni. Alitoa changamoto kwa ICTA kufikiria kupanua mitandao hadi maeneo mengine, haswa kaunti ndogo tatu za Pokot Kaskazini, Kacheliba na baadhi ya maeneo ya Pokot Kusini. “Kama serikali ya kaunti tunajisikia heshima kwa kuzingatia uunganisho wa barabara kuu za kidijitali ambao umeboresha utoaji wa huduma kwa umma. Tunajivunia kutangaza kuwa huduma zetu nyingi zimekuwa za kidijitali hivyo basi kupoteza muda na nyenzo kidogo,” Lotee aliona. Naibu Kamishna wa Kaunti ya Pokot Magharibi (DCC) Wycliffe Munanda alikariri kwamba kwa vile ulimwengu unatazamiwa kuwa na mapinduzi makubwa ya kidijitali, huduma nyingi za umma zinaendeshwa mtandaoni, miongoni mwao zikiwa kutuma ripoti na mawasiliano ya mara kwa mara. “Kama ilivyotajwa tayari, baadhi ya ofisi za serikali bado hazijaunganishwa na maombi yetu ya unyenyekevu ni kuzizingatia ili wafanyikazi wote wa serikali wafanye kazi katika mazingira ya kufanyia kazi katika kaunti nzima kwa sababu wako thabiti katika kukumbatia teknolojia ya kisasa,” Munanda aliomba. . Ujumbe wake kwa vijana almaarufu Gen Zs ni kwamba wajihusishe na matumizi ya mtandao yenye faida kupitia uundaji wa maudhui yenye maana na uundaji wa nafasi za kazi badala ya uhalifu. Afisa Mkuu Mtendaji wa ICTA Stanley Kamanguya (Katikati) wakati wa mkutano na wanahabari katika afisi za gavana wa kaunti ya Pokot Magharibi Kapenguria. Pokot Magharibi hatimaye yapata mtandao wa kasi baada miaka sita 18 | MATANGAZO SEPTEMBA 3, 2024 www.mygov.go .ke 1. The Government of Kenya has received financing from the World Bank toward the cost of the Water and Sanitation development Project-Conditional Liquidity Support Grant (CLSG) II, and intends to apply part of the proceeds toward payments under the contracts as indicated above. 2. Murang’a Water and Sanitation Company Limited (MUWASCO) invites interested and eligible bidders for the following tenders. 3. Bidding will be conducted through National Competitive Procurement using a Request for Bids (RFB) as specified in the World Bank’s “Procurement Regulations for IPF Borrowers” dated July 2016, revised 5th Edition September 2023 (“Procurement Regulations”), which can be found in the following website: www.worldbank.org/procurement and is open to all eligible Bidders as defined in the Procurement Regulations 4. Qualified and interested tenderers may obtain further information and inspect the Tender Documents during office hours from 8a.m to 1 Pm and 2pm – 5 Pm from Monday to Friday excluding public holidays at the address given below. 5. The bidding document in English may be downloaded free of charge from the company’s website www.muwasco.co.ke or www.tenders.go.ke. Bidders who download the bidding documents are required to notify the Purchaser by email with full contact details that they intended to participate immediately to procurementmanager@muwasco.co.ke, this will facilitate issuance of notifications by the Purchaser, to all bidders where necessary. 6. All bids must be accompanied by a bid security inform of a bank guarantee as shown below. • Supply, Delivery and Installation of Water Meters -KSHS. 250,000.00 • Supply and Delivery of New Motorcycles -KHS. 30,000.00 7. Completed tenders documents in plain sealed envelope clearly marked with Tender Number and Tender description shall be deposited in the Tender Box located at our main office at the customer care office or sent by post addressed to. The Managing Director, Murang’a Water and Sanitation Company, Off Kangema Road, Murang’a, P.O Box 1050- 10200 Murang’a So as to reach him not later than 25th September, 2024 at 10.00 AM.(East Africa Time). Bids will be publicly opened in the presence of the Bidders’ designated representatives and anyone who chooses to attend 8. Attention is drawn to the Procurement Regulations requiring the Borrower to disclose information on the successful bidder’s beneficial ownership, as part of the Contract Award Notice, using the Beneficial Ownership Disclosure Form as included in the bidding document. WORLD BANK GROUP Project No: P156634 Credit No: 6030-KE Country: KENYA Name of Project: Water and Sanitation Development Project-Conditional Liquidity Support Grant (CLSG) II Contract Titles: (i) SUPPLY, DELIVERY AND INSTALLATION OF WATER METERS (ii) SUPPLY AND DELIVERY OF NEW MOTORCYCLES WATER SECTOR TRUST MINISTRY OF WATER, FUND SANITATION AND IRRIGATION REQUEST FOR BIDS (RE-ADVERTISEMENT) RFB REFERENCE NO TENDER DESCRIPTION QUANTITY CLOSING DATE MUWASCO/OT/001/ 2024/2025 SUPPLY,DELIVERY, AND INSTALLATION OF WATER METERS 1262 (Various sizes) 25th September, 2024 10:00 am MUWASCO/OT/002/ 2024/2025 SUPPLY AND DELIVERY OF NEW MOTORCYCLES 5 25th September, 2024 10:00 am KENYA FILM CLASSIFICATION BOARD MWALIKO WA ZABUNI Nambari ya Tenda Jina la Tenda Kiwango Tarehe na Saa ya Kufungwa KFCB /02/2024-2025 Utoaji wa Huduma za Kusa sha AGPO Septemba 10, 2024 saa 11.00 am Kenya Film Classi cation Board (KFCB) imeanzishwa kwa Sheria ya Bunge ili kudhibiti Sekta ya Filamu na utangazaji kwa nia ya kuwalinda watoto dhidi ya kuathiriwa na maudhui hatari. KFCB inakaribisha zabuni zilizofungwa kutoka kwa wagombeaji wanaostahiki kwa yafuatayo: UTOAJI WA HUDUMA ZA USAFI NAMBARI YA TENDA: KFCB/02/2024-2025 Wazabuni wanaovutiwa wanaweza kupata maelezo zaidi na kukagua Hati za Zabuni kutoka kwa tovuti ya KFCB https://kfcb.go.ke/tenders/ au kutembelea o si ya Usimamizi wa Ugavi, Bodi ya Uainishaji wa Filamu ya Kenya, Aga Khan Walk, Uchumi nyumba ya ghorofa ya 15 wakati wa saa za kazi za o si. Seti kamili ya Hati za Zabuni inaweza kupatikana kwa malipo ya Ksh 1000 kwa nakala ngumu au kupakuliwa Bila Malipo kwenye https:// kfcb.go.ke/tenders/. Wale wanaopakua hati kutoka kwa tovuti lazima wapeleke maelezo yao mara moja kwa ajili ya kurekodiwa na ufafanuzi wowote zaidi na nyongeza kwa kfcbprocurement@kfcb.go.ke. Nyaraka za Zabuni zilizokamilishwa, zilizoambatanishwa katika bahasha iliyofungwa kwa muhuri wazi, zenye Nambari ya Zabuni zitaelekezwa kwa: -  Kaimu AFISA MTENDAJI MKUU,  BODI YA UAINISHAJI WA FILAMU KENYA,  S.L.P 44226- 00100 NAIROBI na kuwekwa kwenye kisanduku cha zabuni kilichotolewa Uchumi House Ghorofa ya 15, Aga Khan Walk, Nairobi, ili ipokewe mnamo au kabla ya Jumanne tarehe 10 Septemba, 2024 saa 11.00 asubuhi. Zabuni zitafunguliwa mara moja katika Ukumbi wa Bodi ya KFCB Uchumi House Ghorofa ya 14 Aga Khan Walk mbele ya wazabuni au wawakilishi wao watakaochagua kuhudhuria ufunguzi. Kaimu. AFISA MKUU MTENDAJI KENYA FILM CLASSIFICATION BOARD NA PURITY MUGO (KNA) Waziri wa Elimu Bw. Julius Ogamba ametoa wito kwa vyuo vikuu kufuata mbinu zinazowalenga wanafunzi, akisisitiza umuhimu wa ujuzi wa vitendo sambamba na maarifa ya kinadharia. Akizungumza katika Chuo Kikuu cha Teknolojia cha Murang’a wakati wa hafla ya kufuzu kwa nane, Ogamba alizitaka taasisi za elimu ya juu kujumuisha ujuzi wa vitendo katika kozi za nadharia ili kuhakikisha kuwa programu zao zinalingana na mahitaji ya soko la ajira. “Kwa kuzingatia masuala muhimu ya ulimwengu halisi na kushirikiana na sekta, taasisi za kitaaluma zinaweza kuwa na jukumu muhimu katika kukuza ukuaji wa uchumi na maendeleo ya kijamii,” Ogamba alisema. Waziri huyo pia alivitaka vyuo vikuu vya humu nchini kukuza utafiti na uvumbuzi ili kushughulikia changamoto za kitaifa na kitaifa. Alisisitiza umuhimu wa kufanya kazi kwa karibu na viwanda ili kukuza ujasiriamali na soko la wahitimu. “Vyuo vikuu vinapaswa kushirikiana kwa karibu na viwanda, ambavyo ni watumiaji wa utafiti wao na ubunifu na chanzo cha ajira kwa wahitimu,” aliongeza. “Kwa kukuza ujasiriamali vyuo vikuu vitachangia sio tu mafanikio ya kibinafsi ya wanafunzi wao lakini pia kwa lengo pana la maendeleo endelevu,” aliongeza. Akishughulikia maswala yanayozunguka mtindo wa ufadhili wa vyuo vikuu uliojaa utata, waziri alikiri kwamba mabadiliko katika mifumo yatakabiliana na matatizo ya meno ambayo yanaweza kutatuliwa kwa wakati ufaao. Alikiri taarifa kwamba baadhi ya wanafunzi wenye uhitaji wangeweza kuwekwa kwenye bendi ambazo haziakisi hali halisi ya kiuchumi ya familia zao lakini akasema kuna nafasi ya kukata rufaa kurekebisha kasoro hizo. Kwa kuzingatia sera ya serikali ya kutomwacha mtu nyuma, Waziri wa Elimu aliviagiza vyuo vikuu vyote vya umma kudahili wanafunzi wote katika taasisi zao huku serikali ikishughulikia rufaa za wanafunzi. “Serikali imejizatiti kuhakikisha elimu ya chuo kikuu inaimarika na kutekeleza jukumu lake la kufundisha, utafiti na uvumbuzi,” alisema. Waziri ataka vyuo kuoanisha programu na mahitaji ya soko MINISTRY OF MINING, BLUE ECONOMY AND MARITIME AFFAIRS TENDER NOTICE 1. The State Department for Mining invites sealed tenders from eligible candidates for the following; STATE DEPARTMENT FOR MINING 2. A complete set of tender documents may be obtained free of charge by interested tenderers electronically from the State Department of Mining website, www.mining.go.ke or Government of Kenya tender portal, www.tender.go.ke. 3. Duly Completed tender documents, enclosed in a plain, sealed envelope clearly marked “Tender Number and Tender Name” should be addressed to: Principal Secretary State Department for Mining P.O. Box 30009-00100 Nairobi. and deposited in the tender box situated at second floor, Works Building, Ngong Road, Nairobi so as to reach on or before Wednesday, 18th September, 2024 at 10.00 am. Electronic tenders will not be accepted. 4. Interested eligible bidders may obtain further information from the Supply Chain Management office 2nd floor, Works Building, Ngong Road during normal working hours between 8.00 a.m and 4.00 p.m weekdays. 5. Tenders will be opened immediately thereafter in the presence of the tenderers or their representative who choose to attend at 3rd floor boardroom, Works Building, Ngong Road, Nairobi. 6. Late tenders will be rejected. PRINCIPAL SECRETARY STATE DEPARTMENT FOR MINING P.O. BOX 30009-00100 NAIROBI S/No. Tender No. Item Description Category 1. MMBE&MA/SDM/OT/001/2024-2025 Tender for the Provision of professional cleaning services AGPO Reserved SEPTEMBA 3, 2024 MATANGAZO | 19 www.mygov.go .ke NA ROBERT OJWANG (KNA) Wanawake, vijana na watu wenye ulemavu wamehimizwa kutumia kikamilifu mipango iliyopo inayolenga kuwawezesha kiuchumi. Katibu wa Wizara ya Jinsia Bi Anne Wang’ombe alisisitiza dhamira ya Serikali ya kutoa msaada ili kuinua hali ya maisha ya wanawake kote nchini. Bi. Wang’ombe alibainisha kuwa Serikali, kupitia Mfuko wa Wanawake wa Biashara, Mfuko wa Kitaifa wa Utekelezaji wa Serikali (National Government Affirmative Action Fund), na Bodi ya Kupambana na Ukeketaji, inaendesha mipango kadhaa inayolenga kuwawezesha wanawake na kukuza usawa wa kijinsia. Mfuko wa Biashara ya Wanawake unatoa msaada wa kifedha na programu za kujenga uwezo kwa biashara zinazomilikiwa na wanawake, kuwapa fursa ya kupata mikopo na rasilimali muhimu kwa ukuaji na uendelevu. Mfuko wa Kitaifa wa Utekelezaji wa Haki za Serikali unaunga mkono miradi inayokuza uongozi na uwezeshaji wa wanawake katika ngazi ya chini, inayolenga kuimarisha ushiriki wa wanawake katika utawala na maamuzi. Bodi ya Kupambana na Ukeketaji inaongoza kampeni dhidi ya Ukeketaji wa Wanawake (FGM), kuongeza uelewa, kuelimisha jamii, na kusaidia walionusurika kupitia utetezi na huduma za afya. Akizungumza wakati wa Kongamano la Wanawake la Tamasha la Festac Africa lililofanyika katika Kaunti ya Kisumu, Bi. Wang’ombe alibainisha kuwa Idara ya Jimbo inashirikiana na Wawakilishi wa Wanawake wa Kaunti 47 kuzindua programu za kuleta mabadiliko katika ngazi ya jamii. “Viongozi hawa wanawake ni muhimu katika kuendeleza mipango ambayo inashughulikia mahitaji maalum ya jumuiya zao. Kupitia juhudi zao, sauti za wanawake zinakuzwa katika michakato ya kufanya maamuzi, kuhakikisha kuwa sera zinaonyesha mahitaji yao ya kipekee na kuathiri maisha yao kwa njia chanya, “alisema. INVITATION TO TENDER NATIONAL COMPETITIVE BIDDING MINISTRY OF WATER, SANITATION AND IRRIGATION STATE DEPARTMENT FOR WATER AND SANITATION NORTH RIFT VALLEY WATER WORKS DEVELOPMENT AGENCY 1. The Government of the Republic of Kenya through the Ministry of Water, Sanitation and Irrigation has allocated funds to North Rift Valley Water Works Development Agency (NRVWWDA) for procurement of construction works of Water Supply Projects within its area of jurisdiction. 2. The Agency now invites sealed bids from eligible bidders for the construction of Water Supply Projects as follows: 3. The Mandatory requirements and qualification information are as specified in the respective bidding documents. Only AGPO category will NOT be subjected to bid security. 4. Interested eligible bidders can obtain further information from the Chief Executive Officer of the North Rift Valley Water Works Development Agency via email at info@nrvwwda.go.ke with a copy to procurement@nrvwwda.go.ke. 5. A complete set of bidding documents in English may be downloaded from NRVWWDA website www.nrvwwda.go.ke, or www.tenders.go.ke free of charge. Bidders who download the bidding documents from the website MUST forward their particulars immediately to info@nrvwwda.go.ke, for records and any further clarifications and addenda. 6. Bids must be delivered to the address below on or before the dates specified in the table above. Late bids will be rejected. Bids will be publicly opened in the presence of all bidders’ designated representatives and anyone who chooses to attend at the address below on the respective dates as shown in the table above. 7. The address for the procuring entity is as follows; Chief Executive Officer, North Rift Valley Water Works Development Agency, Office of the Auditor General Building, (2nd Floor), Furfural Road, Opposite Mechanical & Transport Division P.O. BOX 1012-30100, Eldoret Town, Kenya. Tel: 254-700 347 896/254-753 347 896; Email: info@nrvwwda.go.ke S/ No. Tender Reference Number Description Eligibility Date & Time of Pre- Tender Site Visit Meeting Venue Bid Submission Dates and Time (East African Time) I. NRV/GoK/EMC/MARON -SIBOW/2024 -2025/01 Construction works for Maron-Sibow water Project Open 11th September, 2024 at 10.00am Chesoi Sub - County HQs offices 20th September, 2024 at 12.00 noon II. NRV/GoK/EMC/KAPSOWAR TOWN/2024- 2025/02 Construction works for Kapsowar town water supply project Open 09th September, 2024 at 10.00am Kapsowar Town (CHEMAWASCO Office) 20th September, 2024 at 12.00 noon III. NRV/GoK/UG/MOI UNIVERSITY/2024 -2025/03 Moi university Water reticulation works Open 09th September, 2024 at 10.00am Kesses Treatment works 20th September, 2024 at 12.00 noon IV. NRV/GoK/EMC/KIBIGOS /2024-2025/04 Construction works for Kibigos Community water project Special group 12th September, 2024 at 10.00am Kibigos shopping centre 18th September, 2024 at 12.00 noon V. NRV/GoK/EMC /KAMARINY/2024-2025/05 Construction works for Kamariny Community water project Special group 11th September, 2024 at 10.00am Opposite Iten Police station 18th September, 2024 at 12:00 Noon NA ALICE GWORO (PCO) Waziri wa Utalii na Wanyamapori Bi. Rebecca Miano ametaja utafiti na mafunzo kama vipengele muhimu na viwezeshaji vya uhifadhi na usimamizi endelevu wa rasilimali za wanyamapori za Kenya. Miano alisisitiza kwamba utafiti unatoa ushahidi wa kisayansi unaohitajika kwa ajili ya kuendeleza usimamizi wa spishi na sera za eneo la uhifadhi ambazo zinakidhi mahitaji ya nchi, na pia kwa kuunda programu za mafunzo ambazo huandaa wafanyikazi wenye ujuzi. Wakati wa ziara ya kujifahamisha katika Taasisi ya Utafiti na Mafunzo ya Wanyamapori huko Naivasha, alibainisha kuwa Taasisi hiyo iko katika nafasi nzuri ya kushughulikia mabadiliko ya mahitaji ya sekta ya uhifadhi na kuendeleza nchi kuelekea mustakabali endelevu, kulingana na ajenda ya kimataifa ya uhifadhi na Malengo ya Maendeleo Endelevu ya Umoja wa Mataifa. “Sawa na sekta nyingine duniani na kikanda, sekta ya uhifadhi inaendelea kufanyiwa mabadiliko makubwa yanayotokana na mabadiliko ya sera za serikali, wadau waliowezeshwa, na mazingira magumu ya udhibiti. Mabadiliko haya ni muhimu kwa kuendeleza utafiti na kuboresha sekta,” Waziri alisema. Aidha, alisema kuwa Sheria ya Uhifadhi na Usimamizi wa Wanyamapori, 2013 inafafanua kwa uwazi sheria, sera na mfumo wa kitaasisi wa uhifadhi na usimamizi wa wanyamapori nchini Kenya. “Wakati, usimamizi na majukumu ya utekelezaji wa Idara ya Serikali iko chini ya taasisi yetu dada, Huduma ya Wanyamapori ya Kenya (KWS), mavazi haya pia yana jukumu la kuratibu na kuendesha utafiti na mafunzo ya wanyamapori,” alisema. Miano pia alibainisha kuwa anasubiri kwa hamu kukamilishwa kwa kamati ya dharura ya bodi ya Pamoja ya KWS na WRTI kuhusu uhamishaji wa mali na anatazamia kushuhudia kupitishwa kwa mapendekezo yake. Alizingatia njia mpya ya kusonga mbele ambayo Taasisi imekumbatia kama ilivyoainishwa katika Mpango Mkakati uliopitiwa upya wa 2024- 2028 na kuongeza kuwa uendelevu wa kifedha ni ujumbe muhimu katika mwelekeo wake mpya wa kimkakati. “Hii inawiana vyema na nia ya utawala wa Kenya Kwanza ya kuyaachisha mashirika ya serikali kutoka kwa usaidizi wa hazina na kuwa watoaji hela badala ya wapokeaji wa mgao’, alibainisha. Alishukuru kuundwa kwa ramani ya wazi ya miradi inayolenga kufikia majukumu ya msingi ya Taasisi, kuongeza uzalishaji wa mapato na kuboresha hali ya kazi na maisha ya wafanyakazi wako katika Mwaka huu wa Fedha wa 2024/2025 na katika kipindi cha maendeleo cha miaka mitano ambacho Mpango Mkakati unashughulikia. Hata hivyo alisikitika kwamba hivi karibuni kupunguzwa kwa msaada wa kibajeti kutoka Hazina kutaathiri miradi iliyopangwa na inayoendelea ikiwa ni pamoja na kuondolewa kwa paa la asbesto kutoka kwa makazi ya wafanyakazi, uundaji wa Hifadhidata ya Kitaifa ya Wanyamapori na Sensa ya Kitaifa ya Wanyamapori miongoni mwa shughuli zingine. Taasisi ilivuka lengo lake katika kipindi cha kuripoti kilichomalizika hivi punde (2023/2024) kwa zaidi ya asilimia 200 ikiwa imepanda takriban miche 157,000 dhidi ya lengo la 50,000. Waziri wa Utalii na Wanyamapori Bi Rebecca Miano Katibu wa Jinsia Anne Wang’ombe katika Kaunti ya Kisumu. Waziri aunga utafiti katika uhifadhi na usimamizi wa wanyamapori Serikali, kaunti kushirikiana kutekeleza programu za jamii NA VERONICA BOSIBORI (KNA) Kenya huenda ikakumbwa na kupungua kwa mvua wakati wa msimu wa mvua mfupi unaotarajiwa, kuanzia Oktoba hadi Desemba 2024, kutokana na La Niña kidogo. Dkt David Gikungu, Mkurugenzi wa Idara ya Hali ya Hewa ya Kenya, alitoa matamshi haya mjini Nakuru kuhusiana na hali ya anga kwa muda wa miezi mitatu ijayo. Aidha alibainisha kuwa mvua inayonyesha kwa sasa maeneo mbalimbali nchini inatarajiwa kupungua kwa kiasi kikubwa katika robo ya mwisho ya mwaka. Kama matokeo, maeneo kadhaa yatarekodi kiwango cha chini cha mvua kutokana na halijoto ya karibu ya uso wa wastani katika eneo la magharibi la Bahari ya Hindi. Dkt Gikungu pia alionyesha kuwa eneo la mashariki mwa Bahari ya Hindi, karibu na Australia, linakabiliwa na halijoto ya juu kuliko wastani wa bahari. “Hii inajumuisha Dipole ya Bahari ya Hindi (IOD), ambayo haipendezi kwa mvua nyingi katika maeneo mengi ya Afrika Mashariki,” alisema. Zaidi ya hayo, halijoto ya uso wa bahari ya Ikweta iko karibu na chini ya wastani katikati mwa Bahari ya Pasifiki ya mashariki, ikionyesha kuwepo kwa hali ya wastani ya La Niña, aliongeza.  Mvua iliyopungua itaongezeka mnamo Novemba kwani hali ya jua na ukame inatarajiwa kutawala mnamo Desemba wakati usitishaji unaanza. “Hata hivyo, licha ya mvua iliyojaa huzuni, matukio ya pekee ya dhoruba na flash huenda katika baadhi ya maeneo,” alionya Dkt. Gikungu. Kulingana na mtazamo wa hali ya hewa, kaunti ambazo huenda zikapata mvua za wastani hadi chini ya wastani ni pamoja na Busia. , Vihiga, Kakamega, Bungoma, Kisumu, Siaya, Homa Bay, Nyamira, sehemu za Migori, Kisii, Kericho, West Pokot, Nandi, Bomet, Uasin Gishu, Trans Nzoia, Baringo, Elgeyo Marakwet, sehemu za Nakuru, sehemu za Narok, sehemu za Laikipia, Turkana na sehemu za Samburu. Maeneo ambayo huenda yakapata mvua ya chini ya wastani (ya huzuni) ni pamoja na kaunti za Kati mwa Kenya (Nyandarua, Kirinyaga, Nyeri, Murang’a, Kiambu), Kaunti ya Nairobi; kaunti za Kanda ya Mashariki (Meru, Embu, Tharaka Nithi), baadhi ya kaunti za kusini-mashariki mwa Kenya (Machakos, Makueni na Kitui) na Kaunti za Kaskazini Mashariki (Mandera, Wajir, Garissa, Marsabit na Isiolo). Nyingine ni kaunti za Mkoa wa Pwani (Mombasa, Kilifi, Kwale, Lamu na Tana River); kaunti za Kusini, Kaskazini na Bonde la Ufa la Kati (Kajiado, sehemu za Narok, sehemu za Laikipia, sehemu za Samburu na sehemu za Nakuru), na Nyanza Kusini (sehemu za Migori). NA NA MUTISO MBITHI (MYGOV) Kamati ya Kiufundi ya Uhusiano wa Kiserikali (IGRTC), kwa ushirikiano na Huduma ya Kitaifa ya Maktaba ya Kenya (KNLS) na sekta nyinginezo, imekamilisha uhamishaji wa kazi ya maktaba na rasilimali zake zinazohusiana na serikali za kaunti, kwa mujibu wa Katiba ya 2010, ambayo ilisambaza huduma za maktaba. Kulingana na Mwenyekiti wa IGRTC Dkt. Kiragu Githinji, maelezo ya kazi ya maktaba na usambazaji wa matawi ya maktaba yalichapishwa na Kamati kupitia notisi ya kisheria mnamo Agosti 2019, ikifuatiwa na nyingine mnamo Agosti 2023. Kwa hivyo, matawi 61 ya maktaba, hapo awali. zilizosimamiwa kutoka makao makuu ya KNLS katika Maktaba House jijini Nairobi, zilihamishwa hadi kwa serikali 33 za kaunti. I l i k u h a k i k i s h a uhamishaji bora na utekelezwaji wa utendakazi wa maktaba, Dkt. Kiragu alitangaza kuwa bahasha ya rasilimali ya Sh424,616,067 ilitambuliwa na kuhamishiwa na IGRTC kwa serikali za kaunti. Ufadhili huu unanuiwa kusaidia wafanyikazi 489 waliokuwa wakisimamia maktaba chini ya KNLS. Katika hotuba iliyosomwa kwa niaba yake na afisa mkuu wa IGRTC Bw. John Kamwela wakati wa Warsha ya Kujenga Uwezo na Mafunzo kwa kaunti zisizo na maktaba, iliyofanyika katika Kituo cha Utafiti cha Kukuza Uwezo wa KNLS huko Buruburu, Nairobi, Dkt. Kiragu alisisitiza umuhimu wa kuwawezesha 14 hao 14 serikali za kaunti kwa sasa hazina maktaba ndani ya mtandao wa KNLS. Alibainisha kuwa Kamati imekuwa ikifanya kazi na KNLS kusaidia kaunti hizi kupitia warsha za uhamasishaji, kuziwezesha kuanzisha na kuendesha huduma za maktaba katika maeneo yao. Mwenyekiti wa IGRTC aliangazia kwamba Kamati ina jukumu la kuwezesha uhamishaji wa majukumu kwa serikali ya kitaifa na kaunti kwa kutambua na kuhamisha rasilimali zinazolingana, na pia kutoa mapendekezo ya kujenga uwezo ili kutekeleza majukumu haya kikamilifu. Warsha hiyo ilileta pamoja wawakilishi kutoka kaunti mbalimbali, zikiwemo Trans Nzoia, Tana River, Kirinyaga, Busia, Nyamira, na Kajiado, miongoni mwa zingine. Washiriki walijumuisha wajumbe wa Halmashauri Kuu ya Kaunti (CEC) wanaohusika na maktaba, pamoja na maafisa wakuu wa kiufundi. Mwenyekiti wa KNLS Askofu Robert Theuri aliwapongeza washiriki kwa kujitolea kwao bila kuyumbayumba katika kuendeleza huduma za maktaba katika kaunti zao. Alisisitiza jukumu muhimu ambalo maktaba hucheza katika usambazaji wa maarifa na uboreshaji wa jamii. Mwenyekiti wa Bodi ya KNLS aliwataka washiriki kutanguliza uendelevu katika mipango yao na kusisitiza umuhimu wa kupanga kwa muda mrefu kwa maktaba za kaunti. Pia alisisitiza umuhimu wa kushirikiana na wadau ili kupata rasilimali na msaada. Dkt. Charles Nzivo, Mkurugenzi Mtendaji wa KNLS, alikariri kuwa warsha hiyo iliundwa ili kuwapa washiriki ujuzi wa vitendo na ujasiri unaohitajika ili kuangazia kwa mafanikio matatizo changamano ya ukuzaji wa maktaba. Dkt. Nzivo alihimiza ushiriki kikamilifu katika vipindi vyote, akisisitiza kwamba ushirikiano na ujuzi. KWA UFUPI DP ahimiza mashirika ya kilimo kuharakisha mageuzi Naibu Rais Rigathi Gachagua ameyataka mashirika ya Serikali ndani ya Wizara ya Kilimo na Ushirika kuharakisha mageuzi katika sekta ya kilimo, haswa kuhusu chai, kahawa na maziwa. Akisisitiza kwamba mageuzi haya yanapaswa kuwalenga wakulima na yanalenga kuongeza mapato, Naibu Rais aliwahakikishia Makatibu wa Baraza la Mawaziri Wycliffe Oparanya na Dkt. Andrew Karanja uungwaji mkono na dhamira yake ya kubadilisha harakati za ushirika na sekta ya kilimo. Akizungumza katika kikao cha Mawaziri kilichowajumuisha Mawaziri wa Ushirika na Maendeleo ya Biashara Ndogo, Ndogo na za Kati (MSMEs) na Wizara ya Kilimo na Maendeleo ya Mifugo pamoja na taasisi mbalimbali zinazohusu kilimo Bw. .Gachagua alieleza nia yake ya kushirikiana nao kwa karibu ili kuhakikisha Serikali inafikia malengo yake katika sekta ya kilimo. Mkutano huo, ulioandaliwa katika makazi yake rasmi huko Karen, Nairobi, ulizingatia hali ya mageuzi katika chai na kahawa. Aliahidi kuwaunga mkono Mawaziri hao wawili wanapotekeleza mpango wa Serikali wa kukuza uzalishaji wa chakula nchini na kipato cha wakulima, akisisitiza kuwa mageuzi yanayoendelea lazima yawanufaishe wakulima badala ya kuwakandamiza. Katika mkutano huo wa mashauriano Naibu Rais pia aliwataka mawaziri hao wawili kuwashirikisha wakulima katika ajenda ya mageuzi. Alisema Serikali imejikita katika mabadiliko ya sera, kanuni endelevu na masoko ya mazao hayo. “Usalama wa chakula ni mojawapo ya nguzo za Kenya Kwanza na ninakuhimiza kwamba tunaunga mkono serikali katika kufanikisha hilo. Tujenge uchumi imara kwa ajili ya nchi yenye nguvu zaidi,” alisema. Na JOSEPH WANGUI SEPTEMBA 3, 2024 NAIROBI-KENYA I TOLEO No. 10/2024-2025 KDC yatoa Sh300m kwa chama kufadhili MSMEs Shirika la Maendeleo la Kenya (KDC) limetoa mkopo wa Sh300 milioni kwa Sacco ya Murang’a ili kusaidia Biashara Ndogo, Ndogo na za Kati (MSMEs) chini ya mpango wa mikopo unaoungwa mkono na serikali unaowezeshwa na Wizara ya Uwekezaji, Biashara. , na Viwanda. Kulingana na Waziri Salim Mvurya, mkopo huo utawezesha wafanyabiashara wadogo kupata mikopo yenye riba nafuu kupitia Mradi wa Kusaidia Upatikanaji wa Fedha na Urejeshaji Biashara (SAFER) unaoendeshwa na wizara. Mradi huu unalenga kuongeza ufikiaji wa huduma za kifedha, kuongeza uwezo, na kusaidia uokoaji wa baada ya COVID-19 wa MSMEs. “Jukumu la KDC linakwenda zaidi ya kutoa msaada wa kifedha. Tumejitolea kuweka mazingira ambayo wafanyabiashara wanaweza kufanikiwa kwa kuelekeza usaidizi wa ukwasi kupitia mikopo ya jumla kwa taasisi za fedha zinazoshiriki, ikiwa ni pamoja na Vyama vya Ushirika vya Akiba na Mikopo (SACCOs), benki ndogo za fedha na benki za biashara,” Mvurya alisema katika taarifa yake kwa MyGov. Bw Mvurya aliongeza, itahakikisha kuwa taasisi hizi zinakuwa na vifaa vya kutosha ili kufikisha huduma za mikopo kwa Wafanyabiashara wakubwa na wakubwa. Kusaidia Upatikanaji wa Fedha na Urejeshaji wa Biashara (SAFER) Mvurya alisema, ambayo ni ubongo wa Serikali kupitia Shirika la Maendeleo la Kenya na Wizara ya Uwekezaji, Biashara na Viwanda na Hazina ya Kitaifa ni moja ya miradi minne ya kifedha inayofadhiliwa na Benki ya Dunia. kuiwezesha Murang’a Sacco kutoa huduma muhimu za kifedha kwa wafanyabiashara wa ndani hivyo basi kuendesha shughuli za kiuchumi na kukuza ustawi wa muda mrefu. Bw. Mvurya alibainisha kuwa mradi wa SAFER ni wa kubadilisha mchezo kwa sababu unawezesha makampuni madogo ambayo kwa kawaida hayatahitimu kupata mikopo ya benki za biashara kupata pesa za upanuzi. Na Mutiso Mbithi (MyGov) Matawi 61 ya maktaba yapelekwa kaunti IGRTC ikihamisha rasilimali, wafanyakazi Met yatabiri kupungua kwa mvua kuanzia Oktoba hadi Desemba kote nchini Kenya DESIGN AND EDITING OF MYGOV WEEKLY BY THE KENYA YEARBOOK EDITORIAL BOARD NHIF Building , 4th Floor, P.O. Box 34035-00100 Email: info@kenyayearbook.go.ke Tel: 0202715390 / 0757029456 www.kenyayearbook.co.ke