JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA NA UTAWALA BORA HOTUBA YA WAZIRI WA NCHI – OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA NA UTAWALA BORA, MHESHIMIWA GEORGE B. SIMBACHAWENE (MB) KUHUSU MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA FEDHA KWA MWAKA 2024/25 Aprili 2024 

UONGOZI WA OFISI YA RAIS, IKULU NA MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA NA UTAWALA BORA MHE. DKT. SAMIA SULUHU HASSAN Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania MHE. GEORGE B. SIMBACHAWENE Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais - Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora BAL. MOSES M. KUSILUKA Katibu Mkuu Kiongozi MHE. KPT. GEORGE H. MKUCHIKA Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais - Ikulu (Kazi Maalumu) BW. MULULI M. MAHENDEKA Katibu Mkuu, Ikulu BW. XAVIER M. DAUDI Naibu Katibu Mkuu, Ofisi ya Rais - Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora MHE. RIDHIWANI J. KIKWETE Naibu Waziri, Ofisi ya Rais - Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora BW. JUMA S. MKOMI Katibu Mkuu, UTUMISHI YALIYOMO UTANGULIZI 1. MAPITIO YA UTEKELEZAJI WA MPANGO WA MWAKA WA FEDHA 2023/24 1.1 Ofisi ya Rais - Ikulu na Taasisi Zake 1.2 Ofisi ya Rais, Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma 1.3 Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora na Taasisi Zake 1.4 Ofisi ya Rais, Sekretari ya Ajira katika Utumishi wa Umma 1.5 Ofisi ya Rais, Tume ya Utumishi wa Umma 1.6 Ofisi ya Rais, Idara ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa 2. MPANGO WA UTEKELEZAJI NA BAJETI KWA MWAKA 2024/25 NA NA MAMBO MUHIMU YA KUZINGATIWA 2.1 Ofisi ya Rais - Ikulu na Taasisi Zake 2.2 Ofisi ya Rais, Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma 2.3 Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora na Taasisi Zake 2.4 Ofisi ya Rais, Sekretari ya Ajira katika Utumishi wa Umma 2.5 Ofisi ya Rais, Tume ya Utumishi wa Umma 2.6 Ofisi ya Rais, Idara ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa 3. MAJUMUISHO 1 9 9 31 33 60 64 66 71 71 86 88 98 99 101 103 4. VIAMBATISHO Kiambatisho 1: Takwimu za Uchunguzi kwa Kipindi cha Julai 2023 hadi Machi 2024 Kiambatisho 2: Mfuko wa Maendeleo ya Jamii Uhawilishaji wa Fedha kwa Walengwa, Miradi ya Ajira za Muda na Miundombinu na Miradi ya kukuza Uchumi wa Kaya Julai 2023 hadi Machi 2024 Kiambatisho 3: Taasisi zilizojengewa Ujuzi wa Kukagua Eneo la TEHAMA kwa Wakaguzi wa Ndani Kiambatisho 4: Idadi ya Taasisi zilizofanyiwa Mafunzo kuhusu Usalama aa Mtandao, Sheria, Kanuni, Viwango na Miongozo ya Serikali Mtandao Kiambatisho 5: Idadi ya Taasisi za Umma zinazotumia Mfumo wa ERMS Kiambatisho 6: Idadi ya Taasisi zilizounganishwa kwenye GOVESB Kiambatisho 7: Idadi ya Taasisi za Umma zilizofanyiwa Ukaguzi za Uzingatiaji za Sheria, Kanuni, Viwango za Miongozo za Serikali Mtandao Kiambatisho 8: Orodha ya Taasisi za Umma zilizowekewa Mfumo wa Utunzaji wa Kumbukumbu za Kiutendaji (Keyword Filing System) hadi Machi 2024 kwa Mwaka wa Fedha 2023/2024 Kiambatisho 9: Orodha ya Taasisi za Umma zilizowekewa Mfumo wa Masijala Mtandao (e-File Management System) hadi Machi 2024 kwa Mwaka wa Fedha 2023/2024 Kiambatisho 10: Orodha ya Taasisi za Umma zilizofanyiwa Ukaguzi wa Hali ya Utunzaji wa Kumbukumbu hadi Machi 2024 kwa Mwaka wa Fedha 2023/2024 Kiambatisho 11: Orodha ya Taasisi za Umma zilizofanyiwa Mafunzo ya Utunzaji wa Kumbukumbu na Nyaraka hadi Machi 2024 kwa Mwaka wa Fedha 2023/2024 Kiambatisho 12: Taasisi zilizojengewa Uwezo/Ujuzi wa Kukagua Eneo la TEHAMA kwa Wakaguzi wa Ndani 107 107 108 122 125 135 138 143 145 147 148 150 151 UTANGULIZI Mheshimiwa Spika, Kutokana na taarifa iliyowasilishwa leo ndani ya Bunge lako Tukufu na Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Utawala, Katiba na Sheria, Naomba kutoa hoja kwamba Bunge lako lipokee na kujadili Taarifa ya Utekelezaji wa Mpango na Bajeti ya Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora kwa Mwaka 2023/24 na kupitisha Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Ofisi ya Rais, Ikulu (Fungu 20 na 30); Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma (Fungu 33); Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora (Fungu 32); Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma (Fungu 67); Tume ya Utumishi wa Umma (Fungu 94); na Idara ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa (Fungu 04) kwa Mwaka 2024/25. Mheshimiwa Spika, awali ya yote namshukuru Mwenyezi Mungu mwingi wa rehema na huruma kwa kutujalia uzima, afya njema, amani na utulivu vinavyotuwezesha kuendelea kutekeleza majukumu yetu yanayochangia kuleta maendeleo na kujenga ustawi wa Taifa. Pia, tunamshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutuwezesha kukutana katika kipindi hiki cha Mkutano wa 15 wa Bunge la 12 kwa ajili ya kupokea utekelezaji wa Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora pamoja na kutafakari mipango ijayo katika kuyafikia malengo ya Nchi. Mheshimiwa Spika, kipekee napenda kutumia fursa hii kumshukuru Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kwa imani yake kwangu na kuendelea kunipa dhamana ya kusimamia Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora, yenye jukumu kubwa la kuhakikisha kuwa Utumishi wa Umma unaendeshwa kwa kuzingatia misingi ya 1 utawala bora, Sera, Sheria, Kanuni, Taratibu na Miongozo mbalimbali ya Usimamizi wa Utumishi wa Umma na hatimaye kuwa na utumishi wa umma wenye ufanisi na uwajibikaji kwa ustawi wa Taifa. Mheshimiwa Spika, nitumie fursa hii kuliahidi Bunge lako Tukufu na Watanzania wote kuwa nitaendelea kutekeleza majukumu yangu kwa uadilifu, bidii na weledi mkubwa ili kuendeleza mafanikio yaliyofikiwa na kuhakikisha kwamba Bajeti hii inasimamiwa vema na kutekelezwa ipasavyo. Ni dhahiri kwamba mafanikio makubwa yaliyofikiwa katika Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora yametokana na maono makubwa ya Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Dkt Samia Suluhu Hassan katika kuwaletea Watanzania maendeleo. Tunajivunia na kumshukuru Mungu kwa kuwa na kiongozi mwenye maono chanya kwa mustakabali wa Taifa letu. Naomba tuendelee kumuombea kwa Mwenyezi Mungu aendelee kumjalia afya thabiti, hekima, busara na ustahimilivu katika kuliongoza Taifa letu. Mheshimiwa Spika, nipende kutumia fursa hii kumpongeza Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Amiri Jeshi Mkuu Mheshimiwa Dkt Samia Suluhu Hassan kwa kutimiza kipindi cha miaka mitatu ya kuiongoza Nchi yetu kwa mafanikio makubwa yanayojidhihirisha kupitia kazi mbalimbali zinazotekelezwa katika sekta zote. Ni dhahiri kwamba uongozi wake umekuwa ni chachu ya mabadiliko chanya na maendeleo endelevu katika nyanja za kiuchumi, kijamii, kisiasa na kidiplomasia. Mheshimiwa Spika, nachukua fursa hii pia kumpongeza Mheshimiwa Dkt. Philip Isdor Mpango, Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kwa jinsi anavyochapa kazi na kumsaidia Mheshimiwa Rais kutekeleza majukumu yake katika kuliletea Taifa letu maendeleo. Halikadhalika, kwa dhati kabisa nampongeza 2 Mheshimiwa Dkt. Hussein Ali Hassan Mwinyi, Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, kwa jitihada zake kubwa na za dhati za kuimarisha utendaji wenye malengo ya kuleta maendeleo Zanzibar. Mheshimiwa Spika, napenda kuchukua fursa hii kumpongeza Mheshimiwa Kassim Majaliwa Majaliwa, Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kwa kuendelea kusimamia na kuratibu utendaji kazi na uwajibikaji Serikalini ambapo usimamizi, uratibu na ufuatiliaji wake umetoa mwangwi wa uwajibikaji katika Utumishi wa Umma. Vilevile, kwa namna ya pekee nampongeza Mheshimiwa Dkt. Dotto Mashaka Biteko (Mb) Naibu Waziri Mkuu na Waziri wa Nishati kwa kuteuliwa kumsaidia Waziri Mkuu na kutusimamia sisi mawaziri katika kutekeleza majukumu yetu. Naahidi kuendelea kutoa ushirikiano wa dhati katika kusimamia Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora. Mheshimiwa Spika, naomba nikupongeze wewe binafsi pamoja na Naibu Spika kwa kuliongoza Bunge letu Tukufu kwa umahiri mkubwa uliodhihirika katika kufikia maamuzi yenye manufaa kwa ustawi wa Taifa letu, hakika mmesimama imara katika kuongoza Muhimili huu muhimu kufanya maamuzi yenye tija kwa maendeleo ya Taifa na Mwenyezi Mungu aendelee kuwatia nguvu zaidi. Niwapongeze pia Wenyeviti wa Bunge kwa kukusaidia Mheshimiwa Spika kuongoza vyema vikao vya Bunge letu, ni dhahiri kuwa muhimili huu wa Bunge umetoa mchango mkubwa kwenye maamuzi ya nchi yetu. Mheshimiwa Spika, naomba nichukue nafasi hii pia kuwapongeza Mawaziri wenzangu wote wa Serikali ya Awamu ya Sita kwa kuendelea kupewa dhamana ya kuwatumikia Watanzania na kwa kusimamia utekelezaji wa Dira ya Taifa ya Maendeleo ya 2025, Mpango wa Tatu wa Maendeleo wa Taifa wa Miaka Mitano na 3 Ilani ya CCM. Aidha nikiwa mmojawapo wa watekelezaji wa ilani ya CCM nichukue fursa hii kuwapongeza viongozi wote walioteuliwa kushika nafasi mbalimbali za kumsaidia mwenyekiti kusimamia utekelezaji wa Ilani ya CCM. Tuendelee kushirikiana kutekeleza Ilani na miongozo mingine ya kitaifa ili kujenga Taifa letu. Mheshimiwa Spika, kwa namna ya pekee naishukuru Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Utawala Katiba na Sheria ikiongozwa na Mwenyekiti wake Mheshimiwa Dkt. Joseph K. Mhagama, Mbunge wa Madaba na Makamu wake Mheshimiwa Florent L. Kyondo, Mbunge wa Nkenge, pamoja na Wajumbe wa Kamati kwa ushirikiano, maelekezo na ushauri mzuri walioutoa wakati wa kupitia Taarifa ya Utekelezaji wa Mpango na Bajeti ya Mwaka wa Fedha 2023/24 na Mapendekezo ya Mpango wa Utekelezaji na Makadirio ya Mapato na Matumizi ya fedha kwa Mwaka wa Fedha 2024/25. Maoni, ushauri na ushirikiano wa Kamati umetuwezesha kuboresha utendaji kazi wa Ofisi yetu na maandalizi ya hotuba hii. Mheshimiwa Spika, napenda kuchukua nafasi maalum kumshukuru Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Kazi Maalum, Mheshimiwa George Huruma Mkuchika kwa namna anavyosaidia Utekelezaji wa kazi maalum za Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Hakika yeye ni hazina na mchango wake umekuwa nguzo muhimu ya maamuzi mengi ya uendeshaji wa shughuli za Serikali. Mheshimiwa Spika, napenda kuchukua nafasi hii kumshukuru Naibu Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora, Mheshimiwa Ridhiwani Jakaya Kikwete kwa jinsi anavyonisaidia katika kutekeleza majukumu ya Ofisi yetu. Nikuhakikishie kuwa kijana huyu ni hodari, makini na mchapa kazi. 4 Mheshimiwa Spika, nawashukuru Dkt. Moses M. Kusiluka, Katibu Mkuu Kiongozi; Bw. Mululi M. Mahendeka, Katibu Mkuu, Ofisi ya Rais, Ikulu; Bw. Juma S. Mkomi, Katibu Mkuu, Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora; Bw. Xavier M. Daudi, Naibu Katibu Mkuu, Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora; Makamishna, Watendaji Wakuu wa Taasisi; Wakurugenzi na Watumishi wote wa Ofisi ya Rais Ikulu na Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora kwa kazi nzuri wanazofanya katika kutekeleza majukumu yanayoiwezesha Ofisi kufikia malengo yake, ikiwa ni pamoja na kukamilisha Hotuba hii kwa wakati. Aidha, napenda kuwashukuru waajiri na watumishi wote wa Umma kwa kutekeleza wajibu wao kwa ufanisi, uzalendo pamoja na imani yao kwa uongozi wa Serikali ya Awamu ya Sita ambao umeiwezesha Serikali kutekeleza majukumu yake ya kuwahudumia wananchi. Mheshimiwa Spika, kwa namna ya pekee napenda kuzishukuru Nchi Wahisani na Washirika wa Maendeleo ambao wamechangia jitihada zetu za kuleta maendeleo kwa wananchi. Hivyo, nachukua fursa hii kuwashukuru na kuwataja wachache ambao ni: Jamhuri ya Watu wa China, Japan, Uingereza, India, Jamhuri ya Korea, Canada, Marekani, Sweden, Australia, Umoja wa Ulaya, Denmark, Norway, Uholanzi, Finland, Uswisi, Italia, Malaysia, Misri, Singapore, Cuba, Thailand na Ireland. Vile vile, nayashukuru Mashirika ya Maendeleo ya Kimataifa ambayo ni: Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB), Benki ya Dunia (WB), OFID-OPEC Fund for International Development, Foreign Commonwealth Development Office (FCDO), KOICA, GIZ, USAID, SIDA, UNDP, Jumuiya ya Madola, DANIDA, JICA, UNICEF, ILO, WFP, UN Women, Global Fund, Mfuko wa Fedha wa Kimataifa (IMF) na Taasisi ya Bill and Melinda Gates Foundation. 5 Mheshimiwa Spika, natumia fursa hii kuwashukuru wananchi wa Jimbo la Kibakwe kwa kuendelea kunipa ushirikiano na kwa dua zao wakati wote ninapotekeleza majukumu yangu. Mheshimiwa Spika, naomba kulitaarifu Bunge lako Tukufu kuwa Ofisi yetu ndio yenye dhamana ya kuwahudumia viongozi wakuu wa kitaifa wastaafu. Kwa masikitiko makubwa katika kipindi cha mwaka huu wa fedha Taifa liliondokewa na waliokuwa viongozi wakuu wa kitaifa ambao ni Hayati Ali Hassan Mwinyi, Rais Mstaafu wa Awamu ya Pili na Hayati Edward Ngoyai Lowassa, Waziri Mkuu Mstaafu. Hivyo, ninaomba nitumie fursa hii adhimu kutoa pole kwa Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Dkt. Hussein Ali Mwinyi, Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, wanafamilia wote, Bunge lako Tukufu, ndugu, jamaa, marafiki na Watanzania kwa ujumla kwa kuondokewa na viongozi waliokuwa na mchango mkubwa katika maendeleo ya Taifa letu. Mheshimiwa Spika, vilevile katika kipindi cha mwaka wa fedha 2023/24 nchi yetu imekumbwa na maafa yaliyosababisha athari mbalimbali zikiwemo vifo, majeruhi, uharibifu wa mali na mazingira. Nitumie fursa hii kuwapa pole Watanzania wote waliopoteza ndugu, jamaa na mali zao kutokana na maafa hayo. Mwenyezi Mungu awape marehemu pumziko la milele. Amina! Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2023/24 Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora iliwasilisha mbele ya Bunge lako Tukufu, Mpango na Bajeti ya Ofisi na kuomba fedha ili kutekeleza majukumu ya Ofisi. Ninayo heshima kusimama tena mbele ya Bunge lako Tukufu ili niweze kutoa taarifa ya utekelezaji wa Mpango ulioombewa fedha kwa Mwaka wa Fedha 2023/24 na 6 kuwasilisha Mpango na Bajeti kwa Mwaka wa Fedha 2024/25. 1925 - 2024 7 HAYATI ALI HASSAN MWINYI RAIS MSTAAFU WA JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA “Pamoja na umuhimu wa uvumilivu, ni vyema viongozi wakawa wapenda na watenda haki kwa dhati, wanaojua na kuheshimu kwa vitendo haki za raia, na kujali usawa wa binadamu.” Hayati Ali Hassan Mwinyi 1953 - 2024 Hayati Lowassa HAYATI EDWARD NGOYAI LOWASSA WAZIRI MKUU MSTAAFU WA JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA “Mabadiliko ni fıkra. Ni kufikiri na kutenda tofauti.” 8 MAPITIO YA UTEKELEZAJI WA MPANGO WA MWAKA WA FEDHA 2023/24 Mheshimiwa Spika, Mpango na Bajeti kwa kipindi cha Mwaka wa Fedha 2023/24 ulitekelezwa kwa kuzingatia miongozo ya kitaifa ambayo ni Dira ya Taifa ya Maendeleo ya 2025, Maelekezo ya Ilani ya Uchaguzi ya CCM kwa ajili ya Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020, Hotuba ya Mheshimiwa, Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania wakati wa kuhutubia Bunge la 12 tarehe 22 Aprili, 2021 pamoja na maelekezo yake mbalimbali. Aidha, utekelezaji umezingatia Mpango wa Taifa wa Maendeleo wa Miaka Mitano Awamu ya Tatu (2021/22 2025/26), unaotaka Tanzania iwe na Uchumi Shindani na Viwanda kwa Maendeleo ya Watu. OFISI YA RAIS - IKULU NA TAASISI ZAKE A. Ofisi ya Rais - Ikulu Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/24, Fungu: 20 Ofisi ya Rais, Ikulu iliidhinishiwa shilingi 32,157,384,000.00 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida. Hadi kufikia Machi, 2024 shilingi 24,359,080,531.40 sawa na asilimia 75.75 zilipokelewa na kutumika. Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza majukumu yake mwaka 2023/24, Fungu 30 Ofisi ya Rais, Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri inayojumuisha taasisi zilizo chini ya Ikulu, iliidhinishiwa shilingi 860,186,476,000.00 Kati ya fedha hizo, shilingi 9 678,193,941,000.00 sawa na asilimia 78.84 ni kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na shilingi 181,992,535,000.00 sawa na asilimia 21.16 ni kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Machi, 2024 shilingi 645,881,733,209.54 sawa na asilimia 75.09 zilipokelewa na kutumika ambapo shilingi 507,371,469,218.81 ni matumizi ya kawaida na shilingi 138,510,263,990.73 kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. Yafuatayo ni maelezo ya matumizi kwa kila taasisi: Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Rais, Ikulu imeendelea kuongoza, kufuatilia na kusimamia utekelezaji wa shughuli za Serikali na nchi nzima. Katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Machi, 2024, kazi zifuatazo zilitekelezwa: (i) (ii) (iii) (iv) Ushauri umetolewa kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania katika masuala ya Siasa, Uchumi, Jamii, Sheria, Diplomasia, Mawasiliano na Habari, Uhusiano wa Kikanda, Kimataifa na masuala mengine muhimu kwa lengo la kumsaidia Rais kufanya maamuzi; Ofisi imewezesha utekelezaji wa ratiba ya kila siku ya Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania katika kutekeleza shughuli zake kama zilivyopangwa; Huduma zimeendelea kutolewa kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na familia yake; Mikutano (10) ya Baraza la Mawaziri ilifanyika ambapo nyaraka 31 zilijadiliwa na kutolewa uamuzi. Vikao vitano (5) vya Kamati ya Katiba na Sheria ya Baraza la Mawaziri vilifanyika ambapo miswada 15 ilijadiliwa. 10 Aidha, mikutano 12 ya Kamati Maalum ya Makatibu Wakuu (IMTC) ilifanyika ambapo nyaraka 32 zilijadiliwa na kutolewa maoni na ushauri. Vilevile, mikutano ya kazi sita (6) ya Makatibu Wakuu ilifanyika ambapo taarifa 15 zilijadiliwa na kutolewa ushauri wa namna ya kuboresha utekelezaji wake na kujenga uelewa wa pamoja; (v) (vi) (vii) (viii) 11 Mikutano 18 ya Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri ilifanyika ambapo nyaraka 37 zilijadiliwa na kutolewa maoni na ushauri. Aidha, mikutano ya kazi miwili (2) ya Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri ilifanyika ambapo taarifa mbili (2) zilijadiliwa na kutolewa maoni na ushauri; Kumbukumbu za Mikutano ya Baraza la Mawaziri, Kamati Maalum ya Makatibu Wakuu na Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri ziliandaliwa na kusambazwa kwa wahusika kwa rejea na hatua za utekelezaji. Aidha, ufuatiliaji na tathmini ya Maamuzi ya Baraza la Mawaziri ulifanyika na taarifa iliandaliwa. Vilevile, Taarifa ya Utekelezaji wa Uamuzi na Shughuli za Baraza la Mawaziri kwa kipindi cha kuanzia Januari, 2021 hadi Desemba, 2023 imeandaliwa na kuchapishwa; Mafunzo ya kujenga uwezo kuhusu utekelezaji wa Mkakati wa Taifa Dhidi ya Rushwa Awamu ya Nne (NACSAP IV) kwa Wajumbe 1,050 wa Kamati za Uadilifu za Mikoa 26 na Halmashauri 184, wajumbe 199 wa Taasisi nyingine za Umma na wajumbe 112 wa Taasisi zisizo za Serikali yamefanyika Mkoani Arusha; Uratibu wa kikao kimoja cha Makatibu Wakuu wanaosimamia utekelezaji wa Programu za Maboresho nchini na kikao cha Waratibu wa Programu za Maboresho umefanyika ili kuimarisha usimamizi, uongozi na umiliki wa mchakato wa maboresho katika sekta ya umma nchini; (ix) (x) (xi) (xii) (xiii) (xiv) (xv) Uratibu wa Maadhimisho ya Siku ya Maadili na Haki za Binadamu Kitaifa umefanyika tarehe 10 Desemba 2023 yakijumuisha Taasisi za Umma na AZAKI; Jukwaa la Kitaifa la Juhudi Dhidi ya Rushwa limefanyika; Ziara za ufuatiliaji wa utekelezaji wa Mkakati wa Taifa Dhidi ya Rushwa zimefanyika katika Wizara zote na katika Mikoa ya Manyara, Arusha na Kilimanjaro; Rufaa 749 zilipokelewa na kati ya rufaa hizo rufaa 144, zimechambuliwa na kutolewa uamuzi. Aidha, malalamiko 466 yamepokelewa, yamechambuliwa na kutolewa uamuzi; Maafisa wa Serikali 490 wamepatiwa mafunzo kuhusu ushughulikiaji wa rufaa na malalamiko; Ujenzi wa uzio kuzunguka jengo la Ofisi Chamwino umefikia asilimia 50 ya utekelezaji. Aidha, ujenzi wa uzio kuzunguka eneo la Mapokezi Chamwino unaendelea na umefikia asilimia 90; na Ukarabati wa uzio wa majengo saidizi katika Ikulu Ndogo Arusha unaendelea na ujenzi umefikia asilimia 98. Aidha, ujenzi wa jengo jipya la Ikulu Ndogo Arusha umefikia asilimia 70. 12 B. Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) Mheshimiwa Spika, Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa imeendelea kutekeleza majukumu yake kwa kuzingatia Sheria ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa Sura ya 329. Majukumu hayo ni pamoja na kuchukua hatua stahiki za kuzuia na kupambana na rushwa kwenye sekta ya umma, mashirika na sekta binafsi kwa kuchambua mifumo ya utendaji kazi na utoaji huduma, kuishauri Serikali kuhusu masuala mbalimbali yanayohusu rushwa, kuchunguza tuhuma za makosa ya rushwa, kuwafikisha watuhumiwa wa tuhuma za rushwa na ufisadi mahakamani pamoja na kuelimisha umma kuhusu madhara ya rushwa, wajibu wao wa kushiriki kwenye kuzuia na kupambana na rushwa na juhudi za Serikali katika kukabiliana na rushwa nchini. Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza dhamira ya Serikali ya kutokomeza rushwa nchini jitihada zimeongezwa kwenye kuzuia vitendo vya rushwa katika maeneo yote ambapo katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Machi, 2024 kazi zifuatazo zilitekelezwa: Uzuiaji Rushwa (i) (ii) 13 Miradi ya maendeleo 1,086 yenye thamani ya Shilingi bilioni 743.90 ilifuatiliwa ambapo miradi 179 yenye thamani ya Shilingi bilioni 61.01 ilibainika kuwa na kasoro mbalimbali na kupelekea kuanzishiwa uchunguzi ili hatua stahiki zichukuliwe. Aidha, elimu imetolewa kwa watekelezaji wa miradi 482 kuhusu usimamizi wa miradi na miradi 316 imefanyiwa udhibiti ili ikamilishwe kama ilivyopangwa kwa mujibu wa mikataba ya kazi hizo; Uchambuzi wa mifumo 446 umefanyika kwa lengo la kubaini mianya ya rushwa katika maeneo ya Huduma za Jamii, Fedha, Majengo, Utawala, Usafirishaji, Biashara, Umeme, Kilimo na Misitu. Kutokana na chambuzi hizi mapendekezo ya kuziba mianya ya rushwa yalitolewa; (iii) Vikao kazi 252 vya wadau vilifanyika na kazi 79 za ufuatiliaji wa utekelezaji wa mikakati ya kuziba mianya ya rushwa iliyobainishwa katika matokeo ya kazi za utafiti, uchambuzi wa mifumo na ufuatiliaji wa matumizi ya rasilimali za umma katika miradi ya maendeleo zilifanyika; na (iv) Kupitia Mpango wa TAKUKURU RAFIKI, mikutano 1,039 imefanyika na jumla ya kero 8,708 ziliibuliwa ambapo kati ya kero hizo, kero 5,061 zimepatiwa ufumbuzi katika sekta za Afya, Elimu, Maji, Nishati, Ujenzi, Utawala, Ardhi, Kilimo, Polisi, Usafirishaji na Ufugaji. Uelimishaji Umma (i) (ii) Kushiriki katika Siku ya Mapambano Dhidi ya Rushwa Barani Afrika, sambamba na maadhimisho ya miaka 20 ya utekelezaji wa Mkataba wa Umoja wa Afrika wa Kuzuia na Kupambana na Rushwa (AUCPCC) tarehe 11 Julai, 2023 Mkoani Arusha. Maadhimisho haya yaliandaliwa kwa kushirikisha Mamlaka ya Kupambana na Rushwa na Uhujumu Uchumi (ZAECA) na Bodi ya Ushauri wa Mapambano dhidi ya Rushwa Afrika (AUABC); Klabu za wapinga rushwa 128 zilifunguliwa katika shule za msingi na sekondari, Klabu za wapinga rushwa 4,797 ziliimarishwa na taasisi imeendelea kuelimisha vijana wa SKAUTI ili kushiriki katika mapambano dhidi ya rushwa kupitia kazi. Vilevile, TAKUKURU imeendelea kushirikiana na asasi zisizokuwa za kiserikali zinazoshiriki kupambana na rushwa katika kuelimisha umma. Mfano wa asasi hizo ni Anti-Corruption Voices Foundation (ACVF) iliyoshiriki katika maadhimisho ya Siku ya Maadili na Haki za Binadamu 2023 kupitia kampeni yao ya Badili Tabia Sepesha Rushwa inayohamasisha na kuwashirikisha vijana wengi kushiriki 14 mapambano dhidi ya rushwa; 1 2 1. Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan akipokea Taarifa ya Utendaji Kazi wa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) kwa mwaka 2022/2023 kutoka kwa Mkurugenzi Mkuu wa Taasisi hiyo CP. Salum Hamduni Ikulu Chamwino jijini Dodoma tarehe 28 Machi, 2024. 2. 15 Naibu Waziri, Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora, Mhe. Ridhiwani Kikwete akiwaonyesha Mwenyekiti na Wajumbe wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Utawala, Katiba na Sheria ramani ya jengo linaloendelea kujengwa na Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa kabla ya kukagua jengo hilo mkoani Iringa. (iii) Mafunzo yalitolewa kwa Maafisa wa uelimishaji Umma wa TAKUKURU Makao Makuu na Mikoa na Maafisa wa DCEA kwa lengo la kuwajengea uwezo katika kuzuia na kupambana na rushwa, biashara haramu na matumizi ya dawa za kulevya. Mafunzo hayo yaliambatana na uzinduzi wa kampeni ya "Tokomeza Rushwa na Dawa za Kulevya Shuleni na Vyuoni" yenye lengo la kupinga rushwa na dawa za kulevya hususani kwa vijana, yenye kauli mbiu isemayo "Kataa Rushwa, Kudhibiti Dawa za Kulevya"; (iv) (v) (vi) TAKUKURU imeendelea kushirikiana na Taasisi ya Elimu Tanzania (TET) kwenye uboreshaji wa mitaala ya Elimu nchini, itakayohusisha ufundishwaji wa masuala ya rushwa kuanzia ngazi ya Elimu ya awali hadi Chuo Kikuu. Aidha, maudhui ya rushwa yameingizwa katika kitabu cha darasa la tatu "Historia ya Tanzania na Maadili" na kidato cha kwanza, mchakato wa kuingiza maudhui ya rushwa kwa darasa la 4 hadi 6, na kidato cha 2 hadi 6 unaendelea; Elimu ya utambuzi wa haki na wajibu wa namna ya kutoa taarifa za vitendo vya rushwa imefanyika kwa kuendesha semina 2,873, mikutano ya hadhara na mijadala ya wazi 2,680 kwa wadau mbalimbali wa kupambana na rushwa wakiwemo viongozi na watumishi wa Serikali Kuu, Serikali za Mitaa, sekta binafsi, wanachama wa vyama vya ushirika, wanafunzi wa shule, vyuo vya kati na vyuo vikuu, viongozi wa taasisi za kidini, viongozi na wanachama wa vyama vya siasa, wafanyabiashara na wananchi kwa ujumla; Kushiriki maonesho 296 ya kitaifa na kimataifa kama vile maonesho ya Wiki ya Sheria, Wiki ya Maadili na Haki za Binadamu, Sabasaba, Nanenane, Madini, na 16 Mbio za Mwenge wa Uhuru. Maonesho hayo yalitoa fursa kwa wananchi kuuliza maswali, kutoa maoni, ushauri na taarifa za vitendo vya rushwa; (vii) (viii) TAKUKURU imeendelea Kushirikiana na vyombo vya habari na mitandao ya kijamii kwa kutoa elimu kuhusu mapambano dhidi ya rushwa ambapo vipindi 370 vya redio na televisheni vimerushwa kupitia redio na televisheni mbalimbali, vipindi/ Makala za video 45 vimeandaliwa na kurushwa kupitia televisheni mtandao ya TAKUKURU TV na matangazo (graphic adverts) 41 yameandaliwa na kusambazwa katika mitandao ya kijamii; na Elimu kwa njia ya runinga imetolewa kwa kufanya maonesho matatu (3), makala za picha zinazohamasisha wananchi kushiriki kusimamia utekelezaji wa miradi ya maendeleo zilirushwa wakati wa Mbio za Mwenge wa Uhuru mwaka 2023, ambapo wananchi 1,850 walifikiwa na elimu hiyo. Uchunguzi na Mashtaka (i) 17 Kesi 767 ziliendeshwa mahakamani zikiwemo kesi mpya 314. Kati ya kesi mpya zilizofunguliwa mahakamani tatu (3) ni kesi ambazo kila moja thamani yake inaanzia shilingi bilioni 1 na kuendelea, ambazo zilifunguliwa katika Mahakama Kuu Divisheni ya Makosa ya Rushwa na Uhujumu Uchumi. Kesi 259 ziliamuliwa mahakamani ambapo Jamhuri ilishinda kesi 175 kwa watuhumiwa kuhukumiwa kifungo au/na kulipa faini. Hadi kufikia Machi, 2024 kesi 453 zilikuwa zinaendelea mahakamani. Aidha, kiasi cha Shilingi bilioni 15.40 zimeokolewa kutokana na operesheni mbalimbali za uchunguzi uliofanyika kote nchini ambapo Shilingi bilioni 14.46 ni fedha taslimu zilizorejeshwa Serikalini na Shilingi bilioni 1.04 zilidhibitiwa; na Mchakato wa marekebisho ya Sheria ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (ii) Sura ya 329 unaendelea na maoni kutoka kwa wadau yamekusanywa. Aidha, rasimu ya Waraka wa Baraza la Mawaziri imeandaliwa tayari kwa kuwasilishwa Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri. Uwezeshaji (i) (ii) (iii) Ujenzi wa Jengo la Ofisi ya TAKUKURU Makao Makuu umefikia asimilia 92 ya awamu kwanza. Majengo mengine yanayojengwa ni pamoja na Ofisi ya Mkoa wa Iringa (39%), Ofisi ya Wilaya ya Nzega (42%), Ofisi ya Wilaya ya Kishapu (60%), Ofisi ya Wilaya ya Monduli (54%), Ofisi ya Wilaya ya Rombo (45%). Ujenzi wa jengo la Ofisi ya Mkoa wa Shinyanga, Wilaya ya Nkasi na ukarabati wa Ofisi ya Bagamoyo na Majengo ya makazi ya Watumishi Mtwara upo katika hatua za awali za manunuzi. Ukarabati wa jengo la Wilaya ya Kahama umekamilika kwa asilimia 100. Ukarabati wa majengo ya Wilaya ya Newala umefikia asilimia 90. Aidha, kazi ya ukarabati wa majengo ya Ofisi na makazi ya watumishi Makao Makuu inaendelea; Mifumo ya TEHAMA imeimarishwa kwa kukamilisha usimikaji wa mtandao kiambo katika Ofisi za mikoa ya Simiyu na Morogoro pamoja Ofisi za Wilaya za Nyasa, Momba, Ngorongoro, Manyoni, Chamwino, Mpwapwa, Liwale, Masasi, Namtumbo, na Mvomero. Aidha, ukarabati wa Mtandao Kiambo katika Ofisi ya Mkoa wa Temeke na matengenezo kinga ya vifaa vya TEHAMA yamefanyika; na Watumishi 805 wamejengewa uwezo ili kuongeza weledi wa kutekeleza majukumu kwa ufanisi. 18 C. Taasisi ya UONGOZI Mheshimiwa Spika, Taasisi ya UONGOZI imeendelea kusimamia malengo yake ya kuwa Kituo cha utaalam wa hali ya juu cha kuendeleza Viongozi Barani Afrika kwa kuanzia na Tanzania, Ukanda wa Afrika Mashariki na hatimaye Afrika kwa ujumla. Walengwa ni Viongozi Waandamizi waliopo na wanaojitokeza wakiwemo wanasiasa, watumishi wa Serikali na Mahakama. Katika kipindi cha mwezi Julai, 2023 hadi Machi, 2024 kazi zifuatazo zilitekelezwa: (i) (ii) 19 Mafunzo ya Stashahada ya Uzamili ya Uongozi yametolewa kwa Maafisa Waandamizi 37 kutoka Wizara, Taasisi na Mashirika ya Umma, Taasisi za Kiraia na Taasisi Binafsi ambapo Moduli tisa (9) zilitolewa kama ilivyopangwa. Moduli hizo zilihusu Uongozi Binafsi na wa Shirika, Kutunga na Kutekeleza Mikakati, Ujuzi wa Fedha kwa Wasimamizi, Kuongoza kwa Matokeo, Mbinu za Ubunifu kwa Maendeleo ya Shirika, Maendeleo Endelevu, Mawasiliano ya Kimkakati pamoja na Usimamizi wa Kimkakati wa Rasilimali watu; Mafunzo katika ngazi ya cheti yametolewa kwa viongozi 90 kutoka Wizara, Taasisi na Mashirika ya Umma, Taasisi za kiraia na Taasisi Binafsi. Jumla ya moduli kumi zilitolewa kwa washiriki juu ya Misingi ya Ufahamu wa Kihisia, Misingi ya Kuongoza Mabadiliko, Misingi ya Takwimu na Uchanganuzi pamoja na Usimamizi wa Rasilimali Fedha. Idadi ya washiriki imeongezeka kutoka 65 waliopangwa awali kutokana na uhitaji mkubwa wa mafunzo kutoka benki ya NBC. Hii imesababisha pia kuongezeka kwa moduli zilizopangwa kutolewa kutoka 3 mpaka 10; (iii) Programu mahususi kwa viongozi wanawake ilitekelezwa ambapo wanawake viongozi 100 kutoka Taasisi za Umma, Taasisi Binafsi na Mashirika yasiyo ya Kiserikali walishiriki. Aidha, baadhi ya washiriki walitoka nje ya nchi zikiwemo Nigeria, Malawi, Kenya, Eswatini na Jamhuri ya Demokrasia Congo (DRC). Programu hii inalenga kuchangia jitihada za kitaifa katika kushughulikia suala la uwakilishi mdogo wa wanawake katika nafasi za juu za maamuzi katika Serikali, siasa, biashara na taasisi za kiraia. Lengo la kutoa mafunzo kwa viongozi wanawake 50 limevukwa kutokana na wadau wa Maendeleo ambao ni Umoja wa Ulaya, kupitia shirika la UN Women kuvutiwa na Programu na kutoa ufadhili; (iv) (v) Kutoa mafunzo ya kozi fupi ambapo Jumla ya kozi 50 zimetolewa kwa viongozi 3,611. Mafunzo haya yalilenga kuimarisha uwezo wa viongozi kufanya maamuzi ya kimkakati, kuongoza rasilimaliwatu na matumizi ya rasilimali nyingine, na uongozi binafsi. Taasisi imeweza kuvuka lengo la kutoa kozi 40 kwa kipindi hiki kutokana na mahitaji makubwa kutoka kwa wadau; Bodi za Wakurugenzi wa Taasisi na Mashirika ya Umma 23 zimepatiwa mafunzo ya kujenga uwezo kuhusu uongozi wa kimkakati, usimamizi wa rasilimali za umma, usimamizi wa rasilimaliwatu na usimamizi wa viashiria hatarishi kwa ajili ya kuongeza ufanisi, uwajibikaji na uzalendo wa utendaji wa kazi katika mashirika; 20 1 2 21 3 3 1. 2. 3. Mheshimiwa Rais Samia Suluhu Hassan akifunga semina ya mafunzo ya uongozi kwa Wakuu wa Mikoa na Makatibu Tawala Tanzania Bara - Agosti 2023. Sherehe ya utoaji vyeti kwa wahitimu wa Programu ya Uongozi ngazi ya Cheti kutoka Benki ya NBC, iliyokuwa na uwepo wa Dkt. Laurean Ndumbaro, Makamu Mwenyekiti wa Bodi ya Wakurugenzi wa Taasisi ya Uongozi, kama Mgeni Rasmi. Wageni muhimu wengine waliohudhuria tukio hilo ni wakufunzi wa programu kutoka Chuo Kikuu cha Aalto (Finland). Mheshimiwa George B. Simbachawene (kushoto) na Mheshimiwa Ridhiwani Kikwete (Katikati) wakifuatilia wasilisho la utekelezaji wa shughuli na programu za Taasisi ya UONGOZI wakati wa ziara yao kwenye Taasisi hiyo Julai 2023. Kulia ni Bw. Kadari Singo, Afisa Mtendaji Mkuu wa Taasisi ya UONGOZI. 22 (vi) Tafiti mbili (2) zimeendelea kutekelezwa kuhusu “Uandaaji na Uendelezaji wa Viongozi Nchini Tanzania” na “Mchango wa Viongozi Wanawake kwenye Maendeleo ya Taifa”. Aidha, Tafiti tatu (3) kuhusu utekelezaji wa Sera ya Uwekezaji, Usimamizi mathubuti wa Maliasili, na madini ya kimkakati zimeanza kutekelezwa; (vii) (viii) (ix) 23 Uandishi wa Tawasifu ya Hayati Rashid Mfaume Kawawa, Waziri Mkuu Mstaafu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania uko katika hatua za awali ambapo mwandishi ameainishwa na kazi imeanza mwezi Februari 2024; Kwa kushirikiana na taasisi za ndani na nje ya nchi, jumla ya makongamano manne (4) yaliyokuwa na ushiriki wa viongozi 1,222 yalifanyika. Lengo la makongamano haya ni kubadilishana taarifa, maarifa na uzoefu na kuwaongezea uelewa wa masuala ya Uongozi na Maendeleo Endelevu. Taasisi iliweza kuvuka malengo iliyojiwekea ya kufanya makongamano matatu (3) kwa kipindi cha nusu mwaka kutokana na ongezeko la Taasisi kuomba kushirikiana katika kuandaa makongamano ya kisera nchini; Vipindi viwili (2) vya mahojiano na viongozi waandamizi na wataalam wa masuala ya Uongozi na Maendeleo Endelevu viliandaliwa na kufanyika kama ilivyopangwa. Viongozi waliohojiwa ni pamoja na Mheshimiwa Joaquim Alberto Chissano, Rais Mstaafu wa Msumbiji; na Dkt. Agness Kalibata, Rais wa “Alliance for a Green Revolution in Africa” (AGRA); Ushauri wa kitaalam kuhusu kutengeneza mitaala, kuboresha mifumo, (x) (xi) kuratibu michakato ya kupata maoni kwa wadau na kuendesha mikutano, umetolewa kwa Taasisi Tano (5) za Serikali ambazo ni Ofisi ya Waziri Mkuu, Tume ya Mipango, Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Ofisi ya Mkaguzi Mkuu wa Serikali na Sekretarieti ya Maadili; na. Habari na machapisho mbalimbali kuhusu shughuli zinazofanywa na Taasisi na Masuala ya Uongozi na Maendeleo Endelevu zilitolewa kwa njia mbalimbali za mawasiliano ikiwemo vipeperushi vinne (4) na ripoti mbili (2). Aidha, taarifa 62 kwa vyombo vya habari, picha 2,750 za matukio, makala 12 za magazeti na video zilisambazwa kwa wadau wa Taasisi ya UONGOZI kupitia mitandao ya kijamii X (twitter), YouTube, LinkedIn, Instagram, Facebook na WhatsApp). D. Mfuko wa Maendeleo ya Jamii (TASAF) Mheshimiwa Spika, Mfuko wa Maendeleo ya Jamii (TASAF) umeendelea kutekeleza Awamu ya Tatu ya TASAF kwa kuweka kipaumbele kwenye maeneo ya Ukuzaji wa uchumi na kupunguza umaskini wa kipato; Kuinua ubora wa maisha na ustawi wa jamii; na Utawala bora na uwajibikaji. Katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Machi, 2024, Mfuko wa Maendeleo Jamii (TASAF) umetekeleza kazi zifuatazo: (i) Uhakiki wa kaya katika Mamlaka 135 za utekelezaji ili kutambua hali za ustawi wa maisha ya kaya za walengwa wa Mpango umefanyika ambapo jumla ya kaya 607,995 zilihakikiwa. Aidha, uchakataji wa takwimu unaendelea ili kubaini kaya ambazo zitaendelea kuwepo katika Mpango na kaya ambazo zimeboreka kiuchumi; 24 (ii) Ruzuku ya shilingi bilioni 169 ilihawilishwa kwa kaya za walengwa 1,336,600 zenye jumla ya wanakaya 5,164,333 kutoka katika maeneo 186 ya utekelezaji kwa Tanzania Bara, Unguja na Pemba kwa Zanzibar ili waweze kujikimu na mahitaji ya msingi; (iii) (iv) (v) 25 Jumla ya miradi 10,442 ya ajira za muda iliibuliwa na jamii na kuanza kutekelezwa katika maeneo ya utekelezaji 123 ambapo kaya za Walengwa 609,114 zinashiriki kutekeleza miradi hiyo yenye thamani ya jumla ya shilingi bilioni 105.7. Kati ya fedha hizo, shilingi bilioni 11.6 kwa ajili ya ununuzi wa vitendea kazi na shilingi bilioni 94.1 kwa ajili ya ujira wa kaya za walengwa wanaofanya kazi katika miradi hiyo; Miradi 1,037 ya kuendeleza miundombinu iliibuliwa na utekelezaji wake upo katika hatua mbalimbali ambapo Miradi 252 katika sekta ya elimu, afya, maji, mazingira, barabara za vijijini na ujasiriamali imekamilika na kuanza kutoa huduma. Jumla ya shilingi bilioni 65.01 zimetumika katika utekelezaji wa miradi hiyo na jumla ya Wataalam 120 kutoka Mamlaka za utekelezaji wa Mpango 25 walipatiwa mafunzo ya uwezeshaji na usimamizi wa miradi hiyo; Jumla ya vikundi 6,527 vyenye wanachama 87,913 katika Mamlaka 35 za Utekelezaji Tanzania Bara vimeundwa. Walengwa 17,931 kutoka kwenye maeneo ya utekelezaji 35 wamepewa ruzuku ya uzalishaji yenye thamani ya shilingi bilioni 1.7 ili waweze kuanzisha shughuli za kiuchumi. Aidha, mafunzo kwa wawezeshaji 808 kuhusu uhamasishaji na uundaji wa vikundi, uwekaji kumbukumbu za taarifa za fedha, usimamizi wa mikopo na utatuzi wa migogoro yamefanyika; Walengwa 503,618 sawa na asilimia 38 ya walengwa wote walilipwa kwa (vi) (vii) njia ya kielektroniki kwa malipo ya kipindi cha Septemba – Oktoba, 2023 ambapo asilimia 49 walilipwa kupitia Benki na asilimia 51 walilipwa kwa mitandao ya simu. Zaidi ya shilingi bilioni 18 zililipwa kwa walengwa hao. Uhamasishaji unaendelea ili kuandikisha walengwa zaidi katika mfumo huu. Aidha, Katika kuongeza uwazi na uwajibikaji mfumo umewezeshwa kutuma muhtasari wa taarifa za malipo kwa njia ya simu kwa viongozi wa Vijiji/Mitaa/Shehia kabla ya siku ya malipo; Taarifa ya Tathmini ya awali ya Kipindi cha Pili cha Mpango imeandaliwa na kuzinduliwa Mwezi Novemba, 2023; na Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Utawala, Katiba na Sheria, Mheshimiwa Dkt. Joseph Mhagama na wajumbe wa kamati hiyo wakitoka kukagua ujenzi wa stendi ya mabasi Peramiho-Lundusi wakati kamati hiyo ilipofanya ziara ya kikazi kwa lengo la kukagua mradi huo kupitia TASAF. Wengine ni Viongozi na Watendaji wa Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora na wananchi wa eneo hilo. 26 1 2 27 Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Dkt. Philip Mpango, akiungana na wanafunzi wa Skuli ya Msingi Kiwani katika kuimba wimbo wa Mapinduzi Matukufu ya Zanzibar mara baada ya ufunguzi wa Kituo cha Afya Daraja la Pili cha Kendwa, Pemba. 1. Mwonekano wa kabla na baada ya ujenzi wa Kituo cha Afya Daraja la Pili cha Kendra, Pemba. 2. 25 28 (viii) Mapitio ya pamoja baina ya Serikali na Wadau wa Maendeleo kuhusu utekelezaji wa Mpango yamefanyika katika kipindi cha Julai, 2023. Aidha, Wadau wa Maendeleo na walengwa walionesha kuridhishwa na namna Serikali inavyotekeleza shughuli za mpango. E. Wakala wa Ndege za Serikali Mheshimiwa Spika, Wakala wa Ndege za Serikali ina jukumu la kutoa huduma ya usafiri wa anga kwa Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Viongozi wengine Wakuu wa Kitaifa. Wakala ilianzishwa ili kuboresha huduma na kuimarisha usalama wa usafiri wa ndege kwa Viongozi wanaotumia huduma hizo. Aidha, Wakala imeongezewa jukumu lingine la kuratibu kwa niaba ya Serikali, ununuzi wa ndege, kuzikodisha kwa Kampuni ya Ndege Tanzania (ATCL) na kusimamia mikataba ya ukodishwaji wa ndege hizo. Katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Machi 2024 kazi zifuatazo zimetekelezwa: (i) (ii) (iii) 29 Huduma ya usafiri wa anga imeendelea kutolewa kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania pamoja na Viongozi wengine Wakuu wa Kitaifa; Matengenezo makubwa ya ndege aina ya Gulfstream G550 yamefanyika kwa mujibu wa Kalenda ya matengenezo; Hatua ya awali ya ukarabati na upanuzi wa Karakana ya Ndege za Serikali katika Kiwanja cha Ndege cha Julius Nyerere iliyohusisha ubomoaji wa karakana iliyokuwa ikitumika umekamilika. Aidha, kazi ya ujenzi na upanuzi wa Karakana hiyo inaendelea; (iv) Wanaanga 53 wamepatiwa mafunzo ya muda mfupi nje ya nchi ili kuhuisha leseni zao pamoja na mafunzo ya kuwajengea uwezo watumishi wengine 23; (v) (vi) Gharama za bima za ndege pamoja na bima za Wanaanga zimelipwa; na Ununuzi wa ndege mpya tatu (3) kwa niaba ya Serikali umeratibiwa na mikataba ya ukodishwaji wa ndege za Serikali kwa Kampuni ya Ndege ya Tanzania (ATCL) imesimamiwa. Mheshimiwa Kassim Majaliwa Majaliwa, Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania akiwa kwenye picha ya pamoja na viongozi wengine wakati wa mapokezi ya ndege mpya aina ya Boeing 737-9MAX 30 OFISI YA RAIS, SEKRETARIETI YA MAADILI YA VIONGOZI WA UMMA Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/24, Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma ilitengewa shilingi 12,763,016,000.00. Kati ya fedha hizo shilingi 10,813,016,000.00ni kwa ajili ya matumizi ya kawaida na shilingi 1,950,000,000.00 kwa ajili ya miradi ya maendeleo. Hadi kufikia Machi, 2024 fedha zilizopokelewa na kutumika ni shilingi 9,357,430,675.20 sawa na asilimia 73.32. Kati ya fedha hizo shilingi 8,982,713,424.00 ni kwa ajili ya matumizi ya kawaida na shilingi 374,717,251.20 kwa ajili ya miradi ya maendeleo. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2023 hadi Machi 2024 Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma ilitekeleza kazi zifuatazo: (i) (ii) 31 Matamko ya viongozi wa Umma kuhusu rasilimali na madeni yapatayo 15,756 kati ya 15,893 yamepokelewa ikiwa ni sawa na asimilia 99 ya matarajio hadi kufikia Desemba, 2023. Aidha, elimu kwa viongozi wa Umma imeendelea kutolewa; Malalamiko 164 ya ukiukwaji wa maadili dhidi ya Viongozi wa Umma yalipokelewa na kuchambuliwa. Kati ya malalamiko hayo, malalamiko 113 yalihusu Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma na malalamiko 51 hayakuhusu Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma hivyo yalipelekwa kwa taasisi husika. Aidha, uchunguzi wa malalamiko unaendelea ambapo ushauri na maridhiano baina ya mlalamikiwa na mlalamikaji unaendelea kufanyika; (iii) Uchunguzi wa malalamiko 17 yaliyopokelewa dhidi ya Viongozi wa Umma kuhusu tuhuma za ukiukwaji wa Sheria ya Maadili umefanyika ambapo taarifa zimewasilishwa kwa Mamlaka za Nidhamu za Viongozi husika kwa ajili ya kufanya maamuzi. Aidha, uchunguzi kwa tuhuma 96 bado unaendelea; (iv) (v) (vi) Uhakiki wa matamko ya Rasilimali na Madeni ya viongozi wa umma pamoja na utambuzi wa Mgongano wa Maslahi kwa viongozi wa Umma ulifanyika kwa viongozi 470. Matokeo ya uhakiki yanaonesha kuwa asilimia 87 ya waliohakikiwa, hawakukutwa na kasoro katika matamko yao na asilimia 13 wamebainika kuwa na kasoro katika Matamko yao ambapo wanaume ni asilimia 76 na wanawake ni asilimia 24. Viongozi wenye kasoro watafanyiwa uchunguzi wa kina na ambao tuhuma zitathibitika watafikishwa kwenye Baraza la Maadili; Malalamiko mawili (2) yalifikishwa mbele ya Baraza la Maadili kwa ajili ya uchunguzi wa kina. Idadi ya malalamiko imepungua kutoka malalamiko tisa (9) hadi mawili (2) kutokana na kukosekana kwa malalamiko yaliyokidhi vigezo vya kufikishwa kwenye Baraza la Maadili; Elimu kwa Viongozi wa Umma, watumishi wa umma, wananchi na wadau 13,468 kuhusu maadili na dhana ya Mgongano wa Maslahi ilitolewa, Aidha, wadau 1,033 kutoka katika taasisi tano (5) na halmashauri 15 walifikiwa kupitia programu ya uwajibikaji wa pamoja kwa viongozi wa umma; na 32 (vii) Klabu 263 za Maadili katika shule za msingi 189, sekondari 72 na vyuo viwili 2 zilianzishwa zikiwa na wanachama 2,784. Klabu husika zilianzishwa katika Kanda za Kaskazini, Maalum, Magharibi na Mashariki. Aidha, klabu za maadili 41 zilitembelewa kwa lengo la kuwajengea uwezo wanafunzi katika misingi ya uadilifu na kusisitiza katika uzingatiaji wa maadili kwa maendeleo ya taaluma pamoja na kufanya ufuatiliaji kuhusu utendaji wa klabu husika ikiwa ni kuwaandaa kuwa viongozi waadilifu wa kesho; OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA NA UTAWALA BORA NA TAASISI ZAKE Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha wa 2023/24, Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora, Fungu 32 inayojumuisha Mamlaka na Taasisi zilizo chini yake ilitengewa jumla ya shilingi 69,317,460,000.00 kwa ajili ya matumizi ya kawaida na miradi ya maendeleo. Kati ya fedha hizo, shilingi 57,130,005,000.04 sawa na asilimia 82.42 ni kwa ajili ya matumizi ya kawaida na shilingi 12,187,455,000.00 sawa na asilimia 17.58 ni kwa ajili ya miradi ya maendeleo. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Machi, 2024 kiasi cha shilingi 45,280,059,705.77 sawa na asilimia 65.32 ya bajeti iliyotengwa kilipokelewa na kutumika. Kati ya fedha hizo shilingi 40,526,557,802.56 zilikuwa ni matumizi ya kawaida na shilingi 4,753,501,903.21 kwa ajili ya miradi ya maendeleo. 33 A. Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha kuanzia Julai, 2023 hadi Machi, 2024 Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora ilitekeleza shughuli zifuatazo: (i) (ii) (iii) (iv) Taasisi za Umma 570 zimejengewa uwezo na kuwezeshwa kutekeleza Mfumo wa Usimamizi wa Utendaji Kazi katika Utumishi wa Umma (PEPMIS & PIPMIS) ambapo yalihusisha hatua za utekelezaji wa mfumo zikiwemo kupanga, kufuatilia utekelezaji, kuhuisha mpango, kufanya tathmini ya utendaji kazi wa watumishi na taasisi. Watumishi wa Umma 589,076 kati ya 603,699 ambao ni sawa na asilimia 97.6 wamesajiliwa katika mfumo wa Employee Self Services (ess) kwa ajili ya kuwawezesha kutekeleza Mfumo wa Usimamizi wa Utendaji Kazi katika Utumishi wa Umma (PEPMIS na PIPMIS). Aidha, jumla ya watumishi wa umma 571,586 kati ya 603,699 ambao ni sawa na asilimia 94.7 wameweka Mipango ya Utendaji Kazi katika mfumo wa PEPMIS/PIPMIS inayojumuisha majukumu yanayotekelezwa na watumishi katika taasisi husika; Programu ya simu (Mobile App) ya mfumo wa PEPMIS /PIPMIS imeandaliwa na kwa sasa iko kwenye hatua ya majaribio (System Testing); Usimamizi wa utekelezaji wa Ikama na Bajeti ya Mishahara kwa Waajiri 433 wanaotumia Mfumo wa Taarifa za Kiutumishi na Mishahara umefanyika ambapo kiasi cha Shilingi 5,519,691,369,695.58 kimetumika kulipa mishahara na posho mbalimbali za kimshahara kwa Watumishi wa Umma wa kada mbalimbali; 34 (v) Taarifa 145,472 za kiutumishi na mishahara katika Orodha ya Malipo ya Mishahara (Payroll) zilifanyiwa uchambuzi na kuidhinishwa kupitia Mfumo wa Taarifa za Kiutumishi na Mishahara (HCMIS). Uidhinishaji huu unajumuisha taarifa za Ajira Mpya/Mbadala 26,514 (Ajira hizi ni za mwaka wa Fedha 2022/2023 ambazo utekelezaji wake umefanyika Mwaka wa Fedha 2023/2024); Mabadiliko ya Hali ya Kiutumishi 2,848; Usafishaji wa Taarifa (Data Cleaning) 51,625; Mabadiliko ya Mishahara 1,957; Mshahara Binafsi 824; Uidhinishaji wa Posho 54,223; Kuajiriwa Upya katika Utumishi wa Umma 369; Ubadilishwaji Kada 3,043 (Ubadilishwaji kada huu ni wa nafasi zilizokasimiwa katika Mwaka wa Fedha 2022/2023 ambazo utekelezaji wake umefanyika Mwaka wa Fedha 2023/2024); na Upandishwaji vyeo 12,342 (Upandishwaji Vyeo huu ni wa nafasi zilizokasimiwa katika Ikama na Bajeti ya Mwaka wa Fedha 2022/2023 ambazo utekelezaji wake umefanyika Mwaka wa Fedha 2023/2024); (vi) 35 Uhakiki wa watumishi na usafishaji wa taarifa za kiutumishi na mishahara kwa watumishi waliopo kwa waajiri 400 kati ya 433 umefanyika kupitia Mfumo wa HCMIS; 1 2 1. Mkurugenzi wa Mipango, Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma Bw. Cosmas Ngangaji akifafanua jambo wakati wa mafunzo ya namna ya kutumia mfumo wa PEPMIS kwa watumishi wa umma wa Mkoa wa Kilimanjaro. 2. Mkurugenzi Msaidizi Sehemu ya Utawala, Ofisi yaRais UTUMISHI Bi. Nyasinde Mukono (Aliyesimama) akifafanua jambo kwa Mkurugenzi Mkuu wa LATRA, CPA. Habibu Suluo (Wa kwanza kulia) wakati wa Mafunzo ya Mfumo wa Upimaji wa Utendaji kazi wa Watumishi Serikalini (PEPMIS) kwa Menejimenti ya LATRA yaliyofanyika katika ukumbi mdogo wa Bunge jijini Dodoma. 36 (vii) Vibali vya ajira mpya 4,419 vimetolewa vikijumuisha ajira mpya 3,323 kati ya nafasi 47,404 zilizoidhinishwa kwa Taasisi ambazo watumishi wao hulipwa mishahara na wizara ya Fedha kupitia Mfumo wa HCMIS pamoja na nafasi za ajira mpya 1,096 zilizotolewa kwa Taasisi zilizoanza kutumia Mfumo wa HCMIS na kulipa mishahara ya watumishi wao kwa mapato ya ndani ya taasisi husika. Aidha, vibali vya ajira mbadala 3,992 vimetolewa kwa Waajiri mbalimbali na maandalizi ya utekelezaji wa Ajira Mpya 44,081 zilizosalia yanaendelea na yatafanyika kabla ya kukamilika kwa mwaka huu wa fedha; (viii) (ix) (x) 37 Madai ya malimbikizo ya mishahara ya watumishi wa umma 26,331 yenye jumla ya Shilingi 39,055,480,683.58 kutoka Wizara, Idara Zinazojitegemea, Wakala za Serikali, Mamlaka za Serikali za Mitaa, Mashirika na Taasisi za Umma yamehakikiwa na kulipwa kwa watumishi stahiki; Madai ya malimbikizo ya mishahara ya watumishi wa umma waliokoma utumishi wao kwa sababu mbalimbali kutoka katika Wizara, Idara zinazojitegemea, Wakala za Serikali, Mamlaka za Serikali za Mitaa, na Taasisi mbalimbali za umma yamehakikiwa na kuidhinishwa, ambapo jumla ya madai ya watumishi 1,863 yenye jumla ya Shilingi 7,026,231,778.48 yamelipwa; Mafunzo ya matumizi ya Mfumo mpya (New HCMIS) yametolewa kwa Maafisa Utumishi 223, Wakuu wa Idara za Utumishi na Utawala 11, Wakaguzi wa Ndani 28 na Wahasibu 35 wa Taasisi za Umma; (xi) Taarifa za Watumishi 9,398 kutoka Taasisi 25 kati ya 89 zimeingizwa kwenye Mfumo Mpya wa Taarifa za Kiutumishi na Mishahara (New HCMIS) na taasisi hizo zimeanza kutumia Mfumo huo katika kusimamia masuala ya kiutumishi na mishahara; (xii) (xiii) (xiv) Miundo na Mgawanyo wa Majukumu wa Taasisi za Umma 80 kati ya 120 imepitiwa na kuhuishwa ili kuziwezesha taasisi hizo kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi; Mfumo wa Tathmini ya Watumishi wa Umma (HR Assessment Sytem) umejengwa ili kufanya uchambuzi wa Mahitaji ya watumishi, ambapo kuanzia Novemba 2023 hadi Februari 2024, mfumo huo umetumika kufanya uchambuzi wa mahitaji ya watumishi kwa Taasisi za Umma 571; Ofisi imebuni Daftari la kieletroniki la Huduma za Serikali (Government Service Directory) litakalowezesha wananchi kupata taarifa za huduma zote za Serikali katika sehemu moja (single gateway) kwa wakati ili kurahisisha utoaji wa huduma kwa wananchi. Aidha, taarifa za Huduma katika Taasisi za Umma 56 zimekusanywa kwa ajili ya kuandaa Daftari la Huduma za Serikali. Rasimu ya Kieletroniki ya Mfumo wa Daftari la Huduma za Taasisi imeandaliwa (e-Government Services Directory Platform) ambapo majaribio ya utekelezaji wa mfumo huo yanaendelea; 38 (xv) Michakato ya kuboresha huduma (BPI) za Ofisi za Masijala kwa Taasisi 4 (Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma, TEMESA, DUWASA na Dodoma Jiji) imefanyika; (xvi) (xvii) (xviii) (xix) (xx) (xxi) 39 Matumizi ya mifumo miwili ya Serikali Mtandao (e-Helpdesk na Fleet) yameanza ambapo madereva wamesajiliwa kwenye mfumo wa FLEET ili kuwawezesha kuomba vibali vya mafuta na matengenezo ya magari; Ujenzi wa moduli ya Likizo Mtandao ( e-Leave) ambayo ni huduma mojawapo katika dirisha la watumishi portal umekamilika kwa sasa ipo katika hatua ya majaribio; Sera ya Motisha na Malipo ya mwaka 2010 imeanza kufanyiwa mapitio kwa lengo la kuhakikisha masilahi katika Utumishi wa Umma yanaoanishwa na kuwianishwa; Rasimu ya Sera ya TEHAMA Serikalini imeandaliwa na kuanza kujumuisha maoni ya wadau kutoka katika Taasisi za Umma; Miundo ya Maendeleo ya Utumishi ya Taasisi na Mashirika ya Umma 26 imefanyiwa mapitio na imependekezwa kwa ajili ya kupata idhini ya kutumika; Mipango ya Motisha/Mikataba ya Halibora kwa Taasisi na Mashirika ya Umma 24 imefanyiwa mapitio na imependekezwa kwa ajili ya kupata idhini ya kutumika; (xxii) Jumla ya wageni 2,213 walipatiwa ushauri kuhusu masuala mbalimbali ya Usimamizi wa Rasilimaliwatu na Utawala, na pia malalamiko 2,204 yatokanayo na ukiukwaji wa Sheria, Kanuni, Taratibu na Miongozo inayosimamia Utumishi wa Umma yalipokelewa na kushughulikiwa. Vilevile, vibali vya uhamisho kwa watumishi wapatao 6,268 na vibali vya likizo bila malipo 286 vimetolewa; (xxiii) (xxiv) (xxv) (xxvi) Katika kusimamia utawala wa utumishi wa umma ili kupata viongozi wenye sifa stahiki, weledi na maono ya utumishi wa umma wenye kuzingatia Dira ya Maendeleo na mikakati mbalimbali ya kitaifa, vibali vya uteuzi 836 vimetolewa ili kujaza nafasi wazi za uongozi kwenye taasisi za umma. Aidha, Maafisa Waandamizi 241 waliomaliza vipindi vyao vya majaribio walithibitishwa katika nafasi za uongozi na vibali 738 vya kukaimu vilitolewa. Vilevile, taratibu za upekuzi wa maafisa 1,528 waliopendekezwa na taasisi za umma kujaza nafasi mbalimbali za uongozi zilifanyika; Marekebisho ya Sheria ya Mafao ya kustaafu katika Utumishi wa Kisiasa, Sura ya 255 yamekamilika; Taarifa ya Utekelezaji wa Mapendekezo ya Tume ya Haki Jinai iliandaliwa na kuwasilishwa; Waraka wa Mkuu wa Utumishi wa Umma Na. 1 wa Mwaka 2023, Kuhusu Matumizi ya Madaraka ya Ukamataji wa Watuhumiwa yaliyokasimiwa kwa Wakuu wa Mikoa, Wakuu wa Wilaya na Viongozi wengine katika Mamlaka za Serikali za Mitaa umeandaliwa; 40 (xxvii) Toleo la kwanza la Mwongozo wa Ujumuishaji wa Jinsia katika Utumishi wa Umma wa mwaka 2023 limeandaliwa na kusambazwa kwa Wizara 26, Idara Zinazojitegemea 31, Wakala za Serikali 27, Mashirika na Taasisi za Umma 267, Sekretarieti za Mikoa 26 na Mamlaka za Serikali za Mtaa 184; (xxviii) (xxix) xxxx) (xxxi) 41 Taasisi za Umma 208 zimepatiwa mafunzo kuhusu mbinu za Kudhibiti VVU/UKIMWI na Magonjwa Sugu Yasiyoambukiza mahali pa kazi; Kanuni za Utumishi na Kanuni za Fedha za Taasisi za Umma 17 zimeandaliwa; Kampeni ya Uhamasishaji na upimaji wa VVU na Magonjwa Yasiyoambukizwa mahali pa kazi imeratibiwa na kuendeshwa kwa kushirikiana na Wizara ya Afya ambapo Watumishi wa Umma 1,107 kutoka katika Wizara 14 na Halmashauri ya Wilaya Bahi walishiriki; Takwimu za Watumishi wa Umma wanaoishi na VVU na Magonjwa Yasiyoambukiza katika Wizara, Idara Zinazojitegemea, Taasisi na Mashirika ya Umma, Tawala za Mikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa zimehuishwa, ambapo hadi sasa jumla ya Watumishi 2,238 wameweka wazi hali zao za maambukizi na wanapatiwa huduma toka kwa Waajiri wao; (xxxii) Takwimu za Watumishi wa Umma wenye Ulemavu zimehuishwa, ambapo kupitia HCMIS jumla ya Watumishi 1,533 (ME 966; KE 567) wamesajiliwa, wakati 116 wametambuliwa kupitia Ofisi ya Msajili wa Hazina; (xxxiii) (xxxiv) (xxxv) (xxxvi) Mkutano wa Baraza Kuu la Tano la Wafanyakazi katika Utumishi wa Umma - Tanzania Bara umefanyika mwezi Februari, 2024; Mapitio ya Kanuni za Kudumu katika Utumishi wa Umma Toleo la 3 la mwaka 2009 yamefanyika; Hadidu za rejea za maandalizi ya Kiunzi cha Uendelezaji Ubora/umahiri wa Uongozi zimeandaliwa na Zabuni imetangazwa kwa ajili ya kuzialika Taasisi za Umma zenye sifa na uwezo wa kuandaa Kiunzi husika; Jumla ya Watumishi wa Umma 722 wamewezeshwa kupata ufadhili wa mafunzo mbalimbali ambapo, watumishi 165 walipata mafunzo ya muda mrefu na watumishi 557 walipata mafunzo ya muda mfupi kutoka Serikali ya Jamhuri ya Watu wa China, Korea, Japan na India. Ufadhili wa mafunzo hayo umeendelea kutolewa kwa kuzingatia ujuzi unaohitajika ili kufikia malengo ya Dira Taifa ya mwaka 2025 na Mpango wa Tatu wa Maendeleo wa Taifa (FYDP III); 42 1 1 2 43 1. 2. Mheshimiwa George B. Simbachawene akizindua Mwongozo wa Ujumuishaji wa Jinsia katika Utumishi wa Umma wa mwaka 2023 makati wa Kongamano la Tatu la Wanawake katika Uongozi - Oktoba 2023. Mwongozo wa Ujumuishwaji wa Jinsia ukisambazwa kwa mmoja wa Wakurugenzi wa Wizara - Oktoba 2023. 44 (xxxvii) Mafunzo Maalum yalitolewa kwa Maafisa Tarafa 547 kutoka katika mikoa yote ya Tanzania Bara kwa lengo la kuwakumbusha masuala muhimu ya kiutendaji na kuwajengea uwezo ili kuboresha ufanisi katika utekelezaji wa majukumu ya msingi kwa kuzingatia Sera, Sheria, Kanuni na Taratibu zinazosimamia Utumishi wa Umma; (xxxviii) (xxxix) (xl) Jumla ya vibali 854 vya wataalam wa kigeni vyenye msamaha wa ada vimetolewa kwa wataalam wanaokuja katika utekelezaji wa miradi ya kimkakati na shughuli za sekta na mashirika mbalimbali ya Umma; Nafasi za ajira 115 kutoka katika Taasisi za Kikanda na Kimataifa ziliratibiwa kwa lengo la kuwawezesha Watanzania wenye sifa kuomba nafasi hizo. Mashirika yaliyotoa nafasi za ajira kwa ajili ya wataalam wazawa ni pamoja na ADC, UNWTO, UNDP, UNESCO, WHO, AfDB, AU, WIPO, FAO, UNFPA, OACPS na UN – HABITAT; Jumla ya Taasisi za Umma 14 zimewezeshwa kuandaa Mipango ya Rasilimaliwatu na Urithishanaji Madaraka. Taasisi zilizowezeshwa kuandaa Mpango wa Rasilimaliwatu ni Shirika la Viwango Tanzania (TBS), Mamlaka ya Viautilifu na Afya ya Mimea Tanzania (TPHPA), Mamlaka ya Dawa na Vifaa Tiba Tanzania (TMDA) na Taasisi ya Teknolojia ya Dar es Salaam (DIT). Aidha, Taasisi zilizowezeshwa kuandaa Mpango wa Urithishanaji Madaraka ni Mamlaka ya Maabara yaa Mkemia Mkuu wa Serikali (GCLA), Baraza la Rufani ya Kodi (TRAT), DAWASA na Taasisi ya Elimu Tanzania (TET). Aidha, Taasisi zilizowezeshwa kuandaa Mpango wa Mafunzo ni Hospitali ya Benjamini Mkapa (BMH), Kampuni ya Uvuvi (TAFICO), Ofisi ya Wakili Mkuu wa Serikali, Bodi ya Rufani ya Kodi (TRAB), Wakala wa 45 Umeme Vijijini (REA) na Mamlaka ya Usimamizi wa Bima Tanzania (TIRA); (xli) Taarifa 94, picha 684 na mabango 43 yenye ujumbe mbalimbali kuhusu masuala ya kiutumishi na utawala bora yametolewa na kurushwa kwenye vyombo mbalimbali vya habari ambavyo ni magazeti, televisheni, redio, tovuti ya Ofisi, mitandao ya kijamii ya Ofisi na ya watu binafsi ili kuhabarisha umma masuala yanayohusu Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora; (xlii) (xliii) (xliv) Makala fupi za mwendo (video clips) 146 za utekelezaji wa majukumu ya Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora ziliandaliwa na kuchapishwa kwenye mitandao ya kijamii ya Ofisi na binafsi kwa ajili ya kuuhabarisha umma; Uratibu na uhariri wa matangazo toka taasisi za umma na watu binafsi kwa ajili ya kuchapishwa katika Gazeti la Serikali umefanyika na kuwezesha magazeti 39 kuchapishwa na Mpiga Chapa Mkuu wa Serikali; Malalamiko 899 yaliyohusu masuala ya Kiutumishi na Rasilimaliwatu kutokana na uvunjwaji wa Sheria, Taratibu, Kanuni na Miongozo mbalimbali katika Utumishi wa Umma yalipokelewa kupitia Mfumo wa Sema na Waziri wa Utumishi/e-Mrejesho. Kati ya malalamiko yaliyopokelewa, malalamiko 888, sawa na asilimia 98.8 yamefanyiwa kazi na kufungwa, na malamiko 11, sawa na asilimia 1.2 yanaendelea kuchambuliwa. Aidha, kupitia kituo cha huduma kwa Mteja, jumla ya hoja 4,124 zilipokelewa ambapo hoja 4,075 sawa na asilimia 98.8 zilishughulikiwa na kuhitimishwa na hoja 49 sawa na asilimia 1.2 zinaendelea kushughulikiwa; 46 (xlv) Kampeni za kimaadili zimefanyika kupitia vyombo vya habari katika vipindi vya runinga (ITV) na redio (TBC FM na E-FM) ambapo vipindi 11 vilirushwa kupitia vyombo hivyo pamoja na kushiriki katika Maadhimisho ya Wiki ya maadili na haki za binadamu Kitaifa yaliyofanyika kuanzia tarehe 04 hadi 10 Disemba, 2023 katika Viwanja vya ‘‘Nyerere Square”; (xlvi) (xlvii) (xlviii) (xlix) Mafunzo ya Mfumo wa kielekroniki wa e-Mrejesho yametolewa kwa Watumishi wa Umma 39 kutoka katika Taasisi za Umma 19; Mafunzo ya kujenga Maadili ya Utendaji katika Utumishi wa Umma yametolewa kwa Watumishi 4,210 kutoka Taasisi za Umma 35. Aidha Kampeni za Kimaadili zimefanyika katika Mkoa wa Arusha ikiwemo Ofisi ya Mkuu wa Mkoa pamoja na Halmashauri zake ambapo jumla ya watumishi 822 kutoka Taasisi za Umma 12 walishiriki mafunzo hayo. Aidha, Ufuatiliaji wa Uzingatiaji wa Maadili ya Utendaji katika Utumishi wa Umma umefanyika katika Mkoa wa Tabora ikiwemo Ofisi ya Mkuu wa Mkoa na Halmashauri zake pamoja na Taasisi za Umma 3; Kikao kazi cha kubadilishana uzoefu baina ya OR-MUUUB, Taasisi Simamizi za Maadili 8 na Taasisi Simamizi za Maadili ya Kitaaluma 7 kilifanyika tarehe 21 – 22 Septemba, 2023. Lengo la kikao ni kukuza uadilifu na kuimarisha ushirikiano endelevu wa Usimamizi wa Maadili ya Utendaji katika Utumishi wa Umma na Maadili ya Kitaaluma; Ujenzi wa jengo la ghorofa tano (5) la Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora katika eneo la Mtumba umeendelea na hadi sasa ujenzi huo umefikia asilimia 98; 47 1 2 1. Naibu Katibu Mkuu Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora Bw. Xavier Daudi akimkabidhi cheti cha ushiriki mmoja wa washiriki wa mafunzo ya mfumo wa eMrejesho kwa watumishi wa umma kutoka taasisi mbalimbali za Serikali - Desemba 2023, Jijini Dodoma. 2. Naibu Katibu Mkuu Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora Bw. Xavier Daudi akifunga mafunzo ya mfumo wa eMrejesho kwa watumishi wa umma kutoka taasisi mbalimbali za Serikali Desemba 2023, Jijini Dodoma. 48 (l) Huduma zimeendelea kutolewa kwa Viongozi Wakuu wa Kitaifa Wastaafu (Viongozi tisa (9) na wajane kumi (10) kwa mujibu wa sheria; na (li) Ujenzi wa Klabu ya Viongozi - Makao Makuu eneo la Nzuguni karibu na Stendi ya Mabasi ya Nanenane, Dodoma umeendelezwa kwa kujenga uzio ambao umefikia asilimia 68. B. Chuo cha Utumishi wa Umma Tanzania (TPSC) Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha kuanzia Julai 2023 hadi Machi 2024, shughuli zilizotekelezwa ni pamoja na: (i) (ii) (iii) (iv) 49 Mafunzo ya awali yametolewa kwa watumishi wa umma wapya 1,763 ili kuwajengea uwezo wa kutenda kazi za Serikali kwa usahihi na kwa mujibu wa sera, sheria, kanuni, taratibu na miongozo ya utumishi wa umma; Watumishi wa umma 3,627 wamepatiwa mafunzo ya Uongozi na Maendeleo, Menejimenti na Usimamizi wa Ofisi katika kuimarisha taswira nzuri ya Utumishi wa Umma; Watumishi 1,389 wamepatiwa mafunzo ya kujiandaa kufanya Mitihani ya Utumishi wa Umma ili kuimarisha utendaji kazi wao na kutoa huduma bora kwa wananchi; Ushauri wa kitaalam katika maeneo matano (5) ulitolewa ili kuwawezesha watumishi wa umma kuboresha mifumo na mbinu za utekelezaji wa majukumu yao kwa mujibu wa mahitaji halisi ya utumishi wa umma na wadau mbalimbali kwa lengo la kutatua changamoto za utendaji na kuendeleza mchango wa utumishi wa umma katika ustawi wa Taifa; (v) Washiriki 364 walijengewa uwezo wa utaalam wa Kitaifa na Kimataifa katika fani mbalimbali ikiwemo Menejimenti ya Utumishi wa Umma kupitia midahalo iliyosaidia kubadilishana uzoefu kwa njia ya mtandao; (vi) (vii) (viii) (ix) (x) Wanachuo 10,762 wamepatiwa mafunzo ya muda mrefu katika fani za Utunzaji wa Kumbukumbu, Uhazili, Kompyuta, Utunzaji wa Fedha za Umma, na Menejimenti ya Rasilimaliwatu, Usimamizi wa Ununuzi wa Umma, Uongozi na Utawala Bora ili kuwapatia stadi, weledi na ujuzi wa kazi za Serikali; Watumishi wa Umma 379 waliwezeshwa kushiriki mafunzo ya muda mfupi katika fani za uongozi na utawala yaliyofanyika kwa njia ya mtandao. Njia hii imesaidia Serikali kupunguza gharama, kuwa na mazingira rafiki katika kujifunza, kuepuka muingiliano wa mafunzo na majukumu ya kazi na kupunguza safari nje ya vituo vya kazi; Watumishi watano (5) wa chuo waliwezeshwa kuendelea na masomo katika ngazi ya Shahada ya Uzamivu na Shahada ya Uzamili ili kujenga hazina ya wakufunzi na watumishi wengine wenye weledi; Ujenzi wa majengo ya kampasi ya Singida (awamu ya pili) katika eneo la Mungumaji mkoani Singida unaojumuisha madarasa ya kufundishia, ofisi, kumbi za mikutano/mafunzo na vyoo umeendelea na kwa sasa upo katika hatua ya kupaua ambapo jumla ya Shilingi 439,562,547.29 za mapato ya ndani zimetumika; na Ufuatiliaji wa kupata eneo la ujenzi wa kampasi ya Tanga umekamilika. 50 C. Mamlaka ya Serikali Mtandao (e-GA) Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha kuanzia Julai 2023 hadi Machi 2024, shughuli zilizotekelezwa ni pamoja na: (i) (ii) (iii) (iv) 51 Ujenzi wa Mfumo maalum wa kuwezesha Mifumo ya Serikali kuwasiliana na kubadilishana taarifa (Government Enterprise Service Bus - GovESB) umeendelezwa ambapo mifumo 132 ya Taasisi za Umma 122 imewezeshwa kuwasiliana na kubadilishana taarifa kidigitali. Lengo ni kuongeza ufanisi wa utendaji kazi, kupunguza gharama za uendeshaji wa Ofisi na kuokoa muda kwa kurahisisha upatikanaji wa taarifa kwa wakati; Miundombinu ya Mfumo wa Ukusanyaji wa Mapato Serikalini (Government e Payment Gateway – GePG) imeboreshwa ambapo vituo vya kutolea huduma na taasisi mpya 24 zimeunganishwa kwenye mfumo huo na kufanya jumla ya taasisi na vituo vya kutolea huduma vilivyounganishwa kufikia 1007; Mifumo mbalimbali ya TEHAMA imeboreshwa kwa kushirikiana na Ofisi ya Rais Ikulu ili kuboresha utendaji kazi katika Ofisi hiyo; Ujenzi wa awamu ya kwanza ya mfumo wa uondoshaji wa shehena maeneo ya forodha (Tanzania electronic Single Window System - TeSWS) umekamilishwa kwa kushirikiana na Taasisi nyingine za Serikali. Kwa sasa Mfumo huu unatumika katika uondoshaji wa shehena zinazopita katika Bandari ya Dar es Salaam na Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Julius Nyerere ambapo kampuni za wakala wa forodha (CFA) 1,496 pamoja na kampuni za kuhifadhi mizigo (Cargo Keepers) 253 zinatumia mfumo. Mfumo umewezeshwa kubadilishana taarifa na mifumo ya TRA (TANCIS), TPA (TOS), TBS, TMDA, GCLA, TAEC, TASAC, TCAA, Bodi ya Nyama (TMB), Bodi ya Maziwa (TDB), Wizara ya Mifugo na Wizara ya Uvuvi. Mfumo umewezesha Taasisi wadau katika uondoshaji wa shehena kufanya ukaguzi wa pamoja wa shehena (joint inspection). (v) (vi) (vii) (viii) Ujenzi wa awamu ya pili ya mfumo wa TeSWS umekamilishwa kwa kushirikiana na wadau wengine. Mfumo huu umeanza kutumika na umeunganishwa na kuwezesha unabadilishanaji wa taarifa kati ya mfumo wa TPA – TOS na mfumo wa TRA - TANCIS kwenye maeneo yanayohusu usimamizi wa meli, uondoshaji wa shehena zinazoingia nchini pamoja na malipo. Jumla ya Mawakala wa Meli (Shipping Agents) 27, mawakala wa meli wasio na meli (Consolidators) 21 wanatumia mfumo na jumla ya meli 414 zimesajiliwa kupitia mfumo wa TeSWS tangu Oktoba 2023. Vile vile, Mamlaka kwa kushirikiana na Taasisi wadau imekamilisha ujenzi wa awamu ya tatu ya mfumo wa TeSWS ambapo kwa sasa jitihada za majaribio zinaendelea kwa ajili ya kuanza matumizi; Tathmini ya usalama wa mifumo ya TEHAMA imefanyika kwa taasisi za umma 429 kwa mifumo inayopatikana mtandaoni; Tathmini ya kina ya uzingatiwaji wa viwango na miongozo ya usalama wa Serikali mtandao katika mifumo na Miundombinu ya TEHAMA (Compliance and Security Assessment) imefanyika katika taasisi za umma 57; Tathmini ya usalama wa mifumo ya TEHAMA 113 (protective security assessment) imefanyika ili kujiridhisha juu ya hali ya usalama wa mifumo hiyo kabla ya kuhifadhiwa katika Vituo vya Kuhifadhi Taarifa vya Serikali (Government Data Centers); 52 1 2 53 3 1. 2. 3. Mheshimiwa George B. Simbachawene akiwa katika picha ya pamoja na meza kuu na baadhi ya washiriki wa Kikao Kazi Cha 4 cha Serikali Mtandao - Februari 2024. Mafunzo ya siku sita kwa Maafisa TEHAMA Wachambuzi wa Mifumo (Business Analysts) kutoka katika taasisi za umma - Novemba 2023. Katibu Mkuu Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishiwa Umma Bw. Juma Mkomi akitoa maelezo ya awaliwakati wa ufunguzi wa Kikao Kazi cha 4 cha Serikali Mtandao - Februari 2024, Arusha. 54 (ix) Doria za kimtandao kwa Mifumo na Miundombinu ya TEHAMA ya Serikali “Monitoring of Government ICT Systems and Infrastructure” zimefanyika kwenye mifumo yote iliyohifadhiwa katika Vituo vya Kuhifadhi Taarifa vya Serikali; (x) (xi) (xii) (xiii) 55 Msaada wa kiufundi katika majanga mbalimbali ya kimtandao "Cyber security incidents” umetolewa kwa Taasisi za Umma 17; Mafunzo kuhusu Usalama wa Mtandao, Sheria, Kanuni, Viwango, na Miongozo ya Serikali Mtandao yametolewa kwa Taasisi za Umma 291; Ukaguzi wa uzingatiaji wa Sheria, Kanuni, Viwango, na Miongozo ya Serikali Mtandao umefanyika katika Taasisi za Umma 54 kwa lengo la kuhakiki ubora na ufanisi wa mifumo hiyo. Aidha, ukaguzi wa kina ulifanyika kwa baadhi ya Mifumo ya TEHAMA ya Taasisi za Umma, ikiwemo Mfumo wa Malipo wa Serikali Kielektroni (GePG) wa Wizara ya Fedha, Mfumo wa Vibali Maalum vya Barabarani (Special Road Permit System) wa Wizara ya Ujenzi, Mfumo Jumuishi wa Kukusanya Nauli (IFCS) wa Wakala wa Mabasi Yaendayo Haraka (DART), Mfumo wa Kuchakata Taarifa za Hali ya Hewa (HPC System) wa Mamlaka ya Hali ya Hewa Tanzania (TMA), na Mfumo wa Vibali vya Kazi (OWAIS) wa Ofisi ya Waziri Mkuu (Kazi, Vijana, Ajira, na wenye Ulemavu); Mafunzo kuhusu sheria, kanuni, viwango na miongozo ya Serikali pamoja na kujenga uwezo na ujuzi wa kukagua eneo la TEHAMA yametolewa kwa wakaguzi wa ndani kutoka taasisi za Umma 70. Aidha, mafunzo ya uelewa wa usalama wa TEHAMA yametolewa kwa Taasisi 291; (xiv) Matumizi ya Mifumo ya kutolea huduma kwa wananchi yamewezeshwa kwa kushirikiana na sekta binafsi. Mifumo hiyo ni pamoja na Mfumo wa Kutolea Ruzuku za Mbolea kwa kushirikiana na Wizara ya Kilimo, TFRA, Vodacom PLC na CRDB Bank. Aidha, kwa kushirikiana na Vodacom Foundation, Pathfinder, Wizara ya Afya,OR-TAMISEMI na Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari imewezesha matumizi ya Mfumo wa kusaidia kutoa huduma ya usafiri wa dharura kwa kinamama na watoto (M-MAMA); (xv) (xvi) (xvii) (xviii) Mfumo wa Kusimamia Rasilimali za Taasisi (ERMS) umeboreshwa ambapo jumla ya Taasisi zilizounganishwa zimefika 63; Programu za mafunzo 34 zimetolewa kwa taasisi za umma 146, ambapo zaidi ya watumishi 763 wamepatiwa mafunzo kuhusu usimamizi na uendeshaji wa mifumo na miundombinu ya TEHAMA; Utafiti na ubunifu wa matumizi ya teknolojia mpya za TEHAMA katika utoaji huduma kwa umma na utendaji kazi wa Serikali umeendelea kufanyika na kuboreshwa katika maeneo ya BlockChain na Digital Currency, Internet of Things (IoT), Artificial Intelligence (AI), na Machine Learning (ML), na Ushauri wa kitaalam kuhusu Utekelezaji wa Miradi ya TEHAMA, Usalama wa Mifumo na Miundombinu ya TEHAMA, na uzingatiaji wa Sheria, Kanuni, Viwango na Miongozo ya Serikali Mtandao umetolewa kwa Taasisi za Umma 57. 56 Hali ilivyokuwa (Point to point integration) RITA NHIF (JSON) (JSON) BRELA (JSON, XML) HESLB (JSON, XML) NECTA (JSON) e-GA (JSON, XML) MOH (JSON) AJIRA (JSON) UTUMISHI (JSON) NIDA (SOAP, XML) TAMISEMI MOF (JSON) (JSON) 57 Hali ilivyo sasa (Muunganisho kupitia mfumo wa GOVESB) RITA (JSON) NHIF (JSON) BRELA (JSON, XML) NIDA (SOAP, XML) TAMISEMI (JSON) MOF (JSON) GOVESB (JSON, XML, SOAP) MOH (JSON) NECTA (JSON) UTUMISHI (JSON) HESLB (JSON, XML) e-GA (JSON, XML) AJIRA (JSON) 58 D. Watumishi Housing Investment (WHI) Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha kuanzia Julai 2023 hadi Machi 2024, shughuli zilizotekelezwa ni pamoja na: (i) (ii) (iii) (iv) (v) 59 Katika mradi wa ujenzi wa nyumba 1,000 jijini Dodoma pamoja na mikoa mingine zikiwemo Wilaya mpya, ujenzi wa nyumba 42 umekamilika na ujenzi wa nyumba 30 unaendelea katika eneo la Njedengwa Dodoma. Vile vile, katika eneo la Chamwino Buigiri Vitalu Na. 383, 384, 385, 549 na Mtumba Kitalu Na. 695 yamenunuliwa kwa ajili ya ujenzi; Katika kutekeleza mradi wa Ujenzi wa nyumba 80 za Makazi kwa Watumishi wa Umma katika Halmashauri Mpya, maeneo ya ujenzi yameainishwa na michoro ya ujenzi wa nyumba hizo imekamilika; Mfuko wa Uwekezaji wa Pamoja wa Faida Fund umeendelea kukuzwa ambapo vipande vyenye thamani ya Shilingi bilioni 21.12 vimenunuliwa na wawekezaji wapatao 4,160; Viwanja 222 kati ya viwanja 326 vilivyopimwa katika eneo la USA RIVER jijini Arusha vimeendelea kuuzwa kwa njia ya malipo ya awamu ambapo hadi sasa kiasi cha shilingi bilioni 1.6 kimekusanywa; na Ofisi imeendelea kutoa huduma za ujenzi na ushauri kwa Taasisi za Serikali ikiwemo Usimamizi wa ujenzi wa jengo la Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora katika Utumishi Mji wa Serikali Mtumba jijini Dodoma. OFISI YA RAIS, SEKRETARIETI YA AJIRA KATIKA UTUMISHI WA UMMA Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha wa 2023/24, Ofisi ya Rais, Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma, Fungu 67 ilitengewa jumla ya shilingi 13,711,815,000.00 kwa ajili ya matumizi ya kawaida na miradi ya maendeleo. Kati ya fedha hizo, shilingi 10,139,298,000.00 sawa na asilimia 73.9 ni kwa ajili ya matumizi ya kawaida na shilingi 3,572,517,000.00 sawa na asilimia 26.10 ni kwa ajili ya miradi ya maendeleo. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Machi, 2024, kiasi cha shilingi 9,737,114,818.94 sawa na asilimia 71.01 ya bajeti iliyotengwa kilipokelewa na kutumika. Kati ya fedha hizo shilingi 7,320,059,748.30 zilikuwa ni kwa ajili ya matumizi ya kawaida na shilingi 2,417,055,070.64 kwa ajili ya miradi ya maendeleo. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha kuanzia Julai 2023 Hadi kufikia Machi, 2024, Ofisi ya Rais Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma ilitekeleza shughuli zifuatazo: (i) (ii) Mchakato wa Ajira katika Taasisi mbalimbali za Umma umekamilishwa baada ya kupokea vibali vyenye jumla ya nafasi 7,741 ambapo kati ya vibali hivyo, nafasi zilizojazwa ni 6,582 na kati ya hizo wanaume ni 4,268 na wanawake ni 2,314 na taratibu za kujaza nafasi 1,159 zinaendelea; Taarifa za wasailiwa 6,326 waliofaulu katika usaili wa mahojiano zimehifadhiwa kwenye kanzidata. Wasailiwa hawa watapangiwa kazi kulingana na uhitaji wa Waajiri mbalimbali serikalini; 60 (iii) Jumla ya Vyeti 13,998 vimehakikiwa kwa kushirikiana na Taasisi mbalimbali ( NECTA - 10,244; TRA – 257; VETA – 223; RITA - 1,485; JKT, PASIANSI na MWEKA - 1,299; Vyuo vya mafunzo ya udereva – 241; NIT– 249; ERB – 24). Kati ya vyeti hivyo, vyeti 25 sawa na asimilia 0.18 viligundulika kuwa ni vya kughushi na hatua stahiki zilichukuliwa; (iv) (v) (vi) (vii) (viii) 61 Mitihani ya usaili 1087 imeandaliwa, ambapo kati ya hiyo, Mitihani ya usaili wa kuandika ni 289, Mitihani ya usaili wa Mahojiano ni 646 na Mitihani ya usaili wa Vitendo ni 152 kwa jumla ya Waajiri 226; Vipindi saba (7) vya kutoa hamasa na elimu kwa Umma kuhusu mchakato wa Ajira vilirushwa kupitia runinga za TBC I, ITV, Clouds TV, Azam TV, Channel Ten, Star TV na redio za UFM, TBC FM, AFM na CFM; Chaneli ya kimtandao ya Ajira imefanyiwa maboresho, ambapo, hadi mwezi Machi, 2024 chaneli hiyo inapatikana katika mtandao wa ‘Youtube” na imepakuliwa na watazamaji zaidi ya 16,888 na inawatumiaji wapya (new subscribers) zaidi ya 2,507; Umma umehabarishwa kuhusu shughuli za Sekretarieti ya Ajira kupitia mitandao ya kijamii ambapo hadi mwezi Machi, 2024 mtandao wa “facebook” umetembelewa na watumiaji wapya zaidi ya 60,000 mtandao wa X (twitter) umetembelewa na watumiaji wapya 827 na mtandao wa “instagram” umefuatiliwa na zaidi ya watumiaji 16,200; Semina kuhusu kanuni za uendeshaji wa shughuli za Ajira zimefanyika kwa Vyuo vya Elimu ya Juu vya Umma 14, Vyuo viwili (2) vya kati, Mamlaka za udhibiti wa Elimu ya juu na Elimu ya ufundi na Halmashauri 135 zilizopo Kanda ya Ziwa, Kanda ya Kati na Kanda ya Nyanda za Juu Kusini; (ix) (x) (xi) (xii) (xiii) Huduma ya dawati la msaada na utatuzi kwa watumiaji wa mfumo wa ‘Ajira Portal’ imetolewa ambapo, jumla ya wadau 15,906 walihudumiwa na kati ya hao wadau 9,645 walihudumiwa kwa njia ya simu, na wadau 6,261 walihudumiwa kwa njia ya barua pepe; Maboresho ya programu rununu (App) ya Ajira yamefanyika, ambapo hadi kufikia Machi, 2024, ‘Ajira Portal App’ ilikuwa imepakuliwa na zaidi ya watumiaji 172,000 na kushika nafasi ya kwanza miongoni mwa ‘Mobile App’ zinazotumiwa zaidi nchini katika kundi la Magazeti na Majarida; Takwimu za Ajira zimekusanywa kutoka Sekretarieti za Mikoa 26 na Mamlaka za Serikali za Mitaa 184; Ujenzi wa mfumo wa kupima uelewa na ufahamu wa wasailiwa (Online Aptitude Test System) umefanyika ambapo mfumo huu utawezesha wasailiwa kufanya usaili mahali walipo na hivyo kupunguza gharama kwa wasailiwa, wazazi/walezi na Serikali. Hadi sasa ujenzi wa mfumo umekamilika kwa asilimia 95, mfumo utaanza utekelezaji wa majaribio kwa kuanza na kada tano (5) kuanzia mwezi Machi 2024 na baada ya majaribio hayo kada 30 zitafuatia; Vituo 30 vya Mamlaka ya Mafunzo na Ufundi Stadi (VETA), Vyuo vikuu na matawi ya vyuo vikuu 58 katika Mikoa 27 ya Tanzania Bara pamoja na Zanzibar vimetathminiwa kwa ajili ya kubaini miundombinu inayoweza 62 kutumika na mfumo wa kielektroniki wa usaili wa mchujo (Online Aptitude Test System); (xiv) (xv) (xvi) (xvii) (xviii) 63 Kanzidata ya maswali imeendelea kuboreshwa kwa kufanya uchambuzi wa maswali 56,000 yaliyokusanywa kutoka kwa wadau mbalimbali. Aidha, maswali 7,782 yamechambuliwa na yapo katika hatua ya kuingizwa kwenye kanzidata hiyo; Mafunzo kwa Mamlaka za Serikali za Mitaa kuhusu matumizi ya mfumo wa kielektroniki wa “Ajira Portal” yamefanyika, ambapo jumla ya washiriki 526 walipatiwa mafunzo kutoka Halmashauri 175 na Sekretarieti za Mikoa 22 ya Tanzania Bara. Waliopatiwa mafunzo ni Wakuu wa Idara za Utawala na Rasilimaliwatu, maafisa TEHAMA na Maafisa Utumishi wa Sekretarieti za Mikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa wanaoshughulikia ajira; Mafunzo kwa Wajumbe wa Sekretarieti ya Ajira watano (5) kuhusu mfumo wa usaili kwa njia ya mtandao (OATS) pamoja na mfumo wa kanzidata ya maswali yametolewa; Ziara za mafunzo kwa Watumishi watano (5) zimefanyika nchini Estonia ili kujenga uwezo wa mifumo kuhusu masuala ya Ajira kimtandao; na Kikao kazi kuhusu uendeshaji usaili wa kuandika kidigitali kupitia maabara za kompyuta kimefanyika mwezi Machi, 2024. Kikao hicho kilihusisha Makatibu Tawala Wasaidizi wanashughulikia Rasilimaliwatu katika Mikoa yote ya Tanzania Bara pamoja na Maafisa TEHAMA kutoka vyuo vikuu, vyuo vya kati, vyuo vya Mamlaka ya Ufundi stadi na Vyuo vya Amali. OFISI YA RAIS, TUME YA UTUMISHI WA UMMA Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha wa 2023/24, Ofisi ya Rais, Tume ya Utumishi wa Umma, Fungu 94 ilitengewa jumla ya shilingi 8,624,091,000.00 kwa ajili ya matumizi ya kawaida na miradi ya maendeleo. Kati ya fedha hizo, shilingi 8,324,091,000.00 sawa na asilimia 96.5 ni matumizi ya kawaida na shilingi 300,000,000.00 sawa na asilimia 3.5 ni kwa ajili ya miradi ya maendeleo. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Machi, 2024 shilingi 5,778,754,899.86 sawa na asilimia 67.01 zilipokelewa na kutumika. Kati ya fedha hizo shilingi 5,478,754,899.86 zilikuwa ni matumizi ya kawaida na shilingi 300,000,000.00 ni kwa ajili ya miradi ya maendeleo. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha kuanzia Julai 2023 hadi Machi, 2024, Tume imetekeleza majukumu yafuatayo: (i) (ii) (iii) Rufaa 482 sawa na asilimia 83.1 ya rufaa 580 zilizokuwepo zilitolewa maamuzi, rufaa 41 zinaendelea kuchambuliwa na vielelezo vya rufaa 57 vinafuatiliwa kutoka mamlaka husika; Malalamiko 236 sawa na asilimia 77.9 ya malalamiko 303 yaliyokuwepo yalitolewa maamuzi, uchambuzi wa malalamiko 14 unaendelea na vielelezo vya malalamiko 53 vinafuatiliwa kutoka mamlaka husika; Warufani na Warufaniwa wote walioomba kufika na kujitetea mbele ya Tume kwa mujibu wa Kanuni ya 62(1) ya Kanuni za Utumishi wa Umma za mwaka 2022 walipewa nafasi. Hadi kufikia Machi, 2024 Warufani 45 na Warufaniwa wawili (2) walisikilizwa katika Mikutano mitatu (3) ya Tume kwa 64 mwaka 2023/24; (iv) Ukaguzi wa Uzingatiaji wa Sheria umefanyika katika katika Taasisi 180, na kati ya hizo Taasisi za Serikali Kuu zilikuwa 51, Mamlaka za Serikali za Mitaa ni 51 na Taasisi za Umma ni 78. Taarifa ya ukaguzi imekamilika na kuwasilishwa kwenye mamlaka husika; (v) (vi) (vii) 65 Elimu kwa wadau kuhusu Sheria, Kanuni, Taratibu, na Miongozo inayosimamia Utumishi wa Umma imetolewa kwenye vyama viwili (2) vya wafanyakazi na Taasisi sita (6) ambazo zilihusisha jumla ya Washiriki 1,032. Taasisi hizo ni Wizara ya Afya, Mamlaka ya Maji Safi na Usafi wa Mazingira TURIANI, Chuo cha Utumishi wa Umma (TPSC), Bodi ya Stakabadhi za Ghala (WRRB), Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA), Taasisi ya Uhasibu Tanzania (TIA) na Vyama vya Wafanyakazi ambavyo ni Chama cha Wafanyakazi wa Serikali za Mitaa (TALGWU) na Chama cha Wafanyakazi wa Serikali Kuu na Afya (TUGHE). Aidha, Tume ilitoa elimu kupitia vyombo vya habari vinne (4) ambavyo ni TBC 1, ITV, Abood FM na Gazeti la Mwananchi. Vilevile, mitandao ya kijamii na tovuti ilitumika kutoa elimu kwa wadau; Maandalizi ya Taarifa ya Hali ya Utumishi wa Umma na Utekelezaji wa Majukumu ya Tume katika kipindi cha Mwaka wa Fedha 2022/23 imeandaliwa na kuwasilishwa kwenya mamlaka husika; Maafisa 75 wa Tume walijengewa uwezo kuhusu ukaguzi wa uzingatiaji Sheria, Kanuni, Taratibu, na Miongozo ya masuala ya kiutumishi kwa lengo la kuwawezesha kutekeleza majukumu yao ipasavyo; (viii) Kukamilika na kuanza kutumika kwa Moduli ya Ukaguzi wa Uzingatiaji wa Sheria katika Mfumo wa Kielektroniki wa Kushughulikia Rufaa na Ukaguzi wa Uzingatiaji wa Sheria katika Utumishi wa Umma. Moduli ya Rufaa na Malalamiko inaendelea kukamilishwa; na (ix) Ujenzi wa jengo la Ofisi za Tume katika Mji wa Serikali Mtumba umeendelezwa na hadi sasa umekamilika kwa asilimia 72. OFISI YA RAIS, IDARA YA KUMBUKUMBU NA NYARAKA ZA TAIFA Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha wa 2023/24, Ofisi ya Rais - Idara ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa iliidhinishiwa jumla ya shilingi 4,347,811,000.00 Kati ya fedha hizo, shilingi 3,897,811,000.00 sawa na asilimia 90 ni kwa ajili matumizi ya kawaida na shilingi 450,000,000.00 kwa ajili ya miradi ya maendeleo. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Machi, 2024 jumla ya shilingi 2,434,658,276.62 sawa na asilimia 56 zilipokelewa na kutumika. Kati ya fedha hizo shilingi 2,260,774,840.00 ni matumizi ya kawaida na shilingi 173,883,436.00 ni kwa ajili ya matumizi ya miradi ya maendeleo. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha kuanzia Julai 2023 hadi Machi, 2024, Idara ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa imetekeleza majukumu yafuatayo: (i) Majalada 11,514 yaliyofungwa yamekusanywa na kuhifadhiwa katika Kituo cha Kanda ya Ziwa – Mwanza na Kituo cha Taifa cha Kumbukumbu Dodoma. Kati ya majalada hayo kutoka Wizara ya Fedha ni 2,750; Mamlaka ya Viwanja vya Ndege 2,200; Mahakama Kuu Divisheni ya Ardhi 1,720; na katika Mahakama Kuu Kanda ya Arusha 1,113, Kanda ya 66 Moshi 1,127, Kanda ya Manyara 540, Kanda ya Dodoma 848 na Kanda ya Singida 1,216; (ii) (iii) (iv) (v) (vi) (vii) 67 Uchambuzi, upangaji na uhifadhi wa kumbukumbu, nyaraka na taarifa 8,488 za Mwl. Julius K. Nyerere umefanyika katika Maktaba ya nyumba yake Butiama, Mkoa wa Mara; Kumbukumbu na nyaraka 640 za Marais wengine wastaafu zimetambuliwa na kukusanywa; Ukaguzi wa hali ya utunzaji wa kumbukumbu umefanyika katika Taasisi za Umma 42 kati ya 60 kwa lengo la kujua hali halisi ya utunzaji ili kubaini changamoto na kuzipatia ufumbuzi; Mfumo wa Utunzaji wa Kumbukumbu za Kiutendaji (Keyword Filing System) katika Taasisi za Umma 44 kati ya 40 zilizopangwa kuwekewa Mfumo; Taasisi za Umma 24 kati ya 40 zimewekewa mfumo wa Ofisi Mtandao (e Office); Mwongozo wa utunzaji na uteketezaji kumbukumbu katika Taasisi za Umma tano (5) kati ya 15 kwa mwaka kwa mujibu wa Sheria umeandaliwa. Taasisi hizo ni Mamlaka ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya (DCEA), Wakala wa Huduma za Misitu Tanzania (TFS), Shirika la Hifadhi za Taifa (TANAPA), Chuo cha Nelson Mandela (NM – AIST) na Jeshi la Magereza Tanzania. Aidha, Idara imeanza kuratibu utekelezaji wa miongozo ya uteketezaji katika Shirikala Viwango Tanzania (TBS), Bodi ya Michezo ya Kubahatisha Tanzania (GBT) na Mfuko wa Maendeleo ya Jamii (TASAF); (viii) (ix) (x) (xi) Taasisi za Umma 26 kati ya 30 zimejengewa uwezo wa utunzaji wa kumbukumbu; Utaalam wa uhifadhi wa nyaraka kidigitali ulitolewa kwa makavazi ya Dkt. Salim Ahmed Salim (Dr. Salim Ahmed Salim Digital archives), Waziri Mkuu Mstaafu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Katibu Mkuu Mstaafu wa O.A.U. Aidha, uzinduzi wa tovuti ya makavazi ya Dkt. Salim Ahmed Salim ulifanyika tarehe 30/09/2023 ambapo mgeni rasmi alikuwa Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania; Tanzania imewakilishwa katika Mkutano wa Baraza la Nyaraka la Kimataifa Tawi la Mashariki na Kusini mwa Afrika (Eastern and Southern Africa Regional Branch of International Council on Archives - ESARBICA) pamoja na Baraza la Nyaraka la Kimataifa (Internatinal Council on Archives – ICA) iliyofanyika nchini Afrika Kusini (Johannesburg) na Falme za Kiarabu - UAE (Abu Dhabi); Watafiti 25 waliwezeshwa kupata taarifa katika Ofisi za Idara, Kanda ya Mashariki - Dar es salaam ambapo watafiti 18 walitoka ndani ya nchi na saba (7) nje ya nchi. Aidha, wanafunzi 210 wa vyuo vya elimu walielimishwa kuhusu uhifadhi wa kumbukumbu na nyaraka; 68 (xii) Kukamilika kwa uingizwaji wa majalada 697 yenye kurasa 84,412 kwenye mfumo wa nyaraka kidigitali (Digital Records Management and Preservation System). (xiii) (xiv) 1 69 Kukamilika kwa matengenezo ya Scanner nne (4) za kurudufu nyaraka; na Ujenzi wa jengo la Utawala la Kumbukumbu na Nyaraka la Makao Makuu Jijini Dodoma umefanyika na umefikia hatua ya msingi. 1. 2 2. Mheshimiwa Rais Samia Suluhu Hassan akizindua Tovuti ya Makavazi ya Dkt. Salim Ahmed Salim, Waziri Mkuu Mstaafu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Katibu Mkuu Mstaafu wa Umoja wa Afrika (O.A.U) - Septemba 2023. Mheshimiwa George B. Simbachawene akitoa salamu za utangulizi wakati wa tukio la uzinduzi wa Tovuti ya Makavazi ya Dkt. Salim. 70 MPANGO WA UTEKELEZAJI NA BAJETI KWA MWAKA 2024/25 NA MAMBO MUHIMU YA KUZINGATIWA Mheshimiwa Spika, Mpango na Bajeti kwa mwaka 2024/25 umeandaliwa kwa kuzingatia: Dira ya Taifa ya Maendeleo ya 2025; Maelekezo ya Ilani ya Uchaguzi ya CCM kwa ajili ya Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020; Mpango wa Tatu wa Taifa wa Maendeleo wa Miaka Mitano (2021/22 – 2025/26); na hotuba ya Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan akihutubia Bunge tarehe 22 Aprili 2021. Shughuli zitakazotekelezwa na kila taasisi ni kama ifuatavyo: OFISI YA RAIS - IKULU NA TAASISI ZAKE A. Ofisi ya Rais - Ikulu Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Ofisi ya Rais, Ikulu imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo: (i) (ii) (iii) 71 Kutoa ushauri kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania katika masuala ya Siasa, Uchumi, Jamii, Sheria, Diplomasia, Mawasiliano na Habari, Uhusiano wa Kikanda, Kimataifa na ushauri mwingine kwa lengo la kumsaidia Rais kufanya maamuzi; Kuwezesha ratiba ya kila siku ya Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania; Kutoa huduma kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na familia yake; (iv) Kuratibu, kuandaa na kushiriki mikutano 45 ya Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri, mikutano 30 ya Kamati Maalum ya Makatibu Wakuu (IMTC) na mikutano 15 ya Baraza la Mawaziri; (v) (vi) (vii) (viii) (ix) (x) (xi) Kuandaa mikutano miwili (2) ya tathmini kati ya Waratibu wa Shughuli za Baraza la Mawaziri, Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri na wadau wengine; Kutoa mafunzo kuhusu utayarishaji na uwasilishaji wa Nyaraka za Baraza la Mawaziri na uchambuzi wa sera kwa maofisa wa Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri na waratibu wa shughuli za Baraza la Mawaziri; Kuchambua na kutoa ushauri kwa Katibu Mkuu Kiongozi katika masuala ya kiuchumi, kijamii, kisheria, kiulinzi na kiusalama, kimataifa na masuala mengine yote yanayowasilishwa; Kufanya mafunzo na ufuatiliaji wa utekelezaji wa Mkakati wa Taifa Dhidi ya Rushwa na Programu za Maboresho katika ngazi za Wizara, Mikoa na Serikali za Mitaa; Kuratibu utekelezaji wa Mkakati wa Taifa Dhidi ya Rushwa kwa kushirikisha wadau wa Sekta ya Umma na Binafsi; Kupokea na kuchambua taarifa za robo mwaka za utekelezaji wa Mkakati wa Taifa Dhidi ya Rushwa na Programu nyingine za maboresho; Kujenga uwezo wa Taasisi za Umma kuhusu uzingatiaji wa utawala bora katika kutoa huduma kwa umma; 72 (xii) Kufanya ufuatiliaji wa utekelezaji wa programu za maboresho katika ngazi za utekelezaji; (xiii) (xiv) (xv) (xvi) 73 Kupokea, kupitia na kuchambua rufaa 400 na malalamiko 500 ya watumishi wa umma na wananchi; Kuendesha mikutano mitatu (3) ya watendaji na maafisa wa Serikali kuhusu utaratibu wa kushughulikia malalamiko na rufaa pamoja na kufuatilia utekelezaji wa maagizo mbalimbali ya Katibu Mkuu Kiongozi; Kufanya ziara ya ufuatiliaji wa uzingatiaji wa sheria na maelekezo yanayotolewa na Katibu Mkuu Kiongozi na Mkuu wa Utumishi wa Umma yanayohusu masuala ya usimamizi wa utawala wa Utumishi kwenye Wizara, Mikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa; na Kuratibu na kusimamia Miradi ya Maendeleo ya Mfuko wa Maendeleo ya Jamii (TASAF) na Programu ya Kujenga Uwezo wa Taasisi za Serikali Kupambana na Rushwa (BSAAT). B. Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, TAKUKURU imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo: (i) (ii) (iii) (iv) (v) (vi) Kufanya utafiti na uchambuzi wa mifumo ya kiutendaji na utoaji huduma katika ajira, elimu, afya, na mifumo ya ukusanyaji mapato ili kubaini maeneo yenye mianya ya rushwa na kushauri namna ya kuziba mianya hiyo; Kufuatilia matumizi ya fedha za umma katika utekelezaji wa miradi ya maendeleo ili kuhakikisha utekelezaji wake unazingatia thamani halisi ya fedha; Kutekeleza mpango wa TAKUKURU RAFIKI ili kuwashirikisha wadau wengi zaidi kwenye kuzuia na kupambana na rushwa; Kufanya warsha/vikao vya kuwashirikisha wadau kuweka mikakati ya kudhibiti mianya ya rushwa na kufanya ufuatiliaji wa utekelezaji wa mikakati hiyo; Kufuatilia matumizi ya fedha za umma katika utekelezaji wa miradi ya maendeleo ili kuhakikisha upatikanaji wa thamani halisi ya fedha; Kutekeleza Mkakati wa Mawasiliano wa TAKUKURU ili kujenga uwezo na uelewa kuhusu rushwa, ufisadi na juhudi za Serikali katika kupambana na rushwa kwa makundi mbalimbali katika jamii kwa kutumia njia mbalimbali za mawasiliano kuyashawishi makundi haya kuunga mkono na kushiriki 74 katika mapambano dhidi ya rushwa nchini; (vii) Kutumia njia za mawasiliano za kimkakati kulifikia kundi la vijana ili washiriki katika shughuli zinazowajenga kimaadili na kupambana na rushwa; (viii) (ix) (x) (xi) (xii) (xiii) (xiv) 75 Kutekeleza kazi za uelimishaji katika kutekeleza Awamu ya Nne ya Mpango Kazi wa Mkakati wa Taifa Dhidi ya Rushwa; Kushirikisha umma katika mapambano dhidi ya rushwa kwa kuandaa ajenda zenye maudhui ya mapambano hayo kupitia vyombo vya habari na mitandao ya kijamii; Kukamilisha uchunguzi wa majalada ya tuhuma za rushwa unaoendelea pamoja na tuhuma mpya zitakazojitokeza; Kuhuisha Sheria ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa Sura 329; Kuendesha Mashauri ya rushwa mahakamani kwa kibali cha Mkurugenzi wa Mashataka; Kuimarisha mfumo wa TEHAMA katika taasisi ili kurahisisha na kuwezesha mtiririko mzuri wa majalada, takwimu na mawasiliano kutoka ngazi za Wilaya, mkoa na makao makuu; na Kutoa mafunzo ya weledi kwa watumishi ili kuwajengea umahili wa utendaji kazi na kuongeza ufanisi wa utekelezaji wa majukumu ya Taasisi. C. Taasisi ya UONGOZI Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Taasisi ya UONGOZI imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo: (i) (ii) (iii) (iv) Kutoa mafunzo ya Stashahada ya Uzamili ya Uongozi kwa lengo la kuwajengea uwezo viongozi 35 katika maeneo ya maamuzi ya kimkakati, kusimamia rasilimaliwatu na rasilimali nyingine ili kuongeza tija; Kutoa mafunzo ya Cheti cha Uongozi kwa njia ya mtandao kwa lengo la kuwajengea uwezo viongozi 65 katika maeneo ya maamuzi ya kimkakati, kusimamia rasilimaliwatu na rasilimali nyingine, matumizi ya takwimu (data analytics); Kutekeleza programu maalum ya mafunzo ya Uongozi kwa lengo la kuwajengea uwezo viongozi wanaochipukia 35 katika maeneo ya maamuzi ya kimkakati, mawasiliano ya kimkakati, Uchambuzi wa Sera, na matumizi ya takwimu (data analytics); Kutekeleza programu maalum ya mafunzo ya uongozi kwa wanawake viongozi waandamizi na viongozi wanaochipukia 150 kwa lengo la kuwajengea uwezo wa kufanya maamuzi ya kimkakati, usimamizi wa rasilimali za Serikali na rasilimaliwatu. Vilevile, mafunzo haya yana lengo la kukuza vipaji vya uongozi kwa viongozi wanawake wanaochipukia. Mada zitakazotolewa zinajumuisha akili hisia, sanaa ya uongozi, itifaki, utaalamu na taswira ya kiongozi mwanamke, kuoanisha majukumu ya nyumbani na kazi, muundo wa Serikali na mawasiliano. Mada nyingine ni maadili ya ya uongozi, masuala ya jinsia, mawasiliano na mbinu za majadiliano, 76 uchambuzi wa kimkakati na jinsi ya kufanya maamuzi, viashiria hatarishi na udhibiti wa mifumo ya ndani, uchambuzi wa kifedha, uandishi wa taarifa, na matumizi bora ya muda; (v) (vi) (vii) (viii) 77 Kutoa mafunzo ya muda mfupi kupitia kozi 40 kwa lengo la kuwajengea uwezo viongozi 1,400 katika maeneo ya uongozi na maendeleo endelevu kwa ajili ya kuimarisha utendaji wao kwa kuzingatia mahitaji na maombi ya walengwa; Kutekeleza programu maalum ya mafunzo ya uongozi kwa bodi 100 za Mashirika ya Umma, taasisi za umma na Wakala za Serikali kwa lengo la kuimarisha usimamizi na utendaji. Mafunzo haya yatahusu uongozi wa kimkakati, usimamizi wa Mashirika ya Umma, usimamizi wa rasilimali za umma na rasilimaliwatu na usimamizi wa viashiria hatarishi; Kufanya tafiti tumizi sita (6) kuhusu masuala ya uongozi na maendeleo endelevu ili kutoa ushauri wa kisera kwenye masuala muhimu yanayohusu maendeleo ya nchi ikiwemo maendeleo ya Nne ya Viwanda, Uchumi wa Buluu, na mabadiliko ya Tabia Nchi; Kukamilisha tawasifu inayoelezea maisha ya Hayati Rashid Mfaume Kawawa, aliyekuwa Waziri Mkuu na Makamu wa Kwanza wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ili kuweka kumbukumbu za viongozi mashuhuri wa Taifa letu katika maandishi; (ix) Kuandaa mikutano minne (4) ya kitaifa na miwili (2) ya kimataifa katika masuala ya uongozi kwa viongozi 590 kwa lengo la kubadilishana taarifa, maarifa na uzoefu na kuwaongezea uelewa wa masuala ya uongozi na maendeleo endelevu; (x) (xi) (xii) Kuandaa vipindi sita (6) vya runinga vitakavyoshirikisha viongozi waandamizi na wataalam mbalimbali wa ndani na nje ya nchi, juu ya uongozi na maendeleo endelevu. Vipindi hivi vitarushwa kwenye runinga, tovuti na mitandao ya kijamii na kuonekana katika bara zima la Afrika; Kutoa ushauri wa kitaalam kwa taasisi tano (5) za Serikali katika maeneo yanayohusu masuala ya uongozi na maendeleo endelevu; na Kutoa machapisho 12 juu ya masuala ya uongozi na maendeleo endelevu ikiwemo Tawasifu ya Hayati Rashidi Mfaume Kawawa. D. Mfuko wa Maendeleo ya Jamii (TASAF) Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, TASAF imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo: (i) (ii) Kuhawilisha ruzuku kwa kaya maskini 1,266,567 zinazokidhi vigezo vya Mpango; Kuwezesha utekelezaji wa Miradi ya Jamii ya Kutoa Ajira ya Muda kwa Kaya za walengwa katika mamlaka za utekelezaji 72. Jumla ya miradi 6,112 ya Jamii na ya Kutoa Ajira za Muda itatekelezwa katika ngazi ya Vijiji/Mitaa/Shehia na inategemewa kutoa ajira za muda kwa Walengwa 386,340; 78 (iii) Kuwezesha Jamii kutekeleza miradi ya kuendeleza miundombinu ya huduma za jamii katika sekta mbalimbali. Jumla ya miradi 271 itatekelezwa katika Vijiji/Mitaa/shehia katika sekta za afya, elimu , maji, mazingira na ujasiriamali. Aidha, Wafanyakazi 120 wa Halmashauri watapewa mafunzo juu ya namna ya kutekeleza na kusimamia miradi hii; (iv) (v) (vi) 79 Kuwezesha uundaji wa Vikundi vya Kuweka Akiba na Kuwekeza katika mamlaka za utekelezaji 62. Jumla ya Vikundi 6,820 vya jamii vya Kuweka Akiba na Kuwekeza vinatarajiwa kuundwa na kuwawezesha walengwa kuanzisha shughuli za kiuchumi na kaya zilizofikia hatua hiyo kupatiwa ruzuku ya kuboresha biashara zao. Aidha, mafunzo kwa wawezeshaji 1,860 yatatolewa katika Maeneo ya Utekelezaji 62 kuhusu uundaji wa Vikundi vya Kuweka Akiba na Kuwekeza; Kuongeza idadi ya walengwa wanaolipwa kwa njia za kielekitroniki kufikia 50% ya walengwa wote; Kuimarisha miundombinu ya mifumo ili kulinda usalama wa taarifa za walengwa na kuungamanisha mfumo wa walengwa na mifumo mingine ya Serikali ili kuweza kubadilishana taarifa kwa urahisi. Aidha, mfumo wa sasa utafanyiwa mapitio kwa ajili ya maboresho makubwa yanayoendana na mabadiliko ya teknolojia na mahitaji ya taarifa za walengwa kwa Taasisi na wadau wangine; (vii) Kufanya tathmini na ufuatiliaji wa shughuli za Mpango ili kuona ni kwa kiwango gani malengo ya Mpango yanafikiwa, kubainisha changamoto na kuzishughulikia ili kuboresha utendaji kazi na matokeo ya Mpango yanayotarajiwa; na (viii) Kufanya Mapitio ya pamoja baina ya Timu ya Serikali na Wadau wa Maendeleo kuhusu utekelezaji wa shughuli za Mpango. E. Wakala wa Ndege za Serikali Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Wakala wa Ndege za Serikali imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo: (i) (ii) (iii) (iv) (v) Kutoa huduma ya usafiri wa anga kwa Viongozi Wakuu wa Kitaifa; Kuratibu ununuzi pamoja na kusimamia mikataba ya ukodishaji wa ndege kwa Kampuni ya Ndege ya Tanzania (ATCL); Kulipia gharama za bima za ndege pamoja na wanaanga; Kugharamia uendeshaji wa Ofisi na kulipia gharama za mafuta ya ndege; na Kutoa mafunzo ya kisheria kwa wanaanga kwa ajili ya kuhuisha leseni zao. 80 F. Mamlaka ya Serikali Mtandao (e-GA) Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Serikali Mtandao (e-GA) imeanzishwa kwa Sheria ya Serikali Mtandao Na. 10 ya Mwaka 2019 ikiwa na jukumu la Kuratibu, Kusimamia na Kukuza jitihada za Serikali Mtandao pamoja na kusimamia uzingatiwaji wa Sera, Sheria, Kanuni, Viwango na Miongozo ya Serikali Mtandao kwa Taasisi za Umma. Mamlaka ya Serikali Mtandao ni taasisi iliyoirithi Wakala ya Serikali Mtandao ambayo iliundwa kwa kwa Sheria ya Wakala za Serikali Na. 30 Sura ya 245 ya Mwaka 1997 Mamlaka ikiwa na nguvu zaidi za usimamizi. Kwa kipindi chote hicho Mamlaka imekuwa chini ya Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora. Mnamo tarehe 14 Februari, 2024, Katibu Mkuu Kiongozi alitoa maelekezo ya kuihamisha Mamlaka ya Serikali Mtandao kutoka Ofisi ya Rais – Utumishi kwenda Ofisi ya Rais – Ikulu ili kuiongezea ufanisi katika kutekeleza Majukumu yake. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Mamlaka ya Serikali Mtandao imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo: (i) (ii) 81 Kusimamia na kutathmini hali ya usalama wa mifumo na miundombinu ya TEHAMA, hatimaye kushauri maeneo ya kuboresha na kufuatilia utekelezaji wake ili kuhakikisha kuwa Mifumo na Miundombinu ya TEHAMA Serikalini inafanya kazi na kutoa huduma kwa Taasisi za Umma na wananchi wakati wote kwa ufanisi na usalama; Kuboresha utoaji wa huduma katika Utumishi wa Umma, kwa kuendelea kufanya maboresho na kuhuisha Mifumo ya TEHAMA jumuishi, Mifumo ya Kisekta na Mifumo ya Kitaasisi inayotumika; (iii) Kufanya uchambuzi, kusanifu na kujenga Mifumo mipya ya Kisekta kwa Taasisi zenye taratibu za utendaji kazi zinazoendana kwa lengo la kupunguza wingi wa Mifumo ya TEHAMA Serikalini; (iv) (v) (vi) (vii) (viii) Kuiunganisha Mifumo ya Taasisi za Serikali kwenye Mfumo wa kuwezesha Mifumo ya Serikali kuwasiliana na kubadilishana taarifa (Government Enterprise Service Bus (GovESB)) kwa kufuata mpango kazi; Kuendeleza Utafiti na Ubunifu katika matumizi ya teknolojia mpya za TEHAMA ili kuibua huduma mpya kwa umma kupitia TEHAMA na kuwezesha matumizi sahihi ya teknolojia mpya zinazoibuka; Kupanua miundombinu ya Mtandao wa Mawasiliano Serikalini (Government Network) ili kuifikisha katika Halmashauri zote nchini na kuziwezesha Taasisi nyingi zaidi kutumia Mifumo ya Serikali ya kutolea huduma na uendeshaji kazi; Kukagua Mifumo ya Kimkakati, Kisekta na Kitaasisi ili kuhakikisha kuwa imetengenezwa na inatumika kwa kufuata Sheria, Kanuni, Viwango na Miongozo iliyopo na kushauri maeneo ya kuboresha na kufuatilia utekelezaji wake; Kusimamia, kuendesha na kuendeleza Mifumo na Miundombinu Shirikishi ya TEHAMA ya Serikali na Taasisi zake, ikiwa ni pamoja na mtandao wa mawasiliano katika Mji wa Serikali na kusimamia na kuboresha vituo vya kuhifadhi Mifumo na Taarifa za Serikali pamoja na vituo vya kujikinga na majanga; 82 (ix) Kuwajengea uwezo Watumishi katika kusimamia Mifumo na Miundombinu ya TEHAMA katika Taasisi za Umma, pamoja na kutoa mafunzo kwa watumiaji kuhusu matumizi sahihi na salama ya Mifumo na Miundombinu ya TEHAMA; na (x) Kutoa ushauri wa kitaalamu na msaada wa kiufundi kwenye maeneo ya TEHAMA kwa Taasisi za Serikali ili kuhakikisha kuwa Viwango na Miongozo inafuatwa na kuwa na matumizi ya TEHAMA yenye tija na kupunguza gharama. G. Baraza la Kumshauri Rais Kuhusu Masuala ya Chakula na Kilimo (Presidential Food and Agriculture Delivery Council) Mheshimiwa Spika, Baraza la Kumshauri Rais kuhusu Masuala ya Chakula na Kilimo (Presidential Food and Agriculture Delivery Council) lilianzishwa tarehe 14 Machi, 2023 na Mheshimiwa Dk. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano Tanzania. Lengo la kuanzishwa kwa Baraza hili ni kumshauri Rais kuhusu masuala mbalimbali yanayohusu chakula na kilimo, kufuatia maazimio yaliyofanywa na Viongozi Wakuu wa Nchi na Serikali katika Mkutano wa Dakar 2 Summit on Feed Africa: Food Sovereignty and Resilience uliofanyika nchini Senegal. Tanzania imeainisha mazao ya kipaumbele katika kuongeza uzalishaji na tija ambayo ni ngano, alizeti, parachichi, nyama ya ng’ombe na maziwa. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Baraza la Kumshauri Rais kuhusu Masuala ya Chakula na Kilimo limepanga kutekeleza shughuli zifuatazo: 83 (i) Kupitia nyaraka mbalimbali za kisekta, kitaifa, kikanda na kimataifa ili kuwianisha malengo yaliyomo katika Mkakati wa Kufanya Mageuzi katika Kilimo na Kuongeza Upatikanaji wa Chakula Tanzania: (ii) (iii) (iv) (v) (vi) Kuandaa mfumo wa ufuatiliaji na tathmini utakaoliwezesha Baraza kubaini mwelekeo katika kutekeleza Mkakati wa Kufanya Mageuzi katika Kilimo na Kuongeza Upatikanaji wa Chakula Tanzania; Kujenga uwezo wa Baraza katika kutekeleza majukumu yake ikiwa ni pamoja na mafunzo, ajira za wataalam, ununuzi wa vitendea kazi, utoaji wa huduma na ukarabati kwa ajili ya Ofisi ya Baraza; Kufanya mikutano na wadau wa Kanda za Nane Nane zilizobakia ili kujifunza kilichopo katika maeneo hayo kwa kuzingatia malengo ambayo Tanzania imejiwekea katika kutekeleza Mkakati wa Kufanya Mageuzi katika Kilimo na Kuongeza Upatikanaji wa Chakula Tanzania; Kushauriana na wadau katika sekta ya umma ili kuwa na uelewa wa pamoja katika utekelezaji wa mikakati ya kisekta ambayo inawiana na malengo yaliyomo katika Mkakati wa Kufanya Mageuzi katika Kilimo na Kuongeza Upatikanaji wa Chakula Tanzania; Kushauriana wadau wa sekta binafsi, wadau wa maendeleo, makundi maalum na taasisi zisizo za kiserikali ili kufahamu zaidi shughuli zao na namna zinavyoendana na malengo yaliyomo katika Mkakati wa Kufanya Mageuzi katika Kilimo na Kuongeza Upatikanaji wa Chakula Tanzania na pia kuimarisha uhusiano na ushirikiano; 84 (vii) Kuandaa mapendekezo ya kuongeza upatikanaji wa huduma za kifedha katika maeneo ya vijijini; (viii) (ix) (x) (xi) (xii) Kuandaa mapendekezo ya namna bora ya kuimarisha ushirikiano baina ya sekta ya Umma na sekta binafsi; Kuandaa mikakati ya kushirikisha sekta binafsi kuwekeza katika sekta ya kilimo ikiwa ni pamoja na kutambua maeneo ya uwekezaji; Kuandaa maandiko ya kutafuta fedha kwa ajili ya shughuli za kilimo kwa kushirikiana na Wizara na Taasisi za Serikali zinazohusika ili kutekeleza na kufikia malengo ya Mkakati wa Kufanya Mageuzi katika Kilimo na Kuongeza Upatikanaji wa Chakula kwa ufanisi nchini; Kuchambua, kupendekeza na kuwezesha matumizi bora ya ardhi kwa ajili ya kilimo na ufugaji wa ng’ombe; na Kuchambua na kupendekeza mifumo bora na endelevu ya masoko ya mazao na bidhaa za kilimo. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Ofisi ya Rais, Ikulu: Fungu 20 inaomba kuidhinishiwa kiasi cha shilingi 33,544,557,000.00 kwa ajili ya matumizi ya kawaida. Aidha, Ofisi ya Rais na Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri: Fungu 30 inaomba kuidhinishiwa kiasi cha shilingi 969,285,723,000.00 kati ya fedha hizo, shilingi 805,676,639,000.00 ni matumizi ya kawaida na shilingi 110,439,177,000.00 kwa ajili ya miradi ya maendeleo kwa fedha za ndani na shilingi 53,169,907,000.00 fedha za nje. 85 OFISI YA RAIS, SEKRETARIETI YA MAADILI YA VIONGOZI WA UMMA Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Ofisi ya Rais, Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma itaendelea na vipaumbele vikuu viwili (2) ambavyo ni kuimarisha matumizi ya TEHAMA katika utoaji wa huduma kwa taasisi na wananchi ili kuweza kuwafikia kwa urahisi; na kuimarisha uwajibikaji wa pamoja miongoni mwa viongozi wa umma hasa katika suala la viongozi kukinzana kunakosababisha shughuli za maendeleo kutotekelezeka kwa wakati. Kada za viongozi zitakazojumuishwa katika eneo hili ni pamoja na Wakuu wa Idara na Madiwani kutoka katika halmashauri ambazo hazijafikiwa na kupatiwa mafunzo husika. Kupitia vipaumbele hivyo shughuli zifuatazo zimepangwa kutekelezwa: (i) (ii) (iii) (iv) (v) Kupokea Tamko la Viongozi wa Umma kuhusu Rasìlìmalì na Madeni Iìnalopaswa kutolewa kwa mujibu wa Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma; Kupokea malalamiko na taarifa za ukiukwaji wa Maadili kwa mujibu wa Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma kutoka kwa wananchi; Kuchunguza tuhuma yoyote ya kuvunjwa kwa Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma dhidi ya Viongozi wa Umma; Kufanya uhakiki wa matamko ya Rasilimali na Madeni kwa Viongozi wa Umma 650; Kuratibu na kuwezesha utekelezaji wa majukumu ya Baraza la Maadili ya Viongozi wa Umma; 86 (vi) Kuelimisha Viongozi wa Umma na Wananchi kwa ujumla kuhusu Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma, Hati ya Ahadi ya Uadilifu na Uwajibikaji wa pamoja; (vii) (viii) (ix) Kuandaa taarifa ya mwaka ya utekelezaji wa shughuli za Sekretarieti na kuiwasilisha kwa Mhe. Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania; Kuendeleza na kuanzisha Klabu za Maadili katika shule na vyuo nchini; na; Kuendeleza ujenzi wa Ofisi ya Kanda ya Nyanda za Juu Kusini na Kanda ya Ziwa. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma: Fungu 33 inaomba kuidhinishiwa kiasi cha shilingi 13,142,650,000.00 Kati ya fedha hizo, shilingi 11,642,650,000 ni matumizi ya kawaida na shilingi 1,500,000,000.00 kwa ajili ya miradi ya maendeleo. 87 OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA NA TAASISI ZILIZO CHINI YAKE A. Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo: (i) (ii) (iii) (iv) (v) (vi) (vii) Kufanya ufuatiliaji endelevu wa Utekelezaji wa Mfumo wa Usimamizi wa Utendaji Kazi wa Mtumishi na Taasisi katika Utumishi wa Umma (PEPMIS & PIPMIS) katika Taasisi za Umma; Kujenga uwezo na uelewa kuhusu matumizi ya Mfumo wa Usimamizi wa Utendaji Kazi katika Utumishi wa Umma kwa watumishi na Taasisi za Umma; Kutoa msaada wa kitaalamu kwa watumiaji wa Mfumo wa Usimamizi wa Utendaji Kazi katika Utumishi wa Umma; Kufanya mapitio ya Sera ya Motisha na Malipo ya mwaka 2010; Kukamilisha Sera ya TEHAMA Serikalini na kuanzisha mchakato wa uidhinishaji katika mamlaka za maamuzi; Kuwezesha, kupitia na kupendekeza kuidhinishwa kwa Miundo ya Maendeleo ya Utumishi ya Taasisi na Mashirika ya Umma; Kuwezesha, kupitia na kupendekeza kuidhinishwa kwa Miundo ya Motisha/ Mikataba ya Halibora kwa Taasisi na Mashirika ya Umma; 88 (viii) Kufanya utafiti kuhusu hali ya masilahi kwa watumishi wa umma; (ix) (x) (xi) (xii) (xiii) (xiv) (xv) (xvi) 89 Kutoa ufafanuzi wa masuala mbalimbali yanayohusu masilahi kwa watumishi wa Umma; Kufuatilia utekelezaji wa mapendekezo ya Tume ya Kuangalia Jinsi ya Kuboresha Taasisi za Haki Jinai nchini; Kutoa ushauri wa kitaalamu kuhusu Sera za Utawala na Rasilimaliwatu; Kufanya ufuatiliaji wa malalamiko yanayohusiana na Utumishi yanayotokana na ukiukwaji wa Sheria, Kanuni, Taratibu na maagizo mengine yanayoongoza Utumishi wa Umma katika eneo la uhamisho, upandishwaji vyeo na uteuzi; Kutoa elimu ya uzingatiaji wa Sheria, Kanuni, Taratibu na Miongozo inayosimamia Utumishi wa Umma katika Taasisi kumi (10); Kufanya ufuatiliaji na tathmini ya utekelezaji wa ujumuishwaji wa anuai za jamii mahali pa kazi katika Utumishi wa umma; Kuzindua na kusambaza Toleo la III la Mwongozo wa Kudhibiti VVU, UKIMWI, MYA na changamoto za afya ya AKILI mahali pa kazi; Kushiriki katika vikao vya Jumuiya za kikanda na kimataifa vinavyohusu masuala ya Rasilimaliwatu na utawala; (xvii) Kuhuisha nyaraka na miongozo inayokinzana katika Utumishi wa Umma; (xviii) (xix) (xx) (xxi) (xxii) (xxiii) (xxiv) (xxv) Kukamilisha na kuchapisha Mwongozo wa Kiunzi cha Mpango wa Rasilimaliwatu katika Utumishi wa Umma, na Mwongozo wa Mpango wa Mafunzo katika Utumishi wa Umma; Kuzijengea uwezo Taasisi za Umma kuandaa na kutekeleza Mpango wa Rasilimaliwatu, Mpango wa Mafunzo na Mpango wa Urithishanaji Madaraka; Kuratibu utoaji wa Vibali vya Kazi na Ukaazi kwa Wataalam wa Kigeni wanaokuja kufanya kazi katika Sekta ya Umma nchini; Kuratibu fursa za mafunzo zinazotolewa na Wadau wa Maendeleo katika Utumishi wa Umma; Kufanya maandalizi ya awali kwa ajili ya kufanya mapitio ya Sera ya Mafunzo katika Utumishi wa Umma ya mwaka 2013; Kuratibu Ajira za Wataalam Wazawa katika Taasisi za Kikanda na Kimataifa; Kuendeleza ujenzi wa mfumo wa Kielektroniki wa Mpango wa Rasilimaliwatu (e-HRP); Kuanza usanifu wa mfumo wa Kielektroniki wa fursa za ufadhili wa masomo zinazotolewa na Washirika wa Maendeleo (scholarship portal); 90 (xxvi) Kutumia mikakati mbalimbali ya mawasiliano ili kuuhabarisha umma juu ya utekelezaji wa majukumu ya Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora; (xxvii) xxviii) (xxix) (xxx) (xxxi) (xxxii) (xxxiii) 91 Kutumia vyombo vya Habari na mitandao ya kijamii kuelimisha Umma kuhusu utekelezaji wa majukumu ya Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora; Kutumia fursa ya maadhimisho ya Wiki ya Utumishi wa Umma kupata mrejesho kutoka kwa wadau kuhusu ufanisi wa utumishi wa umma na kutatua changamoto mbalimbali zinazojitokeza katika utumishi wa umma; Kuboresha huduma za Maktaba ya Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora ili watumishi na wadau wengine waweze kupata na kurejea machapisho na nyaraka mbalimbali kwa urahisi; Kuandaa Mwongozo wa Bajeti ya Mishahara kwa kuzingatia vipaumbele vya Taifa na kuratibu maandalizi ya Ikama na Bajeti ya Mishahara ya mwaka 2024/25; Kushughulikia vibali vya ajira ili kujaza nafasi zilizoidhinishwa katika Ikama; Kuhakiki na kuidhinisha madai ya malimbikizo ya mishahara ya watumishi kwa taasisi 433; Kusafisha taarifa za kiutumishi na mishahara (Data Cleaning) kwa watumishi waliopo katika Taasisi 433 zinazotumia Mfumo wa Taarifa za Kiutumishi na Mishahara; (xxxiv) Kuhakiki na kuidhinisha mabadiliko ya taarifa za kiutumishi na zinazohusiana na mishahara katika Mfumo wa HCMIS kwa taasisi 433; (xxxv) (xxxvi) xxxvii) (xxxviii) (xxxix) (xl) xli Kutoa mafunzo ya matumizi ya Mfumo Mpya wa Taarifa za Kiutumishi na Mishahara kwa watumishi 640 kwa ngazi tofauti; Kuwezesha taasisi 54 kati 89 ambazo kwa sasa hazitumii Mfumo wa Taarifa za Kiutumishi na Mishahara (HCMIS) kuanza kutumia Mfumo huo katika kusimamia masuala ya kikutumishi na mishahara; Kufanya ufuatiliaji na tathimini kwa Taasisi zilizoingizwa katika Mfumo mpya wa HCMIS; Kufanya Mapitio ya Miundo na Mgawanyo wa Majukumu ya Taasisi mbalimbali za Umma; Kuendeleza uchambuzi na usanifu wa Mfumo wa Tathmini ya Mahitaji ya Rasilimaliwatu ili uweze kuwa nyenzo muhimu katika kubaini mahitaji halisi ya watumishi katika Taasisi za Umma; Kuimarisha na kufanya ufuatiliaji wa Utekelezaji wa Mifumo na Viwango vya Utendaji Kazi na kutoa ushauri wa kitaalam katika taasisi mbalimbali za Serikali; Kukusanya taarifa za huduma za Taasisi kwa ajili ya kuziingiza katika Daftari la Huduma za Serikali; 92 (xlii) Kuwezesha Mifumo ya Usimamizi wa Rasilimaliwatu kubadilishana taarifa. Hii itahusisha kuiwezesha mifumo ya HCMIS, e-Office, PEPMIS/PIPMIS, HRA, MUSE, Mifumo ya Tume ya Utumishi wa Umma, Tume ya Utumishi wa Waalimu, e-Mrejesho and Ajira Portal kubadilishana taarifa; (xliii) (xliv) (xlv) (xlvi) xlvii) (xlviii) (xlix) 93 Kufanya maboresho ya Mfumo wa Taarifa za Usimamizi wa Rasilimaliwatu (HCMIS) kulingana na Teknologia iliyotumika (Java, Angular, Spring Boot); Kuratibu matumizi ya Mifumo jumuishi ya TEHAMA, ikiwemo mifumo ya e Office, e-Board, ERMS (fuel, maintenance) ili kuondoka kwenye matumizi ya makaratasi na kuendesha shughuli za Serikali kidijitali; Kufanya ufuatiliaji na tathmini ya Utekelezaji wa Sera za Menejimenti ya Utumishi wa Umma; Kufanya Kampeni za kimaadili kwa Taasisi za Umma katika Sekta ya Afya (Supply Led), pamoja na kufanya Uhamasishaji wa Maadili ya Utendaji katika Taasisi za Umma (Demand lead); Kufanya kampeni za Kimaadili kupitia vyombo vya habari na kusimamia maadili katika mambo Mtambuka; Kufanya mapitio ya Kiapo cha Ahadi ya Uadilifu kwa watumishi wa Umma; Kufanya mapitio ya Mwongozo wa Ufuatiliaji wa Uzingatiaji wa Maadili ya Utendaji katika Utumishi wa Umma; (l) Kufanya Ufuatiliaji wa Uzingatiaji wa Maadili ya Utendaji katika Utumishi wa Umma; (li) (lii) (liii) (liv) Kukamilisha ujenzi wa jengo la Ofisi la ghorofa tano (5) la Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora katika eneo la Mtumba – Dodoma; Kuendeleza ujenzi wa Klabu ya Viongozi - Makao Makuu eneo la Nzuguni karibu na Stendi ya Mabasi ya Nanenane Dodoma; Kukamilisha usanifu kwa ajili ya ujenzi wa nyumba ya Rais wa Awamu ya Sita Mhe. Samia Suluhu Hassan; na Kutoa huduma kwa Viongozi wa Kitaifa Wastaafu (Viongozi tisa na wajane tisa) kwa mujibu wa sheria. B. Chuo cha Utumishi wa Umma Tanzania (TPSC) Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Chuo cha Utumishi wa Umma (TPSC) kimepanga kutekeleza shughuli zifuatazo: (i) (ii) Kutoa mafunzo ya kujiandaa kufanya mitihani ya Utumishi wa Umma kwa watumishi 1,385 ili kuwajengea uwezo wa utendaji kazi na kutoa huduma bora kwa wananchi; Kutoa mafunzo ya Uongozi na Maendeleo, Menejimenti na Usimamizi wa Ofisi kwa watumishi wa umma 7,665 ili kuendeleza stadi, weledi na ujuzi katika maeneo hayo. Aidha, watumishi wa umma 400 watapatiwa mafunzo hayo kwa njia ya mtandao; 94 (iii) Kutoa Mafunzo ya Awali katika Utumishi wa Umma kwa watumishi wapya wa umma 4,258 ili kuwajengea uelewa wa kitendaji wa serikalini na misingi ya utumishi wa umma; (iv) (v) (vi) (vii) (viii) (ix) 95 Kuwezesha midahalo ya kubadilishana uzoefu wa kitaalam kwa washiriki wa ndani na nje ya nchi wapatao 250 ili kupunguza gharama za Serikali kupeleka watumishi nje ya nchi; Kutoa mafunzo ya muda mrefu kwa washiriki 12,234 katika fani za Utunzaji wa Kumbukumbu, Uhazili, Kompyuta, Utunzaji wa Fedha za Umma, na Menejimenti ya Rasilimaliwatu, Usimamizi na Manunuzi ya Umma, Uongozi na Utawala Bora; Kutoa shauri za kitaalamu katika maeneo mbali mbali kwa Taasisi za Umma 18 kwa ajili ya kutambua changamoto halisi za utendaji na kuchangia katika utoaji wa maamuzi yanayozingatia matokeo ya utafiti; Kufanya tafiti tumizi sita (6) katika maeneo ya Utumishi wa Umma yanayolenga kuboresha utoaji huduma kwa wananchi; Kuratibu midahalo kwa njia ya mtandao katika maeneo 5 kwa watumishi wa umma na wa sekta binafsi; Kuwezesha mafunzo ya muda mrefu kwa watumishi 8 wa Chuo cha Utumishi wa Umma katika ngazi za Shahada ya Uzamivu na Shahada ya Uzamili; (x) Kutoa mafunzo ya mahali pa kazi kwa watumishi wote 279 ili kuwajengea uelewa kuhusu Mkakati wa Kuzuia na Kupambana na Rushwa, maambukizi ya Virusi vya UKIMWI na UKIMWI pamoja na Magonjwa Sugu Yasiyoambukizwa; (xi) (xii) (xiii) (xiv) Kuwezesha ununuaji wa vitendea kazi kwa ajili ya kuhamia majengo mapya yanayomilikiwa na Chuo; Kukarabati majengo katika kampasi ya Tabora kwa ajili ya kuhamishia kada ya Uhazili na Utunzaji Kumbukumbu kwa ngazi ya shahada; Kuandaa mchoro kwa ajili ya ujenzi wa majengo ya kampasi ya Tanga; na Kufuatilia upatikanaji wa eneo kwa ajili ya ujenzi wa Kampasi ya Mbeya. C. Watumishi Housing Investment (WHI) Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Watumishi Housing Investment imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo: (i) (ii) (iii) Kutekeleza ujenzi wa nyumba 60 katika Mradi wa Magorofa Kisasa Relini, Njedegwa Dodoma (Kisasa Relini Apartments); Kutekeleza ujenzi wa nyumba 42 za Mradi wa Makazi kwa Watumishi wa Umma Wilayani hasa Wilaya mpya; Kutekeleza ujenzi wa nyumba 15 za magorofa Mradi wa Makazi kwa Watumishi wa Umma Wilayani/Halmashauri zilizopo mijini; 96 (iv) Kutekeleza ujenzi wa nyumba 90 katika Mradi wa Maghorofa Mikocheni Dar es Salaam (110 Mikocheni Apartments); (v) (vi) (vii) Kukuza Mfuko wa Faida ili ufikie thamani ya Shilingi bilioni 35 ifikapo tarehe 30 Juni 2025; Kufanya mauzo ya viwanja 223 vilivyopimwa USA River jijini Arusha na kukamilisha miundombinu ya maji na umeme; na Kutoa huduma za ujenzi na ushauri kwa Taasisi za Serikali. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Fungu 32 Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora inaomba kuidhinishiwa kiasi cha shilingi 58,314,993,000.00 Kati ya fedha hizo, shilingi 48,254,069,000.00 ni matumizi ya kawaida na shilingi 9,933,174,000.00 kwa ajili ya miradi ya maendeleo kwa fedha za ndani na shilingi 127,750,000.00 fedha za nje. 97 OFISI YA RAIS, SEKRETARIETI YA AJIRA KATIKA UTUMISHI WA UMMA Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25 Ofisi ya Rais Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Ummaitaendelea kutekeleza majukumu yake ya msingi ya kuwezesha kupatikana wataalam katika Utumishi wa Umma katika maeneo ya vipaumbele kama ifuatavyo: (i) (ii) (iii) (iv) (v) (vi) Kusimamia na kuendesha michakato ya Ajira ili kuwezesha waajiri kupata Watumishi wenye sifa zinazotakiwa kwa mujibu wa Miundo ya Utumishi husika; Kuimarisha Ofisi za Sekretarieti ya Ajira kwa kuwapatia Watumishi vitendea kazi,kuboresha maslahi na mafunzo ili kurahisisha utekelezaji wa majukumu ya Taasisi; Kutoa taarifa na elimu kwa umma ili kukuza uelewa kuhusu shughuli zinazotekelezwa na Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma; Kuimarisha utendaji kazi wa Taasisi kwa kutumia TEHAMA; Kuimarisha upatikanaji wa Takwimu za Ajira; na Kuimarisha uwajibikaji na udhibiti wa matumizi ya fedha na shughuli nyingine za Sekretarieti ya Ajira kwa kuzingatia Sheria, Kanuni na Taratibu. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Ofisi ya Rais Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma Fungu 67 inaomba kuidhinishiwa jumla ya shilingi 13,179,878,000.00. Kati ya fedha hizo shilingi 10,831,831,000.00 ni matumizi ya 98 kawaida na shilingi 2,348,047,000.00 ni fedha zamiradi ya maendeleo. OFISI YA RAIS, TUME YA UTUMISHI WA UMMA (PSC) Mheshimiwa Spika, majukumu yaliyopangwa kutekelezwa na Tume kwa mwaka 2024/25 ni kama ifuatavyo: (i) (ii) (iii) (iv) (v) (vi) 99 Kufanya ukaguzi wa kawaida katika Taasisi za Umma 180 na Ukaguzi Maalum katika Taasisi za Umma 10 kwa lengo la kuangalia uzingatiaji wa Sheria, Kanuni, Taratibu na Miongozo ya usimamizi wa Rasilimaliwatu katika Utumishi wa Umma; Kufanya mikutano minne (4) ya kisheria ya Tume kujadili na kutolea uamuzi rufaa, malalamiko, taarifa za masuala ya Kiutumishi na masuala mengine ya kiutumishi kadri yatakavyopokelewa; Kuhuisha Miongozo ya Tume ya Uzingatiaji wa masuala ya Kiutumishi; Kuelimisha wadau 1,500 katika Taasisi za Umma na Serikali za Mitaa kuhusu majukumuya Tume na uzingatiaji wa Sheria, Kanuni, Taratibu na Miongozo ya Utumishi wa Umma; Kuwajengea uwezo watumiaji 1,300 wa Mfumo mpya wa Kielektroniki wa Kushughulikia Rufaa, Malalamiko na Ukaguzi wa Uzingatiaji wa Sheria. Kuandaa Taarifa ya Hali ya Utumishi wa Umma na Utekelezaji wa Majukumu ya Tume kwa kipindi cha Mwaka wa Fedha wa 2023/24 na kuiwasilisha kwa Rais wa Jamhuri yaMuungano wa Tanzania; (vii) Kushirikiana na Ofisi ya Wakili Mkuu wa Serikali katika kutoa ufafanuzi na kujibu hoja za mashauri ya warufani yanayofikishwa Mahakamani; (viii) (ix) Kukamilisha Ujenzi wa Jengo la Ofisi za Tume katika Mji wa Serikali Mtumba; na Kufanya maboresho ya Mfumo wa Kielektroniki wa Kushughulikia Rufaa na Ukaguziwa Uzingatiaji kwa ajili ya kuongeza ufanisi kwenye ushughulikiaji wa Rufaa na Ukaguzi wa Rasilimali Watu katika Utumishi wa Umma. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Fungu 94, Ofisi ya Rais, Tume ya Utumishi wa Umma inaomba kuidhinishiwa kiasi cha shilingi 9,240,889,000.00 ili kutekeleza shughuli zilizotajwa hapo juu. Kati ya fedha hizo shilingi 8,740,713,000.00 ni kwa ajili ya matumizi ya kawaida na shilingi 500,176,000.00 kwa ajili ya miradi ya maendeleo kwa kutumia fedha za ndani. 100 OFISI YA RAIS, IDARA YA KUMBUKUMBU NA NYARAKA ZA TAIFA Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25 Ofisi ya Rais - Idara ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo: (i) (ii) (iii) (iv) (v) 101 Kukusanya taarifa, kumbukumbu, nyaraka na machapisho mbalimbali yanayohusu historia ya nchi yetu kutoka katika Taasisi za Umma na watu binafsi; Kutambua, kukusanya, kutunza na kuhifadhi kumbukumbu na vitu vya Waasisi wa Taifa; Kuweka na kuhuisha mifumo ya utunzaji wa kumbukumbu (Keyword filing system and e-file management system) katika Wizara, Idara Zinazojitegemea, Wakala za Serikali na Mamlaka za Serikali za Mitaa ili kuongeza ufanisi na tija katika utoaji wa huduma Serikalini; Kuimarisha mifumo ya kielektroniki katika usimamizi wa taarifa, kumbukumbu na nyaraka kwa ajili ya kuhifadhi kumbukumbu na nyaraka katika teknolojia ya kisasa kwa kuingiza nyaraka katika mfumo wa kidijitali (Digital Records Management and Preservation System) wa kuhifadhi kumbukumbu na nyaraka ili kurahisisha upatikanaji wake na kulinda nakala halisi; Kuwezesha Taasisi za Umma kuandaa miongozo ya kuhifadhi na kuteketeza kumbukumbu pamoja na kufanya tathmini (appraisal) ya kumbukumbu tuli za Taasisi za Umma zilizohifadhiwa katika Vituo vya Idara vya kuhifadhia kumbukumbu; (vii) Kuweka na kusimamia viwango vya utumiaji na utunzaji kumbukumbu na nyaraka katika Taasisi za Umma; (viii) (ix) Kuzijengea uwezo Taasisi za Umma katika usimamizi wa kumbukumbu na nyaraka za Serikali kwa kuandaa mikutano kazi kwa Menejimenti za Taasisi za Umma na mafunzo kazi kwa watumishi, waratibu na watunza kumbukumbu kuhusu Sheria, Kanuni, Taratibu na Miongozo ya utunzaji wa taarifa, kumbukumbu na nyaraka za Serikali; na Kutoa elimu kwa Watumishi wa umma na wananchi kuhusu umuhimu wa utunzaji na uhifadhi wa kumbukumbu na nyaraka pamoja na kukuza uelewa kuhusu shughuli za Idara. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Ofisi ya Rais - Idara ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa Fungu 4, inaomba kuidhinishiwa jumla ya shilingi 4,360,777,000.00. Kati ya fedha hizo, shilingi 4,065,013,000.00 ni matumizi ya kawaida na shilingi 295,764,000.00 kwa ajili ya utekelezaji wa miradi ya maendeleo kwa kutumia fedha za ndani. 102 MAJUMUISHO Mheshimiwa Spika, kimsingi, Ofisi ya Rais ikiongozwa na Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Amiri Jeshi Mkuu, ina dhamana ya kufanya maamuzi muhimu kuhusu nchi, na kwa umuhimu wake inahusika pia na Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora ambavyo, kwa pamoja vinakuwa ndio nguzo kuu katika uendeshaji wa nchi. Ifahamike kuwa Utumishi wa Umma na Utawala Bora una mchango mkubwa katika maendeleo ya Taifa, na ni dhahiri kuwa mchango endelevu wa watumishi wa umma na uwepo wa Utawala Bora utaliendeleza Taifa na kuleta ustawi kwa Watanzania. Aidha, maendeleo haya yanatarajiwa kuongezeka kwa kuimarisha uchumi shindani na viwanda kwa manufaa ya watu kama inavyosisitizwa katika Mpango wa Tatu wa Maendeleo wa Miaka Mitano (FYDP III). Mheshimiwa Spika, Bajeti ya Mafungu yote yaliyo chini ya Ofisi ya Rais, Ikulu na Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora imelenga kuwa na Utumishi wa Umma unaotoa huduma bora kwa haraka na staha, ukizingatia Katiba, Sera, Sheria, Kanuni, Taratibu na Miongozo katika kujenga imani zaidi kwa wananchi na kuendana na kauli ya, Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania aliyoitoa tarehe 22 Aprili, 2021 wakati akilihutubia Bunge la 12 aliposema: “Tutawapima viongozi na watumishi kwa namna wanavyotimiza majukumu yao, hatutawaonea aibu viongozi na watumishi wazembe, wezi na wabadhirifu wa mali za umma. Tutaendeleza pia juhudi za kupambana na rushwa kwenye Utumishi wa Umma.Wajibu wa watumishi wa umma ni lazima uendane na haki zao.” 103 Katika kuendana na wakati, jitihada zaidi zitawekwa kwenye kujenga uwezo na mifumo ya kimenejimenti na utoaji huduma ikiwemo matumizi sahihi na salama ya fursa zinazopatikana katika utoaji huduma kwa TEHAMA ndani ya Serikali. Mheshimiwa Spika, Bajeti ya Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora itawezesha utekelezaji wa majukumu ya vyombo vinavyosaidia kwenye maamuzi ya nchi, usalama, uimarishaji vita dhidi ya rushwa, usimamizi wa maadili ya viongozi wa umma, usimamizi wa rasilimaliwatu na rasilimali fedha kwa ajili ya kuwezesha utoaji wa huduma kwa wananchi kwa ufanisi. Aidha, Ofisi itahakikisha kuwa kunakuwepo na utawala bora ulio imara katika ngazi zote za uongozi ambapo msisitizo zaidi utawekwa kwenye kuimarisha misingi ya utawala bora, ushirikishwaji, uwazi na uwajibikaji. Ofisi ya Rais itahakikisha kuwa wananchi wanapata taarifa sahihi kuhusu maamuzi ya Serikali na kuimarisha mifumo ya uwajibikaji wa Serikali kwa umma. Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa Hati Idhini, nawajibika kuwasilisha mapitio ya utekelezaji mipango na bajeti ya Ofisi ya Rais Ikulu; Ofisi ya Rais, Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma; Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora; Ofisi ya Rais, Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma; Ofisi ya Rais, Tume ya Utumishi wa Umma; na Ofisi ya Rais, Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa. Mheshimiwa Spika, baada ya kueleza kwa kina utekelezaji wa majukumu kwa mwaka 2023/24 na Mpango na Bajeti ya Ofisi ya Rais, Ikulu na Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora sasa naomba kuwasilisha rasmi mapendekezo ya maombi ya fedha kwa mwaka 2024/25 kwa muhtasari kama ifuatavyo: 104 1 Fungu 20: Ofisi ya Rais, Ikulu Matumizi ya Kawaida Sh. 33,544,557,000.00 Jumla Ndogo Sh. 33,544,557,000.00 2 Fungu 30: Ofisi ya Rais, Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri Matumizi ya Kawaida Sh. 805,676,639,000.00 Matumizi ya Miradi ya Maendeleo Sh. 163,609,084,000.00 Jumla Ndogo Sh. 969,285,723,000.00 3 Fungu 33: Ofisi ya Rais, Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma Matumizi ya Kawaida Sh. 11,642,650,000.00 Matumizi ya Miradi ya Maendeleo Sh. 1,500,000,000.00 Jumla Ndogo Sh. 13,142,650,000.00 4 Fungu 32: Ofisi ya Rais, Menejiment ya Utumishi wa Umma Matumizi ya Kawaida Sh. 48,254,069,000.00 Matumizi ya Miradi ya Maendeleo Sh. 10,060,924,000.00 Jumla Ndogo Sh. 58,314,993,000.00 5 Fungu 67: Ofisi ya Rais, Sekretarietiya Ajira katika Utumishi wa Umma Matumizi ya Kawaida Sh. 10,831,831,000.00 Matumizi ya Miradi ya Maendeleo Sh. 2,348,047,000.00 Jumla Ndogo Sh. 13,179,878,000.00 6 Fungu 94: Ofisi ya Rais, Tume yaUtumishi wa Umma Matumizi ya Kawaida Sh. 8,740,713,000.00 Matumizi ya Miradi ya Maendeleo Sh. 500,176,000.00 Jumla Ndogo Sh. 9,240,889,000.00 7 Fungu 04: Ofisi ya Rais, Idara yaKumbukumbu na Nyaraka za Taifa Matumizi ya Kawaida Sh. 4,065,013,000.00 Matumizi ya Miradi ya Maendeleo Sh. 295,764,000.00 Jumla Ndogo Sh. 4,360,777,000.00 105 Mheshimiwa Spika, jumla kuu ya Bajeti ninayoomba kwa mafungu yote yaliyo chini ya Ofisi ya Rais (Ikulu na Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora) kwa mwaka 2024/25, ni kama ifuatavyo: MATUMIZI Matumizi ya Kawaida KIASI (SH.) 922,755,472,000.00 Matumizi ya Miradi ya Maendeleo Jumla Kuu kwa Mafungu Yote 178,313,995,000.00 1,101,069,467,000.00 Mheshimiwa Spika, mwisho naomba kuwasilisha maombi haya ili Bunge lako Tukufu liweze kuyajadili na kuyaidhinisha. Asanteni kwa kunisikiliza, naomba kutoa hoja. George B. Simbachawene (Mb) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA NA UTAWALA BORA) 106 MAELEZO JUL. 2023AUG. 2023 SEP. 2023 OCT. 2023NOV. 2023 DEC. 2023 JAN. 2024 FEB. 2024 MACH. 2024 JUMLA Malalamiko Yaliyopokelewa*** 1,134 760 720 876 1,082 649 701 744 559 7225 Majalada yaliyokamilika 424 286 146 173 198 161 158 177 105 1828 Majalada Yaliyopelekwa kwa DPP 294 249 80 108 132 106 100 118 31 1218 Majalada yaliyorudi na kibali cha DPP 51 25 81 155 151 160 179 172 25 999 Majalada Yaliyofungwa 109 10 41 34 10 14 18 19 66 321 Kesi Mpya Zilizofikishwa Mahakamani 52 61 45 29 28 16 36 18 29 314 Kesi zilizoamuli wa Mahakama ni Kesi Zilizoshi nda 37 24 31 33 4 14 4 11 17 175 Kesi Zilizoshi ndwa 22 16 18 11 6 8 0 1 2 84 Kesi zinazoendela mahakamani 471 484 455 430 420 447 468 446 453 453 Thamani ya Fedha Iliyookolewa (Tshs) Fedha Taslimu 8,115,797,753 515,792,250 1,300,672,334 2,415,033,527 735,219,020 242,186,138 81,168,000 993,260,451 59,131,144 14,458,260,618 Fedha zilizodhibit iwa 138,195,000 251,000,000 10,504,000 2,704,000 124,778,000 262,594,501 - 227,008,100 20,451,999 1,037,235,600 Jumla ya Fedha zilizookole wa 8,253,992,753 766,792,250 1,311,176,334 2,417,737,527 859,997,020 504,780,639 81,168,000 1,220,268,551 79,583,143 15,495,496,217 107 VIAMBATISHO KIAMBATISHO 1: TAKWIMU ZA UCHUNGUZI KWA KIPINDI CHA JULAI 2023 HADI MACHI 2024 *** Siyo malalamiko yote yanayopokelewa yanahusu rushwa. ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI MITAA SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI MTAA SHEHIA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI MKOA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI HALMASHAURI THAMANI YA MIRADI YA MIUNDOMBINU THAMANI YA MIRADI YA AJIRA ZA MUDA THAMANI YA MIRADI YA KUKUZA UCHUMI WA KAYA JUMLA YA FEDHA KWA HALMASHAURI Arusha Arusha 88 14468 2,861,209,600 26,100,000 7,830,000 49,256,145 546,309,819 - 2,367,023,745 Arusha CC 153 4864 988,010,570 45,800,000 13,740,000 68,934,850 290,324,318 - 912,233,420 Karatu 61 8657 1,808,131,600 18,300,000 5,490,000 44,720,385 1,012,073,069 - 1,505,535,985 Longido 57 9032 1,974,034,282 17,100,000 5,130,000 52,802,010 987,574,796 - 1,649,140,292 Meru 105 8031 1,523,338,975 31,500,000 9,450,000 55,255,740 539,892,751 - 1,311,590,715 Monduli 63 7437 1,611,275,400 18,900,000 5,670,000 53,158,560 49,912,841 - 1,361,853,960 Ngorongoro 68 10219 2,233,973,012 20,400,000 6,120,000 69,283,980 66,217,874 - 1,882,724,992 Jumla Ndogo 595 62708 12,999,973,439 178,100,000 53,430,000 393,411,670 3,492,305,468 - - 10,990,103,109 Dar es Salaam Ilala MC 99 4161 587,186,307 29,500,000 8,850,000 50,450,000 - 1,422,516,344 8,225,000 962,741,307 Kigamboni MC 67 1510 340,577,932 20,100,000 6,030,000 40,964,880 - - 339,554,812 Kinondoni MC 103 3723 819,830,273 30,900,000 9,270,000 52,649,655 - - 745,935,928 Temeke MC 142 6769 1,466,249,745 42,600,000 12,780,000 65,353,200 - - 1,287,908,945 Ubungo MC 90 2834 632,969,202 27,000,000 8,100,000 48,131,550 - - 590,227,752 Jumla Ndogo 501 18,997 3,846,813,459 150,100,000 45,030,000 257,549,285 - 1,422,516,344 8,225,000 3,926,368,744 108 KIAMBATISHO 2: MFUKO WA MAENDELEO YA JAMII UHAWILISHAJI WA FEDHA KWA WALENGWA, MIRADI YA AJIRA ZA MUDA NA MIUNDOMBINU NA MIRADI YA KUKUZA UCHUMI WA KAYA JULAI 2023 HADI MACHI 2024 ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI MITAA SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI MTAA SHEHIA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI MKOA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI HALMASHAURI THAMANI YA MIRADI YA MIUNDOMBINU THAMANI YA MIRADI YA AJIRA ZA MUDA THAMANI YA MIRADI YA KUKUZA UCHUMI WA KAYA JUMLA YA FEDHA KWA HALMASHAURI Dodoma Bahi 61 11978 1,483,240,720 18,300,000 5,490,000 49,705,815 - 1,221,652,000 92,400,000 1,875,660,535 Chamwino 107 18389 2,158,405,888 32,000,000 9,600,000 72,112,165 - 991,112,000 816,006,703 2,444,468,053 Chemba 114 6997 1,086,034,439 34,200,000 10,260,000 70,600,950 - 1,698,873,788 - 1,493,488,389 Dodoma CC 192 8854 1,045,740,710 57,600,000 17,280,000 81,360,000 - 1,662,298,656 - 1,524,882,710 Kondoa 78 8980 1,233,643,296 23,400,000 7,020,000 55,642,560 - - 2,165,260,856 Kondoa TC 35 2784 405,676,167 10,500,000 3,150,000 29,550,000 - 708,932,000 - 637,116,167 Kongwa 91 11380 1,372,804,246 26,900,000 8,070,000 55,894,255 - 2,531,459,400 - 2,141,555,501 Mpwapwa 118 9354 1,058,930,933 35,400,000 10,620,000 72,309,345 658,052,955 2,010,926,200 - 1,853,830,278 Jumla Ndogo 796 78,716 9,844,476,399 238,300,000 71,490,000 487,175,090 658,052,955 10,825,254,044 908,406,703 14,136,262,489 Geita Bukombe 84 8913 1,974,660,849 25,200,000 7,560,000 62,275,080 506,527,927 - 1,672,558,929 Chato 116 9811 2,189,811,211 34,700,000 10,410,000 62,487,070 515,404,031 - 1,861,886,281 Geita 161 13701 3,067,579,924 48,300,000 14,490,000 84,230,625 514,645,094 - 2,606,452,549 Geita TC 78 5908 1,417,821,342 23,400,000 7,020,000 45,961,455 597,865,137 - 1,215,616,797 Mbogwe 87 5832 981,601,675 26,100,000 7,830,000 51,395,400 50,054,400 1,618,473,000 - 1,398,802,075 Nyanghwale 63 4475 1,072,876,597 18,700,000 5,610,000 41,870,330 432,603,682 - 928,674,927 Jumla Ndogo 589 48,640 10,704,351,598 176,400,000 52,920,000 348,219,960 2,617,100,270 1,618,473,000 - 9,683,991,558 109 ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI MITAA SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI MTAA SHEHIA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI MKOA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI HALMASHAURI THAMANI YA MIRADI YA MIUNDOMBINU THAMANI YA MIRADI YA AJIRA ZA MUDA THAMANI YA MIRADI YA KUKUZA UCHUMI WA KAYA JUMLA YA FEDHA KWA HALMASHAURI Iringa Iringa 135 10190 1,360,054,284 40,300,000 12,090,000 103,019,000 342,852,046   -  2,007,049,284  Iringa MC 193 3558 464,654,522  7,200,000  17,310,000  61,831,994  -  431,849,764  -  678,705,516  Kilolo 111 9394 1,158,278,449  33,300,000  9,990,000  73,626,420  -  1,696,681,072  -  1,522,247,869  Mafinga TC 41 1330 193,139,535  12,300,000  3,690,000  33,432,930  -  274,504,908  8,750,000  301,078,465  Mufindi 118 6999 858,046,535  35,400,000  10,620,000  70,650,960  -  1,164,911,000  37,975,000  1,230,786,495  Jumla Ndogo 598 31,471 4,034,173,325  128,500,000  53,700,000  342,561,304  342,852,046  3,567,946,744  46,725,000  5,739,867,629  Kagera         Biharamulo 79 11658 2,352,642,871  23,700,000  7,110,000  59,400,300  -   -  1,970,933,171  Bukoba 94 9656 1,927,229,741  28,200,000  8,460,000  52,410,750  -   -  1,635,686,491  Bukoba MC 65 3081 648,236,258  19,400,000  5,820,000  39,656,470  -   -  583,414,728  Karagwe 85 10994 2,337,639,077  25,400,000  7,620,000  56,488,315  -   -  1,965,707,392  Kyerwa 99 10559 2,265,404,075  29,700,000  8,910,000  55,961,625  -   -  1,911,633,700  Missenyi 77 7434 1,543,002,208  23,100,000  6,930,000  49,215,375  -   -  1,323,791,583  Muleba 169 17044 3,531,263,746  50,700,000  15,210,000  80,999,490  -   -  2,976,477,236  Ngara 82 10435 1,236,547,531  24,600,000  7,380,000  51,841,500  -  2,642,951,640  -  2,217,050,031  Jumla Ndogo 750 80,861 15,841,965,507  224,800,000  67,440,000  445,973,825  -  2,642,951,640  -  14,584,694,332  110 ENEO LA  UTEKELEZAJI  IDADI  YA VIJIJI  MITAA  SHEHIA  IDADI  YA  KAYA  MALIPO KWA  WALENGWA  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA KIJIJI  MTAA SHEHIA  MALIPO YA  USIMAMIZI NA  UFUATILIAJI  MKOA   MALIPO YA  USIMAMIZI NA  UFUATILIAJI  HALMASHAURI  THAMANI YA  MIRADI YA  MIUNDOMBINU  THAMANI YA  MIRADI YA  AJIRA ZA  MUDA  THAMANI YA  MIRADI YA  KUKUZA  UCHUMI WA  KAYA  JUMLA YA  FEDHA KWA  HALMASHAURI  Katavi         Mlele 18 860 102,470,970  5,400,000  1,620,000  38,285,955  -  189,574,908  -  159,680,925  Mpanda 57 5026 610,946,470  16,800,000  5,040,000  71,295,810  -  1,172,764,000  -  1,063,528,280  Mpanda MC 52 2875 418,343,979  15,500,000  4,650,000  35,050,000  -  460,553,456  15,925,000  613,761,979  Mpimbwe DC 31 2392 325,605,173  9,300,000  2,790,000  44,289,825  -  412,800,910  -  560,723,998  Nsimbo 54 2852 369,499,449  16,200,000  4,860,000  40,404,705  -  513,157,180  -  637,903,154  Jumla Ndogo 212 14,005 1,826,866,041  63,200,000  18,960,000  229,326,295  -  2,748,850,454  15,925,000  3,035,598,336  Kigoma         Buhigwe 45 8222 974,462,505  13,500,000  4,050,000  35,944,830  -  1,665,080,000  -  1,579,019,335  Kakonko 44 9107 1,115,290,786  13,200,000  3,960,000  37,057,440  -  2,062,094,400  -  2,004,818,226  Kasulu 62 10448 1,239,324,178  18,600,000  5,580,000  53,247,780  -  2,216,127,100  -  2,352,987,958  Kasulu TC 108 8051 1,065,543,312  32,400,000  9,720,000  55,514,160  -  1,447,576,818  -  1,928,654,472  Kibondo 56 10258 1,090,983,154  16,700,000  5,010,000  63,085,000  -  1,721,356,600  -  1,508,385,154  Kigoma 49 6903 969,477,863  14,700,000  4,410,000  56,775,000  -  2,089,398,360  -  1,908,608,863  Kigoma MC 68 11443 1,605,297,847  20,400,000  6,120,000  42,585,420  -  4,416,039,200  -  2,776,545,267  Uvinza 61 5758 703,265,146  18,300,000  5,490,000  58,797,135  -  1,197,838,400  -  1,208,516,281  Jumla Ndogo 493 70,190 8,763,644,791  147,800,000  44,340,000  403,006,765  - 16,815,510,878  -  15,267,535,556  111 ENEO LA  UTEKELEZAJI  IDADI  YA VIJIJI  MITAA  SHEHIA  IDADI  YA  KAYA  MALIPO KWA  WALENGWA   MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA KIJIJI  MTAA SHEHIA  MALIPO YA  USIMAMIZI NA  UFUATILIAJI  MKOA   MALIPO YA  USIMAMIZI NA  UFUATILIAJI  HALMASHAURI  THAMANI YA  MIRADI YA  MIUNDOMBINU  THAMANI YA  MIRADI YA  AJIRA ZA  MUDA  THAMANI YA  MIRADI YA  KUKUZA  UCHUMI WA  KAYA  JUMLA YA  FEDHA KWA  HALMASHAURI  Kilimanjaro         Hai 77 5648 640,296,934  22,900,000  6,870,000  45,043,610  -  1,470,684,264  -  1,098,118,544  Moshi 166 10277 1,192,271,835  49,800,000  14,940,000  76,273,500  -  2,521,023,020  -  1,806,135,335  Moshi MC 59 1668 191,951,087  17,700,000  5,310,000  32,881,095  -  522,468,036  -  339,369,182  Mwanga 84 4351 573,694,809  25,200,000  7,560,000  51,063,000  -  1,300,774,556  -  988,900,809  Rombo 77 6095 688,305,169  23,100,000  6,930,000  46,432,905  -  1,623,510,000  -  1,212,145,074  Same 103 9892 1,338,969,755  30,900,000  9,270,000  64,774,155  -  2,447,086,600  -  1,962,752,910  Siha 56 3493 442,793,185  16,800,000  5,040,000  38,978,880  -  1,017,486,964  -  734,095,065  Jumla Ndogo 622 41,424 5,068,282,774  186,400,000  55,920,000  355,447,145  -  10,903,033,440   -  8,141,516,919  Lindi         Kilwa 100 5922 680,376,144  30,000,000  9,000,000  89,602,875  -  1,226,908,000  29,750,000  1,114,755,019  Lindi 95 8323 857,849,800  28,500,000  8,550,000  64,711,125  -  2,178,575,200  -  1,571,064,925  Lindi MC 137 7535 847,045,481  41,100,000  12,330,000  71,723,865  -  930,499,000  25,025,000  1,445,746,346  Liwale 76 3562 417,734,904  22,800,000  6,840,000  54,845,285  -  725,784,000  19,775,000  691,886,189  Nachingwea 128 8494 794,729,000  38,200,000  11,460,000  73,326,125  -  1,910,468,000  56,525,000  1,764,751,125  Ruangwa 90 8009 850,502,625  27,000,000  8,100,000  56,980,380  -  1,842,179,800  -  1,285,225,005  Jumla Ndogo 626 41,845 4,448,237,954  187,600,000  56,280,000  411,189,655  -  8,814,414,000  131,075,000  7,873,428,609  112 ENEO LA  UTEKELEZAJI  IDADI  YA VIJIJI  MITAA  SHEHIA  IDADI  YA  KAYA  MALIPO KWA  WALENGWA  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA KIJIJI  MTAA SHEHIA  MALIPO YA  USIMAMIZI NA  UFUATILIAJI  MKOA   MALIPO YA  USIMAMIZI NA  UFUATILIAJI  HALMASHAURI  THAMANI YA  MIRADI YA  MIUNDOMBINU  THAMANI YA  MIRADI YA  AJIRA ZA  MUDA  THAMANI YA  MIRADI YA  KUKUZA  UCHUMI WA  KAYA  JUMLA YA  FEDHA KWA  HALMASHAURI  Manyara         Babati 105 14665 1,683,249,589  31,500,000  9,450,000  63,747,000  -  3,230,416,400  -  2,649,590,589  Babati TC 48 2378 313,111,200  14,400,000  4,320,000  33,840,000  -  661,700,272  -  540,430,200  Hanang 101 8502 1,147,904,624  30,200,000  9,060,000  58,691,980  -  2,544,935,000  -  2,048,647,604  Kiteto 71 7178 851,375,579  21,300,000  6,390,000  68,031,975  -  1,669,616,600  -  1,451,632,554  Mbulu 76 4385 604,483,581  22,800,000  6,840,000  48,133,245  -  1,331,071,580  -  1,123,871,826  Mbulu TC 92 3674 486,641,393  27,600,000  8,280,000  52,246,005  -  693,056,456  -  930,978,398  Simanjiro 69 6298 789,771,000  20,700,000  6,210,000  80,842,500  -  2,071,015,200  -  1,589,805,500  Jumla Ndogo 562 47,080 5,876,536,966  168,500,000  50,550,000  405,532,705  - 12,201,811,508  -  10,334,956,671  Mara         Bunda DC 78 5473 708,390,237  23,000,000  6,900,000  48,114,865  -  1,489,913,272  -  1,123,310,102  Bunda TC 88 3378 461,630,146  26,400,000  7,920,000  48,570,975  -  714,421,980  -  635,702,121  Butiama 59 8172 1,064,699,924  17,700,000  5,310,000  41,785,500  -  1,758,792,000  -  1,596,321,424  Musoma DC 67 6850 1,003,902,341  20,100,000  6,030,000  40,110,000  -  1,746,649,600  -  1,716,084,341  Musoma MC 71 3192 464,864,927  21,300,000  6,390,000  41,430,000  -  948,365,600  -  838,220,927  Rorya 89 11272 1,538,019,782  26,700,000  8,010,000  61,380,000  -  2,344,874,822  -  2,167,282,782  Serengeti 102 4646 659,223,844  30,200,000  9,060,000  74,145,580  -  1,303,991,092  -  1,060,232,424  Tarime DC 88 6543 914,134,189  26,400,000  7,920,000  50,101,950  -  1,659,977,982  -  1,351,242,139  Tarime TC 81 1760 245,080,535  24,300,000  7,290,000  45,032,085  -  460,850,200  -  396,109,620  Jumla Ndogo 723 51,286 7,059,945,925  216,100,000  64,830,000  450,670,955 -12,427,836,548  -  10,884,505,880  113 ENEO LA  UTEKELEZAJI  IDADI  YA VIJIJI  MITAA  SHEHIA  IDADI  YA  KAYA  MALIPO KWA  WALENGWA   MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA KIJIJI  MTAA SHEHIA  MALIPO YA  USIMAMIZI NA  UFUATILIAJI  MKOA   MALIPO YA  USIMAMIZI NA  UFUATILIAJI  HALMASHAURI  THAMANI YA  MIRADI YA  MIUNDOMBINU  THAMANI YA  MIRADI YA  AJIRA ZA  MUDA  THAMANI YA  MIRADI YA  KUKUZA  UCHUMI WA  KAYA  JUMLA YA  FEDHA KWA  HALMASHAURI  Mbeya         Busokelo 56 4015 428,278,474  16,800,000  5,040,000  36,480,000  -  1,080,302,400  -  747,242,474  Chunya 54 6484 1,345,878,139  16,200,000  4,860,000  62,841,195  -   -  1,185,465,334  Kyela 113 6611 1,320,700,828  33,500,000  10,050,000  57,431,080  -   -  1,162,229,908  Mbarali 108 12406 2,337,352,447  32,400,000  9,720,000  83,312,145  -   -  1,994,472,592  Mbeya 153 11122 2,017,290,835  45,900,000  13,770,000  75,296,160  -   -  1,744,988,995  Mbeya CC 176 5570 1,101,070,305  12,000,000  15,840,000  78,648,750  -   -  994,955,055  Rungwe 125 5546 683,193,537  37,500,000  11,250,000  65,733,525  -  1,662,319,636  245,875,000  1,117,715,062  Jumla Ndogo 785 51,754 9,233,764,565  194,300,000  70,530,000  459,742,855  -  2,742,622,036  245,875,000  8,947,069,420  Morogoro         Gairo 67 8777 969,102,182  20,100,000  6,030,000  44,166,570  -  2,844,046,600  -  2,203,117,752  Ifakara TC 61 6178 798,930,396  18,300,000  5,490,000  46,130,115  -  1,316,973,000  -  1,163,537,511  Kilombero 45 4160 515,354,214  13,500,000  4,050,000  55,506,375  -  833,801,000  -  741,641,589  Kilosa 160 10397 1,213,701,705  48,000,000  14,400,000  100,075,530  -  2,158,768,000  72,625,000  2,168,215,235  Malinyi DC 32 3256 379,150,000  9,600,000  2,880,000  58,791,105  -  930,326,080  -  724,716,105  Morogoro 134 14217 1,795,225,116  40,200,000  12,060,000  99,210,000  -  3,384,176,824  -  3,122,959,116  Morogoro MC 257 3566 478,792,365  10,800,000  23,130,000  63,388,944  -  929,320,890  -  845,284,309  Mvomero 130 9256 1,020,114,324  39,000,000  11,700,000  74,530,815  -  2,543,400,546  -  1,979,231,139  Ulanga 59 4820 577,107,081  17,700,000  5,310,000  85,041,563  -  1,430,841,510  -  1,020,244,644  Jumla Ndogo 945 64,627 7,747,477,383  217,200,000  85,050,000  626,841,017  - 16,371,654,450  72,625,000  13,968,947,400  114 ENEO LA  UTEKELEZAJI  IDADI  YA VIJIJI  MITAA  SHEHIA  IDADI  YA  KAYA  MALIPO KWA  WALENGWA  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA KIJIJI  MTAA SHEHIA  MALIPO YA  USIMAMIZI NA  UFUATILIAJI  MKOA   MALIPO YA  USIMAMIZI NA  UFUATILIAJI  HALMASHAURI  THAMANI YA  MIRADI YA  MIUNDOMBINU  THAMANI YA  MIRADI YA  AJIRA ZA  MUDA  THAMANI YA  MIRADI YA  KUKUZA  UCHUMI WA  KAYA  JUMLA YA  FEDHA KWA  HALMASHAURI  Mtwara         Masasi 155 13003 1,405,830,864  46,500,000  13,950,000  77,382,330  -  2,120,148,000  48,650,000  2,379,481,194  Masasi TC 88 5573 601,722,350  26,400,000  7,920,000  48,587,415  -  874,541,636  -  1,031,825,765  Mtwara DC 95 7328 883,137,086  28,300,000  8,490,000  53,566,745  -  1,475,317,000  504,875,000  1,405,708,831  Mtwara MC 104 2810 358,156,401  31,000,000  9,300,000  26,168,220  -  479,757,544  28,282,634  526,973,621  Nanyamba 71 5616 586,715,844  21,300,000  6,390,000  44,385,090  -  880,381,000  27,125,000  950,221,934  Nanyumbu 93 8227 841,086,500  27,900,000  8,370,000  59,382,165  -  1,779,565,000  36,575,000  1,451,409,665  Newala 107 4497 521,956,694  32,100,000  9,630,000  56,332,905  60,787,045,.45  973,345,636  11,900,000  931,133,599  Newala TC 59 3358 366,143,185  17,700,000  5,310,000  38,816,025  -  821,040,364  6,125,000  659,313,210  Tandahimba 157 10067 947,147,719  47,100,000  14,130,000  74,018,640  -  2,774,681,600  -  1,715,218,359  Jumla Ndogo 929 60,479 6,511,896,643  278,300,000  83,490,000  478,639,535  -  12,178,777,780   663,532,634  11,051,286,178  Mwanza         Buchosa 80 8205 1,774,669,600  24,000,000  7,200,000  58,080,135  49,999,987   -  1,505,294,735  Ilemela MC 182 5868 1,358,758,832  53,900,000  16,170,000  77,814,025  526,783,872   -  1,234,442,857  Kwimba 120 11241 2,568,432,472  35,900,000  10,770,000  64,176,970  50,010,113   -  2,156,309,442  Magu DC 101 6774 1,510,711,167  30,200,000  9,060,000  54,364,150  418,793,813   -  1,300,249,317  Misungwi 115 12782 2,432,008,830  34,500,000  10,350,000  61,249,845  83,571,531  3,251,458,400  83,125,000  3,245,808,675  Mwanza CC 168 6869 1,412,406,827  50,200,000  15,060,000  73,596,065  49,154,432   -  1,267,068,892  Sengerema 99 9905 2,322,068,155  29,500,000  8,850,000  68,568,935  48,094,321   -  1,964,701,090  Ukerewe 96 8781 1,885,297,241  28,800,000  8,640,000  50,970,540  517,719,356   -  1,593,099,781  Jumla Ndogo 961 70,425 15,264,353,124  287,000,000  86,100,000  508,820,665  1,744,127,424  3,251,458,400  83,125,000  14,266,974,789  115 ENEO LA  UTEKELEZAJI  IDADI  YA VIJIJI  MITAA  SHEHIA  IDADI  YA  KAYA  MALIPO KWA  WALENGWA   MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA KIJIJI  MTAA SHEHIA  MALIPO YA  USIMAMIZI NA  UFUATILIAJI  MKOA   MALIPO YA  USIMAMIZI NA  UFUATILIAJI  HALMASHAURI  THAMANI YA  MIRADI YA  MIUNDOMBINU  THAMANI YA  MIRADI YA  AJIRA ZA  MUDA  THAMANI YA  MIRADI YA  KUKUZA  UCHUMI WA  KAYA  JUMLA YA  FEDHA KWA  HALMASHAURI  Njombe         Ludewa 77 4396 820,565,800  23,100,000  6,930,000  56,239,365  441,546,704   -  740,661,165  Makambako TC 38 1853 308,860,317  11,100,000  3,330,000  41,959,386  681,989,115   -  311,123,703  Makete 99 4569 798,574,600  29,600,000  8,880,000  58,771,780  162,433,182   -  735,452,380  Njombe 45 3931 633,526,000  13,500,000  4,050,000  39,935,640  503,539,163   -  570,091,640  Njombe Mji 72 4031 728,489,069  21,600,000  6,480,000  49,038,810  345,831,954   -  659,239,879  Wang'ing'ombe 109 6169 1,034,037,194  32,700,000  9,810,000  61,039,200  317,545,268   -  929,588,394  Jumla Ndogo 440 24,949 4,324,052,980  131,600,000  39,480,000  306,984,181  2,452,885,386  -  -  3,946,157,161  Pwani         Bagamoyo 27 2958 301,176,458  8,100,000  2,430,000  28,851,975  205,844,966  643,369,800  26,974,395  472,931,433  Chalinze DC 84 8557 1,110,564,504  25,200,000  7,560,000  62,246,310  319,579,886  1,872,007,000  107,815,855  1,453,147,814  Kibaha 46 3635 457,244,107  13,800,000  4,140,000  36,266,610  -  659,290,800  200,076,421  580,902,717  Kibaha TC 60 2468 530,600,777  18,000,000  5,400,000  39,250,830  -   -  486,853,607  Kibiti DC 61 4597 988,852,000  18,300,000  5,490,000  59,219,955  -   -  872,155,955  Kisarawe 77 3013 398,116,000  23,100,000  6,930,000  44,087,472  -  604,233,000  -  718,360,472  Mafia 23 1396 273,833,350  6,900,000  2,070,000  32,004,824  184,000,000   -  259,416,174  Mkuranga 125 5590 1,172,586,097  37,500,000  11,250,000  64,798,500  -   -  1,051,708,597  Rufiji 52 4380 979,042,036  15,600,000  4,680,000  54,651,675  -   -  858,993,711  Jumla Ndogo 555 36,594 6,212,015,329  166,500,000  49,950,000  421,378,151  709,424,852  3,778,900,600  334,866,671  6,754,470,480  116 ENEO LA  UTEKELEZAJI  IDADI  YA VIJIJI  MITAA  SHEHIA  IDADI  YA  KAYA  MALIPO KWA  WALENGWA  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA KIJIJI  MTAA SHEHIA  MALIPO YA  USIMAMIZI NA  UFUATILIAJI  MKOA   MALIPO YA  USIMAMIZI NA  UFUATILIAJI  HALMASHAURI  THAMANI YA  MIRADI YA  MIUNDOMBINU  THAMANI YA  MIRADI YA  AJIRA ZA  MUDA  THAMANI YA  MIRADI YA  KUKUZA  UCHUMI WA  KAYA  JUMLA YA  FEDHA KWA  HALMASHAURI  Rukwa         Kalambo 112 8861 1,002,396,105  33,600,000  10,080,000  66,424,845  -  3,025,970,300  -  2,085,229,950  Nkasi 116 10918 1,320,535,855  34,800,000  10,440,000  76,468,320  -  1,049,044,000  -  1,738,424,175  Sumbawanga 119 9663 1,245,070,000  35,400,000  10,620,000  67,679,430  -  2,058,889,080  70,700,000  2,248,138,430  Sumbawanga MC 181 7832 976,119,017  54,300,000  16,290,000  80,461,095  -  1,758,381,908  -  2,144,005,112  Jumla Ndogo 528 37,274 4,544,120,977  158,100,000  47,430,000  291,033,690  -  7,892,285,288  70,700,000  8,215,797,667  Ruvuma         Madaba DC 22 2055 243,752,718  6,600,000  1,980,000  25,260,000  -  437,110,200  12,250,000  408,859,718  Mbinga 119 8732 986,330,800  35,700,000  10,710,000  67,216,200  -  1,555,405,364  -  1,966,245,000  Mbinga TC 78 3352 413,242,267  23,400,000  7,020,000  43,740,000  -  976,430,092  -  699,611,267  Namtumbo 76 11568 1,301,700,649  22,800,000  6,840,000  87,807,075  -  2,968,466,400  -  2,562,811,724  Nyasa 90 8278 1,275,050,800  27,000,000  8,100,000  55,221,300  -  1,928,716,600  -  1,888,497,100  Songea 58 5447 696,000,870  17,200,000  5,160,000  65,745,485  -  813,017,000  232,575,000  1,054,919,355  Songea MC 83 5467 821,347,800  24,900,000  7,470,000  46,614,780  -  1,394,046,272  -  1,160,212,580  Tunduru 157 20872 2,233,048,357  47,100,000  14,130,000  107,650,770  -  3,568,398,000  121,800,000  4,143,975,127  Jumla Ndogo 683 65771 7,970,474,261  204,700,000  61,410,000  499,255,610  - 13,641,589,928 366,625,000  13,885,131,871  117 ENEO LA  UTEKELEZAJI  IDADI  YA VIJIJI  MITAA  SHEHIA  IDADI  YA  KAYA  MALIPO KWA  WALENGWA   MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA KIJIJI  MTAA SHEHIA  MALIPO YA  USIMAMIZI NA  UFUATILIAJI  MKOA   MALIPO YA  USIMAMIZI NA  UFUATILIAJI  HALMASHAURI  THAMANI YA  MIRADI YA  MIUNDOMBINU  THAMANI YA  MIRADI YA  AJIRA ZA  MUDA  THAMANI YA  MIRADI YA  KUKUZA  UCHUMI WA  KAYA  JUMLA YA  FEDHA KWA  HALMASHAURI  Shinyanga         Kahama MC 82 6471 940,188,965  24,600,000  7,380,000  47,860,965  -  1,213,339,000  38,150,000  1,534,708,930  Kishapu 126 7273 986,605,200  37,700,000  11,310,000  68,064,010  -  2,091,588,364  -  1,588,516,210  Msalala 93 6479 860,939,800  27,900,000  8,370,000  54,104,925  -  1,745,051,054  -  1,279,319,725  Shinyanga 126 10973 1,478,092,296  37,800,000  11,340,000  66,912,240  -  1,689,486,000  -  2,475,310,536  Shinyanga MC 72 4025 617,179,767  21,600,000  6,480,000  42,900,525  -  823,752,528  -  907,021,292  Ushetu 112 9347 1,196,900,349  33,600,000  10,080,000  65,874,105  -  2,478,966,000  -  1,980,628,454  Jumla Ndogo 611 44568 6,079,906,377  183,200,000  54,960,000  345,716,770  - 10,042,182,946  38,150,000  9,765,505,147  Simiyu         Bariadi DC 84 9651 2,326,034,400  25,200,000  7,560,000  45,720,000  520,127,417   -  1,937,753,400  Bariadi TC 93 4632 947,923,010  27,700,000  8,310,000  48,470,000  523,167,547   -  845,099,010  Busega 59 4724 1,043,023,800  17,700,000  5,310,000  40,166,160  43,677,752   -  896,783,960  Itilima 102 8545 1,611,294,101  30,600,000  9,180,000  61,297,950  533,112,387  1,357,666,000  -  2,227,128,051  Maswa 125 12164 2,809,004,882  37,500,000  11,250,000  66,783,630  665,849,951   -  2,361,274,512  Meatu 108 5756 1,355,968,160  32,400,000  9,720,000  72,169,935  642,879,220   -  1,203,308,095  Jumla Ndogo 571 45472 10,093,248,353  171,100,000  51,330,000  334,607,675  2,928,814,274  1,357,666,000  -  9,471,347,028  118 ENEO LA  UTEKELEZAJI  IDADI  YA VIJIJI  MITAA  SHEHIA  IDADI  YA  KAYA  MALIPO KWA  WALENGWA  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA KIJIJI  MTAA SHEHIA  MALIPO YA  USIMAMIZI NA  UFUATILIAJI  MKOA   MALIPO YA  USIMAMIZI NA  UFUATILIAJI  HALMASHAURI  THAMANI YA  MIRADI YA  MIUNDOMBINU  THAMANI YA  MIRADI YA  AJIRA ZA  MUDA  THAMANI YA  MIRADI YA  KUKUZA  UCHUMI WA  KAYA  JUMLA YA  FEDHA KWA  HALMASHAURI  Singida         Ikungi 101 12285 1,679,390,931  30,300,000  9,090,000  69,539,355  -  1,125,295,000  -  2,146,975,286  Iramba 81 6670 730,328,828  24,300,000  7,290,000  53,950,785  -  1,316,504,000  39,200,000  1,248,975,613  Itigi 39 3394 423,865,994  11,700,000  3,510,000  30,870,000  -  585,656,000  -  778,979,994  Manyoni 68 10376 1,359,416,528  20,400,000  6,120,000  99,899,370  -  1,862,327,000  -  1,934,700,898  Mkalama 71 7121 855,459,821  21,300,000  6,390,000  47,843,655  -  1,040,443,000  -  1,062,332,476  Singida 84 12970 1,799,514,644  25,200,000  7,560,000  50,652,000  -  1,257,353,000  98,000,000  2,558,661,644  Singida MC 72 5391 819,066,043  21,600,000  6,480,000  43,239,600  -  443,924,000  14,350,000  1,051,247,643  Jumla Ndogo 516 58207 7,667,042,789  154,800,000  46,440,000  395,994,765  -  7,631,502,000  151,550,000  10,781,873,554  Songwe         Ileje 71 5025 867,209,434  21,300,000  6,390,000  47,348,400  -   -  768,627,834  Mbozi 127 11460 1,994,991,877  38,100,000  11,430,000  67,838,190  -   -  1,716,054,067  Momba 72 5812 1,065,159,965  21,600,000  6,480,000  53,715,990  -   -  935,003,955  Songwe 43 4531 807,669,046  12,900,000  3,870,000  65,213,850  -   -  729,078,896  Tunduma 69 1620 321,265,875  20,700,000  6,210,000  40,770,000  -   -  324,885,875  Jumla Ndogo 382 28448 5,056,296,197  114,600,000  34,380,000  274,886,430  -  -  -  4,473,650,627  119 ENEO LA  UTEKELEZAJI  IDADI  YA VIJIJI  MITAA  SHEHIA  IDADI  YA  KAYA  MALIPO KWA  WALENGWA   MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA KIJIJI  MTAA SHEHIA  MALIPO YA  USIMAMIZI NA  UFUATILIAJI  MKOA   MALIPO YA  USIMAMIZI NA  UFUATILIAJI  HALMASHAURI  THAMANI YA  MIRADI YA  MIUNDOMBINU  THAMANI YA  MIRADI YA  AJIRA ZA  MUDA  THAMANI YA  MIRADI YA  KUKUZA  UCHUMI WA  KAYA  JUMLA YA  FEDHA KWA  HALMASHAURI  Tabora         Igunga 124 10521 2,320,193,410  37,200,000  11,160,000  73,436,520  -   -  1,980,687,930  Kaliua 99 9718 2,026,888,116  29,700,000  8,910,000  82,409,475  -   -  1,743,409,591  Nzega 158 9374 1,948,500,120  47,400,000  14,220,000  82,965,255  -   -  1,703,677,375  Nzega TC 35 1725 329,161,800  10,500,000  3,150,000  31,029,600  -   -  308,323,400  Sikonge 65 4839 1,083,054,325  19,300,000  5,790,000  82,000,688  -   -  973,163,013  Tabora MC 164 4504 961,443,783  49,000,000  14,700,000  71,900,000  -   -  900,521,783  Urambo 64 5799 1,375,054,653  19,000,000  5,700,000  50,027,825  -   -  1,168,836,478  Uyui 160 8396 1,142,023,000  48,000,000  14,400,000  95,392,185  -  1,314,246,728  49,175,000  1,943,379,185  Jumla Ndogo 869 54876 11,186,319,207  260,100,000  78,030,000  569,161,548  -  1,314,246,728  49,175,000  10,721,998,755  Tanga         Bumbuli DC 83 4795 604,443,400  24,900,000  7,470,000  45,390,000  -  1,126,546,000  -  949,671,400  Handeni 91 10467 1,323,758,299  27,300,000  8,190,000  61,447,095  -  2,627,843,016  -  2,167,704,394  Handeni TC 60 4102 684,399,960  18,000,000  5,400,000  39,774,855  -  1,012,924,728  -  857,136,815  Kilindi 103 9581 1,187,594,034  30,800,000  9,240,000  65,120,365  -  2,349,882,200  -  1,730,515,399  Korogwe 123 8547 1,097,087,800  36,700,000  11,010,000  64,952,165  -  2,064,856,707  -  1,848,568,965  Korogwe TC 29 2611 300,961,400  8,700,000  2,610,000  28,126,905  -  660,623,400  -  517,299,305  Lushoto 134 7822 1,083,410,379  40,200,000  12,060,000  106,483,590  -  1,683,738,000  -  1,569,359,969  Mkinga 85 6102 757,550,265  25,500,000  7,650,000  51,623,160  -  1,909,086,146  -  1,388,248,425  Muheza 134 8198 1,161,349,560  40,200,000  12,060,000  65,298,390  -  2,542,001,000  -  1,995,856,950  Pangani 35 3251 397,447,748  10,500,000  3,150,000  33,158,580  -  806,508,200  -  696,635,328  Tanga 175 5285 640,785,700  52,300,000  15,690,000  76,849,310  -  1,534,362,196  -  1,146,816,010  Jumla Ndogo 1052 70761 9,238,788,545  315,100,000  94,530,000  638,224,415  - 18,318,371,593  -  14,867,812,960  120 ENEO LA  UTEKELEZAJI  Zanzibar         Pemba  Unguja  Jumla Ndogo  Jumla Kuu  IDADI  YA VIJIJI  MITAA  SHEHIA  136  265  401  IDADI  YA  KAYA  26327  24491  50818  MALIPO KWA  WALENGWA  MALIPO YA  USIMAMIZI  NGAZI YA KIJIJI  MTAA SHEHIA  3,913,330,679  40,200,000   3,730,544,746  78,500,000   MALIPO YA  USIMAMIZI NA  UFUATILIAJI  MKOA  6,000,000   MALIPO YA  USIMAMIZI NA  UFUATILIAJI  HALMASHAURI  THAMANI YA  MIRADI YA  MIUNDOMBINU  THAMANI YA  MIRADI YA  AJIRA ZA  MUDA  THAMANI YA  MIRADI YA  KUKUZA  UCHUMI WA  KAYA  JUMLA YA  FEDHA KWA  HALMASHAURI  113,550,512   10,317,000   7,643,875,425  118,700,000   17295 1352246 209,088,900,333  5,021,100,000   16,317,000   1,534,317,000   166,403,444   279,953,955   10,961,305,914   196,177,955  7,149,987,800   285,654,091  2,316,708,000   481,832,045  9,466,695,800   15,427,394,721  191,976,552,15  204,050,000   652,658,000   856,708,000   7,373,680,191  4,956,227,190  12,329,907,380  0  4,043,289,008  268,046,760,247  121 Na. Jina la Taasisi  1 Songea Water Supply and Sanitation Authority  2 Musoma Urban Water supply and Sanitation Authority(MUWASA)  3 Makambako Urban Water Supply and Sanitation Authority  4 Igunga Urban water supply and sanitation Authority(IGUWASA)  5 Tanga Urban Water Supply and Sanitation Authority  6 Morogoro Urban Water Supply and Sanitation Authority  7 Sumbawanga Urban Water Supply and Sanitation Authority  8 Arusha Urban Water Supply and Sanitation  9 Chato Water Supply and Sanitation Authority  10 Bukoba Urban Water Supply Authority  11 Moshi Urban Water Supply and Sanitation Authority [MUWSA]  12 Bunda Urban Water Supply and Sanitation Authority  13 Rural Water Supply and Sanitation Agency  14 Dar es Salaam Water and Sewerage Authority  15 Iringa Urban Water Supply and Sanitation Authority  16 Shinyanga Urban Water Supply and Sanitation Authority  17 Mtwara Urban Water and Sanitation Authority  18 Mbeya Urban Water and Sewerage Authority  19 Mwanza Urban Water Supply and Sanitation Authority  20 Dodoma Urban Watersupply and Sewerage Authority  21 Lindi Urban Water Supply and Sanitation Authority  22 Kahama Shinyanga Water Supply and Sanitation Authority  23 Mpanda Water Supply and Sanitation Authority  24 Babati Urban Water Supply  25 Wanging'ombe Water Supply and Sanitation Authority  122  KIAMBATISHO 3: TAASISI ZILIZOJENGEWA UJUZI WA KUKAGUA ENEO  LA TEHAMA KWA WAKAGUZI WA NDANI Na. Jina la Taasisi  26 Geita urban water supply and sanitation authority (GEUWASA)  27 Kahama Urban Water Supply and Sanitation Authority  28 Mafinga Watersupply and Sanitataion A uthority  29 MANAWASA  30 TUWASA  31 RomboWSSA  32 Dar es Salaam University College of Education  33 Tanzania Education Authority  34 Higher Education Students' Loans Board  35 Arusha Technical College  36 Tanzania Public Service College  37 Institute of Finance Management  38 Livestock Training Agency (LITA)  39 Institute of Social Work  40 Law School of Tanzania  41 Institute of Accountancy Arusha  42 Tanzania Commission for University  43 Mzumbe University  44 University of Dodoma  45 Muhimbili University of Health and Allied Sciences  46 Water Institute  47 Dar es Salaam Maritime Institute  48 The Nelson Mandela African Institution of Science and Technology  49 Tanzania Agricultural Research Institute  50 Tanzania Public Service College  123 Na. Jina la Taasisi  51 Tanzania Broadcasting Corporation (TBC)  52 Ngorongoro Conservation Area Authority  53 Tanzania Forest Research Institute (TAFORI)  54 Fair Competition Commission  55 Tanzania Electrical, Mechanical and Electronics Services Agency(TEMESA  56 Tanzania National Roads Agency  57 Tanzania Dairy Board  58 Government Procurement Services Agency  59 TANZANIA WILDLIFE RESEARCH INSTITUTE  60 Tanzania Trade Development Authority  61 TANZANIA SMALLHOLDER TEA DEVELOPMENT AGENCY  62 Tanzania Electric Supply Company Limited (TANESCO)  63 Tanzania Communications Regulatory Authority  64 Tanzania Prisons Service  65 e-GA Zanzibar  66 Arusha Technical College  67 Procurement and Supplies Professionals and Technicians Board  68 Tanzania Rural and Urban Roads Agency  69 National Food Reserve Agency  124 Na. Jina la Taasisi  1 Mirembe National Mental Health Hospital  2 TAWA  3 BRELA  4 TBS  5 International Agriculture Trade Show 2023 (NANE NANE)  6 MOWT  7 NIT  8 TASAC  9 KADCO  10 TPA  11 TMA  12 TRC  13 TAZARA  14 Benjamin Mkapa Hospital  15 UDOM  16 UDSM  17 BOT  18 TAMISEMI  19 NIDA  20 RITA  21 TCRA  22 UCHUKUZI  23 UJENZI  24 ETHICS  25 MUST  KIAMBATISHO 4: IDADI YA TAASISI ZILIZOFANYIWA MAFUNZO KUHUSU  USALAMA WA MTANDAO, SHERIA, KANUNI, VIWANGO NA MIONGOZO  YA SERIKALI MTANDAO  125 Na. Jina la Taasisi  26 TTCL  27 PO-PSMGG  28 TAA  29 TPA  30 MOF  31 MLHHSD  32 NAOT  33 DODOMA CC  34 TMDA  35 EPZA  36 MSD  37 TRA  38 Arusha Technical College  39 Arusha Urban Water Supply and Sanitation  40 Babati Urban Water Supply  41 Bukoba Urban Water Supply Authority  42 Bunda Urban Water Supply and Sanitation Authority  43 Chato Water Supply and Sanitation Authority  44 Dar es Salaam Maritime Institute (DMI)  45 Dar es Salaam University College of Education (DUCE)  46 Dar es Salaam Water and Sewerage Authority  47 Dodoma Urban Watersupply and Sewerage Authority  48 e-Government Agency Zanzibar  49 Fair Competition Commission  50 Geita urban water supply and sanitation authority (GEUWASA)  51 Government Procurement Services Agency  52 Higher Education Students' Loans Board  53 Igunga Urban water supply and sanitation Authority (IGUWASA)  54 Institute of Accountancy Arusha  126 Na. Jina la Taasisi  55 Institute of Finance Management (IFM)  56 Institute of Social Work  57 Iringa Urban Water Supply and Sanitation Authority  58 Kahama Shinyanga Water Supply and Sanitation Authority  59 Kahama Urban Water Supply and Sanitation Authority  60 Law School of Tanzania  61 Lindi Urban Water Supply and Sanitation Authority  62 Livestock Training Agency (LITA)  63 Mafinga Watersupply and Sanitataion Authority  64 Makambako Urban Water Supply and Sanitation Authority  65 Masasi - Nachingwea Water Supply and Sanitation Authority (MANAWASA)  66 Mbeya Urban Water and Sewerage Authority  67 Ministry of Water  68 Morogoro Urban Water Supply and Sanitation Authority  69 Moshi Urban Water Supply and Sanitation Authority [MUWSA]  70 Mpanda Water Supply and Sanitation Authority  71 Mtwara Urban Water and Sanitation Authority  72 Muhimbili University of Health and Allied Sciences  73 Musoma Urban Water supply and Sanitation Authority (MUWASA)  74 Mwanza Urban Water Supply and Sanitation Authority  75 Mzumbe University  76 National Food Reserve Agency  77 National Sugar Institute  78 Ngorongoro Conservation Area Authority  79 Occupational Safety and Health Authority  80 Procurement and Supplies Professionals and Technicians Board  81 RomboWSSA  82 Rural Water Supply and Sanitation Agency  83 Shinyanga Urban Water Supply and Sanitation Authority  127 Na. Jina la Taasisi  84 Songea Water Supply and Sanitation Authority  85 Sumbawanga Urban Water Supply and Sanitation Authority  86 Tanga Urban Water Supply and Sanitation Authority  87 Tanzania Agricultural Research Institute  88 Tanzania Broadcasting Corporation (TBC)  89 Tanzania Commission for University  90 Tanzania Communications Regulatory Authority  91 Tanzania Dairy Board  92 Tanzania Education Authority  93 Tanzania Electric Supply Company Limited (TANESCO)  94 Tanzania Electrical, Mechanical and Electronics Services Agency (TEMESA  95 Tanzania Forestry Research Institute  96 Tanzania National Roads Agency  97 Tanzania Prisons Service  98 Tanzania Public Service College  99 Tanzania Rural and Urban Roads Agency  100 Tanzania Smallholder Tea Development Agency  101 Tanzania Trade Development Authority  102 Tanzania Wildlife Research Institute  103 The Nelson Mandela African Institution of Science and Technology  104 Tabora Urban Water Supply and Sanitation Authority (TUWASA)  105 Wanging'ombe Water Supply and Sanitation Authority  106 Water Institute  107 ICT COMMISSION  108 National Identification Authority (NIDA)  109 Occupational Safety and Health Authority (OSHA)  110 Bumbuli DC  111 Mbeya CC  112 Tanzania Meteorological Authority (METEO)  128 Na. Jina la Taasisi  113 Kinondoni MC  114 Tanzania Electrical, Mechanical and Electronics Services Agency (TEMESA)  115 Treasury registrar's office (Hazina)  116 Arusha Water Authority  117 Ministry of Industry and Trade  118 Ministry of Livestock and Fisheries  119 Bariadi DC  120 Tanzania Railway Cooperation (TRC)  121 Prisons Service Department  122 Ministry of Minerals  123 Geology Survey of Tanzania (GST)  124 Tanzania Library Service Board (TLSB)  125 Tazara Railway (TAZARA)  126 NKASI DC  127 TANZANIA BUILDINGS AGENCY (TBA)  128 KOROGWE TC  129 MBULU DC  130 MINISTRY OF WATER  131 Energy and Water Utilities Regulatory Authority (EWURA)  132 KONDOA DC  133 BAHI DC  134 MUSOMA DC  135 KILINDI DC  136 KONDOA DC  137 NYASA DC  138 Nelson Mandela African Institution of Science and Technology (NM-AIST)  139 MZUMBE UNIVERSITY  140 WIZARA YA MAWASILIANO  141 National Housing Corporation (NHC)  129 Na. Jina la Taasisi  142 TUNDUMA TC  143 Tanzania Education Authority (TEA)  144 Baraza la Kiswahili Tanzania (BAKITA)  145 Bodi ya Mkonge Tanzania  146 Dar-es-salaam Water Supply and Sanitation Authority (DAWASA)  147 Dar es Salaam Stock Exchange (DSE)  148 Registration, Insolvency and Trusteeship Agency (RITA)  149 National Internet Data Center (NIDC)  150 Gaming Board of Tanzania (GBT)  151 Ministry of Lands, Housing and Human Settlements Development  152 Tanzania Revenue Authority (TRA)  153 College of Business Education (CBE)  154 Tanzania Electric Supply Company Limited (TANESCO)  155 Tanzania Insurance Regulatory Authority (TIRA)  156 Tanzania Medicines and Medical Devices Authority (TMDA)  157 Government Procurement Services Agency (GPSA)  158 National Examinations Council of Tanzania (NECTA)  159 Tanzania Shipping Agencies Corporation (TASAC)  160 President's Office Public Service Management and Good Governance (PoPSMGG)  161 Tanzania Airports Authority (TAA)  162 Business Registrations and Licensing Agency (BRELA)  163 Tanzania Rural and Urban Roads Agency (TARURA)  164 Dar es Salaam Institute of Technology (DIT)  165 Energy and Water Utilities Regulatory Authority (EWURA)  166 Tanzania Posts Corporation (TPC)  167 Ileje DC  168 Tanzania Police Force (TPF)  169 Public Procurement Regulatory Authority (PPRA)  170 National Social Security Fund (NSSF)  171 Ngorongoro Conservation Area Authority (NCAA)  130 Na. Jina la Taasisi  172 Public Service Social Security Fund (PSSSF)  173 President’s Office- Regional Administration and Local Government (PoRALG)  174 Tanzania Ports Authority (TPA)  175 Cereals and other Produce Board of Tanzania  176 Tanzania Library Services Board  177 Dar es Salaam Maritime Institute  178 Dar es Salaam University College of Education  179 Export Processing Zones Authority  180 Weights and Measures Agency  181 Tanzania Commission for University  182 Ethics Secretariat  183 Export Processing Zones Authority  184 Rural Water Supply and Sanitation Agency  185 Tanzania Veterinary Laboratory Agency  186 Immigration Services Department of Tanzania  187 Cashewnut Board of Tanzania  188 TANZANIA COFFEE BOARD  189 Institute of Accountancy Arusha  190 Centre for Foreign Relations  191 Agricultural Seed Agency  192 Deep Sea Fishing Authority  193 Muhimbili University of Health and Allied Science (MUHAS)  194 Bank of Tanzania (BOT)  195 Ministry of Health  196 Open University of Tanzania (OUT)  197 TANZANIA TELECOMMUNICATIONS CORPORATION (TTCL)  198 Ministry of Finance (MoF)  199 SELF Microfinance Fund  200 Moshi Co-operative University  201 Tanzania Forest Research Institute (TAFORI)  131 Na. Jina la Taasisi  202 Tanzania Forest Services Agency (TFS)  203 Ministry of Foreign Affairs and East African Cooperation  204 Ministry of Minerals  205 Law School of Tanzania (LST)  206 Small Industries Development Organization (SIDO)  207 Mbeya University of Science and Technology (MUST)  208 Prime Minister's Office Labour, Youth, Employment and Persons with Disability  209 Tanzania Commission for Science and Technology (COSTECH)  210 Mwalimu Julius K. Nyerere University of Agriculture and Technology (MNJUAT)  211 Dar Rapid Transit Agency (DART)  212 Rural Energy Agency (REA)  213 Tanzania Wildlife Management Authority (TAWA)  214 Tanzania Institute of Accountancy (TIA)  215 Vice President Office  216 Tanzania Investment Centre (TIC)  217 National Insurance Corporation (NIC)  218 Mkwawa University College of Education (MUCE)  219 Tanzania Commission for Universities (TCU)  220 Institute of Judicial Administration (IJA)  221 Tanzania Meteorological Authority (TMA)  222 Parliament of Tanzania  223 Ministry of Works and Transport  224 Ministry of Agriculture (MoA)  225 CO-OPERATIVE Audit and Supervision Corporation (COASCO)  226 Tanzania Coffee Research Institute (TaCRI)  227 National Sugar Institute (NSI)  228 Agricultural Seed Agency (ASA)  229 Cashewnut Board of Tanzania (CBT)  230 National Irrigation Commission (NIRC)  231 Tea Board of Tanzania (TBT)  132 Na. Jina la Taasisi  232 Tanzania Commercial Bank (TCB)  233 Sugar Board Of Tanzania (SBT)  234 Tanzania Cooperative Development Commission (TCDC)  235 Tanzania Agricultural Research Institute (TARI)  236 Cereals and Other Produce Board of Tanzania (CPB)  237 Tanzania Investment Bank Limited (TIB)  238 Tanzania Sisal Board (TSB)  239 Cereal and Other Produce Regulatory Authority (COPRA)  240 Tanzania Fertilizer Regulatory Authority (TFRA)  241 National Food Reserve Agency (NFRA)  242 Tanzania Fertilizer Company Ltd (TFC)  243 NSSF  244 Ethics Secretariet  245 Tanzania Plant Health and Pesticide Authority (TPHPA)  246 Office of Treasury Office (OTR)  247 University of Dodoma (UDOM)  248 Tanzania Investment Centre  249 e-GA  250 UCSAF  251 Ministry of Home Affairs  252 Fire and Rescue Force  253 Arusha Regional Administrative Secretariat  254 Moshi Urban Water Supply and Sanitation Authority [MUWSA]  255 Sokoine University of Agriculture  256 Mining Commission  257 Tanzania National Parks  258 TIB DEVELOPMENT BANK LTD.  259 Prime Minister's Office  260 Muhimbili Orthopaedic Institute  261 Arusha Technical College  133 Na. Jina la Taasisi  262 Tax Revenue Appeals Board  263 Institute of Social Work  264 Mzumbe University  265 Ocean Road Cancer Institute  266 Ministry of Constitutional and Legal Affairs  267 UONGOZI Institute  268 National Economic Empowerment Council  269 The Open University of Tanzania  270 Institute of Judicial Administration  271 Dar es Salaam Maritime Institute  272 Muhimbili National Hospital  273 Morogoro Regional Referral Hospital  274 Benjamin William Mkapa Hospital  275 Tanzania Agricultural Development Bank  276 Dar Rapid Transit Agency (DART)  277 Ministry of Foreign Affairs and East African Cooperation  278 Tanzania Railways Corporation  279 Land Transport Regulatory Authority (LATRA)  280 Tanzania Education Authority (TEA)  281 Law Reform Commission of Tanzania (LRCT)  282 National Examination Council of Tanzania (NECTA).  283 Petroleum Bulk Procurement Agency (PBPA)  284 Judiciary of Tanzania (JoT)  285 Dar-es-salaam Water Supply and Sanitation Authority (DAWASA)  286 Institute of Rural Development Planning (IRDP)  287 EPZA  288 ERB  289 BAKITA  290 DIT  291 UTT AMIS  134 Na. Jina la Taasisi  1 Karatu water supply and sanitation authority - karatu-wssa  2 National health insurance fund (nhif)  3 Cereals and other produce board of tanzania  4 Tanga water supply and sanitation authority  5 tanzania medicines and medical devices authority  6 Kahama urban water supply and sanitation authority - (kahama uwasa)  7 Lushoto water supply and sanitation authority  8 Mbeya urban water supply and sanitation authority  9 President's Office Public Service Management and Good Governance  10 Kahama shinyanga water supply and sanitation authority  11 Gaming board of tanzania  12 Tanzania Commission for Science and Technology  13 Tanzania cooperative development commission  14 Mwanza urban water and sanitation authority  15 Dar es salaam water and sewerage authority(dawasa)  16 Masasi-nachingwea water supply and sanitation authority (manawasa)  17 Bunda water supply and sanitation authority  18 Tabora urban water supply and sanitation aauthority  19 Njombe urban water supply and sanitation authority (njuwasa)  20 Marine Services Company Limited  21 Lindi urban water supply and sanitation authority  22 Moshi urban water supply and sanitation authority  23 Tanzania telecommunication corporation  24 Maswa water supply and sanitation authority  25 Makambako urban water supply and sanitation authority (makuwasa)  KIAMBATISHO 5: IDADI YA TAASISI ZA UMMA ZINAZOTUMIA MFUMO WA ERMS  135 Na. Jina la Taasisi  26 Dodoma urban water supply and sanitation authority(duwasa)  27 Tanzania communications regulatory authority (tcra)  28 morogoro water supply and sanitation authority  29 Sumbawanga urban water supply and sanitation  30 Manyoni water supply and sanitation authority  31 Busega water supply and sanitation authority  32 Energy and water utilities regulatory authority(ewura)  33 Arusha urban water supply and sanitation authority (auwsa)  34 Tanzania civil aviation authority - consumer consultative council  35 Shinyanga urban water supply and sanitation authority (shuwasa)  36 Tanzania civil aviation authority  37 Chato water supply and sanitation authority  38 Igunga urban water supply and sanitation authority (iguwasa)  39 Prisons corporation sole  40 Geita urban water supply and sanitation authority (geuwasa)  41 Maritime education and training fund  42 Sugar board of tanzania  43 Workers compensation fund (wcf)  44 Iringa water supply and sanitation authority(iruwasa)  45 Small industries development organization (sido)  46 Mtwara urban water supply and sewerage authority  47 Singida urban water supply and sewerage authority  48 National insurance corporation (nic)  49 Bukoba urban water and sewerage authority (buwasa)  50 Kondoa water sewarage and sanitation autority  136 Na. Jina la Taasisi  51 National food reserve agency (nfra)  52 Nzega water supply and sanitation authority  53 Songea urban water supply and sanitation authority  54 Musoma urban water supply and sanitation authority (muwasa)  55 Electrical transmission and distribution construction and maintenance company limited  56 National board of accountants and auditors  57 Procurement and supplies professionals and technicians board (psptb)  58 Mkulazi Holding Company  59 Tanzania railways corporation  60 E-government authority  61 Wanging'ombe water supply and sanitation authority  62 Babati urban water supply and sewerage authority (bawasa)  63 Tanzania Rural and Urban Roads Agency  137 Na. Jina la Taasisi  1 ARCHITECTS AND QUANTITY SURVEYORS REGISTRATION BOARD(AQRB)  2 ARUSHA TECHNICAL COLLEGE  3 BANK OF TANZANIA  4 BUSINESS REGISTRATIONS AND LICENSING AGENCY (BRELA)  5 COLLEGE OF AFRICAN WILDLIFE MANAGEMENT, MWEKA  6 COLLEGE OF BUSINESS EDUCATION  7 COMMUNITY DEVELOPMENT TRAINING INSTITUTE (TICD) TENGERU  8 DAR ES SALAAM INSTITUTE OF TECHNOLOGY  9 DAR ES SALAAM MARITIME INSTITUTE  10 DAR ES SALAAM UNIVERSITY COLLEGE OF EDUCATION (DUCE  11 DAR RAPID TRANSIT (DART)  12 EASTERN AFRICA STATISTICAL TRAINING CENTRE (EASTC)  13 E-GOVERNMENT ZANZIBAR  14 ENGINEERS REGISTRATION BOARD  15 ETHICS SECRETARIAT  16 EXPORT PROCESSING ZONES AUTHORITY  17 FAIR COMPETITION COMMISSION  18 FIRE RESCUE FORCE  19 GAMING BOARD OF TANZANIA  20 GOVERNMENT CHEMIST LABORATORY AUTHORITY  21 HIGHER EDUCATION STUDENTS' LOANS BOARD (HESLB)  22 INSTITUTE OF ACCOUNTANCY ARUSHA  23 INSTITUTE OF FINANCE MANAGEMENT (IFM)  24 INSTITUTE OF RURAL DEVELOPMENT PLANNING (IRDP)  25 INSTITUTE OF SOCIAL WORK (ISW)  KIAMBATISHO 6: IDADI YA TAASISI ZILIZOUNGANISHWA KWENYE GOVESB  138 Na. Jina la Taasisi  26 JUDICIARY OF TANZANIA  27 LAND TRANSPORT REGULATORY AUTHORITY  28 LAW SCHOOL OF TANZANIA (LST)  29 LIVESTOCK TRAINING AGENCY  30 LOCAL GOVERNMENT TRAINING INSTITUTE  31 MAMLAKA YA SERIKALI MTANDAO - EGA  32 MARITIME EDUCATION AND TRAINING FUND  33 MBEYA UNIVERSITY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY (MUST)  34 MEDICAL COUNCIL OF TANGANYIKA  35 MEDICAL STORES DEPARTMENT  36 MINING COMMISSION  37 MINISTRY OF COMMUNICATION AND INFORMATION TECHNOLOGY (MCIT)  38 Ministry of Community Development Gender, Women and Special Group (MCDGWSG)  39 MINISTRY OF CONSTITUTIONAL AND LEGAL AFFAIRS  40 MINISTRY OF EDUCATION SCIENCE AND TECHNOLOGY  41 MINISTRY OF FINANCE  42 MINISTRY OF FOREIGN AFFAIRS AND EAST AFRICAN COOPERATION  43 MINISTRY OF HEALTH, COMMUNITY DEVELOPMENT, GENDER, ELDERLY AND  CHILDREN  44 MINISTRY OF LAND, HOUSING, WATER AND ENERGY - ZANZIBAR  45 MINISTRY OF LANDS, HOUSING AND HUMAN SETTLEMENTS DEVELOPMENT  46 MINISTRY OF LIVESTOCK AND FISHERIES (LIVESTOCK SECTOR)  47 MINISTRY OF NATURAL RESOURCES AND TOURISM(MNRT)  48 MINISTRY OF WATER  49 MKWAWA UNIVERSITY COLLEGE OF EDUCATION (MUCE)  50 MOSHI CO-OPERATIVE UNIVERSITY (MOCU)  51 MUHIMBILI NATIONAL HOSPITAL (MNH)  52 MUHIMBILI UNIVERSITY COLLEGE OF HEALTH AND ALLIED SCIENCES  53 MZUMBE UNIVERSITY  54 NATIONAL ARTS COUNCIL  139 Na. Jina la Taasisi  55 NATIONAL BOARD OF ACCOUNTANTS AND AUDITORS  56 NATIONAL BUREAU OF STATISTICS  57 NATIONAL COUNCIL FOR TECHNICAL EDUCATION(NACTE)  58 NATIONAL ECONOMIC EMPOWERMENT COUNCIL  59 NATIONAL ENVIRONMENT MANAGEMENT COUNCIL(NEMC)  60 NATIONAL EXAMINATIONS COUNCIL OF TANZANIA (NECTA)  61 NATIONAL HEALTH INSURANCE FUND (NHIF)  62 NATIONAL HOUSING CORPORATION(NHC)  63 NATIONAL IDENTIFICATION AUTHORITY (NIDA)  64 NATIONAL INSTITUTE FOR MEDICAL RESEARCH  65 NATIONAL INSTITUTE OF TRANSPORT  66 NATIONAL PROSECUTION SERVICES  67 NATIONAL SOCIAL SECURITY FUND  68 NELSON MANDELA AFRICAN INSTITUTION OF SCIENCE AND TECHNOLOGY  69 NGORONGORO CONSERVATION AREA AUTHORITY  70 OCCUPATIONAL SAFETY AND HEALTH AUTHORITY  71 OFFICE OF SOLICITOR GENERAL  72 PRESIDENT'S OFFICE PUBLIC SERVICE MANAGEMENT AND GOOD GOVERNANCE  73 PRESIDENT'S OFFICE REGIONAL ADMINISTRATION AND LOCAL  GOVERNMENT(TAMISEMI)  74 PREVENTION AND COMBATION OF CORRUPTION BUREAU (PCCB)                75 PRIME MINISTER'S OFFICE, LABOUR, YOUTH EMPLOYMENT AND PERSONS WITH  DISABILITY  76 PROCUREMENT AND SUPPLIES PROFESSIONALS AND TECHNICIANS BOARD  77 PUBLIC PROCUREMENT REGULATORY AUTHORITY  78 PUBLIC SERVICE RECRUITMENT SECRETARIAT (PSRS)  79 PUBLIC SERVICE SOCIAL SECURITY FUND-(PSSSF)  80 REGISTRATION INSOLVENCY TRUSTEESHIP AGENCY  81 SOKOINE UNIVERSITY OF AGRICULTURE (SUA)  82 TANGANYIKA LAW SOCIETY  83 TANZANIA AGRICULTURAL DEVELOPMENT BANK (TADB)  140 Na. Jina la Taasisi  84 TANZANIA ATOMIC ENERGY COMMISSION  85 TANZANIA BUILDINGS AGENCY(TBA)  86 TANZANIA BUREAU OF STANDARDS(TBS)  87 TANZANIA CIVIL AVIATION AUTHORITY  88 TANZANIA COMMISSION FOR UNIVERSITIES (TCU)  89 TANZANIA COMMUNICATIONS REGULATORY AUTHORITY (TCRA)  90 TANZANIA COOPERATIVE DEVELOPMENT COMMISSION  91 TANZANIA ELECTRIC SUPPLY COOPERATION (TANESCO)  92 TANZANIA FERTILIZERS REGULATORY AUTHORITY  93 TANZANIA FOOD AND NUTRITION CENTRE  94 TANZANIA INDUSTRIAL RESEARCH AND DEVELOPMENT ORGANIZATION (TIRDO)  95 TANZANIA INSTITUTE OF ACCOUNTANCY  96 TANZANIA INSURANCE REGULATORY AUTHORITY  97 TANZANIA MEDICINES AND MEDICAL DEVICES AUTHORITY  98 TANZANIA METEOROGICAL AUTHORITY  99 TANZANIA NATIONAL PARKS (TANAPA)  100 TANZANIA NURSING AND MIDWIFERY COUNCIL  101 TANZANIA PEOPLE DEFENCE FORCE (TPDF)  102 TANZANIA POLICE FORCE  103 TANZANIA POSTS CORPORATION  104 TANZANIA PUBLIC SERVICE COLLEGE  105 TANZANIA RAILWAYS CORPORATION  106 TANZANIA REVENUE AUTHORITY  107 TANZANIA RURAL AND URBAN ROADS AGENCY  108 TANZANIA SHIPPING AGENCIES CORPORATION (TASAC)  109 TANZANIA TELECOMMUNICATION CORPORATION  110 TANZANIA TOURIST BOARD  111 THE AGENCY FOR THE DEVELOPMENT OF EDUCATIONAL MANAGEMENT (ADEM)  112 THE OFFICE OF ATTORNEY GENERAL  141 Na. Jina la Taasisi  113 THE UNIVERSITY OF DODOMA  114 TIB DEVELOPMENT BANK LTD  115 TOWN PLANNERS REGISTRATION BOARD  116 TREASURY REGISTRAR OFFICE  117 UNIVERSITY OF DAR ES SALAAM (UDSM)  118 UTT ASSET MANAGEMENT AND INVESTOR SERVICES (UTTAMIS)  119 WATER INSTITUTE (WI)  120 WATUMISHI HOUSING COMPANY  121 WEIGHTS AND MEASURES AGENCY  122 WORKERS COMPENSATION FUND (WCF)  142 Na. Jina la Taasisi  1 National Identification authority (NIDA)  2 Tanzania Airport Authority (TAA)  3 Architects and Quantity Surveyors Registration Board (AQRB)  4 Tanzania Industrial Research Development Organization (TIRDO)  5 Institute of Adult Education (IAE)  6 MUHAS  7 Ministry of Agriculture  8 BASATA  9 National Bureau of Statistics  10 Mzumbe University  11 ATCL  12 Public Service Social Security Fund (PSSSF)  13 Open University of Tanzania (OUT)  14 TANZANIA TELECOMMUNICATIONS CORPORATION (TTCL)  15 Ministry of Finance (MoF)  16 SELF Microfinance Fund  17 TANZANIA Immigration Service Department  18 Moshi Co-operative University  19 Tanzania Forest Research Institute (TAFORI);  20 Tanzania Forest Services Agency (TFS)  21 Ministry of Foreign Affairs and East African Cooperation  22 Ministry of Minerals  23 Law School of Tanzania (LST)  24 SIDO  25 Tanzania Commission for Universities (TCU)  KIAMBATISHO 7: IDADI YA TAASISI ZA UMMA ZILIZOFANYIWA UKAGUZI  WA UZINGATIAJI WA SHERIA, KANUNI, VIWANGO NA MIONGOZO YA  SERIKALI MTANDAO  143 Na. Jina la Taasisi  26 Mbeya University of Science and Technology (MUST)  27 Prime Minister's Office Labour, Youth, Employment and Persons with Disability  28 Tanzania Commission for Science and Technology (COSTECH)  29 Mwalimu Julius K. Nyerere University of Agriculture and Technology (MNJUAT)  30 Ministry of Industry and Trade  31 Dar Rapid Transit Agency (DART)  32 Rural Energy Agency (REA)  33 TAWA  34 Tanzania Institute of Accountancy (TIA)  35 Vice President Office  36 Tanzania Investment Centre (TIC)  37 National Insurance Corporation (NIC)  38 Mkwawa University College of Education  39 DMI  40 IJA  41 Tanzania Meteorological Authority (TMA)  42 Parliament of Tanzania  43 Ministry of Works and Transport  44 Nelson Mandela African Institution of Science and Technology (NM-AIST)  45 Land Transport Regulatory Authority (LATRA)  46 Tanzania Education Authority (TEA)  47 Law Reform Commission of Tanzania(LRCT)  48 National Examination Council of Tanzania (NECTA)  49 Petroleum Bulk Procurement Agency (PBPA)  50 Judiciary of Tanzania (JoT)  51 Dar-es-salaam Water Supply and Sanitation Authority (DAWASA)  52 Institute of Rural Development Planning (IRDP)  53 Universal Communications Service Access Fund (UCSAF)  54 UTT AMIS  144 Na. Jina la Taasisi  1 Ofisi ya Rais - Mipango na Uwekezaji  2 Ofisi ya Rais – Tume ya Mipango  3 Ofisi ya Rais - Idara ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa  4 Watumishi Housing Investment (WHI)  5 Mamlaka ya Udhibiti Mkondo wa Juu wa Petroli (PURA)  6 Wakala wa Barabara Tanzania (TANROADS)  7 Chuo cha Taifa cha Utalii  8 Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Arusha  9 Mamlaka ya Majisafi na Usafi wa Mazingira (Mbeya UWASA)  10 Mamlaka ya Usimamizi wa Bima Tanzania (TIRA)  11 Benki ya Uwekezaji Tanzania (TIB)  12 Shirika la Uvuvi Tanzania (TAFICO)  13 Mamlaka ya Afya ya Mimea na Viuatilifu (TPHPA)  14 Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi (NACTVET) Kanda ya  Nyanda za Juu Kusini - Mbeya  15 Mamlaka ya Majisafi na Usafi wa Mazingira Dodoma (DUWASA)  16 Chuo cha Uhasibu - Arusha  17 Ofisi ya Mkuu wa Mkoa - Dodoma  18 Halmashauri ya Wilaya ya Rufiji  19 Tume ya Ushindani (FCC)  20 Shirika la Nyumba la Taifa (NHC)  21 Hospitali ya Rufaa ya Mkoa ya Sekou Toure - Mwanza  22 Taasisi ya Utafiti wa Uvuvi  23 Bodi ya Kahawa - Kilimanjaro  24 Taasisi ya Kuthibiti Ubora wa Mbegu  25 Jeshi la Magereza Tanzania  KIAMBATISHO 8: ORODHA YA TAASISI ZA UMMA ZILIZOWEKEWA  MFUMO WA UTUNZAJI WA KUMBUKUMBU ZA KIUTENDAJI (KEYWORD  FILING SYSTEM) HADI MACHI 2024 KWA  MWAKA WA FEDHA 2023/2024  145 Na. Jina la Taasisi  26 Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO)  27 Mamlaka ya Serikali Mtandao (eGA)  28 Chuo Kikuu cha Kilimo cha Mwl. Nyerere - Musoma  29 Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashitaka  30 Hospitali ya Mount Meru - Arusha  31 Chuo cha Takwimu – Dar es salaam  32 Mamlaka ya Majisafi na Usafi wa Mazingira Jijini Mwanza (Mwauwasa)  33 Shirika la Simu Tanzania (TTCL) Ofisi za Mikoa (Tanga,Tabora, Pemba, Unguja, Musoma  na Dodoma)  34 Baraza la Sanaa Tanzania (BASATA)  35 Hospitali ya Magonjwa ya Kuambukiza Kimbong’oto - Kilimanjaro  36 Kituo cha Ushirikiano kati ya Sekta za Umma na Sekta Binafsi (PPPC)  37 Halmashauri ya Wilaya ya Kibondo  38 Mamlaka ya Majisafi na Usafi wa Mazingira Iringa (IRUWASA)  39 Tume ya Nguvu za Atomiki Tanzania (TAEC)  40 Halmashauri ya Wilaya ya Morogoro Vijijini  41 Baraza la Rufani za Kodi (TRAT)  42 Mamlaka ya Majisafi na Usafi wa Mazingira Tabora (TUWASA)  43 Wakala wa Mbegu (ASA)  44 Kituo cha Mikutano cha Kimataifa Arusha (AICC)  146 Na. Jina la Taasisi  1 Ofisi ya Rais - Ikulu  2 Wakala wa Barabara Tanzania (TANROADS)  3 Taasisi ya Uhamasishaji Uwazi na Uwajibikaji katika Rasilimali za Madini, Mafuta na Gesi  Asilia (TEITI)  4 Mamlaka ya Majisafi na Usafi wa Mazingira Songea (SOUWASA)  5 Mamlaka ya Viwanja vya Ndege Tanzania (TAA)  6 Kampuni Hodhi ya Mkulazi  7 Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO)  8 Halmashauri ya Wilaya ya Busokelo  9 Mamlaka ya Uvuvi wa Bahari Kuu (DSFA) - Zanzibar  10 Chuo cha Ufundi - Arusha  11 Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Pwani  12 Hospitali ya Wilaya Chato  13 Wakala wa Uendeshaji wa Meli  14 Wakala wa Mbegu Tanzania (TOSCI)  15 Bodi ya Kahawa Tanzania  16 Baraza la Michezo Tanzania (BMT)  17 Mamlaka ya Majisafi  Usafi wa Mazingira Mwanza (MWAUWASA)  18 Halmashauri ya Wilaya ya Kibondo  19 Taasisi ya Mifupa Muhimbili  (MOI)  20 Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma  21 Jeshi la Magereza Tanzania  22 Kituo cha Ubia kati ya Taasisi za Umma na Binafsi (TPPC)  23 Mamlaka ya Afya ya Mimea na Viuatilifu Tanzania (TPHPA)  24 Chuo Kikuu cha Nelson Mandela  KIAMBATISHO 9: ORODHA YA TAASISI ZA UMMA ZILIZOWEKEWA  MFUMO WA MASIJALA MTANDAO (E-FILE MANAGEMENT SYSTEM) HADI  MACHI 2024 KWA MWAKA WA FEDHA 2023/2024  147 Na. Jina la Taasisi  1 Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi  2 Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi  3 Mahakama ya Tanzania  4 Mamlaka ya Bandari Tanzania  5 Halmashauri ya Wilaya ya Kwimba  6 Ofisi ya Mkuu wa Mkoa – Morogoro  7 Hospitali ya Kumbukumbu ya Mwl. Nyerere – Mara  8 Baraza la Biashara la Taifa  9 Halmashauri ya Manispaa ya Songea  10 Bodi ya Kahawa Tanzania  11 Tume ya Utumishi wa Walimu  12 Shirika la Uzalishaji Mali Jeshi la Kujenga Taifa  13 Chuo Kikuu cha Afya na Sayansi Shirikishi cha Muhimbili  (MUHAS)  14 Halmashauri ya Wilaya ya Mlele  15 Shirika la Utafiti na Maendelo ya Viwanda (TIRDO)  16 Jeshi la Zimamoto na Uokoaji  17 Hifadhi ya Bahari na Maeneo Tengefu  18 Halmashauri ya Wilaya ya Hanang  19 Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro  20 Halmashauri ya Wilaya ya Meru  21 Halmashauri ya Mji Tunduma  22 Halmashauri ya Jiji la Dodoma  23 Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu (HESLB)  24 Mamlaka ya Dawa na Vifaa Tiba Tanzania (TMDA)  25 Mamlaka ya Maji Safi na Usafi wa Mazingira Dar es salaam (DAWASA)  KIAMBATISHO 10: ORODHA YA TAASISI ZA UMMA ZILIZOFANYIWA  UKAGUZI WA HALI YA UTUNZAJI WA KUMBUKUMBU HADI MACHI 2024  KWA MWAKA WA FEDHA 2023/2024  148 Na. Jina la Taasisi  26 Mamlaka ya Majisafi na Usafi wa Mazingira Kahama (KASHWASA)  27 Kitengo cha Kudhibiti Fedha Haramu  28 Wizara ya Afya  29 Halmashauri ya Wilaya ya Songea  30 Taasisi ya Uvuvi Tanzania (TAFIRI)  31 Sekretarieti ya maadili ya Viongozi katika utumishi wa Umma  32 Mamlaka ya Usimamizi wa Wanayapori Tanzania (TAWA)  33 Taasisi ya Saratani Ocean Road  34 Halmashauri ya Jiji la Dodoma  35 Kampuni ya Mbolea Tanzania  36 Mamlaka ya Masoko ya Mitaji na Dhamana Tanzania  37 Hospitali ya Rufaa ya Mkoa ya Maweni - Kigoma  38 Bodi ya Usajili wa Wathamini (VRB)  39 Halmashauri ya Wilaya ya Rombo             40 Chuo cha Ardhi Morogoro  41 Kilimanjaro Christian Medical Centre (KCMC)  42 Chuo cha VETA Morogoro  149 Na. Jina la Taasisi  1 Ofisi ya Rais - Ikulu  2 Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari  3 Wizara ya Afya  4 Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi  5 Wizara ya Kilimo  6 Uthibiti Ubora wa Shule – Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia  7 Taasisi ya Nyaraka na Kumbukumbu – Zanzibar  8 Wakala wa Majisafi na Usafi na Mazingira Vijijini (RUWASA)  9 Wakala wa Barabara za Vijijini na Mijini (TARURA)  10 Taasisi ya Utafiti wa Kilimo – Tanzania (TARI)  11 Taasisi ya Uhamasishaji Uwazi na Uwajibikaji Katika Rasiliamli Madini, Mafuta na Gesi  Asilia (TEITI)  12 Kampuni ya Huduma za Meli  13 Wakala wa Barabara Tanzania (TANROADS)  14 Ofisi ya Taifa ya Takwimu (NBS)  15 Wakala wa Taifa wa Hifadhi ya Chakula (NFRA)  16 Wakala wa Ufundi na Umeme Tanzania (TEMESA)  17 Halmashauri ya Wilaya ya Mlele  18 Baraza la Taifa la Ujenzi (NCC)  19 Wakala wa Uagizaji wa Mafuta kwa Pamoja (PBPA)  20 Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA)  21 Bodi ya Nyama Tanzania (TMB)  22 Mamlaka ya Hifadhi Ngorongoro (ncaa)  23 Chama cha Wafanyakazi wa Serikali za Mitaa Tanzania (TALGWU)  24 Bodi ya Rufani za Kodi (TRAT)  25 Jeshi la Magezeza Tanzania  26 Taasisi ya Utafiti wa Mifugo Tanzania (TALIRI)  KIAMBATISHO 11: ORODHA YA TAASISI ZA UMMA ZILIZOFANYIWA  MAFUNZO YA UTUNZAJI WA KUMBUKUMBU NA NYARAKA HADI MACHI  2024 KWA MWAKA WA FEDHA 2023/2024  150 Na. Jina la Taasisi  1 Songea Water Supply and Sanitation Authority  2 Musoma Urban Water supply and Sanitation Authority(MUWASA)  3 Makambako Urban Water Supply and Sanitation Authority  4 Igunga Urban water supply and sanitation Authority(IGUWASA)  5 Tanga Urban Water Supply and Sanitation Authority  6 Morogoro Urban Water Supply and Sanitation Authority  7 Sumbawanga Urban Water Supply and Sanitation Authority  8 Arusha Urban Water Supply and Sanitation  9 Chato Water Supply and Sanitation Authority  10 Bukoba Urban Water Supply Authority  11 Moshi Urban Water Supply and Sanitation Authority [MUWSA]  12 Bunda Urban Water Supply and Sanitation Authority  13 Rural Water Supply and Sanitation Agency  14 Dar es Salaam Water and Sewerage Authority  15 Iringa Urban Water Supply and Sanitation Authority  16 Shinyanga Urban Water Supply and Sanitation Authority  17 Mtwara Urban Water and Sanitation Authority  18 Mbeya Urban Water and Sewerage Authority  19 Mwanza Urban Water Supply and Sanitation Authority  20 Dodoma Urban Watersupply and Sewerage Authority  21 Lindi Urban Water Supply and Sanitation Authority  22 Kahama Shinyanga Water Supply and Sanitation Authority  23 Mpanda Water Supply and Sanitation Authority  24 Babati Urban Water Supply  25 Wanging'ombe Water Supply and Sanitation Authority  KIAMBATISHO 12: TAASISI ZILIZOJENGEWA UWEZO/UJUZI WA  KUKAGUA ENEO LA TEHAMA KWA WAKAGUZI WA NDANI  151 Na. Jina la Taasisi  26 Geita urban water supply and sanitation authority (GEUWASA)  27 Kahama Urban Water Supply and Sanitation Authority  28 Mafinga Watersupply and Sanitataion A uthority  29 MANAWASA  30 TUWASA  31 RomboWSSA  32 Dar es Salaam University College of Education  33 Tanzania Education Authority  34 Higher Education Students' Loans Board  35 Arusha Technical College  36 Tanzania Public Service College  37 Institute of Finance Management  38 Livestock Training Agency (LITA)  39 Institute of Social Work  40 Law School of Tanzania  41 Institute of Accountancy Arusha  42 Tanzania Commission for University  43 Mzumbe University  44 University of Dodoma  45 Muhimbili University of Health and Allied Sciences  46 Water Institute  47 Dar es Salaam Maritime Institute  48 The Nelson Mandela African Institution of Science and Technology  49 Tanzania Agricultural Research Institute  50 Tanzania Public Service College  152 Na. Jina la Taasisi  51 Tanzania Broadcasting Corporation (TBC)  52 Ngorongoro Conservation Area Authority  53 Tanzania Forest Research Institute (TAFORI)  54 Fair Competition Commission  55 Tanzania Electrical, Mechanical and Electronics Services Agency(TEMESA  56 Tanzania National Roads Agency  57 Tanzania Dairy Board  58 Government Procurement Services Agency  59 TANZANIA WILDLIFE RESEARCH INSTITUTE  60 Tanzania Trade Development Authority  61 TANZANIA SMALLHOLDER TEA DEVELOPMENT AGENCY  62 Tanzania Electric Supply Company Limited (TANESCO)  63 Tanzania Communications Regulatory Authority  64 Tanzania Prisons Service  65 e-GA Zanzibar  66 Mamlaka ya Serikali Mtandao  67 Arusha Technical College  68 Procurement and Supplies Professionals and Technicians Board  69 Tanzania Rural and Urban Roads Agency  70 National Food Reserve Agency  153 Mwonekano wa jengo jipya la Ofisi ya Rais,  Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora  (OR - MUUUB), Mji wa Serikali Mtumba - Dodoma.  Jengo hili limejengwa kwa fedha zilitolewa na Serikali  ya Awamu ya Sita, inayoongozwa na Mheshimiwa  Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya  Muungano wa Tanzania. Uongozi na wafanyakazi wa  OR - MUUUB tunatoa shukrani za dhati kwa  Mheshimiwa Rais kwa kuendelea kuthamini nafasi ya  Ofisi yetu inayotekeleza majukumu Menejimenti ya  Utumishi wa Umma na Utawala Bora yaliyokasimiwa  kwetu kwa Hati Idhini.