1 HOTUBA YA WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA NA UTAWALA BORA, MHESHIMIWA ANGELLAH JASMINE KAIRUKI (MB), AKIWASILISHA BUNGENI MAKADIRIO YA MATUMIZI YA FEDHA KWA MWAKA WA FEDHA WA 2016/17 A. UTANGULIZI 1. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja kwamba, kutokana na taarifa iliyowasilishwa ndani ya Bunge lako Tukufu na Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Utawala na Serikali za Mitaa iliyochambua bajeti ya Oisi ya Rais, Ikulu (Fungu 20 na 30), Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma (Fungu 33), Ufuatiliaji wa Utekelezaji wa Miradi (Fungu 06), Ushauri wa Mafuta na Gesi (Fungu 11), Menejimenti ya Utumishi wa Umma (Fungu 32), Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma (Fungu 67), Tume ya Utumishi wa Umma (Fungu 94), Bodi ya Mishahara na Masilahi katika Utumishi wa Umma (Fungu 09), na Idara ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa (Fungu 04). Bunge lako Tukufu sasa lipokee na kujadili Mapitio ya Utekelezaji wa Mpango na Bajeti kwa Mwaka wa Fedha wa 2015/16. Aidha, naliomba Bunge lako Tukufu likubali kupitisha Mpango wa Utekelezaji na Makadirio ya Fedha kwa Oisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora kwa Mwaka wa Fedha wa 2016/17. 2 2. Mheshimiwa Spika, namshukuru Mheshimiwa Rais, kwa kuniamini na kuniteua katika Wadhifa wa Waziri wa Nchi, Oisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora. Ninamuahidi kwamba nitatekeleza wajibu wangu kwa ufanisi na uadilifu mkubwa. Nawashukuru pia Wajumbe wa UWT Mkoa wa Dar es Salaam, Baraza Kuu la UWT Taifa, Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi Tanzania (TUCTA) na Wafanyakazi kwa ujumla kwa kuendelea kuniamini kuwawakilisha wafanyakazi kwa awamu nyingine tena katika Bunge hili. Vilevile, napenda kuishukuru familia yangu kwa kuendelea kunipa ushirikiano na kuwa wavumilivu ninapotekeleza majukumu yangu. 3. Mheshimiwa Spika, napenda kuchukua nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Jasson Samson Rweikiza, Mbunge wa Jimbo la Bukoba Vijijini kwa kuchaguliwa kuwa Mwenyekiti wa Kamati mpya ya Utawala na Serikali za Mitaa. Aidha, napenda kumpongeza Mheshimiwa Pudenciana Wilfred Kikwembe, Mbunge wa Jimbo la Kavuu kwa kuchaguliwa kuwa Makamu Mwenyekiti wa Kamati. Pia, nawapongeza Waheshimiwa Wenyeviti, Makamu Wenyeviti na Wajumbe walioteuliwa katika Kamati mbalimbali ili kulitumikia Bunge la 11 la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. 4. Mheshimiwa Spika, napenda pia kuishukuru Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Utawala na Serikali za Mitaa chini ya Mwenyekiti na Makamu wake kwa ushirikiano, maelekezo na ushauri mzuri walioutoa wakati wa kupitia Taarifa ya Utekelezaji wa Mpango na Bajeti ya Mwaka wa Fedha wa 2015/16 na Mapendekezo ya Mpango wa Utekelezaji na Makadirio ya Mapato na Matumizi ya fedha kwa Mwaka wa Fedha wa 2016/17. Maoni na ushauri wa 3 Kamati umetuwezesha na utaendelea kutuwezesha kutekeleza majukumu yetu kwa ufanisi zaidi. 5. Mheshimiwa Spika, kwa namna ya pekee, naomba kutumia nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Dkt. John Pombe Magufuli kwa kuchaguliwa kuwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na kwa uongozi wake mahiri wenye kuzingatia uadilifu, uwajibikaji na utendaji wenye malengo na unaozingatia matokeo katika Utumishi wa Umma. Hii inathibitisha kiu kubwa aliyonayo ya kuwaletea maendeleo kwa wananchi na kutekeleza Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi. 6. Mheshimiwa Spika, napenda kumpongeza Mheshimiwa Samia Suluhu Hassan kwa kuchaguliwa kuwa Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, akiwa ni mwanamke wa kwanza kushika nafasi hiyo katika historia ya nchi hii. Vilevile, nampongeza kwa namna anavyomsaidia Rais katika utekelezaji wa majukumu ya kuleta mabadiliko ya kweli na maendeleo kwa wananchi. 7. Mheshimiwa Spika, napenda pia kumpongeza Mheshimiwa Dkt. Ali Mohamed Shein, kwa kuchaguliwa kuwa Rais na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Zanzibar kwa kipindi cha pili. Vilevile, nampongeza Mheshimiwa Balozi Seif Ali Iddi kwa kuteuliwa kwake kushika wadhifa wa Makamu wa Pili wa Rais wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwa kipindi cha pili. 8. Mheshimiwa Spika, napenda kuchukua fursa hii kumpongeza Mheshimiwa Kassim Majaliwa, kwa kupendekezwa na Rais na kuthibitishwa na Bunge kuwa Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania wa Serikali ya Awamu ya Tano. 4 Vilevile, nampongeza kwa kutekeleza madaraka yake ya kikatiba ya kumsaidia Mheshimiwa Rais katika udhibiti, usimamiaji, utekelezaji wa siku kwa siku wa kazi na shughuli za Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na kuwa Kiongozi wa shughuli za Serikali Bungeni. 9. Mheshimiwa Spika, naomba nikupongeze wewe binafsi kwa kuchaguliwa kwako katika nafasi ya Spika na kwa kuliongoza Bunge letu Tukufu kwa busara na hekima. Nampongeza pia Mheshimiwa Dkt. Tulia Ackson Mwansasu (Mb) kwa kuchaguliwa kuwa Naibu Spika na kwa kuendesha vyema shughuli za Bunge. Nawapongeza pia Wenyeviti wa Bunge kwa umahiri wao wa kuliongoza Bunge lako Tukufu. 10. Mheshimiwa Spika, naomba kuchukua fursa hii pia kuwapongeza Mawaziri wote wa Serikali ya Awamu ya Tano kwa kuaminiwa na kuchaguliwa na Mheshimiwa Rais kumsaidia katika kuwaletea Watanzania maendeleo kwa kasi kubwa zaidi chini ya kauli mbiu ya HAPA KAZI TU! 11. Mheshimiwa Spika, namshukuru Mheshimiwa George Boniface Simbachawene (Mb), Waziri wa Nchi, Oisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa na Mheshimiwa Selemani Said Jafo (Mb), Naibu Waziri wa Nchi, Oisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa kwa ushirikiano wao mkubwa katika utekelezaji wa majukumu ya Oisi ya Rais. 12. Mheshimiwa Spika, naomba kuchukua fursa hii kuwapongeza Wabunge walioteuliwa na Mheshimiwa Rais ambao ni Mheshimiwa Dkt. Tulia Ackson Mwansasu (Naibu Spika), Mheshimiwa Dkt. 5 Abdallah Saleh Possi (Naibu Waziri Oisi ya Waziri Mkuu - Sera, Bunge, Kazi, Vijana, Ajira na Walemavu), Mheshimiwa Profesa Makame Mnyaa Mbarawa (Waziri wa Ujenzi, Uchukuzi na Mawasiliano), Mheshimiwa Dkt. Philip Isdor Mpango (Waziri wa Fedha na Mipango), Mheshimiwa Profesa Joyce Ndalichako (Waziri wa Elimu, Sayansi, Teknolojia na Ufundi) na Mheshimiwa Dkt. Augustine Mahiga (Waziri wa Mambo ya Nje, Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Kikanda na Kimataifa) kuwa Wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. 13. Mheshimiwa Spika, nawashukuru Balozi John William Kijazi, Katibu Mkuu Kiongozi; Bwana Peter Alanambula Ilomo, Katibu Mkuu, Oisi ya Rais, Ikulu; Dkt. Laurean Josephat Ndumbaro, Katibu Mkuu, Oisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma; Bi. Susan Paul Mlawi, Naibu Katibu Mkuu, Oisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora; Makamishna, Watendaji Wakuu wa Tume na Taasisi; Wakurugenzi na Watumishi wote kwa kazi nzuri wanazozifanya katika kutekeleza majukumu yanayoiwezesha Oisi kuikia malengo ikiwa ni pamoja na kukamilisha Hotuba hii kwa wakati. 14. Mheshimiwa Spika, kwa namna ya pekee napenda kuzishukuru Nchi Wahisani na Washirika wa Maendeleo ambao wameshirikiana na Oisi ya Rais na wamechangia kwa kiasi kikubwa katika jitihada za kuleta maendeleo kwa wananchi. Hivyo, nachukua fursa hii kushukuru: China, Japan, Uingereza, India, Korea ya Kusini, Ujerumani, Canada, Marekani, Sweden, Australia, Umoja wa Ulaya, Denmark, Norway, Uholanzi, Finland, Uswisi, Indonesia, Brazil, Italia, Malaysia, Misri, Pakistan, 6 Singapore, Thailand, Ubelgiji, Ireland, Israel. Vilevile nashukuru Mashirika ya Maendeleo ya Kimataifa ambayo ni: Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB), Benki ya Dunia, OFID-OPEC Fund for International Development, Japan (JICA), Mfuko wa Maendeleo ya Jamii wa Japan (Japanese Social Development Fund), DfID, KOICA, GIZ, DFATD, USAID, SIDA, UNDP, Jumuiya ya Madola, DANIDA, NORAD na Bill and Melinda Gates Foundation. 15. Mheshimiwa Spika, naomba kulithibitishia Bunge lako Tukufu kwamba Oisi ya Rais, Ikulu na Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora inaendelea kutekeleza maelekezo yaliyotolewa katika hotuba ya Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania wakati akifungua Bunge la 11 yaliyohusu kuondoa urasimu ili kuongeza kasi ya utekelezaji katika uendeshaji wa shughuli za Serikali, kubana matumizi na kurejesha nidhamu ya Serikali na Utumishi wa Umma kwa kuongeza uwazi na kusimamia sheria, kanuni, miongozo na taratibu za uwajibikaji wa viongozi na watumishi wa umma ili wawajibike kwa wananchi ambao ndio wateja na waajiri wakuu wa watumishi wa umma. Vilevile, tunamuunga mkono Mheshimiwa Rais katika vita dhidi ya rushwa, ubadhirifu, uisadi, uzembe, ukiukwaji wa maadili, uvivu, urasimu na utumishi hewa kwa kuwawajibisha wanaodhihirika kujihusisha na vitendo hivyo. Hatua anazochukua Rais zinatakiwa kuungwa mkono na Bunge lako Tukufu pamoja na wale wote wanaoitakia mema nchi yetu. Dhamira ya Rais ya kuwa na Serikali inayowahudumia wananchi wa kawaida itatimia kwa Watumishi wa Umma wote kufanya kazi kwa juhudi, maarifa na uadilifu mkubwa. Pia inasisitizwa utoaji wa huduma bora wa haraka, wenye staha na 7 wenye ufanisi ili kuondokana na kuwasumbua na kuwazungusha wananchi. 16. Mheshimiwa Spika, kwa masikitiko makubwa natoa pole kwa Watanzania wenzetu waliopotelewa na ndugu zao kutokana na majanga mbalimbali yaliyotokea katika kipindi hiki yakiwemo ajali na mafuriko yaliyotokea katika sehemu mbalimbali nchini. Tunamuomba Mwenyezi Mungu aziweke roho za marehemu mahali pema, peponi. Amina. 17. Mheshimiwa Spika, hotuba yangu itazungumzia maeneo makuu mawili ambayo ni: Mapitio ya Utekelezaji wa Mpango wa Mwaka wa Fedha wa 2015/16 pamoja na Mpango wa Utekelezaji na Maombi ya Fedha kwa Mwaka wa Fedha wa 2016/17. B. MAPITIO YA UTEKELEZAJI WA MPANGO NA BAJETI KWA MWAKA WA FEDHA WA 2015/16 18. Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa Mpango na Bajeti kwa Mwaka wa Fedha wa 2015/16 ulizingatia Dira ya Taifa ya Maendeleo ya 2025, Mpango wa Maendeleo wa Miaka Mitano (2011/12 – 2015/16), Mkakati wa Kukuza Uchumi na Kupunguza Umasikini Tanzania (MKUKUTA) na Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi ya mwaka 2010-2015. Shughuli zilizotekelezwa na kila Taasisi ni kama ifuatavyo:- 8 OFISI YA RAIS, IKULU NA TAASISI ZAKE 19. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha wa 2015/16, Fungu: 20 Oisi ya Rais, Ikulu liliidhinishiwa Shilingi 20,575,672,000 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida. Hadi kuikia Machi, 2016 Shilingi 13,657,114,667 zilipokelewa na kutumika. OFISI YA RAIS NA SEKRETARIETI YA BARAZA LA MAWAZIRI 20. Mheshimiwa Spika, ili kutekeleza majukumu yake, katika Mwaka wa Fedha wa 2015/16, Oisi ya Rais na Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri (Fungu 30) linalojumuisha Taasisi zilizo chini ya Ikulu, liliidhinishiwa Shilingi 445,832,281,000. Kati ya fedha hizo, Shilingi 310,329,016,000 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na Shilingi 135,503,265,000 kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. Hadi kuikia Machi, 2016 Shilingi 400,732,563,396 zilipokelewa na kutumika. Kati ya fedha hizo Shilingi 291,403,739,579 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na Shilingi 109,328,823,817 kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. (a) Ikulu 21. Mheshimiwa Spika, Oisi ya Rais, Ikulu imeendelea kuongoza, kufuatilia na kusimamia utekelezaji wa shughuli za Serikali. Katika kipindi cha Julai, 2015 hadi Machi, 2016, shughuli zifuatazo zilitekelezwa:- (i) Huduma kwa Rais na familia yake ziliendelea kutolewa; 9 (ii) Huduma za ushauri kwa Rais katika maeneo ya Uchumi, Siasa, Masuala ya Jamii, Sheria, Mawasiliano na Habari kwa Umma, Uhusiano wa Kimataifa na maeneo mengine zilitolewa kwa ajili ya kumsaidia Rais kufanya maamuzi; (iii) Mikutano 28 ya Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri ilifanyika ambapo nyaraka 47 zilichambuliwa. Mikutano 12 ya Kamati Maalum ya Makatibu Wakuu (IMTC) ilifanyika na nyaraka 30 zilichambuliwa na ushauri kutolewa. Aidha, mikutano minne ya Baraza la Mawaziri ilifanyika na nyaraka 17 zilitolewa uamuzi. Aidha, mikutano mitano ya kazi ya Makatibu Wakuu ilifanyika ambapo mada 16 ziliwasilishwa na kujadiliwa; (iv) Mkakati wa Taifa Dhidi ya Rushwa Awamu ya Tatu (NACSAP III) utakaotekelezwa kwa miaka mitano (2016/17 hadi 2020/21) umeandaliwa; (v) Elimu kwa umma kuhusu utekelezaji wa majukumu ya Kamati za Uadilifu zilizoanzishwa kuratibu na kufuatilia utekelezaji wa Mkakati wa Kitaifa Dhidi ya Rushwa Awamu ya Pili katika maeneo ya kazi ilitolewa; (vi) Utekelezaji wa Mpango Kazi wa Pili wa Uendeshaji wa Shughuli za Serikali kwa Uwazi (Open Government Partnership - OGP) kwa Mwaka wa Fedha wa 2014/15-2015/16 umeendelea kuratibiwa; (vii) Uratibu wa Mpango Kazi wa Pili wa OGP wenye vipaumbele vya kutunga Sheria ya Haki ya Kupata Habari; kuweka mfumo huria wa takwimu (open data), kuweka wazi ripoti 10 mbalimbali za fedha, mipango ya matumizi ya ardhi iliyotengwa kwa ajili ya uwekezaji mkubwa na maeneo yaliyotengwa ya uchimbaji wa madini na mikataba ya madini umeendelea; (viii) Rufaa 71 za Watumishi wa Umma na Mamlaka za Nidhamu zilichambuliwa na kuwasilishwa kwa uamuzi. Rufaa 51 zilitolewa uamuzi na wahusika kujulishwa. Aidha, malalamiko 300 ya Watumishi wa Umma na wananchi wengine yalichambuliwa na kutolewa maelekezo; (ix) Taarifa ya Oisi ya Rais, Ikulu ya Utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi katika kipindi cha Serikali ya Awamu ya Nne kwa mwaka 2005 - 2015 iliandaliwa na kuwasilishwa Oisi ya Waziri Mkuu. Aidha, Taarifa ya Mafanikio ya siku 100 za Serikali ya Awamu ya Tano iliandaliwa; (x) Taarifa za utekelezaji za nusu mwaka za Programu za Maboresho za Usimamizi wa Fedha za Umma (PFMRP), Maboresho ya Mazingira ya Biashara na Uwekezaji (BEST), Maboresho katika Serikali za Mitaa (LGRP), Maboresho katika Sekta ya Sheria (LSRP) na Mkakati wa Taifa Dhidi ya Rushwa (NACSAP II) zimechambuliwa na ushauri kutolewa; (xi) Ufuatiliaji wa Programu za Maboresho Ngazi ya Wizara zinazojumuisha Programu ya Usimamizi wa Fedha za Umma; Maboresho ya Mazingira ya Biashara na Uwekezaji; Maboresho katika Serikali za Mitaa; Maboresho katika Sekta ya Sheria; na Mkakati wa Taifa Dhidi ya Rushwa Awamu ya Pili ulifanyika; 11 (xii) Watumishi wanaoishi na VVU na UKIMWI na familia zao wamepata huduma muhimu za dawa, lishe na ushauri nasaha kupitia Zahanati ya Ikulu. Aidha, elimu kuhusu magonjwa sugu yasiyoambukizwa pamoja na upimaji wa hiari wa magonjwa hayo umefanyika kwa wafanyakazi wa Ikulu na Ikulu ndogo mikoani. Vilevile, waliobainika na matatizo hayo wanapatiwa huduma zinazopaswa kwa mujibu wa mwongozo; (xiii) Ujenzi wa Ukumbi wa Mikutano, Ikulu umekamilika kwa asilimia 98. Kazi iliyosalia ni ufungaji wa vifaa vya mawasiliano; (xiv) Ukarabati wa majengo ya Makazi ya Rais, Utawala, Mapokezi na nyumba 10 za watumishi katika Ikulu Ndogo ya Chamwino na uchimbaji wa visima 2 vya maji umekamilika. Aidha, ukarabati wa Ikulu Ndogo ya Arusha umekamilika; na (xv) Ukarabati mdogo wa majengo ya Ikulu na ukuta kuzunguka Ikulu ulifanyika. (b) Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) 22. Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa Sheria ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa Na.11 ya mwaka 2007 jukumu kubwa la TAKUKURU ni kuelimisha umma kuhusu athari za rushwa, kuchunguza tuhuma za makosa ya rushwa, kuwaikisha watuhumiwa mbele ya vyombo vya kisheria na kuishauri Serikali kuhusu namna ya kuziba mianya ya rushwa. Aidha, katika kipindi cha 12 Julai, 2015 hadi Machi, 2016 shughuli zifuatazo zilitekelezwa:- (i) Jumla ya tuhuma 3,986 zilichunguzwa ambapo uchunguzi wa tuhuma 439 ulikamilika. Kati ya tuhuma ambazo uchunguzi ulikamilika, majalada 277 yaliwasilishwa kwa Mkurugenzi wa Mashtaka kwa ajili ya kuomba kibali. Aidha, majalada 190 kati ya yaliyopelekwa kwa Mkurugenzi wa Mashtaka yalipata kibali na kesi kufunguliwa mahakamani; (ii) Jumla ya kesi 927 ziliendeshwa, na kati ya kesi hizo, kesi 320 zilitolewa maamuzi mahakamani ambapo kesi 142 washtakiwa walifungwa baada ya kupatikana na hatia, kesi 178 washtakiwa waliachiwa huru, kesi 29 ziliondolewa mahakamani kwa sababu mbalimbali zikiwemo washtakiwa kufariki na kukosekana kwa mashahidi. Aidha, kesi 578 zinaendelea kusikilizwa mahakamani; (iii) Shilingi bilioni 9.505 ziliokolewa kutokana na operesheni zilizofanywa na TAKUKURU ambapo Shilingi bilioni 8.542 fedha taslim zilirejeshwa kwenye Akaunti ya Mamlaka ya Mapato Tanzania. Aidha, Shilingi milioni 867 ziliokolewa kutokana na udhibiti kati ya fedha hizo Shilingi milioni 96 ziliingizwa kwenye Akaunti ya Hazina; (iv) Utaiti wenye lengo la kuimarisha mifumo ya udhibiti wa mianya ya rushwa katika eneo la biashara umekamilika na mapendekezo yametolewa kwa Wizara ya Viwanda, Biashara na Uwekezaji. Vilevile, utaiti unaendelea kufanyika katika maeneo ya Ardhi, Maji na 13 Bandari. Aidha, mapendekezo ya kuziba mianya ya rushwa katika maeneo ya Mahakama, Polisi na Ardhi yamepelekwa kwenye Mamlaka husika kwa utekelezaji; (v) Uchambuzi wa mifumo 365 umefanyika katika maeneo ya Fedha, Ardhi, Kilimo, Afya, Elimu, Ujenzi, Maji, Mifugo, Uchukuzi, Madini, Misitu, Nishati, Biashara, Viwanda, Jeshi, Mahakama, TAMISEMI, Siasa, Utalii na Hifadhi ya Jamii kwa lengo la kubaini mianya ya rushwa na kuimarisha mifumo ya utendaji na utoaji huduma. Aidha, Warsha 120 za kujadili matokeo ya utaiti na uchambuzi wa mifumo yenye lengo la kuweka mikakati ya kuziba mianya ya rushwa ilifanyika sambamba na ufuatiliaji wa utekelezaji wa maazimio yaliyotokana na mapendekezo ya uchambuzi; (vi) Kupitia ufuatiliaji wa Miradi ya Maendeleo katika Serikali za Mitaa (Public Expenditure Tracking System – PETS), Miradi ya Maendeleo 537 yenye thamani ya Shilingi bilioni 82.55 ilikaguliwa. Miradi 195 yenye thamani ya Shilingi bilioni 29.15 ilibainika kuwa na kasoro zilizoashiria kuwepo kwa rushwa au ubadhirifu ambapo miradi 110 kati ya iliyobainika kuwa na kasoro wahusika walishauriwa namna ya kurekebisha kasoro zilizojitokeza. Aidha, uchunguzi wa kina kwa miradi 85 kati ya miradi yenye kasoro umeanzishwa ili kubaini ukweli wa tuhuma. Vilevile, ufuatiliaji maalum wa miradi ya Afya inayofadhiliwa na Benki ya Dunia unaendelea kufanyika ambapo hatua zimechukuliwa kwenye maeneo yaliyobainika 14 kuwa na kasoro ikiwemo kuanzisha uchunguzi wa awali ambapo majalada 87 yamefunguliwa; (vii) Elimu kuhusu athari za rushwa ilitolewa kwa makundi mbalimbali ya wananchi kupitia semina 1,976, mikutano ya hadhara 1,303, mijadala ya wazi 96, vipindi vya redio 175, vipindi vya televisheni 4, maonesho 115 na taarifa kwa vyombo vya habari 90 ikiwa ni juhudi za Serikali za kudhibiti rushwa na kuungwa mkono. Aidha, vipindi 84 vya habari vilitolewa, makala 133 ziliandaliwa na nakala za machapisho 123,650 zilitolewa kwa wadau. Katika uelimishaji huo, wananchi 499,671 waliikiwa ana kwa ana; (viii) Elimu ya athari za rushwa katika uchaguzi ilitolewa nchini kote wakati wa Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015 ikilenga kuhamasisha wananchi na wapiga kura kutumia haki yao ya Kikatiba kupiga kura ili kupata viongozi waadilifu; (ix) Ushirikishwaji wa vijana uliendelea kuwa ajenda muhimu ambapo vijana walio shuleni, vyuoni na ambao hawapo shuleni walipewa elimu kuhusu athari za rushwa na kusisitizwa kujiunga katika klabu za wapinga rushwa ili kuwajenga kimaadili. Klabu mpya 208 zilizinduliwa zikiwemo mbili za vijana ambao hawapo shuleni na klabu 1,507 ziliimarishwa; 15 (x) Watumishi 81 walipatiwa mafunzo ya uchunguzi ili kuwapa weledi na kuongeza ufanisi. Kati yao watumishi 13 walipata mafunzo nje ya nchi na watumishi 68 walipata mafunzo ndani ya nchi; na (xi) Vitengo viwili vya ushauri wa kitaalam vimeanzishwa ambavyo ni Kitengo cha Ubunifu na Usanifu na Kitengo cha Ukadiriaji wa Gharama za Ujenzi. Lengo ni kuimarisha uchunguzi na ushahidi wa mashauri ya rushwa yanayohusiana na maeneo hayo. (c) Mpango wa Kurasimisha Rasilimali na Biashara za Wanyonge Tanzania (MKURABITA) 23. Mheshimiwa Spika, Mpango wa Kurasimisha Rasilimali na Biashara za Wanyonge Tanzania (MKURABITA) unalo jukumu la kuwawezesha wananchi wanaomiliki rasilimali na biashara nje ya mfumo rasmi kuwa na uwezo wa kurasimisha mali na hatimaye kushiriki katika uchumi wa soko unaoendeshwa kwa mujibu wa Sheria. Ili kuikia azma hii MKURABITA inao wajibu wa kuwawezesha Watanzania kutumia mali zao zilizokwisha rasimishwa kama dhamana katika kupata mikopo na fursa nyingine katika uchumi wa soko. Katika kipindi cha Julai, 2015 hadi Machi, 2016 shughuli zifuatazo zilitekelezwa:- (i) Makubaliano na Oisi ya Rais – TAMISEMI yamefanyika kwa ajili ya kuboresha mbinu za kupanga, kutekeleza, kuratibu na kufuatilia shughuli za urasimishaji nchini. Utekelezaji wa makubaliano hayo umeanza Januari, 16 2016. Aidha, kwa kushirikiana na Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi mapendekezo ya maboresho katika Sheria za Ardhi yameandaliwa na kupelekwa Oisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali kwa hatua zaidi; (ii) Kwa kushirikiana na Wizara ya Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati ya Zanzibar, urasimishaji wa ardhi vijijini umeikia hatua ya usajili kwa ajili ya viwanja 5,227 vilivyopimwa katika Shehia za Kiungoni, Nungwi, Chokocho na Chwaka. Aidha, katika maeneo ya Mijini, urasimishaji umeikia hatua ya usajili kwa ajili ya viwanja 4,765 vilivyopimwa katika Shehia za Jang’ombe, Welezo na Limbani; (iii) Kwa kushirikiana na Wizara ya Biashara, Viwanda na Masoko ya Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, urasimishaji wa biashara umefanyika kwa kutoa mafunzo kwa Wafanyabiashara 2,100 katika Wilaya ya Mjini Magharibi na Kaskazini B (Unguja) pamoja na Chakechake na Wete (Pemba). Aidha, wafanyabiashara 30 wa Unguja wameunda umoja wao uitwao UWEZO KAZI BUSINESS FAMILY kwa ajili ya kuendesha biashara zao katika mfumo rasmi; (iv) Mafunzo ya kuwajengea uwezo wakulima kutumia Hati za Haki Milki za Kimila yametolewa kwa wakulima 54 kutoka Vijiji vya Mabadaga na Mbuyuni katika Halmashauri ya Wilaya ya Mbarali. Aidha, Mpango Kazi wa Jamii ulitekelezwa kwa kuanzisha mashamba darasa katika skimu mbili za umwagiliaji za Senyela na Mbuyuni katika Halmashauri hiyo. 17 Pia, kikundi cha wafugaji wa nyuki kimepewa mizinga ya kisasa minne. Vilevile, utekelezaji wa Mpango Kazi wa Jamii umewezesha wafugaji wa kata ya Sanjaranda katika Halmashauri ya Manyoni kuanza ufugaji wa kisasa baada ya kupata madume 47 ya ng’ombe wa kisasa; (v) Uratibu wa maandalizi ya awali kwa ajili ya kutekeleza mradi wa majaribio ya matumizi ya mfuko endelevu wa urasimishaji katika Halmashauri za Manispaa za Morogoro na Iringa umekamilika. Utekelezaji wa mradi huu wa majaribio unatarajiwa kuanza Mei, 2016; (vi) Ufuatiliaji na Tathmini ya shughuli za urasimishaji umefanyika katika Mamlaka 10 za Serikali za Mitaa za Kalambo, Sumbawanga, Mlele, Mpanda, Uvinza, Kigoma, Buhigwe, Kasulu, Nyang’wale na Geita. Mamlaka za Serikali za Mitaa 15 zimeendelea na urasimishaji katika Vijiji 154 ambapo mashamba 12,594 yamepimwa na Hati za Haki Milki za Kimila 9,004 zimetolewa. Aidha, mikopo ya thamani ya Shilingi bilioni 7.1 imetolewa kwa wakulima. Kati ya fedha hizo, Shilingi bilioni 2.4 zimetolewa kwa wakulima wadogo 107 moja kwa moja kwa kutumia hati zao kama dhamana na Shilingi bilioni 4.7 zimetolewa kwa udhamini wa vyama 9 vya wakulima. Taasisi zilizotoa mikopo hii ni pamoja na CRDB Bank PLC, NMB, Benki ya Posta, Mfuko wa Taifa wa Pembejeo za Kilimo, Mfuko wa Pensheni kwa Watumishi wa Umma na SACCOS; 18 (vii) Uandaaji wa zana za utaiti kwa ajili ya kuingiza dhana ya urasimishaji katika mitaala ya elimu nchini umefanyika kwa kushirikiana na Taasisi ya Elimu Tanzania; na (viii) Mazungumzo ya awali yamefanyika na Makatibu Wakuu 7 wa Wizara za Serikali ya Mapinduzi Zanzibar ili kupata maoni juu ya uanzishwaji wa Mfuko Endelevu wa Urasimishaji Zanzibar. Wizara zilizoshiriki ni Oisi ya Rais Ikulu na Utawala Bora, Oisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Wizara ya Fedha; Wizara ya Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati; Wizara ya Biashara, Viwanda na Masoko; Wizara ya Tawala za Mikoa na Idara Maalum; Wizara ya Uwezeshaji, Ustawi wa Jamii, Vijana, Wanawake na Watoto; Wizara ya Katiba na Sheria; na Tume ya Mipango. (d) Mfuko wa Maendeleo ya Jamii (TASAF) 24. Mheshimiwa Spika, Awamu ya Tatu ya Mfuko wa Maendeleo ya Jamii (TASAF) imeandaliwa kufuatia mafanikio yaliyopatikana katika utekelezaji wa Awamu mbili zilizotangulia na pia kama moja ya hatua za kutekeleza MKUKUTA na MKUZA ili kuondoa umaskini. Awamu ya Tatu inatekeleza Mpango wa Kunusuru Kaya Maskini wenye lengo la kuongeza kipato, fursa na uwezo wa kugharamia mahitaji muhimu. Utekelezaji wa Mpango huu ni wa miaka 10 kuanzia mwaka 2012/13 inayogawanyika katika vipindi viwili vya miaka mitano kwa kila kipindi. 25. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2015 hadi Machi, 2016 shughuli zifuatazo zilitekelezwa:- 19 (i) Jumla ya kaya maskini milioni 1.3 zimetambuliwa na kati ya hizo, kaya maskini milioni 1.1 zenye jumla ya watu milioni 5 zimeandikishwa. Kati ya kaya/watu wote waliomo katika Mpango, asilimia 54 ni wanawake. Mpango huu unatekelezwa katika Mamlaka zote za Serikali za Mitaa za Tanzania Bara na Wilaya zote za Zanzibar. Aidha, jumla ya Shilingi bilioni 275.9 zilihawilishwa kama ruzuku kwa kaya maskini milioni 1.1 zilizoko Tanzania Bara na Zanzibar; (ii) Mpango wa kutoa ajira za muda umeandaa miradi 1,880 kutoka katika Vijiji (1,316), Mitaa (187) na Shehia (70) jumla yake ni 1,573 katika Mamlaka za Serikali za Mitaa 40 na Wilaya zote za Zanzibar. Miradi hiyo ina thamani ya Shilingi milioni 42.6 Miradi hiyo ni ya ujenzi au ukarabati wa majosho, uanzishaji wa vitalu vya miche ya miti, uchimbaji wa visima, uboreshaji wa barabara vijijini, uhifadhi wa vyanzo vya maji na uhifadhi wa mazingira. Miradi hii imepitiwa na Timu ya Wataalam wa Sekta ili kuhakikisha inakidhi vigezo vyote vya kisekta. Aidha, wakati wa utekelezaji wa miradi ya ajira za muda, Wawezeshaji wa Kitaifa 105 kutoka katika Mamlaka za Serikali za Mitaa walifundishwa jinsi ya kuhifadhi maliasili. Wawezeshaji hawa walitoa mafunzo kwa jumla ya wawezeshaji 1,084 wa ngazi ya jamii; (iii) Ukusanyaji wa takwimu za hali halisi ya mahitaji ya miundombinu ya afya, elimu na maji kutoka katika maeneo yote ya utekelezaji 161 ulifanyika. Utekelezaji wa miradi ya jamii umeanza kwa kuidhinisha jumla ya miradi 40 ya Sekta za Elimu na Afya yenye thamani ya Shilingi bilioni 2.9; 20 (iv) Mkakati wa utekelezaji wa shughuli za kuweka akiba na kukuza uchumi wa kaya umeandaliwa na kukamilika. Mafunzo kwa wawezeshaji 120 kutoka Mamlaka za Serikali za Mitaa sita yamefanyika ili wapate stadi, elimu na mbinu za kuunda vikundi endelevu vya kuweka akiba kwa kaya za walengwa. Wawezeshaji kutoka Halmashauri za Wilaya za Bagamoyo, Kibaha, Chamwino, Lindi na Manispaa za Lindi na Mtwara walipata mafunzo ya kuunda vikundi vya kuweka akiba. Pia, jumla ya vikundi 953 viliundwa katika Mamlaka hizo za Serikali za Mitaa vikiwa na wanachama 14,295 wenye lengo la kuweka akiba na kuwekeza; (v) Mfumo wa Teknolojia, Habari na Mawasiliano (TEHAMA) wa Utambuzi, Uandikishaji, Malipo na Malalamiko ya Walengwa ulikamilika na unatumika. Mamlaka za Serikali za Mitaa 135 zimeunganishwa na Makao Makuu ya TASAF kupitia Mtandao wa Mawasiliano TAMISEMI na kazi ya kutengeneza mifumo mingine zinaendelea; (vi) Masjala ya Walengwa iliyoko TASAF Makao Makuu imeimarishwa kwa kuwezeshwa kutunza taarifa zote za kaya za walengwa milioni 1.1 wa Mpango waliotambuliwa na kuandikishwa; (vii) Katika kujenga uwezo wa wadau muhimu katika kutekeleza Mpango kwa ufanisi, mafunzo yalitolewa kwa Wawezeshaji 3,150 wa Mamlaka za Serikali za Mitaa; Wajumbe 58,556 wa Kamati za Usimamizi za Jamii; Watendaji 4,675 wa Vijiji, Mitaa na Shehia; Wenyeviti 4,490 wa Vijiji, Mitaa na Shehia, 21 Walimu 5,174 wa Shule za Sekondari na Msingi; Wafanyakazi 2,464 wa Afya, Wajumbe 16,201 wa Halmashauri za Vijiji, Mitaa na Shehia; na Washauri Wafuatiliaji, Waratibu na Wahasibu wa Mpango 336; (viii) Ukaguzi wa ndani ulifanyika ili kuhakikisha kama fedha zilitumika ipasavyo katika utekelezaji wa Mpango wa TASAF Awamu ya Tatu. Ukaguzi ulifanyika TASAF Makao Makuu pamoja na Mamlaka za Serikali za Mitaa 27; (ix) Tathmini ya matokeo ya Mpango kwa Tanzania Bara na Zanzibar imefanyika ili kuwezesha Serikali, Washirika wa Maendeleo na wadau wengine kujua kama utekelezaji wa Mpango unaleta matokeo yaliyokusudiwa; na (x) Kwa kutumia Oisi ya Takwimu ya Taifa (NBS) Tanzania Bara na Oisi ya Mtakwimu Mkuu wa Serikali ya Zanzibar (OCGS) kazi ya ukusanyaji wa taarifa za awali za walengwa wa mpango katika Mamlaka za Serikali za Mitaa 18 zinazohusika ilikamilishwa. Jumla ya kaya 7,319 zilifanyiwa tathmini. (e) Taasisi ya UONGOZI 26. Mheshimiwa Spika, Taasisi ya UONGOZI ilianzishwa kwa lengo la kuwa Kituo cha Utaalam wa hali ya juu cha kuendeleza Viongozi Barani Afrika kwa kuanzia na Tanzania, Ukanda wa Afrika Mashariki na hatimaye Afrika kwa ujumla. Walengwa ni Viongozi Waandamizi waliopo na wanaojitokeza wakiwemo Wanasiasa na Watumishi wa Umma. 22 27. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2015 hadi Machi, 2016, shughuli zifuatazo zimetekelezwa:- (i) Kozi 15 za muda mfupi zilitolewa kwa Viongozi 449 kwa nia ya kuwajengea uwezo wa kiutendaji. Kozi hizi zilikuwa katika maeneo ya Usimamizi wa Mashirika ya Umma, Mawasiliano Fanisi, Ujuzi wa Majadiliano ya Mikataba ya Mafuta na Gesi Asili, Uandaaji na Usimamizi wa Mpango Mkakati Wenye Matokeo, Mitazamo na Dira, Usimamizi wa Vihatarishi na Udhibiti wa Ndani, Uongozi wa Kimkakati, Mawasiliano na Diplomasia katika Majadiliano ya Mikataba, na Itifaki na Huduma kwa Wateja; (ii) Vipindi vitano vya mahojiano na viongozi, kimoja kutoka ndani na vipindi vinne nje ya nchi viliandaliwa na kurushwa kwenye runinga na kuwekwa kwenye tovuti ya Taasisi na mitandao ya kijamii kwa nia ya kuimarisha na kujenga uwezo wa viongozi wa sasa na wanaochipukia; (iii) Kwa kushirikiana na Taasisi za ndani na nje ya nchi, mikutano 3 ya majadiliano ya Kikanda na Kimataifa, kwa nia ya kubadilishana uzoefu na maarifa katika masuala ya maendeleo ya Bara letu la Afrika ilifanyika. Mikutano hiyo ni: (a) Kongamano la Viongozi wa Afrika juu ya Namna ya Kuwa na Afrika Jumuishi lililoandaliwa kwa kushirikiana na Taasisi ya Benjamin Mkapa; 23 (b) Kongamano la Kimataifa la Kujadili Changamoto za Rasilimali katika Afrika Mashariki lililoandaliwa kwa kushirikiana na Taasisi ya BMW ya Ujerumani; (c) Kongamano la Wafanyabiashara juu ya Uendelezaji wa Ushirikiano wa Biashara, Kitaifa na Kikanda lililoandaliwa kwa kushirikiana na Chuo Kikuu cha Capetown, Afrika ya Kusini. (iv) Mkutano wa Faragha (Retreat) wa Makatibu Wakuu, Naibu Makatibu Wakuu, Makatibu Tawala wa Mikoa na Viongozi Wakuu wa baadhi ya Taasisi za Umma juu ya Wajibu wa Viongozi wa Serikali katika Uchaguzi Mkuu wa 2015 uliandaliwa na kufanyika; (v) Insha ya Ushindani kwa Vijana wa Afrika kati ya miaka 18-25 ilifanyika kwa madhumuni ya kuwajengea uwezo na utamaduni wa kujenga hoja; uelewa katika eneo la uongozi na kujenga mtandao wa vijana. Vijana 522 kutoka nchi 19 za Afrika walishiriki. Washindi walitoka Zimbabwe, Uganda, Botswana na Kenya; (vi) Utaiti juu ya Wanawake katika Uongozi ulifanyika ili kubaini fursa na viwezeshi vilivyopo; (vii) Programu Jumuishi ya Usimamizi wa Rasilimali za Taifa hususan katika Sekta ya Mafuta, Gesi Asili na Madini ilitekelezwa kama ifuatavyo:- 24 (a) Mikutano miwili ya jopo la Wataalam katika Sekta ya Mafuta, Gesi Asili na Madini ilifanyika; (b) Utaiti kuhusu uhusiano baina ya wawekezaji katika Sekta za Mafuta, Gesi Asili na Madini na jamii inayowazunguka ulifanyika; (c) Utaiti kuhusu usimamizi wa mapato katika Mamlaka za Serikali za Mitaa yanayotokana na Rasilimali za Gesi Asili na Madini ulifanyika; (d) Mafunzo kwa ajili ya kujenga uwezo wa majadiliano ya mikataba katika Sekta ya Mafuta na Gesi Asili yalifanyika kwa kushirikiana na Chuo Kikuu cha Columbia Marekani; (viii) Mchakato wa kuboresha mifumo ya utendaji ndani ya Taasisi (Total Quality Management) ulianzishwa; (ix) Tathmini ya Muda wa Kati (Mid-Term Review) ya Mpango Mkakati wa Taasisi wa mwaka 2011/12-2015/16 ilifanyika. Mapendekezo yaliyotolewa kwenye Tathmini hiyo yalitumika kuandaa Mpango Mkakati wa Miaka Mitano 2016/17-2021/22; na (x) Mafunzo ya muda mfupi kuhusu kukasimu na kujenga Utendaji wa Pamoja (Timu) yalitolewa kwa Watumishi 22 wa Taasisi kwa lengo la kuongeza ufanisi. 25 (f) Mfuko wa Rais wa Kujitegemea 28. Mheshimiwa Spika, majukumu ya Mfuko wa Rais wa Kujitegemea ni pamoja na kutoa huduma za mikopo mbalimbali kwa wajasiriamali na ushauri na mafunzo ya kibiashara ili kuongeza ufanisi katika biashara. Shughuli zilizotekelezwa katika kipindi cha Julai, 2015 hadi Machi, 2016 ni kama ifuatavyo:- (i) Mikopo 445 yenye thamani ya Shilingi 336,900,000 ilitolewa kwa wahitimu wa Vyuo vya Ufundi Stadi ambapo Vijana ni 173, Wanawake 231 na kundi maalum linalojumuisha vijana wenye ulemavu 41. Aidha, Shilingi 202,862,688 zilizokopeshwa zimerejeshwa; (ii) Walengwa wa Mfuko 1,547 walipata mafunzo ya ujasiriamali, namna ya kujitambua na taratibu za mikopo ya Mfuko; (iii) Walengwa wa Mfuko 314 walipata mafunzo ya kuwawezesha kujiwekea akiba na kubuni miradi endelevu itakayoongeza fursa ya ajira; (iv) Watendaji 7 wa Mfuko walipata mafunzo kuhusu huduma kwa mteja na tathmini ya miradi; na (v) Mwongozo wa Ajira na Utawala umeandaliwa na kukamilika. 26 OFISI YA RAIS, SEKRETARIETI YA MAADILI YA VIONGOZI WA UMMA 29. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha wa 2015/16 Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma ilitengewa Shilingi 6,227,803,160. Kati ya fedha hizo Shilingi 4,741,906,160 ni kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na Shilingi 1,485,897,000 kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. Hadi kuikia Machi, 2016 Shilingi 3,619,095,147 za Matumizi ya Kawaida zilipokelewa na kutumika. Kwa upande wa Miradi ya Maendeleo, Shilingi 867,176,507 zilipokelewa na kutumika. 30. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2015 hadi Machi, 2016 shughuli zifuatazo zilitekelezwa:- (i) Malalamiko 114 ya ukiukwaji wa maadili dhidi ya Viongozi wa Umma yalipokelewa na kuchambuliwa. Kati ya malalamiko hayo, malalamiko 57 yalihusu Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma na malalamiko 57 hayakuhusu Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma. Uchunguzi wa awali umefanyika kwa malalamiko 9 yanayohusu ukiukwaji wa Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma. Aidha, malalamiko 57 ambayo hayakuhusu ukiukwaji wa Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma walalamikaji walipewa ushauri na mengine yalielekezwa kwenye mamlaka zinazohusika; (ii) Viongozi wa Umma 15,624 walitumiwa Fomu za Tamko la Rasilimali na Madeni kwa kipindi kilichoishia tarehe 31 Desemba, 2015. Jumla ya Viongozi wa Umma 14,543 wamerejesha Fomu za Tamko la Rasilimali na Madeni; 27 (iii) Viongozi wa Umma 3,980 walipatiwa elimu kuhusu Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma, Mgongano wa Masilahi na Maadili ya Utumishi wa Umma kupitia semina, midahalo, mafunzo na vikao mbalimbali. Aidha, watumishi wa umma na wananchi wapatao 8,652 walipatiwa elimu ya maadili. Jumla ya vipindi vya redio 30 na vya Televisheni 7 vilirushwa. Vilevile, washiriki 63 kutoka Asasi za Kiraia walipatiwa mafunzo ya maadili; (iv) Ujenzi wa Mfumo wa Kielektroniki wa Taarifa za Uchunguzi umekamilika, na unafanyiwa majaribio. Mfumo huu utaanza rasmi kuingizwa taarifa za Matamko ya Mali na Madeni ya Viongozi wa Umma na Malalamiko kuanzia Julai, 2016; (v) Shughuli za uhamasishaji na kampeni kwa Viongozi wa Umma na wananchi kuhusu kukuza maadili kupitia vipindi vya redio 26 na majadiliano 24 katika redio zimefanyika. Vipindi hivi vilirushwa hewani kupitia redio katika Mikoa saba ya Morogoro, Iringa, Mtwara, Dodoma, Tanga, Pwani na Dar es Salaam; (vi) Mafunzo kuhusu Maadili kwa Viongozi yalitolewa kwa Mawaziri na Naibu Mawaziri, Makatibu Wakuu na Naibu Makatibu Wakuu na Wakuu wa Mikoa; (vii) Mafunzo kwa Wenza wa Mawaziri, Naibu Mawaziri, Makatibu Wakuu na Naibu Makatibu Wakuu, Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Majaji na Wakuu wa Polisi walipatiwa mafunzo kuhusu Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma ya 28 mwaka 1995, Mgongano wa Masilahi, Uhusiano katika Ndoa, Maadili na Umiliki wa Mali; na (viii) Katika kutekeleza Mpango wa Matokeo Makubwa Sasa, kwa kushirikiana na wadau wengine, Hati ya Ahadi ya Uadilifu kwa Viongozi wa Umma, Watumishi wa Umma pamoja na Sekta Binafsi iliandaliwa. Jumla ya Viongozi wa Umma 13,189 kati ya Viongozi wa Umma 15,624 wamesaini Hati ya Ahadi ya Uadilifu. OFISI YA RAIS, UFUATILIAJI WA UTEKELEZAJI WA MIRADI 31. Mheshimiwa Spika, ili kuongeza ufanisi na udhibiti katika utekelezaji wa miradi na mipango ya maendeleo, Serikali ilianzisha mfumo wa kusimamia, kushauri na kutathmini utekelezaji wa miradi ya kipaumbele ya kitaifa. Mfumo huu wa Tekeleza kwa Matokeo Makubwa Sasa unalenga kuharakisha kuikiwa kwa malengo yaliyoainishwa katika Dira ya Maendeleo ya Taifa ya mwaka 2025. 32. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha wa 2015/16 Bunge liliidhinisha Shilingi 17,881,312,000 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na Miradi ya Maendeleo. Kati ya fedha hizi, Shilingi 3,604,378,000 ni kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na Shilingi 14,276,934,000 kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. Hadi kuikia Machi, 2016 Shilingi 1,419,841,051 za Matumizi ya Kawaida zilipokelewa na kutumika. Kwa Miradi ya Maendeleo, Shilingi 5,000,000,000 zilipokelewa na kutumika. 33. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha kuanzia Julai, 2015 hadi Machi, 2016 shughuli zifuatazo zilitekelezwa:- 29 (i) Miradi ya maji ilipangwa kulingana na vigezo vilivyokubalika katika maabara ya Tekeleza kwa Matokeo Makubwa Sasa na kuratibu mafanikio ya upatikanaji wa maji vijijini chini ya Mpango wa Tekeleza kwa Matokeo Makubwa Sasa. Uhakiki wa takwimu na utatuzi wa changamoto za vyanzo vya maji katika ngazi za mikoa kwenye miradi ya maji vijijini ulifanyika. Mikoa 16 ilifanyiwa mapitio, vyanzo vya maji 4,592 vilichaguliwa, kati yake vyanzo 4,294 vilithibitishwa. Jumuiya za watumiaji maji 1,812 zilihakikiwa kati ya 5,226 zilizopangwa. Mafunzo sahihi ya kikanda kwa wadau wa maji Vijijini kama vile Maaisa Watendaji wa Kata, Maaisa Watendaji wa Vijiji, Viongozi wa Kamati za Watumiaji Maji katika jamii yalifanyika; (ii) Ufuatiliaji wa utekelezaji na utatuzi wa changamoto katika skimu za umwagiliaji za Idodi na Mapogolo (Iringa); Makwale, MbuyuniKimani na Igomelo (Mbeya); Mwamkulu na Ugalla (Katavi) ulifanyika. Ufuatiliaji huo uliangalia usambazaji wa ruzuku ya pembejeo za kilimo katika skimu za umwagiliaji, na kuhakikisha kuwa wakulima katika skimu hizo walipata pembejeo kwa wakati; (iii) Mafunzo kuhusu uendeshaji wa usimamizi wa maghala yalitolewa kwa waendeshaji wa maghala 48. Lengo ni kuwezesha wakulima kutunza mazao ya kilimo cha mahindi na mpunga, wakati wanasubiri kupata masoko ya uhakika; 30 (iv) Kwa kushirikiana na Mamlaka ya Mapato Tanzania, Benki Kuu na Mamlaka ya Bandari, elimu ya kuhamasisha wadau wa bandari ilitolewa ili kutumia fursa iliyotokana na kuongezeka kwa muda wa mfumo wa malipo kwa njia ya mtandao (Tanzania Interbank Settlement System) kutoka saa 10 jioni hadi saa 2 usiku kwa siku za kazi na kuanzia saa 3 asubuhi hadi saa 8 mchana kwa siku za mapumziko; (v) Ushauri ulitolewa kwa TANESCO kutumia maji yatokanayo na mgandamizo wa hewa (condensation) kwenye Mtambo wa Kinyerezi I na kuyatumia katika mtambo unaojengwa wa Kinyerezi II; (vi) Kwa kushirikiana na Shirika la Maendeleo ya Petroli Tanzania, changamoto ambazo zingesababishwa na bomba la gesi kupita karibu na makazi ya wananchi katika baadhi ya maeneo zilifuatiliwa na kutatuliwa; (vii) Ufuatiliaji wa utekelezaji wa uthamini wa majengo kwa kutumia Uthamini wa Mkupuo kama ilivyoainishwa na maabara ya Matokeo Makubwa Sasa ulifanyika katika Manispaa za Kinondoni, Temeke na Ilala; (viii) Ushauri na mwongozo wa kitaalam ulitolewa kwa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili katika kukamilisha pendekezo la uendelezaji na uendeshaji wa kitengo cha vipimo kwa njia ya ubia kati ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi; 31 (ix) Ufuatiliaji na uratibu wa kufanikisha uanzishaji wa Kituo cha Ubia kati ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi chini ya Oisi ya Waziri Mkuu kama ilivyoainishwa kwenye Sheria ya Ubia kati ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi ya mwaka 2010 ulifanyika; (x) Mafunzo yalitolewa ya namna ya kuweka vipaumbele katika kutafuta vyanzo mbadala vya mapato kwa Wizara ya Afya, Maendeleo ya Jamii, Jinsia, Wazee na Watoto na kuweka mfumo wa utekelezaji na utatuzi wa changamoto katika nyanja zote na kuimarisha ushirikiano na wadau; (xi) Kwa kushirikiana na Oisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Warsha iliyoshirikisha wadau mbalimbali ili kubaini mabadiliko katika Sheria 6 yanayohitajika ili kuboresha biashara na kupambana na rushwa ilifanyika; (xii) Kwa kushirikiana na Jeshi la Polisi Tanzania, maabara ya Usalama wa Jamii iliandaliwa. Ripoti ya maabara imetayarishwa na kukabidhiwa viongozi wa Jeshi la Polisi na Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi ili ifanyiwe kazi; na (xiii) Kuliwezesha Jeshi la Polisi Tanzania kuhamasisha wadau katika kusaidia Mkoa wa Kipolisi wa Kinondoni ambapo Benki ya CRDB imetoa Shilingi milioni 255 kwa ajili ya ujenzi wa kituo cha kisasa cha mawasiliano (Call Centre). Aidha, Benki ya NMB imechangia Shilingi Milioni 143 kwa ajili ya kutengeneza vituo viwili vya polisi vinavyohamishika. 32 OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA NA WAKALA ZAKE 34. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha wa 2015/16, Oisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma (Fungu 32) linalojumuisha pia Wakala zilizo chini yake liliidhinishiwa Shilingi 43,977,564,000 kwa ajili ya utekelezaji wa Mpango wa mwaka. Kati ya fedha hizo, Shilingi 37,717,620,000 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na Shilingi 6,259,944,000 kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. Hadi kuikia Machi, 2016 Shilingi 25,147,830,363.80 zimepokelewa na kutumika. Kati ya fedha hizo Shilingi 23,437,886,363.80 ni kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na Shilingi 1,709,944,000 kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. 35. Mheshimiwa Spika, Oisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma pamoja na Wakala zake imeendelea kutekeleza majukumu yake ya msingi ya kuhakikisha Utumishi wa Umma unaendeshwa kwa kuzingatia misingi ya utawala bora. Aidha, Watumishi wa Umma wanawajibika na kuwa wasikivu kwa wananchi pale wanapotoa huduma kwa ufanisi, staha na uharaka unaotakiwa kwa kuzingatia Sera, Sheria, Kanuni, Miongozo na Taratibu zilizowekwa. Katika kipindi cha Julai, 2015 hadi Machi, 2016 shughuli zifuatazo zilitekelezwa:- (a) Menejimenti ya Utumishi wa Umma (i) Masilahi ya Watumishi wa Umma yaliboreshwa kwa kutekeleza Sera ya Malipo ya Mishahara na Motisha katika Utumishi wa Umma ya Mwaka 2010 ambapo kima cha chini cha mshahara kiliongezwa kwa asilimia 13.2. Aidha, kodi ya mapato katika mishahara ya kima cha chini 33 ilipunguzwa kutoka asilimia 12 hadi kuikia asilimia 11 ili kuongeza kipato cha Mtumishi wa Umma; (ii) Mikutano miwili ya Baraza la Majadiliano ya Pamoja katika Utumishi wa Umma ilifanyika. Katika mikutano hiyo, mahusiano ya Vyama vya Wafanyakazi na Serikali yalijadiliwa ikiwa ni pamoja na kupitia Miundo ya Maendeleo ya Utumishi chini ya Wizara ya Fedha, Wakaguzi wa Hesabu za Serikali na Wizara ya Mifugo na Uvuvi; (iii) Miundo na Mgawanyo wa Majukumu ya Wizara, Idara Zinazojitegemea na Wakala wa Serikali 6 ilihuishwa ili kuongeza ufanisi wa utendaji kazi. Taasisi hizo ni Oisi ya Taifa ya Ukaguzi; Oisi ya Msajili wa Hazina; Oisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma; na Tume ya Utumishi wa Umma. Aidha, Oisi ya Rais, Ushauri wa Mafuta na Gesi iliwezeshwa kuanzisha muundo na mgawanyo wa majukumu yake. Vilevile, Tume ya Utumishi wa Walimu iliwezeshwa katika kuanzisha muundo na mgawanyo wa majukumu yake, muundo ambao uliithinishwa tarehe 2 Novemba, 2015; (iv) Mkakati wa Utekelezaji wa Sera ya Mafunzo katika Utumishi wa Umma ya mwaka 2012 unakamilishwa; (v) Idara ya Mikataba ya Utendaji Kazi Serikalini kwa lengo la kusimamia utekelezaji wa Mikataba ya Utendaji Kazi katika Taasisi za Umma imeanzishwa; 34 (vi) Huduma kwa Viongozi Wastaafu wa Kitaifa na wajane wa viongozi 16 zilitolewa kwa mujibu wa Sheria. Aidha, Ujenzi wa nyumba ya Rais Mstaafu wa Awamu ya Pili umeikia hatua ya uwekaji wa zege kwenye ghorofa ya kwanza. Michoro ya nyumba ya Rais Mstaafu wa Awamu ya Nne inakamilishwa; (vii) Ajira za Watumishi wa Umma zilisimamiwa kwa kufanya maandalizi ya ajira za watumishi wapya 71,496 ambapo kipaumbele ni katika Sekta za Elimu 28,957; Afya 10,870; Kilimo 1,791 na Mifugo 1,130. Aidha, Utekelezaji wa ajira hizi utafanyika kuanzia Mei, 2016, upandishwaji vyeo umefanyika na kuingizwa kwenye Mfumo kwa watumishi 57,898 kati ya 113,520 walioidhinishwa kwa mwaka 2015/16; (viii) Mkutano wa Wakuu wa Utumishi wa Umma wa Nchi 15 za Afrika wanachama wa Jumuiya ya Madola kwa lengo la kujadili na kubadilishana uzoefu wa kuboresha Utumishi wa Umma ulifanyika tarehe 13-15 Julai, 2015 na kuratibiwa kwa ushirikiano na Sekretarieti ya Jumuiya ya Madola; (ix) Kwa kushirikiana na Wadau wa Maendeleo, upatikanaji wa nafasi za mafunzo kwa watumishi wa umma uliratibiwa ambapo Watumishi wa Umma 395 walijengewa uwezo wa kiutendaji kwa kuwapatia mafunzo ya muda mfupi na mrefu katika nyanja mbalimbali nje ya nchi. Wadau wa Maendeleo waliotoa ufadhili ni Serikali ya India (140), China (75), Japan (71); Uholanzi (71), Jamhuri ya Korea (28), Australia (6) na Singapore (4); 35 (x) Watumishi wa Umma wapya 962 walipatiwa Mafunzo Elekezi ya Awali ili kuwapa uelewa wa Utumishi wa Umma na kufahamu misingi yake ambayo ni Sheria, Kanuni, Miongozo na Taratibu za utendaji kazi. Mafunzo hayo yalitolewa na Chuo cha Utumishi wa Umma (762), Chuo cha Uongozi wa Mahakama (14) na Chuo cha Serikali za Mitaa (186); (xi) Usimamizi wa matumizi ya TEHAMA katika Taasisi za Umma ulifanyika ili kurahisisha utendaji kazi, kuboresha utoaji wa huduma na kuokoa gharama zisizo za lazima kwa uendeshaji wa Serikali na upatikanaji wa huduma kwa Wananchi; (xii) Programu ya Miundombinu ya Mawasiliano ya Kikanda, kwa Kanda ya Mashariki na Kusini mwa Afrika ‘Regional Communication Infrastructure Programme’ (RCIP) iliratibiwa. Miradi inayoratibiwa katika Programu iko katika hatua mbalimbali ikiwa ni pamoja na utekelezaji, kuingia mikataba na makandarasi na ununuzi. Miradi hiyo ni Mtandao wa Mawasiliano wa Serikali, Mfumo wa Ununuzi kwa Njia ya Mtandao (e-procurement), Mfumo wa Usajili wa Vizazi na Vifo, Mfumo wa Matibabu kwa Njia ya Mtandao (telemedicine), Mfumo wa Usajili wa Biashara (business portal) na Mfumo wa Kielektroniki wa Kumbukumbu na Nyaraka (e-records); (xiii) Viwango na Miongozo kwa ajili ya kutumiwa na Taasisi za Serikali wakati wa kubuni, kujenga na kuendesha mifumo mbalimbali ya TEHAMA imekamilika. Lengo kuu la Viwango 36 na Miongozo hiyo ni kuhakikisha mifumo inayowekwa inakidhi mahitaji. Mahitaji hayo ni pamoja na thamani ya fedha, kubadilishana taarifa, kulinda taarifa za Serikali na kuwa endelevu. Viwango na Miongozo iliyokamilika inapatikana kwenye tovuti ya Oisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma (www. utumishi.go.tz) na tovuti ya Wakala ya Serikali Mtandao (www.ega.go.tz); (xiv) Mafunzo kuhusu ubunifu, usanifu, utengenezaji, usimamiaji na uendelezaji wa Mifumo na Mitandao ya TEHAMA yalitolewa kwa Maaisa TEHAMA 210 kutoka kwenye Wizara, Idara Zinazojitegemea, Wakala za Serikali, Sekretarieti za Mikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa; (xv) Vikao vya kazi na Sekretarieti za Mikoa yote na Mamlaka za Serikali za Mitaa kupitia huduma ya Mtandao kwa njia ya video viliandaliwa. Aidha, mwongozo wa matumizi ya huduma hiyo katika Taasisi za Serikali ulitolewa; (xvi) Kikao elekezi kuhusu majukumu na wajibu wa Makatibu Wakuu na Naibu Makatibu Wakuu na Sheria, Kanuni na Miongozo inayoongoza utendaji wa kazi zao kilifanyika kwa Makatibu Wakuu na Naibu Makatibu Wakuu wa Serikali ya Awamu ya Tano; (xvii) Mafunzo ya Maadili ya Utendaji Kazi katika Utumishi wa Umma yaliendeshwa kwa watumishi 1,396 kutoka katika Taasisi 34. Aidha, ufuatiliaji wa uzingatiaji wa maadili katika Utumishi wa Umma ulifanyika katika 37 Taasisi 20. Vilevile, miongozo mbalimbali ya uzingatiaji wa maadili iligawiwa katika Taasisi za Umma na wadau wengine; (xviii) Elimu kwa Umma kuhusu masuala ya kiutumishi ilitolewa kupitia mikutano 18 na kwa kutumia vyombo vya habari. Pia, watumishi walihamasishwa kusaini hati ya Ahadi ya Uadilifu; (xix) Mafunzo kuhusu udhibiti wa VVU, UKIMWI na Magonjwa Sugu Yasiyoambukizwa yaliratibiwa kwa Watumishi wa Umma 360 wa Wizara 6 na Wakala 2 za Serikali; na (xx) Elimu kuhusu Sheria ya Watu Wenye Ulemavu Sheria Na.9 ya 2010 ilitolewa kwa Makatibu Tawala na Wakurugenzi wa Mamlaka za Serikali za Mitaa za Mikoa 14, ili kutoa huduma hii kwa Watumishi wa Umma wote, wakiwepo wanaume wenye ulemavu 1,263 na wanawake 766. (b) Chuo cha Utumishi wa Umma Tanzania 36. Mheshimiwa Spika, Chuo cha Utumishi wa Umma Tanzania kilianzishwa ili kutoa mafunzo katika nyanja za Uongozi, Menejimenti na Utawala kwa ngazi za Cheti, Stashahada na Astashahada. Aidha, Chuo kinafanya utaiti na kutoa ushauri wa kitaalam pamoja na kutoa machapisho mbalimbali ya kitaalam katika Utumishi wa Umma. 37. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2015 hadi Machi, 2016 shughuli zifuatazo zimetekelezwa:- 38 (i) Mafunzo mbalimbali ya muda mfupi na mrefu yaliendeshwa, ambapo mafunzo ya muda mfupi yalijumuisha kujiandaa kufanya Mitihani ya Utumishi wa Umma (Watumishi 510); Uongozi na Maendeleo, Menejimenti na Usimamizi wa Oisi (Watumishi 1,480) na Mafunzo ya Awali (Watumishi 762); (ii) Mafunzo ya muda mrefu kwa washiriki 17,192 yalitolewa katika fani za Utunzaji wa Kumbukumbu, Uhazili, Kompyuta, Utunzaji wa Fedha za Umma, Utawala wa Serikali za Mitaa na Menejimenti ya Rasilimaliwatu, Usimamizi wa Manunuzi ya Umma, Uongozi na Utawala Bora; (iii) Ushauri wa kitaalam ulitolewa katika maeneo matano ambayo ni Uboreshaji wa Masijala; Mfumo wa Kompyuta; Mfumo wa Usimamizi wa Malipo wa Kompyuta; Maendeleo ya Rasilimaliwatu; na Tathmini ya Kazi na Uhuishaji Madaraja kwa Taasisi za Umma; (iv) Mafunzo ya muda mrefu kwa Watumishi wa Chuo 6 ngazi ya Shahada ya Uzamivu; 10 ngazi ya Shahada ya uzamili; 9 Shahada ya kwanza, na wawili ngazi ya Stashahada yaliwezeshwa. Aidha, watumishi 70 walihudhuria mafunzo ya muda mfupi; na (v) Awamu ya Kwanza ya Ujenzi wa jengo la ghorofa tatu kwenye Kampasi ya Tabora unaohusisha hatua za mwanzo hadi upauaji umekamilika. 39 (c) Wakala ya Mafunzo kwa Njia ya Mtandao Tanzania 38. Mheshimiwa Spika, Wakala ya Mafunzo kwa Njia ya Mtandao Tanzania ina jukumu la kuwajengea uwezo Watumishi wa Umma kwenye maeneo mbalimbali kwa kuratibu na kuendesha mafunzo na midahalo kwa kutumia Teknolojia ya Habari na Mawasiliano ili kuhimili kasi ya mabadiliko ya utoaji wa huduma kwa wananchi. 39. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2015 hadi Machi, 2016 shughuli zifuatazo zilitekelezwa:- (i) Ushirikiano katika taaluma na teknolojia na Taasisi za ndani na nje ya nchi katika kutoa mafunzo umeendelezwa. Taasisi hizo ni pamoja na Chuo Kikuu cha Utawala wa Umma Canada (ENAP), Taasisi ya Stanford (StanfordSEED), Chuo cha Serikali cha Kenya; Chuo cha Menejimenti cha Uganda; na Vituo vya Maendeleo Duniani (GDLN); (ii) Mafunzo kwa washiriki 1,295 kutoka Wizara, Idara Zinazojitegemea na Wakala za Serikali na Sekta Binafsi yalitolewa katika maeneo ya Uongozi, Utawala Bora, Maadili, Anuai za Jamii, Tabia Nchi, Kupunguza Umaskini na Afya; (iii) Mikutano 9 ya kazi baina ya Oisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na TAMISEMI, Wizara na Mamlaka za Serikali za Mitaa kupitia Oisi za Makatibu Tawala wa Sekretarieti za Mikoa yote Tanzania Bara ilifanyika kwa Mtandao wa Video; 40 (iv) Mikutano 36 ya mafunzo na mijadala ya ndani na nje ya nchi ilifanikishwa kwa kutumia Mtandao wa Wakala; (v) Kuwa mwenyeji wa mkutano wa Ushirikiano wa Vituo vya Elimu kwa Njia ya Masafa Barani Afrika ambapo nchi 15 ziliwakilishwa; (vi) Watumishi wawili walipata mafunzo katika kuandaa taarifa za fedha. Mtumishi mmoja aliwezeshwa kupata mafunzo kuhusu uandaaji wa mafunzo kwa njia ya masafa nchini India. Aidha, watumishi wawili wanapata mafunzo ya muda mrefu ya Uhasibu na TEHAMA hapa nchini; na (vii) Usimikaji wa lifti kwenye oisi ya Makao Makuu ya Wakala unaendelea na unatarajiwa kukamilika iikapo Juni, 2016. (d) Wakala ya Serikali Mtandao 40. Mheshimiwa Spika, Wakala ina jukumu la kuratibu na kusimamia utekelezaji wa jitihada za utoaji wa huduma kwa kutumia TEHAMA kwenye Taasisi za Umma ili kuleta ufanisi, kuongeza uwajibikaji na kuboresha utoaji wa huduma (Serikali Mtandao). Aidha, Wakala ina jukumu la kuweka na kusimamia mifumo ya mawasiliano salama Serikalini itakayowezesha utoaji huduma bora kwa urahisi na kwa gharama nafuu. 41. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2015 hadi Machi, 2016 shughuli zifuatazo zilitekelezwa:- 41 (i) Taasisi za umma 72, zimeunganishwa kwenye Mfumo wa Mawasiliano Salama Serikalini; (ii) Usalama wa miundombinu na mifumo ya TEHAMA ya Serikali na Taasisi zake umeimarishwa; (iii) Ujenzi wa Vituo Vikuu vya Kuhifadhi Taarifa na Mifumo ya Serikali pamoja na kujikinga na majanga unaozingatia viwango vya usalama vya kitaifa na kimataifa unaendelea na utakamilika Juni, 2016; (iv) Hatua za awali kwa ajili ya kuziunganisha Mamlaka za Serikali za Mitaa 77 kwenye Mfumo wa Mawasiliano Serikalini zimekamilika; (v) Taasisi za Serikali 67 zimeunganishwa kwenye Mfumo wa Pamoja na Salama wa Barua Pepe wa Serikali. Aidha, Watumishi 130 kutoka Taasisi hizo wamepewa mafunzo ya usimamizi na uendeshaji wa Mfumo huu. Hadi sasa Taasisi za Serikali zinazotumia mfumo huu zimeikia 100; (vi) Taasisi za Serikali 22 zimeunganishwa kwenye Mfumo wa Simu za Mkononi ili kuziwezesha kutoa taarifa ya huduma zinazotolewa na taasisi zao kwa wananchi; (vii) Ugawaji na matumizi ya kiasi cha masafa ya intaneti ya Serikali umesimamiwa kwa Taasisi za Serikali 60. Hadi sasa Taasisi 176 zimekwisha unganishwa na zinatumia masafa ya intaneti ya Serikali kwa ajili ya kuwezesha mawasiliano; 42 (viii) Taasisi za Serikali 42 zimepewa ushauri na utaalamu elekezi kuhusu kubuni, kutengeneza na kusimamia mifumo na miundombinu mbalimbali ya TEHAMA kwenye Taasisi zao; (ix) Taasisi 135 zimepatiwa ushauri kwenye maeneo mbalimbali ya utekelezaji wa Serikali Mtandao; (x) Maaisa TEHAMA 88 kutoka Taasisi 72 za Serikali na Mamlaka za Serikali za Mitaa walipatiwa mafunzo kuhusu uimarishaji wa usalama wa mifumo na mindombinu ya TEHAMA; (xi) Mafunzo ya usimamizi wa taarifa za tovuti yalitolewa kwa Taasisi za Umma 69. Kwa kushirikiana na Wizara ya Habari, Utamaduni, Sanaa na Michezo, mafunzo kuhusu usimamizi wa taarifa na huduma katika Tovuti Kuu ya Serikali yalitolewa kwa Taasisi 86; (xii) Watumishi 36 wa Wakala wamepatiwa mafunzo ya muda mfupi ndani ya nchi. Aidha, Mtumishi mmoja anahudhuria mafunzo ya muda mrefu nje ya nchi. Vilevile, viongozi 16 wa Wakala wamepatiwa mafunzo ya uongozi kwa njia ya mtandao kwa awamu tatu; na (xiii) Mkutano wa kwanza wa mwaka wa Serikali Mtandao kwa ajili ya kuelimisha na kuhamasisha utekelezaji wa Serikali Mtandao uliokuwa na kauli mbiu ya kuelekea matumizi ya rasilimali TEHAMA zilizooanishwa katika kutoa huduma bora kwa Umma ulifanyika tarehe 15 Agosti, 2015. 43 OFISI YA RAIS, SEKRETARIETI YA AJIRA KATIKA UTUMISHI WA UMMA 42. Mheshimiwa Spika, majukumu ya Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma ni: Kutafuta wataalam wenye ujuzi maalum na kuandaa mfumo wa kanzidata za wataalam hao ili kurahisisha utaratibu wa ajira; kuandaa orodha ya wahitimu wa Vyuo Vikuu na wataalam wenye weledi kwa madhumuni ya kurahisisha rejea na ujazaji wa nafasi wazi za ajira katika Utumishi wa Umma; kutangaza nafasi wazi za kazi zinazotokea katika Utumishi wa Umma; kuwatumia wataalam kwa madhumuni ya kuendesha na kufanya usaili; na kuwashauri waajiri kuhusu masuala mbalimbali kuhusu mchakato wa ajira. 43. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha wa 2015/16, Oisi ya Rais, Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma iliidhinishiwa Shilingi 3,854,488,000 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida. Hadi kuikia Machi 2016, Shilingi 1,740,140,213 zimepokelewa na kutumika. 44. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2015 hadi Machi, 2016 shughuli zifuatazo zilitekelezwa:- (i) Usaili wa kujaza nafasi wazi za kazi 4,310 katika Utumishi wa Umma (nafasi mpya zikiwa 3,966 na Mbadala 344) uliendeshwa; Wasailiwa 3,509 kutoka Wizara nafasi (692), Sekretarieti za Mikoa nafasi (281), Mamlaka za Serikali za Mitaa nafasi (1,928) na Taasisi, Idara na Wakala wa Serikali nafasi 608 walipangiwa vituo. Kati ya wasailiwa 3,509 waliopangiwa vituo vya 44 kazi, ajira mpya ni 3,284 na mbadala ni 225 na utaratibu wa kujaza nafasi 801 upo kwenye hatua mbalimbali; (ii) Takwimu za orodha ya wahitimu toka vyuo mbalimbali zilikusanywa. Jumla ya Vyuo Vikuu 12 viliwasilisha orodha ya wahitimu wapatao 10,117; (iii) Kwa kushirikiana na Wakala ya Serikali Mtandao mfumo wa mchakato wa Ajira wa kielektroniki uliimarishwa kwa kurekebisha mfumo; (iv) Mikutano minne na waandishi wa habari ili kuelezea utekelezaji wa mchakato wa ajira Serikalini na kuendelea kukuza uelewa juu ya mambo mbalimbali yanayohusu ajira Serikalini ilifanyika; Uelimishwaji wananchi kuhusu mfumo wa upokeaji wa maombi kwa njia ya kielektroniki kupitia vipeperushi, tovuti, mitandao ya kijamii na njia ya ana kwa ana kwa wananchi wanaokuja moja kwa moja oisini ulifanyika. Aidha, waajiri na wadau mbalimbali walitembelewa ili kupata mrejesho wa huduma; (v) Watumishi 9 wamepatiwa mafunzo ya kitaaluma ya muda mfupi na wengine 10 wanapatiwa mafunzo ya Shahada ya Uzamili; na (vi) Kushiriki kama wataalam waalikwa kwenye michakato ya usaili unaoendeshwa na Taasisi mbalimbali ambazo zinatumia sheria zao kuendesha usaili. 45 OFISI YA RAIS, TUME YA UTUMISHI WA UMMA 45. Mheshimiwa Spika, Tume ya Utumishi wa Umma ina wajibu wa kuhakikisha kuwa masuala ya Rasilimaliwatu katika Utumishi wa Umma yanaendeshwa kwa kuzingatia Sheria, Kanuni, Miongozo na Taratibu mbalimbali kwa lengo la kuimarisha utendaji unaozingatia malengo na matokeo yanayopimika. Aidha, Tume ni Mamlaka ya Rufaa kwa baadhi ya Watumishi wa Umma dhidi ya maamuzi yanayotolewa na mamlaka zao za nidhamu. 46. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha wa 2015/16 Tume iliidhinishiwa Shilingi 11,658,277,015 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida. Hadi kuikia Machi, 2016 Shilingi 7,186,857,228 zilipokelewa na kutumika. 47. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2015 hadi Machi, 2016 shughuli zifuatazo zilitekelezwa:- (i) Rufaa 159 zilifanyiwa uchambuzi na kutolewa uamuzi ambapo rufaa 58 zilikubaliwa, 59 zilikataliwa, 38 zilikatwa nje ya muda na 4 ziliahirishwa; (ii) Malalamiko 95 ya watumishi yalichambuliwa na kutolewa uamuzi na maelekezo ambapo malalamiko 9 yalitolewa uamuzi na Tume na malalamiko 86 yalihitimishwa kwa kutolewa maelekezo na ufafanuzi na Sekretarieti ya Tume. Kati ya malalamiko yaliyotolewa uamuzi na Tume, 5 yalikubaliwa na 4 yalikataliwa; 46 (iii) Ukaguzi maalumu kuhusu rasilimaliwatu ulifanyika katika Halmashauri ya Wilaya ya Kisarawe na Manispaa ya Kinondoni; (iv) Watumishi 7 wa Tume walipewa mafunzo ya kuongeza ujuzi; (v) Masuala ya ajira ya walimu yalishughulikiwa ambapo walimu 542 walisajiliwa, 4,647 walipandishwa vyeo, 947 walibadilishwa kazi na vibali vya kustaafu kwa walimu 463 vilitolewa; (vi) Mashauri ya nidhamu ya walimu 120 yalitolewa uamuzi ambapo walimu 89 walifukuzwa kazi, wanne walirudishwa kazini, mashauri mawili yalifutwa na 25 yalirudishwa kwenye Kamati za Ajira za Walimu za Wilaya; (vii) Elimu kuhusu uzingatiaji wa Sheria, Kanuni, Miongozo na Taratibu zinazosimamia masuala ya rasilimaliwatu ilitolewa kwa njia ya mtandao wa video kwa Sekretarieti za Mikoa 18 pamoja na Mamlaka zake za Serikali za Mitaa; na (viii) Watumishi wanaoishi na VVU na UKIMWI wamepatiwa huduma. OFISI YA RAIS, BODI YA MISHAHARA NA MASILAHI KATIKA UTUMISHI WA UMMA 48. Mheshimiwa Spika, Bodi ya Mishahara na Masilahi katika Utumishi wa Umma ni chombo kilichoanzishwa kwa Tamko la Rais kupitia Tangazo la Serikali Na.162 la tarehe 3 Juni, 2011. Uanzishwaji wa Bodi ni sehemu ya utekelezaji wa Sera ya Mishahara 47 na Motisha katika Utumishi wa Umma ya Mwaka 2010. Bodi hii ina jukumu la kufanya mapitio ya mara kwa mara ya mishahara na kupendekeza viwango vya mishahara, posho na mafao katika Utumishi wa Umma kwa mamlaka husika. 49. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha wa 2015/16, Bodi kupitia Fungu 09 iliidhinishiwa Shilingi 2,313,146,450 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida. Hadi kuikia Machi, 2016 Shilingi 1,443,871,555 zilipokelewa na kutumika. 50. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2015 hadi Machi, 2016 shughuli zifuatazo zilitekelezwa:- (i) Tathmini ya Kazi na Uhuishaji wa Madaraja (Job Evaluation and Regrading) kwa Watumishi wa Umma imeanza na itakamilika Februari, 2017; (ii) Rasimu ya Vigezo vya kuzingatiwa wakati wa kutoa motisha kwa Watumishi wa Umma wanaofanya kazi katika maeneo yenye mazingira magumu vimeandaliwa; (iii) Rasimu ya Mwongozo wa kupendekeza na kupanga mishahara na masilahi katika Utumishi wa Umma imekamilika na iko katika hatua mbalimbali za maamuzi; (iv) Maandalizi ya kutungwa kwa Sheria ya Mishahara na Masilahi katika Utumishi wa Umma yameanza; na (v) Watumishi watano wamepatiwa mafunzo ambapo watumishi wanne ni ya muda mrefu na mmoja ya muda mfupi. 48 OFISI YA RAIS, IDARA YA KUMBUKUMBU NA NYARAKA ZA TAIFA 51. Mheshimiwa Spika, Kwa mujibu wa Sheria ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa Na.3 ya mwaka 2002, Idara imepewa jukumu la kusimamia na kuratibu utekelezaji wa Sera, Sheria, Kanuni na Taratibu za utunzaji kumbukumbu na nyaraka katika Taasisi za Umma. Aidha, Idara ina jukumu la kusimamia utekelezaji wa Sheria ya Kuwaenzi Waasisi wa Taifa, Sheria Na.18 ya Mwaka 2004 katika kukusanya, kutunza na kuhifadhi kumbukumbu na vitu vya Waasisi wa Taifa letu (Mwalimu Julius Kambarage Nyerere na Sheikh Abeid Amani Karume). 52. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha wa 2015/16, Fungu 04: Oisi ya Rais, Idara ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa, liliidhinishiwa Shilingi 1,311,291,000 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na Miradi ya Maendeleo. Kati ya fedha hizo, Shilingi 1,061,291,000 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na Shilingi 250,000,000 kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. Hadi kuikia Machi, 2016 Shilingi 459,007,823 zilipokelewa na kutumika kwa Matumizi ya Kawaida. 53. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2015 hadi Machi, 2016 shughuli zifuatazo zilitekelezwa:- (i) Mpango Mkakati wa Idara Inayojitegemea wa kipindi cha mwaka 2016/17 hadi 2021/22 umeandaliwa kwa kufuata muundo mpya; (ii) Kumbukumbu Tuli kutoka katika Taasisi 5 za Serikali na Makasha 1,400 kutoka Makao Makuu ya Idara yamehamishiwa katika Kituo cha Taifa cha Kumbukumbu Dodoma; 49 (iii) Jumla ya majalada 153,116 yaliyohifadhiwa katika makasha (archival boxes) 5,510 kutoka oisi za Umma na Vituo vya Kanda vya Idara yamechambuliwa na kuhifadhiwa katika Kituo cha Taifa cha Kumbukumbu Dodoma; (iv) Andiko la kuboresha utunzaji wa kumbukumbu za Mamlaka za Serikali za Mitaa limeandaliwa na kuwasilishwa Oisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa kwa maamuzi; (v) Uboreshaji wa Mfumo wa utunzaji wa kumbukumbu hai umefanyika katika Wizara ya Fedha, Wizara ya Viwanda na Biashara, Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa pamoja na Oisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali; (vi) Mafunzo ya utunzaji na matumizi sahihi ya kumbukumbu na nyaraka za Serikali yametolewa kwa watumishi wa Wizara ya Maji, Chuo cha Serikali za Mitaa Hombolo na Wakala ya Mkemia Mkuu wa Serikali; (vii) Mfumo wa utunzaji wa kumbukumbu (Keyword File Classiication System) za kiutendaji umewekwa katika Oisi za Tume ya Vyuo Vikuu, Mfuko wa Maendeleo ya Jamii, Wakala wa Utaiti wa Majengo, Chuo cha Utalii, Mamlaka ya Usairi wa Anga na Kituo cha Kimataifa cha Mikutano Arusha; (viii) Vitabu vya Wilaya (District Books) vya enzi ya utawala wa Muingereza vimewekwa katika mfumo wa kidijitali; 50 (ix) Ukaguzi wa uhimilivu wa mfumo wa utunzaji kumbukumbu umefanyika katika Wizara zote; (x) Mikutano kazi kuhusu Sheria, Kanuni, Miongozo na Taratibu za utunzaji taarifa, kumbukumbu na nyaraka za Serikali imefanyika katika Wizara 4 ambazo ni Wizara ya Kilimo na Mifugo; Wizara ya Maji na Umwagiliaji; Wizara ya Ujenzi na Oisi ya Rais – Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora; na (xi) Baadhi ya Taarifa, kumbukumbu na machapisho mbalimbali ya Waasisi wa Taifa (Mwalimu Julius Kambarage Nyerere na Sheikh Abeid Amani Karume) zimekusanywa na kuhifadhiwa. C. MPANGO WA UTEKELEZAJI KWA MWAKA WA FEDHA WA 2016/17 NA MAMBO MUHIMU YA KUZINGATIWA 54. Mheshimiwa Spika, baada ya kutoa maelezo kuhusu Mapitio ya Utekelezaji wa Mpango na Bajeti kwa Mwaka wa Fedha wa 2015/16, sasa naomba kutoa Mapendekezo ya Mpango na Bajeti kwa Mwaka wa Fedha wa 2016/17. 55. Mheshimiwa Spika, Mipango na Bajeti kwa Mwaka wa Fedha wa 2016/17 kwa Mafungu 20; 30; 33; 06; 11; 32; 67, 94, 09 na 04 imeandaliwa kwa kuzingatia vipaumbele vilivyoainishwa katika Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya Mwaka 2015-2020, Mwongozo wa Taifa wa Kuandaa Mpango na Bajeti kwa Mwaka wa Fedha 2016/17 pamoja na maeneo muhimu ya kuzingatiwa kama yalivyoainishwa na Serikali ya Awamu ya Tano kama ifuatavyo:- 51 OFISI YA RAIS, IKULU NA TAASISI ZAKE (a) Ikulu 56. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha wa 2016/17, Oisi ya Rais, Ikulu imepanga kutekeleza kazi zifuatazo:- (i) Kutoa huduma kwa Rais na familia yake; (ii) Kutoa huduma za ushauri kwa Rais katika maeneo ya Uchumi, Siasa, Masuala ya Jamii, Sheria, Mawasiliano na Habari kwa Umma, Mahusiano ya Kikanda, Kimataifa na maeneo mengine; (iii) Kuratibu utekelezaji wa Mkakati wa Taifa Dhidi ya Rushwa Awamu ya Tatu kwa kushirikisha wadau wa Sekta ya Umma na Sekta Binafsi; (iv) Kuelimisha watumishi juu ya Magonjwa Sugu Yasiyoambukizwa na utekelezaji wa Mkakati wa Kupambana na Kujikinga na UKIMWI mahali pa kazi pamoja na kuwezesha watumishi wanaoishi na VVU na UKIMWI kupata huduma muhimu za dawa, lishe na ushauri nasaha; (v) Kuratibu, kuandaa na kushiriki mikutano 60 ya Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri, mikutano 40 ya Kamati Maalum ya Makatibu Wakuu (IMTC) na mikutano 20 ya Baraza la Mawaziri; (vi) Kuandaa mkutano wa tathmini wa mwaka kati ya Waratibu wa Shughuli za Baraza la Mawaziri wa Wizara, Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri na wadau wengine; 52 (vii) Kutoa mafunzo kuhusu utayarishaji na uwasilishaji wa Nyaraka za Baraza la Mawaziri na uchambuzi wa sera kwa Maoisa wa Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri na Waratibu wa Shughuli za Baraza la Mawaziri wa Wizara; (viii) Kupokea, kupitia na kuchambua rufaa na malalamiko ya watumishi wa umma na wananchi. (ix) Kuendesha mikutano 2 ya Watendaji na Maaisa wa Serikali 100 kuhusu utaratibu wa kushughulikia malalamiko na rufaa pamoja na kufuatilia utekelezaji wa maagizo mbalimbali ya Katibu Mkuu Kiongozi; (x) Kuratibu na kuendesha mikutano 8 ya uratibu wa Maboresho kwa Makatibu Wakuu na Waratibu wa Programu za Maboresho kwa lengo la kuimarisha usimamizi, uongozi na umilki wa mchakato wa Maboresho katika sekta ya umma nchini; (xi) Kuratibu utekelezaji wa Mpango wa Uendeshaji wa Shughuli za Serikali kwa Uwazi (OGP); (xii) Kuratibu na kusimamia Miradi ya Maendeleo ya Mfuko wa Maendeleo ya Jamii (TASAF), Mpango wa Kurasimisha Rasilimali na Biashara za Wanyonge Tanzania (MKURABITA) na Mfuko wa Rais wa Kujitegemea; (xiii) Kukarabati nyumba 10 za watumishi katika Ikulu Ndogo ya Chamwino na nyumba moja iliyopo Unguja; 53 (xiv) Kukamilisha ujenzi wa Ukumbi wa Mikutano, Ikulu kwa kufunga vifaa vya mawasiliano (audio visual equipment); (xv) Kuanza ujenzi wa jengo jipya la mapokezi upande wa baharini Ikulu; na (xvi) Kukarabati majengo ya Ikulu Ndogo za Mwanza na Lushoto. (b) Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) 57. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha wa 2016/17, shughuli zifuatazo zimepangwa kutekelezwa:- (i) Kuchunguza tuhuma 3,406 zilizopo na mpya zitakazojitokeza; (ii) Kukamilisha uchunguzi wa tuhuma za rushwa kubwa (Grand Corruption) kama ilivyopangwa katika Mpango Mkakati wa Taasisi; (iii) Kuendesha kesi 578 zilizopo mahakamani na zitakazoendelea kufunguliwa kutokana na kukamilika kwa uchunguzi; (iv) Kubadilisha muundo wa Taasisi ili kuimarisha mfumo wa kuzuia rushwa kwa kuwa na idara kamili ya kuzuia rushwa (corruption prevention) ambapo utaiti na udhibiti utakuwa sehemu ya idara hiyo; (v) Kufanya utaiti wa mianya ya rushwa katika Sekta za Umma na Binafsi; 54 (vi) Kuweka mikakati kwa kushirikiana na wadau ili kudhibiti mianya ya rushwa na kufanya ufuatiliaji wa utekelezaji; (vii) Kufuatilia miradi ya maendeleo katika Wizara, Idara Zinazojitegemea, Wakala na Mamlaka za Serikali za Mitaa ili kudhibiti ubadhirifu wa fedha za umma na kuongeza ufanisi katika utekelezaji; (viii) Kuhuisha Sheria ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa Na. 11 ya Mwaka 2007 ili kuongeza ufanisi katika kuzuia na kupambana na makosa ya rushwa nchini; (ix) Kujenga uwezo na uelewa kuhusu athari za rushwa kwa makundi mbalimbali katika jamii; (x) Kufungua na kuimarisha Klabu za Wapinga Rushwa katika Shule za Msingi, Sekondari na Vyuo pamoja na makundi ya vijana wasio shuleni; (xi) Kuwahamasisha vijana wajiunge katika klabu za wapinga rushwa na kushiriki kikamilifu katika vita dhidi ya rushwa. Pia kuwaikia vijana wasiokuwa shuleni kwa njia mbalimbali kama mikutano, semina na kuwashawishi kujiunga katika vikundi; (xii) Kuimarisha mfumo wa usimamizi na ufuatiliaji wa majalada ya uchunguzi ndani ya Taasisi ili kurahisisha na kuwezesha mtiririko mzuri wa majalada kutoka ngazi za Wilaya, Mkoa na Makao Makuu; (xiii) Kutoa mafunzo kwenye eneo la mfumo wa takwimu kwa Watumishi wa TAKUKURU kwa ngazi za Wilaya, Mikoa na Makao Makuu; na 55 (xiv) Kuanza ujenzi wa jengo la oisi la Makao Makuu ya Bodi ya Ushauri wa Masuala ya Rushwa ya Umoja wa Afrika baada ya kukamilika kwa mchakato wa umiliki wa kiwanja. (c) Mpango wa Kurasimisha Rasilimali na Biashara za Wanyonge Tanzania (MKURABITA) 58. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha wa 2016/17, shughuli zifuatazo zimepangwa kutekelezwa:- (i) Kujenga uwezo kwa Mamlaka za Serikali za Mitaa juu ya urasimishaji wa ardhi Vijijini katika Halmashauri za Wilaya 6 za Kilwa, Biharamulo, Bukoba, Lindi, Newala na Songea. Aidha, urasimishaji wa ardhi Vijijini utafanyika katika eneo la Chanjamjawiri katika Wilaya ya Chakechake - Pemba na Mahonda katika Wilaya ya Kaskazini B Unguja. Hati za Haki Milki za Kimila 17,800 zitaandaliwa na kutolewa; (ii) Kujenga uwezo kwa Mamlaka za Serikali za Mitaa kwa ajili urasimishaji wa ardhi mijini katika Jiji la Mbeya, Manispaa ya Sumbawanga na Mamlaka ya Mji mdogo wa Tandala katika Halmashauri ya Wilaya ya Makete. Aidha, uandaaji wa hati utakamilishwa katika miji ya Tunduma na Babati. Kwa upande wa Zanzibar, urasimishaji wa ardhi mijini utafanyika Wete - Pemba na Mjini Unguja. Jumla ya Hati Milki 10,200 zitaandaliwa na kutolewa; (iii) Kujenga uwezo kwa Mamlaka za Serikali za Mitaa kwa ajili ya urasimishaji wa Biashara katika Halmashauri za Jiji la Mwanza, 56 Manispaa za Mtwara Mikindani na Singida. Aidha, urasimishaji wa biashara utafanyika katika Wilaya za Kusini Unguja na Micheweni, Pemba ambapo jumla ya wafanyabiashara 5,000 watapata mafunzo, 4,000 watasajili biashara zao na kati yao 2,000 wataunganishwa na Taasisi za fedha kwa ajili ya kupata mikopo itakayotumika kama mtaji ya kukuza biashara zao; (iv) Kukamilisha ujenzi wa masijala za Ardhi za Vijiji 10 katika Halmashauri za Wilaya 6 za Mbinga, Mpwapwa, Manyoni, Meru, Chamwino na Mvomero. Aidha, ujenzi wa Oisi ya Sheha iliyoko Shehia ya Kiungoni Wete, Pemba utakamilishwa; (v) Kutoa mafunzo kuhusu fursa na matumizi bora ya Hati za Haki Milki za Kimila kwa wakulima 750 waliorasimisha ardhi zao na viongozi 135 wa vyama vya wakulima katika Halmashauri za Wilaya 8 za Mbarali, Mwanga, Meru, Uvinza, Buhigwe, Sumbawanga, Mbinga na Singida. Aidha, Mpango Kazi wa Jamii wa Vijiji vyenye urasimishaji utatekelezwa kwa kuanzisha mashamba darasa na kuunda vikundi vya uzalishaji; (vi) Ufuatiliaji wa tathmini ya utekelezaji wa miradi ya majaribio ya Mfuko Endelevu wa Urasimishaji wa Wilaya katika Manispaa za Morogoro na Iringa utafanyika; (vii) Kufanya tathmini ya ukubwa wa sekta isiyo rasmi kwa sasa Tanzania Bara na Zanzibar; 57 (viii) Kufanya mapitio kwa lengo la kuhuisha Mkakati wa Mawasiliano ya Umma wa mwaka 2009 ili kuhuisha mkakati huo; na (ix) Kufuatilia utekelezaji wa mapendekezo ya maboresho ya sheria za ardhi na biashara katika Wizara za Kisekta. (d) Mfuko wa Maendeleo ya Jamii (TASAF) 59. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha wa 2016/17, shughuli zifuatazo zimepangwa kutekelezwa:- (i) Kufanya utambuzi na uandikishaji wa kaya maskini katika maeneo ya Vijiji, Mitaa na Shehia zote ambayo hayakuikiwa katika Awamu ya Kwanza. Utambuzi na uandikishaji huu unategemea kuikia jumla ya walengwa 355,000 katika jumla ya Vijiji 4,408; Mitaa 1,189 na Shehia 96; (ii) Kuhawilisha ruzuku kwa kaya maskini zipatazo 1,400,000 katika vipindi vya mizunguko sita ya malipo katika Mamlaka za Serikali za Mitaa 159 za Tanzania Bara na Wilaya zote za Unguja na Pemba. Uhawilishaji wa fedha utafanywa kwa kufuata Kalenda ya Malipo kila baada ya miezi miwili; (iii) Kuhakiki kaya zilizoandikishwa katika mpango ili kuziondoa kaya zote ambazo hazina sifa na vigezo vya umaskini uliokithiri; (iv) Kuandikisha na kutoa ujira wa muda kwa jumla ya kaya za walengwa 348,850 ambazo zitahusika katika utekelezaji wa Mpango wa Ajira za Muda kwa Kaya Maskini. Walengwa 58 hawa watatoka katika Mamlaka za Serikali za Mitaa 42 na Wilaya zote za Unguja na Pemba; (v) Kukamilisha Mkakati na Miongozo ya Mpango wa Kuweka Akiba na Kuwekeza kwa ajili ya utekelezaji wa Mpango huo. Wawezeshaji 200 watapatiwa mafunzo ya kuunda vikundi endelevu vya kuweka akiba kwa kaya za walengwa. Jumla ya vikundi 2,600 vya walengwa wa Mpango vitaundwa na kupewa mafunzo na vitendea kazi; (vi) Jumla ya miradi 300 itatekelezwa chini ya Mpango wa Kuendeleza Miundombinu katika sekta za afya, elimu na maji. Wafanyakazi 900 wa Mamlaka za Serikali za Mitaa na kamati 300 za usimamizi za jamii watapewa mafunzo juu ya namna ya kutekeleza miradi hii; (vii) Kuimarisha mifumo ya TEHAMA ya utunzaji wa kumbukumbu za walengwa pamoja na uendeshaji na utoaji wa taarifa ili kuwezesha utekelezaji wa shughuli za Mpango hususan kuimarisha mawasiliano kati ya maeneo ya utekelezaji na TASAF Makao Makuu; (viii) Kufanya utaiti shirikishi katika maeneo mbalimbali ya kijamii na kiuchumi ili kubaini fursa na vikwazo katika kuikia lengo la jamii kujipatia maendeleo. Hii itahusisha kukusanya takwimu katika ngazi mbalimbali za jamii; (ix) Kujenga uwezo wa ngazi mbalimbali za utekelezaji ikiwa ni pamoja na Mikoa, Mamlaka za Serikali za Mitaa na jamii ili kuweza kusimamia, kufuatilia na kutekeleza shughuli za Mpango kwa ufanisi zaidi; na 59 (x) Kuimarisha usimamizi, ufuatiliaji na tathmini za shughuli za Mpango pamoja na matumizi ya rasilimali na kuongeza ufanisi na uwajibikaji katika ngazi zote za utekelezaji wa Mpango. Shughuli hii itahusisha kufanya tathmini ya kwanza ya Mpango ili kupima kiwango cha utekelezaji wa malengo. (e) Taasisi ya UONGOZI 60. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha wa 2016/17, shughuli zifuatazo zimepangwa kutekelezwa:- (i) Kuanzisha Programu ya mafunzo jumuishi ya muda wa kati kwa viongozi ili kuwajengea uwezo katika maeneo ya kufanya maamuzi ya kimkakati, kusimamia rasilimaliwatu na rasilimali nyingine na sifa binafsi za kiongozi; (ii) Kutoa mafunzo ya muda mfupi kwa Viongozi ili kuwajengea uwezo katika maeneo ya Uongozi na Maendeleo Endelevu; na Majadiliano ya Mikataba mbalimbali; (iii) Kuandaa na kutoa mafunzo yatakayokidhi mahitaji mbali mbali ya Wizara, Idara Zinazojitegemea na Taasisi za Umma; (iv) Kuandaa mikutano 4 ya Kikanda na Kimataifa na Mikutano 4 ya Kitaifa juu ya Uongozi na Maendeleo Endelevu; (v) Kuandaa vipindi vya televisheni 12 vitakavyoshirikisha Wakuu wa Nchi waliopo madarakani na waliostaafu, ndani na nje ya nchi, na wataalam mbalimbali juu ya Uongozi na Maendeleo Endelevu; 60 (vi) Kufanya utaiti na kutoa msaada wa kitaalam katika maeneo yanayohusu Uongozi na Maendeleo Endelevu; (vii) Kuandaa chapisho litakaloelezea maisha na uzoefu wa Kiongozi wa Kitaifa Mstaafu; (viii) Kutekeleza Programu Jumuishi juu ya Usimamizi wa Rasilimali za Taifa hususan katika Sekta ya Mafuta, Gesi Asili na Madini kwa kufanya mafunzo, utaiti na majadiliano; (ix) Kuanzisha Programu Jumuishi katika eneo la Maendeleo Endelevu ili kusaidia utekelezaji wa Malengo ya Kimataifa ya Maendeleo Endelevu; (x) Kusaidia kuanzisha na kuendesha Kituo cha Tathmini kwa lengo la kuboresha mfumo wa uteuzi wa viongozi katika Utumishi wa Umma; (xi) Kutoa mafunzo ya muda mfupi kwa Watumishi wa Taasisi ili kukuza ufanisi wa kiutendaji; na (xii) Kuratibu uwekaji wa miundombinu ya barabara, maji na umeme na kutafuta fedha kwa ajili ya ujenzi wa Taasisi ya Uongozi Kijiji cha Kondo, Bagamoyo. (f) Mfuko wa Rais wa Kujitegemea (PTF) 61. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha wa 2016/17, Mfuko wa Rais wa Kujitegemea umepanga kutekeleza shughuli zifuatazo:- (i) Kutoa mikopo na kukusanya marejesho ya mikopo kutoka kwa walengwa ambao ni Vijana na Wanawake Wajasiriamali waliohitimu Vyuo vya Ufundi Stadi vinavyotambuliwa na VETA 61 na SIDO katika Mikoa ya Dar es Salaam, Pwani, Morogoro, Njombe na Lindi; (ii) Kuanzisha tawi la kutoa huduma za Mfuko katika Mkoa wa Lindi; (iii) Kujenga uwezo wa walengwa katika kukuza mitaji yao na ushirikishaji wa wajasiriamali na jamii inayowazunguka; (iv) Kuendelea kujenga uwezo wa watendaji ili kutoa huduma bora kwa wateja; na (v) Kufanya utaiti wa huduma kwa walengwa. 62. Mheshimiwa Spika, ili kutekeleza Mpango wa Mwaka wa Fedha wa 2016/17, Fungu 20 Oisi ya Rais, Ikulu inaomba Shilingi 14,962,054,000 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida. Aidha, Fungu 30: Oisi ya Rais na Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri inaomba Shilingi 793,164,600,000. Kati ya fedha hizi Shilingi 362,715,571,000 ni kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na Shilingi 430,449,029,000 kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. 62 SEKRETARIETI YA MAADILI YA VIONGOZI WA UMMA 63. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha wa 2016/17, shughuli zilizopangwa kutekelezwa ni kama ifuatavyo: (i) Kuchapisha, kutuma na kupokea Tamko la Viongozi wa Umma kuhusu Rasilimali na Madeni linalopaswa kutolewa kwa mujibu wa Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma ya mwaka 1995; (ii) Kufanya uhakiki wa matamko ya Rasilimali na Madeni kwa Viongozi wa Umma 500; (iii) Kupokea na kushughulikia malalamiko na taarifa kutoka kwa wananchi kuhusu ukiukwaji wa maadili kwa mujibu wa Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma wa Umma; (iv) Kuchunguza tuhuma dhidi ya Viongozi wa Umma kuhusu ukiukwaji wa Sheria ya Maadili ya Viongozi; (v) Kuratibu na kuwezesha utekelezaji wa majukumu ya Baraza la Maadili ya Viongozi wa Umma; (vi) Kuelimisha Viongozi wa Umma na wananchi kuhusu Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma na hati ya Ahadi ya Uadilifu; (vii) Kuandaa Taarifa ya mwaka ya Utekelezaji wa shughuli za Sekretarieti na kuiwasilisha kwenye Mamlaka husika; 63 (viii) Kufanya utaiti kuhusu hali ya uadilifu kwa Viongozi wa Umma; (ix) Kukamilisha ujenzi wa jengo la Oisi ya Sekretarieti ya Maadili Kanda ya Kusini Mtwara; (x) Kuanza ujenzi wa Oisi ya Sekretarieti Kanda ya Kati Dodoma; na (xi) Kufanya usanifu wa Jengo la Oisi ya Sekretarieti Makao Makuu. 64. Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza majukumu yake kwa Mwaka wa Fedha wa 2016/17, Fungu 33: Oisi ya Rais, Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma inaomba kuidhinishiwa Shilingi 5,913,820,000. Kati ya fedha hizi Shilingi 4,913,820,000 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na Shilingi 1,000,000,000 kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. OFISI YA RAIS, UFUATILIAJI WA UTEKELEZAJI WA MIRADI 65. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha wa 2016/17, Oisi ya Rais, Ufuatiliaji wa Utekelezaji wa Miradi itatekeleza shughuli zifuatazo:- (i) Kusimamia utekelezaji wa vituo 53,182 vya maji vitokanavyo na miradi mipya ya vyanzo vya maji na kufanya ukarabati wa miradi ya zamani ili kuongeza vyanzo vya maji. Vilevile, kutoa elimu ya uendeshaji kwa Kamati za Maji za Mikoa 26; 64 (ii) Kufuatilia ukamilishaji wa ujenzi wa skimu 40 za umwagiliaji; (iii) Kufuatilia ukamilishaji wa maghala 207 kwa ajili ya kuhifadhi mazao; (iv) Kufuatilia utekelezaji wa mpango wa mashamba makubwa 25 ya kilimo cha biashara; (v) Kufanya ufuatiliaji wa utekelezaji wa miradi mikubwa ya njia za umeme za Makambako – Songea, Singida - Arusha, North East Grid, Geita - Nyakanazi na Somanga – Kinyerezi; (vi) Kufuatilia utekelezaji wa miradi ya umeme ya Wakala ya Umeme Vijijini na Programu nyingine za nishati; (vii) Kufuatilia utekelezaji wa maamuzi yenye lengo la kuongeza ufanisi wa bandari, reli na barabara za Ukanda wa Kati wa Uchukuzi; (viii) Kufanya ufuatiliaji kuhusu utendaji wa Shirika la Reli ili kuhakikisha kuwa Vigezo vya Utendaji vilivyowekwa katika maabara vinaikiwa; (ix) Kufuatilia na kutoa ushauri katika maandalizi ya kutunga Sheria ya Usalama Barabarani; (x) Kufuatilia utekelezaji wa mapendekezo kupitia mfumo wa uthamini wa mkupuo kwa Mamlaka za Serikali za Mitaa yaliyoainishwa katika maabara ya ukusanyaji wa mapato; 65 (xi) Kutoa mafunzo ya ukusanyaji wa mapato kwa Mamlaka za Serikali za Mitaa kwa kuanzia na Mikoa ya Mtwara, Mwanza na Morogoro; (xii) Kuwezesha ushiriki wa Sekta Binafsi kwenye miradi ya vipaumbele ili kuunga mkono juhudi za Serikali za kuongeza fedha kwenye miradi ya maendeleo; (xiii) Kufuatilia utekelezaji wa mkakati wa kuhakikisha asilimia 80 ya Vituo vya Afya na Zahanati vinakuwa na hadhi sio chini ya Nyota Tatu iikapo Juni 2018; (xiv) Kufuatilia utekelezaji wa mkakati wa kupunguza vifo vya akina mama na watoto kwa asilimia 20, kutoka watoto 54 kati ya 1,000 na kina mama 410 kati ya 100,000 wanaokufa kwa kuanzia na Mikoa ya Mwanza, Geita, Kigoma, Mara na Simiyu iikapo June 2018; na (xv) Kutoa mafunzo yanayolenga kupunguza matukio ya uhalifu kwa asilimia 10, kutoka matukio 32 kati ya watu 10,000 hadi matukio 22 na kufuatilia utekelezaji katika Mikoa ya Kipolisi ya Ilala, Temeke, Mwanza na Arusha. 66. Mheshimiwa Spika, ili kutekeleza Mpango wa Mwaka wa Fedha wa 2016/17 Fungu 06: Oisi ya Rais, Ufuatiliaji wa Utekelezaji wa Miradi inaomba kuidhinishiwa Shilingi 27,616,107,000. Kati ya fedha hizi Shilingi 397,278,000 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na Shilingi 27,218,829,000 kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. 66 OFISI YA RAIS, USHAURI WA MAFUTA NA GESI 67. Mheshimiwa Spika, Oisi ya Rais, Ushauri wa Mafuta na Gesi imeanzishwa kwa mujibu wa kifungu cha 7 cha Sheria ya Petroli ya mwaka 2015. Chombo hiki ni cha Taifa chenye jukumu la kutoa ushauri wa kitaalam kuhusu uchumi wa mafuta na gesi kwa Baraza la Mawaziri. 68. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha wa 2016/17, shughuli zifuatazo zimepangwa kutekelezwa:- (i) Kutoa ushauri wa kitaalam kwa Baraza la Mawaziri katika masuala yanayohusu uchumi wa mafuta na gesi zikiwemo Sera za Kisekta, Sera ya Uwekezaji, Sheria na Kanuni zinazohusu masuala ya uchumi wa mafuta na gesi na mambo mengine yanayohusiana na uchumi wa mafuta na gesi; (ii) Kuchambua taiti mbalimbali za mafuta na gesi na kulishauri Baraza la Mawaziri ili kuchochea maendeleo endelevu kwa faida ya Watanzania wote; (iii) Kutoa ushauri wa kitaalam kuhusu aina ya utaalam utakaohusika kwenye majadiliano ya mikataba, ukubwa wa timu, mikakati na mbinu zitakazotumika na kushiriki kama waangalizi katika majadiliano ya uwekezaji wa kimkakati katika sekta ya mafuta na gesi; na (iv) Kuanzisha shughuli za uendeshaji wa oisi na kuwajengea uwezo wataalam wa ushauri wa mafuta na gesi kwa kuwapa mafunzo nje na ndani ya nchi. 67 69. Mheshimiwa Spika, ili kutekeleza Mpango wa Mwaka wa Fedha wa 2016/17, Fungu 11: Oisi ya Rais, Ushauri wa Mafuta na Gesi inaomba kuidhinishiwa Shilingi 1,036,239,000 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida. OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA NA WAKALA ZILIZO CHINI YAKE (a) Menejimenti ya Utumishi wa Umma 70. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha wa 2016/17 Oisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma itaendelea kutekeleza majukumu yake ya msingi ya kuhakikisha kuwa Utumishi wa Umma unaendeshwa kwa kuzingatia misingi ya utawala bora na kwamba Sera, Sheria, Kanuni, Miongozo na Taratibu mbalimbali zinazingatiwa. 71. Mheshimiwa Spika, Oisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma itahakikisha kuwa Watumishi wa Umma wanakuwa waadilifu wenye kuwajibika na kuwa na staha na usikivu kwa wananchi wanapotoa huduma kwa haraka. Majukumu haya yataikiwa kwa kutekeleza shughuli zifuatazo:- (i) Kuanza maandalizi ya kutungwa kwa Sheria ya Mishahara na Masilahi katika Utumishi wa Umma; (ii) Kujenga uwezo wa Serikali katika kuratibu uchambuzi wa Sera mbalimbali ili zilete maendeleo kutokana na kuwianishwa kwake; 68 (iii) Kuhuisha Miundo na Mgawanyo wa Majukumu ya Taasisi za Serikali kulingana na mahitaji ya Serikali ya Awamu ya Tano ili kuongeza ufanisi katika utendaji kazi na utoaji wa huduma kwa wananchi; (iv) Kuboresha michakato ya utoaji huduma na kuimarisha usimamizi wa mifumo na viwango vya utendaji kazi kwa kufanya ufuatiliaji wa karibu na kutoa ushauri wa kitaalam katika Taasisi za Serikali; (v) Kufanya tathmini ya utendaji kazi wa Wakala za Serikali ili kubaini ufanisi na changamoto za uendeshaji wake; (vi) Kutoa huduma kwa Viongozi Wastaafu wa Kitaifa na Wajane wa Viongozi 16. Aidha, kukamilisha ujenzi wa nyumba ya Rais Mstaafu wa Awamu ya Pili na kuanza ujenzi wa nyumba ya Rais Mstaafu wa Awamu ya Nne; (vii) Kuratibu mapendekezo ya kuboresha mfumo wa Ufuatiliaji na Tathmini ili kuishauri Serikali kuhusu mfumo madhubuti uliooanishwa ili kurahisisha upatikanaji wa matokeo yatakayosaidia kufanya maamuzi na kuboresha Sera na Mikakati ya Serikali kwa ujumla; (viii) Kuratibu fursa za mafunzo mbalimbali yanayofadhiliwa na Wadau wa Maendeleo kupitia Oisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora kwa kuzingatia tija na vipaumbele vya Taifa; 69 (ix) Kukamilisha Mkakati wa utekelezaji wa Sera ya Mafunzo katika Utumishi wa Umma ya mwaka 2012; (x) Kufuatilia na kuziwezesha Wizara, Idara Zinazojitegemea na Wakala za Serikali kuandaa na kutekeleza Mipango ya Mafunzo, Urithishanaji Madaraka na maendeleo ya Rasilimaliwatu; (xi) Kushiriki katika mikutano ya Kikanda na Kimataifa ili kujadili na kubadilishana uzoefu wa kuboresha Utumishi wa Umma wa Nchi wanachama; (xii) Kuanzisha utaratibu maalum wa tathmini kwa ajili ya kuandaa viongozi katika Utumishi wa Umma ili kuwa na utaratibu bora zaidi wa kuwabaini na kuwafanyia tathmini watumishi waandamizi kabla ya kuteuliwa katika nafasi za uongozi; (xiii) Kuandaa na kutoa Mwongozo wa kutolea taarifa ya hali halisi na maoteo ya upatikanaji wa rasilimaliwatu katika Utumishi wa Umma; (xiv) Kuanza maandalizi ya kutunga Sera ya Serikali Mtandao na Mkakati wake wa utekelezaji; (xv) Kuanza kutumia muundo wa Kitaasisi wa utekelezaji wa TEHAMA Serikalini; (xvi) Kufanya vikao vya kazi na Sekretarieti za Mikoa yote na Mamlaka za Serikali za Mitaa kupitia njia ya Video; 70 (xvii) Kukamilisha uandaaji wa Viwango na Miongozo ya Serikali Mtandao na kusimamia utekelezaji wake; (xviii) Kuendelea kuratibu Programu ya Miundombinu ya Mawasiliano ya Kikanda, kwa Kanda ya Mashariki na Kusini mwa Afrika ‘Regional Communication Infrastructure Programme’ (RCIP) katika eneo la Serikali Mtandao; (xix) Kugatua usimamizi wa Mfumo wa Taarifa za Kiutumishi na Mishahara; usanifu wa mfumo utafanyika na kuongeza moduli inayowezesha matumizi ya Mfumo katika sekta za Elimu, Afya, Kilimo na Mifugo; (xx) Kutoa mafunzo ya matumizi ya Mfumo wa Taarifa za Kiutumishi na Mishahara kwa watumiaji 200 wa Mamlaka za Serikali za Mitaa; (xxi) Kusimamia ajira na upandishaji vyeo kwa Watumishi wa Umma kwa Mwaka wa Fedha wa 2016/17; (xxii) Kusimamia na kudhibiti mishahara hewa katika Utumishi wa Umma kupitia Mfumo wa Taarifa za Kiutumishi na Mishahara; (xxiii) Kuchambua na kuhakiki madai ya malimbikizo ya Mishahara ya Watumishi wa Umma; (xxiv) Kufanya ufuatiliaji wa Uzingatiaji wa Maadili na Ahadi ya Uadilifu katika Wizara, Idara Zinazojitegemea na Wakala za Serikali 20, Sekretarieti ya Mkoa moja na Mamlaka za Serikali za Mitaa saba; 71 (xxv) Kuhuisha Kanuni za Maadili ya Utendaji Kazi katika Utumishi wa Umma za mwaka 2005; (xxvi) Kutoa Mafunzo ya Maadili ya Utendaji Kazi katika Utumishi wa Umma; (xxvii) Kuwezesha uanzishwaji na uimarishaji wa Mfumo wa Kushughulikia Malalamiko kwenye Hospitali za Mikoa ya Lindi na Mtwara; (xxviii) Kuratibu, kusimamia na kufanya tathmini ya utekelezaji wa Mwongozo wa Anuai za Jamii pamoja na Magonjwa Sugu Yasiyoambukizwa kwenye Wakala 20 za Serikali; (xxix) Kufuatilia utekelezaji wa Mwongozo wa Huduma kwa Watumishi wa Umma Wenye Ulemavu wa mwaka 2008 kwenye Wizara zote na Wakala 37 za Serikali; (xxx) Kujenga uelewa wa Mfumo wa Mikataba ya Utendaji Kazi kwa Viongozi wa Kisiasa na Watendaji Wakuu wa Taasisi za Umma; (xxxi) Kuweka mazingira wezeshi kwa Majopo ya Kitaalam na Menejimenti za Wizara; Idara Zinazojitegemea; Wakala za Serikali; Sekretarieti za Mikoa; Mamlaka za Serikali za Mitaa; Taasisi za Umma; (xxxii) Kuzijengea uwezo Wizara; Idara Zinazojitegemea; Wakala za Serikali; Sekretarieti za Mikoa; Mamlaka za Serikali za Mitaa; na Taasisi za Umma juu ya uandaaji na utekelezaji wa Mikataba ya Utendaji Kazi; na 72 (xxxiii) Kuandaa Mfumo utakaowezesha kuwapatia makazi ya gharama nafuu Watumishi wa Umma. (b) Chuo cha Utumishi wa Umma Tanzania 72. Mheshimiwa Spika, Chuo cha Utumishi wa Umma Tanzania katika Mwaka wa Fedha wa 2016/17 kimepanga kutekeleza yafuatayo: (i) Kutoa mafunzo ya kujiandaa kufanya Mitihani ya Utumishi wa Umma kwa Watumishi 1,210; (ii) Kutoa mafunzo ya Uongozi, Menejimenti na Usimamizi wa oisi kwa Watumishi wa Umma 3,400; (iii) Kutoa mafunzo ya awali katika Utumishi wa Umma kwa Watumishi wa Umma 5,000; (iv) Kutoa mafunzo ya muda mrefu kwa washiriki 21,586 katika fani za Utunzaji wa Kumbukumbu, Uhazili, Kompyuta, Utunzaji wa Fedha za Umma, na Menejimenti ya Rasilimaliwatu, Usimamizi wa Manunuzi ya Umma, Uongozi na Utawala Bora; (v) Kutoa ushauri wa kitaalamu kwa Taasisi za Umma 30; (vi) Kufanya utaiti katika maeneo manne yanayolenga kuboresha Utumishi wa Umma; (vii) Kuandaa machapisho mbalimbali kama vile majarida, vitabu, na makala za kitaalamu katika Utumishi wa Umma katika nyanja za Uongozi, Menejimenti na Utawala; na 73 (viii) Kukamilisha Awamu ya Pili ya ujenzi wa jengo la ghorofa tatu katika kampasi ya Tabora. (c) Wakala ya Mafunzo kwa Njia ya Mtandao 73. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Mwaka wa Fedha wa 2016/17, Wakala ya Mafunzo kwa Njia ya Mtandao inatarajia kutekeleza shughuli zifuatazo:- (i) Kutoa mafunzo kwa Washiriki 1,800 katika maeneo ya Uongozi, Utawala Bora, Maadili, Anuai za Jamii, Mazingira, Kupunguza Umaskini na Afya; (ii) Kuongeza ushirikiano na Taasisi za ndani na nje ya nchi ili kutoa mafunzo kwa kutumia teknolojia ya kisasa na kwa gharama nafuu; (iii) Kukuza mtandao wa Wakala kikanda ili kuwaikia wateja walioko nchini; (iv) Kujenga uwezo wa watumishi wa Wakala ili kukidhi ongezeko la wateja na mabadiliko ya haraka ya teknolojia sambamba na kuwezesha kuendesha mikutano na mafunzo kwa njia ya video katika Wizara, Idara Zinazojitegemea, Wakala, Taasisi za Umma, Mamlaka ya Serikali za Mitaa na jamii kwa ujumla; (v) Kuratibu mikutano ya kazi ya Wizara, Idara Zinazojitegemea, Sekretarieti za Mikoa, Wakala za Serikali na Mamlaka ya Serikali za Mitaa kwa kutumia huduma ya darajavideo (bridging services) na kutoa ushauri wa kitaalamu; na 74 (vi) Kufanya utaiti na majaribio ya teknolojia raiki katika nyanja za mawasiliano na mafunzo ili kuziboresha. (d) Wakala ya Serikali Mtandao 74. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Mwaka wa Fedha wa 2016/17, shughuli zifuatazo zimepangwa kutekelezwa:- (i) Kumalizia Ujenzi wa Vituo viwili vya Kuhifadhi Taarifa na Mifumo ya TEHAMA ya Serikali na Kujikinga na Majanga (Government Data Centres) ulioanza kutekelezwa katika Mwaka wa Fedha wa 2014/15. Vituo hivi vitafanya kazi sambamba na Kituo cha Taifa (National Data Centre); (ii) Kuunganisha Taasisi za Umma 100 kwenye Mfumo wa Pamoja na Salama wa Barua Pepe wa Serikali (Government Mailing System); (iii) Kuoanisha mifumo ya TEHAMA ya kimkakati na ya kisekta kwa kutumia Viwango na Miongozo ya TEHAMA na kutengeneza Mfumo wa Kuwezesha Ubadilishanaji Taarifa ili kuondoa urudufu, kupunguza gharama na kuongeza ubora wa huduma zinazotolewa kwa umma na kuhakikisha usalama wa mawasiliano; (iv) Kuboresha matumizi ya pamoja ya Miundombinu na Mifumo ya TEHAMA (Rasilimali Shirikishi za TEHAMA) kwa kuongeza matumizi ya Miundombinu ya TEHAMA iliyopo. Rasilimali hizo ni pamoja 75 na Mtandao wa Mawasiliano Serikalini (Government Network), Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano (National Information Communication Technology Backbone), Mfumo Unaorahisisha Utoaji wa Huduma kwa Kutumia Simu za Mkononi (Mobile Platform) na Vituo vya Kuhifadhi Taarifa na Mifumo ya TEHAMA ya Serikali (Data Centres). Lengo ni kuhakikisha Taasisi za Umma 100 zinatumia rasilimali hizi pamoja na kuongeza huduma za Serikali zinazotolewa kupitia miundo mbinu hii; (v) Kushiriki kutengeneza na kuboresha Mifumo ya TEHAMA ya Kimkakati kwa lengo la kuboresha utendaji kazi na utoaji huduma ndani ya Serikali katika Sekta za Fedha, Rasilimaliwatu, Makusanyo ya Mapato ya Serikali, Ardhi, Utambulisho wa Taifa; (vi) Kutengeneza Mifumo ya TEHAMA itakayowezesha Viongozi Wakuu na Watendaji wa Serikali kufuatilia na kutathmini utendaji kazi Serikalini; (vii) Kuziwezesha Taasisi za Umma 100 kutoa huduma tatu kwa kutumia TEHAMA kwa kushirikiana na Sekta Binafsi, Taasisi za utaiti na elimu ya juu; (viii) Kutoa mafunzo ya Serikali Mtandao ili kuongeza uelewa na uwezo wa Taasisi za Umma katika kutumia TEHAMA, kuongeza ufanisi wa kiutendaji na utoaji wa huduma kwa wananchi, Viongozi, Wasimamizi wa TEHAMA na watumiaji wa huduma za Serikali Mtandao kwa Taasisi 100; na 76 (ix) Kuwajengea uwezo watumishi 80 wa Wakala. 75. Mheshimiwa Spika, ili kutekeleza Mpango wa Mwaka wa Fedha wa 2016/17 kwa ufanisi, Fungu 32: Oisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma inaomba Shilingi 30,341,137,000. Kati ya fedha hizi Shilingi 22,791,137,000 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na Shilingi 7,550,000,000 kwa ajili ya Matumizi ya Miradi ya Maendeleo. OFISI YA RAIS, SEKRETARIETI YA AJIRA KATIKA UTUMISHI WA UMMA 76. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha wa 2016/17, Oisi ya Rais, Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma, imepanga kutekeleza majukumu yafuatayo:- (i) Kusimamia na kuendesha mchakato wa ajira ili kuwezesha waajiri kupata watumishi wenye sifa zinazotakiwa kwa mujibu wa miundo ya utumishi husika; (ii) Kuendesha mchakato wa ajira kwa nafasi wazi za kazi katika Utumishi wa Umma; (iii) Kuimarisha Kanzidata za wahitimu kutoka Vyuo mbalimbali na kutunza takwimu kwa urahisi wa rejea; (iv) Kufanya utaiti kwa waajiri na wadau mbalimbali ikiwa ni hatua ya kupata mrejesho wa utekelezaji wa shughuli za uendeshaji wa michakato ya ajira pamoja na utendaji wa Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma; 77 (v) Kuhuisha mfumo wa kielektroniki wa maombi ya kazi (recruitment portal) ili uwasiliane na mifumo mingine ikiwemo HCMIS chini ya Oisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora, Mfumo wa udahili wa wanachuo chini ya Tume ya Vyuo Vikuu. Aidha, huu utawezesha kuwasiliana na Mfumo wa kuhifadhi matokeo ya Kidato cha Nne na Sita chini ya Baraza la Mitihani Tanzania, Mfumo wa utambuzi chini ya Mamlaka ya Vitambulisho vya Taifa, Mfumo wa Usajili wa Vizazi na Vifo chini ya Wakala wa Udhamini na Uilisi. Vilevile utaweza kuwasiliana na Mfumo wa Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu kwa kupitia Mfumo wao wa kufuatilia madeni ya wanafunzi waliofadhiliwa na Serikali, kwa lengo la kuwapata watumishi wenye sifa Serikalini; (vi) Kufungua Oisi ya Sekretarieti ya Ajira Zanzibar ili kurahisisha mchakato wa ajira kwa ajira za Muungano na kuimarisha uhusiano wa kiutendaji; (vii) Kwa kushirikiana na Wakala ya Serikali Mtandao, kuendelea kuboresha na kuimarisha mfumo wa kieletroniki wa kuendesha mchakato wa ajira na utunzaji kumbukumbu za wasailiwa na wataalam mbalimbali; (viii) Kushiriki kama Wataalam waalikwa kwenye usaili unaoendeshwa na Taasisi zinazotumia Sheria zilizokasimiwa kwao; (ix) Kutoa mafunzo ya muda mfupi na mrefu ndani ya nchi kwa watumishi watano; na 78 (x) Kuboresha mifumo ya uendeshaji wa usaili kwa kutumia mbinu za kisasa, ikiwemo matumizi ya “psychometric test”. 77. Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza majukumu yake kwa Mwaka wa Fedha wa 2016/17, Fungu 67: Oisi ya Rais, Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma inaomba kuidhinishiwa Shilingi 2,205,404,000 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida. OFISI YA RAIS, TUME YA UTUMISHI WA UMMA 78. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha wa 2016/17, Oisi ya Rais, Tume ya Utumishi wa Umma imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo:- (i) Kuratibu mikutano ya kisheria ya kila robo mwaka ya Tume na kutoa uamuzi kwa Rufaa, Malalamiko na masuala mengine ya kiutumishi kadri yatakavyopokelewa; (ii) Kufanya ukaguzi wa kawaida kwa Taasisi 40 (Waajiri, Mamlaka za Ajira na Nidhamu) na ukaguzi maalum kwa taasisi 10 ili kuangalia uzingatiaji wa Sheria, Kanuni, Miongozo na Taratibu za Usimamizi wa Rasilimaliwatu katika Utumishi wa Umma; (iii) Kuelimisha wadau kupitia Mikutano ya kazi, ziara za viongozi, vyombo vya habari, machapisho na tovuti kuhusu utekelezaji wa Sheria, Kanuni, Miongozo na Taratibu zinazosimamia Utumishi wa Umma; (iv) Kutoa elimu kwa watumishi wa Tume kuhusu maadili ya kazi na kujiepusha na mazingira hatarishi ya maambukizi ya VVU, UKIMWI, 79 Magonjwa Sugu Yasiyoambukizwa na mapambano dhidi ya rushwa; na (v) Kuwajengea uwezo watumishi 30 wa Tume kwa kuwapatia mafunzo ya muda mrefu na mfupi katika utunzaji kumbukumbu na ukatibu muhtasi ili kuwaongezea ujuzi na ufanisi katika kutekeleza majukumu ya Tume. 79. Mheshimiwa Spika, ili kutekeleza Mpango wa Mwaka wa Fedha wa 2016/17, Fungu 94: Oisi ya Rais, Tume ya Utumishi wa Umma inaomba kuidhinishiwa Shilingi 3,717,876,000 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida. OFISI YA RAIS, BODI YA MISHAHARA NA MASILAHI KATIKA UTUMISHI WA UMMA 80. Mheshimiwa Spika, kwa kipindi cha Mwaka wa Fedha wa 2016/17, Bodi ya Mishahara na Masilahi katika Utumishi wa Umma inatarajia kutekeleza shughuli zifuatazo:- (i) Kukamilisha Tathmini ya Kazi na Uhuishaji Madaraja (Job-evaluation and Regrading) kwa Watumishi wa Umma; (ii) Kufanya utaiti kwa ajili ya kuandaa Mfumo wa Utoaji Motisha kwa kuzingatia utendaji wenye tija; na (iii) Kukamilisha Mwongozo wa Kupendekeza na Kupanga Mishahara na Masilahi katika Utumishi wa Umma. 80 81. Mheshimiwa Spika, ili kutekeleza Mpango wa Mwaka wa Fedha wa 2016/17, Fungu 09: Bodi ya Mishahara na Masilahi katika Utumishi wa Umma inaomba kuidhinishiwa Shilingi 1,859,845,000 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida. OFISI YA RAIS, IDARA YA KUMBUKUMBU NA NYARAKA ZA TAIFA 82. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha wa 2016/17, Oisi ya Rais, Idara ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa itatekeleza shughuli zifuatazo:- (i) Kuandaa na kuanzisha mfumo wa kielektroniki wa utunzaji, usimamizi na matumizi ya kumbukumbu katika Taasisi za Umma; (ii) Kukusanya na kuhifadhi kumbukumbu na vitu vya Waasisi wa Taifa kwa ajili ya kuhifadhi historia ya nchi yetu; (iii) Kujenga uwezo wa Taasisi za umma katika usimamizi na utunzaji wa kumbukumbu na nyaraka kwa kuendesha mafunzo na mikutano kazi kwa watumishi wa Umma; (iv) Kukagua, kuchambua na kuhamisha kumbukumbu tuli kutoka katika Oisi za Kanda za Idara na Taasisi za umma kwenda Kituo cha Taifa cha Kumbukumbu Dodoma; (v) Kusaidia Taasisi za Umma kutengeneza Miongozo ya kuhifadhi kumbukumbu hai na kuteketeza kumbukumbu zisizo na umuhimu kwa matumizi ya baadaye; 81 (vi) Kusimamia utekelezaji wa Sera, Sheria, Kanuni, Taratibu na Miongozo ya utunzaji wa taarifa, kumbukumbu na nyaraka katika Taasisi za umma; (vii) Kukusanya taarifa na machapisho mbalimbali yanayohusu historia ya nchi yetu kutoka katika Taasisi za umma na watu binafsi; (viii) Kuhuisha mifumo ya utunzaji kumbukumbu katika Wizara ili kuendana na mabadiliko ya Miundo ya Wizara katika Serikali ya Awamu ya Tano; (ix) Kuweka mifumo ya utunzaji kumbukumbu katika Mikoa mipya ya Songwe na Katavi; Wilaya mpya za Kigamboni, Ubungo, Tanganyika, Kibiti na Malinyi; Mamlaka za Serikali za Mitaa za Chalinze, Ifakara pamoja na Mamlaka za Miji Midogo ya Buchosa, Malinyi, Madaba, Manyoni na Mpingwe; (x) Kukusanya nyaraka za kidiplomasia kutoka Wizara ya Mambo ya Nje, Afrika Mashariki, Ushirikiano wa Kikanda na Kimataifa na katika Balozi zetu nje ya nchi; (xi) Kukamilisha ujenzi wa jengo la Oisi, Kanda ya Ziwa Mwanza; na (xii) Kuendelea kukuza uhusiano wa kitaaluma na nchi raiki na Taasisi za Kimataifa (ESARBICA, ICA na AAPAM). 82 83. Mheshimiwa Spika, ili kutekeleza Mpango wa Mwaka wa Fedha wa 2016/17, Fungu 04: Oisi ya Rais, Idara ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa inaomba kuidhinishiwa Shilingi 1,293,851,000 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida. MAJUMUISHO 84. Mheshimiwa Spika, uchumi imara na endelevu katika nchi yoyote unahitaji uwepo wa Utumishi wa Umma uliotukuka unaozingatia utawala bora, utawala wa Sheria, maadili na mifumo thabiti ya usimamizi wa utekelezaji. Oisi ya Rais, Ikulu; Oisi ya Rais, Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma; Oisi ya Rais, Ufuatiliaji wa Utekelezaji Miradi ya Maendeleo; Oisi ya Rais, Ushauri wa Mafuta na Gesi; Oisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma; Oisi ya Rais, Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma; Oisi ya Rais, Tume ya Utumishi wa Umma; Oisi ya Rais, Bodi ya Mishahara na Masilahi katika Utumishi wa Umma; na Oisi ya Rais, Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa; kisheria ndizo zenye dhamana ya kuhakikisha kuwa majukumu hayo muhimu yanatekelezwa. 85. Mheshimiwa Spika, Mipango na Bajeti ya Mwaka wa Fedha wa 2016/17 ya Mafungu haya imezingatia dhamana hiyo ambayo imebeba vizuri dhamira ya Serikali ya Awamu ya Tano ya kuleta mabadiliko makubwa katika Utumishi wa Umma kwa kuimarisha uwajibikaji na uadilifu. Utekelezaji wa dhamira hiyo utasaidia kujenga Utumishi wa Umma uliotukuka kwa kuondokana na matumizi mabaya ya madaraka, kuondoa ukiukwaji wa maadili ya uongozi na Utumishi wa Umma, kuondokana na 83 ucheleweshwaji wa maamuzi, kutokusimamia kwa uwazi na kutokuwajibika kwa Viongozi na Watumishi wa Umma katika kutekeleza majukumu yao. 86. Mheshimiwa Spika, Bajeti ya Mafungu yote yaliyo chini ya Oisi ya Rais, Ikulu na Oisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma imelenga kuwa na Utumishi wa Umma unaotoa huduma bora kwa staha na haraka kwa kuzingatia Sheria, Kanuni, Miongozo na Taratibu; na kwa kutumia mifumo ya elektroniki katika kuboresha utoaji wa huduma hizo. Aidha, imelenga kujenga Utumishi wa Umma ambao ni mwepesi kusikiliza malalamiko ya wananchi na kuyatafutia ufumbuzi. Utumishi wa Umma unaotoka oisini na kwenda kuwasikiliza na kuwahudumia wananchi mahali waliko. Utumishi wa Umma unaotumia njia za kielektroniki kuboresha utoaji wa huduma. Utumishi wa Umma wenye masilahi yaliyowianishwa kwa kuzingatia uzito wa kazi na majukumu yanayofanana na unaofuatilia kwa makini miradi ya kimkakati katika vipaumbele vya Taifa. Lengo ni kuiwezesha nchi yetu kujenga uchumi wa viwanda na maendeleo ya wananchi kwa kuboresha huduma zitolewazo na Utumishi wa Umma ili kuiwezesha nchi yetu kuikia Uchumi wa Kati iikapo 2025. 87. Mheshimiwa Spika, baada ya kueleza kwa kina utekelezaji wa majukumu kwa Mwaka wa Fedha wa 2015/16 na mipango na bajeti ya Oisi ya Rais, Ikulu na Oisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma kwa Mwaka wa Fedha wa 2016/17, naomba kuwasilisha maombi ya fedha kwa muhtasari kama ifuatavyo:- 84 a. Fungu 20: Oisi ya Rais, Ikulu Matumizi ya Kawaida Sh. 14,962,054,000 Jumla Sh. 14,962,054,000 b. Fungu 30: Oisi ya Rais na Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri i. Matumizi ya Kawaida Sh. 362,715,571,000 ii. Matumizi ya Miradi ya Maendeleo Sh. 430,449,029,000 Jumla Sh. 793,164,600,000 c. Fungu 33: Oisi ya Rais, Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma i. Matumizi ya Kawaida Sh. 4,913,820,000 ii. Matumizi ya Miradi ya Maendeleo Sh. 1,000,000,000 Jumla Sh. 5,913,820,000 d. Fungu 06: Oisi ya Rais, Ufuatiliaji wa Utekelezaji wa Miradi i. Matumizi ya Kawaida Sh. 397,278,000 ii. Matumizi ya Miradi ya Maendeleo Sh. 27,218,829,000 Jumla Sh. 27,616,107,000 85 e. Fungu 11: Oisi ya Rais, Ushauri wa Mafuta na Gesi Matumizi ya Kawaida Sh. 1,036,239,000 Jumla Sh. 1,036,239,000 f. Fungu 32: Oisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma i. Matumizi ya Kawaida Sh. 22,791,137,000 ii. Matumizi ya Miradi ya Maendeleo Sh. 7,550,000,000 Jumla Sh. 30,341,137,000 g. Fungu 67: Oisi ya Rais, Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma Matumizi ya Kawaida Sh. 2,205,404,000 Jumla Sh. 2,205,404,000 h. Fungu 94: Oisi ya Rais, Tume ya Utumishi wa Umma Matumizi ya Kawaida Sh. 3,717,876,000 Jumla Sh. 3,717,876,000 86 i. Fungu 09: Oisi ya Rais, Bodi ya Mishahara na Masilahi katika Utumishi wa Umma Matumizi ya Kawaida Sh. 1,859,845,000 Jumla Sh. 1,859,845,000 j. Fungu 04: Oisi ya Rais, Idara ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa Matumizi ya Kawaida Sh. 1,293,851,000 Jumla Sh. 1,293,851,000 Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. 87 Kiambatisho Na.1 TAASISI YA KUZUIA NA KUPAMBANA NA RUSHWA TAKWIMU ZA UCHUNGUZI KWA KIPINDI CHA KUANZIA JULAI 2015 HADI MACHI, 2016 Maelezo Jul’ 15 Aug’ 15 Sept’ 15 Oct’ 15 Nov’ 15 Dec’ 15 Jan’ 16 Feb’ 16 Mar’ 16 JUMLA Malalamiko Yaliyopokelewa*** 590 474 428 415 380 409 405 385 427 3,913 Majalada Yaliyofunguliwa 53 29 42 51 37 39 45 41 35 372 Majalada yaliyokamilika 32 44 35 39 51 81 42 42 73 439 Majalada Yanayoendelea na Uchunguzi 3,354 3,373 3,381 3,396 3,406 3,410 3,444 3,482 3,525 3,406 Majalada Yaliyofungwa 5 20 9 34 19 15 13 10 11 136 Majalada Yaliyopelekwa kwa DPP 15 89 28 38 28 23 31 12 13 277 Majalada yaliyorudi na kibali cha DPP 20 12 50 22 24 18 12 19 13 190 88 Majalada Yaliyohamishiwa Idara Nyingine za Serikali - - - 3 1 - 1 - - 5 Hatua za Kinidhamu/ Kiutawala 2 8 6 6 1 - - - - 23 Kesi Mpya Zilizoikishwa Mahakamani 17 31 26 29 46 33 26 30 49 287 Kesi Zinazoendelea Mahakamani 654 642 611 614 606 596 596 586 578 578 Kesi Zilizoshinda 26 9 19 9 14 22 14 12 17 142 Kesi Zilizoshindwa 26 17 17 14 24 24 14 15 27 178 Kesi Zilizoondolewa Mahakamani 2 2 7 4 4 2 1 4 3 29 Thamani ya Mali Iliyookolewa (Tshs) 60,179,700 26,293,600 23,517,600 187,371,602 92,072,953 345,251,263 8,579,975,763 161,000,000 30,065,000 9,505,727,481 NB: Maelezo Jul’ 15 Aug’ 15 *** Sio malalamiko yote yaliyopokelewa yanahusiana na rushwa Sept’ 15 Oct’ 15 Nov’ 15 Dec’ 15 Jan’ 16 Feb’ 16 Mar’ 16 JUMLA 89 Kiambatisho Na.2 UHAWILISHAJI FEDHA KWA WALENGWA KWA MAENEO YOTE YA UTEKELEZAJI PAMOJA NA FEDHA ZA USIMAMIZI NGANZI YA MKOA, WILAYA, KATA NA KIJIJI / MTAA / SHEHIA NA. ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI/ MITAA/ SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI/ MTAA/ SHEHIA (1.5%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA MKOA (1%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA WILAYA NA KATA JUMLA YA FEDHA KWA KILA HALMASHAURI 8.5% 1% Arusha 1 Arusha 45 9,514 1,999,395,455 29,990,932 19,993,955 169,948,614 19,993,955 2,219,328,955 2 A r u s h a Mjini 70 5,483 1,268,331,818 19,024,977 12,683,318 107,808,205 12,683,318 1,407,848,318 3 Karatu 30 5,736 1,290,154,545 19,352,318 12,901,545 109,663,136 12,901,545 1,432,071,545 4 Longido 27 6,021 1,317,959,091 19,769,386 13,179,591 112,026,523 13,179,591 1,462,934,591 5 Meru 47 5,800 1,215,040,909 18,225,614 12,150,409 103,278,477 12,150,409 1,348,695,409 6 Monduli 31 6,242 1,378,311,364 20,674,670 13,783,114 117,156,466 13,783,114 1,529,925,614 7 Ngorongoro 31 5,862 1,289,286,364 19,339,295 12,892,864 109,589,341 12,892,864 1,431,107,864 Total 281 44,658 9,758,479,545 146,377,193 97,584,795 829,470,761 97,584,795 10,831,912,295 90 Dar-es-Salaam 8 Ilala 74 6,262 1,214,386,364 18,215,795 12,143,864 103,222,841 12,143,864 1,347,968,864 9 Kinondoni 114 8,971 2,225,550,000 33,383,250 22,255,500 189,171,750 22,255,500 2,470,360,500 10 Temeke 120 11,015 2,712,781,818 40,691,727 27,127,818 230,586,455 27,127,818 3,011,187,818 Jumla 308 26,248 6,152,718,182 92,290,773 61,527,182 522,981,045 61,527,182 6,829,517,182 Dodoma 11 Bahi 38 8,612 2,881,067,045 43,216,006 28,810,670 244,890,699 28,810,670 3,197,984,420 12 Chamwino 53 20,276 7,801,045,510 117,015,683 78,010,455 663,088,868 78,010,455 8,659,160,516 13 Chemba 42 5,424 1,885,980,682 28,289,710 18,859,807 160,308,358 18,859,807 2,093,438,557 14 D o d o m a Mjini 74 8,110 2,669,694,318 40,045,415 26,696,943 226,924,017 26,696,943 2,963,360,693 NA. ENEO LA 15 Kondoa 84 10,865 3,798,359,091 56,975,386 37,983,591 322,860,523 37,983,591 4,216,178,591 16 Kongwa 44 8,925 3,205,315,909 48,079,739 32,053,159 272,451,852 32,053,159 3,557,900,659 UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI/ MITAA/ SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI/ MTAA/ SHEHIA (1.5%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA MKOA (1%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA WILAYA NA KATA JUMLA YA FEDHA KWA KILA HALMASHAURI 8.5% 1% 91 17 Mpwapwa 57 6,403 2,095,857,955 31,437,869 20,958,580 178,147,926 20,958,580 2,326,402,330 Total 392 68,615 24,337,320,510 365,059,808 243,373,205 2,068,672,243 243,373,205 27,014,425,766 Geita 18 Bukombe 42 5,151 1,165,090,909 17,476,364 11,650,909 99,032,727 11,650,909 1,293,250,909 19 Chato 71 8,245 1,894,154,545 28,412,318 18,941,545 161,003,136 18,941,545 2,102,511,545 20 Geita 94 9,877 2,299,336,364 34,490,045 22,993,364 195,443,591 22,993,364 2,552,263,364 21 Geita Mjini 40 4,759 1,125,168,182 16,877,523 11,251,682 95,639,295 11,251,682 1,248,936,682 22 Mbogwe 60 4,834 862,304,545 12,934,568 8,623,045 73,295,886 8,623,045 957,158,045 23 Nyang’hwale 40 3,134 742,177,273 11,132,659 7,421,773 63,085,068 7,421,773 823,816,773 Jumla 347 36,000 8,088,231,818 121,323,477 80,882,318 687,499,705 80,882,318 8,977,937,318 NA. ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI/ MITAA/ SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI/ MTAA/ SHEHIA (1.5%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA MKOA (1%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA WILAYA NA KATA JUMLA YA FEDHA KWA KILA HALMASHAURI 8.5% 1% 92NA. ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI/ MITAA/ SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI/ MTAA/ SHEHIA (1.5%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA MKOA (1%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA WILAYA NA KATA JUMLA YA FEDHA KWA KILA HALMASHAURI 8.5% 1% Iringa 24 Iringa 82 8,439 1,746,000,000 26,190,000 17,460,000 148,410,000 17,460,000 1,938,060,000 25 Iringa Manispaa 98 3,467 752,031,818 11,280,477 7,520,318 63,922,705 7,520,318 834,755,318 26 Kilolo 70 6,464 1,133,668,182 17,005,023 11,336,682 96,361,795 11,336,682 1,258,371,682 27 Muindi 94 7,951 1,099,995,455 16,499,932 10,999,955 93,499,614 10,999,955 1,220,994,955 Jumla 344 26,321 4,731,695,455 70,975,432 47,316,955 402,194,114 47,316,955 5,252,181,955 Kagera 28 Biharamulo 50 7,413 1,485,731,818 22,285,977 14,857,318 126,287,205 14,857,318 1,649,162,318 29 Bukoba 63 8,754 1,689,068,182 25,336,023 16,890,682 143,570,795 16,890,682 1,874,865,682 30 Bukoba Manispaa 45 3,946 844,672,727 12,670,091 8,446,727 71,797,182 8,446,727 937,586,727 31 Karagwe 55 9,812 1,951,513,636 29,272,705 19,515,136 165,878,659 19,515,136 2,166,180,136 32 Kyerwa 54 8,391 1,836,940,909 27,554,114 18,369,409 156,139,977 18,369,409 2,039,004,409 93 33 Missenyi 50 6,292 1,245,727,273 18,685,909 12,457,273 105,886,818 12,457,273 1,382,757,273 34 Muleba 109 15,064 3,017,640,909 45,264,614 30,176,409 256,499,477 30,176,409 3,349,581,409 35 Ngara 52 8,002 1,087,390,909 16,310,864 10,873,909 92,428,227 10,873,909 1,207,003,909 Jumla 478 67,674 13,158,686,364 197,380,295 131,586,864 1,118,488,341 131,586,864 14,606,141,864 Katavi 36 Mlele 49 4,566 1,508,694,318 22,630,415 15,086,943 128,239,017 15,086,943 1,674,650,693 37 Mpanda 20 2,624 823,709,091 12,355,636 8,237,091 70,015,273 8,237,091 914,317,091 38 Mpanda Mji 12 2,379 603,361,364 9,050,420 6,033,614 51,285,716 6,033,614 669,731,114 Jumla 81 9,569 2,935,764,773 44,036,472 29,357,648 249,540,006 29,357,648 3,258,698,898 Kigoma 39 Buhigwe 36 8,982 1,604,263,636 24,063,955 16,042,636 136,362,409 16,042,636 1,780,732,636 40 Kakonko 32 8,006 1,594,395,455 23,915,932 15,943,955 135,523,614 15,943,955 1,769,778,955 NA. ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI/ MITAA/ SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI/ MTAA/ SHEHIA (1.5%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA MKOA (1%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA WILAYA NA KATA JUMLA YA FEDHA KWA KILA HALMASHAURI 8.5% 1% 94 41 Kasulu 42 8,867 1,860,445,455 27,906,682 18,604,455 158,137,864 18,604,455 2,065,094,455 42 Kasulu Mji 22 5,272 1,048,145,455 15,722,182 10,481,455 89,092,364 10,481,455 1,163,441,455 43 Kibondo 40 10,254 1,613,327,273 24,199,909 16,133,273 137,132,818 16,133,273 1,790,793,273 44 Kigoma 33 5,342 1,735,310,227 26,029,653 17,353,102 147,501,369 17,353,102 1,926,194,352 45 K i g o m a Manispaa 50 16,824 3,888,728,409 58,330,926 38,887,284 330,541,915 38,887,284 4,316,488,534 46 Uvinza 25 4,059 1,334,088,636 20,011,330 13,340,886 113,397,534 13,340,886 1,480,838,386 Jumla 280 67,606 14,678,704,545 220,180,568 146,787,045 1,247,689,886 146,787,045 16,293,362,045 Kilimanjaro 47 Hai 43 4,258 867,518,182 13,012,773 8,675,182 73,739,045 8,675,182 962,945,182 48 Moshi 93 8,429 1,633,431,818 24,501,477 16,334,318 138,841,705 16,334,318 1,813,109,318 49 Moshi Manispaa 35 2,691 621,945,455 9,329,182 6,219,455 52,865,364 6,219,455 690,359,455 NA. ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI/ MITAA/ SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI/ MTAA/ SHEHIA (1.5%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA MKOA (1%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA WILAYA NA KATA JUMLA YA FEDHA KWA KILA HALMASHAURI 8.5% 1% 95 50 Mwanga 47 4,054 869,313,636 13,039,705 8,693,136 73,891,659 8,693,136 964,938,136 51 Rombo 43 6,170 1,291,054,545 19,365,818 12,910,545 109,739,636 12,910,545 1,433,070,545 52 Same 59 8,825 1,846,204,545 27,693,068 18,462,045 156,927,386 18,462,045 2,049,287,045 53 Siha 24 1,999 477,263,636 7,158,955 4,772,636 40,567,409 4,772,636 529,762,636 Jumla 344 36,426 7,606,731,818 114,100,977 76,067,318 646,572,205 76,067,318 8,443,472,318 Lindi 54 Kilwa 58 5,922 2,358,561,560 35,378,423 23,585,616 200,477,733 23,585,616 2,618,003,332 55 Lindi 88 9,737 3,729,916,474 55,948,747 37,299,165 317,042,900 37,299,165 4,140,207,286 56 Lindi Manispaa 30 2,756 1,063,551,267 15,953,269 10,635,513 90,401,858 10,635,513 1,180,541,906 57 Liwale 46 3,094 1,276,418,651 19,146,280 12,764,187 108,495,585 12,764,187 1,416,824,703 58 Nachingwea 70 5,865 2,166,213,965 32,493,209 21,662,140 184,128,187 21,662,140 2,404,497,501 59 Ruangwa 52 6,872 2,566,585,628 38,498,784 25,665,856 218,159,778 25,665,856 2,848,910,048 Jumla 344 34,246 13,161,247,545 197,418,713 131,612,475 1,118,706,041 131,612,475 14,608,984,775 NA. ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI/ MITAA/ SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI/ MTAA/ SHEHIA (1.5%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA MKOA (1%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA WILAYA NA KATA JUMLA YA FEDHA KWA KILA HALMASHAURI 8.5% 1% 96 Manyara 60 Babati 63 11,796 2,635,195,455 39,527,932 26,351,955 223,991,614 26,351,955 2,925,066,955 61 Babati Mji 21 1,111 236,750,000 3,551,250 2,367,500 20,123,750 2,367,500 262,792,500 62 Hanang 43 5,084 1,261,659,091 18,924,886 12,616,591 107,241,023 12,616,591 1,400,441,591 63 Kiteto 39 6,125 1,216,577,273 18,248,659 12,165,773 103,409,068 12,165,773 1,350,400,773 64 Mbulu 73 4,555 1,108,654,545 16,629,818 11,086,545 94,235,636 11,086,545 1,230,606,545 65 Simanjiro 41 3,998 891,136,364 13,367,045 8,911,364 75,746,591 8,911,364 989,161,364 Total 280 32,669 7,349,972,727 110,249,591 73,499,727 624,747,682 73,499,727 8,158,469,727 Mara 66 Bunda 71 6,801 1,801,552,055 27,023,281 18,015,521 153,131,925 18,015,521 1,999,722,781 67 Butiama 44 7,310 1,652,522,727 24,787,841 16,525,227 140,464,432 16,525,227 1,834,300,227 68 Musoma 34 5,755 1,348,218,182 20,223,273 13,482,182 114,598,545 13,482,182 1,496,522,182 69 M u s o m a Manispaa 30 2,720 642,206,818 9,633,102 6,422,068 54,587,580 6,422,068 712,849,568 NA. ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI/ MITAA/ SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI/ MTAA/ SHEHIA (1.5%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA MKOA (1%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA WILAYA NA KATA JUMLA YA FEDHA KWA KILA HALMASHAURI 8.5% 1% 97 70 Rorya 52 7,363 1,485,009,091 22,275,136 14,850,091 126,225,773 14,850,091 1,648,360,091 71 Serengeti 57 3,666 802,795,455 12,041,932 8,027,955 68,237,614 8,027,955 891,102,955 72 Tarime 66 5,947 1,284,909,091 19,273,636 12,849,091 109,217,273 12,849,091 1,426,249,091 NA. ENEO LA Jumla 354 39,562 9,017,213,418 135,258,201 90,172,134 766,463,141 90,172,134 10,009,106,894 Mbeya 73 Chunya 57 10,005 1,932,809,091 28,992,136 19,328,091 164,288,773 19,328,091 2,145,418,091 74 Ileje 50 4,656 815,290,909 12,229,364 8,152,909 69,299,727 8,152,909 904,972,909 75 Kyela 67 5,142 1,047,613,636 15,714,205 10,476,136 89,047,159 10,476,136 1,162,851,136 76 Mbarali 70 11,524 2,724,276,416 40,864,146 27,242,764 231,563,495 27,242,764 3,023,946,822 77 Mbeya 105 10,369 1,976,163,636 29,642,455 19,761,636 167,973,909 19,761,636 2,193,541,636 78 Mbeya Jiji 127 6,957 1,519,054,545 22,785,818 15,190,545 129,119,636 15,190,545 1,686,150,545 79 Mbozi 80 9,639 1,902,954,545 28,544,318 19,029,545 161,751,136 19,029,545 2,112,279,545 UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI/ MITAA/ SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI/ MTAA/ SHEHIA (1.5%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA MKOA (1%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA WILAYA NA KATA JUMLA YA FEDHA KWA KILA HALMASHAURI 8.5% 1% 98 80 Momba 51 6,492 1,229,022,727 18,435,341 12,290,227 104,466,932 12,290,227 1,364,215,227 81 Rungwe 117 6,132 920,890,909 13,813,364 9,208,909 78,275,727 9,208,909 1,022,188,909 Jumla 724 70,916 14,068,076,416 211,021,146 140,680,764 1,195,786,495 140,680,764 15,615,564,822 Morogoro 82 Gairo 42 7,055 1,437,759,091 21,566,386 14,377,591 122,209,523 14,377,591 1,595,912,591 83 Kilombero 52 8,062 2,014,840,277 30,222,604 20,148,403 171,261,424 20,148,403 2,236,472,708 84 Kilosa 88 7,188 1,199,868,182 17,998,023 11,998,682 101,988,795 11,998,682 1,331,853,682 85 Morogoro 100 12,863 2,531,345,455 37,970,182 25,313,455 215,164,364 25,313,455 2,809,793,455 86 Morogoro Manispaa 169 4,039 885,495,455 13,282,432 8,854,955 75,267,114 8,854,955 982,899,955 87 Mvomero 73 7,720 1,473,568,182 22,103,523 14,735,682 125,253,295 14,735,682 1,635,660,682 88 Ulanga 47 5,259 1,070,127,273 16,051,909 10,701,273 90,960,818 10,701,273 1,187,841,273 Jumla 571 52,186 10,613,003,914 159,195,059 106,130,039 902,105,333 106,130,039 11,780,434,344 NA. ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI/ MITAA/ SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI/ MTAA/ SHEHIA (1.5%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA MKOA (1%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA WILAYA NA KATA JUMLA YA FEDHA KWA KILA HALMASHAURI 8.5% 1% 99 NA. ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI/ MITAA/ SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI/ MTAA/ SHEHIA (1.5%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA MKOA (1%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA WILAYA NA KATA JUMLA YA FEDHA KWA KILA HALMASHAURI 8.5% 1% Mtwara 89 Masasi 98 12,011 4,687,523,903 70,312,859 46,875,239 398,439,532 46,875,239 5,203,151,533 90 Masasi Mji 39 3,085 1,172,917,140 17,593,757 11,729,171 99,697,957 11,729,171 1,301,938,025 91 Mtwara Manispaa 36 1,328 586,361,905 8,795,429 5,863,619 49,840,762 5,863,619 650,861,714 92 Mtwara Vijijini 99 11,193 4,521,505,224 67,822,578 45,215,052 384,327,944 45,215,052 5,018,870,798 93 Nanyumbu 56 7,983 3,212,097,798 48,181,467 32,120,978 273,028,313 32,120,978 3,565,428,555 94 Newala 98 6,038 2,156,669,105 32,350,037 21,566,691 183,316,874 21,566,691 2,393,902,706 95 Tandahimba 88 7,765 2,963,651,158 44,454,767 29,636,512 251,910,348 29,636,512 3,289,652,785 Jumla 514 49,403 19,300,726,232 289,510,893 193,007,262 1,640,561,730 193,007,262 21,423,806,117 Mwanza 96 Ilemela Manispaa 69 4,807 1,120,990,909 16,814,864 11,209,909 95,284,227 11,209,909 1,244,299,909 97 Kwimba 86 10,019 2,314,118,182 34,711,773 23,141,182 196,700,045 23,141,182 2,568,671,182 100 98 Magu 54 5,937 1,369,209,091 20,538,136 13,692,091 116,382,773 13,692,091 1,519,822,091 99 Misungwi 60 9,383 1,767,550,000 26,513,250 17,675,500 150,241,750 17,675,500 1,961,980,500 100 Nyamagana Manis 73 8,502 2,034,586,364 30,518,795 20,345,864 172,939,841 20,345,864 2,258,390,864 101 Sengerema 107 17,164 3,811,886,364 57,178,295 38,118,864 324,010,341 38,118,864 4,231,193,864 102 Ukerewe 55 6,583 1,545,470,455 23,182,057 15,454,705 131,364,989 15,454,705 1,715,472,205 Jumla 504 62,395 13,963,811,364 209,457,170 139,638,114 1,186,923,966 139,638,114 15,499,830,614 Njombe 103 Ludewa 52 3,014 583,486,364 8,752,295 5,834,864 49,596,341 5,834,864 647,669,864 104 Makambako Mji 30 2,508 442,118,182 6,631,773 4,421,182 37,580,045 4,421,182 490,751,182 NA. ENEO LA 105 Makete 67 4,042 747,868,182 11,218,023 7,478,682 63,568,795 7,478,682 830,133,682 106 Njombe 44 4,951 856,527,273 12,847,909 8,565,273 72,804,818 8,565,273 950,745,273 107 Njombe Mji 41 3,685 568,995,455 8,534,932 5,689,955 48,364,614 5,689,955 631,584,955 UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI/ MITAA/ SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI/ MTAA/ SHEHIA (1.5%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA MKOA (1%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA WILAYA NA KATA JUMLA YA FEDHA KWA KILA HALMASHAURI 8.5% 1% 101 108 Wang’ing’ombe 66 4,998 844,877,273 12,673,159 8,448,773 71,814,568 8,448,773 937,813,773 Jumla 300 23,198 4,043,872,727 60,658,091 40,438,727 343,729,182 40,438,727 4,488,698,727 Pwani 109 Bagamoyo 66 12,081 5,374,271,797 80,614,077 53,742,718 456,813,103 53,742,718 5,965,441,694 110 Kibaha 45 5,658 2,673,755,543 40,106,333 26,737,555 227,269,221 26,737,555 2,967,868,653 111 Kibaha Mji 40 2,388 542,159,091 8,132,386 5,421,591 46,083,523 5,421,591 601,796,591 112 Kisarawe 49 2,130 369,304,545 5,539,568 3,693,045 31,390,886 3,693,045 409,928,045 113 Maia 23 1,691 337,727,273 5,065,909 3,377,273 28,706,818 3,377,273 374,877,273 114 Mkuranga 77 5,045 1,116,272,727 16,744,091 11,162,727 94,883,182 11,162,727 1,239,062,727 115 Ruiji 65 5,533 1,161,250,000 17,418,750 11,612,500 98,706,250 11,612,500 1,288,987,500 Jumla 365 34,526 11,574,740,976 173,621,115 115,747,410 983,852,983 115,747,410 12,847,962,484 NA. ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI/ MITAA/ SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI/ MTAA/ SHEHIA (1.5%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA MKOA (1%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA WILAYA NA KATA JUMLA YA FEDHA KWA KILA HALMASHAURI 8.5% 1% 102 Rukwa 116 Kalambo 66 4,674 1,012,295,455 15,184,432 10,122,955 86,045,114 10,122,955 1,123,647,955 117 Nkasi 54 5,533 1,225,354,545 18,380,318 12,253,545 104,155,136 12,253,545 1,360,143,545 118 Sumbawanga 65 5,200 949,645,455 14,244,682 9,496,455 80,719,864 9,496,455 1,054,106,455 119 Sumbawanga Mjin 94 6,820 1,529,713,636 22,945,705 15,297,136 130,025,659 15,297,136 1,697,982,136 Total 279 22,227 4,717,009,091 70,755,136 47,170,091 400,945,773 47,170,091 5,235,880,091 Ruvuma 120 Mbinga 108 10,436 2,265,790,909 33,986,864 22,657,909 192,592,227 22,657,909 2,515,027,909 121 Namtumbo 42 5,652 1,210,327,273 18,154,909 12,103,273 102,877,818 12,103,273 1,343,463,273 122 Nyasa 50 4,849 1,179,868,182 17,698,023 11,798,682 100,288,795 11,798,682 1,309,653,682 123 Songea 46 6,240 958,777,273 14,381,659 9,587,773 81,496,068 9,587,773 1,064,242,773 124 Songea Manispaa 53 7,915 1,638,836,364 24,582,545 16,388,364 139,301,091 16,388,364 1,819,108,364 NA. ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI/ MITAA/ SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI/ MTAA/ SHEHIA (1.5%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA MKOA (1%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA WILAYA NA KATA JUMLA YA FEDHA KWA KILA HALMASHAURI 8.5% 1% 103 NA. ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI/ MITAA/ SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI/ MTAA/ SHEHIA (1.5%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA MKOA (1%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA WILAYA NA KATA JUMLA YA FEDHA KWA KILA HALMASHAURI 8.5% 1% 125 Tunduru 88 15,104 6,171,168,194 92,567,523 61,711,682 524,549,297 61,711,682 6,849,996,696 Jumla 387 50,196 13,424,768,194 201,371,523 134,247,682 1,141,105,297 134,247,682 14,901,492,696 Shinyanga 126 Kahama 115 10,618 2,516,322,727 37,744,841 25,163,227 213,887,432 25,163,227 2,793,118,227 127 Kahama Mji 45 4,108 789,690,909 11,845,364 7,896,909 67,123,727 7,896,909 876,556,909 128 Kishapu 78 6,455 1,440,850,000 21,612,750 14,408,500 122,472,250 14,408,500 1,599,343,500 129 Shinyanga Manispaa 40 4,244 964,468,182 14,467,023 9,644,682 81,979,795 9,644,682 1,070,559,682 130 Sinyanga 82 9,458 2,058,450,000 30,876,750 20,584,500 174,968,250 20,584,500 2,284,879,500 Jumla 360 34,883 7,769,781,818 116,546,727 77,697,818 660,431,455 77,697,818 8,624,457,818 Simiyu 131 Bariadi 73 12,696 3,045,218,182 45,678,273 30,452,182 258,843,545 30,452,182 3,380,192,182 104 132 Busega 41 4,180 903,209,091 13,548,136 9,032,091 76,772,773 9,032,091 1,002,562,091 133 Itilima 66 6,680 1,310,518,182 19,657,773 13,105,182 111,394,045 13,105,182 1,454,675,182 134 Maswa 81 12,236 2,839,168,182 42,587,523 28,391,682 241,329,295 28,391,682 3,151,476,682 135 Meatu 68 5,727 1,331,740,909 19,976,114 13,317,409 113,197,977 13,317,409 1,478,232,409 Jumla 329 41,519 9,429,854,545 141,447,818 94,298,545 801,537,636 94,298,545 10,467,138,545 Singida NA. ENEO LA 136 Ikungi 56 8,652 3,036,882,955 45,553,244 30,368,830 258,135,051 30,368,830 3,370,940,080 137 Iramba 50 6,384 2,043,559,091 30,653,386 20,435,591 173,702,523 20,435,591 2,268,350,591 138 Manyoni 62 8,408 2,965,471,591 44,482,074 29,654,716 252,065,085 29,654,716 3,291,673,466 139 Mkalama 43 6,376 2,211,927,273 33,178,909 22,119,273 188,013,818 22,119,273 2,455,239,273 140 Singida 40 8,225 3,028,618,182 45,429,273 30,286,182 257,432,545 30,286,182 3,361,766,182 UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI/ MITAA/ SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI/ MTAA/ SHEHIA (1.5%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA MKOA (1%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA WILAYA NA KATA JUMLA YA FEDHA KWA KILA HALMASHAURI 8.5% 1% 105 141 Singida Mjini 29 3,278 1,137,975,000 17,069,625 11,379,750 96,727,875 11,379,750 1,263,152,250 Jumla 280 41,323 14,424,434,091 216,366,511 144,244,341 1,226,076,898 144,244,341 16,011,121,841 Tabora 142 Igunga 54 6,234 1,339,372,727 20,090,591 13,393,727 113,846,682 13,393,727 1,486,703,727 143 Kaliua 54 7,810 1,719,236,364 25,788,545 17,192,364 146,135,091 17,192,364 1,908,352,364 144 Nzega 102 8,842 1,866,600,000 27,999,000 18,666,000 158,661,000 18,666,000 2,071,926,000 145 Sikonge 46 4,310 1,026,145,455 15,392,182 10,261,455 87,222,364 10,261,455 1,139,021,455 146 T a b o r a Manispaa 118 5,268 1,167,563,636 17,513,455 11,675,636 99,242,909 11,675,636 1,295,995,636 147 Urambo 44 4,272 957,577,273 14,363,659 9,575,773 81,394,068 9,575,773 1,062,910,773 148 Uyui 73 6,061 1,079,218,182 16,188,273 10,792,182 91,733,545 10,792,182 1,197,932,182 Jumla 491 42,797 9,155,713,636 137,335,705 91,557,136 778,235,659 91,557,136 10,162,842,136 NA. ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI/ MITAA/ SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI/ MTAA/ SHEHIA (1.5%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA MKOA (1%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA WILAYA NA KATA JUMLA YA FEDHA KWA KILA HALMASHAURI 8.5% 1% 106S/N ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI/ MITAA/ SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI KIJIJI/ MTAA/ SHEHIA (1.5%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI MKOA (1%) MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA WILAYA NA KATA JUMLA YA FEDHA KWA KILA HALMASHAURI 8.5% 1% Tanga 149 Handeni 54 8,009 1,330,109,091 19,951,636 13,301,091 113,059,273 13,301,091 1,476,421,091 150 Handeni Mji 40 2,982 634,581,818 9,518,727 6,345,818 53,939,455 6,345,818 704,385,818 151 Kilindi 67 6,611 1,522,745,455 22,841,182 15,227,455 129,433,364 15,227,455 1,690,247,455 152 Korogwe 80 7,722 1,620,463,636 24,306,955 16,204,636 137,739,409 16,204,636 1,798,714,636 153 Korogwe Mjini 24 3,243 645,054,545 9,675,818 6,450,545 54,829,636 6,450,545 716,010,545 154 Lushoto 146 10,805 2,068,290,909 31,024,364 20,682,909 175,804,727 20,682,909 2,295,802,909 155 Mkinga 57 4,885 934,031,818 14,010,477 9,340,318 79,392,705 9,340,318 1,036,775,318 156 Muheza 90 7,591 1,444,531,818 21,667,977 14,445,318 122,785,205 14,445,318 1,603,430,318 157 Pangani 35 4,122 815,818,182 12,237,273 8,158,182 69,344,545 8,158,182 905,558,182 158 Tanga 88 5,518 1,177,840,909 17,667,614 11,778,409 100,116,477 11,778,409 1,307,403,409 Jumla 681 61,488 12,193,468,182 182,902,023 121,934,682 1,036,444,795 121,934,682 13,534,749,682 JUMLA KUU 9,618 1,076,651 265,656,027,887 3,984,840,418 2,656,560,279 22,580,762,370 2,656,560,279 294,878,190,955 107 Zanzibar SHEHIA IDADI YA WALENGWA RUZUKU KWA WALENGWA FEDHA YA USIMAMIZI OFISI YA MAKAMU WA PILI WA RAIS JUMLA KUU 159 Pemba 78 14,711 4,458,346,713 535,001,606 4,993,348,318 160 Unguja 131 19,780 4,989,489,410 598,738,729 5,588,228,139 JUMLA 209 34,491 9,447,836,123 1,133,740,335 10,581,576,457 JUMLA KUU 9,827 1,111,142 275,103,864,010 33,012,463,681 308,116,327,691 108 Kiambatisho Na.3 ORODHA YA WIZARA, IDARA ZINAZOJITEGEMEA NA WAKALA ZA SERIKALI 72 ZILIZOUNGANISHWA KWENYE MTANDAO WA MAWASILIANO SERIKALINI NA. KIFUPISHO JINA KAMILI AINA 1 MCDGC Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto Wizara 2 MCST Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto Wizara 3 MEAC Wizara ya Ushirikiano wa Afrika Mashariki Wizara 4 MAFSC Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika Wizara 5 MoDANS Wizara ya Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa Wizara 6 MEM Wizara ya Nishati na Madini Wizara 7 MICS Wizara ya Habari, Vijana na Michezo Wizara 8 MID Wizara ya Miundombinu Wizara 9 MIT Wizara ya Viwanda na Biashara Wizara 10 MLDF Wizara ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi Wizara 11 MLEYD Wizara ya Ajira, Kazi na Maendeleo ya Vijana Wizara 12 MLHHS Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi Wizara 13 MoEVT Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi Wizara 14 MOF Wizara ya Fedha Wizara 15 MoFA Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa Wizara 16 MOHSW Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii Wizara 17 MOHA Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi Wizara 109 NA. KIFUPISHO JINA KAMILI AINA 18 MoCLA Wizara ya Katiba na Sheria Wizara 19 MNRT Wizara ya Maliasili na Utalii Wizara 20 MoT Wizara ya Uchukuzi Wizara 21 MSD Bohari Kuu ya Madawa Wakala 22 MWI Wizara ya Maji na Umwagiliaji Wizara 23 PMO Oisi ya Waziri Mkuu Wizara 24 TAMISEMI Oisi ya Waziri Mkuu, Tawala ya Mikoa na Serikali za Mitaa Wizara 25 PO Oisi ya Rais, IKULU Wizara 26 POPSM Oisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma Wizara 27 PSC Tume ya Utumishi wa Umma Idara Zinazojitegemea 28 RCA Msajili wa Mahakama ya Rufaa Idara Zinazojitegemea 29 RPP Msajili wa Vyama vya Siasa Idara Zinazojitegemea 30 EC Tume ya Maadili ya Viongozi Idara Zinazojitegemea 31 TACAIDS Tume ya Kudhibiti Ukimwi Idara Zinazojitegemea 32 AG Mwanasheria Mkuu wa Serikali Idara Zinazojitegemea 33 AG Mhasibu Mkuu wa Serikali ya Tanzania, Idara Zinazojitegemea 34 DCA Tume ya Kudhibiti Madawa ya Kulevya Idara Zinazojitegemea 35 CAG - NAO Oisi ya Taifa ya Ukaguzi Idara Zinazojitegemea 36 HRGGC Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora Idara Zinazojitegemea 37 JRC Tume ya Utumishi wa Mahakama Idara Zinazojitegemea 110 NA. KIFUPISHO JINA KAMILI AINA 38 LRC Tume ya Kurekebisha Sheria Idara Zinazojitegemea 39 NA Oisi ya Bunge , Dar es Salaam Idara Zinazojitegemea 40 NA Oisi ya Bunge, Dodoma Idara Zinazojitegemea 41 NEC Tume ya Taifa ya Uchaguzi Idara Zinazojitegemea 42 PCCB Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa Idara Zinazojitegemea 43 ADEM Wakala wa Maendeleo ya Uongozi wa Elimu Wakala 44 BRELA Wakala wa Usajili wa Biashara na Leseni Wakala 45 DART Wakala wa Mabasi Yaendayo Kasi Wakala 46 DDCA Wakala wa Uchimbaji wa Visima na Mabwawa Wakala 47 RITA Wakala wa Usajili, Uilisi na Udhamini Wakala 48 EASTC Wakala wa Mafunzo ya Takwimu Mashariki mwa Afrika Wakala 49 eGA Wakala ya Serikali Mtandao Wakala 50 GCLA Wakala wa Mkemia Mkuu wa Serikali Wakala 51 GPSA Wakala wa Huduma za Ugavi Serikalini Wakala 52 TAA Wakala wa Viwanja vya Ndege Tanzania Wakala 53 NAO Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa Wakala 54 NFRA Wakala wa Hifadhi ya Chakula ya Taifa Wakala 55 NBS Oisi ya Taifa ya Takwimu Wakala 56 NCT Chuo cha Utalii cha Taifa Wakala 111 NA. KIFUPISHO JINA KAMILI AINA 57 NIDA Mamlaka ya Vitambulisho vya Taifa Wakala 58 NHBRA Wakala wa Utaiti na Ujenzi wa Nyumba Wakala 59 OSHA Wakala wa Afya na Usalama Sehemu ya Kazi Wakala 60 TAESA Wakala wa Huduma za Ajira Tanzania Wakala 61 TANROAD Wakala wa Barabara za Taifa Wakala 62 TaSuBa Taasisi ya Sanaa na Utamaduni Bagamoyo Wakala 63 TBA Wakala wa Majengo Wakala 64 TEMESA Wakala wa Umeme, Ufundi na Mitambo na Huduma za Elektroniki Tanzania Wakala 65 TFDA Mamlaka ya Chakula na Dawa Wakala 66 TGFA Wakala wa Ndege za Serikali Wakala 67 TIA Taasisi ya Mafunzo ya Uhasibu Wakala 68 TMA Wakala wa Hali ya Hewa Tanzania Wakala 69 TPSC Chuo cha Utumishi wa Umma Wakala 70 VPO Oisi ya Makamu wa Rais Wizara 71 WDMI Chuo cha Usimamizi wa Maendeleo ya Maji Wakala 72 WMA Wakala wa Vipimo Wakala 112 Kiambatisho Na.4 ORODHA YA MAMLAKA ZA SERIKALI ZA MITAA ZILIZOUNGANISHWA KWENYE MTANDAO WA MAWASILIANO SERIKALINI (GOVNET III) NA. MKOA MKONGO WA TAIFA MAMLAKA ZA SERIKALI ZA MITAA JUMLA 1 Dodoma Dodoma 1. Katibu Tawala Mkoa wa Dodoma 2. Halmashauri ya Manispaa ya Dodoma 3. Halmashauri ya wilaya ya Bahi 4. Hospital ya Mkoa wa Dodoma 4 2 Arusha Arusha 1. Katibu Tawala Mkoa wa Arusha 2. Halmashauri ya Jiji la Arusha 3. Halmashauri ya Wilaya ya Arusha 4. Hospitali ya Mkoa wa Arusha 4 113 NA. MKOA MKONGO WA TAIFA MAMLAKA ZA SERIKALI ZA MITAA JUMLA 3 Kilimanjaro Moshi 1. Katibu Tawala Mkoa wa Kilimanjaro 2. Halmashauri ya Manispaa ya Moshi 3. Halmashauri ya Wilaya ya Moshi 4. Hospitali ya Mawenzi 4 4 Tanga Tanga 1. Katibu Tawala Mkoa wa Tanga 2. Halmashauri ya Jiji la Tanga 3. Halmashauri ya Wilaya ya Pangani 4. Hospitali ya Bombo 4 5 Morogoro Morogoro 1. Katibu Tawala wa Mkoa Morogoro 2. Halmashauri ya Manispaa ya Morogoro 3. Halmashauri ya Wilaya ya Morogoro 4. Hospitali ya Mkoa Morogoro 4 6 Dar es Salaam Dar es Salaam 1. Katibu Tawala wa Mkoa wa Dar es Salaam 1 114 NA. MKOA MKONGO WA TAIFA MAMLAKA ZA SERIKALI ZA MITAA JUMLA 7 Lindi Lindi 1. Katibu Tawala Mkoa wa Lindi 2. Halmashauri ya Manispaa ya Lindi 3. Halmashauri ya Wilaya ya Lindi 4. Hospitali ya Sokoine 4 8 Mtwara MtwaraMikandani 1. Katibu Tawala wa Mkoa Mtwara 2. Halmashauri ya Manispaa ya Mtwara 3. Halmashauri ya Wilaya ya Mtwara 4. Hospitali ya Ligula 4 9 Ruvuma Songea 1. Katibu Tawala Mkoa wa Ruvuma 2. Halmashauri ya Manispaa ya Songea 3. Halmashauri ya Wilaya Songea 4. Hospitali ya Mkoa wa Ruvuma 4 115 NA. MKOA MKONGO WA TAIFA MAMLAKA ZA SERIKALI ZA MITAA JUMLA 10 Iringa Iringa 1. Katibu Tawala Mkoa wa Iringa 2. Halmashauri ya Manispaa Iringa 3. Halmashauri ya Wilaya Iringa 4. Hospitali ya Mkoa Iringa 4 11 Mbeya Mbeya 1. Katibu Tawala Mkoa wa Mbeya 2. Halmashauri ya Jiji la Mbeya 3. Halmashauri ya Wilaya ya Mbeya 4. Hospitali ya Mkoa wa Mbeya 4 12 Singida Singida 1. Katibu Tawala Mkoa wa Singida 2. Halmashauri ya Manispaa ya Singida 3. Halmashauri ya Wilaya ya Singida 4. Hospitali ya Mkoa wa Singida 4 116 NA. MKOA MKONGO WA TAIFA MAMLAKA ZA SERIKALI ZA MITAA JUMLA 13 Tabora Tabora 1. Katibu Tawala Mkoa wa Tabora 2. Halmashauri ya Manispaa ya Tabora 3. Halmashauri ya Wilaya ya Tabora 4. Hospitali ya Mkoa Kitete 4 14 Rukwa Sumbawanga 1. Katibu Tawala Mkoa wa Rukwa 2. Halmashauri ya Manispaa ya Sumbawanga 3. Halmashauri ya Wilaya Sumbawanga 4. Hospitali ya Mkoa wa Rukwa 4 15 Kigoma KigomaUjiji 1. Katibu Tawala Mkoa wa Kigoma 2. Halmashauri ya Manispaa Kigoma 3. Halmashauri ya Wilaya Kigoma 4. Hospitali ya Mkoa Maweni 4 117 NA. MKOA MKONGO WA TAIFA MAMLAKA ZA SERIKALI ZA MITAA JUMLA 16 Shinyanga Shinyanga 1. Katibu Tawala Mkoa wa Shinyanga 2. Halmashauri ya Manispaa ya Shinyanga 3. Halmashauri ya Wilaya ya Shinyanga 4. Hospitali ya Mkoa wa Shinyanga 4 17 Kagera Bukoba 1. Katibu Tawala Mkoa wa Kagera 2. Halmashauri ya Manispaa ya Bukoba 3. Halmashauri ya Wilaya Bukoba 4. Hospitali ya Mkoa Kagera 4 18 Mwanza Mwanza 1. Katibu Tawala Mkoa wa Mwanza 2. Halmashauri ya Jiji la Mwanza 3. Halmashauri ya Manispaa ya Ilemela 4. Hospitali ya Mkoa Sekoutoure 4 118 NA. MKOA MKONGO WA TAIFA MAMLAKA ZA SERIKALI ZA MITAA JUMLA 19 Mara Musoma 1. Katibu Tawala Mkoa wa Mara 2. Halmashauri ya Manispaa ya Musoma 3. Hospitali ya Mkoa wa Mara 4 20 Manyara Babati 1. Katibu Tawala Mkoa wa Manyara 2. Halmashauri ya Mji wa Babati 3. Hospitali ya Mkoa wa Manyara 4 JUMLA KUU 77 VITUO KUTOKA KWENYE TAASISI ZINGINE ZA SERIKALI Na. KIFUPISHO JINA KAMILI 1. TAGLA Wakala wa Mafunzo kwa Njia ya Mtandao 2. TIC Kituo cha Uwekezaji Tanzania 3. OCEAN ROAD Taasisi ya Saratani Ocean Road 