DIRA YA TAIFA YA MAENDELEO 2050
 5.1 Usafirishaji Fungamanishi
 
 Usafirishaji fungamanishi unajumuisha mfumo mzima wa usafirishaji wa bidhaa, utoaji wa huduma, shughuli za watu, na upatikanaji wa taarifa. Hii inahitaji ushirikiano thabiti kati ya usafirishaji, wadau wa uzalishaji, uhifadhi, usambazaji na utoaji wa huduma ili kuongeza ufanisi, kuimarisha mifumo na kupunguza gharama. Wakati Tanzania ikidhamiria kufanya mageuzi makubwa ya kiuchumi, kuimarisha mfumo wa usafirishaji ni hatua muhimu kwa maendeleo endelevu. Katika miaka ya hivi karibuni, Tanzania imepiga hatua kubwa katika sekta ya usafirishaji kwa kuwekeza katika miundombinu ya kimkakati, kufanya mageuzi ya kimuundo na kuimarisha matumizi ya teknolojia, huku ikitumia ipasavyo nafasi yake ya kijiografia kama lango la biashara kwa Afrika Mashariki na Kusini. Hatua hizo ni pamoja na uwekezaji katika mtandao wa barabara, reli ya kisasa ya SGR na upanuzi wa bandari na viwanja vya ndege. Kadhalika, Serikali imeboresha utendaji wa Shirika la Ndege la Tanzania, ikiwemo ununuzi wa ndege za kisasa na kuongeza safari za ndani na nje. Uwekezaji huu umeimarisha miundombinu ya usafirishaji ndani ya nchi na pia kuiunganisha Tanzania na nchi jirani, na hivyo kukuza biashara za kikanda na ushirikiano 44 wa kiuchumi. Aidha, kuanzishwa kwa vituo vya huduma za pamoja mipakani kumeimarisha biashara mipakani, huku matumizi ya teknolojia za kidijitali yakiboresha usimamizi wa kodi na vibali, udhibiti wa hesabu, ufuatiliaji wa mizigo na ufanisi katika mfumo wote wa usambazaji. Kwa ujumla, maendeleo haya yanaifanya Tanzania kuwa kitovu muhimu cha usafirishaji katika ukanda wa Afrika mashariki, kati na kusini, hivyo kuchochea ukuaji endelevu wa uchumi na kukuza ushindani wa kibiashara. Licha ya jitihada hizi, bado vikwazo katika biashara ya kusafirisha mizigo vipo. Gharama za usafirishaji pekee zinachangia kati ya asilimia 35 na 45 ya gharama zote za kuagiza bidhaa kutoka nje, vikiwemo bima na usafiri. Hali hii inaifanya Tanzania kuwa miongoni mwa nchi zenye gharama kubwa zaidi za uingizaji wa mizigo duniani. Kadhalika, kuna kiwango kikubwa cha ucheleweshaji wa kupakua na kusafirisha mizigo kutokana na uhaba wa vifaa, maghala na mtandao wa usafirishaji usio imara. Pamoja na haya, mfumo wa sheria na taratibu za usafirishaji una changamoto nyingi, kama vile udhibiti wa kukithiri, na utitiri wa kodi na sheria nyingine ndogo ndogo za serikali za mitaa zinazokinzana na sheria kuu za nchi. Kutatua changamoto hizi ni muhimu katika kuboresha sekta ya usafirishaji, kuchochea ukuaji wa uchumi, kuongeza ajira na kuifanya Tanzania kuwa na ushindani mkubwa zaidi katika biashara za kikanda na kimataifa. Matarajio a) Tanzania kuwa lango kuu la biashara mashariki na kusini mwa Afrika ikitumia nafasi yake ya kijiografia kurahisisha biashara mipakani na kuimarisha ushirikiano. b) Taifa linaloongoza kwa biashara ya usafirishaji likiunganisha nchi za Afrika Mashariki, za kati na kusini na masoko mengine ya kimataifa. c) Mtandao wa usafirishaji fungamanishi wenye mfumo wa kisasa na shindani, unaounganisha shoroba za kiuchumi ili kuwezesha biashara za ndani na za kimataifa kwa ufanisi na kuongeza ushindani wa Tanzania katika sekta ya usafirishaji. d) Watoa huduma za usafirishaji wenye viwango vya kimataifa, wenye kutoa huduma kwa ushindani huku wakitumia teknolojia za kisasa za kidijitali ili kuongeza ufanisi na kurahisisha ubadilishanaji wa taarifa katika mnyororo wa thamani. e) Mazingira bora ya usimamizi wa usafirishaji yanayorahisisha taratibu za forodha, kupunguza urasimu na vikwazo, kuzingatia viwango vya kimataifa, na kuendana na kasi ya maendeleo katika sekta ya usafirishaji. f) Mtandao jumuishi wa usafirishaji wenye miundombinu inayozingatia mahitaji ya watu wenye ulemavu ili kutoa fursa sawa kwa wote katika biashara za ndani na kimataifa. 