HOTUBA JAMHURI YA MUUNGANO WATANZANIA WIZARA YA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI LSEKNAGNAI YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI KKAUMPEARKAUA KHUOPTAUKBUA AA MHESHIMIWA JERRY WILLIAM SILAA AKIWASILISHA BUNGENI MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA FEDHA KWA MWAKA 2025/26 MEI,

HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI VIONGOZI WA WIZARA Jamhuri ya Wizara ya Mawasiliano Muungano wa na Teknolojia ya Habari Tanzania Mhe. Jerry W. Silaa (Mb) Waziri Mawasiliano na Teknolojia ya Habari. Jamhuri ya Wizara ya Mawasiliano Muungano wa na Teknolojia ya Habari Tanzania Mhe. Mha. Maryprisca W. Mahundi (Mb) Naibu Waziri Mawasiliano na Teknolojia ya Habari. Jamhuri ya Wizara ya Mawasiliano na Jamhuri ya Wizara ya Mawasiliano Muungano wa Teknolojia ya Habari Tanzania Bw. Mohammed Kh. Abdulla Katibu Mkuu Muungano wa na Teknolojia ya Habari Tanzania Bw. Nicholaus M. Mkapa Naibu Katibu Mkuu Wakuu wa Taasisi zilizo Chini ya Wizara Dkt. Jabiri K. Bakari Mkurugenzi Mkuu Dkt.NkundweM.Mwasaga Mkurugenzi Mkuu Bw. Moremi A. Marwa Mkurugenzi Mkuu Mr. Macrice D. Mbodo Postamasta Mkuu Mhandisi Peter P. Mwasalyanda Mtendaji Mkuu Bi. Mary S. Msuya Katibu Mtendaji Dkt. Emmanuel L. Mkilia Mkurugenzi Mkuu 15 YALIYOMO SURA YA KWANZA 1 2. DIRA, DHIMA NA MAJUKUMU YA WIZARA 1 2.1 DIRA 1 2.2. DHIMA 1 2.3 MAJUKUMU YA WIZARA 1 2.1 UTANGULIZI 2 2.2 SHUKRANI NA PONGEZI 2 2.3 SALAMU ZA POLE 5 2.3.1 Majukumu ya Wizara ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari 5 2.3.2 Majukumu ya Taasisi zinazosimamiwa na Wizara 6 2.3.3 Mchango na Ukuaji wa Sekta ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari 10 2.4 HALI YA UPATIKANAJI WA HUDUMA ZA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI NCHINI 10 2.4.1 Hali ya Upatikanaji wa Mawasiliano Nchini 10 2.4.2 Hatua iliyofikiwa ya Utekelezaji wa Mkakati wa Uchumi wa Kidigitali11 2.4.3 Gharama za Mawasiliano ya Si makadirio ya matumizi 56 5.2.3 Matumizi ya kawaida 56 5.2.4 Matumizi ya Miradi ya Maendeleo 57 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI ii SURA YA NNE 39 37 CCM Chama cha Mapinduzi CMS Content management system DESA Digital economy Satelite Account GIS Geographical Information System MHz Megahertz NECTA National Examination Council of Tanzania PAPU Pan African Postal Union SGR Standard Guage Railways TANAPA Tanzania National Park Authority WB World Bank VIFUPISHO AFD Active Format Description CHAVITA Chama cha Viziwi Tanzania CRDB Cooperative Rural Development Bank DRC Democratic Republic of Congo EMS Express Mail Service EU European Union FTTH Fiber to the Home ICT Information Communication Technology ICTC Information Communication Technologies Commision ITU International Telecommunication Union JUMIKITA Jumuiya ya Wanahabari wa Mitandao ya Kijamii Tanzania MOAT Media Owners Association NaPA National Physical Addressing NBS National Bureau of Standards NIDA National Identification Authority NMB National Microfinance Bank PDPC Personal Data Protection Commision SADC Southern African Development Cmmunity TAKUKURU Taasisi ya Kuzuia na Kupambana Rushwa TAMNOA Tanzania Mobile Network Operator Association TARURA Tanzania Rural and Urban Roads Agency TISPA Tanzania Internet Service Providers Association WHO World Healthy Organization Wi-Fi Wireless Fidelity ZCSRA Zanzibar Civil Status Registration Agency HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI EAC East Africa Community NIDC National Internet Data Center RUWASA Rural Water Supply and Sanitation Agency TAMISEMI Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa TEHAMA Teknolojia ya Habari na Mawasiliano iii Na 4g VIAMBATISHO Ramani ya mkongo wa Oaifa wa 4awasiliano hadi Machi, 2025 Orodha ya Minara Iliyoongezewa uwezo kutoka 2g kwenda 2g/3g 7 Machi, 2025 Usajili wa laini za simu kwa kila mtoa huduma hadi Machi, 2025 Miradi ya mawasiliano inayoendelea hadi aprili, 2025 Ramani inayoonesha idadi ya laini za simu zilizosajiliwa kwa kila mkoa hadi kufikia Machi, 2025 Mwenendo wa bei za data nje ya vifurushi 2015 – machi 2025 Hatua iliyofikiwa ya ujenzi wa minara 758 katika kata 713 hadi Machi, 2025 Orodha ya ofisi za posta katika mikoa, wilaya na halmashauri hadi Machi, 2025 Mwenendo wa simu za ulaghai kuanzia juni 2013 mpaka Machi, 2025 Ramani Ya Tanzania Ikionesha Njia Za Usafirishaji Kwa Shirika La Posta Tanzania Kwa Kuzingatia Aina Za Usafirishaji hadi Machi, 2025 Hali ya mawasiliano ya intaneti nchini kufikia mwezi Machi, 2025 Orodha ya vituo vya TTC vya kutolea huduma nchi nzima hadi 12 Machi, 2025 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI iv 1 2 8 3 4 9 10 5 11 6 “Kuwa na Jamii yenye habari sahihi na iliyowezeshwa Kidijitali kwa Maendeleo ya Kiuchumi na Kijamii” SURA YA KWANZA 01. DIRA, DHIMA NA MAJUKUMU YA WIZARA 12.1. DIRA 12.2. DHIMA 12.3. MAJUKUMU YA WIZARA i. Kuandaa, kusimamia na kuratibu utekelezaji wa Sera zinazohusu Mawasiliano na Teknolojia ya Habari na Mawasiliano (TEHAMA), Posta na Mawasiliano ya Simu; ii. Kutoa taarifa kuhusu utekelezaji wa Sera, Mipango na Miradi ya Maendeleo inayotekelezwa na Serikali kwa wananchi; iii. Kufanya tafiti, maendeleo na ubunifu kwenye TEHAMA; iv. Kuendeleza wataalam wa TEHAMA; v. Kuanzisha na kusimamia Postikodi; vi. Kusimamia ujenzi na uendeshaji wa Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano; vii. Kusimamia ulinzi na usalama wa mtandao; viii. Kuboresha na kuendeleza utendaji wa rasilimali watu ndani ya Wizara; na ix. Kusimamia taasisi, programu na miradi ndani ya Wizara. HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI “Kuwezesha utoaji wa huduma za uhakika na za gharama nafuu za Habari, Teknolojia ya Habari, Mawasiliano ya simu na Posta kwa kuweka mazingira yanayokuza ubunifu katika kuibadilisha Tanzania kuwa na Uchumi wa Kidijitali” Kwa mujibu wa mgawanyo wa majukumu (Instrument) Wizara ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari ina majukumu yafuatayo: 001 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI MHESHIMIWA JERRY WILLIAM SILAA (MB.), AKIWASILISHA BUNGENI MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA FEDHA KWA MWAKA 2025/26 2.1 Utangulizi 1. Mheshimiwa Spika, Naomba kutoa hoja kwamba, kutokana na taarifa iliyowasilishwa leo ndani ya Bunge lako Tukufu na Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Miundombinu iliyochambua na kujadili Bajeti ya Wizara ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari (Fungu 68) kwa Mwaka 2025/26. Aidha, naomba Bunge lako Tukufu lipokee na kujadili Taarifa ya Utekelezaji wa Mpango na Bajeti ya Mwaka 2024/25 na lijadili na kuidhinisha Mapendekezo ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari kwa Mwaka 2025/26. 2.2 Shukrani na Pongezi 2. Mheshimiwa Spika, awali ya yote napenda kutumia fursa hii kumshukuru Mwenyezi Mungu mwingi wa rehema kwa kutujalia uhai na afya njema na kutuwezesha sote kuwepo hapa kushiriki katika Mkutano huu wa 19 wa Bunge la 12 ambao ni mahsusi kwa ajili ya kujadili bajeti ya Serikali. Aidha, kwa heshima na taadhima naomba kutumia fursa hii kipekee kumshukuru Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kuanzisha Wizara ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari tarehe 8 Disemba, 2024. Vilevile, napenda kumshukuru kwa kuendelea kuniamini na kuniteua kuwa Waziri wa Mawasiliano na Teknolojia ya Habari. Ninamuahidi kuwa nitaendelea kutekeleza majukumu aliyonikabidhi ya kusimamia Sekta ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari kwa juhudi, maarifa na uadilifu ili kuwezesha nchi kufikia adhma ya kuwa na Uchumi wa Kidijitali. 3. Mheshimiwa Spika, nichukue fursa hii pia kumpongeza Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan kwa kutimiza miaka minne (4) tangu aingie madarakani. Katika kipindi cha uongozi wake Sekta ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari imepata mafanikio makubwa ikiwemo; Kuanza ujenzi wa minara 758 katika kata 713 kupitia mradi wa Tanzania Kidijitali; Kuanza ujenzi wa minara 636 nchini kupitia mradi wa Mawasiliano Vijijini; Kufikisha huduma za Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano kwenye Wilaya 109 kutoka Wilaya 36 nchini; Kufikisha Mkongo wa Taifa katika nchi ya Msumbiji na Kuanza taratibu za ufikishwaji wa Mkongo katika nchi jirani ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo; Kuongeza huduma ya mtandao wenye kasi kwenye maeneo ya watu (Population Coverage) kutoka asilimia 40 hadi asilimia 91; Kuimarisha upatikanaji wa intaneti nchini kwa kuongeza mkongo mmoja wa baharini wa 2Afrika; Kuunganisha Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano na mikongo ya baharini iliyopo Mombasa Kenya kupitia mpaka wa Horohoro mkoani Tanga; Kufanyika kwa Operesheni Anwani za Makazi mwaka 2022 na Kuandaa Mkakati wa miaka kumi (2024 – 2034) wa Uchumi wa Kidijitali. Wizara inatambua umuhimu na matarajio makubwa aliyonayo Mheshimiwa Rais ya kufikisha huduma za Mawasiliano na Teknolojia ya Habari kwa wananchi kama ilivyofafanuliwa kwenye Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi ya mwaka 2020 - 2025. PILI ujenzi wa minara kupitia mradi wa Tanzania Kidijitali 713 Kuanza ujenzi wa minara kupitia mradi wa Mawasiliano Vijijini HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 4. Mheshimiwa Spika, Ninampongeza Mheshimiwa Dkt. Philip Isdor Mpango, Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kwa kazi nzuri anayoifanya ya kumsaidia Mheshimiwa Rais. Aidha, niruhusu pia nimpongeze Mheshimiwa Dkt. Hussein Ali Mwinyi, Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kwa kuendelea kuongoza vyema, kuwaletea maendeleo wananchi wa Zanzibar pamoja na kuendelea kudumisha na kuuenzi muungano wetu. 5. Mheshimiwa Spika, Niwapongeze Mheshimiwa Kassim Majaliwa Majaliwa (Mb.), Waziri Mkuu wa Jamhuri wa Muungano wa Tanzania na Mheshimiwa Dkt. Dotto Mashaka Biteko (Mb.), Naibu Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa umahiri wao katika kumsaidia Mheshimiwa Rais kusimamia na kuratibu shughuli za Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Nawashukuru kwa maelekezo na ushauri wanaonipa ambao umeniwezesha kutekeleza majukumu ya kuongoza Sekta hii muhimu kwa Maendeleo ya Taifa letu. Aidha, ninampongeza Mhe. Waziri Mkuu kwa Hotuba yake ya Bajeti ambayo imetoa utekelezaji wa malengo ya Serikali kwa mwaka 2024/25 pamoja na mwelekeo wa shughuli za Serikali kwa mwaka 2025/26. Napenda kuahidi kuwa, Wizara itayafanyia kazi masuala yote yanayohusu Sekta ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari malengo yaliyokusudiwa. 6. Mheshimiwa Spika, napenda kukushukuru wewe binafsi Mheshimiwa Dkt. Tulia Ackson (Mb.), Spika wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Rais wa Umoja wa Mabunge Duniani na Mheshimiwa Mussa Azzan Zungu (Mb.), Naibu Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muugano wa Tanzania kwa kuongoza na kusimamia kwa umahiri shughuli za Bunge. Aidha, nawapongeza Wenyeviti wa Bunge kwa kazi wanayoifanya ya kukusaidia kuliongoza Bunge lako Tukufu kwa kusimamia shughuli za Bunge kwa maslahi ya Wananchi na Taifa kwa ujumla. UTEUZI wa Naibu Waziri wa Mawasiliano na Teknolojia ya Habari 7. Mheshimiwa Spika, Napenda kuwapongeza Mheshimiwa Selemani Moshi Kakoso Mbunge wa Jimbo la Mpanda Vijijini na Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Miundombinu, Mheshimiwa Anne Kilango Malecela Mbunge wa Jimbo la Same Mashariki na Makamu Mwenyekiti wa Kamati na Wajumbe wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Miundombinu kwa ushirikiano wao kwangu na Wizara kwa ujumla katika kuhakikisha malengo ya sekta kujadili na kupitisha kwa kauli moja Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Fungu 68, kwa Mwaka 2025/26. Ni ukweli usiopingika Wizara imenufaika sana na umahiri, umakini na ushirikiano wa Kamati katika kuchambua, kushauri na kufuatilia majukumu yanayosimamiwa na Wizara. Maelekezo na ushauri wao kwa Wizara umezingatiwa, Wizara inaahidi kuendelea kuzingatia maelekezo ya Kamati katika mwaka 2025/26 kwa maendeleo ya Sekta ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari tunasema KAZI IENDELEE. Vilevile, napenda kuwashukuru Watendaji wa kwa ushirikiano wao wakati wote ninapotekeleza majukumu yangu hususan wakati wa kuwasilisha taarifa mbalimbali zinazohusu Wizara. Wizara, itaendelea kutoa Maendeleo ya wananchi kiuchumi na kijamii. 8. Mheshimiwa Spika, kwa mara nyingine namshukuru Mheshimiwa Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan kwa kufanya uteuzi wa Naibu Waziri wa Mawasiliano na Teknolojia ya Habari Mhandisi Maryprisca Winfred Mahundi (Mb.). Kwa niaba ya watumishi wote wa Wizara ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari ninampongeza kwa kuendelea kuaminiwa na kuteuliwa katika nafasi hiyo. HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 003 2.3 Salamu za Pole 9. Mheshimiwa Spika, kwa masikitiko makubwa natoa pole kwako Mheshimiwa Spika, Naibu Spika, Waheshimiwa Wabunge, Watumishi wa ujumla kwa kuondokewa na mpendwa wetu Mheshimiwa Dkt. Faustine Engelbert Ndugulile aliyekuwa Mbunge wa Jimbo la Kigamboni kwa tiketi ya CCM na Mkurugenzi Mteule wa Shirika la Afya Duniani (WHO) Kanda ya Afrika. Tunaomba Mwenyezi Mungu ailaze roho ya marehemu mahali pema peponi, Amina Mipango na Miradi ya Maendeleo inayotekelezwa na Serikali kwa wananchi; kwenye TEHAMA; Kuendeleza wataalam wa TEHAMA; Kuanzisha na kusimamia Postikodi; Kusimamia ujenzi na uendeshaji wa Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano; Kusimamia ulinzi na usalama wa mtandao; Kuboresha na kuendeleza utendaji wa rasilimali watu ndani ya Wizara na Kusimamia taasisi, programu na miradi ndani ya Wizara. 11. Mheshimiwa Spika, Wizara ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari (Fungu 68) inasimamia Taasisi Saba (7) ambazo zimegawanyika katika mashirika ya kibiashara, udhibiti, mfuko, baraza na taasisi wezeshi. Taasisi hizo ni: Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA); Shirika la Mawasiliano Tanzania (TTCL); Shirika la Posta Tanzania (TPC); Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote (UCSAF); Tume ya TEHAMA (ICTC); Tume ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi (PDPC) na Baraza la Ushauri la Watumiaji wa Huduma za 5 Mawasiliano (TCRA-CCC). 2.3.1 Majukumu ya Wizara ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari 10. Mheshimiwa Spika kwa mujibu wa instrument Wizara ina majukumu yafuatayo: Kuandaa, kusimamia na kuratibu utekelezaji wa Sera zinazohusu Mawasiliano na Teknolojia ya Habari (TEHAMA), Posta na Mawasiliano ya Simu; Kutoa taarifa kuhusu utekelezaji wa Sera, HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI WIZARA YA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI PUMZIKA KWA AMANI Dkt. Faustine 2.3.2 Majukumu ya Taasisi zinazosimamiwa na Wizara 12. Mheshimiwa Spika, Shirika la Mawasiliano Tanzania lilianzishwa kupitia Sheria Na. 12 ya Bunge ya mwaka 2017 (Tanzania Telecommunications Corporation Act, No. 12 of 2017). Kwa mujibu wa sheria hiyo, Shirika linatekeleza majukumu yafuatayo: i.Kuimarisha ulinzi na usalama wa huduma za mawasiliano ya simu nchini na utoaji wa huduma ya mawasiliano ya simu kibiashara na kiuchumi; ii. Kutoa huduma za mawasiliano ya simu kwa mujibu wa Sheria; iii. Kujenga na kuendesha miundombinu ya mawasiliano ya kimkakati kwa kushauriana na Waziri mwenye dhamana; iv. Kutoa huduma ya miamala ya kifedha inayohusiana na mawasiliano ya simu; v. Kuendesha mifumo na huduma ya mawasiliano ya simu ikiwemo mfumo wa TEHAMA ndani na nje ya nchi; vi. Kutoa huduma za mawasiliano kwa njia ya sauti na picha; vii. Kutoa ushauri wa kitaalamu katika masuala yanayohusu TEHAMA kwenye mashirika, Taasisi za umma na kwa wajasiriamali; na viii. Kukuza uwekezaji wa huduma za mawasiliano ya simu ndani na nje ya nchi. 13. Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania ina jukumu kuu la usimamizi wa huduma za Mawasiliano kama ilivyoainishwa katika Sheria ya Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania, Sura 172 (Tanzania Communications Regulatory Act CAP. 172) ambapo pamoja na mambo mengine, Mamlaka imekabidhiwa majukumu yafuatayo: - i.Kutoa leseni za watoa huduma za mawasiliano nchini; ii. Kuongeza muda wa leseni na kufuta leseni pale ambapo masharti ya leseni husika hayakufuatwa; iii. Kuweka viwango kwa bidhaa na huduma zinazosimamiwa kama gharama za maunganisho kati ya mtandao mmoja na mwingine; 6 iv. Kulinda watumiaji wa huduma za mawasiliano; v. Kusimamia rasilimali adimu za mawasiliano ikiwemo masafa, namba na majina ya vikoa; vi. Kufuatilia utendaji wa sekta zinazosimamiwa na mamlaka; vii. Kukuza ushindani katika sekta; viii. Kusambaza taarifa zinazohusu kazi na majukumu ya Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania; na ix. Kushauriana na mamlaka nyingine za usimamizi katika kutekeleza majukumu sawa na yale ya Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania ndani ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. 14. Mheshimiwa Spika, Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote ulianzishwa kwa Sheria Namba 11 ya Mwaka 2006 kwa lengo la kupeleka na kufikisha huduma ya mawasiliano kwa wananchi waishio katika maeneo ya mijini, vijijini na maeneo yasiyo na mvuto wa kibiashara kwa kushirikiana na watoa huduma za mawasiliano. Majukumu ya Mfuko yaliyoainishwa kwa mujibu wa sheria ni pamoja na: i. Kuhakikisha upatikanaji wa huduma ya mawasiliano katika maeneo ya vijijini na maeneo ya mijini yenye mawasiliano hafifu; ii. Kuhamasisha ushiriki wa sekta binafsi na Serikali katika utoaji wa huduma za mawasiliano kwa wote katika maeneo ya vijijini na maeneo ya mijini yenye mawasiliano hafifu; iii. Kuhamasisha maendeleo ya kijamii na kiuchumi katika maeneo ya vijijini na maeneo ya mijini yenye mawasiliano hafifu; HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI iv. Kutengeneza mfumo kwa ajili ya upatikanaji wa mitandao ya mawasiliano na huduma rahisi na zenye ufanisi katika uzalishaji na upatikanaji katika soko la kiushindani; v. Kuhamasisha utoaji wa huduma bora katika viwango nafuu na kuhakikisha kuwa Teknolojia ya Habari na Mawasiliano inapatikana vijijini na sehemu za mijini zenye mawasiliano hafifu kwa bei nafuu; na vi. Kuhakikisha upatikanaji wa huduma za mawasiliano kupitia ushiriki wa sekta binafsi. 15. Mheshimiwa Spika, Shirika la Posta Tanzania lilianzishwa kwa Sheria Sura Na. 303 na lilianza kazi rasmi tarehe 1 Januari, 1994 baada ya kuvunjwa kwa lililokuwa Shirika la Posta na Simu Tanzania. Shirika linatekeleza majukumu yafuatayo: i.Kutoa huduma za Posta ndani na nje ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania; ii. Kutosheleza mahitaji ya kitaifa ya huduma za Posta katika sekta za viwanda, biashara na jamii kwa ujumla kwa ufanisi ndani ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania; iii. Kutoa huduma za kutuma na kulipa fedha kwa njia ya hawala za Posta (Money Order na Postal Order), au kwa kutumia njia nyingine zinazoonekana zinafaa; na iv. Kutoa huduma za Kaunta kwa ajili ya Shirika na Huduma za Serikali bila kuathiri majukumu mengine yaliyotajwa katika Sheria ya uanzishwaji wa Shirika. 16. Mheshimiwa Spika, Tume ya TEHAMA ilianzishwa kwa Amri ya Rais kupitia Tangazo Namba 532 lililochapishwa kwenye Gazeti la Serikali la tarehe 20 Novemba, 2015. Kwa mujibu wa Amri iliyoanzisha Tume ya TEHAMA, majukumu ya Tume ni pamoja na: i. Kusimamia utekelezaji wa Sera ya TEHAMA nchini; ii. Kukuza uwekezaji katika TEHAMA; iii. Kujenga uwezo na kukuza utaalamu na viwango katika fani ya TEHAMA; i. Kusimamia utekelezaji wa Sera ya TEHAMA nchini; ii. Kukuza uwekezaji katika TEHAMA; iii. Kujenga uwezo na kukuza utaalamu na viwango katika fani ya TEHAMA; iv. Kushauri na kushirikiana na wadau wenpine kwenye masuala ya tafiti na kuweka viwango na mwelekeo; v. Kuhifadhi na kuendeleza miundombinu na programu za TEHAMA; na vi. Kufanya kazi nyingine zozote zitakazoainishwa na Sheria. 17. Mheshimiwa Spika, Tume ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi (PDPC), imeanzishwa kwa Sheria ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi Namba 11 ya Mwaka 2022. Kwa mujibu wa Sheria ya uanzishwaji wake, Tume inatekeleza majukumu yafuatayo: i. Kufuatilia utekelezaji wa Sheria ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi kwa wakusanyaji na wachakataji; ii. Kusajili wakusanyaji na wachakataji wa taarifa binafsi; iii. Kupokea, kuchunguza na kushughulikia malalamiko kuhusu madai ya ukiukwaji wa ulinzi wa taarifa binafsi na faragha za watu; iv. Kuchunguza na kuchukua hatua dhidi ya jambo lolote ambalo Tume itaona linaathiri ulinzi wa taarifa binafsi na faragha za watu; v. Kutoa elimu kwa umma kwa kadri itakavyofaa; vi. Kufanya tafiti na kufuatilia maendeleo ya teknolojia kuhusiana na uchakataji wa taarifa; vii. Kuanzisha utaratibu wa ushirikiano na mamlaka za nchi nyingine zinazosimamia ulinzi wa taarifa binafsi na kuishauri Serikali katika masuala mbalimbali; na viii. Kutekeleza majukumu mengine ya Tume kwa ajili ya utekelezaji bora wa masharti ya Sheria. HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 18. Mheshimiwa Spika, Baraza la Ushauri la Watumiaji wa Huduma za Mawasiliano limeanzishwa kwa Sheria ya Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania, Sura 172. Kifungu cha 38 cha Sheria hiyo kimelipa Baraza majukumu yafuatayo: i. Kuwakilisha maslahi ya watumiaji wa huduma za mawasiliano zinazosimamiwa kisheria kwa kushauriana na TCRA, Waziri mwenye dhamana ya mawasiliano na Mawaziri wa Sekta; ii. Kupokea na kusambaza taarifa na maoni kuhusu masuala ya msingi ya watumiaji wa huduma za mawasiliano; iii. Kuanzisha kamati za watumiaji katika ngazi za mikoa, wilaya na sekta na kushauriana na kamati hizo; na iv. Kufanya mashauriano na wahusika katika sekta, Serikali na makundi mengine ya watumiaji wa huduma kuhusiana na masuala ya msingi ya watumiaji wa huduma zinazosimamiwa kisheria. 2.3.3 Mchango na Ukuaji wa Sekta ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari 19. Mheshimiwa Spika, kulingana na Kitabu cha Hali ya Uchumi wa Taifa cha mwaka 2023, Sekta ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari imekua kwa asilimia 7.6 mwaka 2023 ikilinganishwa na asilimia 7.4 mwaka 2022. Aidha, Sekta hii imechangia asilimia 1.4 mwaka 2023 kwenye pato la Taifa ikilinganishwa na asilimia 1.5 mwaka 2022. Hata hivyo, takwimu hizi zinaonesha kuwa mchango wa Sekta ni mdogo ikilinganishwa na uhalisia. 20. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa sekta ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari ni mhimili na kichocheo kikuu cha uchumi, katika mwaka 2025/26, Wizara kwa kushirikiana na wadau wote muhimu wa ukokotoaji wa Hesabu za Taifa (System of National Accounts) ikiwemo Ofisi ya Taifa ya Takwimu (NBS), inatarajia kuanzisha Akaunti Maalum ya Uchumi wa Kidijitali (Digital Economy Satellite Account – DESA) ili kuongeza wigo wa upimaji wa mchango wa sekta ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari kwa lengo la kutambua kwa usahihi mchango wa sekta hii katika Pato la Taifa. 2.4 Hali ya Upatikanaji wa Huduma za Mawasiliano na Teknolojia ya Habari Nchini 2.4.1 Hali ya Upatikanaji wa Mawasiliano Nchini 21. Mheshimiwa Spika, Sekta ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari imeendelea kukua, takwimu zinaonesha kuwa laini za simu zilizosajiliwa zimeongezeka kutoka milioni 73.5 Aprili, 2024 hadi laini milioni 90.4 Aprili, 2025 sawa na ongezeko la asilimia 22.9. Watumiaji wa intaneti wameongezeka kutoka milioni 37.3 Aprili, 2024 hadi milioni 49.3 Aprili, 2025 sawa na ongezeko la asilimia 32.3. HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI WATUMIAJI WA INTANETI 49.3 SEKTA HII IMECHANGIA PATO LA TAIFA 1.4% 1.5%2022. SEKTA YA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI IMEKUA 7.6% 7.4% MILIONI 22.9% SAWA NA ONGEZEKO Watumiaji wa huduma za kutuma na kupokea pesa kwa njia ya mtandao wa simu wameongezeka kutoka milioni 53.7 Aprili, 2024 hadi Milioni 66.5 Aprili, 2025 sawa na ongezeko la asilimia 23.9. Aidha, Idadi ya Watoa Huduma wa Miundombinu ya Mawasiliano imefikia 38 mwezi aprili 2025 ikilinganishwa na watoa huduma 27 mwezi Aprili, 2024 hii ni sawa na ongezeko la asilimia 40.7. Watoa huduma za ziada (Application Services and Value-Added Services) wamefikia 136 ikilinganishwa na watoa huduma 122 mwezi Aprili, 2024 sawa na ongezeko la asilimia11.5). 22. Mheshimiwa Spika, Mwenendo huu unaashiria kuongezeka kwa upatikanaji wa huduma za mawasiliano na teknolojia ya habari katika maeneo ambayo hayajafikiwa na huduma za mawasiliano. Hii imewezesha wananchi kufikiwa na huduma mbalimbali za kijamii na kiuchumi kidijitali kama vile huduma za Kifedha, afya kwa urahisi na kwa haraka. Vilevile, ongezeko la huduma za Mawasiliano limechochea ukuaji wa uchumi wa watu na taifa kwa ujumla hasa katika kipindi hiki ambacho Serikali imejikita katika kujenga uchumi wa kidijitali. 2.4.2 Hatua iliyofikiwa ya Utekelezaji wa Mkakati wa Uchumi wa Kidigitali 23. Mheshimiwa Spika, Tanzania si kisiwa. Maendeleo ya kasi ya teknolojia duniani yameleta mageuzi makubwa katika shughuli za kijamii na kiuchumi. Kwa sasa, shughuli nyingi za kila siku kwa wananchi wetu zinafanyika kidijitali, hali inayotufanya kuingia rasmi katika zama za Uchumi wa Kidijitali. 24. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25 Wizara Mawasiliano na Teknolojia ya Habari kwa kushirikiana na wadau wengine imeanza utekelezaji wa Mkakati wa Uchumi wa Kidijitali wa miaka kumi (2024 – 2034). Mkakati huu unaweka misingi ya kulipeleka Taifa kwenye Uchumi wa Kidijitali unaowezeshwa na kuendeshwa na TEHAMA ambapo utekelezaji wa Mkakati huu utawezesha kukuza matumizi ya TEHAMA katika utoaji wa huduma Serikalini. Ili kufanikisha utekelezaji wa Mkakati huu, Serikali imechukua hatua mbalimbali ikiwemo kutafsiri Mkakati kwa lugha ya Kiswahili ili kuwezesha wananchi wote kushiriki katika utekelezaji wa Mkakati pamoja na Kutoa elimu kwenye Taasisi za Serikali na binafsi kupitia mitandao ya kijamii, redio na televisheni. 25. Mheshimiwa Spika, Uwepo wa miundombinu ya mawasiliano nchini ni chachu ya kuwezesha Serikali kufikia Uchumi wa Kidijitali. Katika hili Serikali chini ya uongozi wa Dkt. Samia Suluhu Hassan imeendelea kufanya uwekezaji mkubwa kwenye Sekta ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari ikiwemo kuunganisha Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano ambapo hadi sasa Wilaya 109 kati ya 139 zimeunganishwa, Ujenzi wa Miundombinu ya mkongo wa baharini na nchi kavu inayounganisha Tanzania na Mataifa mengine duniani, Ujenzi wa Minara 758 na kuanza ujenzi wa minara 636 kote nchini na kuongezea uwezo minara 304 toka teknolojia ya 2G kwenda 2G/3G au 4G ili kuongeza matumizi ya intaneti. Aidha, hadi kufikia Aprili, 2025 Miundombinu ya brodibendi inayotoa huduma za intaneti kiganjani kwenye maeneo ya watu imefikia asilimia 91 kutoka asilimia 80 Aprili, 2024. MKONGO WA TAIFA WA MAWASILIANO HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI WATUMIAJI WA HUDUMA ZA NJIA YA MTANDAO WA SIMU SAWA NA ONGEZEKO 27 IDADI YA WATOA HUDUMA WA MIUNDOMBINU YA MAWASILIANO 40.7% SAWA NA ONGEZEKO WA MINARA KUANZA UJENZI WA MINARA KUONGEZEA UWEZO MINARA Wilaya Pia, Serikali inaendelea na mradi wa kufunga mtandao wa intaneti katika maeneo ya wazi hamsini (50) yanayotumiwa na wananchi katika shughuli zao za kila siku ili kuongeza na kuhamasisha matumizi ya mtandao wa intaneti nchini. Maeneo hayo ni pamoja na masoko, stendi za mabasi makubwa na madogo na vituo vya mwendokasi. 26. Mheshimiwa Spika, katika kufikia adhma ya kuwa na Uchumi wa Kidijitali, Wizara yangu imeratibu ujenzi wa mifumo mitano (5) ya kitaifa: Mfumo wa ubadilishanaji taarifa (Jamii X-change na ZanXchange) ambayo inasimamiwa na Mamlaka za Utambulisho (NIDA na ZCSRA); Mfumo wa utambuzi kidijitali (Jamii Namba), mfumo wa Utambuzi wa wateja (e-KYC), Mfumo wa malipo ya kidijitali (Jamii Pay) na mfumo wa usajili na uwezeshaji wa Wadau wa ikolojia ya tafiti na bunifu za TEHAMA ikiwemo kampuni changa (safari hunt). Aidha, kwa upande wa kisekta, Wizara imeratibu uboreshaji wa mifumo ya utambuzi na usajili kwenye taasisi za RITA na NECTA. Ujenzi wa mifumo hii inarahishisha utoaji wa huduma za Serikali na wananchi kwa ujumla. 27. Mheshimiwa Spika, vilevile, katika kufikia lengo la Mheshimiwa Rais la nchi kuwa na Satelaiti yake, Wizara imeanza taratibu za kuridhia Mikataba miwili (2) ya anga za juu ambayo ni Mkataba wa Kanuni zinazosimamia Shughuli za Mataifa Katika Vtafiti/ Vchunpuzi na matumizi ya Anga za Juu wa mwaka, 1967 na Mkataba wa Usajili wa vifaa/Vyombo vilivyorushwa katika Anga za Juu wa Mwaka, 1975. Kukamilika kuridhiwa kwa Mikataba tajwa kutatoa fursa kwa Wizara kuandaa Sera ya Anga za Juu na mkakati wake wa utekelezaji ambao utawezesha kuimarisha teknolojia ya anga za juu na satelaiti. 2.4.3 Gharama za Mawasiliano ya Simu 28. Mheshimiwa Spika, Takwimu zinaonesha kuwa wastani wa bei ya dakika ndani ya mtandao bila kifurushi (Shilingi/dakika) zimeendelea kubakia wastani wa Shilingi 26 kutoka mwezi Juni, 2024 hadi kufika Aprili, 2025, wakati bei ya dakika nje ya mtandao bila kifurushi imeendelea kubakia wastani wa Shilingi 28.0 kutoka mwezi Juni, 2024 hadi kufikia Aprili, 2025. Mwenendo wa pharama za rejareja za data bila kifurushi na kwenye kifurushi zimeendelea kupungua. Aidha katika robo ya mwaka inayoishia Machi, 2025, gharama za data ndani ya kifurushi zimeshuka kwa kiasi kidogo na kufikia wastani wa Shilinpi 2.12 kwa Mepabyte Aprili, 2025 ikilinganishwa na Shilingi 2.16 kwa Megabyte Juni, 2024. Usajili wa vikoa umeonpezeka kufikia 33,494 Aprili, 2025 ukilinganisha na vikoa 30,090 vilivyosajiliwa kipindi kilichoishia Juni, 2024. Hili ni ongezeko la vikoa 3,404 sawa na asilimia 11.3. BEI YA DAKIKA NDANI YA MTANDAO BILA KIFURUSHI BEI YA DAKIKA NJEYA MTANDAO BILA KIFURUSHI GHARAMA ZA DATA NDANI YA KIFURUSHI 2.12 2.16 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 2.5 Mapitio Ya Utekelezaji Wa Mpango Na Bajeti Ya Wizara Na Taasisi Zake Kwa Mwaka 2024/25 2.5.1 Ukusanyaji wa Maduhuli ya Serikali 29. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Wizara ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari iliidhinishiwa kukusanya jumla ya Shilingi bilioni 100.7 ambapo Shilingi bilioni 100.2 ni fedha kutokana na mauzo ya huduma za Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano; Shilingi milioni 30 kutokana na kuuza Vitambulisho vya Waandishi wa Habari; Shilingi milioni 250 kutokana na mauzo ya picha za viongozi; Shilingi milioni 50 kwa ajili ya usajili wa magazeti; Shilingi milioni 100 Ada ya mwaka ya magazeti; Shilingi 1,000 marejesho ya fedha za Umma; Shilingi 1,000 Ukumbi wa Mikutano; na Shilingi 1,000 mapato kutoka vyanzo vinginevyo. 30. Mheshimiwa Spika, hadi Aprili, 2025 Wizara imekusanya jumla ya Shilingi bilioni 56.3 sawa na asilimia 55.8 ya lengo. kutekeleza mikakati mbalimbali ikiwemo: Kuongeza uwezo wa Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano; Kujenga Mkongo wa Taifa katika Wilaya zote nchini na kuongeza kasi ya usambazaji wa huduma ya faiba mlangoni. Uongezaji wa uwezo na usambazaji wa Mkongo kunatoa fursa ya kuuza huduma za Mkongo kwa watoa huduma za mawasiliano nchini. 2.5.2 Bajeti iliyoidhinishwa 31. Mheshimiwa Spika, Katika Mwaka wa Fedha 2024/25 Wizara ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari iliidhinishiwa kutumia cha Shilingi 180,926,557,000. Kati ya fedha hizo Shilingi 38,906,663,000 ziliidhinishwa kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida ambapo Shilingi bilioni 24,997,474,000 ni kwa ajili ya Mishahara (PE) na Shilingi bilioni 13,909,189,000 ni kwa ajili ya Matumizi Mengineyo (OC). Aidha, Shilingi 142,019,894,000 iliidhinishwa kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo, ambapo Shilingi bilioni 116,469,894,000 ni fedha za ndani na Shilingi bilioni 25,550,000,000 ni fedha za nje. 2.5.3 Fedha zilizopokelewa na Wizara 32. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2024 hadi Aprili, 2025 Wizara imepokea jumla ya Shilingi bilioni 161.6 sawa na asilimia 89.3 ya Shilingi bilioni 180.9 ya fedha zilizoidhinishwa na Bunge katika Mwaka 2024/25. Kati ya fedha zilizopokelewa Shilingi bilioni 13.4 ni kwa ajili ya Mishahara, Shilingi bilioni 11.1 ni Matumizi Mengineyo na Shilingi bilioni 137.1 ni fedha kwa ajili ya utekelezaji wa miradi ya maendeleo. Fedha za miradi ya maendeleo inajumuisha Shilingi bilioni 78.9 fedha za ndani na Shilingi bilioni 58.2 ni fedha za nje. HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI WIZARA YA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI ILIIDHINISHIWAKUKUSANYA JUMLA YA SHILINGI BILIONI FEDHA KUTOKANA NA MAUZO YA HUDUMA ZA MKONGO WA TAIFA WA MAWASILIANO; BILIONI KUUZA VITAMBULISHO VYA WAANDISHI WA HABARI; MILIONI MAUZO YA PICHA ZA MILIONI ADA YA MWAKA YA MAGAZETI MILIONI WA MAGAZETI MILIONI bilioni56.3 Aprili, 2025 JUMLA 010 3.1 UTEKELEZAJI WA MAJUKUMU YA WIZARA 3.1.1 Eneo la Mawasiliano 33. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka 2024/25 yafuatayo yametekelezwa; i. Kusimamia ujenzi wa minara 758 katika Kata 713 nchini. Hadi kufikia Aprili, 2025 Minara 482 imekamilika na kutoa huduma sawa na asilimi 63.6; UJENZI WA MINARA 758 ii. Kusimamia uongezaji wa uwezo wa minara kutoa 2G kwenda 2G/3G/4G ambapo hadi Aprili, 2025 minara 304 kati ya 304 iliyopangwa imeongezewa nguvu sawa na asilimia 100; iii. Kuanza ujenzi wa Minara ya simu na redio 636 ambapo hadi Aprili, 2025 minara ya simu 141 imekamilika sawa na asilimia 22.2. Kati ya minara ya simu iliyokamilika minara 68 inatoa huduma za mawasiliano; vii. Kujenga uwezo kwa wataalam na watendaji wa Serikali za Mitaa 8,010 kati ya 31,465 kuhusu matumizi ya Mfumo; viii. Kuunda moduli mbili (2) za Mfumo wa NaPA kwenye vivutio vya utalii na kutoa barua ya utambulisho kidijitali; na ix. Kuimarisha Ushiriki wa Tanzania Kikanda na Kimataifa katika Sekta ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari ambapo Wizara imeshiriki kwenye Baraza la Uongozi la ITU na imechaguliwa kuingia kwenye uongozi wa kamati ya kuandaa mpango mkakati wa baraza wa 2028 – 2031; Mkutano wa ITU-T wa WTSA-2024 nchini India; Kongamano la Kimataifa la Anga za Juu (The International Astronautical Congress (IAC 2024) - IAC 2024) lililofanyika Jijini Milan Italy Kuanzia tarehe 14-18 Octoba, 2024; Mkutano wa Baraza la Uendeshaji wa Posta (POC) na Baraza la Utawala (CA) la UPU ambapo imechaguliwa kuwa Mjumbe wa Bodi ya Mfuko wa Ubora (Quality of Service Fund Board). iv. Kuhakiki anwani za makazi katika Halmashauri 13 (Tanzania Bara 11 na Zanzibar 2) hivyo, kufanya jumla ya Halmashauri 41 nchini kufanyiwa uhakiki; v. Kuunganisha Mfumo wa NaPA na mifumo mingine 13 ya kutolea huduma. Aidha, Mifumo mingine saba (07) ipo katika hatua mbalimbali za uunganishaji; vi. Kukusanya taarifa za Anwani za Makazi katika vituo vya utalii kwenye hifadhi za Ngorongoro na TANAPA; 3.1.2 Eneo la Uendelezaji wa Mifumo na Huduma za TEHAMA 34. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka 2024/25 yafuatayo yametekelezwa: i. Kukamilika kwa upembuzi yakinifu kwa ajili ya ujenzi wa Chuo Mahiri cha TEHAMA (DTI) Nala - Dodoma; HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI TATU KUIMARISHA USHIRIKI WA TANZANIA KIKANDA NA KIMATAIFA KATIKA SEKTA YA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 713 ii. Kutoa ufadhili wa mafunzo ya muda mrefu kwa watumishi 30 wa Serikali katika vyuo vikuu mbalimbali nchini Uingereza, Ujerumani, Malaysia, Uturuki na Sweden. Aidha, Watumishi 450 wamepatiwa mafunzo ya muda mfupi katika maeneo ya usalama mtandao, Software Development, System Block Chain kupitia mradi wa Tanzania ya Kidijitali; iii. Kuratibu ujenzi wa mifumo mitano (5) ya kitaifa: Mfumo wa ubadilishanaji taarifa (Jamii X-change na ZanXchange) ambayo inasimamiwa na Mamlaka za Utambulisho (NIDA na ZCSRA); Mfumo wa utambuzi kidijitali (Jamii Namba), mfumo wa Utambuzi wa wateja (e-KYC), Mfumo wa malipo ya kidijitali (Jamii Pay) na mfumo wa usajili na uwezeshaji wa TEHAMA ikiwemo kampuni changa (safari hunt). Aidha, kwa upande wa kisekta, Wizara imeratibu uboreshaji wa mifumo ya utambuzi na usajili kwenye taasisi za RITA na NECTA; Akili Mnemba nchini kwa kushirikiana na Tume ya TEHAMA; v. Kuandaa Miongozo mitano (5) ya usimamizi wa TEHAMA ambayo ni: Mwongozo Bora wa matumizi ya TEHAMA, Mwongozo wa TEHAMA kwenye makundi Anuai, Enterprise Architecture Framework, Interoperability na Standardization Framework na Digital Public Infrastructure Tanzania technology Stack; na vi. Kusambaza na kusimika vifaa vya mkutano mtandao (video conference) kwenye Halmashauri 100. KUSAMBAZA NA KUSIMIKA VIFAA VYA MKUTANO MTANDAO 3.1.3 Eneo la Miundombinu ya Mawasiliano katika Mwaka 2024/25 yafuatayo yametekelezwa: i. Kukamilisha ujenzi wa Kilomita 3,621 za Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano kati ya Kilomita 4,442 sawa na asilimia 82. Utekelezaji huu, umewezesha kujengwa kwa jumla ya Kilomita 13,820 kati ya kilomita 16,280 tangu mradi kuanza. Aidha, ujenzi wa vituo vyote 111 vya kutolea huduma za Mkongo umekamilika kwa asilimia 100. wa Mawasiliano kwenye Wilaya 10 nchini hivyo kufanya Wilaya 109 kati ya Mkongo; wa Taifa Mombasa (Kenya) kupitia kituo cha Horohoro - Tanga; iv. Kusimamia maendeleo ya miundombinu ya mtandao wa intaneti yenye kasi nchini kwa teknolojia ya kiganjani (Mobile Broadband) ambayo watu na asilimia 74 kwenye maeneo ya nchi; v. Kukamilika kwa majadiliano na Watoa Huduma za Mawasiliano pamoja na rasimu za mikataba kuhusu uwekezaji wa Miundombinu ya Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano yatakayowezesha ongezeko la huduma za Mkongo wa Taifa; vi. Kukamilika kwa upembuzi yakinifu kwa ajili ya Ujenzi wa Vituo viwili (2) vya Kuhifadhi Data Dodoma na Zanzibar; vii. Kuunganisha vituo 59 vya RUWASA kwenye Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano. Aidha, upembuzi yakinifu na mchakato wa manunuzi kwa ajili ya kwenye vituo vyote vya Polisi, Mashtaka umekamilika; viii. Kukamilika kwa hatua za manunuzi na kuanza uandaaji wa mpango kabambe wa Kitaifa wa maendeleo ya miundombinu ya TEHAMA pamoja na upembuzi yakinifu wa Programu ya Kitaifa wa Maendeleo ya Kidijitali; na HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 012 ix. Kuandaa mwongozo wa uendeshaji na utoaji huduma wa miundombinu ya Intaneti ya Serikali. 3.1.4 Eneo la Usalama Mtandao katika Mwaka 2024/25 Wizara imetekeleza majukumu yafuatayo: i. Kuandaa rasimu ya Miongozo mitano (5) ya Miundombinu muhimu ya TEHAMA; ii. Kuhuisha Mfumo wa takwimu za makosa ya mtandao kwa kushirikiana na Mashtaka; iii. Kuanza taratibu za manunuzi kwa ajili ya ununuzi wa vifaa vya uchunguzi ili kuboresha kitengo cha uchunguzi kwa Dar es Salaam na Kanda ya Zanzibar; iv. Kuandaa Rasimu ya Mkakati wa Usalama mtandao; na v. Kufanya mapitio ya Sera, Sheria na Kanuni zinazohusu masuala ya mtoto dhidi ya ukatili mtandaoni. 3.1.5 Mambo Mengine yaliyotekelezwa na Wizara katika mwaka 2024/25 Wizara ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari imetekeleza majukumu mengine kama ifuatavyo: i. Kuandaa Rasimu za Mapendekezo ya kutunga Sera Mpya ya Taifa ya TEHAMA ya mwaka 2025 na k u k a m i l i s h a marekebisho ya Sera ya Taifa ya Posta ya mwaka 2003 na kuwasilishwa katika ngazi za maamuzi ndani ya Serikali kwa ajili ya kuridhiwa; ii. Kuanza kwa maandalizi ya taarifa kizio (pilot study) ya Sera ya Kampuni Changa; iii. Kuanza taratibu za utungwaji wa Sheria ya TEHAMA na Sheria ya Anwani za Makazi; iv. Kufanya mapitio ya Kanuni saba (7) za Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania ambazo ni Kanuni za Maudhui Mtandaoni, Kanuni za Ubora wa Huduma za Mawasiliano, Kanuni za Leseni, Kanuni za Posta, Kanuni za Timu ya Uitikiaji wa Majanga ya Mtandao, Kanuni za Usajili wa Laini za Simu na Kanuni ya Viwango vya Ubora wa Vifaa vya Mawasiliano ya Kielektroniki na usimamizi wa taka zitokanazo na vifaa vya Mawasiliano ya Kielektroniki; v. Kuzindua Kampeni ya Usalama Mtandaoni “SITAPELIKI” ili kupunguza utapeli na ulaghai Mtandaoni; vi. Kusainiwa kwa mkataba wa kukabidhi miundombunu ya Umoja wa Watoa Huduma za Mawasiliano (Consortium of Telco Operators) kwa Serikali ambapo hadi sasa jumla ya kilometa 336 kati ya 2,020 zimekabidhiwa; Wizara Mtumba, Jijini Dodoma asilimia 95; viii. Kufanya mapitio ya mikataba kabla ya kuingiwa na Serikali na umoja wa watoa huduma za mawasiliano; Mkataba wa ujenzi wa minara 636; Mkataba wa ununuzi wa bando la Serikali na mikataba ya utekelezaji wa mradi wa Tanzania ya Kidijitali; ix. Kuhuisha Mwongozo wa usimamizi wa Vihatarishi; x. Kuelimisha umma kuhusu Mkakati wa kuipeleka jamii ya Tanzania kwenye uchumi wa kidijitali kupitia redio, televisheni, magazieti na mitandao ya kijamii; HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 013 UTEKELEZAJI WA SHUGHULI ZA MFUMO WA ANWANI ZA MAKAZI IMEPOKEA WIZARA bilioni1.7 xi. Kutoa elimu kwa umma kuhusu usalama mtandao kupitia semina za mafunzo kwa watumishi wa Wizara; wanazuoni wa masuala ya Usalama Mtandao na wanafunzi wa vyuo vya Arusha Technical College na Chuo cha Uhasibu Arusha. Aidha, wataalam wa Wizara wameshiriki katika mahojiano na vyombo vya habari na Maudhui ya Usalama Mtandao kusambazwa katika mitandao ya kijamii; xii. Kutoa mafunzo ya muda mrefu na muda mfupi ndani na nje ya nchi kwa Watumishi 13 wa Wizara kwenye kada ya TEHAMA; na xiii. Kuhuisha Mpango Mkakati wa Wizara wa Mwaka 2021/22 – 2025/26 mwezi Julai 2024 pamoja na kusimamia utekelezaji wa mipango kulingana na mpango mkakati uliopo. 3.1.6 Mchango wa Sekta Binafsi katika utekelezaji wa Bajeti ya Wizara 38. Mheshimiwa Spika, Katika kuhakikisha kuwa malengo ya Wizara yanafikiwa kwa wakati na kwa ufanisi, Wizara imeendelea kushirikiana na Sekta Binafsi katika utekelezaji wa bajeti ya Wizara kwa lengo la kuharakisha utoaji wa huduma za mawasiliano nchini. Katika mwaka 2024/25 Sekta binafsi zimeshirikiana na Wizara katika maeneo yafuatayo: Utoaji wa huduma ya intaneti kwenye maeneo ya wazi; Ujenzi wa Minara 758 katika Kata 713 nchini na Utoaji wa elimu kuhusu matumizi sahihi na salama ya mawasiliano kupitia Kampeni mbalimbali zinazoanzishwa na Wizara ikiwemo kampeni ya SITAPELIKI. 3.2 UTEKELEZAJI WA MIRADI YA MAENDELEO 39. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25 Wizara iliidhinishiwa jumla ya shilingi bilioni 142.0 kwa ajili ya kutekeleza Miradi 10 ya Maendeleo. hadi kufikia aprili wizara imepokea 137.1 sawa na asilimia 96.5. Hali ya utekelezaji wa kila mradi ni kama ifuatavyo; 3.2.1. Mradi wa Mfumo wa Anwani za Makazi na Postikodi 40. Mheshimiwa Spika, Katika mwaka 2024/25 mradi umetengewa Shilingi bilioni 10 kwa ajili ya utekelezaji wa shughuli za Mfumo wa Anwani za Makazi. Hadi Aprili, 2025 Wizara imepokea Shilingi bilioni 1.7 (fedha za ndani) sawa na asilimia 17 ya bajeti iliyotengwa. Hata hivyo jumla ya Dola za Marekani 6,600,000 zilitengwa kutekeleza mradi huu kupitia fedha za mradi wa Tanzania ya Kidijitali ambapo hadi Aprili, 2025 jumla ya Dola za Marekani 1,264,594 zimetolewa. Fedha hizo zimetumika kutekeleza shughuli zifuatazo: i. Kufanya uhakiki wa anwani za makazi katika Halmashauri 13 (Tanzania Bara 11 na Zanzibar 2) hivyo, kufanya jumla ya Halmashauri 41 nchini kufanyiwa uhakiki tangu kufanyika kwa oparesheni; ii. Kufanya maboresho ya mfumo wa NaPA ikiwemo kuwezesha upatikanaji wa huduma za Anwani za Makazi kupitia USSD code; na kuwezesha wananchi kutuma maombi ya kupatiwa Anwani ili kurahisisha upatikanaji wa huduma; HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 014 iii. Kuunganisha Mfumo wa NaPA na mifumo mingine 13 ya kutolea huduma. Aidha, uunganishaji wa mifumo mingine saba (07) unaendelea ili kurahisisha utoaji wa huduma; iv. Kuunda Moduli mbili (2) za Mfumo wa NaPA ambazo ni moduli ya vivutio vya utalii na moduli ya utoaji wa barua ya utambulisho kidijitali; v. Kukusanya taarifa za Anwani za Makazi za huduma na vituo vya utalii katika hifadhi 24. Kati ya hizo hifadhi tatu (3) ni za Ngorongoro na 21 TANAPA; vi. Kujenga uwezo kwa wataalam na watendaji wa Serikali za Mitaa 8,010 kati ya 31,465; vii. Kutoa elimu ya Anwani za Makazi kupitia redio, magazeti na televisheni katika Mikoa ya Arusha, Kaskazini na Kusini Pemba. Aidha, Wizara imetoa elimu katika mikutano na maadhimisho mbalimbali yakiwemo:- Maonesho ya Saba Saba Dar es Salaam; Maonesho ya Nane Nane Dodoma; na Wiki ya Utumishi wa Umma Dodoma; viii. Kuanza taratibu za ununuzi wa vishikwambi 3,482 kwa ajili ya kuwezesha ukusanyaji na uhakiki wa taarifa za anwani za Makazi; ix. Kuanza kwa taratibu za utungaji wa Sheria ya Anwani za Makazi; na x. Kufanya maadhimisho ya kwanza ya Wiki ya Anwani za Makazi ambayo yanalenga kukumbuka utekelezaji wa Mfumo wa Anwani za Makazi kwa njia ya Operesheni Februari – Mei, 2022, Operesheni ambayo iliitwa “Operesheni Anwani za Makazi”; pia kutoa elimu kwa umma kuhusu utekeleza, uendelezaji, matumizi na manufaa ya Mfumo. 3.2.2. Mradi wa Ujenzi wa Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano 41. Mheshimiwa Spika, Katika mwaka 2024/25 Mradi huu umetengewa Shilingi bilioni 80 ambapo hadi kufikia Aprili, 2025 Wizara imepokea Shilingi bilioni 48.6 sawa na asilimia 60.8 ya bajeti iliyotengwa. Fedha hizo zimetumika kutekeleza shughuli zifuatazo: - i. Kuendelea na utekelezaji wa mradi wa Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano Awamu ya III(2)(i) unaohusisha ujenzi wa kilomita 4,442 za Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano pamoja na ujenzi wa vituo 111 vya kutolea huduma za Mkongo. Hadi Februari, 2025 ujenzi wa Kilomita 3,621 za Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano kati ya Kilomita 4,442 sawa na asilimia 82 zimekamilika. Aidha, ujenzi wa vituo vyote 111 vya kutolea huduma za Mkongo umekamilika kwa asilimia 100; ii. Kukamilisha Mradi wa Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano Awamu ya III(2)(ii) uliohusisha ujenzi wa Kilomita 1,520 na upanuzi wa njia za mzunguko wa Kaskazini na mzunguko wa Magharibi kutoka kipimo cha 800Gbps hadi 2,000Gbps. Utekelezaji wa mradi umekamilika kwa asilimia 100; iii. Kukamilisha Mradi wa Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano Awamu ya III(2) (iii) unaohusisha ujenzi wa Kilomita 1,272 za njia mbadala zenye uwezo unaofikia kipimo cha 2,000Gbps pamoja na kuunganisha Wilaya tatu (3) za Sikonge, Mlele na Kiteto. Hadi Februari, 2025 ujenzi wa Kilomita 804 umekamilika na pia kuanza ujenzi wa vituo vya kutolea huduma kwenye wilaya hizo. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 70; HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI MKONGO WA TAIFA WA MAWASILIANO UJENZI WA VITUO VYA KUTOLEA HUDUMA ZA MKONGO 015 iv. Kukamilika kwa hatua za ununuzi kwa Mradi wa Mkongo wa Taifa Awamu ya III(2) (iv) unaohusisha ujenzi wa Kilomita 889 za Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano kufikisha huduma kwenye Wilaya 40 kwa kasi ya intaneti isiyopungua kipimo cha 100Gbps kwa kila Wilaya. Aidha, mradi utakapokamilika huduma za Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano zitakuwa zimefika kwenye Wilaya zote 139 Tanzania Bara. v. Kukamilika kwa maandalizi ya Mradi wa Mkongo wa Taifa Awamu ya III(2)(v) unaohusisha kuongeza uwezo wa njia muhimu za Mkongo wa Taifa (Capacity Upgrade) kwa kwa kipimo cha ziada kinachoanzia 1Tbps hadi 1.8Tbps. vi. Kuanza hatua za utekelezaji wa Mradi wa Mkongo wa Taifa Awamu ya III(2) (vi) unaohusisha ujenzi wa Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano wenye urefu wa Kilomita 186 kutoka Kigoma Tanzania hadi Kalemie, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Konpo (DRC) kwa ajili ya kufikisha Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano nchini DRC kupitia Ziwa Tanganyika. Hadi Februari, 2025, taratibu za ununuzi ikiwemo uchambuzi wa zabuni na majadiliano ya mkataba na kuwasilisha rasimu ya mkataba kwenye ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali kwa ajili ya upekuzi zimekamilika. Utelekezaji wa mradi unatarajiwa kukamilika katika kipindi cha mwaka mmoja ifikapo Aprili 2026; na vii. Kukamilika kwa mradi Mradi wa Mkongo wa Taifa Awamu ya III(2) (vii) unaohusisha kufikisha huduma za Mkongo wa Taifa Mombasa (Kenya) ambako kuna maunganisho ya Mikongo ya Baharini saba (7) ya TEAMS, SEACOM, LION2, PEACE, EASSy, 2Africa, na DARE1. Mradi huu umekamilika kwa asilimia 100 na hivyo kuongeza njia mbadala ya mawasiliano ya kimataifa ikiwemo data/intaneti kupitia mikongo ya baharini iliyopo Kenya. Aidha mradi huo umeongeza thamani ya kibiashara ya Mkongo wa Taifa na kutengeneza fursa mpya za biashara ambazo zitaingizia nchi mapato. 3.2.3. Mradi wa Mawasiliano Vijijini 42. Mheshimiwa Spika; Katika mwaka 2024/25 Mradi umetengewa bajeti ya Shilingi bilioni 2.2 Hadi Aprili, 2025 Wizara imepokea Shilingi bilioni 11.1 sawa na asilimia 505.1 kwa ajili ya utekelezaji wa mradi tajwa. Fedha hizo zimetumika kutekeleza shughuli zifuatazo: i. Kusainiwa kwa Mkataba wa fedha tarehe 27 Septemba, 2024 baina ya Wizara ya Fedha na Benki ya Exim ya China kwa ajili ya ujenzi wa Miundombinu ya Mawasiliano Vijijini; ii. Kukamilika kwa upembuzi wa kina katika maeneo 15 ya Minara ya kutoa huduma za redio (TBC) na maeneo 600 kati ya 621 ya Minara ya kutoa huduma za mawasiliano ya simu (TTCL), ambapo utekelezaji huu ni sawa na asilimia 97; iii. Kukamilika kwa ujenzi wa minara (Tower erection) 108 kati ya 621. Kati ya Minara iliyojengwa 34 inatoa huduma za Mawasiliano; iv. Kukamilika kwa usimikaji wa vifaa (Active installations) katika maeneo 25 kati ya maeneo 621. Aidha, usimikaji wa vifaa (mitambo) ya Core Network (DataCenter) katika vituo vya TTCL Dar es Salaam Telephone House na TTCL Dodoma Telephone House umekamilika; v. Kuandaa Mpango wa Biashara (Business Model) kwa ajili ya uendeshaji na uendelezaji wa miundombinu inayojengwa. Aidha, majadiliano ya kibiashara baina ya TTCL na Watoa Huduma ili kushirikiana katika utoaji huduma kwa minara itakayojengwa unaendelea; vi. Kukamilika kwa ugomboaji wa vifaa vya mradi (Minara 200 na vifaa (mitambo 150); na vii. Kukamilisha ujenzi wa msingi (Foundation and Casting) kwa maeneo 78 kati ya 150. HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 016 KATIKA MWAKA 2024/25 MRADI HUU UMETENGEWA SHILINGI BILIONI KATIKA MWAKA 2024/25 MRADI HUU UMETENGEWA SHILINGI BILIONI 55.1% SAWA NA ASILIMIA 3.2.4. Mradi wa Tanzania ya Kidijitali 43. Mheshimiwa Spika, Katika Mwaka 2024/25 Mradi huu umetengewa Shilingi bilioni 24.8 fedha za nje. Hadi Aprili, 2025 Wizara imepokea Shilingi bilioni 58.2 sawa na asilimia 234.7 ya bajeti iliyotengwa kwa ajili ya mradi tajwa. Fedha hizo zimetumika kutekeleza shughuli zifuatazo: i. Kuwezesha ujenzi wa minara ya mawasiliano 758 katika Kata 713 nchini; ii. Kuwezesha utekelezaji wa mradi wa Anwani za Makazi na Postikodi; iii. Kuunganisha mifumo 898 ya kutolea huduma. Kati ya mifumo hiyo mifumo 514 ni ya Serikali na mifumo 384 ni ya Sekta binafsi; iv. Kuwezesha ufadhili wa mafunzo ya muda mrefu ya stashahada kwa watumishi 30 wa kada ya TEHAMA kutoka serikalini ambapo wanahudhuria mafunzo katika vyuo vikuu mbalimbali nchini Uingereza, Ujerumani, Malaysia, Uturuki na Sweden. Aidha, wataalamu 450 wameshiriki mafunzo ya muda mfupi katika maeneo ya: usalama mtandao, Software Development, System Chain; v. Kuwezesha ujenzi wa mifumo mitano (5) ya kitaifa: Mfumo wa ubadilishanaji taarifa (Jamii X-change na ZanXchange) ambayo inasimamiwa na Mamlaka za Utambulisho (NIDA na ZCSRA); Mfumo wa utambuzi kidijitali (Jamii Namba) mfumo wa Utambuzi wa wateja (e-KYC), Mfumo wa malipo ya kidijitali (Jamii Pay) na mfumo wa usajili na bunifu za TEHAMA ikiwemo kampuni changa (Safari hunt); vi. Ununuzi wa Mkondo wa Mawasiliano (internet bandwith) wa Kimataifa kwa ajili ya Taasisi za Serikali kwa muda wa miaka 10 kuanzia 2024 hadi 2033 wenye uwezo wa 60 Gbps; vii. Kuwezesha kufanya tathmini ya vituo 32 vya Posta nchini ili kuona utayari wa vituo hivyo kufungwa vifaa vya utoaji wa huduma Pamoja; na viii. Kuwezesha Miundombinu na mifumo ya kiusalama kwenye Data center tatu (3). Data center ya NIDA iliwezeshwa vifaa vya kusaidia mifumo ya Jamii X-Change, e-KYC na Jamii Portal, na mfumo wa Jamii Namba. Data center ya Mamlaka ya Serikali Mtandao iliwezeshwa kwa vifaa vya kiusalama na seva za kusaidia mifumo jumuishi ya Serikali kama mtandao. Data center ya NIDC pia ilipatiwa vifaa vya kusaidia kuhifadhi mifumo mbalimbali ya Serikali. 3.2.5. Mradi wa Kuimarisha uwezo wa Taasisi katika Utekelezaji wa Majukumu 44. Mheshimiwa Spika, Katika mwaka 2024/25 mradi huu umetengewa Shilingi bilioni 3.08. Hadi Aprili, 2025 Wizara imepokea Shilingi bilioni 1.7 sawa na asilimia 55.1 ya bajeti iliyotengwa. Fedha hizo zimetumika kutekeleza shughuli zifuatazo: - i. Kufanya mapitio ya Sera ya Taifa ya Posta ya Mwaka 2003 na Kutunga Sera Mpya ya Taifa ya TEHAMA ya Mwaka 2025 na kuziwazilisha katika ngazi za maamuzi kwa ajili ya kuridhiwa ii. Kuhuisha Mpango Mkakati wa Wizara wa Mwaka 2021/22 – 2025/26; iii. Kuandaa Mpango na Bajeti ya Wizara kwa Mwaka 2025/26; iv. Kuhuisha Mwongozo wa Wizara wa Usimamizi wa Vihatarishi; v. Kuandaa mwongozo wa Wizara wa usimamizi wa Vihatarishi vya Udanganyifu; na vi. Kuandaa daftari la Vihatarishi la Wizara kwa Mwaka 2024/25. BILIONI HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI SAWA NA ASILIMIA 017 KATIKA MWAKA 2024/25 MRADI HUU UMETENGEWA SHILINGI BILIONI 18.7% SAWA NA ASILIMIA 3.3.1 Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA) i. Usimamizi wa utoaji wa leseni na rasilimali za mawasiliano 3.2.6. Mradi wa Ujenzi wa Kituo Kikuu na Vituo vidogo vya uendelezaji ubunifu katika TEHAMA (ICT Park) 45. Mheshimiwa Spika, Katika mwaka 2024/25 mradi huu ulitengewa Shilingi bilioni 4 kwa ajili ya utekelezaji wa shughuli za maendeleo. Hadi Aprili, 2025 Wizara imepokea Shilingi Milioni 749.2 sawa na asilimia 18.7 ya bajeti iliyotengwa. Fedha hizo zimetumika kutekeleza shughuli zifuatazo: i. Kuandaa rasimu za miongozo mitano (5) kwa ajili ya miundombinu muhimu ya TEHAMA, ambayo inajumuisha miongozo ya uendeshaji, usimamizi wa vihatarishi, ukaguzi, kukabiliana na majanga, pamoja na mwongozo wa uhalisia na uadilifu wa data; ii. Kuandaa Mkakati wa Taifa wa Usalama Mtandao ulioboreshwa. iii. Kusimamia zoezi la uhuishaji wa mfumo wa takwimu za makosa ya mtandao kwa kushirikiana na Jeshi la Polisi pamoja na Ofisi ya Taifa ya Mashtaka; iv. Kutoa Elimu kwa Umma kuhusu ulinzi na usalama wa mtandao katika Mikoa ya Dodoma, Morogoro, Dar es Salaam, Mwanza, Tabora na Zanzibar. Aidha, Wizara imetoa elimu kwa umma kupita mitandao mbalimbali ya kijamii, vituo vya redio na televisheni ambapo takribani wananchi milioni 3 wamefikiwa; na 47. Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa Mpango na Bajeti kwa kila Taasisi ni kama ifuatavyo: - 48. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka 2024/25, Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA) ilipanga kukusanya Shilingi 201,736,566,472.99 kutoka katika vyanzo mbalimbali ikiwa ni pamoja na ada za leseni, ada za matumizi ya masafa, mrabaha (asilimia 1 ya pato phafi la watoa huduma za mawasiliano), ada za usimikaji na ukarabati wa mitambo ya mawasiliano pamoja na ada za uingizaji na usambazaji wa vifaa vya TEHAMA. Katika kipindi cha Julai 2024 hadi Aprili 2025, TCRA imekusanya Shilingi 178,693,070,516.57 sawa na asilimia 88.6 ya makadirio ya makusanyo ya mapato. (TCRA)ILIPANGA KUKUSANYA 201,736,566,472.99 /= IMEKUSANYA SHILINGI 178,693,070,516.57/= v. Kufanya Ufuatiliaji na Tathmini ya masuala SAWA NA ASILIMIA 88.6 % ya Usalama wa mawasiliano nchini. 749.2 3.3 UTEKELEZAJI WA MAJUKUMU YA TAASISI ZILIZO CHINI YA WIZARA 46. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka 2024/25 na Taasisi zilizo chini ya Wizara zilikadiria kukusanya jumla ya Shilingi bilioni 691. Hadi Aprili, 2025 Taasisi zimekusanya jumla ya Shilingi bilioni 422.9 sawa na asilimia 61 ya lengo. 49. Mheshimiwa Spika, Shughuli zilizotekelezwa na Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania ni: 50. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia TCRA imeendelea kuimarisha usimamizi wa Mfumo wa utoaji wa leseni na rasilimali za mawasiliano, ambapo hadi kufikia Aprili, 2025 TCRA imeweza kutoa jumla ya leseni 1043, kati ya hizo, 475 ni leseni za rasilimali namba (Numbering licences), 513 ni leseni ndogondogo (Class licences) na 55 ni leseni kubwa (individual licences). HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 018 ya makadirio ya makusanyo ya mapato. ii. Kudhibiti ulaghai katika mitandao ya mawasiliano LAINI ZA SIMU ZILIZUIWA NAMBARI ZA VITAMBULISHO VYA TAIFA iii. Usimamizi wa Mawasiliano ya simu na Intaneti. 51. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia TCRA imeendelea kusimamia uendeshaji wa Mfumo wa Communication Monitoring System ambao unasimamia na kudhibiti huduma za mawasiliano ya simu nchini. Mfumo huu umeiwezesha TCRA kubaini simu za ulaghai na zile za mitandao ya kijamii (OTT by- pass fraud) kwa kutumia njia za kisasa. Aidha, katika kipindi cha Julai 2024 hadi Aprili 2025, TCRA imeendelea kubaini na kuzifungia laini za simu pamoja na Nambari ya Kitambulisho cha Taifa ambazo zimehusika katika uhalifu. Jumla ya laini za simu 47,728 zilizuiwa na jumla ya Nambari za Vitambulisho vya Taifa 39,028 ziliorodheshwa (blacklisted). Aidha, TCRA kwa kushirikiana na vyombo vya ulinzi na usalama ilifanya operesheni ya ukaguzi na kufanikisha kukamatwa kwa vifaa 42 vilivyokuwa vikitumika kufanya uhalifu wa uchepushaji wa simu za kimataifa. Zoezi hili ni endelevu na linalenga kuziba mianya ya upotevu wa mapato pamoja na kuwalinda watumiaji wa huduma za mawasiliano nchini. 52. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia TCRA imeendelea kusimamia Kanzidata ya namba tambulishi (Central Equipment Identity Register) ili kubaini na kufungia namba tambulishi za vifaa vya Mawasiliano zilizonakiliwa (Duplicate), zilizotumika kwenye udanganyifu pamoja na zile zilizotolewa taarifa ya kupotea au kuibiwa. Jumla ya namba tambulishi 44,306 zilifungiwa ambazo ziliripotiwa kupotea, kuibiwa au kuhusika katika matukio ya kihalifu, hivyo kuwezesha kupunguza matukio ya wizi na kusaidia upatikanaji wa vifaa vya Mawasiliano vyenye ubora kwenye soko. Aidha, kwa upande wa usajili wa laini za simu hadi Aprili, 2025 kulikuwa na laini za simu milioni 90.4. Idadi hii ya laini za simu inahusisha laini zinazotumiwa na watu na laini zinazotumiwa kwa ajili ya mawasiliano kati ya mashine kwa mashine. 53. Mheshimiwa Spika, Serikali imeboresha Mfumo wa kuhakiki simu za ndani na za kimataifa ili kupata takwimu za mawasiliano yanayofanyika ndani na nje ya nchi kwa kila mtoa huduma kwa ngazi ya Mkoa na Wilaya. Mfumo huu umewezesha kupata takwimu sahihi za mawasiliano ya simu ambapo hadi Aprili 2025 jumla ya simu za kimataifa zilizoingia nchini zilikuwa ni dakika 106,190,276. Takwimu zinaonyesha kuongezeka kutoka wastani wa dakika 10,968,165 kwa Julai 2024 hadi dakika 12,907,451 kwa Aprili, 2025. Kwa upande wa mawasiliano ya simu za sauti za kimataifa zinazotoka hapa nchini kwenda nchi zingine jumla ya dakika 374,964,074 zilirekodiwa. Aidha, takwimu zinaonyesha kuongezeka kutoka wastani wa dakika 28,349,598 kwa Julai 2024 hadi dakika 42,195,680 kwa Aprili, 2025. 54. Mheshimiwa Spika, Vilevile, kwa mawasiliano ya simu za sauti ndani ya mtandao mmoja (on-net calls) jumla ya dakika 62,301,887,310 zilirekodiwa. Takwimu zinaonyesha kupungua kutoka dakika 7,188,565,697 Julai 2024 hadi dakika 7,012,477,246 Aprili, 2025. Kwa simu za mtandao mmoja kwenda mwingine (off-net) kulikuwa na jumla ya dakika 61,866,602,586. Takwimu zinaonyesha ongezeko kutoka dakika 6,907,084,322 Julai 2024 hadi dakika 6,953,125,110 Aprili 2025. HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI IMEWEZA KUTOA JUMLA YA LESENI LESENI ZA RASILIMALI LESENI ZA RASILIMALI 513 019 363 iv. Ukaguzi na ufuatiliaji wa huduma za mawasiliano vi. Ukaguzi wa vifaa vya Kielektroniki vii. Upangaji na Usimamizi wa Rasilimali za Mawasiliano viii. Kuweka mazingira wezeshi ya Uchumi wa Kidijitali 55. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia TCRA imeendelea kusimamia miamala ya fedha nchini ambapo takwimu zinaonyesha katika kipindi cha Julai 2024 hadi Aprili, 2025, idadi ya miamala imeongezeka kutoka milioni 363 hadi milioni 477 sawa na ongezeko la asilimia 24.7. Katika kipindi hicho, kiasi cha miamala ya fedha kimeongezeka kutoka Milioni 873 hadi Bilioni 1.37, sawa na asilimia 56.5. Ongezeko limechangiwa na kuongezeka kwa matumizi ya malipo mitandaoni. MIAMALA YA KIFEDHA 477 MILIONI MILIONI 2024 2025 56. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia TCRA imeendelea kusimamia huduma za intaneti ambapo tafiti iliyofanyika inaonyesha kuongezeka kwa watumiaji wa huduma za intaneti hadi kufikia milioni 49.3. Asilimia ya watu waliofikiwa na huduma ya intaneti ya kasi kwa mtandao wa 3G, 4G, 5G ni 92.2, 91.7 na 23 mtawalia. 57. Mheshimiwa Spika, TCRA imefanya ukaguzi na ufuatiliaji wa mikongo (Fibers) na miundombinu ya watoa huduma za mawasiliano katika mikoa 30 Tanzania Bara na Visiwani. Mikoa hiyo ni Arusha, Dar es Salaam, Dodoma, Geita, Iringa, Kagera, Kaskazini Unguja, Katavi, Kigoma, Kilimanjaro, Kusini Pemba, Kusini Unguja, Lindi, Manyara, Mara, Mbeya, Mjini Magharibi, Morogoro, Mtwara, Mwanza, Njombe, Pwani, Rukwa, Ruvuma, Shinyanga, Simiyu, Singida, Songwe, Tabora na Tanga. Aidha, kasoro zilizobainika watoa huduma walielekezwa kufanya maboresho kwa mujibu wa masharti ya leseni Vilevile, TCRA imefanya ukaguzi kwenye huduma za posta na usafirishaji wa vifurushi na vipeto katika mikoa ya Dar es Salaam, Morogoro, Tanga, Kigoma, Dodoma na Zanzibar (Mjini Magharibi) ili kubaini mapungufu yaliyopo na kuchukua hatua stahiki. 59. Mheshimiwa Spika, TCRA imefanya ukaguzi wa vifaa vya kielektroniki 673 kwa ajili ya matumizi ya ndani ya nchi. Kati ya vifaa hivyo, vifaa 539 vilikidhi vigezo na kuidhinishwa kwa matumizi na vifaa 12 vilikataliwa kwa kukosa nyaraka muhimu. Aidha, Vifaa 122 vinaendelea kufanyiwa uhakiki. 60. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia TCRA imeendelea na jukumu la kupanga masafa katika bendi ya 3600-3800 MHz kutumika kwa teknolojia ya intaneti ya kasi (5G) ikiwa ni sehemu ya maazimio ya Mkutano Mkuu wa Mawasiliano Duniani (World Radiocommunication Conference, 2023 – WRC23) chini ya uratibu wa ITU. Aidha, TCRA imeendelea na zoezi la kuhuisha taarifa ya upangaji wa masafa ya bendi zinazotumika mahususi kwa huduma za simu na intaneti, utangazaji, usafiri salama wa anga, usafiri salama wa majini na usafiri wa reli. 61. Mheshimiwa Spika, TCRA imeendelea kuweka mazingira wezeshi kwa kuhakikisha inatoa rasilimali za mawasiliano ikiwemo utoaji wa masafa kwa ajili ya majaribio bure kwa wabunifu (Start-ups) 18 wanaohitaji kufanya majaribio kwenye huduma zao na utoaji wa Vikoa vya dot tz vya Internet ambapo kati ya Julai 2024 na Aprili, 2025 jumla ya vikoa 3,404 29 vilisajiliwa na kufanya jumla ya vikoa vilivyosajiliwa kufikia 33,494. 58. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia TCRA imepima ubora wa mawasiliano ya simu kwenye mitandao ya Vodacom, Airtel, Viettel, TTCL na Honora katika mikoa ya Tanzania bara na Visiwani. Aidha, TCRA imefanya ufuatiliaji wa maudhui yatolewayo kwa watoa huduma za utangazaji 169 wa redio, televisheni na maudhui mtandaoni. 62. Mheshimiwa Spika, TCRA imeendelea kutengeneza na kuboresha mifumo ya kiudhibiti ili kukidhi mahitaji ya utendaji kazi. Katika kipindi cha Julai 2024 hadi Aprili, 2025, Jumla ya mifumo nane (8) ilitengenezwa na mifumo 12 ilifanyiwa maboresho na watalaam wa ndani ili kuongeza ufanisi wa utendaji kazi. HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI v. Upimaji wa ubora wa huduma za mawasiliano 63. Mheshimiwa Spika, TCRA ilifanya tathimini ya mifumo na miundombinu ya TEHAMA na kutoa ushauri jinsi ya kurekebisha na kulinda mifumo na miundombinu ya mtandao dhidi ya mashambulio mtandaoni. TCRA ilifanyia kazi matukio 36 yaliyoripotiwa na kufanya uchambuzi wa taarifa zenye viashiria vya udhaifu wa mifumo na kutoa mashauri ya usalama mtandaoni (Security Advisories) 110 na tahadhari za kiusalama (Security Alerts) 941 kwa umma na wadau. 64. Mheshimiwa Spika, TCRA imetoa mafunzo kwa watumishi 175 wa Mamlaka katika nyanja mbalimbali ikiwemo masafa, usalama wa mitandao, usimamizi wa kanzidata za mawasiliano (data centers), uongozi na usimamizi, ununuzi wa umma pamoja na mafunzo kuhusu kuchukua tahadhari wakati wa majanga ya moto (fire drill training), mafunzo maalumu ya kiutendaji ya watunza kumbukumbu, mafunzo ya maudhui ya vyombo vya habari na ufuatiliaji, uchambuzi wa kifedha, usimamizi wa miradi ya maendeleo na utafiti, teknolojia ya anga za juu, usimamizi wa ugavi na kiswahili fasaha katika utumishi wa umma. HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI x. Kufuatilia, kujibu na kuripoti matukio ya usalama wa kimtandao xi. Kutoa mafunzo kwa watumishi ILIPANGA KUKUSANYA 38.8 BILLION IMEKUSANYA SHILINGI SAWA NA ASILIMIA YALENGO. ILIPANGA KUKUSANYA 43.6 BILLION IMEKUSANYA SHILINGI SAWA NA ASILIMIA YALENGO. 021 i. Ujenzi wa Minara 758 katika Kata 731 iv. Kuboresha mfumo wa kituo cha mawasiliano kwa wateja, ambapo sasa kituo hiki kinaweza kupiga, kupokea simu, na kupata taarifa muhimu za wateja kwa ufanisi zaidi. 64. Mheshimiwa Spika, Shirika la Posta Tanzania kwa mwaka 2024/25 lilipanga kukusanya shilingi Bilioni 38.8 kutoka katika vyanzo vyake vya ndani ambavyo ni huduma za EMS, barua na biashara ya usafirishaji, biashara ya huduma za kielektroniki, huduma za kifedha na uwakala, biashara ya kubadili fedha za kigeni na miliki za shirika. Hadi Aprili, 2025 Shirika limekusanya shilingi Bilioni 23.5 sawa na asilimia 60.5 ya lengo. v. Kusafirisha sampuli za kimaabara katika mikoa 26 kutoka katika vituo vya afya vya kata (spokes) kwenda maabara kuu za taifa. Aidha, katika kuimarisha usafirishaji shirika linashirikiana na makundi mbalimbali ya watoa huduma za usafirishaji ambao hutumika kusafirisha sampuli kwa wakati na kwa usalama. 23.5 BILLION 65. Mheshimiwa Spika, Shughuli zilizotekelezwa na Shirika la Posta Tanzania ni kama ifuatavyo: i. Kukamilika kwa matengenezo ya mfumo wa kukusanya na kusambaza Vifurushi SwifPack ambao unamuwezesha mteja kutuma na kupokea vifurushi na mizigo kwa kutumia simu yake ya mkononi. Aidha, mfumo huu umezinduliwa tarehe 24 Januari, 2025 na umeshaanza kutumika; ii. Kuanzisha kituo cha kudhibiti na kusimamia usafirishaji katika Ofisi za Makao Makuu ya Shirika (logistics main and backup control center). Aidha, Kituo hiki kinalisaidia Shirika kufuatilia vyombo vyake vya usafiri na mizigo ya wateja popote pale ilipo. iii. Kutengeneza mfumo unaoweza kufatilia mauzo na makusanyo ya kila siku uitwao Posta Dashboard. Kwa sasa, mfumo huu una uwezo wa kufuatilia mauzo na makusanyo ya Shirika kwa kila siku hatua ambayo inaboresha ufanisi. 66. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25 Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote ulipanga kukusanya shilingi bilioni 43.6 kutoka katika vyanzo vyake vya mapato, ambavyo ni ruzuku kutoka Serikali kuu, tozo ya huduma, ruzuku kutoka TCRA na Wadau wa Maendeleo. Hadi Aprili 2025, UCSAF imekusanya shilingi bilioni 47.0 sawa na asilimia 107.8 ya lengo. 47.0 BILLION 67. Mheshimiwa Spika, shughuli zilizotekelezwa na Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote ni kama ifuatavyo: 68. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia UCSAF imeendelea na ujenzi wa minara 758 katika Kata 731 nchini. Hadi Aprili, 2025 Vjenzi wa minara 482 umekamilika sawa na asilimia 63.6. UCSAF inaendelea kuwasimamia watoa huduma ili kuhakikisha wanakamilisha ujenzi wa minara waliyopewa. HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 3.3.3 Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote (UCSAF 3.3.2 Shirika la Posta Tanzania (TPC) 69. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia UCSAF ilisaini Mkataba na watoa huduma wanne (4) Airtel, TTCL, Honora Tanzania na Vodacom kwa ajili ya kuiongezea nguvu minara 304 kutoka teknolojia ya 2G kwenda 2G/3G na 4G. Hadi Aprili, 2025 minara 304 kati ya 304 imekamilika kuongezewa nguvu sawa na asilimia 100. 73. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia UCSAF imekamilisha taratibu za ununuzi kwa ajili ya kumpata mzabuni wa ununuzi wa Vifaa vya TEHAMA, Aidha, zoezi la kukabidhi vifaa hivyo litafanyika baada ya vifaa kuwasili. 70. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia UCSAF imetoa mafunzo ya stadi za kimsingi za TEHAMA kwa walimu 302 wa shule za sekondari Oktoba 2024. Mafunzo hayo yaliyofanyika katika Majiji ya Dar es salaam, Mbeya na Dodoma 74. Mheshimiwa Spika, UCSAF kwa kushirikiana na Ofisi ya Rais - TAMISEMI imewasilisha orodha ya Halmashauri tisa (9) za Wilaya pamoja na Chuo cha Serikali za Mitaa Hombolo (LGTI) kwa ajili ya utekelezaji wa awamu ya kwanza ya kuunganisha mtandao wa fiber. Taratibu za ununuzi zinaendelea ili kuanza utekelezaji wa mradi huu. 71.Mheshimiwa Spika, Serikali imefanya tathmini ya kuboresha huduma za matangazo ya TBC Redio katika maeneo mawili ya mipakani ambayo ni Buhigwe na Tunduru. Taratibu za utiaji saini wa hati ya makubaliano zinaendelea. 72. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia UCSAF imekamilisha kubainisha wanufaika wa vifaa vya TEHAMA kwa wanafunzi wenye uhitaji maalum katika ngazi ya vyuo kama ifuatavyo; Sabasaba Vocational and Rehabilitation Centre (Singida), Yombo Vocational and Rehabilitation Centre (Dar Es Salaam), Luanzari Vocational and Rehabilitation Centre (Tabora), Masiwani Vocational and Rehabilitation Centre (Tanga), Mirongo Vocational na Rehabilitation Centre (Mwanza), Mtapika 75. Mheshimiwa Spika, Katika mwaka 2024/25 Shirika lilipanga kukusanya Shilingi bilioni 377.9 kutokana na huduma za mawasiliano, ukodishaji wa vifaa vya mawasiliano, upangishaji majengo na ruzuku kutoka Serikali Kuu. Hadi Aprili 2025, Shirika limekusanya Shilingi bilioni 166.2 sawa na asilimia 43.9 ya lengo. (TTCL)ILIPANGA KUKUSANYA Vocational na Rehabilitation Centre (Mtwara), Kabanga Teachers’ college (Kigoma), Mbinga FDC (Ruvuma), The Open University of Tanzania, na CHAVITA (Temeke). Taratibu za manunuzi zinaendelea ili kuanza utekelezaji wa mradi huu. 377.9 IMEKUSANYA SHILINGI Bilioni SAWA NA ASILIMIA YALENGO. 43.9% Bilioni166.2 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI ii. Kuiongezea nguvu minara 304 kutoka 2G kwenda 2G/3G na 4G. vi. Kutoa vifaa vya TEHAMA kwa ajili ya kuboresha utoaji wa huduma za Posta. vii. Kufunga mtandao wa intaneti iii. Kutoa mafunzo ya TEHAMA kwa katika maeneo ya wazi. Walimu 300 wa Shule za Sekondari. iv. Kuboresha huduma za matangazo ya TBC Redio katika maeneo ya mipakani na kuboresha redio jamii. v. Kutoa vifaa vya TEHAMA katika vyuo 10 vyenye wanafunzi maalum. wenye mahitaji 3.3.4 Shirika la Mawasiliano Tanzania (TTCL) 022 KUKUSANYA BILLION SAWA NA ASILIMIA YALENGO. IMEKUSANYA SHILINGI BILLION Shughuli zilizotekelezwa na Shirika la Mawasiliano Tanzania ni kama ifuatavyo: TTCL imefanikiwa kuunganisha Wilaya 10 na Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano. Wilaya zilizounganishwa ni pamoja na; Bahi (Dodoma), Kilindi (Tanga), Chemba (Dodoma), Kilosa (Morogoro), Kwimba (Mwanza), Siha (Kilimanjaro), Mpwapwa (Dodoma), Mlele (Katavi), Malinyi (Morogoro), na Kalambo (Rukwa). Hatua hii inafanya jumla ya Wilaya 109 Tanzania Bara kuunganishwa na mkongo wa Taifa wa Mawasiliano sawa na asilimia 78 ya Wilaya 139 za Tanzania Bara. TTCL imekamilisha taratibu za ununuzi kwa ajili ya kuunganisha Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo kupitia ziwa Tanganyika na Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano. Katika mwaka 2024/25 Tume ya TEHAMA ilikadiria kukusanya kiasi cha Shilingi bilioni 6,248,707,300 kutoka katika vyanzo vya ndani na mgao kutoka Mfuko Mkuu wa Serikali. Hadi Aprili, 2025 Tume imekusanya Shilingi bilioni 2,603,204,912 sawa na asilimia 40.4 ya lengo. (ICTC) ILIPANGA Shughuli zilizotekelezwa na Tume ya TEHAMA ni kama ifuatavyo: TTCL imeendelea kutekeleza kauli mbiu ya “Faiba Mlangoni Kwako” mahsusi kwa ajili ya kuunganisha wananchi na huduma ya faiba. Hadi Aprili, 2025 Shirika limefanikiwa kuunganisha wateja 16,914 na huduma ya faiba mlangoni (FTTH). i. Kubainisha na kuanza ujenzi wa vituo nane (8) vya kikanda vya ubunifu wa TEHAMA katika Mikoa ya Dar es Salaam, Dodoma, Mwanza, Arusha, Tanga, Mbeya, Lindi na Mjini Magharibi- Zanzibar. Aidha, vitu viwili vya kukarabati vifaa vya TEHAMA vitaanzishwa katika Mikoa ya Dar es Salaam na Arusha. Kazi ya ukarabati wa majengo yatakayotumiwa na vituo hivi itaanza tarehe 10/3/2025 na kukamilika tarehe 10/9/2025. TTCL imefanikiwa kuunganisha huduma ya Wi-Fi kwa Umma katika maeneo manne (4) ambayo ni Vituo vya Treni ya UJENZI WA VITUO VYA KIKANDA VYA UBUNIFU WA TEHAMA 8 VITUO Mwendokasi (SGR) vya Dar es Salaam, Morogoro, na Dodoma pamoja na uwanja wa Taifa wa Benjamini Mkapa hivyo kufanya maeneo yaliyounganishwa 10. Aidha, Shirika linaendelea na utekelezaji katika maeneo matano (5) ya Amani Stadium, Mikumi National Park, Mabibo Hostel, Muhimbili (JKCI) na Chuo Kikuu cha Dar es Salaam. ii. Kukamilika kwa tathmini ya majengo yatakayotumika kwa ajili ya vituo sita (6) vya kukuza bunifu za TEHAMA kwa ngazi ya Wilaya kwa Maeneo ya Kibaha, Bukoba, Masasi, iii. Kufanya ukarabati wa Jengo lililopo Upanga, Dar es Salaam ambapo ukarabati asilimia 85; HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 3.3.5 Tume ya TEHAMA (ICTC) 023 iv. Kujenga uwezo kwa vijana katika kutengeneza mifumo laini na programu za TEHAMA iitwayo Python Tanzania iliyoshirikisha vijana 500 kutoka vyuo 7 ambavyo ni Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM), Chuo Kikuu cha Zanzibar (SUZA), Chuo Kikuu cha Sayansi na Teknolojia Mbeya (MUST), Chuo Kikuu cha Kilimo cha Sokoine (SUA), Taasisi ya Sayansi na Teknolojia ya Nelson Mandela (NM-AIST) na Chuo cha Uhasibu Arusha; v. Kusainiwa kwa hati ya makubaliano na kampuni ya Almawave SPA ya Italia kwa ajili ya kushirikiana katika kuandaa upembuzi yakinifu na kuunda “Kiswahili Large Language Model” hapa nchini. Aidha, Mkutano wa wadau kujadili na kubadilishana uzoefu kuhusu matumizi ya Kiswahili Large Language Model na meterverse studio umefanyika ; na UJENZI WA VITUO VYA KIKANDA VYA UBUNIFU WA TEHAMA vi. Kufanyika kwa Kongamano la mwaka la TEHAMA (TAIC 2024) Oktoba, 2024. Ambapo zaidi ya wataalam 1,500 kutoka ndani na nchi za nje walihudhuria. vii. Kufanya jukwaa la nne la mwaka kuhusu usalama mtandaoni (4th Cybersecurity forum 2025) lililofanyika tarehe 10 hadi 11 Aprili 2025 Jijini Arusha. Jumla ya washiriki 200 walihudhuria jukwaa hili; viii. Kuwatambua na kuwasajili wataalam wa TEHAMA 265; ix. Kuunda upya mfumo wa kutambua na kusajili wataam wa TEHAMA nchini; na 35 x. Kushirikiana na taasisi za elimu ya juu nchini katika kuhakikisha programu za TEHAMA ambazo zinakidhi mahitaji ya soko nchini. Arusha Mwanza Dodoma Tanga Zanzibar Dar e Salaam Mbeya Lindi HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 024 83. Mheshimiwa Spika, Katika mwaka 2024/25, Tume ilikadiria kukusanya na kutumia kiasi cha Shilingi bilioni 21.8 kutokana na mapato ya ndani na ruzuku toka Serikalini. Hadi Aprili, 2025 Tume imekusanya na kutumia Shilingi bilioni 4.5 sawa na asilimia 20.6. (PDPC)ILIPANGA KUKUSANYA 84. Mheshimiwa Spika, Shughuli zilizotekelezwa na Tume ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi ni kama ifuatavyo: i. Kujenga uelewa kwa Makatibu Wakuu na Manaibu Makatibu Wakuu 38 kutoka Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar (SMZ) kuhusu Sheria na majukumu ya Tume ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi kupitia Semina iliyofanyika Novemba, 2024 Zanzibar; ii. Kushiriki mikutano nane (8) ya 21.8 IMEKUSANYA SHILINGI BILLION SAWA NA ASILIMIA YALENGO. 20.6% kubadilishana maaarifa na uzoefu baina ya Tume/Mamlaka ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi kutoka nchi za Kenya, Uganda na Nigeria; Jumuiya ya Afrika Mashariki; Umoja wa Afrika; Umoja 4.5 BILLION wa Ulaya na Sekta binafsi uliyofanyika mjini Nairobi nchini Kenya; kutembelea nchi za Urusi, Ghana na Ethiopia na kushiriki Makongamano ya kujadili masuala ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi kwa nchi zenye Sheria ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi; iii. Kutoa msaada wa kiufundi kwa wakusanyaji na wachakataji wa taarifa binafsi 1,026. Kupitia msaada huo wakusanyaji na wachakataji 1,000 wamesajiliwa na kupatiwa vyeti vya uzingatiaji wa Sheria ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi; iv. Watumishi 17 wa Tume wamejengewa uwezo kuhusu Sheria na majukumu ya Tume ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi kwa kushiriki katika Semina, Warsha na Mikutano; v. Mafunzo ya kuwajengea uwezo na kuongeza uelewa juu ya dhana ya ulinzi wa taarifa binafsi kwa wakusanyaji na wachakataji wa taarifa binafsi 25 yametolewa; vi. Kusajili wakusanyaji na wachakataji wa taarifa binafsi 2,829; 36 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 3.3.6 Tume ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi (PDPC) 025 3.3.7 Baraza la Ushauri la Watumiaji wa Huduma za Mawasiliano (TCRA – CCC) vii. Kufanyia kazi malalamiko 62 yanayohusu masuala ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi kutoka kwa wahusika wa Taarifa. viii. Kupokea maombi 12 ya vibali vya kusafirisha taarifa nje ya nchi na kati ya hayo vibali vitano (5) vimetolewa baada ya waombaji kukidhi matakwa ya Sheria kuruhusu usafirishaji wa taarifa nje ya nchi; ix. Kupokea, kupitia na kutoa ushauri kwenye taarifa za uzingatiaji za robo mwaka (Quarterly compliance report) 12 zilizowasilishwa na Wakusanyaji na Wachakataji wa taarifa binafsi; x. Kupokea, kupitia na kutoa ushauri kwa sera za ulinzi wa taarifa binafsi (Personal Data Protection Policy) tano (5) zilizowasilishwa na Wakusanyaji na Wachakataji wa taarifa binafsi; na xi. Kupokea, kupitia na kutoa ushauri kwa taarifa ya uvunjifu wa faragha (data breach report) mbili (2) zilizowasilishwa na Wakusanyaji na Wachakataji wa taarifa binafsi. 85. Mheshimiwa Spika, Katika mwaka 2024/25 Baraza lilipanga kukusanya Shilingi Milioni 710 kama tengeo kutoka Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania. Hadi Aprili, 2025 Baraza limepokea milioni 532.5 sawa na asilimia 75 ya lengo. (TCRA-CCC) ILIPANGA KUKUSANYA 710 IMEKUSANYA SHILINGI MILIONI SAWA NA ASILIMIA YALENGO. 75% 532.5 MILIONI Teknolojia ya Habari na Mawasiliano (TEHAMA). Baraza la Ushauri la Tanzania (TCRA CCC) Utangazaji. Posta, Usafirishaji wa Vifurushi na Vipeto. 86. Mheshimiwa Spika, Shughuli zilizotekelezwa na Baraza la Ushauri la Watumiaji wa Huduma za Mawasiliano ni kama ifuatavyo: i. Kuwezesha Kamati 20 za Watumiaji kwa kutoa vitendea kazi katika Mikoa ya Arusha, Tanga, Iringa, Mbeya, Morogoro, Lindi, Mtwara, Mwanza, Kagera, Dodoma, Kigoma, Pwani, Tabora, Mjini Magharibi, Kaskazini Unguja, Kusini Pemba, Simiyu, Ruvuma, Manyara na Rukwa; ii. Kufanya mikutano mitatu (3) ya kuwajengea uwezo Kamati za watumiaji huduma za mawasiliano katika Mikoa 20; iii. Kuhudumia watumiaji kupitia mfumo wa e- mrejesho na kuanzisha mfumo wa Mtumiaji App/Portal kwa ajili ya kushughulikia masuala yanayowasilishwa na watumiaji; MIKOA YENYE KAMATI ZA WATUMIAJI WAHUDUMA ZA MAWASILIANO iv. Kuendesha vipindi 22 vya redio na tisa (9) vya Televisheni kwa lengo la kuelimisha jamii ya watumiaji wa mawasiliano; Kamati za Watumiaji za Mikoa zimefanya mikutano 132 ya elimu na kupokea maoni kutoka kwa watumiaji katika Mikoa ya; Arusha, Tanga, Iringa, Mbeya, Morogoro, Lindi, Mtwara, Mwanza, Kagera, Dodoma, Kigoma, Pwani, Tabora, Mjini Magharibi, Kaskazini Unguja, Kusini Pemba, Simiyu, Ruvuma, Manyara na Rukwa; v. Kushiriki vikao saba (7) vya mashauriano na wadau wa sekta wakiwemo TCRA, Umoja wa Watoa Huduma za Mawasiliano ya Simu (TAMNOA), Wamiliki wa vyombo vya Habari Tanzania (MOAT), Jumuiya ya Wanahabari za Mitandao ya Kijamii Tanzania (JUMIKITA) na Vodacom Tanzania; na vi. Kufanya mashauriano na kuwasilisha masuala 69 kwa wadau. Kati ya hayo 35 yaliwasilishwa kwa wadau ambao ni; Vodacom, Airtel, Honora na Viettel yalipatiwa majibu na 34 ufuatiliaji unaendelea. KAGERA ZIWA VIKTORIA MARA UFUNGUO GEITA MWANZA SIMIYU ARUSHA Mikoa yenye SHINYANGA KILIMANJARO Kamati za Watumiaji KIGOMA TABORA SINGIDA MANYARA TANGA KASKAZINI PEMBA KUSINI PEMBA KASKAZINI UNGUJA MAZIWA KATAVI ZIWA TANGANYIKA RUKWA MBEYA DODOMA IRINGA MOROGORO MJINI MAGHARIBI KUSINI UNGUJA DAR ES SALAAM PWANI NJOMBE LINDI RUVUMA MTWARA HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 027 ZIWA NYASA 4.0 MPANGO NA MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA FEDHA KWA MWAKA 2025/26 87. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2025/26 Wizara pamoja na Taasisi zake zimepanga kutekeleza majukumu kwa kuzingatia Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi (CCM) ya mwaka 2020 - 2025; Maelekezo ya Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania aliyoyatoa wakati wa kuhutubia Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania tarehe 22 Aprili, 2021; Ahadi na Maelekezo mbalimbali ya Viongozi wa Kitaifa; Mpango wa Tatu wa Maendeleo wa Taifa wa Miaka Mitano 2021/22 - 2025/26; Dira ya Taifa ya Maendeleo; na Mpango Mkakati wa Wizara wa Mwaka 2021/22 - 2025/26 uliohuishwa Julai, 2024. Aidha, Wizara, imezingatia Mwongozo wa Mpango na Bajeti wa mwaka 2025/26. 4.1Vipaumbele vya Bajeti ya Wizara ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari kwa mwaka 2025/26 88. Mheshimiwa Spika, Katika mwaka 2025/26 Wizara itajikita katika utekelezaji wa vipaumbele vifuatavyo; i. Kutunga, kuhuisha na kusimamia utekelezaji wa miongozo inayosimamia Sekta ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari; ii. Kuimarisha upatikanaji wa huduma za mawasiliano ya simu na Posta kote nchini; iii. Kuweka mazingira wezeshi kwa ajili ya kukuza na kuimarisha Biashara Mtandao Nchini; iv. Kuimarisha miundombinu itakayowezesha utekelezaji wa uchumi wa kidijitali; v. Kuimarisha ulinzi na usalama wa anga ya mtandao; na vi. Kuweka mazingira wezeshi kwa ajili ya kuchochea ubunifu na kuimarisha ustawi wa kampuni changa (Startups). 89. Mheshimiwa Spika, Majukumu yatakayotekelezwa na Wizara kwa mwaka 2025/26 yamefafanuliwa katika maeneo yafuatayo; 4.1.1 Eneo la Mawasiliano 90. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka 2025/26, Wizara imepanga kutekeleza majukumu yafuatayo: i. Kuanza taratibu za utungwaji wa Sera ya Anga za Juu; ii. Kuanza taratibu za utungwaji wa Sheria ya Anwani za Makazi; iii. Kuimarisha upatikanaji wa huduma za mawasiliano ya Simu na posta kote nchini, kwa kutatua changamoto za Mawasiliano katika maeneo ya mipakani na kuongeza wigo wa upatikanaji wa huduma za posta na simu katika maeneo yasiyo na mvuto kibiashara; iv. Kutekeleza Mkakati wa Kuimarisha Ushiriki wa Tanzania Kikanda na Kimataifa katika Sekta ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari ikiwa ni pamoja na kuratibu utekelezaji wa makubaliano na mikataba ya viwango vya kimataifa katika Sekta ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari, Kushiriki na kutoa michango kuwezesha maendeleo ya Sekta ya Mawasiliano Duniani; HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI NNE v. Kuimarisha utekelezaji, uendelezaji na matumizi ya Mfumo wa kitaifa wa Anwani za Makazi kwa kuhakiki taarifa za Anwani za Makazi kwenye Halmashauri 28 nchini; kuboresha Mfumo wa Kidijitali wa NaPA; kuhamasisha wadau kushiriki katika utekelezaji na matumizi ya Mfumo; Kuunganisha Mfumo wa Kidijitali wa NaPA na Mifumo 12 ya Kidijitali ya Huduma; Mfumo kutumika katika kutangaza na kuvutia utalii; kuwezesha Taasisi zenye dhamana na ukusanyaji wa mapato kupata taarifa sahihi za walipakodi ili kuboresha makusanyo ya mapato; na kuwezesha Sekta ya Afya kutumia Mfumo wa Anwani za Makazi ili kuboresha utekelezaji wa majukumu yao; vi. Kuendelea na utekeleza Mkakati wa Kitaifa wa Anga za Juu (OuterSpace Strategy); vii. Kuendelea na taratibu za kuridhia mikataba miwili ya kimataifa ya anga za juu; viii. Kuendelea na uratibu wa mradi wa kurusha satelaiti ndogo ya mafunzo (KIBOCUBE); ix. Kuhuisha wasifu wa Uwekezaji katika TEHAMA (ICT Investment Profile); x. Kuendeleza watalaam wa Sekta kwa kutoa mafunzo mbalimbali juu ya teknolojia zinazoibukia kufuatia kukua kwa kasi kwa Sekta ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari; xi. Kusimamia utendaji wa TCRA, TCRA – CCC, TPC na UCSAF pamoja na watoa huduma za mawasiliano ya Simu na Posta; xii. Kusimamia uundaji wa mfumo wa kidigitali utakaowezesha biashara Mtandao (e-Commerce); xiii. Kuratibu na kusimamia utekelezaji wa Mradi wa Ujenzi wa Miundombinu ya Mawasiliano Vijijini (Tanzania Mobile Network Rural Coverage Project) nchini; xiv. Kuratibu na kusimamia utekelezaji na ukamilishwaji wa mradi wa ujenzi wa minara 758 kote nchini; xv. Kuratibu na kusimamia utekelezaji wa Mradi wa Vituo vya Huduma Pamoja nchini; na xvi. Kuratibu na kusimamia Mradi wa Ujenzi wa maghala ya kuhifadhia bidhaa za biashara mtandao nchini xiv. Kuratibu na kusimamia utekelezaji na ukamilishwaji wa mradi wa ujenzi wa minara 758 kote nchini; 4.1.2 Eneo la Miundombinu ya TEHAMA 91. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka 2025/26, Wizara imepanga kutekeleza majukumu yafuatayo: i. Kusimamia ufanisi wa Miundombinu Muhimu ya TEHAMA ikiwemo Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano, Kituo cha Taifa cha Kuhifadhi Data, Mikongo ya Baharini, Vituo vya Maunganisho ya Intaneti na Miundombinu ya Saini za Kielektroniki; ii. Kusimamia utendaji wa Shirika la Mawasiliano Tanzania (TTCL); iii. Kuwezesha ujenzi wa Kituo cha Taifa cha Kuhifadhi Data za Mtandao Dodoma na Zanzibar; iv. Kuwezesha usakinishaji (installation) na uboreshaji wa vifaa vya mikutano ya video (Video Conference) katika Wilaya 100 nchini; v. Kusimamia ujenzi wa Miundombinu ya Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano; vi. Kuwezesha ufikishwaji wa huduma ya Wi-Fi katika maeneo 50 ya umma nchini; vii. Kuratibu maunganisho ya brodibendi kwenye Taasisi za Umma, mji wa Serikali wa Mtumba na mashuleni; viii. Kufanya mapitio ya Mkakati wa Kitaifa wa Brodibendi; ix. Kusimamia utekelezaji wa mikataba ya uwekezaji Kati ya Serikali na Umoja wa Watoa Huduma za Mawasiliano (Consortium of Telco Operators) pamoja na Kampuni ya Vietel Global; HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI x. Kufanya upembuzi yakinifu wa Programu ya Kitaifa ya Maendeleo ya Kidijitali; na xi. Kusimamia utekelezaji wa Mpango Kabambe wa Kitaifa wa Miundombinu ya TEHAMA. 4.1.3 Eneo la Uendelezaji wa Mifumo na Huduma za TEHAMA 92. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka 2025/26, Wizara imepanga kutekeleza majukumu yafuatayo: i. Kukamilisha Sera mpya ya TEHAMA ya mwaka 2025 inayopendekezwa na kusimamia utekelezaji wa mkakati wake; ii. Kuanza taratibu za utungwaji wa Sera ya Kampuni Changa (Start-up Policy); iii. Kusimamia utekelezaji wa Mkakati wa Uchumi wa Kidijitali 2024 – 2034; iv. Kukamilisha utungwaji wa Sheria ya TEHAMA; v. Kuendelea kusimamia uanzishwaji wa Vyuo viwili (2) vya TEHAMA ikiwa ni pamoja na uundaji wa mitaala, muundo wa utawala na kuandaa majukumu yatakayotekelezwa na Taasisi hiyo; vi. Kuendelea kusimamia uanzishwaji wa ‘smart cities’ katika mikoa ya Dodoma, Arusha na Mbeya; vii. Kuratibu utekelezaji na uendelezaji wa vituo vya kidijitali vya ubunifu nchini; viii. Kuendelea na uratibu wa uendelezaji wa Mifumo ya Kitaifa; ix. Kuendelea kufanya tafiti mbili (2) za TEHAMA; x. Kuendeleza ushirikiano kati ya Serikali na taasisi binafsi ili kutumia bunifu za kidijitali zilizopo kwa ajili ya kuleta maendeleo katika sekta nyingine za kiuchumi; xi. Kusimamia utekelezaji wa miongozo ya TEHAMA; i. Kufanya upembuzi yakinifu kwa maendeleo ya Miji janja (Smart City) katika miji ya Dodoma, Arusha na Mbeya; na ii. Kuratibu uhuishwaji wa muundo wa kada za TEHAMA 4.1.4 Eneo la Usalama Mtandao 93. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka 2025/26, Wizara imepanga kutekeleza majukumu yafuatayo: i. Kujenga uelewa kwa wananchi juu ya Sheria ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi ya mwaka 2022 na jinsi ya kukabiliana na matukio ya Utapeli na wizi mtandaoni; ii. Kuwezesha upatikanaji wa Mfumo wa Kitaifa wa Ufuatiliaji wa matukio na makosa ya mtandao nchini; iii. Kuongeza uwezo kitengo cha uchunguzi wa kidijiti kwa Jeshi la Polisi katika ofisi ya makao makuu katika Kanda ya Mbeya na Mwanza; iv. Kutoa Elimu juu ya Miongozo ya Miundombinu muhimu ya TEHAMA na kuimarisha Ulinzi wa miundombinu hiyo; v. Kuanzisha Cyber security communities za kuwatambua, kuwajenga kimaadili na kuwaendeleza vijana waliopo vyuoni na wanaomaliza vyuo. HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 030 4.2 MIRADI ITAKAYOTEKELEZWA NA WIZARA KWA MWAKA 2025/26 94. Mheshimiwa Spika, Wizara itaendelea na utekelezaji wa miradi ya maendeleo ili kuchochea matumizi ya TEHAMA na kuwa na Uchumi wa Kidijitali unaowezeshwa na TEHAMA kwa Maendeleo ya Kiuchumi na Kijamii, Wizara kwa kushirikiana na wadau maendeleo na sekta binafsi imepanga kutekeleza Miradi Saba (7) yenye lengo la kuboresha utoaji wa huduma za mawasiliano zenye uhakika na za gharama nafuu, miradi hiyo ni kama ifuatavyo: 4.2.1 Ujenzi wa Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano 95. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka 2025/26 Wizara imekadiria kutumia Shilingi bilioni 73.0 kwa ajili ya kutekeleza kazi ya ujenzi wa Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano. Shughuli zitakazotekelezwa kwenye mradi huu ni: i. Kuwezesha na kusimamia Ujenzi wa Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano kwenda Nchi jirani ya DRC; Wi-Fi kwenye maeneo 50; iii. Kuwezesha ujenzi wa Vituo viwili vya kuhifadhi data (Dodoma na Zanzibar); iv. Kufanya ukaguzi wa Mradi wa Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano kila robo mwaka; v. Kuwezesha Kamati ya Ukaguzi ya Wizara kutembelea utekelezaji wa Mradi wa Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano; vi. Kufanya ufuatiliaji wa utekelezaji wa mapendekezo ya hoja za ukaguzi wa mradi wa Mkongo wa Taifa kila robo mwaka; vii. Kuratibu na kuwezesha uhakiki wa utekelezaji wa mradi wa Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano na majibu ya hoja za ukaguzi wa mradi; viii. Kuandaa na kurusha vipindi vya utekelezaji wa mradi wa Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano; ix. Kusimamia utekelezaji wa mfumo wa Kitaifa wa Miundombinu ya Broadband Geographical Information System (GIS); x. Kuwezesha ujenzi wa Kitaifa wa Kituo cha hifadhi Data ya Mtandao Dodoma na Zanzibar; xi. Kusimamia utekelezaji wa ujenzi wa miundombinu ya Mkongo wa mwisho (Last Mile Optic Fiber) kwa taasisi 100 za haki za jinai, Taasisi za Ulinzi na Usalama (Mahakama, TAKUKURU, Polisi, Magereza, JWTZ, Usalama) na Taasisi nyingine za Serikali; xii. Kusimamia uunganishaji wa wateja 90,000 na huduma ya faiba mlangoni; xiii. Kuendelea kusimamia upanuzi wa mradi wa Mkongo wa Taifa; xiv. Kufanya jaribio la kukubalika kwa muda (Provisional Acceptance Testing) na jaribio la kukubalika kwa kiwanda (Final Acceptance Testing) kwa miundombinu ya brodibendi iliyosakinishwa; na xv. Kuwezesha ukamilishwaji wa ujenzi wa kilomita 4,442 za Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano. 4.2.2 Kuimarisha uwezo wa Taasisi katika Utekelezaji wa Majukumu 96. Mheshimiwa Spika,. Katika Mwaka 2025/26 Wizara inakadiria kutumia Shilingi bilioni 3.0 kwa ajili ya utekelezaji wa mradi huu. Fedha hizo zimekusudia kutekeleza shughuli zifuatazo:- i. Kuwezesha kuandaa mwongozo wa ii. Kuaandaa Akaunti ya Uchumi wa Kidijitali (DESA Account); iii. Kufanya ufuatiliaji na tathmini kwenye miradi saba (7) ya Wizara na nane (8) ya Taasisi inayosimamiwa na Wizara; HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 031 iv. Kukusanya na kuchambua takwimu za Wizara na Taasisi; v. Kuwajengea uwezo watumishi 40 wa Wizara na Taasisi kuhusu ufuatiliaji na tathmini; na vi. Kufuatilia na kutathmini utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi ya chama tawala. 4.2.3 Mfumo wa Anwani za Makazi katika Mwaka 2025/26 Wizara imekadiria kutumia Shilingi bilioni 26.8 kwa ajili ya kuendelea na utekelezaji wa Mfumo wa Anwani za Makazi. Shughuli zitakazotekelezwa ni pamoja na: i. Kuratibu na kuwezesha ukaguzi wa utekelezaji wa mradi wa Anwani za Makazi; ii. Kuandaa na kurusha vipindi vya Redio na Televisheni kuhusu mradi wa Anwani za Makazi; iii. Kukusanya na kuhakiki taarifa za Anwani za Makazi katika Halmashauri 28; iv. Kuwezesha kufanya maboresho ya miundombinu ya Anwani za Makazi kwenye Halmashauri 195; v. Kutoa Mafunzo kwa Watendaji 10,000 wa halmashauri kuhusu Mfumo wa Anwani za Makazi; vi. Kuboresha Programu Tumizi na Kanzidata ya Mfumo wa NaPA; vii. Kuwezesha uunganishaji wa mfumo wa NaPA na mifumo mingine 12 ya kutolea huduma; na viii. Kuwezesha wataalamu wa TEHAMA kupata uzoefu wa Mfumo kutoka nchi za nje. 4.2.4 Ujenzi wa Kituo Kikuu na Vituo vidogo vya Kuendeleza Ubunifu katika TEHAMA (ICT Parks) Lengo la mradi huu ni kuimarisha na kuendeleza ujuzi kwa wabunifu katika masuala ya TEHAMA nchini ili kukuza vipaji na kuongeza wigo wa vijana kujiajiri katika shughuli mbalimbali za TEHAMA. Kwa mwaka 2025/26 Wizara inakadiria kutumia Shilingi bilioni 12.8 kwa ajili ya kutekeleza shughuli za mradi zifuatazo:- i. Kuwezesha upatikanaji wa eneo la ujenzi wa Chuo; ii. Kuwezesha ujenzi wa vyuo viwili (2) vya TEHAMA; iii. Kuwezesha mafunzo kwa watumishi 25 katika TEHAMA; iv. Kuwezesha upatikanaji wa Mfumo wa Kitaifa wa Ufuatiliaji wa matukio na makosa ya mtandao nchini; v. Kuongeza uwezo kitengo cha uchunguzi wa kidijiti kwa Jeshi la Polisi kanda ya Mbeya na Mwanza; na vi. Kuanzisha Cyber security communities za kuwatambua, kuwajenga kimaadili na kuwaendeleza vijana walioko vyuo na wanaomaliza vyuo. 4.2.5 Tanzania ya Kidijitali (Digital Tanzania Project) katika Mwaka 2025/26 Wizara inakadiria kutumia kiasi cha Shilingi bilioni 28.1 fedha za nje kwa ajili ya kutekeleza shughuli za mradi zifuatazo: i. Kukamilisha usakinishaji, uanzishwaji na matumizi ya Mfumo wa Kitaifa wa Usimamizi wa Taarifa za Takwimu za TEHAMA (Jamii Data Lake), kusimamia ujenzi wa mfumo wa Jamii Portal utakaorahisisha upatikanaji wa huduma kwa wananchi kwa njia ya kidijitali, na kusimamia ujenzi wa mfumo wa daftari la huduma za Serikali la Zanzibar; HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 032 ii. Kufanya upembuzi yakinifu kwa maendeleo ya Miji janja (Smart City) katika miji ya Dodoma, Arusha na Mbeya; iii. Kuwezesha mafunzo kwa wataalamu 50 wa TEHAMA kutoka Serikalini kuhusu teknolojia zinazoibukia (emerging technology); na iv. Kufuatilia utekelezaji wa Mkakati wa Uchumi wa kidijitali (2024 – 2034). 4.2.6 Kuendeleza Ubunifu na Utengenezaji wa Vifaa vya TEHAMA 100. Mheshimiwa Spika, Katika Mwaka 2025/26 Wizara inakadiria kutumia Shilingi bilioni 2.1 fedha za ndani kwa ajili ya kutekeleza Mradi wa Kuendeleza Ubunifu na Utengenezaji wa Vifaa vya TEHAMA. Fedha hizo zinaombwa kwa ajili ya kutekeleza shughuli zifuatazo: i. Kuanzisha vituo viwili (2) vya kutengeneza na kukarabati vifaa vya TEHAMA; ii. Kuanzisha vituo vinne (4) vya kukuza bunifu za TEHAMA kwa ngazi ya Wilaya; iii. Kuanzisha maabara mbili (2) za TEHAMA katika mikoa ya Arusha na Mtwara; iv. Kuanzisha vituo viwili (2) vinavyotembea vya kupata taarifa za TEHAMA (ICT Mobile Access Centers); v. Kufanya utafiti wa maendeleo ya TEHAMA nchini; na vi. Kufanya upembuzi yakinifu wa kuanzisha kiwanda cha kuchakata taka za kielektroniki katika Mkoa wa Pwani (Kibaha). 4.3 MIPANGO YA TAASISI ZILIZO CHINI YA WIZARA 101.Mheshimiwa Spika, katika Mwaka 2025/26, Taasisi zilizo chini ya Wizara ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari zimekadiria kukusanya kiasi cha Shilingi bilioni 785.4 kutoka kwenye vyanzo mbalimbali. Mchanganuo wa makusanyo na shughuli zitakazotekelezwa na kila taasisi ni kama ifuatavyo: 4.1.1 Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA) 102. Mheshimiwa Spika, Katika mwaka 2025/26, Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania inatarajia kukusanya Shilingi bilioni 245.9 kutokana na ada za leseni, ada za masafa, matumizi ya namba za mawasiliano, Mfumo wa Kusimamia Mawasiliano ya Simu (CMS) na ada za uhakiki wa vifaa vya kielektroniki. 103. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka 2025/26, Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania imepanga kutekeleza majukumu yafuatayo: i. Kuendelea kutoa mafunzo kwa wafanyakazi ili kukuza uwezo katika usimamizi wa Sekta ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari; ii. Kuweka mazingira wezeshi ya uchumi wa kidijiti kwa kuhakikisha upatikanaji wa rasilimali za Mawasiliano; iii. Kuimarisha ukusanyaji wa ada za kiudhibiti ili kuhakikisha usimamizi wa huduma bora za Mawasiliano; iv. Kuendelea kutoa elimu kwa watumiaji na wadau wengine wa huduma za mawasiliano ili kuongeza uelewa kuhusu haki na wajibu wao; v. Kufanya ukaguzi na ufuatiliaji wa huduma za mawasiliano ili kuhakikisha huduma zinatolewa kwa mujibu wa sheria, kanuni na kwa kuzingatia masharti ya leseni; vi. Kudhibiti mawasiliano ya simu za ulaghai katika mitandao ili kuhakikisha upatikanaji sahihi wa mapato ya Serikali kutoka kwenye miamala ya simu kutoka nje ya nchi (International Incominp traffic); vii. Kufuatilia na kutoa taarifa za matukio ya usalama wa kimtandao ili kupunguza mashambulizi; viii. Kuendelea kuimarisha Mifumo ya kiudhibiti ili kuongeza ufanisi katika utoaji wa huduma na usimamiaji wa Sekta ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari; HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 033 Tanzania (TPC) ILIPANGA KUKUSANYA 37.9 BILLION MISHAHARA NA STAHIKI 14.3 BILLION KUTUMIA 36.3 BILLION GHARAMA ZA UENDESHAJI BILLION MATUMIZI YA MAENDELEO BILLION ix. Kuendelea kufanya tafiti ili kufanya maboresho yanayostahili katika kuisimamia Sekta ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari kwa ufanisi; x. Kuimarisha Vilabu vya Kidijiti kwa wanafunzi waliopo Shuleni na Vyuoni ili kuchochea maendeleo ya TEHAMA; xi. Kuimarisha ushiriki wa TCRA kwenye Mikutano ya Kikanda na Kimataifa; na xii. Kuendelea na ujenzi wa jenpo la Ofisi ya TCRA Dodoma na Zanzibar. 104. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka 2025/26, Shirika la Posta Tanzania linatarajia kukusanya jumla ya Shilingi bilioni 37.9 na kutumia kiasi cha Shilingi bilioni 36.3 ambapo Shilingi bilioni 14.3 kwa ajili ya mishahara na stahiki, Shilingi bilioni 22 kwa ajili ya gharama za uendeshaji pamoja na Shilingi bilioni 4 kwa Matumizi ya Maendeleo 105. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka 2025/26, Shirika la Posta Tanzania limepanga kutekeleza shughuli zifuatazo: i. Kuboresha na kusimamia utekelezaji wa Mfumo wa kidijitali wa ufikishaji wa vifurushi na vipeto (SwifPack); ii. Kusimamia na kuendelea kuongeza Vituo vya Huduma Pamoja; iii. Kuboresha Duka mtandao la Posta (Kitonga) ili kuwezesha Biashara mtandao; iv. Kuboresha Miundombinu ya Mtandao wa Makao Makuu ya TPC na Mikoa, kuuunganisha mfumo wa Posta Kiganjani na Programu ya Vifaa vya usaidizi vya kutolea Huduma (PDAs), kuunganisha Mifumo ya TRA na TPC ili kurahisisha ukokotoaji wa kodi na malipo ya bidhaa za biashara mtandao na kuboresha chumba cha seva (server) cha TPC; v. Kuboresha Mfumo wa Malipo Jumuishi (Ppay) ikiwa ni pamoja na ununuzi wa vifaa na mafunzo kwa watumishi; vi. Kuhuisha na kupanua huduma ya usafirishaji sampuli kuanzia vituo vya Afya ngazi ya kata hadi maabara kuu ya Taifa; vii. Ukarabati wa majengo manne (4) ya shirika Trinon (Dar es Salaam), Jengo la Libya (Dar es Salaam), Jengo la Maweni (Dar es Salaam - Upanga) na Meru (Arusha) kwa lengo la kuboresha utoaji huduma katika mazingira bora; viii. Kuimarisha idara ya Masoko na mikakati ya mauzo kwa kuboresha muundo, uonpozi na kuajiri maafisa mauzo 54 mikoa yote ili kufikia malengo ya uzalishaji wa mapato na faida; ix. Kuendelea kushirikiana na mfuko wa mawasiliano kwa wote katika kufanya upembuzi yakinifu kwa kujua gharama inazoingia shirika katika kutoa huduma za msingi za posta; na x. Kuboresha mazingira ya ufanyaji kazi na kuwajengea uwezo wafanyakazi kwa kufanya mafunzo kwa watumishi 587 wa shirika ili kuboresha ustawi na kutoa motisha kwa wafanyakazi ili kuongeza ufanisi. 4.1.3 Shirika la Mawasiliano Tanzania (TTCL) HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI ILIPANGA KUKUSANYA WATEJA WAPYA WA LAINI ZA SIMU WATEJA KUONGEZA MAPATO MPAKA KUFIKIA KUUNGANISHA WATEJA NA HUDUMA ZA “FAIBA MLANGONI KWAKO” WATEJA 106. Mheshimiwa Spika, Katika Mwaka 2025/26, Shirika linatarajia kukusanya jumla ya Shilingi 412,736,163,000 kutokana na huduma za Shirika ambazo ni simu, data na kupangisha maeneo kwa ajili ya vyombo vya mawasiliano. 107. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka 2025/26, Shirika la Mawasiliano Tanzania limepanga kutekeleza majukumu yafuatayo: i. Kuboresha huduma na kuongeza mapato kutokana na huduma zinazotolewa na Shirika kufikia shilinpi 338,693,141,000; ii. Kuunganishwa Wilaya 11 nchini na Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano; iii. Kuendelea kuunganisha Mashariki mwa DRC kupitia ziwa Tanganyika na Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano; iv. Kuunganisha wateja 100,000 na huduma za “Faiba Mlangoni Kwako”; v. Kusajili wateja wapya 400,000 wa laini za simu (mobile customers) katika mtandao wa TTCL; vi. Kutoa huduma ya Wi-Fi kwenye maeneo 50 muhimu ya umma katika miji yote mikuu; vii. Kufungua huduma za kituo cha Data (Data Centre Services) katika mikoa ya Dar es Salaam na Dodoma; na viii. Kutoa mafunzo kwa wafanyakazi 429 ili kuongeza ufanisi na utendaji kazi. 108. Mheshimiwa Spika, Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote (UCSAF) unatarajia kukusanya jumla ya Shilingi bilioni 64.2 kutoka katika vyanzo vyake vya mapato, ambavyo ni tozo ya huduma na tengeo kutoka Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania. 109. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka 2025/26, Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote umepanga kutekeleza yafuatayo: i. Kujenga minara ya mawasiliano kwenye vijiji 280 vyenye changamoto ya upatikanaji wa mawasiliano ya simu; ii. Kuboresha upatikanaji wa matangazo ya Redio ya Taifa (TBC) kwenye mikoa minne (4) yenye usikivu hafifu; iii. Kuongezea nguvu minara 100 kutoka 2G kwenda 2G/3G na 4G; iv. Kukokotoa gharama inazoingia Shirika la Posta (TPC) katika kutoa huduma za msingi ili gharama hizo ziweze kufidiwa na serikali; v. Kutoa mafunzo ya TEHAMA kwa walimu 600 wa shule za umma; vi. Kuanzisha maabara za TEHAMA kwenye shule 150 za umma; vii. Kutoa vifaa vya TEHAMA kwenye shule 10 za umma zenye wanafunzi wenye mahitaji maalum; viii. Kutoa vifaa vya TEHAMA kwa ajili ya kuboresha utoaji wa huduma za posta; ix. Kufanya upembuzi yakinifu kwa ajili ya utekelezaji wa mradi wa Intaneti kwenye maeneo ya wazi; na x. Kufanya upembuzi yakinifu kwa ajili ya utekelezaji wa mradi wa ufadhili wa vifaa vya mawasiliano kwa makundi maalum. HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 4.1.3 Shirika la Mawasiliano Tanzania (TTCL) 4.1.4 Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote (UCSAF 035 i. Kufanya upembuzi yakinifu wa mradi wa kituo cha kuchakata taka za kielektroniki; ii. Kuwezesha uazishwaji wa vituo viwili (2) vya kutengeneza na kukarabati vifaa vya TEHAMA katika mikoa ya Dar Es Salaam na Arusha; iii. Kuandaa mkakati wa ushirikiano kati ya Sekta ya TEHAMA na vyuo vikuu; iv. Kuanzisha vituo vinne (4) vya kukuza bunifu za TEHAMA kwa ngazi ya Wilaya; v. Kuimarisha utambuzi na usajili wa Wataalam wa TEHAMA nchini; 4.1.6 Tume ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi (PDPC) vi. Kuunda mfumo wa upimaji wa utekelezaji wa mikakati ya kisera ya TEHAMA na mkakati wa kidijitali pamoja na kiwango cha maendeleo ya TEHAMA nchini; vii. Kufanya tafiti mbili (2) zinazohusiana na maendeleo ya TEHAMA nchini; viii. Kuanzisha modeli ya Lugha ya Kiswahili ya Kitaifa (National Kiswahil Large Language Model); ix. Kukuza na kuvutia uwekezaji wa TEHAMA ndani na nje ya nchi; x. Kuimarisha shughuli za ufuatiliaji na tathmini ya miradi na shughuli nyingine za taasisi. 112. Mheshimiwa Spika, Katika mwaka 2025/26 Tume ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi imepanga kukusanya na kutumia Shilingi 21,046,025,040 Kati ya fedha hizo kati ya fedha hizo shilingi 6,596,025,040 kwa ajili ya matumizi ya kawaida PDPC IMEPANGA KUKUSANYA NA KUTUMIA SHILINGI 21,046,025,040 na shilingi 14,450,000,000 kwa ajili ya Miradi ya maendeleo kutoka katika vyanzo vyake vya ndani na ruzuku kutoka Serikali Kuu. 113. Mheshimiwa Spika, ili kuwezesha usalama na ulinzi wa taarifa za watumiaji wa huduma, kwa mwaka 2025/26 Tume ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi itatekeleza shughuli zifuatazo: MATUMIZI YA KAWAIDA 6,596,025,040 MIRADI YA MAENDELEO 14,450,000,000 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 036 4.1.5 Tume ya TEHAMA (ICTC) TUME YA TEHAMA INATARAJIA KUTUMIA 110. Mheshimiwa Spika, Katika mwaka 2025/26, Tume ya TEHAMA inatarajia kutumia kiasi cha Shilingi 6,850,114,300 ambapo Shilingi bilioni 4,750,114,300 ni kwa ajili ya matumizi ya kawaida na Shilingi 2,100,000,000 ni kwa ajili ya utekelezaji wa Miradi ya Maendeleo. KWA AJILI YA UTEKELEZAJI WA MIRADI YA MAENDELEO. KWA AJILI YA MATUMIZI YA KAWAIDA 111. Mheshimiwa Spika, ili kuharakisha mapinduzi ya kidijitali, Mwaka 2025/26 Tume ya TEHAMA imepanga kutekeleza majukumu yafuatayo: - 114. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka 2025/26, Baraza la Ushauri la Watumiaji wa Huduma za Mawasiliano (TCRA - CCC) linatarajia kupokea kiasi cha Shilingi 710,000,000 kutoka Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania. 115. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2025/26 Baraza limepanga kutekeleza shughuli zifuatazo: i. Kujengea uwezo Kamati za watumiaji katika Mikoa 20 juu ya Masuala mbalimbali yanayojitokeza katika Sekta ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari; ii. Kuziwezesha na kuzisimamia Kamati za Watumiaji katika Mikoa 20 kutekeleza Mpango Kazi wa mwaka 2025/26; iii. Kuandaa na kusambaza Machapisho ya elimu kwa watumiaji ikiwemo wenye mahitaji maalumu; iv. Kuendelea kutumia mifumo ya kidijitali (E-mrejesho na Mtumiaji App/Portal) ili kuongeza ufanisi katika kuwahudumia watumiaji; v. Kuendelea kuandaa na kutoa elimu, uhamasishaji na kupokea maoni ya watumiaji kupitia redio, televisheni, mitandao ya kijamii, maonesho na matukio ya Kitaifa; vi. Kuendelea kushauriana na Wadau wa sekta kuhusiana na masuala muhimu ya watumiaji wa huduma za mawasiliano; vii. Kuwajengea uwezo watumishi wawili (2) wa Baraza; viii. Kukamilisha uandaaji wa Kanuni za uendeshaji wa Baraza; ix. Kuendelea kufanya mapitio ya Sheria iliyoanzisha Baraza la Ushauri la Watumiaji wa Huduma za Mawasiliano (TCRA - CCC) kwa lengo la kuliwezesha Baraza kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi zaidi; x. Kufanya tathmini ya utendaji wa Wajumbe wa Baraza kwa kipindi cha 2023/24 hadi 2025/26. HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 4.1.7 Baraza la Ushauri la Watumiaji wa Huduma za Mawasiliano (TCRA – CCC) i. Kujenga uwezo kwa watumishi 30 katika masuala ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi ndani na nje ya nchi; vi. Kuanzisha na kimarisha mahusiano ya Kikanda na Kimataifa katika masuala yanayohusu Ulinzi wa Taarifa Binafsi; ii. Kutoa elimu kwa umma kuhusu Sheria vii. Kufanya na kuchapisha tafiti (3) zinahusu masuala ya Ulinzi wa taarifa Binafsi; Kusajili wakusanyaji na wachakataji wa v. Kufanya ukaguzi (compliance) kwa ix. Kusimamia ujenzi wa Jenpo la Ofisi za Makao Makuu ya Tume ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi; na x. Kuwezesha ununuzi wa magari 12 kwa ajili ya matumzi ya Tume ya Ulinzi 037 5.1 SHUKURANI 116. Mheshimiwa Spika, nitumie fursa hii kuwashukuru wale wote walioshiriki kunisaidia kusimamia vema utekelezaji wa majukumu yangu katika Wizara hii. Kipekee niwashukuru Mheshimiwa Maryprisca Winfred Mahundi (Mb.), Naibu Waziri; Mohammed Khamis Abdulla, Katibu Mkuu na Nicholaus Merinyo Mkapa, Naibu Katibu Mkuu. Aidha, napenda kuwashukuru Wakurugenzi na Wakuu wa Vitengo katika Wizara, Wenyeviti wa Bodi za Wakurugenzi za Taasisi zinazosimamiwa na Wizara; Viongozi wa Taasisi na wafanyakazi wote wa Wizara na Taasisi kwa kutekeleza majukumu yao kwa ufanisi. 117. Mheshimiwa Spika, Wizara katika kutekeleza majukumu yake imeendelea kushirikiana na washirika wa maendeleo katika utekelezaji wa miradi mbalimbali ya maendeleo katika Sekta ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari. Kipekee napenda kushukuru mashirika yafuatayo: Shirika la Umoja wa Posta Afrika (PAPU); Shirika la Umoja wa Posta Duniani (UPU); Shirika la Umoja wa Mataifa la Mawasiliano (ITU); Benki ya Dunia (WB) kupitia dirisha la Wakala wa Maendeleo ya Kimataifa (IDA), Shirika la Maendeleo la Ufaransa (AFD) na Ubalozi wa Korea Kusini nchini. 118. Mheshimiwa Spika, nazishukuru pia Jumuiya za Kikanda na Kimataifa za Afrika Mashariki (EAC), Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika (SADC) na Jumuiya ya Umoja wa Ulaya (EU) kwa ushirikiano wao katika masuala ya kikanda na kimataifa yanayohusu Sekta ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari. Aidha, Wizara itaendelea kuimarisha ushirikiano na Washirika wa Maendeleo na wadau wengine ili kuhakikisha kuwa Sekta ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari inaendelea kuchangia katika kutimiza malengo ya Serikali. 119. Mheshimiwa Spika, Vilevile, napenda kuwashukuru watoa huduma za mawasiliano kutoka katika makampuni ya simu ya Airtel, Vodacom, Viettel, Honora Tanzania, TISPA na TTCL kwa utoaji na usambazaji wa huduma za mawasiliano nchini. Napenda pia kuzitambua Taasisi za NMB, CRDB na TSA kwa mchango wao wa kuendeleza na kukuza bunifu za TEHAMA nchini. Kwa kumalizia natambua mchango wa wadau wote wa Sekta ikiwemo Kampuni ya Minara Tanzania, Herios Tower, Huawei, Softnet, Telecom Associate, TanzTech pamoja na Raddy Fibre. 120. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka 2025/26, Wizara itaendelea kuimarisha ushirikiano na Washirika wa Maendeleo na wadau wengine ili kuhakikisha kuwa shughuli za maendeleo zilizopangwa kutekelezwa zinatekelezwa na kuwezesha Sekta ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari kuchangia katika kutimiza Dira ya 121. Mheshimiwa Spika, mwisho na kwa umuhimu wa kipekee naomba nitumie fursa hii kuwashukuru wananchi wa Jimbo la Ukonga kwa kuendelea kunipa ushirikiano wa dhati katika kujiletea maendeleo kwenye Jimbo letu na Taifa kwa Ujumla. Aidha, napenda kuishukuru familia yangu, Mke wangu Bi Mariam Bakari Silaa na mwanangu Simba William Silaa, ndugu, moyo kwa kutekeleza majukumu yangu katika Wizara ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari. HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI TANO 038 5.2 MUHTASARI WA MAOMBI YA FEDHA YA WIZARA YA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI KATIKA MWAKA 2025/26 5.2.1 Makadirio ya makusanyo ya maduhuli 122. Mheshimiwa Spika, 5.2.2 Makadirio ya matumizi 123. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2025/26, Wizara ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari inaomba kuidhinishiwa na Bunge lako Tukufu jumla ya Shilingi 291,533,139,000 kwa ajili ya utekelezaji wa majukumu na vipaumbele vya Wizara kama ifuatavyo; 5.2.3 Matumizi ya kawaida 124. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2025/26 Wizara ya Mawasiliano na Teknolojia ya Habari inakadiria kutumia Shilingi 14,485,656,000 kwa ajili ya matumizi ya kawaida. Kati ya fedha hizo Shilingi 6,958,609,000 ni kwa ajili ya Mishahara (PE) na Shilingi 7,527,047,000 ni kwa ajili ya Matumizi Mengineyo (OC). 5.2.4 Matumizi ya Miradi ya Maendeleo 125. Mheshimiwa Spika, Katika mwaka wa fedha 2025/26 Wizara inakadiria kutumia Shilingi 277,047,483,000 kwa ajili ya utekelezaji wa miradi ya maendeleo. Kati ya fedha hizo Shilingi 98,480,905,000 ni fedha za ndani na Shilingi 178,566,578,000 ni fedha za nje. 126. Mheshimiwa Spika, 127. Mheshimiwa Spika, HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI Kiambatisho Na. 01 RAMANI YA MKONGO WA TAIFA WA MAWASILIANO HADI APRILI, 2025 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI Kiambatisho Na. 02 USAJILI WA LAINI ZA SIMU KWA KILA MTOA HUDUMA HADI APRILI, 2025 CHANZO: MAMLAKA YA MAWASILIANO TANZANIA (TCRA) HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 041 Kiambatisho Na. 03 RAMANI INAYOONESHA IDADI YA LAINI ZA SIMU ZILIZOSAJILIWA KWA KILA MKOA HADI KUFIKIA MACHI, 2025 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI Kiambatisho Na. 04 MWENENDO WA SIMU ZA ULAGHAI KUANZIA JUNI 2013 MPAKA MACHI, 2025 Chanzo: Mamlaka ya Mawasilaino Tanzania (TCRA) HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 043 Kiambatisho Na. 05 MWENENDO WA BEI ZA DATA NJE YA VIFURUSHI 2015 – MACHI 2025 Chanzo: Mamlaka ya Mawasilaino Tanzania (TCRA) HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI Kiambatisho Na. 06 HALI YA MAWASILIANO YA INTANETI NCHINI KUFIKIA MACHI, 2025 Na MACHI, 2025 1 IDADI YA WATU 2 Uwiano wa Mawasiliano ya simu ya 2G kwa Idadi ya watu (2G Population Coverage) 3 Uwiano wa Mawasiliano ya simu ya 3G kwa Idadi ya watu (3G Population Coverage) 4 Uwiano wa Mawasiliano ya simu ya 4G kwa Idadi ya watu (4G Population Coverage) Uwiano wa Mawasiliano ya simu ya 5G kwa Idadi ya watu (5G Population Coverage) 5 Uwiano wa Mawasiliano ya simu kwa maeneo ya kijiografia (3G Geographical Coverage) 6 Uwiano wa Mawasiliano ya simu kwa maeneo ya kijiografia (4G Geographical Coverage) 7 Asilimia ya Simu Janja (Smartphone Penetration) 98.4% 92.2% 90.7% 23.0% 74.1% 73.6% 35.29% 68,153,004 67.1 Milioni 62.8 Milioni 61.8 Milioni 15.7 million 700,245Km2 695,520 Km2 24.1 Millioni HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI ORODHA YA MINARA ILIYOONGEZEWA UWEZO KUTOKA 2G KWENDA 2G/3G NA 4G Kiambatisho Na. 07 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI ORODHA YA MINARA ILIYOONGEZEWA UWEZO KUTOKA 2G KWENDA 2G/3G NA 4G Kiambatisho Na. 07 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI ORODHA YA MINARA ILIYOONGEZEWA UWEZO KUTOKA 2G KWENDA 2G/3G NA 4G Kiambatisho Na. 07 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI ORODHA YA MINARA ILIYOONGEZEWA UWEZO KUTOKA 2G KWENDA 2G/3G NA 4G Kiambatisho Na. 07 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI ORODHA YA MINARA ILIYOONGEZEWA UWEZO KUTOKA 2G KWENDA 2G/3G NA 4G Kiambatisho Na. 07 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI ORODHA YA MINARA ILIYOONGEZEWA UWEZO KUTOKA 2G KWENDA 2G/3G NA 4G Kiambatisho Na. 07 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 051 ORODHA YA MINARA ILIYOONGEZEWA UWEZO KUTOKA 2G KWENDA 2G/3G NA 4G Kiambatisho Na. 07 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI ORODHA YA MINARA ILIYOONGEZEWA UWEZO KUTOKA 2G KWENDA 2G/3G NA 4G Kiambatisho Na. 07 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 053 ORODHA YA MINARA ILIYOONGEZEWA UWEZO KUTOKA 2G KWENDA 2G/3G NA 4G Kiambatisho Na. 07 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 054 ORODHA YA MINARA ILIYOONGEZEWA UWEZO KUTOKA 2G KWENDA 2G/3G NA 4G Kiambatisho Na. 07 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI ORODHA YA MINARA ILIYOONGEZEWA UWEZO KUTOKA 2G KWENDA 2G/3G NA 4G Kiambatisho Na. 07 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI ORODHA YA MINARA ILIYOONGEZEWA UWEZO KUTOKA 2G KWENDA 2G/3G NA 4G Kiambatisho Na. 07 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI ORODHA YA MINARA ILIYOONGEZEWA UWEZO KUTOKA 2G KWENDA 2G/3G NA 4G Kiambatisho Na. 07 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI MIRADI YA MAWASILIANO INAYOENDELEA KUTEKELEZWA Kiambatisho Na. 08 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 061 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 062 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 063 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 065 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 066 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 067 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 069 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 070 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 071 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 075 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 076 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 077 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 078 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 079 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 081 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 083 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 084 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 089 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 091 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 094 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 095 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 096 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 097 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 098 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 099 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 001 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 001 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 001 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 001 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 100 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 101 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 102 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 103 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 104 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 105 HATUA ILIYOFIKIWA YA UJENZI WA MINARA 758 KATIKA KATA 713 HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 09 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 106 Kiambatisho Na. 10 ORODHA YA OFISI ZA POSTA KATIKA MIKOA, WILAYA NA HALMASHAURI MKOA HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 107 Kiambatisho Na. 10 ORODHA YA OFISI ZA POSTA KATIKA MIKOA, WILAYA NA HALMASHAURI MKOA HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 108 Kiambatisho Na. 10 ORODHA YA OFISI ZA POSTA KATIKA MIKOA, WILAYA NA HALMASHAURI MKOA HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 109 Kiambatisho Na. 10 ORODHA YA OFISI ZA POSTA KATIKA MIKOA, WILAYA NA HALMASHAURI MKOA HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI Kiambatisho Na. 10 ORODHA YA OFISI ZA POSTA KATIKA MIKOA, WILAYA NA HALMASHAURI MKOA HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI Kiambatisho Na. 10 ORODHA YA OFISI ZA POSTA KATIKA MIKOA, WILAYA NA HALMASHAURI MKOA HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI Kiambatisho Na. 10 ORODHA YA OFISI ZA POSTA KATIKA MIKOA, WILAYA NA HALMASHAURI MKOA HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI Kiambatisho Na. 10 ORODHA YA OFISI ZA POSTA KATIKA MIKOA, WILAYA NA HALMASHAURI MKOA HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 114 Kiambatisho Na. 10 MKOA HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI Kiambatisho Na. 11 RAMANI YA TANZANIA IKIONESHA NJIA ZA USAFIRISHAJI KWA SHIRIKA LA POSTA TANZANIA KWA KUZINGATIA AINA ZA USAFIRISHAJI HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 116 ORODHA YA VITUO VYA TTCL VYA KUTOLEA HUDUMA NCHI NZIMA HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 12 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 117 ORODHA YA VITUO VYA TTCL VYA KUTOLEA HUDUMA NCHI NZIMA HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 12 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI ORODHA YA VITUO VYA TTCL VYA KUTOLEA HUDUMA NCHI NZIMA HADI APRILI, 2025 Kiambatisho Na. 12 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI 120 HOTUBA YA WAZIRI WA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI WIZARA YA MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI Mji wa Serikali Mtumba 9, Mtaa wa Mawasiliano, S.L.P. 677, 40470 DODOMA.