 1 HOTUBA YA WAZIRI WA MAJI NA UMWAGILIAJI MHE. ENG. ISACK ALOYCE KAMWELWE (MB), AKIWASILISHA BUNGENI MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA FEDHA YA WIZARA YA MAJI NA UMWAGILIAJI KWA MWAKA 2018/2019    1.0 UTANGULIZI 1. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja kwamba Bunge lako Tukufu, baada ya kupokea taarifa iliyowasilishwa hapa Bungeni na Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Kilimo, Mifugo na Maji, Mheshimiwa Mahmoud Hassan Mgimwa, Mbunge wa Mufindi Kaskazini, ambayo imechambua bajeti ya Wizara ya Maji na Umwagiliaji, sasa likubali kupokea, kujadili na kupitisha Mpango na Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Kawaida na ya Maendeleo ya Wizara ya Maji na Umwagiliaji kwa mwaka 2018/2019. 2. Mheshimiwa Spika, naomba kuchukua fursa hii kuwashukuru Wajumbe wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Kilimo, Mifugo na Maji kwa maoni, ushauri na ushirikiano walioutoa wakati wa uchambuzi wa Taarifa ya Utekelezaji wa Bajeti ya Mwaka 2017/2018 na Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara yangu kwa mwaka 2018/2019. Napenda kuliarifu Bunge lako Tukufu kwamba maoni, ushauri na mapendekezo yaliyotolewa na Kamati yamezingatiwa katika bajeti hii. 3. Mheshimiwa Spika, kwa namna ya pekee, natoa shukrani zangu za dhati kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Daktari John Pombe Joseph Magufuli, kwa kuniamini na kuniteua kuwa Waziri wa Maji na Umwagiliaji, Wizara inayomgusa kila mwananchi. Napenda kumuahidi Mheshimiwa Rais 2 pamoja na Bunge lako Tukufu kuwa nitafanya kazi kwa bidii, maarifa na uadilifu mkubwa ili kufikia malengo tuliyojiwekea ya kutoa huduma ya maji kwa matumizi mbalimbali, pamoja na kuboresha miundombinu ya umwagiliaji. Vilevile, nawapongeza Waheshimiwa Wabunge walioteuliwa kuwa Mawaziri na Manaibu Waziri ili kuziongoza Wizara mbalimbali. 4. Mheshimiwa Spika, naomba pia, niwapongeze Waheshimiwa Wabunge wapya waliochaguliwa kuwa Wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Wabunge hao ni Mhe. Dkt. Godwin Aloyce Mollel (Mb), kupitia Jimbo la Siha, Mhe. Maulid Said Mtulia (Mb), kupitia Jimbo la Kinondoni; Mhe. Dkt. Stephen Kiluswa (Mb), kupitia Jimbo la Longido; Mhe. Dkt. Justin Joseph Monko (Mb), kupitia Jimbo la Singida Kaskazini na Mhe. Dkt. Damas Daniel Ndumbaro (Mb), kupitia Jimbo la Songea Mjini. Naahidi kushirikiana nao katika kusukuma mbele gurudumu la maendeleo ya nchi yetu kupitia Sekta za Maji na Umwagiliaji. 5. Mheshimiwa Spika, naomba nichukue fursa hii kumpongeza na kumshukuru Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Kassim Majaliwa Majaliwa (Mb), kwa hotuba yake aliyoiwasilisha hapa Bungeni ambayo inatoa dira na mwongozo wa utekelezaji wa kazi za Serikali. Nawapongeza pia Mawaziri wenzangu walionitangulia kuwasilisha hoja zao. 6. Mheshimiwa Spika, Wizara yangu ilipokea kwa masikitiko makubwa, taarifa ya kifo cha Mhe. Leonidas Tutubert Gama, aliyekuwa Mbunge wa Jimbo la Songea Mjini. Napenda kutoa pole kwako wewe Mheshimiwa Spika, Bunge lako Tukufu, familia ya marehemu, ndugu 3 na wananchi wa Jimbo la Songea Mjini kwa msiba huo mkubwa. Mwenyezi Mungu aiweke roho ya marehemu mahali pema peponi. Amina. 7. Mheshimiwa Spika, napenda sasa kuchukua fursa hii kuwasilisha hotuba ya bajeti ya Wizara yangu ambayo inatoa taarifa ya hali ya sekta za maji na umwagiliaji nchini; mapitio ya utekelezaji wa bajeti ya mwaka wa fedha 2017/2018 na malengo ya sekta hizo kwa mwaka 2018/2019; changamoto na hatua zilizochukuliwa; pamoja na maombi ya fedha kwa mwaka 2018/2019. Maelezo yatakayotolewa katika hotuba hii yamezingatia Sera na Mikakati ya Maendeleo ya Kitaifa na Kimataifa; pamoja na Sheria, Kanuni na Miongozo inayohusiana na Sekta za Maji na Umwagiliaji. 2.0 HALI YA SEKTA ZA MAJI NA UMWAGILIAJI NCHINI 8. Mheshimiwa Spika, maji ni rasilimali muhimu kwa maisha ya binadamu na maendeleo ya jamii na sekta mbalimbali za kiuchumi zikiwemo viwanda, kilimo, uvuvi na utalii. Katika kufikia azma ya Serikali ya kuwapatia wananchi majisafi na salama pamoja na kuiwezesha nchi yetu kuwa ya uchumi wa kati kufikia mwaka 2025, Wizara inatekeleza mipango ya Serikali kwa kuzingatia Dira ya Taifa ya Maendeleo 2025; Malengo ya Maendeleo Endelevu (SDGs 2030); Awamu ya Pili ya Mpango wa Taifa wa Maendeleo wa Miaka Mitano (2016/2017 – 2020/2021); Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2015-2020; na ahadi mbalimbali za Serikali. Aidha, Wizara inaendelea kutekeleza miradi mbalimbali ya maji kupitia Programu ya Maendeleo ya Sekta ya Maji kwa mujibu wa Sera ya Taifa ya Maji ya mwaka 2002 na Programu ya Maendeleo ya Sekta ya 4 Kilimo kupitia Sera ya Taifa ya Umwagiliaji ya Mwaka 2010. Hali halisi katika sekta hizo ni kama ifuatavyo:- 2.1 SEKTA YA MAJI 9. Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kutekeleza Awamu ya Pili ya Programu ya Maendeleo ya Sekta ya Maji ambayo utekelezaji wake unahusisha Programu ndogo tano, ambazo ni Usimamizi na Uendelezaji wa Rasilimali za Maji, Huduma ya Maji Vijijini, Huduma ya Maji Mijini, Kampeni ya Kitaifa ya Usafi wa Mazingira na Kujenga Uwezo wa Taasisi zinazosimamia utekelezaji wa Programu hiyo. Hali ya sekta ya maji ni kama ifuatavyo:- 2.1.1 Usimamizi na Uendelezaji wa Rasilimali za Maji 10. Mheshimiwa Spika, nchi yetu ipo kusini mwa mstari wa Ikweta katika Latitudo 1º na 12º na Longitudo 29º na 41º Mashariki na inapata mvua katika vipindi viwili vya masika na vuli. Baadhi ya maeneo yanapata mvua mara moja (Desemba – Aprili) na mengine yanapata mvua mara mbili (Oktoba – Desemba na Machi - Mei) kwa mwaka. Kiwango cha wastani wa mvua katika maeneo mengi nchini kwa mwaka ni milimita 900 hadi milimita 1200, wastani wa mvua katika maeneo ya katikati ya nchi ni kati ya wastani wa milimita 300 hadi milimita 550; na maeneo ya Nyanda za Juu Kusini na maeneo ya milima ya Usambara ni wastani wa milimita 2,200 hadi milimita 2,500 kwa mwaka kulingana na hali ya hewa ya maeneo husika. Kutokana na kiasi cha mvua kinachopatikana nchini, rasilimali za maji juu ya ardhi zinazofaa kwa matumizi mbalimbali ni wastani wa kilomita za ujazo 92.27 na hifadhi ya rasilimali za maji chini ya ardhi inakadiriwa kuwa kilomita za ujazo 30. Hata hivyo, mtawanyiko na upatikanaji wa rasilimali hizo 5 nchini haulingani katika maeneo yote kutokana na tofauti ya hali ya hewa, jiografia na jiolojia. Kiwango cha maji kilichopo kwa kila mtu ni wastani wa mita za ujazo 1,800 kwa mwaka na kuiweka nchi yetu katika nafasi ya kwanza Afrika Mashariki kwa kiwango cha maji kilichopo kwa mtu kwa mwaka na ya nne Barani Afrika ikitanguliwa na Zambia, Msumbiji na Sudan Kusini. Kiwango cha chini cha mahitaji ya maji kwa kila mtu kwa mwaka kinachokubalika kimataifa ni wastani wa mita za ujazo 1,700. Chini ya kiwango hicho, nchi huingia katika hali inayoitwa uhaba wa maji (water stress). 11. Mheshimiwa Spika, pamoja na kuwa na rasilimali za maji za kutosha kwa sasa, rasilimali hizo zimeendelea kupungua mwaka hadi mwaka. Kwa mfano, mwaka 1962 kiwango cha maji kwa mtu kilikuwa wastani wa mita za ujazo 7,862 kwa mwaka (wakati Tanzania ikikadiriwa kuwa na watu milioni 10.6), kiwango hicho kimeshuka hadi kufikia wastani wa mita za ujazo 1,800 mwaka 2018 ambapo idadi ya watu inakadiriwa kufikia milioni 54. Hali hiyo inasababishwa na ongezeko la idadi ya watu, uharibifu wa mazingira ambao husababisha vyanzo vya maji kukauka, mabadiliko ya tabianchi na uchafuzi wa vyanzo unaoharibu ubora wa maji. Iwapo hali hiyo haitadhibitiwa, kiwango hicho kitaendelea kushuka na kuhatarisha ukuaji wa sekta za kiuchumi na kijamii. 2.1.2 Ubora wa Maji 12. Mheshimiwa Spika, Sera ya Taifa ya Maji ya mwaka 2002 inaelekeza kufanyika kwa tathmini za mara kwa mara za kuhakiki ubora wa maji ili kubaini hali halisi na kuchukua hatua stahiki pale ambapo ubora wa maji utabainika kupungua. Zoezi la kuhakiki ubora wa maji linatekezwa na Wizara yangu kupitia maabara 16 za 6 ubora wa maji zilizopo katika mikoa mbalimbali nchini. Maabara hizo huhakiki ubora wa maji kwa kufanya uchunguzi wa kibaiolojia, kifizikia pamoja na kikemia katika maji. Matokeo ya uchunguzi hulinganishwa na viwango vya ubora wa maji (Water Quality Standards) kwa matumizi mbalimbali ili kubaini kama maji yanakidhi viwango vya ubora kwa matumizi yaliyokusudiwa. 13. Mheshimiwa Spika, uchunguzi wa ubora wa maji katika nchi yetu unaonesha hali ya ubora wa maji kutofautiana kutoka eneo moja hadi jingine. Kutofautiana huko kunatokana na hali ya miamba ya asili, shughuli za binadamu, jiografia ya eneo na mabadiliko ya tabianchi. Kwa kutumia takwimu za ubora wa maji zilizopo, Wizara imeweza kuainisha viashiria vya ubora wa maji ambavyo ni changamoto katika baadhi ya maeneo nchini. Changamoto kubwa kwa maji juu ya ardhi (surface water) ni uwepo wa kiwango kikubwa cha Nitrogen, Phosphorous, tope (turbidity) pamoja na vimelea vya vijidudu vinavyosababishwa na shughuli za kibinadamu kwenye vyanzo vya maji. Kwa upande wa maji chini ya ardhi (groundwater) changamoto ni uwepo wa kiwango kikubwa cha chumvichumvi, tindikali (acidity), Nitrate, madini ya Flouride, Chuma, Manganese na Chloride. Katika kukabiliana na changamoto hizo, Serikali imeendelea kuhakikisha kuwa miradi ya maji inayotekelezwa nchini inawekewa miundombinu ya kutibu na kusafisha maji ili kulinda afya za wananchi. Kiambatisho Na. 1 kinaonesha viashiria vya ubora wa maji katika maeneo mbalimbali nchini. 7 2.1.3 Huduma ya Maji Vijijini 14. Mheshimiwa Spika, Sera ya Taifa ya Maji ya mwaka 2002 inaelekeza kuwapatia wananchi waishio vijijini maji safi na salama katika umbali usiozidi mita 400 kutoka kwenye makazi yao. Ili kutimiza azma hiyo, Wizara kwa kushirikiana na wadau mbalimbali imeendelea kuboresha hali ya upatikanaji wa huduma ya maji kwa wananchi waishio vijijini kwa kujenga, kupanua na kukarabati miradi ya maji. Lengo ni kufikia asilimia 85 ya wananchi wanaopata huduma ya maji safi na salama katika maeneo ya vijijini ifikapo mwaka 2020. Hadi sasa, miundombinu ya maji iliyojengwa ina jumla ya vituo vya kuchotea maji 123,888 ambavyo vina uwezo wa kuhudumia watu 30,972,000 sawa na asilimia 85.2 ya wananchi 36,344,509 waishio vijijini. Hata hivyo, kati ya hivyo, vituo 85,286 tu ndivyo vinavyofanya kazi na kutoa huduma kwa watu 21,321,500 sawa na asilimia 58.7 ya wananchi waishio vijijni. Hali hiyo imechangiwa na changamoto ya mfumo uliopo wa usimamizi na uendeshaji wa miradi ya maji. Katika kuwapunguzia wananchi gharama za uendeshaji na matengenezo, Serikali kwa kushirikiana na wadau mbalimbali imeanza kubadilisha mitambo inayotumia nishati ya dizeli kusukuma maji na kufunga mitambo inayotumia nishati ya jua. Vilevile, Serikali inaandaa mifumo itakayofaa kusimamia na kuendesha miradi ya maji ikiwa ni pamoja na kuviimarisha Vyombo vya Watumiaji Maji. 2.1.4 Huduma ya Maji Mijini 15. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha wakazi waishio mijini wanapata huduma bora ya majisafi na usafi wa mazingira, Sera ya Maji inaelekeza kujenga, kukarabati na kupanua miundombinu ya majisafi na 8 majitaka ili iweze kutoa huduma endelevu kwa wakazi waishio mijini na pembezoni mwa miji. Ili kufikia malengo hayo, katika mwaka 2017/2018, Wizara imeendelea kutekeleza miradi ya maji katika Jiji la Dar es Salaam, Miji Mikuu ya Mikoa, Miji Mikuu ya Wilaya, Miji Midogo pamoja na miji na vijiji vinavyohudumiwa na Miradi ya Maji ya Kitaifa. Hali ya upatikanaji wa huduma ya maji mijini ni kama ifuatavyo:- (a) Uzalishaji na mahitaji ya maji mijini 16. Mheshimiwa Spika, kukamilika kwa baadhi ya miradi ya maji katika kipindi cha mwezi Machi 2017 hadi mwezi Machi 2018, kumeongeza uzalishaji wa maji katika miji mikuu ya mikoa kutoka lita milioni 400 kwa siku hadi lita milioni 404 ikilinganishwa na mahitaji ya lita milioni 646; Miji Mikuu ya Wilaya na Miji Midogo kutoka lita milioni 99.7 hadi lita milioni 100.6 ikilinganishwa na mahitaji ya lita milioni 277.8; na miradi ya maji ya Kitaifa, uzalishaji wa maji umeongezeka kutoka lita milioni 59.5 kwa siku hadi lita milioni 67.2 ikilinganishwa na mahitaji ya lita milioni 125.6. Kwa upande wa Jiji la Dar es Salaam na Miji ya Kibaha na Bagamoyo, uzalishaji wa maji umeongezeka kutoka lita milioni 300 kwa siku hadi lita milioni 504 ikilinganishwa na mahitaji ya lita milioni 544. (b) Upatikanaji wa huduma ya maji 17. Mheshimiwa Spika, hali ya upatikanaji wa huduma ya maji katika miji mikuu ya mikoa ni wastani wa asilimia 78. Kiwango hicho kimeshuka ikilinganishwa na asilimia 86 ya mwaka 2016/2017 kutokana na kuongezeka kwa eneo la utoaji wa huduma baada ya upanuzi wa mipaka ya baadhi ya miji, kuanzishwa kwa miji mipya pamoja na uchakavu wa miundombinu ya 9 usambazaji maji. Katika Miji Mikuu ya Wilaya, Miji midogo na Miradi ya Kitaifa hali ya upatikanaji wa huduma ya maji ni wastani wa asilimia 60. Kwa upande wa Jiji la Dar es Salaam, hali ya upatikanaji wa huduma ya maji ni asilimia 75. Ilani ya Uchaguzi ya CCM (2015 - 2020) inaelekeza kuboresha hali ya upatikanaji wa huduma ya maji mijini kufikia asilimia 95 katika miji mikuu ya mikoa na Dar es Salaam; na asilimia 90 katika Miji Mikuu ya Wilaya, Miji Midogo na Miradi ya Kitaifa. Azma ya Serikali ni kuhakikisha malengo hayo yanafikiwa kwa kujenga, kupanua na kukarabati miradi ya maji katika maeneo mbalimbali ya miji nchini. (c) Wateja waliounganishwa kwenye huduma ya maji 18. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha wakazi wengi zaidi wa maeneo ya mijini wanaunganishwa kwenye mtandao wa majisafi, Serikali imeweka malengo yanayotekelezwa kila mwaka ya kuunganisha wateja wapya 40,000 katika Miji Mikuu ya Mikoa, 22,000 Miji Mikuu ya Wilaya, Miji Midogo na Miradi ya Kitaifa na wateja 100,000 katika Jiji la Dar es Salaam. Hadi mwezi Machi 2018, wateja wapya 35,369 katika Miji Mikuu ya Mikoa, wateja 13,405 katika Miji Mikuu ya Wilaya, Miji Midogo na Miradi ya Kitaifa na wateja 105,512 katika Jiji la Dar es Salaam wameunganishwa kwenye mtandao wa majisafi. Serikali itaendelea kuhakikisha wakazi wengi zaidi wanaunganishwa ili kuweza kufikia malengo tuliyojiwekea. (d) Upotevu wa maji 19. Mheshimiwa Spika, Mamlaka za Maji katika Miji Mikuu ya Mikoa, Miji Mikuu ya Wilaya, Miji Midogo, Miradi ya Kitaifa pamoja na Jiji la Dar es Salaam 10 zimeendelea kukabiliwa na changamoto ya upotevu mkubwa wa maji ikilinganishwa na kiwango kinachokubalika Kimataifa cha asilimia 20. Hadi mwezi Machi 2018, wastani wa upotevu wa maji katika Miji Mikuu ya Mikoa ni asilimia 32; Miji Mikuu ya Wilaya, Miji Midogo na Miradi ya Kitaifa ni asilimia 39; na kwa Jiji la Dar es Salaam ni asilimia 49. Serikali inaendelea kujenga na kukarabati miundombinu ya majisafi pamoja na kuweka mikakati ya kupunguza upotevu wa maji hadi kufikia kiwango kinachokubalika. (e) Uondoaji wa majitaka 20. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa huduma ya uondoaji majitaka mijini, miundombinu imejengwa katika miji ya Arusha, Dar es Salaam, Dodoma, Iringa, Mbeya, Morogoro, Moshi, Mwanza, Songea, Tabora na Tanga. Kwa miji mingine huduma ya uondoaji wa majitaka inatolewa kwa kutumia magari ya majitaka na kutiririshwa kwenye mabwawa au maeneo yaliyotengwa na Halmashauri husika. Serikali inaendelea kuboresha huduma ya uondoaji majitaka kwa kujenga, kukarabati na kupanua mifumo ya uondoaji majitaka na ununuzi wa magari ya uondoaji majitaka. Lengo ni kuboresha upatikanaji wa huduma hiyo mijini hadi kufikia asilimia 30 ifikapo mwaka 2020. 2.1.5 Kujenga uwezo wa Taasisi 21. Mheshimiwa Spika, katika kufikia malengo ya Serikali ya kuwapatia wananchi huduma ya maji safi na salama pamoja na kuboresha miundombinu ya umwagiliaji, Wizara imeendelea kujenga uwezo wa Taasisi zinazotekeleza Programu ya Maendeleo ya Sekta ya Maji na Sekta ya Kilimo kwa upande wa Umwagiliaji. Katika mwaka 2017/2018, Wizara imeajiri 11 watumishi 106 wa sekta ya maji ambao wamepangiwa kazi katika vituo mbalimbali ikiwa ni pamoja na Halmashauri, Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira, Ofisi za Maji za Mabonde na Makao Makuu ya Wizara. Kwa upande wa Sekta ya Umwagiliaji, watumishi 34 wameajiriwa na kupangiwa kazi kwenye Ofisi za Kanda za Umwagiliaji na Makao Makuu. Vilevile, ujenzi na ukarabati wa majengo ya ofisi za Wizara na maabara 10 za maji umefanyika katika maeneo mbalimbali nchini. Aidha, Wizara imeendelea kutoa mafunzo kwa watumishi na kuwapatia vitendea kazi ili kuongeza ufanisi katika utekelezaji wa majukumu yao. 2.2 SEKTA YA UMWAGILIAJI 22. Mheshimiwa Spika, nchi yetu ina eneo la hekta milioni 29.4 zinazofaa kwa kilimo cha umwagiliaji ambapo hekta milioni 2.3 zina uwezekano mkubwa wa kumwagiliwa, hekta milioni 4.8 zina uwezekano wa kati na hekta milioni 22.3 zina uwezekano mdogo wa kumwagiliwa. Lengo la Serikali ni kujenga miundombinu yenye jumla ya hekta 1,000,000 katika skimu za wakulima wadogo, wa kati na wakubwa ifikapo mwaka 2020/2021. Hadi mwezi Machi 2018, jumla ya hekta 475,052 zinamwagiliwa sawa na asilimia 47.44 ya lengo na asilimia 1.6 ya eneo lote linalofaa kwa umwagiliaji. Aidha, maeneo yenye skimu zilizoendelezwa yameongeza uzalishaji na tija kutoka wastani wa tani 1.8 – 2.0 kwa hekta hadi kufikia wastani wa tani 4.0 – 5.0 kwa hekta kwa zao la mpunga na hivyo kuchangia asilimia 24 ya mahitaji yote ya chakula nchini. Ili kuhakikisha lengo linafikiwa Serikali inaendelea kukarabati miundombinu ya skimu zilizoharibika, kukamilisha ujenzi wa skimu pamoja na kufanya upembuzi yakinifu, usanifu na kujenga skimu na mabwawa mapya. 12 3.0 MAPITIO YA UTEKELEZAJI WA BAJETI YA MWAKA 2017/2018 NA MPANGO WA MWAKA 2018/2019 3.1 FEDHA ZILIZOIDHINISHWA NA ZILIZOPOKELEWA KATIKA MWAKA 2017/2018 23. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2017/2018, Fungu 49 – Wizara ya Maji na Umwagiliaji iliidhinishiwa bajeti ya jumla ya Shilingi 648,064,207,757 na kati ya fedha hizo Shilingi 24,457,459,705 zilikuwa ni fedha za matumizi ya kawaida na Shilingi 623,606,748,052 zilikuwa ni fedha za maendeleo. Hadi mwezi Machi 2018, jumla ya Shilingi 347,500,300,527 sawa na asilimia 56 ya fedha za maendeleo zimepokelewa; na Shilingi 12,827,935,743 sawa na asilimia 52.45 ya fedha za matumizi ya kawaida zilipokelewa. 24. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2017/2018, Fungu 05 – Tume ya Taifa ya Umwagiliaji iliidhinishiwa bajeti ya jumla ya Shilingi 24,158,893,232. Kati ya fedha hizo Shilingi 4,055,481,082 zilikuwa ni fedha za matumizi ya kawaida na Shilingi 20,103,412,150 zilikuwa ni fedha za maendeleo. Hadi mwezi Machi 2018, jumla ya Shilingi 2,468,524,645 sawa na asilimia 12.13 ya fedha za maendeleo zimepokelewa; na Shilingi 2,928,687,064 sawa na asilimia 72.23 ya fedha za matumizi ya kawaida zimepokelewa. 3.2 UTEKELEZAJI WA MIRADI NA PROGRAMU MBALIMBALI KATIKA MWAKA 2017/2018 NA MALENGO YA MWAKA 2018/2019 25. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2017/2018, sekta za maji na umwagiliaji zilitekeleza miradi inayolenga kuboresha upatikanaji wa huduma ya majisafi 13 na usafi wa mazingira vijijini na mijini; usimamizi na uendelezaji wa rasilimali za maji; ufuatiliaji wa ubora wa maji; uendelezaji wa miundombinu ya umwagiliaji; na kutekeleza masuala mtambuka. Utekelezaji wa bajeti ya mwaka 2017/2018 na mpango wa mwaka 2018/2019 umeelezwa kwa kina kama ifuatavyo:- 3.2.1 Usimamizi na Uendelezaji wa Rasilimali za Maji 26. Mheshimwa Spika, majukumu ya Wizara yangu ni kusimamia na kuendeleza rasilimali za maji kwa kuchunguza na kutathmini rasilimali za maji, kuhakikisha rasilimali za maji zinatunzwa na kuendelezwa, pamoja na kusimamia rasilimali za majishirikishi. Utekelezaji wa majukumu hayo umeelezwa kwa kina kama ifuatavyo:- 3.2.1.1 Mwenendo wa Rasilimali za Maji 27. Mheshimiwa Spika, upatikanaji wa takwimu na taarifa za mwenendo wa rasilimali za maji ni muhimu katika kutambua hali ya maji kwa nyakati tofauti kwenye maeneo mbalimbali nchini. Takwimu na taarifa hizo hutumika katika usanifu wa miundombinu ya kusambaza maji, umwagiliaji, mabwawa na usanifu wa madaraja. Hadi mwezi Machi 2018, takwimu za maji zimekusanywa kwenye vituo 475 vya kupima mwenendo wa rasilimali za maji nchini na kuchakatwa. Vituo hivyo vinajumuisha vituo 220 vya kupima mtiririko wa maji mitoni, vituo 13 vya kupima kina cha maji katika mabwawa ya Mindu, Mtera, Kihansi, Kidatu na Nyumba ya Mungu, vituo sita (6) vya kupima kina cha maji katika maziwa ya Victoria, Tanganyika, Nyasa na Rukwa, vituo 152 vya kupima mvua, vituo 65 vya kupima hali ya hewa na vituo 19 vya kupima mwenendo wa maji chini ya ardhi. 14 28. Mheshimiwa Spika, kutokana na takwimu zilizokusanywa, mwenendo wa rasilimali za maji umeonesha kupungua kwa mvua zilizonyesha katika mwaka wa kihaidrolojia unaoanzia mwezi Novemba 2016 hadi mwezi Oktoba 2017 ikilinganishwa na wastani wa mvua katika mwaka uliopita wa kihaidrolojia na kusababisha kupungua kwa viwango vya maji katika baadhi ya mito, maziwa na mabwawa. Kiambatisho Na. 2 kinaonesha kiwango cha maji katika mito, maziwa na mabwawa mbalimbali nchini. 29. Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha ukusanyaji wa takwimu za mwenendo wa rasilimali za maji nchini, jumla ya vituo sita (6) vya kupima mtiririko wa maji kwenye mito (hydrometric stations) na vituo sita (6) vya hali ya hewa (mini weather stations) vimejengwa katika mabonde ya Ziwa Nyasa na Bonde la Ruvuma na Pwani ya Kusini. Aidha, ukarabati ulifanyika katika vituo 30 vya kupima mwenendo wa rasilimali za maji nchini. Katika mwaka 2018/2019, Wizara yangu itaendelea na ujenzi wa vituo 35 kwenye mito na ukarabati wa vituo 45 vya kufuatilia mwenendo wa rasilimali za maji pamoja na kukusanya takwimu kwenye mabonde yote nchini. 3.2.1.2 Uhifadhi wa Mazingira na Vyanzo vya Maji 30. Mheshimiwa Spika, ongezeko la shughuli za kibinadamu kwenye maeneo ya vyanzo vya maji limekuwa ni changamoto inayosababisha uharibifu wa vyanzo vya maji na mazingira. Jumla ya vyanzo 298 vya maji vilibainishwa kuwa katika hatari ya kuharibika na kuathirika. Katika kukabiliana na changamoto hiyo, Wizara inaendelea kutekeleza Mpango wa miaka mitano wa Utunzaji wa Rasilimali za Maji wa mwaka 2014 – 2020 kwa lengo la kuhifadhi mazingira na vyanzo vya maji pamoja na kuzijengea uwezo taasisi zinazosimamia 15 rasilimali za maji nchini. Katika mwaka 2017/2018, vyanzo sita (6) vya maji vimewekewa mipaka na kuongeza idadi ya vyanzo vya maji vilivyowekewa mipaka kufikia 84. Vilevile, jumla ya vyanzo 18 vimetangazwa kuwa maeneo tengefu ya vyanzo vya maji na taratibu za kutangaza maeneo zaidi zinaendelea. Kiambatisho Na. 3 kinaonesha vyanzo vya maji vilivyotangazwa kuwa maeneo tengefu. Katika mwaka 2018/2019, Serikali imepanga kutangaza vyanzo 45 kuwa maeneo tengefu ya vyanzo vya maji. Vilevile, jumla ya Jumuiya za Watumia Maji (Water User Associations) 20 zimepewa mafunzo pamoja na vitendea kazi ili ziweze kusimamia rasilimali za maji kwa ufanisi zaidi. Katika mwaka 2018/2019, Wizara imepanga kuunda Jumuiya 33 za Watumia Maji na kuziimarisha zilizopo. 3.2.1.3 Kudhibiti Uchafuzi wa Vyanzo vya Maji 31. Mheshimiwa Spika, katika kudhibiti uchafuzi wa vyanzo vya maji, Wizara hufanya ukaguzi wa ubora wa majitaka yanayotiririshwa kwenye vyanzo vya maji. Hadi mwezi Machi 2018, jumla ya viwanda 22, migodi saba (7) na taasisi nne (4) zilifanyiwa ukaguzi. Matokeo ya ukaguzi yalibaini kuwepo kwa uchafuzi mkubwa wa vyanzo vya maji unaotokana na utiririshwaji wa majitaka ambapo wahusika walichukuliwa hatua stahiki ikiwa ni pamoja na kupewa onyo, kutakiwa kusitisha utiririshaji wa majitaka, kuagizwa kuboresha miundombinu ya majitaka katika shughuli zao na kufuata maelekezo yaliyopo kwenye mipango yao ya usimamizi wa mazingira (Environmental Management Plans). Vilevile, ukaguzi wa miundombinu ya majitaka hufanyika mara kwa mara ili kuhakikisha viwanda, migodi na taasisi zinazotiririsha majitaka kwenye vyanzo vya maji 16 zinafuata taratibu na kupata vibali. Katika mwaka 2017/2018, jumla ya vibali 13 vilitolewa kati ya 30 vilivyopangwa kwa ajili ya kutiririsha majitaka yanayokidhi viwango kwenye vyanzo vya maji katika Bodi za Maji za Mabonde ya Ziwa Victoria (5), Wami/Ruvu (4), Mto Rufiji (3) na Mto Pangani kibali kimoja (1). Viwanda, migodi na taasisi hizo ziliagizwa kuzingatia masharti ya vibali vya kutiririsha majitaka kwenye vyanzo vya maji. Katika mwaka 2018/2019, jumla ya vibali 30 vya kutiririsha majitaka vimepangwa kutolewa. 3.2.1.4 Utafutaji wa Vyanzo Vipya vya Maji 32. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutafuta vyanzo vipya vya maji pamoja na kufanya tathmini na usanifu katika vyanzo vilivyobainishwa ili viweze kuendelezwa kwa matumizi mbalimbali. Hadi mwezi Machi 2018, jumla ya maeneo 179 yanayofaa kuchimbwa visima yalitambuliwa katika Bonde la Mto Pangani maeneo 37, Ruvuma na Pwani ya Kusini (90), Ziwa Victoria (16), Rufiji (10), Bonde la Kati (11), WamiRuvu (11) na Ziwa Rukwa maeneo manne (4). Aidha, Serikali inaendelea kutambua vyanzo vya maji vinavyofaa kufanyiwa usanifu na kufanya utafiti wa maji chini ya ardhi katika maeneo mengi zaidi ili kuongeza upatikanaji wa maji nchini. 3.2.1.5 Ujenzi wa Mabwawa ya Kimkakati 33. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha uwepo wa maji ya kutosha kwa matumizi mbalimbali kwa kipindi chote cha mwaka, Serikali inaendelea kutekeleza ujenzi wa mabwawa ya kimkakati ya Farkwa (Dodoma), Kidunda (Morogoro) na Ndembera (Iringa). Bwawa la Farkwa litatumika kwa ajili ya usambazaji wa maji katika 17 Mji wa Dodoma na Wilaya za Chemba na Kondoa pamoja na kilimo cha umwagiliaji. Bwawa la Kidunda litatumika kwa ajili kuhakikisha Mto Ruvu unakuwa na maji katika kipindi chote cha mwaka, kilimo cha umwagiliaji na uzalishaji wa umeme. Bwawa la Ndembera litatumika kwa ajili ya kuhakikisha Mto Ruaha unakuwa na maji katika kipindi chote cha mwaka, kilimo cha umwagiliaji na kuzalisha umeme. Hadi sasa usanifu wa mabwawa hayo umekamilika ikiwa ni pamoja na tathmini za kimazingira na kijamii pamoja na uthamini wa mali kwa ajili ya kulipa fidia wananchi watakaopisha ujenzi wa mabwawa hayo. Hadi mwezi Machi 2018, ulipaji wa fidia kwa wananchi watakaopisha ujenzi wa bwawa la Kidunda umekamilika na unaendelea kwa mabwawa ya Farkwa na Ndembera. Katika mwaka 2018/2019 Serikali itaendelea kutafuta fedha kwa ajili ya ujenzi wa mabwawa hayo. 3.2.1.6 Udhibiti wa Uchimbaji Holela wa Visima 34. Mheshimiwa Spika, mojawapo ya majukumu ya Wizara yangu ni kudhibiti uchimbaji holela wa visima vya maji kwa kuzipatia leseni kampuni zinazohusika na shughuli za utafiti na uchimbaji wa visima. Hatua hiyo husaidia kuzitambua na kufuatilia utendaji kazi wa kampuni hizo. Hadi mwezi Machi 2018, jumla ya kampuni 43 ziliomba kupatiwa leseni ambapo leseni 34 zilitolewa kwa kampuni za uchimbaji visima vya maji na leseni saba (7) kwa kampuni za utafiti wa maji chini ya ardhi. Kampuni mbili (2) hazikupewa leseni kwa kuwa hazikukidhi vigezo vinavyokubalika. Vilevile, leseni 30 zilitolewa kwa wataalam wa uchimbaji wa visima. Aidha, visima vya maji 608 vilichimbwa katika maeneo mbalimbali nchini. Kati ya hivyo, visima 184 vilichimbwa na Wakala wa Uchimbaji Visima na Ujenzi wa Mabwawa (DDCA) na visima 424 vilichimbwa na kampuni binafsi. 18 Katika mwaka 2018/2019, Serikali itaendelea kutoa leseni za uchimbaji visima kwa kampuni na wataalam wanaokidhi vigezo pamoja na kusimamia Sheria ya Usimamizi wa Rasilimali za Maji Na.11 ya mwaka 2009 na Kanuni zake kwa lengo la kudhibiti uchimbaji holela wa visima vya maji nchini. 3.2.1.7 Matumizi Bora ya Rasilimali za Maji na Udhibiti wa Migogoro 35. Mheshimiwa Spika, Bodi za Maji za Mabonde zimeendelea kutoa elimu kwa wadau kuhusu umuhimu wa kuwa na vibali vya kutumia maji na kusimamia matumizi endelevu ya rasilimali za maji. Hadi mwezi Machi 2018, jumla ya vibali vipya 688 vilitolewa katika Bonde la Mto Pangani (31), Mto Rufiji (309), Wami/Ruvu (216), Ruvuma na Pwani ya Kusini (18), Bonde la Kati (71) na Ziwa Victoria vibali 43. Vilevile, jumla ya maombi mapya 178 ya kutumia maji yaliwasilishwa na taratibu za kutoa vibali hivyo zinaendelea. Katika mwaka 2018/2019, Serikali imepanga kutoa vibali 600 vya kutumia maji kwa lengo la kusimamia matumizi endelevu ya rasilimali za maji nchini. Aidha, kwa upande wa udhibiti wa migogoro ambayo hutokea miongoni mwa watumiaji wa rasilimali za maji, Bodi za Maji za Mabonde kwa kushirikiana na Jumuiya za Watumia Maji zimeendelea kutoa ushauri wa matumizi endelevu ya rasilimali za maji. Hadi mwezi Machi 2018, jumla ya migogoro 21 ya watumia maji ilijitokeza katika Bonde la Mto Pangani (9), Mto Rufiji (1), Wami/Ruvu (6), Ziwa Rukwa (1), Ziwa Nyasa (3), na Bonde la Kati mgogoro mmoja (1). Kati ya hiyo, migogoro 17 imesuluhishwa; na migogoro minne (4) katika Bonde la Mto Pangani (3) na Wami/Ruvu (1) ipo katika hatua mbalimbali za usuluhishi. 19 3.2.1.8 Mipango Shirikishi ya Usimamizi na Uendelezaji wa Rasilimali za Maji 36. Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kukamilisha Mipango Shirikishi ya Usimamizi na Uendelezaji wa Rasilimali za Maji ili kuhakikisha rasilimali hizo zinasimamiwa kwa pamoja na wadau wote wanaohusika na matumizi ya maji. Wizara imekamilisha uandaaji wa mipango hiyo kwa mabonde sita (6) ya Ziwa Rukwa, Ziwa Nyasa, Ziwa Tanganyika, Ruvuma na Pwani ya Kusini, Mto Rufiji na Bonde la Kati. Hadi mwezi Machi 2018, tathmini ya Kimkakati ya Kimazingira na Kijamii (Strategic Environment and Social Assessment) imekamilika kwa Bonde la Rufiji. Serikali inaendelea kutafuta fedha kwa ajili ya kufanya tathmini ya Kimkakati ya Kimazingira na Kijamii kwa mabonde yaliyobaki. Mipango Shirikishi ya Usimamizi na Uendelezaji wa Rasilimali za Maji kwa mabonde ya Pangani, Ziwa Victoria na Bonde la Wami/Ruvu imeanza kuandaliwa na inatarajiwa kukamilika mwaka 2018/2019. 3.2.1.9 Kuimarisha Bodi za Maji za Mabonde 37. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuziimarisha Bodi za Maji za Mabonde tisa (9) nchini kwa kujenga ofisi, kuzipatia vitendea kazi na kutoa mafunzo kwa watumishi. Bodi hizo zina jukumu la kutunza, kusimamia na kuendeleza rasilimali za maji. Hadi mwezi Machi 2018, ujenzi wa ofisi za Bodi za Maji za Bonde la Ziwa Tanganyika umekamilika, Ziwa Rukwa umefikia asilimia 85, Bonde la Kati asilimia 90, Ruvuma na Pwani ya Kusini asilimia 85 na Bonde la Ziwa Nyasa asilimia 40. Katika mwaka 2018/2019, Wizara itaendelea kuzijengea uwezo Bodi za Maji za Mabonde ili ziweze kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi zaidi. 20 3.2.1.10 Mradi wa Kunusuru Vyanzo vya Maji kupitia Mpango Endelevu wa Matumizi Bora ya Ardhi katika Mabonde Madogo ya Mto Zigi na Mto Ruvu 38. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kushirikiana na Shirika la Maendeleo la Umoja wa Mataifa (UNDP) pamoja na Mfuko wa Mazingira Duniani (Global Environment Facility - GEF) inatekeleza Mradi wa Kunusuru Vyanzo vya Maji kupitia Mpango Endelevu wa Matumizi Bora ya Ardhi katika mabonde madogo ya Mto Zigi (Bonde la Pangani) na Mto Ruvu (Bonde la WamiRuvu). Gharama za mradi ni Dola za Marekani milioni 27.65. Mradi huo una maeneo mawili ya utekelezaji, ambayo ni kujenga uwezo wa taasisi na kukuza uratibu wa masuala ya rasilimali za maji miongoni mwa mamlaka za mabonde hayo na wadau wengine pamoja na kutekeleza shughuli za usimamizi endelevu wa ardhi zinazolenga kupunguza uharibifu wa vyanzo vya maji na kuboresha maisha ya jamii. Mradi unatekelezwa kwa kipindi cha miaka mitano kuanzia mwaka 2016 hadi 2021 ambapo jumla ya vijiji 20 katika Halmashauri za Wilaya za Morogoro, Mvomero, Muheza, Mkinga na Korogwe vitanufaika. 39. Mheshimiwa Spika, hadi mwezi Machi 2018, kazi zilizotekelezwa kupitia mradi huo ni uainishaji wa maeneo yatakayosaidia kutoa taarifa za msingi kuhusu wingi na ubora wa maji katika mabonde hayo; utunzaji wa misitu hekta 151.38 kwenye hifadhi ya Mlima Uluguru na hekta 115 kwenye hifadhi ya msitu wa Amani zilizokuwa zimeharibiwa kwa kiasi kikubwa na shughuli za kilimo na uchimbaji wa madini. Uhifadhi wa misitu ulihusisha uimarishaji wa doria kwa kujenga kituo cha polisi katika msitu wa Amani, kuwaondoa wananchi waliovamia maeneo ya vyanzo; kupanda miti ili 21 kurudisha uoto wa asili; na kuanzisha vikundi vya ujasiriamali ili kuwapatia wananchi shughuli mbadala za kujipatia kipato ikiwemo kuwapatia mizinga ya nyuki. Vilevile, vijiji vinne (4) vipo katika hatua za mwisho za kukamilisha mipango ya matumizi bora ya ardhi; na Jumuiya nne (4) za Watumia Maji ziliundwa katika maeneo ya mradi ambapo Jumuiya tatu (3) zipo katika bonde dogo la Mto Zigi na Jumuiya moja (1) katika bonde dogo la Mto Ruvu. Aidha, mradi huo kwa kushirikiana na Mamlaka ya Majisafi na Usafi wa Mazingira Tanga umejenga miundombinu ya kusambaza maji yenye urefu wa kilomita 3.4 katika vijiji vya Mashewa, Shembekeza na Kimbo kwa gharama ya Shilingi milioni 103 na kunufaisha wananchi wapatao 3,700 wa vijiji hivyo. 40. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2018/2019, kazi zitakazotekelezwa ni pamoja na kukamilisha mpango wa matumizi bora ya ardhi kwa vijiji 12 vilivyopo katika maeneo ya mradi; kuunda na kuziimarisha Jumuiya za Watumia Maji kwa kuzijengea ofisi na kutoa mafunzo; kuainisha watumiaji wa maji waliopo katika maeneo ya mabonde madogo ya Mto Zigi na Mto Ruvu; kununua vifaa vya kupima mwenendo wa maji; kuweka mipaka kwenye eneo la kilomita 20 katika Mto Zigi na Mto Ruvu; kuunda Jumuiya tatu (3) za watumiaji maji katika bonde dogo la Mto Ruvu, kujenga vidakio vya maji katika vijiji vya Mnyanza na Tangeni, kukarabati mradi wa maji katika kijiji cha Newyork, kujenga vituo sita vya kunyweshea mifugo, kuanzisha vitalu vya miti; na kuanzisha vikundi vya ujasiriamali ili kuwapatia wananchi shughuli mbadala za kujipatia kipato. 22 3.2.1.11 Mradi wa Kuimarisha Taasisi Zinazosimamia Rasilimali za Maji 41. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kushirikiana na Benki ya Dunia imeanza kutekeleza mradi wa kuimarisha taasisi zinazosimamia rasilimali za maji kwa kuboresha ukusanyaji na utunzaji wa takwimu za rasilimali za maji pamoja na kutekeleza miradi itakayohakikisha uwepo wa maji ya kutosha na uhifadhi wa rasilimali za maji katika mabonde yote nchini. Katika bonde la Wami-Ruvu mradi huo umelenga kukamilisha mpango shirikishi wa usimamizi na uendelezaji wa rasilimali za maji katika bonde la Wami-Ruvu, ujenzi wa ofisi na maabara, uundaji wa jumuiya za watumia maji, uanzishaji wa kamati za mabonde madogo na kuhifadhi vyanzo vya maji. Mradi huo unatekelezwa kwa kipindi cha miaka mitano kuanzia mwaka 2017 hadi 2022 kwa gharama ya Dola za Marekani milioni 50. Katika mwaka 2018/2019, jumla ya Shilingi bilioni 10.18 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na utekelezaji wa mradi huo. 3.2.1.12 Ukusanyaji wa Maduhuli 42. Mheshimiwa Spika, maduhuli yanayokusanywa na Bodi za Maji za Mabonde kupitia vibali na ada za matumizi ya maji, vibali vya utiririshaji wa majitaka na faini hutumika kwa ajili ya kusimamia, kutunza na kuendeleza rasilimali za maji katika mabonde husika. Lengo ni kuziimarisha Bodi hizo ili ziweze kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi. Hadi mwezi Machi 2018, Shilingi bilioni 4.65 zilikusanywa ambazo ni sawa na asilimia 112 ya lengo la Shilingi bilioni 4.15 zilizopangwa kukusanywa katika mwaka 2017/2018. Katika mwaka 2018/2019, Bodi za Maji za Mabonde zimepanga kukusanya Shilingi bilioni 4.44 kutoka kwenye vyanzo mbalimbali vya mapato. Kiambatisho 23 Na. 4 kinaonesha makadirio na ukusanyaji wa maduhuli katika Bodi za Maji za Mabonde. 3.2.1.13 Usimamizi wa Rasilimali za Majishirikishi 43. Mheshimiwa Spika, nchi yetu ina mabonde saba yanayovuka mipaka ya nchi na hivyo kulazimika kushirikiana na nchi nyingine 17 katika kutunza rasilimali za maji zilizopo kwenye mabonde hayo. Ushirikiano baina ya Tanzania na nchi nyingine unatekelezwa kupitia mikataba na makubaliano ambayo yameanzisha Kamisheni na Taasisi mbalimbali. Nchi hizo ni Angola, Botswana, Namibia, Zambia, Zimbabwe, Malawi, Msumbiji, Burundi, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Misri, Ethiopia, Kenya, Rwanda, Sudan, Sudan Kusini, Uganda na Eritrea. Wizara imeendelea kushirikiana na nchi hizo kupitia vyombo vya pamoja vilivyoundwa ili kusimamia matumizi endelevu ya rasilimali hizo kwa kutekeleza programu na miradi mbalimbali kama ifuatavyo:- (a) Mradi wa Hifadhi ya Mazingira ya Ziwa Victoria 44. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2017/2018, Serikali kwa kushirikiana na Serikali za Burundi, Kenya, Rwanda na Uganda iliendelea kutekeleza awamu ya pili ya Mradi wa Usimamizi na Hifadhi ya Mazingira ya Ziwa Victoria (Lake Victoria Environmental Management Project – LVEMP II) ambayo muda wake ulimalizika mwezi Desemba, 2017. Kazi zilizokamilika ni ukarabati na upanuzi wa maabara za maji za Mwanza, Musoma na Bukoba; ukarabati wa machinjio ya Mwanza; ujenzi wa mfumo wa majitaka katika machinjio ya Jiji la Mwanza ambao uko kwenye hatua za majaribio; utekelezaji wa miradi 295 ya kijamii inayonufaisha wakazi 505,550; na 24 uondoaji wa hekta 9.39 za gugumaji katika Ziwa Victoria. Vilevile, huduma ya usafi wa mazingira katika Jiji la Mwanza imeboreshwa kwa kuongeza kilomita 7.9 za mtandao wa majitaka na kuunganisha wateja 290 kwenye mtandao huo. Aidha, Serikali inaandaa andiko kwa ajili ya awamu ya tatu ya mradi ambayo itahusisha kukamilisha miradi ya kijamii, upanuzi wa miundombinu ya majitaka pamoja na upanuzi wa miradi inayozingatia usafi wa mazingira katika eneo la Simiyu na maeneo yanayozunguka Ziwa Victoria pamoja na miji ya Geita, Chato, Kayanga/Omurushaka, Buseresere, Katoro na Bunazi. (b) Programu ya Kuendeleza Bonde la Mto Songwe 45. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kushirikiana na Serikali ya Malawi imeendelea kutekeleza awamu ya pili ya Programu ya Kuendeleza Bonde la Mto Songwe. Katika mwaka 2017/2018, Azimio la kuanzisha Kamisheni ya Pamoja ya Bonde la Mto Songwe (Convention for Establishment of Songwe River Basin Commission) liliridhiwa na Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania tarehe 07/09/2017. Vilevile, Serikali za Malawi na Tanzania zimepata fedha za kutekeleza mradi wa utunzaji wa mazingira ya Mto Songwe kutoka Global Environment Facility (GEF) ambapo Mtaalam Mshauri yuko katika hatua za kukamilisha andiko la mradi. Mradi huo umekadiriwa kugharimu Dola za Marekani milioni 6.4 na utatekelezwa chini ya Sekretarieti ya Mpito inayosimamia Kamisheni ya Bonde la Mto Songwe. Aidha, taratibu zimefanyika za kumpata Mtaalam Mshauri (Transaction Advisor) kwa ajili ya mradi wa ujenzi wa bwawa la Songwe Chini kupitia ubia baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi. Katika mwaka 2018/2019, Serikali za 25 Malawi na Tanzania zitaanzisha Kamisheni ya Pamoja ya Kusimamia Bonde la Mto Songwe ambayo pamoja na mambo mengine itatekeleza miradi ya utunzaji wa mazingira na ya kusambaza maji kwa vijiji vilivyopo katika Bonde hilo. (c) Bonde la Mto Zambezi 46. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kushirikiana na nchi wanachama wa Bonde la Mto Zambezi ambazo ni Angola, Botswana, Malawi, Msumbiji, Namibia, Zambia na Zimbabwe katika kutekeleza Mkataba wa Bonde hilo (Zambezi Water Course Commission - ZAMCOM). Lengo la Mkataba huo ni kusimamia na kuendeleza rasilimali za maji ya Bonde la Mto Zambezi. Katika mwaka 2017/2018, kazi zilizotekelezwa ni kukamilisha nyaraka inayoelekeza utaratibu wa kupeana taarifa za utekelezaji wa miradi mbalimbali ambayo inaweza kuwa na athari kwa nchi wanachama; kuandaa mfumo wa kuhifadhi na kubadilishana takwimu (data sharing) baina ya nchi wanachama; na maandalizi ya Mpango Mkakati wa ZAMCOM. Vilevile, Tanzania ilishiriki katika mkutano wa tano wa Mawaziri wa Maji wa Nchi za Bonde la Mto Zambezi ambao ulifanyika mwezi Februari, 2018 nchini Namibia. Lengo la mkutano huo lilikuwa ni kujadili utekelezaji wa majukumu ya Kamisheni, suala la michango ya nchi wanachama pamoja na kupitisha makadirio ya bajeti kwa mwaka 2018/2019. Aidha, mkutano huo uliazimia kuwa mkutano wa sita wa Mawaziri wa Maji wa nchi za Bonde la Mto Zambezi ufanyike nchini Tanzania. 26 (d) Kamisheni ya Pamoja ya Bonde la Mto Ruvuma 47. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutekeleza Mkataba wa Kamisheni ya pamoja ya Bonde la Mto Ruvuma kati ya nchi yetu na Msumbiji. Katika mwaka 2017/2018, Mkutano wa tatu wa Kamisheni hiyo ulifanyika Jijini Dar es Salaam mwezi Novemba, 2017 kwa lengo la kujadili hali halisi ya utekelezaji wa maazimio ya Mkutano wa pili wa Kamisheni uliofanyika Maputo Msumbiji mwaka 2010 pamoja na kujadili na kutoa mapendekezo ya namna bora ya utekelezaji wa shughuli za Kamisheni. Mkutano huo uliazimia kutekeleza miradi iliyoainishwa katika Mkakati wa Usimamizi wa Pamoja wa Rasilimali za Maji (UPARAMA) na kujifunza kutoka kwenye Kamisheni za mabonde mengine ili kupata uzoefu. (e) Mkutano wa Mawaziri wa Maji na Nishati wa SADC 48. Mheshimiwa Spika, mkutano wa mwaka wa Mawaziri wa Maji pamoja na Nishati wa nchi wanachama wa Jumuiya ya Maendeleo ya Nchi za Kusini mwa Afrika (SADC), ulifanyika tarehe 09 – 13 Julai, 2017 katika Jiji la Ezulwini nchini Swaziland. Mkutano huo ulijadili utekelezaji wa Programu ya Maji ya SADC, taarifa ya Mkutano Mkuu wa Marais uliopita, pamoja na kupitia mpango kazi wa utafutaji fedha kwa ajili ya utekelezaji wa awamu ya nne ya Programu hiyo. Aidha, mkutano huo ulifanyika sambamba na Jukwaa la Uwekezaji la nchi wanachama wa SADC ambapo wadau mbalimbali wa maendeleo walihudhuria wakiwemo GIZ na AfDB. Katika Jukwaa hilo miradi miwili kutoka nchini Tanzania iliwasilishwa kwa ajili ya kutafutiwa fedha za utekelezaji. Miradi hiyo ni Programu ya Maendeleo ya Bonde la Mto 27 Songwe na Mradi wa Usambazaji wa Maji na Usafi wa Mazingira wa Nakonde - Tunduma. 3.2.2 Huduma za Ubora na Usafi wa Maji 49. Mheshimiwa Spika, maji safi na salama ni muhimu katika kulinda afya za wananchi dhidi ya magonjwa yatokanayo na maji. Wizara yangu ina jukumu la kuhakiki na kufuatilia ubora na usalama wa maji katika vyanzo vya maji, mitandao ya kusambaza maji pamoja na kutoa ushauri wa kitaalam kwa Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira, Vyombo vya Watumiaji Maji, Bodi za Maji za Mabonde, Taasisi mbalimbali pamoja na watu binafsi. Uhakiki wa ubora wa maji husaidia katika kutoa maamuzi kuhusu matumizi mbalimbali ya maji na utekelezaji wa mikakati ya kudhibiti uchafuzi wa mazingira. 50. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha maji yanayotumika kwenye shughuli mbalimbali za kiuchumi na kijamii yanakidhi viwango vinavyohitajika, Serikali kwa kushirikiana na wadau mbalimbali imeendelea kuhakiki ubora wa maji katika vyanzo vya maji na mitandao ya usambazaji maji. Katika mwaka 2017/2018 jumla ya sampuli 10,000 za majisafi na sampuli 1,500 za majitaka zilipangwa kuchunguzwa. Hadi mwezi Machi 2018, jumla ya sampuli 4,295 za majisafi zilikusanywa na kuchunguzwa, kati ya hizo sampuli 3,513 ni kwa ajili ya matumizi ya maji majumbani, viwandani (356), kuratibu mwenendo wa ubora wa maji katika vyanzo (309), shughuli za utafiti (41), umwagiliaji (66) na sampuli 10 za maji kwa ajili ya ujenzi. Kwa upande wa majitaka jumla ya sampuli 256 zilikusanywa na kufanyiwa uchunguzi. Matokeo ya uchunguzi wa sampuli hizo na hali ya ubora wa maji kwa matumizi mbalimbali ni kama ifuatavyo:- 28 3.2.2.1 Ubora wa Maji kwa Matumizi ya Majumbani 51. Mheshimiwa Spika, Wizara ilihakiki hali ya ubora wa maji kwa matumizi ya majumbani kutoka katika vyanzo vya maji na mitandao ya kusambaza maji kwenye Halmashauri, Mamlaka za Maji, Taasisi mbalimbali pamoja na vyanzo vya maji vya watu binafsi. Matokeo ya uchunguzi yalionesha kuwa sampuli 2,814 sawa na asilimia 80 zilikidhi viwango vinavyokubalika na sampuli 699 sawa na asilimia 20 hazikukidhi. Sampuli ambazo hazikukidhi viwango zilitokana na uwepo wa viwango vikubwa vya madini ya chuma na manganese kwenye sampuli zilizochukuliwa katika Halmashauri ya Wilaya ya Tunduru na uwepo wa kiwango kikubwa cha chumvichumvi na vijidudu kwenye sampuli kutoka Halmashauri za Pangani, Handeni na Mbeya. Kwa maeneo ambayo ubora wa maji haukukidhi viwango, ushauri wa kitaalam ulitolewa na kuzingatiwa hivyo kudhibiti athari ambazo zingeweza kutokea kutokana na matumizi ya maji yasiyo salama. 3.2.2.2 Ubora wa Maji kwa Matumizi ya Viwanda, Ujenzi, Umwagiliaji na Utafiti 52. Mheshimiwa Spika, katika kuhakiki ubora wa maji yanayotumika kwa ajili ya shughuli za viwandani, ujenzi, umwagiliaji na utafiti, sampuli za maji 473 zilikusanywa na kuchunguzwa. Kati ya hizo, sampuli zilizochunguzwa kwa ajili ya matumizi ya viwandani ni 356, ujenzi (sampuli 10), umwagiliaji (sampuli 66) na sampuli 41 zilichunguzwa kwa ajili ya shughuli za utafiti. Matokeo ya uchunguzi yalionesha kuwa sampuli zote zilikidhi viwango vya ubora kwa matumizi husika. Katika mwaka 2018/2019, Serikali itaendelea kufuatilia ubora wa maji yanayotumika kwa ajili ya matumizi mbalimbali ya shughuli za kiuchumi. 29 3.2.2.3 Ubora wa Majitaka Yanayorudishwa kwenye Mazingira 53. Mheshimiwa Spika, vyanzo vya maji vinaweza kuathiriwa kutokana na majitaka yanayozalishwa viwandani na majumbani kutiririshwa katika vyanzo vya maji bila kuzingatia miongozo ya utiririshaji majitaka kwenye mazingira. Katika kutathmini ubora wa majitaka yanayotiririshwa, Maabara za Maji huchunguza ubora wa majitaka hayo na kutoa ushauri kwa Mamlaka husika. Hadi mwezi Machi, 2018, jumla ya sampuli 256 za majitaka yanayorudishwa kwenye mazingira zilihakikiwa ubora wake. Matokeo ya uhakiki yalibaini kuwa sampuli 167 sawa na asilimia 65 hazikukidhi viwango vya ubora unaokubalika. Matokeo hayo yanaashiria kuwepo kwa kiwango kikubwa cha uchafuzi wa mazingira. Kutokana na hali hiyo, Wizara imetoa ushauri wa kitaalam katika miji, viwanda na Taasisi mbalimbali kuhusu uboreshaji wa mabwawa na mifumo ya kusafisha majitaka. Katika mwaka 2018/2019, Wizara itaendelea kufuatilia ubora wa majitaka katika miji, viwanda na taasisi mbalimbali kwa lengo la kudhibiti uchafuzi wa mazingira. 3.2.2.4 Ubora wa Madawa ya Kusafisha na Kutibu Maji 54. Mheshimiwa Spika, viwango vya ubora wa madawa yanayotumika kusafisha na kutibu maji hutakiwa kuthibitishwa kabla ya matumizi husika kwa lengo la kulinda afya za wananchi na usalama wa maji kwa ujumla. Katika mwaka 2017/2018, jumla ya sampuli 12 za madawa ya kusafisha na kutibu maji kutoka Taasisi 3 zilichunguzwa. Sampuli hizo ni za dawa aina ya Calcium Hypochlorite sampuli 4 kwa ajili ya kutibu maji; na Aluminium Sulphate(Shabu) (4), Polymerblend (3) na 30 Soda Ash sampuli 1 kwa ajili ya kusafisha maji. Matokeo ya uchunguzi yalionesha madawa hayo kukidhi viwango vinavyokubalika kwa ajili ya kusafisha na kutibu maji. Katika mwaka 2018/2019, Wizara itaendelea kusimamia Miongozo inayohusu ubora wa madawa ya kusafisha na kutibu maji. 3.2.2.5 Utekelezaji wa Mipango ya Usalama wa Maji na Mwongozo wa Kitaifa wa Ufuatiliaji wa Ubora wa Maji ya Kunywa 55. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2017/2018, Wizara imeendelea kuratibu utekelezaji wa Mipango ya Usalama wa Maji (Water Safety Plans) kwa lengo la kuboresha utoaji wa huduma ya majisafi na salama kwa Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira pamoja na Vyombo vya Watumiaji Maji (COWSOs). Utekelezaji wa Mipango hiyo umeanza kwa Mamlaka ya Maji Kigoma na COWSO ya Mbande - Kongwa kama maeneo ya majaribio (pilot sites). Katika kufanikisha utekelezaji wa Mpango wa COWSO ya Mbande, Idara ya Maendeleo ya Kimataifa ya Serikali ya Uingereza kupitia Shirika la Afya Duniani limeidhinisha Shilingi milioni 125 kwa ajili ya kutafuta vyanzo zaidi vya maji ili kuboresha hali ya upatikanaji wa huduma ya maji katika eneo hilo. 56. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2017/2018, Wizara kwa kushirikiana na wadau mbalimbali imeandaa Mwongozo wa Kitaifa wa Ufuatiliaji wa Ubora wa Maji ya Kunywa (National Guideline for Monitoring Drinking Water Quality). Lengo la Mwongozo huo ni kuhakikisha watoa huduma ya maji ya kunywa wanazingatia viwango vya ubora vinavyokubalika ili kulinda afya za wananchi. Hadi mwezi Machi 2018, mikoa ya Dar es salaam, Kigoma, Njombe, Mbeya na Dodoma imejengewa uwezo kuhusu utekelezaji wa Mwongozo huo. Katika mwaka 31 2018/2019, Serikali itaendelea kutoa mafunzo ya Mwongozo na kuratibu utekelezaji wake kwa mikoa yote nchini. 3.2.2.6 Uondoaji wa Madini ya Fluoride katika Maji ya Kunywa na Kupikia 57. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutekeleza Mkakati wa Uondoaji wa Madini ya Fluoride katika maji ya kunywa na kupikia katika maeneo yaliyoathirika na madini hayo. Hadi mwezi Machi 2018, jumla ya mitambo midogo 210 inayotumika katika ngazi ya Kaya (household deflouridation unit) imesambazwa katika mikoa ya Arusha na Mwanza kwenye maeneo yaliyoathirika kwa kiasi kikubwa na uwepo wa madini ya fluoride katika maji. Matumizi ya teknolojia hiyo yamenufaisha wananchi 1,700 wa maeneo hayo kwa kuwapatia majisafi na salama. Aidha, Serikali imeendelea kutoa elimu kwa wananchi kuhusu umuhimu wa kutumia teknolojia hiyo ya kutibu maji ili yafikie kiwango cha madini ya fluoride kinachokubalika. Vilevile, Madiwani 23 kutoka katika Halmashauri za Meru, Arusha na Ngorongoro wamepatiwa mafunzo na wanashiriki kuhamasisha wananchi kuhusu matumizi ya teknolojia ya uondoaji wa madini ya fluoride kwenye maji. 58. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2018/2019, Wizara imepanga kutengeneza na kusambaza mitambo midogo 1,000 ya kuondoa madini ya fluoride kwenye maji katika ngazi ya Kaya. Aidha, ili kukidhi mahitaji ya bone char na activated carbon, Serikali itaboresha mfumo wa ukusanyaji malighafi ambayo ni mifupa ya ng’ombe na kuongeza uzalishaji wa born char. 32 3.2.2.7 Maabara za Maji kupata Ithibati (Accreditation) 59. Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea na jitihada za kuhakikisha maabara zote za ubora wa maji nchini zinapata ithibati ili ziweze kutambulika kitaifa na kimataifa. Lengo ni kuongeza idadi ya maabara zenye ithibati (accreditation) kutoka moja iliyopo hadi maabara tano ifikapo mwaka 2019. Jitihada zinazofanyika ili kufikia lengo hilo ni pamoja na ujenzi wa majengo ya maabara yanayokidhi vigezo vya maabara za uchunguzi (testing laboratories), ununuzi wa vifaa vya kufanya uchunguzi, kutoa mafunzo na kushiriki katika mazoezi ya kujipima uwezo (Proficiency Test) kwa maabara zote 16 za Ubora wa Maji. Hadi mwezi Machi 2018, Mwongozo wa Usimamizi wa Ubora wa Maji kwa ajili ya Maabara za Dar es Salaam na Iringa unatumika na mafunzo kuhusu Mwongozo huo yanatolewa kwa watumishi wa maabara husika. Aidha, taarifa ya tathmini ya utendaji kazi za kiuchunguzi kwa kila maabara inaonesha kuwa maabara zimeendelea kufanya vizuri katika upimaji wa viashiria mbalimbali vya kemikali na vijidudu kwenye maji. Taarifa hiyo inaonesha maabara za maji zinajengewa uwezo kwa kutoa takwimu sahihi zinazotumika katika kutoa maamuzi kuhusu uendelezaji wa miradi ya maji na utoaji wa huduma za maji. Kwa upande wa Maabara ya Ubora wa Maji Mwanza ambayo ina Ithibati, Southern African Development Accredition Service (SADCAS) imeendelea kuifanyia ukaguzi (Laboratory Technical Audit) na tathmini ya matokeo imeonesha maabara ya Mwanza itaendelea kuwa na ithibati hadi mwaka 2019. Katika mwaka 2018/2019 taratibu za kuwasilisha maombi katika Bodi ya Ithibati (Accreditation Board) kwa maabara ya Dar es Salaam na Iringa zitafanyika. 33 3.2.2.8 Ujenzi na Ukarabati wa Maabara za Maji 60. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kujenga na kukarabati maabara za ubora wa maji nchini ili kuhakikisha kuwa maabara hizo zinakidhi mahitaji ya Mwongozo wa Viwango vya Kimataifa vya ISO 17025:2017. Hadi mwezi Machi 2018, Wizara imekamilisha ujenzi wa maabara ya Mwanza, Musoma na Kigoma. Vilevile, upanuzi na ukarabati wa majengo ya maabara za maji kwa Dar es Salaam umefikia asilimia 98 na Songea asilimia 45. Aidha, Wizara inaendelea na ujenzi wa majengo mapya ya maabara ya Singida ambapo ujenzi umefikia asilimia 80, Bukoba (99), Sumbawanga (75), Mbeya (65) na Mtwara asilimia 80. Katika mwaka 2018/2019, Wizara itaendelea kuboresha utoaji wa huduma za ubora wa maji kwa kuzijengea uwezo maabara za maji kote nchini ili kukidhi mahitaji ya mwongozo wa ISO 17025:2017 na kulinda afya za watumishi. 61. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2018/2019 Wizara itaendelea kutekeleza mkakati wa kusimamia ubora wa maji na kudhibiti uchafuzi wa vyanzo vya maji ambapo sampuli 10,000 za maji kutoka vyanzo mbalimbali na sampuli 1,500 za majitaka kutoka katika viwanda, migodi na Taasisi mbalimbali zitachunguzwa. 3.2.3 Huduma ya Maji Vijijini 62. Mheshimiwa Spika, miradi ya maji vijijini inatekelezwa kupitia Programu ya Maendeleo ya Sekta ya Maji chini ya Programu Ndogo ya Maji na Usafi wa Mazingira Vijijini. Utekelezaji wa miradi hiyo unahusisha ujenzi wa miradi mipya, ukarabati na upanuzi wa miradi iliyopo. Hadi mwezi Machi 2018, jumla ya miradi 1,493 imetekelezwa na inawanufaisha wananchi 21,321,500 34 waishio vijijini. Aidha, miradi 366 inaendelea kutekelezwa na imefikia hatua mbalimbali. Serikali inaendelea na ujenzi wa miradi ya maji vijijini pamoja na kutekeleza programu mbalimbali za kuimarisha uendeshaji na matengenezo ya miradi ya maji vijijini. Utekelezaji wa baadhi ya miradi ya maji pamoja na programu hizo ni kama ifuatavyo:- 3.2.3.1 Utekelezaji wa Miradi ya Maji 63. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2017/2018, utekelezaji wa miradi ya maji vijijini umefikia hatua mbalimbali kama inavyoelezwa katika aya zifuatazo:- (a) Mradi wa Maji wa Same – Mwanga – Korogwe 64. Mheshimiwa Spika, mradi wa maji wa Same – Mwanga – Korogwe unatarajia kutoa maji bwawa la Nyumba ya Mungu na kuhudumia miji ya Same na Mwanga pamoja na vijiji 38 vilivyomo kandokando ya bomba kuu katika Wilaya za Same, Mwanga na Korogwe. Mradi huo unatekelezwa na Serikali kwa kushirikiana na BADEA, OFID, SAUDI Fund na Kuwait Fund na umegawanyika katika awamu mbili. Awamu ya kwanza inatekelezwa katika vipande vinne vinavyohusisha ujenzi wa kidakio cha maji, mitambo ya kusafisha maji na miundombinu ya kupeleka na kusambaza maji katika miji ya Mwanga na Same pamoja na vijiji tisa (9) vilivyopo kandokando ya bomba kuu. Awamu ya pili ya mradi itahusu kupeleka maji kwenye vijiji 29 vilivyobaki. Mradi utakapokamilika utakuwa na uwezo wa kuhudumia wananchi wapatao 264,793 wa Wilaya ya Same, Mwanga (177,085) na Korogwe wananchi 15,053. 35 65. Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa kipande cha kwanza unahusisha ujenzi wa kidakio cha maji, mtambo wa kutibu na kusafisha maji katika Kijiji cha Njiapanda, tanki la maji eneo la Kisangara pamoja na ulazaji wa bomba kutoka kwenye chanzo hadi tanki la maji litakalojengwa Kisangara. Hadi mwezi Machi 2018, utekelezaji wa kipande hicho umefikia asilimia 68. Vilevile, utekelezaji wa kipande cha nne unahusisha ujenzi wa tanki lenye ujazo wa lita milioni 9, matanki mawili ya ujazo wa lita 300,000 kila moja pamoja na ulazaji wa mabomba. Hadi mwezi Machi, 2018 ujenzi wa kipande hicho umefikia asilimia 37. 66. Mheshimiwa Spika, Serikali inaendelea kutafuta fedha kwa ajili ya kutekeleza kipande cha pili cha mradi kinachohusu ujenzi wa miundombinu katika vijiji tisa (9) vinavyozunguka mradi. Vilevile, utekelezaji wa kipande cha tatu unahusu ujenzi wa mtambo wa kusukuma maji kutoka kwenye tanki la Kisangara hadi Kiverenge, miundombinu ya matanki ya kuhifadhi maji na mabomba ya kusambaza maji katika Mji wa Mwanga. Hadi mwezi Machi 2018, kibali cha kuendelea na ujenzi kimepatikana kutoka Serikali ya KUWAIT na taratibu za kumpata Mkandarasi zinaendelea. Katika mwaka 2018/2019 jumla ya Shilingi bilioni 35 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na ujenzi wa mradi huo. (b) Mradi wa Maji wa Masoko 67. Mheshimiwa Spika, mradi wa maji wa Masoko unatekelezwa katika Wilaya ya Rungwe Mkoani Mbeya na unahusisha ujenzi wa vituo 335 vya kuchotea maji, vidakio vya maji, matanki sita (6) ya kuhifadhia maji na ulazaji wa mtandao wa mabomba wenye urefu wa kilomita 204.7. Utekelezaji wa mradi umegawanyika katika vipande (lots) vitano. Kipande cha kwanza 36 kinahusisha ujenzi wa kidakio cha maji katika Mto Mbaka, tanki la ujazo wa lita 90,000, vituo vitano (5) vya kuchotea maji, ulazaji wa mtandao wa mabomba yenye urefu wa kilomita 12.6 na ujenzi wa tanki lenye ujazo wa lita 370,000. Ujenzi wa kipande hicho unagharimu Shilingi milioni 552.2 na hadi mwezi Machi, 2018 utekelezaji umefikia asilimia 50. Kipande cha pili kinahusisha ujenzi wa kidakio cha maji, ujenzi wa chujio la maji, ujenzi wa vituo 40 vya kuchotea maji, ulazaji wa bomba lenye urefu wa kilomita 19.1 na ujenzi wa tanki lenye ujazo wa lita 290,000. Kipande hicho kinagharimu Shilingi milioni 851.6 na ujenzi wake umefikia asilimia 30. 68. Mheshimiwa Spika, kipande cha tatu kinahusisha ujenzi wa tanki lenye ujazo wa lita 600,000, ujenzi wa vituo 112 vya kuchotea maji na ulazaji wa bomba lenye urefu wa kilomita 61.9. Kipande hicho kinagharimu Shilingi bilioni 1.26 na hadi mwezi Machi, 2018 utekelezaji umefikia asilimia 35. Kipande cha nne kinahusisha ujenzi wa tanki lenye ujazo wa lita 550,000, ujenzi wa vituo 111 vya kuchotea maji na ulazaji wa mabomba yenye urefu wa kilomita 80.6. Kipande hicho kinagharimu Shilingi bilioni 2.4 na ujenzi wake umefikia asilimia 15. Kipande cha tano kinahusisha uboreshaji wa kidakio cha maji, ujenzi wa tanki lenye ujazo wa lita 90,000, ujenzi wa vituo 67 vya kuchotea maji na ulazaji wa mabomba yenye urefu wa kilomita 30.5. Kipande hicho kinagharimu Shilingi milioni 552.4 na ujenzi wake umefikia asilimia 45. 69. Mheshimiwa Spika, kukamilika kwa mradi wa maji wa Masoko kutaongeza huduma ya maji safi na salama kwa wananchi wapatao 19,624 wanaoishi katika vijiji vya Bulongwe, Ngaseke, Igembe, Ntandabala, Lupando, Bujesi, Lufumbi, Nsyasa, Ikama, Itagata, 37 Busisya, Mbaka, Isabula, Lwifa na Nsanga. Katika mwaka 2018/2019 Wizara imetenga Shilingi milioni 420 kwa ajili ya kuendelea na utekelezaji wa mradi huo. (c) Mradi wa Maji wa Vijiji 100 Vilivyopo Kando ya Bomba Kuu la KASHWASA 70. Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kutekeleza mradi wa maji wa vijiji 100 vilivyopo kandokando ya bomba kuu la maji kutoka Ziwa Victoria hadi miji ya Kahama na Shinyanga. Utekelezaji wa awamu ya kwanza ya mradi umepangwa katika vijiji 40 ambapo vijiji 33 vimefanyiwa usanifu. Kati ya vijiji vilivyofanyiwa usanifu, ujenzi wa miradi kwenye vijiji 14 umekamilika na kunufaisha wananchi wapatao 38,348. Vijiji hivyo ni Runele, Gatuli, Nyashimbi, Magobeko, Kakulu, Butegwa, Nyang’homango, Ng'homango, Jimondoli, Kadoto, Lyabusalu, Mwajiji, Ichongo na Bukamba. Aidha, utekelezaji wa mradi unaendelea katika vijiji vya Mwasekagi na Mwakatola. Katika mwaka 2018/2019, Serikali imetenga Shilingi bilioni 7 kwa ajili ya kuendelea na ujenzi wa mradi kwenye vijiji vilivyobaki. (d) Mradi wa Maji wa Ntomoko 71. Mheshimiwa Spika, mradi wa maji wa Ntomoko ulilenga kutoa huduma katika vijiji 18 vya Wilaya za Kondoa na Chemba. Kutokana na uwezo wa chanzo kuonekana kutokukidhi mahitaji, mnamo mwezi Novemba, 2017 Wizara kwa kushirikiana na Ofisi ya Rais – TAMISEMI iliunda timu ya pamoja ya wataalam kwa ajili ya kufanya mapitio ya usanifu wa kina wa mradi pamoja na kutafuta chanzo kingine cha maji kwa ajili ya kuongeza wingi wa maji utakaokidhi mahitaji ya maji katika vijiji hivyo. Timu hiyo ilibaini kuwa chanzo cha Ntomoko kina uwezo wa kuhudumia vijiji vitatu tu. Kwa 38 sasa wananchi wapatao 9,408 wa vijiji vya Makirinya na Lusangi wanaendelea kupata huduma ya maji kutoka mradi wa maji Ntomoko. Katika mwaka 2018/2019, Serikali imetenga Shilingi bilioni 1 kwa ajili ya kuanza ujenzi wa bwawa lenye mita za ujazo milioni 2.8 litakalojengwa kwenye eneo la Kisangaji ili kukidhi mahitaji ya vijiji vilivyobaki ambavyo kwa sasa havipati huduma ya maji. Usanifu wa bwawa hilo pamoja na bomba kuu kutoka katika chanzo cha bwawa hadi makutano ya kijiji cha Lusangi umekamilika. Vilevile, ili kuharakisha utekelezaji wa mradi huo, usimamizi na ujenzi wa mradi utafanywa na Wizara ya Maji na Umwagiliaji kupitia Mamlaka ya Majisafi na Usafi wa Mazingira Dodoma (DUWASA). (e) Mradi wa Maji Chiwambo 72. Mheshimiwa Spika, Serikali ipo katika hatua za mwisho za kukamilisha upanuzi na ukarabati wa mradi wa maji wa Chiwambo uliopo katika Halmashauri ya Wilaya ya Masasi utakaogharimu Shilingi bilioni 4.49. Utekelezaji wa mradi huo unahusisha ukarabati wa matanki na miundombinu ya maji iliyochakaa, ujenzi wa matanki ya kuhifadhia maji, upanuzi wa miundombinu ya kusambaza maji na ujenzi wa vituo vya kuchotea maji. Hadi mwezi Machi 2018, utekelezaji wa mradi wa Chiwambo umefikia asilimia 95 na unatarajiwa kukamilika mwezi Mei, 2018. Kukamilika kwa mradi huo kutaboresha huduma ya maji kwa wakazi wapatao 84,082 wa Kata za Lulindi, Lupumbulu, Namalenga, Chiungutwa, Sindano, Mchauru na Mbuyuni. (f) Ukarabati na Ujenzi wa Mabwawa 73. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kujenga na kukarabati mabwawa katika maeneo mbalimbali 39 nchini hususan kwenye maeneo kame kwa lengo la kuhakikisha wananchi wanaoishi kwenye maeneo hayo wanapata huduma ya maji safi na salama. Hadi mwezi Machi 2018, ujenzi wa bwawa la Matwiga lililopo Wilayani Chunya umekamilika na linatarajiwa kuhudumia vijiji 15. Kwa upande wa bwawa la Mwanjoro lililopo Wilayani Meatu, utekelezaji wa ujenzi umefikia asilimia 91 ambapo kazi inayoendelea ni kukamilisha ujenzi wa utoro wa maji (spillway). Bwawa hilo likikamilika litahudumia vijiji vitatu (3) vya Mwanjoro, Jinamo na Mbushi vilivyopo Wlayani Meatu. 74. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha uwepo wa vyanzo vya maji vya uhakika hususan kwenye maeneo kame, Serikali imeendelea kufanya utafiti wa maeneo mbalimbali yanayofaa kujengwa mabwawa nchini. Hadi mwezi Machi 2018, usanifu wa bwawa la Nsekwa katika Halmashauri ya Mlele umekamilika na taratibu za kumpata Mkandarasi zinaendelea. Kwa upande wa bwawa la Dongo litakalohudumia Halmashauri za Kiteto, Gairo na Kongwa, taratibu za kumpata Mtaalam Mshauri atakayefanya usanifu wa kina kwa ajili ya ujenzi wa bwawa hilo zinaendelea. Kwa bwawa la Kidete lililopo Wilayani Kilosa, timu ya pamoja ya Wizara ya Maji na Umwagiliaji na Ofisi ya Rais – TAMISEMI imeanza ukusanyaji wa takwimu kwa ajili ya usanifu wa bwawa ambalo pamoja na matumizi mengine litatumika kuzuia mafuriko yanayotokana na kiwango kikubwa cha maji kwenye Mto Kinyasungwe. Utekelezaji wa mabwawa ya Dongo na Kidete utasimamiwa na Wataalam wa Wizara. Aidha, utafiti kwa ajili ya maeneo yanayofaa kujenga mabwawa mapya unaendelea katika Halmashauri za Bahi, Mpwapwa na Chemba. Katika mwaka 2018/2019, Serikali imetenga Shilingi bilioni 3.87 kwa ajili ya ujenzi na ukarabati wa mabwawa. 40 3.2.3.2 Programu za Kuimarisha Uendelevu wa Huduma ya Maji Vijijini 75. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha miradi ya maji vijijini inakuwa endelevu, Serikali imetoa mwongozo kwa Halmashauri kuhusu usajili wa Vyombo vya Watumiaji Maji (COWSOs) ambavyo vinapaswa kusimamia uendeshaji na matengenezo ya miradi ya maji vijijini. Hadi mwezi Machi 2018, jumla ya COWSOs 2,796 katika vijiji 3,435 zimeundwa na kusajiliwa katika Halmashauri mbalimbali nchini pamoja na kupatiwa mafunzo ya uendeshaji na usimamizi wa miradi na fedha. Aidha, Serikali kwa kushirikiana na wadau mbalimbali itaendelea kuimarisha uendelevu wa huduma ya maji vijijini kupitia Programu zifuatazo:- (a) Mfumo wa Malipo kwa Matokeo (Payment by Results - PbR) 76. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kushirikiana na Serikali ya Uingereza kupitia Shirika lake la Maendeleo ya Kimataifa DFID, inatekeleza mfumo wa malipo kwa matokeo ili kutoa motisha ya fedha katika utekelezaji wa miradi kwenye Halmashauri kwa lengo la kuongeza kasi ya uendeshaji na matengenezo ya miradi ya maji vijijini. Kupitia mfumo huo, malipo ya Paundi 50 hutolewa kwa kila kituo cha kuchotea maji kitakachokarabatiwa na kufanya kazi na Paundi 1,500 kwa kituo kipya kitakachojengwa. Utekelezaji wa awamu ya kwanza ya mpango ulikamilika mwezi Juni, 2017 na jumla ya Halmashauri 57 zilikidhi vigezo vya kupata malipo hayo ambapo Shilingi bilioni 3.93 zilipelekwa katika Halmashauri hizo kati ya Shilingi bilioni 6 zilizopangwa katika mwaka 2016/2017. Awamu ya pili inaendelea ambapo jumla ya Halmashauri 72 zimekidhi vigezo vya kupata malipo ya Shilingi bilioni 8.55 kati ya Shilingi 41 bilioni 53.6 zilizopangwa katika mwaka 2017/2018. Katika mwaka 2018/2019 Shilingi bilioni 54.5 zimetengwa kwa ajili ya utekelezaji wa programu hiyo. (b) Programu ya Kuimarisha Uendelevu wa Huduma ya Maji na Usafi wa Mazingira Vijijini 77. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kushirikiana na Benki ya Dunia itaanza kutekeleza Programu ya Kuimarisha Uendelevu wa Huduma ya Maji na Usafi wa Mazingira Vijiijini kwa kutumia mfumo wa malipo kwa matokeo (Payment for Results – PforR) kwa kipindi cha miaka sita (6) kuanzia mwaka 2018 hadi mwaka 2024 kwa gharama ya Dola za Marekani milioni 300. Programu hiyo inatarajiwa kuanza rasmi mwezi Julai, 2018 na itatekelezwa katika mikoa 17 ya Tabora, Katavi, Rukwa, Lindi, Geita, Shinyanga, Singida, Kagera, Mwanza, Manyara, Mtwara, Simiyu, Iringa, Mara, Ruvuma, Kigoma na Songwe. Katika mwaka 2018/2019, jumla ya Shilingi bilioni 23.5 zimetengwa kwa ajili ya kutekeleza programu hiyo. (c) Matumizi ya Teknolojia ya Nishati Jadidifu (Renewable Energy) 78. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kushirikiana na Chuo Kikuu cha Ohio (Ohio State University - OSU) cha Marekani inaendelea kutekeleza miradi miwili ya majaribio ya nishati jadidifu katika vijiji vya Ghalunyangu na Mughangha katika Halmashauri ya Singida iliyoanza kutekelezwa mwezi Novemba 2017. Aidha, Serikali inaendelea na mazungumzo na OSU ili kupata fedha kwa ajili ya utekelezaji wa miradi kwenye vijiji 36 katika mikoa ya Kilimanjaro, Mwanza, Mara, Tabora, Singida na Dodoma. Lengo ni kutekeleza miradi ya matumizi ya 42 nishati jadidifu katika vijiji 125 katika maeneo mbalimbali nchini ifikapo mwaka 2020. (d) Uvunaji wa Maji ya Mvua 79. Mheshimiwa Spika, uvunaji wa maji ya mvua kupitia mapaa ya nyumba ni muhimu kutokana na uhaba wa upatikanaji wa maji hususan katika maeneo kame. Kutokana na umuhimu huo, Serikali imeendelea kuzihamasisha Taasisi za Kijamii, Asasi na Watu Binafsi kujenga miundombinu ya uvunaji wa maji ya mvua kwenye majengo yao. Vilevile, Wizara imeendelea kutoa mafunzo kwa wananchi kuhusiana na uvunaji wa maji ya mvua kwa kutumia teknolojia rahisi kupitia mapaa ya majengo kwa kujenga matanki ya mfano kwenye maeneo ya shule, zahanati na masoko katika Halmashauri mbalimbali nchini. 3.2.3.3 Miradi Mingine ya Maji Vijijini Inayotarajiwa Kutekelezwa (a) Mradi wa Maji na Usafi wa Mazingira Mkoani Kigoma 80. Mheshimiwa Spika, mradi wa maji na usafi wa mazingira mkoani Kigoma unatarajiwa kuhudumia wakazi wapatao 200,000 katika vijiji 26 vya Mkoa huo. Mradi huo utatekelezwa na Serikali kwa kushirikiana na Serikali ya Ubelgiji kwa gharama ya Euro milioni 8.8. Hadi mwezi Machi 2018, Meneja wa Mradi amepatikana na taratibu za kuajiri watumishi wengine wa kutekeleza mradi huo zinaendelea. Vilevile, taratibu za kumpata Mtaalam Mshauri kwa ajili ya usanifu na usimamizi wa mradi zinaendelea. Ujenzi wa mradi huo unatarajia kuanza baada ya usanifu kukamilika. Katika mwaka 43 2018/2019 Serikali imetenga kiasi cha Shilingi bilioni 4.4 kwa ajili ya kuendelea na utekelezaji wa mradi huo. (b) Miradi ya Maji katika Maeneo ya Maziwa Makuu 81. Mheshimiwa Spika, katika kutatua changamoto ya uhaba wa huduma ya maji kwenye baadhi ya maeneo ya pembezoni mwa maziwa makuu ya Tanganyika, Nyasa na Victoria, Serikali inaendelea na jitihada mbalimbali ili kuhakikisha huduma hiyo inapatikana katika maeneo hayo. Hadi mwezi Machi 2018, Mtaalam Mshauri wa kufanya upembuzi yakinifu na usanifu wa miradi ya maji kwenye maeneo hayo amepatikana. Kazi hiyo itafanyika katika mwaka 2018/2019 na jumla ya Shilingi milioni 500 zimetengwa kwa ajili ya kutekeleza kazi hiyo. (c) Mradi wa Maji wa Lukululu 82. Mheshimiwa Spika, mradi wa maji Lukululu utatekelezwa katika Halmashauri ya Wilaya ya Mbozi na utahusisha vijiji vya Lukululu, Mbewe, Mlangali, Shomola, Shaji na Ndolezi katika Kata ya Mlangali na vijiji vya Igunda, Mahenje, Mbulu, Myovizi, Ichesa na Ivugula katika Kata ya Myovizi. Mradi huo utatekelezwa na Serikali kwa kushirikiana na Serikali ya Hispania kupitia Debt Swap Program between Tanzania and Spain na utagharimu Shilingi bilioni 5. Hadi mwezi Machi 2018, Mkataba kati ya Wizara na kampuni ya ONGAWA ambayo itafanya mapitio ya usanifu na kusimamia ujenzi wa mradi umeandaliwa na unatarajiwa kusainiwa mwezi Juni, 2018. Serikali inaendelea na mazungumzo na Serikali ya Hispania kwa ajili ya kutekeleza mradi huo ambao utahudumia wananchi 35,277 wa Kata hizo. Katika mwaka 2018/2019 Serikali 44 imetenga kiasi cha Shilingi bilioni 1.89 kwa ajili ya kutekeleza mradi huo. (d) Mradi wa Pamoja na Mgodi wa Bulyanhulu 83. Mheshimiwa Spika, mradi huo unatekelezwa na Serikali kwa kushirikiana na Kampuni inayomiliki Mgodi wa Dhahabu wa Bulyanhulu (ACACIA). Mradi una lengo la kuboresha upatikanaji wa huduma ya maji katika vijiji 14 vilivyopo katika Halmashauri za Wilaya za Shinyanga, Nyang'hwale na Msalala. Utekelezaji wa mradi unahusu kutoa maji kutoka bomba kuu la KASHWASA na kuyapeleka kwenye vijiji vya Mwenge, Nyugwa, Kharumwa, Mwamakiliga, Izunya, Kafita, Lushimba, Rwabakanga, Kakola Namba 9, Bushing'we, Kakola, Bugarama, Igudija na Ilogi. Maandalizi ya ujenzi yameanza na mradi unatarajiwa kukamilika mwezi Desemba, 2018. Kukamilika kwa mradi kutawanufaisha wananchi wapatao 100,243 wa Halmashauri hizo. 84. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2018/2019, Wizara itaendelea kuhakikisha wananchi waishio vijijini wanapata huduma endelevu ya majisafi na salama. Jumla ya Shilingi bilioni 358.4 zimepangwa kutekeleza miradi ya maji vijijini ambapo fedha za ndani ni Shilingi bilioni 230 na fedha za nje ni Shilingi bilioni 128.4. Mchanganuo wa fedha za maendeleo zilizotengwa katika mwaka 2018/2019 kwa ajili ya kutekeleza miradi ya maji vijijini umeoneshwa kwenye Kiambatisho Na. 5. 3.2.4 Huduma ya Maji Mijini 85. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2017/2018, Wizara kwa kushirikiana na wadau mbalimbali iliendelea kutekeleza Programu Ndogo ya Majisafi na Usafi wa Mazingira Mijini kwa kujenga, kukarabati na kupanua 45 mifumo ya majisafi na majitaka pamoja na kuzijengea uwezo Mamlaka za Maji. Miradi hiyo hutekelezwa kwa kutoa maji kutoka vyanzo vya maziwa, mito, chemichemi, visima na mabwawa. Lengo likiwa ni kuwapatia wananchi wengi zaidi huduma ya majisafi na usafi wa mazingira katika maeneo ya mijini ikiwemo miji mikuu ya mikoa, miji mikuu ya wilaya na miji midogo. Utekelezaji wa baadhi ya miradi ni kama ifuatavyo:- 3.2.4.1 Miradi Inayotumia chanzo cha Maji Kutoka Maziwa (Ziwa Victoria na Ziwa Tanganyika) kupeleka kwenye Miji Mbalimbali (a) Miradi ya Kutoa Maji Ziwa Victoria (i) Miji ya Isaka na Kagongwa 86. Mheshimiwa Spika, Serikali inatekeleza mradi wa maji kutoka bomba kuu la KASHWASA kwenda katika miji ya Isaka na Kagongwa. Mradi huo umegawanyika katika vipande viwili ambapo kipande cha kwanza kinagharimu Shilingi bilioni 11.91 na kipande cha pili Shilingi bilioni 12.81. Utekelezaji wa kipande cha kwanza unahusisha ulazaji wa bomba kuu kutoka Kinaga hadi Kagongwa lenye urefu wa kilomita 52.84 na ujenzi wa chemba. Hadi mwezi Machi 2018, utekelezaji wa kipande hicho umefikia asilimia 44. Utekelezaji katika kipande cha pili unahusu ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji yenye urefu wa kilomita 24 katika Mji wa Kagongwa na kilomita 23 katika Mji wa Isaka pamoja na ujenzi wa matanki mawili (2) ya chuma kwa kila mji na vituo 16 vya kuchotea maji. Hadi mwezi Machi 2018, utekelezaji wa kipande hicho umefikia asilimia 20. Mradi utakapokamilika utawanufaisha wakazi wapatao 115,000 wa miji ya Isaka na Kagongwa ambapo hali ya upatikanaji wa huduma ya maji itaongezeka kutoka 46 asilimia 26 hadi asilimia 90 kwa Mji wa Isaka na asilimia 24 hadi asilimia 95 kwa Mji wa Kagongwa. Katika mwaka 2018/2019, Serikali imetenga Shilingi bilioni 6.5 kwa ajili ya kuendelea na utekelezaji wa mradi huo. (ii) Miji ya Mwadui, Kishapu, Kolandoto na Maganzo 87. Mheshimiwa Spika, Wizara kupitia Mamlaka ya Majisafi na Usafi wa Mazingira Kahama-Shinyanga (KASHWASA) imekamilisha utekelezaji wa mradi wa ulazaji wa mabomba ya maji katika miji ya Mwadui, Kishapu, Kolandoto na Maganzo pamoja na ujenzi wa tanki la maji lenye ujazo wa lita milioni 1.2 katika Mji wa Kishapu. Mradi huo umegharimu Shilingi bilioni 15.2 na umewezesha wananchi 58,155 kupata huduma ya maji safi na salama katika maeneo hayo. (iii) Miji ya Tabora, Igunga, Nzega na Wilaya ya Uyui 88. Mheshimiwa Spika, Serikali inatekeleza mradi wa maji kutoka bomba kuu la KASHWASA wenye malengo ya muda mrefu ya kuwapatia huduma ya maji ya uhakika wananchi wapatao milioni 1.1 wa miji ya Tabora, Igunga, Nzega na Wilaya ya Uyui pamoja na vijiji 110 vilivyopo ndani ya kilomita 12 kutoka bomba kuu. Mradi huo unatekelezwa kwa gharama ya Dola za Marekani milioni 268.35, fedha kutoka Serikali ya India kama mkopo wa masharti nafuu. Kazi zinazotekelezwa ni ulazaji wa bomba kuu, mabomba ya kusambaza maji pamoja na ujenzi wa matanki ya kuhifadhi maji. Mradi umegawanyika katika vipande vitatu ambapo kipande cha kwanza kinaanzia Kijiji cha Solwa (kilichopo Wilayani Shinyanga Vijijini) hadi Mji wa Nzega; kipande cha pili 47 kinaanzia Nzega mjini hadi Manispaa ya Tabora kupitia Wilaya ya Uyui; na kipande cha tatu kinaanzia Nzega mjini hadi Igunga mjini. Hadi mwezi Machi 2018, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 15 na utakapokamilika upatikanaji wa huduma ya maji katika miji hiyo utakuwa asilimia 100. (iv) Jiji la Mwanza na Miji ya Lamadi, Magu na Misungwi 89. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kushirikiana na Benki ya Uwekezaji ya Ulaya (European Investment Bank-EIB) na Shirika la Maendeleo la Ufaransa (French Development Agency-AFD) inaendelea kutekeleza miradi ya uboreshaji wa huduma ya majisafi na usafi wa mazingira katika Jiji la Mwanza na Miji ya Magu, Misungwi na Lamadi kwa gharama ya Euro milioni 104.5. Kwa upande wa Jiji la Mwanza, kazi zinazotekelezwa ni ulazaji wa bomba kuu na mabomba ya kusambaza maji yenye urefu wa kilomita 64.82; ujenzi wa matanki sita (6) katika maeneo ya Kitangiri lita 500,000, Nyasaka (lita 1,000,000), Mjimwema/Nyakabungo (lita 1,200,000), Nyegezi (lita 1,200,000) na Bugarika matanki mawili yenye ujazo wa lita 800,000 na lita 200,000; kubadilisha mabomba yaliyochakaa; kuongeza mtandao wa mabomba katika maeneo ya barabara ya Kenyata, Makongoro na Nyakato yenye urefu wa kilomita 15.77; na ujenzi wa mtambo wa kutibu maji. 90. Mheshimiwa Spika, hadi mwezi Machi 2018, utekelezaji wa mradi wa majisafi umefikia asilimia 15 na unatarajiwa kukamilika katika mwaka 2018/2019. Mradi huo utakapokamilika utawanufaisha wakazi wapatao 105,649 wanaoishi maeneo ya milimani ambao hawapati huduma ya maji kwa sasa. Maeneo hayo ni Nyasaka, 48 Bugarika, Nyegezi, Capripoint, Mjimwema, Nyakabungo na Kitangiri. Aidha, uboreshaji wa huduma ya usafi wa mazingira katika Jiji la Mwanza hususan kwenye maeneo ya milimani pamoja na ujenzi wa mfumo rahisi wa uondoaji wa majitaka unaendelea na hadi mwezi Machi, 2018 utekelezaji umefikia asilimia 80 na unatarajiwa kukamilika mwezi Mei 2018. 91. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa mradi wa kuboresha huduma ya majisafi katika miji ya Magu, Misungwi na Lamadi, kazi zitakazotekelezwa ni pamoja na kujenga mifumo mipya ya kusafisha na kutibu maji; ulazaji wa bomba kuu na mabomba ya kusambaza maji; ujenzi wa matanki; ujenzi wa vituo vya kuchotea maji na ununuzi wa vitendea kazi (magari na pikipiki). Hadi mwezi Machi 2018, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 10 na unatarajiwa kukamilika mwezi Mei, 2019. Kukamilika kwa mradi huo kutawanufaisha wakazi 23,315 waishio Misungwi Mjini na Kijiji cha Nyahiti; wakazi 45,340 waishio Magu Mjini na vijiji vya Ilungu na Kipeja; na wakazi 23,540 wa Lamadi Mjini. (v) Manispaa ya Musoma 92. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kushirikiana na Shirika la Maendeleo la Ufaransa (AFD) inatekeleza mradi wa kuboresha huduma ya majisafi na usafi wa mazingira katika Manispaa ya Musoma kwa gharama ya Shilingi bilioni 45. Kazi zinazotekelezwa ni ujenzi wa chanzo cha kutoa maji kutoka Ziwa Victoria ambacho kimeweza kuongeza uzalishaji wa maji kutoka lita milioni 10.14 hadi lita milioni 36 kwa siku ambazo zitakidhi mahitaji ya maji kwa Manispaa ya Musoma hadi mwaka 2025. Mradi umekamilika na upo kwenye kipindi cha uangalizi. Kukamilika kwa mradi huo 49 kumewanufaisha wakazi wapatao 145,288 wa Halmashauri ya Manispaa ya Musoma. (b) Mradi wa Kutoa Maji Ziwa Tanganyika kwenda Manispaa ya Kigoma 93. Mheshimiwa Spika, ujenzi wa mradi wa maji unaohusu usambazaji wa huduma ya majisafi na usafi wa mazingira katika Manispaa ya Kigoma unatekelezwa kwa gharama ya Euro milioni 16.32 kwa ushirikiano wa Serikali na Serikali ya Ujerumani na Umoja wa Ulaya. Kazi zinazotekelezwa ni pamoja na ujenzi wa kidakio cha maji; ujenzi wa matanki matano (5) yenye ujazo wa lita milioni 2 kila moja na tanki moja lenye ujazo wa lita 500,000; ujenzi wa tanki (balance tank) lenye ujazo wa lita milioni 2; ujenzi wa kituo cha kusukuma maji chenye pampu 9; ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji urefu wa kilomita 122.8; ulazaji wa bomba kuu lenye urefu wa kilomita 22; ujenzi wa vituo 70 vya kuchota maji; ujenzi wa mabwawa mawili (2) ya kutibu majitaka; na ununuzi wa gari la kutoa huduma ya uondoaji majitaka. Hadi mwezi Machi 2018, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 83 na unatarajiwa kukamilika mwezi Mei, 2018 na utakapokamilika utaongeza uzalishaji wa maji kutoka lita milioni 1.3 za sasa hadi lita milioni 42 na kuboresha upatikanaji wa huduma ya majisafi na salama kutoka asilimia 65 za sasa hadi asilimia 95 na kuwanufaisha wakazi wapatao 384,501. 3.2.4.2 Miradi Inayopata Maji kutoka Vyanzo vya Mito Kupeleka Miji Mbalimbali (a) Mji wa Orkesumet 94. Mheshimiwa Spika, mradi wa uboreshaji wa huduma ya majisafi katika Mji wa Orkesumet 50 unatekelezwa na Serikali kwa kushirikiana na Benki ya Maendeleo ya Nchi za Kiarabu (BADEA) na Mfuko wa Nchi zinazozalisha mafuta kwa Maendeleo ya Kimataifa (OFID). Mradi huo ambao unapata maji kutoka Mto Pangani umegawanyika katika vipande (lots) viwili ambapo kipande cha kwanza kitagharimu Shilingi bilioni 12.99 na kipande cha pili Shilingi bilioni 25.02. Utekelezaji wa kipande cha kwanza unaohusu ujenzi wa kidakio cha maji na mtambo wa kutibu na kusafisha maji utaanza mwezi Mei, 2018. Vilevile, utekelezaji wa kipande cha pili umeanza na unahusisha ujenzi wa matanki ya kuhifadhi maji; ulazaji wa bomba kuu na mabomba ya kusambaza maji; ujenzi wa vituo vya kuchotea maji; na miundombinu ya kunyweshea mifugo. Hadi mwezi Machi 2018, utekelezaji wa kazi hizo umefikia asilimia 36 na kazi zilizobaki zinatarajiwa kukamilika mwezi Agosti, 2018. Mradi utakapokamilika utaongeza hali ya upatikanaji wa huduma ya maji safi na salama kutoka asilimia 48 hadi asilimia 100 na kuwanufaisha wakazi wapatao 52,000 wa Mji wa Orkesument pamoja na mifugo yao. (b) Mji wa Longido 95. Mheshimiwa Spika, Serikali inatekeleza mradi wa uboreshaji wa huduma ya upatikanaji wa maji katika Mji wa Longido. Mradi huo umegawanyika katika vipande vinne (4). Utekelezaji wa kipande cha kwanza unaogharimu Shilingi bilioni 10.89 unahusu ujenzi wa chanzo katika Mto Simba, ulazaji wa bomba kuu lenye urefu wa kilomita 63.02 kutoka Mto Simba hadi kwenye tanki la Longido mjini na ujenzi wa chemba nne (4) za kupunguza msukumo wa maji. Hadi mwezi Machi 2018, utekelezaji wa kipande hicho umefikia asilimia 40. Utekelezaji wa kipande cha pili utagharimu Shilingi bilioni 2.54 na unahusisha ulazaji wa bomba la 51 kusafirisha maji kutoka Longido hadi Kijiji cha Engikaret pamoja na ujenzi wa kituo cha kusukuma maji. Hadi mwezi Machi 2018, utekelezaji wa kipande hicho umefikia asilimia 42. 96. Mheshimiwa Spika, kipande cha tatu kinachogharimu Shilingi milioni 276.36 kinahusisha ujenzi wa tanki la kuhifadhi maji litakalojengwa katika Mji wa Longido, ukarabati wa matanki matatu, ukarabati wa miundombinu ya kunyweshea mifugo na ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji katika Kijiji cha Engikaret. Hadi mwezi Machi 2018, utekelezaji wa kipande hicho umefikia asilimia 90. Kipande cha nne kinahusu ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji katika Mji wa Longido kwa gharama ya Shilingi bilioni 2.09 ambapo utekelezaji wa kipande hicho umefikia asilimia 75. Kukamilika kwa mradi wa Longido kutawezesha wananchi wapatao 16,712 kupata huduma ya maji safi na salama. Katika mwaka 2018/2019, Serikali imetenga Shilingi bilioni 6 kwa ajili ya kukamilisha mradi huo. (c) Miji ya Vwawa na Mlowo 97. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2017/2018, Serikali imeendelea kutekeleza miradi ya kuboresha huduma ya majisafi katika Miji ya Vwawa na Mlowo katika Mkoa mpya wa Songwe. Mradi wa maji katika Mji wa Vwawa unatekelezwa kwa gharama ya Shilingi bilioni 1.47 ambapo kazi zinazotekelezwa ni ujenzi wa kidakio cha maji kwenye Mto Mantengu, ufungaji wa mitambo ya kutibu maji, ulazaji wa bomba kuu lenye urefu wa kilomita 17.1, ulazaji wa mtandao wa kusambaza maji wenye urefu wa kilomita 12.56 na ununuzi wa dira za maji 1,200. Hadi mwezi Machi 2018, utekelezaji wa mradi umefika asilimia 70. 52 98. Mheshimiwa Spika, mradi wa kuboresha huduma ya maji katika Mji wa Mlowo unatekelezwa kwa gharama ya Shilingi milioni 466 kwa kutumia chanzo cha Mto Mlowo. Kazi zinazotekelezwa ni ujenzi wa matanki mawili (2) yenye jumla ya ujazo wa lita 200,000, ulazaji wa bomba kuu lenye urefu wa kilomita 2, upanuzi wa mtandao wa kusambaza maji wenye urefu wa kilomita 15, ufungaji wa mtambo wa kusuma maji na ununuzi wa dira za maji 200. Hadi mwezi Machi 2018, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 60. 99. Mheshimiwa Spika, miradi yote ikikamilika katika Miji ya Vwawa na Mlowo itaongeza upatikanaji wa huduma ya maji kutoka asilimia 38.4 hadi asilimia 56.4 na kunufaisha wakazi 10,171 wa Mji wa Vwawa na 9,154 wa Mji wa Mlowo. Katika mwaka 2018/2019, Serikali imetenga Shilingi bilioni 2.5 kwa ajili ya kukamilisha miradi hiyo. 3.2.4.3 Miradi inayopata Maji kutoka kwenye Visima Kupeleka Miji Mbalimbali (a) Jiji la Arusha 100. Mheshimiwa Spika, ili kuondoa kero ya uhaba wa majisafi na uondoaji majitaka katika Jiji la Arusha, Serikali kwa kushirikiana na Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB) inatekeleza mradi wa ujenzi wa miundombinu ya usambazaji majisafi na uboreshaji wa huduma ya uondoaji wa majitaka unaogharimu Dola za Marekani milioni 233.9. Kazi zinazotekelezwa ni pamoja na uchimbaji wa visima virefu 56; ujenzi wa matanki 10; ujenzi wa mtambo wa kutibu na kusafisha maji; upanuzi na ukarabati wa mtandao wa mabomba ya majisafi; upanuzi na ukarabati wa mtandao wa majitaka, ujenzi wa mabwawa mapya 18 ya majitaka; ujenzi wa ofisi ya 53 Mamlaka; ununuzi wa vitendea kazi na kutoa mafunzo mbalimbali kwa watumishi. Hadi mwezi Machi 2018, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 3 na unatarajiwa kukamilika mwaka 2020. Kukamilika kwa mradi huo kutaongeza uzalishaji wa maji kutoka lita milioni 40 kwa siku za sasa hadi lita milioni 200 kwa siku. Vilevile, muda wa upatikanaji wa huduma ya majisafi utaongezeka kutoka saa 12 za sasa hadi saa 24 kwa siku pamoja na kuongeza huduma ya uondoaji wa majitaka kutoka asilimia 7.6 za sasa hadi asilimia 30. (b) Manispaa ya Lindi 101. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kushirikiana na Serikali ya Ujerumani na Umoja wa Ulaya inatekeleza mradi wa maji katika Manispaa ya Lindi kwa gharama ya Euro Milioni 11.7. Kazi zinazotekelezwa ni uchimbaji wa visima virefu 10; ujenzi wa chujio la maji lenye uwezo wa kusafisha maji lita milioni 7.5 kwa siku; ujenzi wa matanki mawili ya maji yenye ujazo wa lita milioni 3 na lita milioni 2; ulazaji wa bomba kuu la maji lenye urefu wa kilomita 11.5; ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji yenye urefu wa kilomita 27; ujenzi wa vituo 85 vya kuchotea maji; ujenzi wa mabwawa mawili (2) ya kutibu majitaka; na ununuzi wa gari la huduma ya uondoaji majitaka. Kwa ujumla utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 90. Kukamilika kwa mradi huo kutaongeza uzalishaji wa maji kutoka lita milioni 1.5 za sasa hadi lita milioni 9 na kuwanufaisha wakazi wapatao 81,343 wa Mji wa Lindi. (c) Mji wa Geita 102. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kushirikiana na Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB) inaendelea kutekeleza mradi wa Majisafi na Usafi wa Mazingira wa 54 Ziwa Victoria (LVWATSAN II) katika Mji wa Geita kwa gharama ya Shilingi bilioni 6.67. Mradi huo unasimamiwa na Mamlaka ya Majisafi na Usafi wa Mazingira Mwanza. Kazi zinazotekelezwa ni uchimbaji wa visima virefu vitatu (3) ambapo visima viwili (2) vimefungiwa pampu; ufungaji wa pampu kwenye visima vitano (5) vya zamani; ulazaji wa bomba kuu lenye urefu wa kilomita 16; ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji yenye urefu wa kilomita 38; ununuzi wa dira za maji 4,090; pamoja na ujenzi wa matanki manne (4) yenye jumla ya ujazo wa lita 815,000 katika maeneo ya Kagera, Buhalahala, Shule ya Waja na Stendi ya Mabasi. Kwa ujumla utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 95 na unatarajiwa kukamilika mwezi Mei, 2018. Kukamilika kwa mradi huo kutaongeza uzalishaji wa maji kutoka lita milioni 3.8 kwa siku hadi lita milioni 5.7 kwa siku na kuboresha hali ya upatikanaji wa maji kutoka asilimia 35 hadi asilimia 70 kwa wakazi wapatao 135,359 wa Mji wa Geita. 103. Mheshimiwa Spika, vilevile, mradi huo unahusisha uboreshaji wa huduma za usafi wa mazingira ambapo ujenzi wa vyoo viwili (2) katika Shule za Msingi Mbugani na Nyankumbu umekamilika. Kazi zinazoendelea ni ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka na ujenzi wa dampo la kisasa la kutupa taka ngumu kwenye eneo la Usindakwe. Hadi mwezi Machi 2018, utekelezaji wa mradi wa kuboresha huduma ya usafi wa mazingira umefikia asilimia 75. Katika mwaka 2018/2019, Serikali imetenga Shilingi bilioni 2 kwa ajili ya kuendelea kuboresha hali ya huduma ya majisafi na usafi wa mazingira katika Mji wa Geita. 55 3.2.4.4 Miradi Inayotumia chanzo cha Maji kutoka kwenye Chemchemi Kupeleka Miji Mbalimbali (a) Mji wa Mpanda ` 104. Mheshimiwa Spika, Serikali imekamilisha utekelezaji wa mradi wa mserereko kutoka katika chemchemi ya Kanoge hadi tanki la Manga kwa gharama ya Shilingi milioni 607.12. Kukamilika kwa mradi huo kumeongeza uzalishaji wa maji kutoka lita milioni 3.2 hadi lita milioni 4.6 kwa siku pamoja na kuwanufaisha wakazi wapatao 10,000 wa maeneo ya Makanyagio, Madukani na Majengo B. Katika mwaka 2018/2019, Serikali imetenga Shilingi bilioni 1.5 ili kuendelea kuboresha hali ya upatikanaji wa huduma ya maji katika Mji wa Mpanda. (b) Mji wa Njombe 105. Mheshimiwa Spika, katika kuboresha huduma ya majisafi na usafi wa mazingira katika Mji wa Njombe, Serikali inatekeleza mradi unaopata maji kutoka Chemchemi ya Kibena kwa gharama ya Shilingi bilioni 1.1. Hadi mwezi Machi 2018, kazi zilizokamilika ni ulazaji wa bomba kuu lenye urefu wa kilomita 2.2, ujenzi wa kidakio cha maji, ununuzi wa dira za maji na ufungaji wa pampu mbili za kusukuma maji zenye uwezo wa kuzalisha mita za ujazo 72 kwa saa. Kwa ujumla utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 90 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni 2018. Mradi huo utakapokamilika utaongeza uzalishaji wa maji kutoka lita 480,000 hadi lita 864,000 kwa siku na kuboresha upatikanaji wa huduma ya maji katika Hospitali ya Kibena, Chuo cha Uuguzi na maeneo ya Nyamyuya, Ofisi za Mkoa na 56 Mgendela. Katika mwaka 2018/2019, Serikali imetenga Shilingi bilioni 1.5 kwa ajili ya kukamilisha mradi huo. 3.2.4.5 Miradi ya Majisafi na Usafi wa Mazingira katika Jiji la Dar es Salaam na Miji ya Kibaha na Bagamoyo 106. Mheshimiwa Spika, Wizara inatekeleza miradi ya majisafi na usafi wa mazingira kwa ajili ya kuboresha upatikanaji wa huduma ya majisafi na uondoaji majitaka katika Jiji la Dar es Salaam pamoja na miji ya Kibaha na Bagamoyo. Miradi inayoendelea kutekelezwa ni kama ifuatavyo:- (a) Visima Virefu vya Kimbiji na Mpera 107. Mheshimiwa Spika, mradi wa maji wa Kimbiji na Mpera unahusu uchimbaji wa visima virefu 20 kwa gharama ya Shilingi bilioni 18 ambavyo vinatarajiwa kuzalisha maji lita milioni 260 kwa siku. Hadi mwezi Machi 2018, visima 19 vimechimbwa na kati ya hivyo visima 15 vimekamilika na uchimbaji wa visima vinne (4) unaendelea. Kazi ya uchimbaji wa visima vyote 20 itakamilika mwezi Mei, 2018. Aidha, Serikali inaendelea kutafuta fedha kiasi cha Dola za Marekani milioni 158 kwa ajili ya kujenga miundombinu ya kusambaza maji kutoka kwenye visima vya Mpera ili kupeleka maji katika maeneo ya Gongo la Mboto, Chanika, Luzando, Pugu, Mpera, Chamanzi, Kitunda, Ukonga, Kinyerezi na Uwanja wa Ndege. Kwa upande wa visima vya Kimbiji, gharama ya miundombinu ya kusambaza maji ni Dola za Marekani milioni 307 na maeneo yatakayonufaika ni Temeke, Kisarawe, Kibada, Kimbiji, Kigamboni, Tuangoma, Mkuranga, Kongowe, Mbagala, Kurasini, Mtoni, Tandika, Keko na Chang’ombe. 57 (b) Ukarabati na Upanuzi wa Mfumo wa Kusambaza Majisafi 108. Mheshimiwa Spika, Serikali inatekeleza mradi wa ukarabati na upanuzi wa mfumo wa kusambaza majisafi katika maeneo ya Tegeta hadi Mpiji, Mpiji hadi Bagamoyo na Mbezi hadi Kiluvya kwa gharama ya Dola za Marekani milioni 32.93. Hadi mwezi Machi 2018, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 81. Kazi zilizotekelezwa ni ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji yenye urefu wa kilomita 283.3 kati ya kilomita 511.6 zilizopangwa; ujenzi wa tanki la kuhifadhi maji lenye ujazo wa lita milioni 5 katika eneo la Salasala; na ujenzi wa matanki manne (4) yenye ujazo wa lita milioni 6 kila moja katika maeneo ya Changanyikeni, Wazo, Bunju na Bagamoyo. Kukamilika kwa mradi huo kutanufaisha wakazi wa Mji wa Bagamoyo na vitongoji vyake, eneo la uwekezaji la Bagamoyo (EPZ), Mpiji, Bunju, Mabwepande, Boko, Mbweni, Tegeta, Ununio, Wazo, Salasala, Kinzudi, Matosa, Mbezi Juu, Goba, Changanyikeni, Makongo, Kiluvya, Kibamba, Mbezi, Msakuzi, Makabe, Malamba mawili na Msigani. Katika mwaka 2018/2019, Serikali imetenga Shilingi bilioni 38.5 kwa ajili ya kuendelea na utekelezaji. (c) Ujenzi wa Bwawa la Kidunda 109. Mheshimiwa Spika, usanifu wa ujenzi wa bwawa la Kidunda pamoja na ulipaji wa fidia kwa wakazi watakaopisha ujenzi wa bwawa hilo umekamilika. Kwa sasa, Serikali inaendelea kutafuta fedha kwa ajili ya kuanza ujenzi utakaogharimu Dola za Marekani milioni 215. Mradi huo utajumuisha ujenzi wa bwawa lenye mita za ujazo milioni 190 kwa ajili ya kuhifadhi maji yatakayotumika katika mitambo ya Ruvu Juu na Ruvu Chini; ujenzi wa kituo cha kufua Megawati 20 za 58 umeme; ujenzi wa njia ya msongo mkubwa wa umeme kutoka Kidunda hadi Chalinze; na ujenzi wa barabara yenye urefu wa kilomita 76 kutoka Ngerengere hadi Kidunda. Lengo la mradi huo ni kuhakikisha kuwa maji katika Mto Ruvu ambao ni chanzo kikubwa cha maji kwa Jiji la Dar es Salaam na Miji ya Kibaha na Bagamoyo yanapatikana katika kipindi chote cha mwaka. Serikali ipo katika hatua za mwisho za majadiliano na NSSF kuhusu upatikanaji wa fedha kwa ajili ya ujenzi wa mradi huo. (d) Kuboresha Miundombinu ya Uondoaji Majitaka 110. Mheshimiwa Spika, Serikali inaendelea na uboreshaji wa usafi wa mazingira katika Jiji la Dar es Salaam kwa kupanua mtandao wa uondoaji majitaka na kujenga miundombinu ya kusafisha majitaka. Lengo ni kuongeza wastani wa upatikanaji wa huduma ya uondoaji majitaka kutoka asilimia 10 hadi asilimia 30 ifikapo mwaka 2020. Katika kutimiza lengo hilo Serikali itatekeleza ujenzi wa miradi katika maeneo matatu ya Jangwani, Kurasini na Mbezi Beach. (i) Eneo la Jangwani 111. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kushirikiana na Serikali ya Korea Kusini itatekeleza mradi wa kuboresha huduma ya uondoaji majitaka kwa gharama ya Dola za Marekani milioni 90.09. Mradi huo utahusisha ujenzi wa mfumo wa majitaka wenye mabomba yenye urefu wa kilomita 376 kutoka maeneo ya Ubungo, Kinondoni, Magomeni, Mwananyamala, Msasani, katikati ya Jiji na Ilala hadi kwenye mtambo wa kusafisha majitaka utakaojengwa eneo la Jangwani. Vilevile, ujenzi wa mradi utahusisha kubadili mwelekeo wa bomba 59 linalomwaga majitaka baharini na kuyapeleka kwenye mtambo wa Jangwani. Mtambo huo utakuwa na uwezo wa kusafisha lita milioni 200 za majitaka kwa siku. Ujenzi wa mradi unatarajiwa kuanza katika mwaka 2018/2019. (ii) Eneo la Kurasini 112. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kushirikiana na Shirika la Maendeleo la Ufaransa (AFD) itatekeleza mradi wa kuboresha huduma ya uondoaji majitaka katika eneo la Kurasini. Mradi huo unakadiriwa kugharimu Dola za Marekani milioni 100 ambapo majadiliano ya mkataba wa kifedha yanaendelea. Mradi utahusisha ujenzi wa mfumo wa mabomba ya majitaka yenye urefu wa kilomita 90 katika maeneo ya Keko, Chang’ombe, Kurasini, Temeke na Uwanja wa Taifa. Majitaka kutoka katika maeneo hayo yatasafishwa katika mtambo mpya utakaojengwa maeneo ya Kurasini yalipo mabwawa ya kusafisha majitaka. Mtambo wa Kurasini utakuwa na uwezo wa kusafisha majitaka lita milioni 11 kwa siku. Kwa sasa eneo la Kurasini halitoshi kwa ujenzi, hivyo Serikali inaendelea kulipa fidia kwa wakazi watakaopisha upanuzi wa eneo la mradi huo. Gharama za ulipaji fidia ni Shilingi bilioni 7 na hadi mwezi Machi 2018, Shilingi bilioni 4 zimelipwa. (iii) Eneo la Mbezi Beach 113. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kushirikiana na Benki ya Dunia itatekeleza mradi wa kuboresha huduma ya uondoaji majitaka katika maeneo ya Mbezi Beach, Kawe na Kilongawima kwa gharama ya Dola za Marekani milioni 65. Mradi huo utahusisha ujenzi wa mtambo mpya utakaojengwa eneo la Mbezi Beach utakaokuwa na uwezo wa kusafisha lita milioni 16 kwa 60 siku pamoja na mfumo wa mabomba ya majitaka yenye urefu wa kilomita 97. Mradi unatarajiwa kuanza mara baada ya kukamilika kwa taratibu za umiliki wa eneo la mradi. 3.2.4.6 Miradi ya Majisafi na Usafi wa Mazingira katika Mji wa Dodoma 114. Mheshimiwa Spika, Serikali imeweka mikakati ya muda mfupi na muda mrefu ya kuboresha hali ya upatikanaji wa huduma ya maji katika Mji wa Dodoma ili kuendana na uhitaji mkubwa wa maji unaotokana na ukuaji wa kasi wa mji huo ambao ni Makao Makuu ya Serikali. Mikakati hiyo imeelezwa kwa kina kama ifuatavyo:- (a) Mikakati ya Muda Mfupi (i) Utafutaji wa Maeneo ya Kuchimba Visima karibu na Mji Mpya wa Serikali 115. Mheshimiwa Spika, Serikali imeanza kufanya utafiti wa maji chini ya ardhi (geophysical survey) katika maeneo ya Ihumwa na Kikombo yaliyomo pembezoni mwa Mji wa Dodoma. Lengo la utafiti huo ni kuwezesha upatikanaji wa maji kwa shughuli za ujenzi wa Mji wa Serikali unaotarajiwa kujengwa eneo la Ihumwa pamoja na kuyapatia maji maeneo ya pembezoni mwa mji. Hadi mwezi Machi 2018, uchimbaji wa kisima kimoja (1) kilichopo Ihumwa umekamilika na maandalizi ya kuchimba visima vingine yanaendelea. 61 (ii) Miradi ya Kusambaza Maji Kwenye Maeneo Yasiyo na Huduma 116. Mheshimiwa Spika, katika kukabiliana na changamoto ya ufinyu wa mitandao ya kusambaza majisafi katika maeneo yasiyo na huduma katika Mji wa Dodoma, Serikali itatekeleza miradi ya kusambaza maji katika maeneo ya Chidachi, Ndachi, Nzuguni Njedengwa/Medeli, Kizota na Mwangaza itakayogharimu Shilingi bilioni 1.5. Ili kufanikisha ujenzi wa miradi hiyo, Mamlaka ya Majisafi na Usafi wa Mazingira Dodoma (DUWASA) inaendelea na taratibu za kupata fedha kupitia Mfuko wa Investment Financing Facilities (IFFOBA) unaofadhiliwa na KfW. (b) Mikakati ya Muda Mrefu (i) Mradi wa Bwawa la Farkwa 117. Mheshimiwa Spika, mkakati wa muda mrefu wa Serikali ni kujenga bwawa la Farkwa katika Wilaya ya Chemba ili kupata chanzo cha maji cha nyongeza kwa ajili ya kuhudumia wakazi wa Mji wa Dodoma. Bwawa hilo litaongeza uzalishaji wa maji kwa zaidi ya ujazo wa lita milioni 120 kwa siku, kiasi ambacho kitatosheleza mahitaji ya maji ya watu zaidi ya milioni 1 wa Mji huo. Hadi mwezi Machi 2018 tathmini ya fidia kwa wananchi watakaopisha ujenzi wa mradi imekamilika. (ii) Mradi wa Uboreshaji Huduma za Majisafi na Majitaka Mjini Dodoma na Chamwino Ikulu 118. Mheshimiwa Spika, Serikali inaendelea na taratibu za kuajiri Mtaalam Mshauri ambaye atafanya upembuzi yakinifu, tathmini ya athari ya kimazingira na 62 kijamii na usanifu wa kina wa mradi wa uboreshaji huduma za majisafi na majitaka Mjini Dodoma na Chamwino Ikulu. Lengo la mradi ni kupata mahitaji halisi ya majisafi na huduma ya uondoaji wa majitaka katika Miji ya Dodoma na Chamwino Ikulu. Aidha, Mtaalam Mshauri atafanya kazi ya kutafuta vyanzo vingine vya maji kwa maeneo ya pembezoni mwa Mji wa Dodoma. (iii) Ujenzi na Ukarabati wa Miundombinu ya Uondoaji Majitaka 119. Mheshimiwa Spika, Serikali itatekeleza mradi wa ujenzi wa miundombinu ya uondoaji majitaka unaokadiriwa kugharimu Dola za Marekani milioni 56. Mradi huo unatarajiwa kutekelezwa kuanzia mwaka 2019/2020. Hadi mwezi Machi 2018, eneo la ujenzi wa mabwawa mapya ya kusafisha majitaka limepatikana katika eneo la Nzuguni ambapo Shilingi milioni 611 zimetumika katika ulipaji wa fidia kwa ajili ya eneo hilo lenye ukubwa wa hekta 60. Aidha, mitandao ya kukusanya majitaka itajengwa kwenye maeneo ya Area A, Chadulu, Chinangali, Kikuyu, Makole, Ipagala, Urban Renewal East and West, Viwanda, Mlimani, Medeli, Ilazo, Kisasa, NCC na Nkuhungu. Vilevile, ukarabati wa mtandao wa majitaka kwenye maeneo ya Area C na Area D utafanyika. 120. Mheshimiwa Spika, Serikali itaendelea kuhakikisha wananchi wa Mji wa Dodoma wanapata huduma ya majisafi na usafi wa mazingira ili kuhakikisha kuwa upatikanaji wa huduma hizo unakidhi mahitaji ya wakazi wa Mji wa Dodoma. Aidha, Serikali inaziomba t aasisi na wadau mbalimbali kutoa ushirikiano katika kuboresha huduma ya majisafi na usafi wa mazingira katika Mji wa Dodoma. Katika mwaka 2018/2019, Serikali imetenga Shilingi bilioni 9.5 kwa ajili ya 63 kuendelea kuboresha hali ya upatikanaji wa huduma ya majisafi na usafi wa mazingira katika Mji wa Dodoma. 3.2.4.7 Miradi ya Maji ya Kitaifa 121. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2017/2018, Serikali imeendelea kutekeleza miradi ya maji ili kuboresha hali ya upatikanaji wa huduma ya maji kwa wananchi wanaoishi kwenye maeneo yanayohudumiwa na Miradi ya Maji ya Kitaifa. Utekelezaji wa miradi hiyo ni kama ifuatavyo:- (a) Mradi wa Maji Chalinze 122. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kushirikiana na Serikali ya India inatekeleza awamu ya tatu ya mradi wa majisafi wa Chalinze kwa gharama ya Dola za Marekani milioni 41.3. Kazi zinazoendelea kutekelezwa ni upanuzi wa kidakio cha maji kwenye Mto Wami kitakachoongeza uzalishaji wa maji kutoka lita milioni 5 kwa siku hadi lita milioni 9; ujenzi wa matanki ya kuhifadhi maji katika vijiji 20; ulazaji wa bomba kuu na upanuzi wa mtandao wa mabomba ya kusambaza maji yenye urefu wa kilomita 921.72; ujenzi wa tanki lenye ujazo wa lita milioni 2 katika Mlima Mazizi; na ujenzi wa vituo 496 vya kuchotea maji katika maeneo ambayo hayakufikiwa na huduma ya maji wakati wa ujenzi wa awamu ya kwanza na ya pili ya mradi. Hadi mwezi Machi 2018, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 73. Hata hivyo, ujenzi wa mradi huo umesimama kwa sasa kufuatia kusitishwa kwa mkataba kutokana na mkandarasi kukiuka masharti ya mkataba. Hatua za kimkataba zinaendelea katika kutatua changamoto zilizojitokeza. Inatarajiwa kazi zilizobaki zikamilike ndani ya miezi tisa (9) tangu ujenzi utakapoanza tena. Kukamilika kwa mradi huo kutawanufaisha wananchi wa Chalinze wapatao 64 397,384. Katika mwaka 2018/2019, Serikali imetenga Shilingi bilioni 2.3 kwa ajili ya kuendelea kutekeleza mradi huo. (b) Mradi wa Mugango - Kiabakari 123. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kushirikiana na Benki ya Kiarabu kwa Maendeleo ya Afrika (BADEA) na Mfuko wa Maendeleo wa Saudia (Saudi Fund for Development - SFD) itatekeleza mradi wa maji utakaohudumia maeneo ya Mugango, Kiabakari na Butiama kwa gharama ya Dola za Marekani milioni 30.69. Kazi zilizopangwa kutekelezwa ni pamoja na upanuzi wa kidakio cha maji katika Ziwa Victoria; ujenzi wa mtambo wa kusafisha na kusukuma maji; ukarabati wa mitambo ya kusukuma maji iliyopo Kiabakari; ujenzi wa matanki matatu (3) katika maeneo ya Mugango, Kiabakari na Butiama; ulazaji wa bomba kuu kutoka Mugango kwenda Kiabakari hadi Butiama lenye urefu wa kilomita 32; na ulazaji wa mabomba ya mtandao wa kusambaza maji kutoka Butiama hadi Bisarye. Usanifu wa kina wa mradi unaendelea na ujenzi unatarajiwa kuanza mwezi Julai, 2018. Mradi utakapokamilika utawanufaisha wananchi wapatao 80,000 waliopo katika eneo la mradi pamoja na vijiji vilivyopo ndani ya kilomita 12 kutoka eneo la bomba kuu. Katika mwaka 2018/2019, Serikali imetenga Shilingi bilioni 6.5 kwa ajili ya utekelezaji wa mradi huo. (c) Mradi wa Makonde 124. Mheshimiwa Spika, Serikali inaendelea kutekeleza miradi ya muda mfupi ya uboreshaji wa huduma ya upatikanaji wa maji katika mradi wa maji wa Kitaifa wa Makonde. Hadi mwezi Machi 2018, pampu 10 za kusukuma maji kutoka kwenye visima zimenunuliwa 65 na zitafungwa katika vituo vya Mkunya Bondeni (pampu 2), Mkunya Kati (1), Makote (1), Mahuta (1), MitamaNanda (2), Mitema-Mtongowele (2) na MtongoweleChihangu pampu moja (1). Ununuzi na ufungaji wa pampu unagharimu Shilingi milioni 710.29. Vilevile, mradi wa ukarabati wa mabomba yaliyochakaa yenye urefu wa kilomita 24 katika maeneo ya MakoteNanguruwe, Mahuta-Nanyuwila, Ghana Juu-Lukokoda, Nanda-Kitangali, Chihangu-Mnyambe unaendelea na hadi mwezi Machi, 2018 ununuzi wa mabomba yenye gharama ya Shilingi milioni 864.06 umefanyika. Hatua inayofuata ni ulazaji wa mabomba hayo. Miradi hiyo itakapokamilika itaongeza uzalishaji wa maji pamoja na kupunguza upotevu wa maji, hivyo kuboresha hali ya upatikanaji wa huduma ya maji katika maeneo yanayohudumiwa na mradi huo. Katika mwaka 2018/2019, Serikali imetenga Shilingi bilioni 1 kwa ajili ya kukamilisha miradi hiyo. (d) Mradi wa Handeni Trunk Main (HTM) 125. Mheshimiwa Spika, Serikali imepanga kuboresha hali ya upatikanaji wa huduma ya maji katika maeneo ya Wilaya za Handeni na Korogwe yanayohudumiwa na Mradi wa Maji wa Kitaifa wa HTM kwa gharama ya Shilingi bilioni 2. Kazi zitakazotekelezwa ni kununua na kufunga mitambo ya kusukuma maji kwenye kidakio cha Mandera kilichopo Mto Pangani; kubadilisha mabomba chakavu; kukarabati tanki la kuhifadhi maji katika eneo la Bongi; kupeleka umeme kwenye mitambo ya kusukuma maji na kukarabati machujio ya maji. Hadi mwezi Machi 2018, Mkandarasi wa kutekeleza mradi huo amepatikana na yupo katika hatua za maandalizi ya kuanza utekelezaji wa mradi (mobilization). Kukamilika kwa mradi huo kutawanufaisha wananchi wapatao 237,600 wa maeneo yanayohudumiwa na mradi. Katika mwaka 66 2018/2019, Serikali imetenga Shilingi bilioni 1.5 ili kuanza utekelezaji wa mradi huo. (e) Mradi wa Wanging’ombe 126. Mheshimiwa Spika, Serikali inatekeleza mradi wa uboreshaji wa huduma ya maji katika maeneo yanayohudumiwa na Mradi wa Maji wa Kitaifa wa Wanging’ombe kwa gharama ya Shilingi bilioni 1.93. Kazi zinazotekelezwa ni ukarabati wa matanki 44, ukarabati wa mbauti 59 za kunyweshea mifugo, pamoja na kukamilisha ujenzi wa jengo la ofisi. Kwa ujumla utekelezaji wa mradi huo umefikia asilimia 65 na unatarajiwa kukamilika mwezi Septemba, 2018. Kukamilika kwa mradi huo kutapunguza kero ya uhaba wa maji katika maeneo yanayohudumiwa na mradi. Katika mwaka 2018/2019, Serikali imetenga Shilingi bilioni 1 kwa ajili ya kuendelea kuboresha hali ya upatikanaji wa huduma ya maji katika maeneo ya mradi huo. (f) Mradi wa Maji wa Masasi-Nachingwea 127. Mheshimiwa Spika, Serikali inatekeleza mradi wa kuboresha huduma ya maji katika maeneo yanayohudumiwa na Mamlaka ya Maji ya Mradi wa Kitaifa wa Masasi – Nachingwea (MANAWASA). Mradi huo unagharimu Shilingi milioni 870.74 na kazi zinazotekelewa ni ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji katika vijiji 12 vilivyomo umbali wa kilomita 5 kutoka kwenye bomba kuu, ujenzi wa vituo vya muda vya kuchotea maji (stand pipes) na ujenzi wa vioski. Hadi mwezi Machi 2018, ujenzi wa mradi umefikia asilimia 80 na unatarajiwa kukamilika mwezi Mei 2018. Kukamilika kwa mradi huo kutawanufaisha wananchi wapatao 24,077 wa vijiji vya Mtepeche, Magereza, Mailisita, 67 Mkotokuyana na Naipanga vilivyopo Wilayani Nachingwea; vijiji vya Chiyapi, Nandanga, Ipingo, Lucheregwa, Mbecha na Litama vilivyopo Wilayani Ruangwa na kijiji cha Chikunja kilichopo katika Halmashauri ya Mji wa Masasi. Aidha, Serikali itajenga mtambo wa kutibu na kusafisha maji katika Chemchemi ya Mbwinji ambapo taratibu za kumpata Mtaalam Mshauri wa kufanya usanifu zinaendelea. Katika mwaka 2018/2019, Serikali imetenga Shilingi bilioni 2 kwa ajili ya kuboresha huduma ya maji kwa maeneo yanayohudumiwa na mradi wa maji wa Kitaifa wa Masasi-Nachingwea. (g) Mradi wa Maji wa Maswa 128. Mheshimiwa Spika, Serikali inaendelea kutekeleza mradi wa ujenzi wa mtambo wa kusafisha na kutibu maji katika Bwawa la New Sola utakaohudumia Mji wa Maswa na vijiji vya Zanzui, Malita, Bayubi, Dodoma, Hinduki, Mwasita, Mwabayanda, Ng’wigwa na Mwabujiku kwa gharama ya Shilingi bilioni 3.35. Hadi mwezi Machi 2018, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 78 na unatarajiwa kukamilika mwezi Mei 2018. Kukamilika kwa mradi huo kutaongeza uzalishaji wa maji kutoka lita milioni 5.9 hadi lita milioni 10.37. Katika mwaka 2018/2019, Serikali imetenga Shilingi bilioni 1 kwa ajili ya kuboresha hali ya upatikanaji wa huduma ya majisafi na salama katika maeneo yanayohudumiwa na mradi wa Kitaifa wa Maswa. 3.2.4.8 Huduma ya Maji katika Miji Mikuu ya Wilaya na Miji Midogo 129. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2017/2018, Wizara imeendelea kutekeleza miradi ya maji katika Miji Mikuu ya Wilaya na Miji Midogo. Hali ya utekelezaji wa 68 miradi katika Miji Mikuu ya Wilaya na Miji Midogo ni kama inavyoonekana katika Kiambatisho Na. 6. Aidha, katika mwaka 2018/2019, Serikali imetenga Shilingi bilioni 20.5 kwa ajili ya kuendelea kutekeleza miradi katika Miji Mikuu ya Wilaya na Miji Midogo ambayo upatikanaji wa huduma ya maji siyo wa kuridhisha. Kiambatisho Na. 7 kinaonesha mgawanyo wa fedha zilizotengwa kwa ajili ya kutekeleza miradi hiyo. 3.2.4.9 Miradi ya Maji Inayotarajiwa Kutekelezwa katika Maeneo Mbalimbali Mijini (a) Mradi wa Kutoa Maji Mto Ruvuma Kupeleka Manispaa ya Mtwara – Mikindani 130. Mheshimiwa Spika, Serikali itatekeleza mradi wa kutoa maji kutoka Mto Ruvuma kupeleka Manispaa ya Mtwara – Mikindani na vijiji 26 pamoja na vitongoji vilivyopo ndani ya kilomita 12 kutoka eneo la bomba kuu utakaogharimu Dola za Marekani milioni 189.9. Kazi zitakazotekelezwa ni pamoja na ujenzi wa kidakio cha maji; mtambo wa kusafisha na kutibu maji; nyumba ya mtambo wa kusukuma maji; matanki madogo 26 na tanki kubwa la ujazo wa lita milioni 30 ambalo litajengwa eneo la Mangamba; vituo vya kuchotea maji 234; na ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji yenye urefu wa kilomita 63. Hadi mwezi Machi 2018, Mkandarasi wa ujenzi wa mradi huo amepatikana na Serikali inaendelea na majadiliano na Serikali ya China kwa ajili ya kupata fedha za ujenzi wa mradi huo. Kukamilika kwa mradi huo kutaongeza uzalishaji wa maji kutoka lita milioni 9 hadi lita milioni 120 kwa siku na kutosheleza mahitaji ya maji katika Manispaa ya Mtwara. 69 (b) Mradi wa Kutoa Maji Mto Malagarasi Kwenda Miji ya Urambo, Kaliua na Nguruka 131. Mheshimiwa Spika, Wizara imepanga kutekeleza mradi wa kutoa maji Mto Malagarasi kupeleka miji ya Urambo, Kaliua, Nguruka, Usoke pamoja na vijiji 68 vilivyopo kando ya bomba kuu. Kazi zilizopangwa kutekelezwa katika mradi huo ni pamoja na ujenzi wa kidakio cha maji, ujenzi wa mitambo ya kusafisha na kutibu maji, ujenzi wa matanki ya maji, ulazaji wa bomba kuu kutoka Mto Malagarasi hadi miji ya Urambo na Kaliua na ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji kwenye miji hiyo. Mtaalam Mshauri anaendelea na usanifu wa kina wa mradi huo. Serikali inaendelea kutafuta fedha kwa ajili ya ujenzi wa mradi huo unaokadiriwa kugharimu Dola za Marekani milioni 331.91. Mradi unatarajiwa kunufaisha wakazi wapatao 607,086 wa Miji ya Urambo, Kaliua, Nguruka na Usoke pamoja na vijiji 68. (c) Mradi wa Maji katika Miji ya Nyashimo, Bariadi, Lagangabilili, Maswa na Mwanhuzi 132. Mheshimiwa Spika, Serikali itatekeleza mradi wa kutoa maji kutoka Ziwa Victoria kupeleka katika miji ya Nyashimo (Busega), Bariadi, Lagangabilili, Maswa na Mwanhuzi kwa gharama ya Euro milioni 313. Mtaalam Mshauri anaendelea na kazi ya usanifu wa kina wa mradi na anatarajia kukamilisha kazi hiyo mwezi Mei, 2018. Mradi utatekelezwa katika awamu mbili na utakapokamilika utahudumia wakazi 834,204 wa miji hiyo. Awamu ya kwanza itagharimu Euro milioni 105 ambapo Benki ya KfW ya Ujerumani itatoa Euro milioni 25 na Green Climate Fund (GCF) Euro milioni 80. 70 Awamu hiyo itahusisha miji ya Nyashimo (Busega), Bariadi, Lagangabilili pamoja na vijiji vipatavyo 170 vilivyopo ndani ya kilomita 12 kutoka bomba kuu. Aidha, Serikali inaendelea na majadiliano na Green Climate Fund kwa ajili ya kupata fedha kiasi cha Euro milioni 208 za kutekeleza awamu ya pili ya mradi itakayohusisha miji ya Mwanhuzi na Maswa pamoja na vijiji vipatavyo 83. (d) Mradi wa Maji Morogoro Mjini 133. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kushirikiana na Serikali ya Ufaransa kupitia Shirika lake la Maendeleo la AFD itatekeleza mradi wa kuboresha huduma ya majisafi katika Manispaa ya Morogoro. Lengo la mradi huo ni kuongeza ujazo wa maji ya bwawa la Mindu kutoka lita bilioni 12 hadi kufikia lita bilioni 20. Kazi zitakazotekelezwa ni kuongeza kina cha bwawa la Mindu kwa kuongeza urefu wa tuta kwa mita 2.5; ujenzi wa mtambo wenye uwezo wa kusafisha na kutibu maji lita milioni 54 kwa siku; upanuzi wa mtandao wa kusambaza maji; ukarabati wa mabwawa ya majitaka katika eneo la Mafisa ambayo yanapokea majitaka kutoka viwandani na majumbani; ukarabati wa miundombinu ya majisafi; ujenzi wa bomba kuu la maji kutoka Tumbaku hadi Kingolwira; na ujenzi wa tanki lenye ujazo wa lita 450,000. Vilevile, utafiti wa vyanzo vipya vya maji vitakavyotosheleza mahitaji ya maji hadi kufikia mwaka 2035 utafanyika. Gharama ya mradi ni Euro milioni 70 na taratibu za kumpata Mtaalam Mshauri wa kufanya usanifu wa kina na usimamizi wa mradi zinaendelea. Katika mwaka 2018/2019, Serikali imetenga Shilingi bilioni 8 ili kutekeleza mradi huo. 71 (e) Mji wa Bariadi 134. Mheshimiwa Spika, Serikali itakamilisha mradi wa kuboresha hali ya upatikanaji wa huduma ya maji katika Mji wa Bariadi. Kazi zitakazotekelezwa ni ulazaji wa bomba kuu lenye urefu wa kilomita 3.4 katika maeneo ya Malinoni, Kigangoni na Kisesa na kupeleka umeme kwenye eneo la visima vipya vitano (5) pamoja na kufunga pampu katika visima hivyo. Taratibu za kumpata Mkandarasi wa kutekeleza mradi huo zinaendelea. Katika mwaka 2018/2019, Serikali imetenga Shilingi bilioni 1.5 ili kutekeleza mradi huo. (f) Miji ya Mtwara na Babati 135. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2018/2019, Serikali itakamilisha usanifu wa kina pamoja na kuanza ujenzi wa miradi ya kusambaza majisafi katika miji ya Mtwara na Babati kwa gharama ya Euro milioni 18.9. Mradi huo utatekelezwa na Serikali kwa kushirikiana na Serikali ya Ujerumani na Umoja wa Ulaya. Utekelezaji wa mradi huo utaboresha upatikanaji wa huduma ya majisafi na usafi wa mazingira katika miji hiyo. Katika mwaka 2018/2019, Serikali imetenga Shilingi bilioni 6 ili kutekeleza miradi kwenye miji hiyo. (g) Miji ya Musoma na Bukoba 136. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kushirikiana na Shirika la Maendeleo la Ufaransa (French Development Agency-AFD) itatekeleza miradi ya uondoaji majitaka katika miji ya Musoma na Bukoba, itakayogharimu Shilingi bilioni 24.87. Hadi mwezi Machi 2018, Mkandarasi amepatikana kwa Mji wa Musoma na ujenzi unatarajiwa kuanza mwezi Mei, 2018. Kwa upande wa Mji wa Bukoba taratibu za kumpata Mtaalamu Mshauri 72 wa kupitia usanifu pamoja na kusimamia ujenzi zinaendelea. (h) Miradi ya Maji katika Miji 17 137. Mheshimiwa Spika, katika mpango wa muda mrefu wa kuboresha hali ya upatikanaji wa huduma ya maji katika miji mbalimbali nchini, Serikali kwa kushirikiana na Serikali ya India, itatekeleza miradi ya maji katika miji 17 ikiwemo Zanzibar. Gharama za utekelezaji wa miradi hiyo ni Dola za Marekani milioni 500. Kwa sasa Serikali inaendelea na majadiliano na Serikali ya India ili kukubaliana mkataba wa fedha. Orodha ya miji hiyo na mchanganuo wa gharama umeainishwa katika Kiambatisho Na. 8. 3.2.4.10 Kuzijengea Uwezo Mamlaka za Maji Mijini 138. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2017/2018, Serikali imeanza ujenzi wa Ofisi za Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira katika miji ya Mpanda na Geita. Hadi mwezi Machi 2018, ujenzi wa ofisi ya Mamlaka ya Maji Geita umefikia asilimia 45 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni 2018. Kwa upande wa Mamlaka ya Maji Mpanda, ujenzi umefikia asilimia 92 na unatarajiwa kukamilika mwezi Mei 2018. Vilevile, ofisi za Mamlaka zitajengwa katika miradi ya uboreshaji wa huduma ya maji inayoendelea kutekelezwa katika Jiji la Arusha pamoja na miji ya Tabora, Igunga na Nzega. Kukamilika kwa ofisi hizo kutaongeza ufanisi katika utoaji wa huduma ya maji kwa wananchi. Aidha, Wizara imeendelea kutoa mafunzo kwa watumishi wa Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira Mijini ili kuwaongezea ujuzi katika utendaji wao wa kazi. 73 3.2.4.11 Mpango wa Utekelezaji wa Miradi ya Maji Mijini 139. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2018/2019, Wizara itaendelea kuboresha hali ya upatikanaji wa huduma ya majisafi na usafi wa mazingira kwa wakazi waishio mijini kwa kujenga miradi mipya, kupanua miradi, kukarabati miundombinu ya maji iliyochakaa pamoja na kuelimisha jamii kuhusu utunzaji wa miundombinu ya miradi ya maji. Jumla ya Shilingi bilioni 322.2 zimepangwa kutumika kutekeleza miradi ambapo fedha za ndani ni Shilingi bilioni 155 na fedha za nje ni Shilingi bilioni 167.2. Mchanganuo wa fedha za maendeleo zilizotengwa katika mwaka 2018/2019 kwa ajili ya kutekeleza miradi ya maji mijini umeoneshwa kwenye Kiambatisho Na. 9. 3.2.5 Huduma ya Umwagiliaji 3.2.5.1 Utekelezaji wa Programu ya Kuendeleza Sekta ya Kilimo 140. Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea kutekeleza Programu ya Kuendeleza Sekta ya Kilimo (Agricultural Sector Development Program - ASDP) kwa kujenga, kukarabati na kufanya usanifu wa skimu na mabwawa ya umwagiliaji katika maeneo mbalimbali nchini. Hadi mwezi Machi 2018, Wizara imekamilisha ujenzi wa utoro wa maji (spillway) katika mabwawa ya Ussoke Mlimani lililopo katika Halmashauri ya Urambo lenye uwezo wa kumwagilia hekta 530; na Dongobesh lililopo katika Halmashauri ya Mbulu; ujenzi wa kivuko cha mifugo, makingamaji matatu (3) na usakafiaji wa mifereji yenye urefu wa mita 100 kwenye Skimu ya Mforo (Halmashauri ya Mwanga) yenye hekta 290; uchimbaji na usakafiaji wa mfereji mkuu wenye urefu wa 74 mita 740 kwenye Skimu ya Hangangadinda (Mji mdogo wa Madaba) yenye hekta 250; uchimbaji na usakafiaji wa mfereji mkuu wenye urefu wa mita 115 pamoja na ujenzi wa vigawa maji saba (7) kwenye Skimu ya Igongwa iliyopo katika Halmashauri ya Misungwi yenye hekta 300. 141. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara inaendelea na upembuzi yakinifu na usanifu wa miundombinu ya umwagiliaji katika Skimu za Luiche (Kigoma Ujiji), Ibanda (Sengerema/Geita), Gidahababieg (Hanang’); pamoja na kufanya uchunguzi wa kitaalam (geotechnical investigations) katika bwawa la Lwanyo (Mbarali). Aidha, taratibu za kupata Wakandarasi kwa ajili ya ujenzi wa Skimu za Igenge (Misungwi) yenye hekta 95 na Skimu ya Kirya (Mwanga) yenye hekta 600 pamoja na Wataalam Washauri kwa ajili ya kufanya upembuzi yakinifu na usanifu katika Skimu za Lupiro (Ulanga), Mwamkulu (Mpanda Mji) na Muhongo (Ngara) zinaendelea. Katika mwaka 2018/2019, Wizara imetenga Shilingi bilioni 5 kwa ajili ya kukamilisha ujenzi wa mabwawa mawili (2) ya Itagata na Kongogo; Skimu tano (5) za Kirya, Nyamitita, Rudewa, Endagaw na Igenge; kukamilisha upembuzi yakinifu na usanifu katika Skimu za Luiche, Ibanda, Gidahababierg na bwawa la Lwanyo pamoja na kuanza upembuzi yakinifu na usanifu katika Skimu za Mwamkulu, Lupiro na Muhongo. 3.2.5.2 Mradi wa Kuendeleza Zao la Mpunga (Expanded Rice Productivity Project - ERPP) 142. Mheshimiwa Spika, katika kuendeleza kilimo cha zao la mpunga, Serikali kwa kushirikiana na Benki ya Dunia imekamilisha usanifu wa miundombinu ya umwagiliaji kwenye Skimu ya Msolwa Ujamaa yenye hekta 270 na Skimu ya Njage yenye hekta 175 katika 75 Halmashauri ya Kilombero; Skimu ya Mvumi (Halmashauri ya Kilosa) yenye hekta 293; na Skimu za Kigugu (hekta 480) na Mbogo (hekta 250) zilizopo katika Halmashauri ya Wilaya ya Mvomero. Hadi mwezi Machi 2018, taarifa za usanifu wa skimu hizo zimewasilishwa Benki ya Dunia kwa ajili ya kupata kibali (no objection) cha kutangaza zabuni za ujenzi. Aidha, wakulima viongozi 50 wanaounda kamati za uendeshaji na utatuzi wa migogoro ya ndani na nje ya skimu walipatiwa mafunzo. Wakulima viongozi hao walitoka katika Skimu za Mbogo, Kigugu na Mvumi. Katika mwaka 2018/2019, Wizara imetenga Shilingi bilioni 7.26 kwa ajili ya utekelezaji wa mradi huo. 3.2.5.3 Mradi wa Kuendeleza Skimu za Umwagiliaji za Wakulima Wadogo (Small Scale Irrigation Development Project – SSIDP) 143. Mheshimiwa Spika, mradi wa SSIDP unatekelezwa na Serikali kwa kushirikiana na Serikali ya Japan kupitia Shirika la Maendeleo la Japan (JICA). Lengo la mradi ni kuongeza uzalishaji wa zao la mpunga kwenye skimu 119 za wakulima wadogo. Utekelezaji wa mradi huo umegawanywa katika makundi matatu (three batches) ambapo kundi la kwanza linahusisha skimu 45, kundi la pili skimu 63 na kundi la tatu litahusisha skimu 11. Hadi mwezi Machi 2018, ukarabati na ujenzi wa skimu za kundi la kwanza umekamilika. Vilevile, ujenzi na ukarabati wa skimu za kundi la pili unaendelea na umefikia asilimia 79. Utekelezaji wa mradi kwa kila skimu umeoneshwa katika Kiambatisho Na. 10. Aidha, mradi wa SSIDP unahusisha kujenga uwezo wa Tume ya Taifa ya Umwagiliaji kwa kununua vifaa mbalimbali kwa ajili ya utekelezaji wa miradi ambapo mkataba wa ununuzi wa vifaa vya ujenzi umesainiwa na vifaa hivyo vinatarajiwa kukabidhiwa mwezi Juni 2018. Vifaa hivyo ni 76 bulldozer, Track Excavator, Wheel Loader, Vibrator Compact, Motor Grader, Low bed Loader, Mobile (Truck) Concrete Mixer, Water Bowser na Tipper Trucks. Katika mwaka 2018/2019, Serikali imetenga Shilingi bilioni 8.9 kwa ajili ya utekelezaji wa skimu 11 za kundi la tatu la mradi. Skimu hizo ni Mwisa katika Halmashauri ya Wilaya ya Karagwe, Nyida (Shinyanga), Katelantaba na Mbata (Busokelo), Mgambalenga (Kilolo), Mwalunili (Igunga), Ngongowele (Liwale), Nanganga (Ruangwa), Ngage (Simanjiro), Kituani Mwenzae na Kwemgiriti katika Halmashauri ya Lushoto. 3.2.5.4 Programu ya Kukabiliana na Changamoto za Uhaba wa Chakula Duniani (Feed the Future) 144. Mheshimiwa Spika, kupitia programu ya Feed the Future, Serikali kwa kushirikiana na Serikali ya Marekani inaendelea kuboresha miundombinu katika Skimu ya Dakawa (Mvomero) yenye hekta 2000. Mradi huo uligawanywa katika vipande vinne (4) na utekelezaji umefikia hatua mbalimbali. Utekelezaji wa kipande cha kwanza umekamilika na ulihusisha ujenzi wa barabara yenye urefu wa mita 800 kutoka barabara kuu ya Turiani kwenda kwenye pampu za kusukuma maji, kujenga nyumba mpya ya pampu na kuweka uzio kwenye eneo lenye nyumba za pampu; kipande cha pili kilihusu ununuzi na ufungaji wa pampu 6 ambapo zote zimenunuliwa na pampu 3 zimefungwa; kipande cha tatu kilihusu ujenzi wa nyumba mbili za ofisi, mfereji wa matupio wenye urefu wa kilomita 11.5 na kukarabati tuta la kuzuia mafuriko lenye urefu wa mita 360 ambapo utekelezaji wake umekamilika; na kipande cha nne kilihusu kukarabati barabara za mashambani zenye urefu wa kilomita 35 kwa kiwango cha changarawe, kujenga miundombinu ya mashambani zaidi ya 50, kujenga mfereji mkuu kilomita 7.3 na kusakafia mifereji ya kati 77 yenye jumla ya urefu wa kilomita 6.5, kwa ujumla utekelezaji wa kazi za kipande cha nne umefikia asilimia 85. 3.2.5.5 Mapitio ya Mpango Kabambe wa Taifa wa Umwagiliaji 145. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kushirikiana na Serikali ya Japan kupitia Shirika lake la Maendeleo (JICA) inafanya mapitio ya Mpango Kabambe wa Taifa wa Umwagiliaji wa mwaka 2002 ili kubaini maeneo halisi yanayofaa kwa kilimo cha umwagiliaji nchini. Chimbuko la mapitio ya mpango huo ni ongezeko la mahitaji ya ardhi kwa matumizi mbalimbali ya kijamii na kiuchumi pamoja na mabadiliko ya tabianchi. Mapitio hayo yanazingatia Mipango Shirikishi ya Maendeleo ya Rasilimali za Maji ambayo imeainisha kiasi cha maji kinachoweza kutumika katika umwagiliaji nchini. Vilevile, mapitio yatabaini hali halisi ya sekta ya umwagiliaji, maeneo na skimu za umwagiliaji zitakazoendelezwa ili kufikia lengo la hekta milioni 1 ifikapo mwaka 2025. Aidha, mapitio ya mpango huo yatahusisha uandaaji wa mpango mkakati wa utekelezaji na mahitaji halisi ya gharama za uendelezaji wa miundombinu ya umwagiliaji ikiwa ni pamoja na ujenzi wa mabwawa mtambuka katika kipindi cha mwaka 2019 hadi 2025. Utekelezaji wa mpango huo utaongeza kasi ya sekta ya umwagiliaji katika kuchangia kufikia nchi ya uchumi wa kati na “Tanzania ya Viwanda”. 78 3.2.5.6 Mradi wa Kujenga Uwezo katika Kuendeleza Umwagiliaji Nchini (Tanzania Capacity Building for Irrigation Development - TANCAID) 146. Mheshimiwa Spika, mradi wa TANCAID unahusu kujenga uwezo kwa Wataalam wa Kanda za Umwagiliaji, Halmashauri za Wilaya na Wakulima kwa kutumia Mwongozo Yakinifu wa Umwagiliaji (Comprehensive Guidelines). Hadi mwezi Machi 2018, Mwongozo huo umetafsiriwa katika lugha rahisi ili uweze kueleweka na kutumika kwa Wakulima. Vilevile, "Standard Design Manual for Irrigation Canal and Rehabilitation Manual"; “Site Handbook Supervision Manual”; pamoja na vitini vya mafunzo ya uendeshaji wa mafunzo ya skimu vinavyoendana na Mwongozo wa Umwagiliaji vimeandaliwa. Aidha, mafunzo kuhusu matumizi ya Mwongozo katika kuandaa, kuendesha na kusimamia skimu za umwagiliaji yametolewa kwa wataalam 42 kutoka Kanda saba (7) za umwagiliaji na wataalam 14 kutoka Halmashauri za Wilaya za Misungwi, Shinyanga, Manyoni, Simanjiro, Sikonge, Urambo na Manispaa ya Tabora. 3.2.6 Taasisi zilizo Chini ya Wizara 3.2.6.1 Mfuko wa Taifa wa Maendeleo ya Maji 147. Mheshimiwa Spika, Mfuko wa Taifa wa Maendeleo ya Maji ni Taasisi iliyoanzishwa kwa lengo la kusaidia uwekezaji kwenye miradi ya utoaji wa huduma ya maji na usimamizi wa maeneo ya vyanzo na vidakio vya maji, kipaumbele ikiwa ni kwenye maeneo yenye uhaba mkubwa wa huduma ya maji hususan maji vijijini. Taasisi hiyo ina jukumu la kukusanya mapato, kutoa 79 fedha kwa ajili ya kutekeleza miradi ya maji na kufuatilia matumizi yake. 148. Mheshimiwa Spika, pamoja na Sheria ya Huduma za Majisafi na Usafi wa Mazingira Na. 12 ya mwaka 2009 kuainisha vyanzo mbalimbali vya mapato ya Mfuko, hadi sasa chanzo pekee kimeendelea kuwa tozo ya Shilingi 50 kwa kila lita ya mafuta ya dizeli na Shilingi 50 kwa kila lita ya mafuta ya petroli. Fedha zinazopatikana kutoka chanzo hicho zimesaidia uwekezaji kwenye miradi ya kusambaza maji na kuboresha hali ya upatikanaji wa maji katika maeneo mbalimbali nchini. 149. Mheshimiwa Spika, hadi mwezi Aprili 2018, Mfuko umepokea jumla ya Shilingi bilioni 117.1 sawa na asilimia 73.9 ya makadirio ya mapato kwa mwaka 2017/2018. Fedha hizo zimetumwa kwa watekelezaji mbalimbali wa miradi ya maji zikiwemo Halmashauri 106, Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira 36; na miradi inayosimamiwa na Wizara ikiwemo ujenzi na ukarabati wa mabwawa ya kimkakati. Lengo ni kuboresha hali ya upatikanaji wa huduma ya maji kwenye maeneo ya vijijini pamoja na maeneo ya Miji Midogo na Miji Mikuu ya Wilaya. Kiambatisho Na. 11 kinaonesha fedha zilizotumwa katika Halmashauri, Mamlaka za Maji na miradi inayosimamiwa na Wizara. 150. Mheshimiwa Spika, kiasi cha fedha kinachopatikana kutokana na tozo ya mafuta bado hakikidhi mahitaji ya uwekezaji kwenye miradi ya maji nchini. Mahitaji ya maji yameendelea kuongezeka kutokana na ongezeko la watu pamoja na ongezeko la shughuli za kiuchumi katika sekta mbalimbali zikiwemo uzalishaji viwandani, kilimo cha umwagiliaji, uchimbaji madini na uvuvi. Aidha, pamoja na ongezeko hilo la 80 mahitaji, rasilimali za maji zimeendelea kupungua kutokana na sababu mbalimbali ikiwemo uharibifu wa mazingira unaochangia kukauka kwa vyanzo vya maji. Kutokana na hali hiyo na kwa kuzingatia kuwa sekta ya maji ni muhimu katika kufikia azma ya Serikali ya Awamu ya Tano ya Tanzania ya Viwanda, upo umuhimu mkubwa wa kuongeza wigo wa mapato ya fedha za Mfuko wa Taifa wa Maendeleo ya Maji ili kuongeza zaidi uwekezaji kwenye miradi ya maji pamoja na miradi ya kulinda na kutunza vyanzo vya maji. 3.2.6.2 Wakala wa Uchimbaji Visima na Ujenzi wa Mabwawa (DDCA) 151. Mheshimiwa Spika, Wakala wa Uchimbaji Visima na Ujenzi wa Mabwawa (DDCA) una jukumu la kuchimba visima, kujenga mabwawa, kufanya utafiti wa maji chini ya ardhi na kuchunguza ubora wa udongo kwa ajili ya shughuli za ujenzi nchini. Hadi mwezi Machi 2018, Wakala umeendelea kutekeleza mikataba ya kuchimba visima virefu 225, umekarabati visima 21 na kufunga pampu 6 za mkono na umeme na kufanya uchunguzi wa maji chini ya ardhi kwenye maeneo 195 kwa ajili ya uchimbaji wa visima. Kiambatisho Na. 12 kinaonesha orodha ya visima vilivyochimbwa katika mwaka 2017/2018. 152. Mheshimiwa Spika, vilevile, katika mwaka 2017/2018, Wakala umeendelea kutekeleza mikataba ya ujenzi wa mabwawa ya ujazo wa kati ya Mwamapalala, Sawida na Nhobola yaliyopo Wilayani Itilima; Dongobeshi (Mbulu); na bwawa la Mbangala lililopo Wilayani Songwe. Aidha, Wakala umeendelea kutoa ushauri wa kitaalam katika usanifu wa mabwawa ya Lukuledi, Chingulungulu na Mihima yatakayojengwa katika Wilaya ya Masasi; kufanya uchunguzi wa udongo 81 kwa ajili ya shughuli za ujenzi katika maeneo 6; kujenga mfumo wa kusambaza maji katika maeneo mawili (2); na kupima ubora wa mabomba ya kusambaza maji katika miradi mitano (5) kwa kushirikiana na Shirika la Viwango Tanzania (TBS). 153. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2018/2019, Wakala umepanga kufanya utafiti wa maji chini ya ardhi kwenye maeneo 400, kuchimba visima 400, kukarabati visima 50, kufunga pampu za maji 35, kujenga bwawa la ujazo wa kati 1, kujenga bwawa dogo 1, kukarabati mabwawa ya ujazo wa kati manne (4), kujenga mifumo ya kusambaza maji kwenye maeneo manne (4) na kufanya uchunguzi wa udongo kwa ajili ya shughuli za ujenzi katika maeneo 20. 3.2.6.3 Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za Maji na Nishati (EWURA) 154. Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za Nishati na Maji (EWURA) ni Mamlaka ya udhibiti wa sekta kuu mbili za maji na nishati na ina majukumu ya kutoa leseni, kusimamia utekelezaji wa masharti ya leseni, kudhibiti ubora na ufanisi wa utoaji huduma, kutathmini na kupitisha bei za huduma na kutatua migogoro baina ya watoa huduma na wateja wao. Ili kuongeza ufanisi katika utekelezaji wa majukumu yake, EWURA imeimarisha Ofisi katika Kanda nne ambazo ni Kanda ya Kaskazini (Arusha), Kanda ya Ziwa (Mwanza), Kanda ya Kati (Dodoma) na Kanda ya Nyanda za Juu Kusini (Mbeya). 155. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa 2017/2018, kwa upande wa sekta ya maji, EWURA imeendelea na udhibiti wa huduma ya upatikanaji wa majisafi na usafi wa mazingira katika Mamlaka za Majisafi na Usafi wa 82 Mazingira nchini, ambapo ilitoa leseni 3 za kutoa huduma ya majisafi na majitaka kwa Mamlaka za Maji za Miji ya Chato, Mikumi na Maganzo.Vilevile, EWURA ilitathmini na kuidhinisha bei mpya za huduma ya maji kwa Mamlaka saba (7) kati ya maombi tisa (9) yaliyopokelewa. Mamlaka zilizoidhinishiwa bei ni Nansio, Biharamulo, Maganzo, Kishapu, Nzega, Tabora na Manyoni. Maombi ya bei za Mamlaka mbili za Mtwara na Lindi yanaendelea na taratibu za kupatiwa bei mpya. Aidha, EWURA iliidhinisha mikataba 17 ya huduma kwa mteja kwa Mamlaka za Maji za Ruangwa, MANAWASA, Bukoba, Kigoma, Karagwe, Ngara, DAWASCO, Babati, Dodoma, Tabora, Iringa, Sumbawanga, Shinyanga, Muleba, Geita, Bariadi na Loliondo na kupitisha Mipango ya Kibiashara kwa Mamlaka 17 za Majisafi na Usafi wa Mazingira. 156. Mheshimiwa Spika, EWURA ilikagua miundombinu inayotoa huduma ya majisafi na majitaka katika Mamlaka 70 na kuzishauri kuhusu taratibu bora za uendeshaji, matengenezo, ukarabati na uboreshaji wa miundombinu kwa huduma endelevu. Vilevile, EWURA ilifanya uhakiki wa ubora wa majisafi katika Mamlaka 60 na uhakiki wa ubora wa majitaka yanayotoka katika mabwawa ya kusafisha majitaka katika Mamlaka 10 ili kujiridhisha kama majitaka hayo yanakidhi viwango vya ubora unaokubalika kurudishwa kwenye mazingira. Aidha, EWURA imetoa taarifa za utendaji wa Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira kwa mwaka 2016/17. Taarifa hizo husaidia Wizara pamoja na Wadau wa sekta ya maji katika kuandaa na kutekeleza mipango mbalimbali ya kuimarisha na kuboresha huduma za majisafi na usafi wa mazingira. 157. Mheshimiwa Spika, EWURA imeandaa Mwongozo na Kanuni za Kufanya Mapitio ya Bei na Tozo 83 za Maji. Aidha, EWURA kwa kushirikiana na GIZ imeratibu uandaaji wa Mwongozo wa kushirikisha sekta binafsi katika kutoa huduma ya maji (Water Sector PPP Guidelines). Mwongozo huo unaelekeza jinsi Sekta ya Umma na Sekta Binafsi zinavyoweza kushirikiana katika kuboresha utoaji wa huduma za majisafi na usafi wa mazingira ambapo Sekta Binafsi inaweza kuwekeza kwenye miundombinu ya majisafi na usafi wa mazingira ikiwa ni pamoja na uendeshaji. 158. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa sekta ndogo ya umeme, EWURA iliendelea kupanua wigo wa utoaji huduma hiyo kwa kuidhinisha leseni nne (4) za muda mfupi kwa ajili ya miradi ya kuzalisha umeme. Vilevile, EWURA ilitoa leseni 380 za ufungaji mifumo ya umeme. Katika kuhakikisha miundombinu ya umeme inajengwa na kuendeshwa katika ubora unaotakiwa ili kuweza kupunguza uwezakano wa kuleta madhara kwa watu, mali na mazingira, EWURA ilikagua miundombinu hiyo katika mikoa 12 ambapo mapendekezo ya kuboresha miundombinu iliyokaguliwa yaliwasilishwa kwa watoa huduma. Aidha, kwa upande wa Sekta Ndogo ya Gesi Asilia, EWURA imeendelea kukagua miundombinu ya kuchakata, kusafirisha na kusambaza gesi asilia ili kubaini miundombinu hiyo inakuwa salama kwa matumizi na mazingira. 159. Mheshimiwa Spika, katika sekta ndogo ya mafuta, EWURA imeendelea kutoa leseni za biashara ya mafuta pamoja na kupanga bei kikomo za mafuta ya petroli, dizeli na mafuta ya taa na kuendelea kupima ubora wa mafuta hayo, ili watumiaji waweze kutumia mafuta yaliyo bora na kwa bei ambayo imepangwa na EWURA. Hadi Machi 2018, EWURA imetoa leseni 1,467 kwa vituo vipya vya mafuta; leseni 124 za biashara ya kuagiza kwa jumla mafuta ya petroli; leseni moja (1) kwa 84 kiwanda cha kusafisha mafuta ya petroli; leseni 28 za uagizaji na usambazaji wa jumla wa vilainishi (lubricants); leseni tisa (9) kwa viwanda vyenye miundombinu ya mafuta kwa ajili ya matumizi binafsi na leseni tisa (9) kwa ajili ya uagizaji na usambazaji wa gesi ya LPG. Katika mwaka 2018/2019, EWURA itahakikisha mtumiaji anauziwa mafuta yaliyo bora na kwa bei ambayo siyo zaidi ya bei kikomo. 160. Mheshimiwa Spika, EWURA itaendeleza ushirikiano wa karibu kwa kupokea na kutekeleza miongozo inayotolewa na Wizara zinazosimamia sekta za maji na nishati kulingana na Sheria, Kanuni na Taratibu zilizopo. 3.2.6.4 Chuo cha Maji 161. Mheshimiwa Spika, Chuo cha Maji ni Wakala wa Serikali ulioanzishwa kwa lengo la kuendeleza na kutoa wataalam wanaohitajika katika sekta za maji na umwagiliaji. Wakala huo ulianzishwa mwaka 2008 kutokana na mabadiliko yaliyotokea kwenye sekta ya umma ambayo yalilenga kuboresha utoaji wa huduma. Majukumu mengine ya Chuo ni kufanya utafiti na kutoa ushauri wa kitaalam kwa kuzingatia sera na miongozo ya sekta za maji na umwagiliaji pamoja na Baraza la Taifa la Vyuo vya Ufundi (NACTE). 162. Mheshimiwa Spika, Chuo hutoa mafunzo katika fani tano (5) kwa ngazi ya Stashahada na fani moja katika ngazi ya Shahada. Fani zitolewazo katika ngazi ya Stashahada ni Uhandisi wa Maji na Usafi wa Mazingira (Water Supply and Sanitation Engineering), Haidrolojia na Hali ya Hewa (Hydrology and Meteorology), Haidrojiolojia na Uchimbaji wa Visima (Hydrogeology and 85 Water Well Drilling), Uhandisi wa Umwagiliaji (Irrigation Engineering), pamoja na Teknolojia ya Maabara na Ubora wa Maji (Water Quality Laboratory Technology); na katika ngazi ya Shahada, Chuo kinatoa fani ya Uhandisi wa Rasilimali za Maji na Umwagiliaji (Bachelor of Engineering in Water Resources and Irrigation Engineering). Vilevile, Chuo hutoa mafunzo ya muda mfupi kulingana na matakwa ya wadau kwenye sekta za maji na umwagiliaji. 163. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2017/2018, Chuo kilidahili wanafunzi 583 wa Stashahada na wanafunzi 167 wa Shahada ya Kwanza ya Uhandisi wa Rasilimali za Maji na Umwagiliaji na kufanya jumla ya wanafunzi wote chuoni kufikia 2,027. Kati ya hao wanafunzi 1,422 wako katika mafunzo ya ngazi ya Stashahada na wanafunzi 605 ni wa ngazi ya Shahada ya Kwanza. Aidha, wanafunzi 248 wa Stashahada katika fani mbalimbali na wanafunzi 54 wa Shahada walihitimu mafunzo yao. Vilevile, Mfuko wa Mafundi Sanifu (Water Technicians Fund) ulifadhili jumla ya wanafunzi 105 na kati yao wanafunzi wa kike ni 49. Hii imewezesha kuongeza udahili wa wanafunzi wa kike Chuoni na kufikia 547 sawa na asilimia 27 ya wanafunzi wote kutoka wanafunzi 489, mwaka 2016/2017. Aidha, Chuo kinaendelea kufanya utafiti kuhusu upotevu wa maji katika mamlaka za maji za miji mikuu ya mikoa na uendelevu wa miradi ya maji vijijini (Sustainability of rural water supply schemes). 164. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2017/2018, Chuo kimeboresha miundombinu mbalimbali ya kutolea taaluma ikiwemo ukarabati wa majengo manne (4) ya ofisi, pamoja na ununuzi wa vitabu mbalimbali 855 vya rejea na vifaa vya maabara ya udongo. Aidha, Chuo kimeboresha maktaba kwa kutengeneza chumba 86 maalum chenye kompyuta kwa ajili ya huduma za kimtandao kwa wanafunzi ili kupanua zaidi wigo wao kitaaluma. Vilevile, Chuo kipo katika hatua za mwisho za kusaini mikataba kwa ajili ya ununuzi wa vifaa vya maabara za haidrolojia, haidrojiolojia na uchimbaji wa visima ili kuboresha mazingira ya kufundishia. 165. Mheshimiwa Spika, hadi mwezi Machi 2018, Chuo kina watumishi 89 na kati ya hao watumishi 60 ni wakufunzi na 29 wanahusika na masuala ya utawala. Katika mwaka 2017/2018, jumla ya watumishi 23 waliendelea na mafunzo ya muda mrefu ambapo kati ya hao 13 wako katika mafunzo ya Shahada ya Uzamivu (PhD), saba (7) ni wa Shahada ya Uzamili na watumishi watatu (3) wapo katika mafunzo ya Shahada ya Kwanza. Vilevile, watumishi wanne (4) wamehitimu masomo yao ambapo waliohitimu katika Shahada za uzamivu ni mtumishi mmoja (1); uzamili (2) na Shahada ya Kwanza (1). Pia, watumishi 28 walipatiwa mafunzo ya muda mfupi katika fani mbalimbali. 166. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2018/2019 Chuo kina lengo la kudahili wanafunzi 1,000; kukarabati majengo ikiwemo madarasa, karakana za mafunzo na nyumba za wafanyakazi; kununua vifaa vya kufundishia katika maabara na vitabu mbalimbali vya rejea. Vilevile, Chuo kitaendelea kufanya tafiti mbalimbali, kuwapatia watumishi mafunzo ya muda mrefu na ya muda mfupi ili kuongeza ufanisi katika kazi zao. 3.2.7 Masuala Mtambuka 3.2.7.1 Sheria 167. Mheshimiwa Spika, katika kukidhi mahitaji ya kisekta, Wizara imeendelea kufanya maboresho ya 87 Sheria zake pamoja na kutoa elimu ya Sheria za Maji na Umwagiliaji na kanuni zake kwa wadau mbalimbali ambao ni Halmashauri, Bodi za Maji za Mabonde, Mamlaka za Maji na jamii kwa ujumla. Elimu hiyo hutolewa kupitia vyombo vya habari, warsha, mikutano, semina, mafunzo na makongamano. Hadi mwezi Machi 2018, Wizara imekamilisha uandaaji wa marekebisho madogo (miscellenous amendments) kwenye kifungu cha 6 cha Sheria ya DAWASA Na. 20 ya mwaka 2001 kinachohusu majukumu ya DAWASA na kupitishwa na Bunge lako Tukufu tarehe 12/09/2017. 168. Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha mfumo na kuongeza ufanisi kwenye usimamizi wa rasilimali za maji na utoaji wa huduma za maji, Wizara imekamilisha kuandaa Order 6 na Notice 3 ambazo ni Water Resources Management (Mbwinji Catchment) Order, 2017; Water Resources Management (Momba Catchment) Order, 2017; Water Resources Management (Katuma Catchment) Order, 2017; Water Resources Management (Luiche-Muze Catchment) Order, 2017; 168. Water Resources Management (Rungwa Catchment) Order, 2017; Water Resources Management (Songwe Catchment) Order, 2017; Water Supply and Sanitation (Mbeya Urban Water Supply and Sanitation Authority)(Extension of Service Area) Notice, 2017; 168. Water Supply and Sanitation (Establishment of Chato Water Supply and Sanitation Authority) Notice, 2017; na Water Supply and Sanitation (Establishment of Mbambabay, Madaba, Newala, Tandahimba, Mahuta na Nanyamba Water Supply and Sanitation Authorities) Notice, 2017. 169. Mheshimiwa Spika, vilevile, rasimu za Kanuni 9 zimeandaliwa na kuwasilishwa Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali kwa ajili ya mapitio na ushauri wa 88 kisheria kabla ya kutangazwa kwenye Gazeti la Serikali na kuanza kutumika. Kanuni hizo ni Water Resources Management (Water Resources Classification System) Regulations, 2017; Water Resources Management (Control and Management of Storm Water) Water Resources Management (Control And Management of Storm Water) Regulations, 2017; Transfer of Water Use, Discharge and Groundwater Permits Regulations, 2017; Water Resources Management (Water Well Quality Monitoring) Regulations, 2017; Water Supply and Sanitation (Licensing Board) Regulations, 2017; Water Supply and Sanitation (Water Bowser Services) Regulations, 2017; DAWASA (Water Bowser Services) Regulations, 2017; Water Supply and Sanitation (Provision and Management of Sewage and Wastewater Services) Regulations, 2017; na Water Supply and Sanitation (Delegation of Powers to Local Government Authorities) Notice, 2017. Aidha, maoni, ushauri na mapendekezo ya wadau kuhusu maboresho ya Kanuni 2 zinazohusiana na Mfuko wa Taifa wa Maendeleo ya Maji za mwaka 2013 (The National Water Investment Fund Regulations) pamoja na Water Supply and Sanitation (Declaration and Establishment of Water Quality Laboratories) Regulations, 2018 yamekusanywa na yanaendelea kufanyiwa kazi kabla ya kuwasilishwa Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali kwa ajili ya mapitio (vetting), ushauri wa kisheria na kutangazwa kwenye Gazeti la Serikali. 170. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2017/2018 Wizara imeandaa rasimu ya mapendekezo ya kuzifanyia marekebisho Sheria ya Usimamizi wa Rasilimali za Maji Na. 11 ya mwaka 2009; Sheria ya Huduma za Maji na 89 Usafi wa Mazingira Na. 12 ya mwaka 2009 na Sheria ya DAWASA Na. 20 ya mwaka 2001. Vilevile, Wizara imeendelea kupitia na kutoa maoni ya kitaalam kwenye Mikataba na Randama za Makubaliano (Conventions and Protocols) zinazohusu majishirikishi. Hadi mwezi Machi 2018, Mikataba na Randama za Makubaliano 136 zimepitiwa na kutolewa maoni. Aidha, Wizara kwa kushirikiana na Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali imefuatilia na kusimamia mashauri 25 yaliyopo mahakamani na kwenye Baraza la Usuluhishi na Uamuzi ambapo mashauri matano (5) kati ya hayo yametolewa uamuzi. 171. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2018/2019 Wizara itaendelea na utayarishaji wa Kanuni za Sheria za Maji na Umwagiliaji na kuziboresha zilizopo ili kuongeza tija na ufanisi katika utekelezaji wa Sheria hizo. Vilevile, itaendelea kutoa ushauri wa kisheria na miongozo kwa wadau wa Sekta za Maji na Umwagiliaji pamoja na kukamilisha mchakato wa marekebisho ya Sheria ya Usimamizi wa Rasilimali za Maji Na. 11 ya mwaka 2009, Sheria ya Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira Na. 12 ya mwaka 2009, Sheria ya DAWASA Na. 20 ya mwaka 2001 na Sheria ya Taifa ya Umwagiliaji Na. 5 ya mwaka 2013 ili kuboresha huduma za maji na umwagiliaji nchini. 3.2.7.2 Maendeleo ya Rasilimali Watu 172. Mheshimiwa Spika, katika kuwajengea uwezo watumishi kwa lengo la kuongeza ufanisi wa utekelezaji wa majukumu yao, Wizara kwa kushirikiana na wadau mbalimbali imeendelea kuwapatia mafunzo katika fani na nyanja mbalimbali. Hadi mwezi Machi 2018, jumla ya watumishi 67 wamepata mafunzo ya ndani na nje ya nchi ambapo watumishi 30 walipatiwa mafunzo ya muda 90 mrefu na watumishi 37 walipatiwa mafunzo ya muda mfupi. Vilevile, mafunzo kuhusu utawala na uongozi yalitolewa kwa viongozi 43 wa Wizara. Aidha, Wizara ilipata kibali cha kuajiri watumishi 154, kati ya hao Wahandisi ni 43, Mafundi Sanifu Daraja la II (52), Mafundi Sanifu Wasaidizi (48) na Watumishi wa Fani Mtambuka (11). Hadi mwezi Machi 2018, watumishi 106 waliajiriwa, kati ya hao Wahandisi 43, Mafundi Sanifu 52, Mchumi mmoja (1), Mtakwimu (1), Afisa Maendeleo ya Jamii (1) na Madereva wanane (8) wameajiriwa na kupangiwa vituo vya kazi. Wizara inaendelea kufuatilia mabadiliko ya kibali cha Mafundi Sanifu Wasaidizi 48 ili kuweza kuajiri Mafundi Sanifu Daraja la II ambao ndio wanaohitajika kwa wingi. Kwa upande wa Sekta ya Umwagiliaji, watumishi 34 wameajiriwa na kupangiwa kazi kwenye Ofisi za Kanda za Umwagiliaji na Makao Makuu. 173. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2017/2018, Wizara ilipokea Ikama ya watumishi 1,522 kati ya hizo, ajira mpya zilizoidhinishwa ni 148, nafasi nne (4) za uteuzi, nafasi 17 za uhamisho, nafasi 17 za kubadili vyeo na nafasi 293 za kupandisha watumishi vyeo. Hadi mwezi Machi 2018, watumishi 43 kati ya 293 wamepandishwa vyeo na taratibu za kuwapandisha waliobaki zinaendelea. Aidha, watumishi 78 wameondoka kazini kutokana na sababu mbalimbali ikiwemo kustaafu, kufariki, kuacha kazi na wengine kuondolewa kazini kutokana na utoro pamoja na vyeti vya kughushi. Wizara imewasilisha maombi ya kuajiri kwenye Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora ili kujaza nafasi zilizoachwa wazi. 91 3.2.7.3 Mapambano Dhidi ya Rushwa Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza maelekezo kutoka Ofisi ya Rais Ikulu na kwa mujibu wa mkakati wa Taifa dhidi ya Rushwa na Mpango wa Utekelezaji wa Awamu ya Tatu (National Anti-Corruption Strategy and Action Plan - NACSAP III) kuhusu mapambano dhidi ya rushwa katika Wizara na Taasisi zake, Wizara imeunda Kamati ya Uongozi na Usimamizi pamoja na Kamati ya Uadilifu. Kamati hizo zimeandaa mipango kazi na kuiwasilisha Ofisi ya Rais Ikulu Kitengo cha Uratibu cha Utawala Bora. Vilevile, Wizara imefanya mapitio na kuboresha Mkataba wa Huduma kwa Mteja wa mwaka 2012 kwa kuzingatia mabadiliko ya kitaasisi yaliyojitokeza katika Serikali. 3.2.7.4 UKIMWI na Magonjwa Sugu Yasiyoambukiza (MSY) 174. Mheshimiwa Spika, elimu kuhusu afya hususan kujikinga dhidi ya maambukizi ya UKIMWI na magonjwa yasiyoambukiza imetolewa kwa watumishi wa Wizara na Taasisi zake. Hadi mwezi Machi 2018, Wizara imeendelea kuwahudumia watumishi sita (6) waliotoa taarifa za kuathirika na magonjwa hayo, kwa kutoa posho maalumu ya chakula ili kuhakikisha wanapata lishe bora. Vilevile, Wizara imeendelea kufuatilia afya za watumishi hao kwa kuzingatia kazi wanazopangiwa kulingana na afya zao ili kutekeleza Mwongozo wa UKIMWI na Magonjwa Sugu Yasiyoambukiza. 92 3.2.7.5 Jinsia Mheshimiwa Spika, suala la jinsia huzingatiwa katika uteuzi wa viongozi wa ngazi mbalimbali wa Wizara na Taasisi zake kulingana na mpango wa kurithishana madaraka. Vilevile, uteuzi wa kamati na vikosi kazi mbalimbali huzingatia jinsia ili kuhakikisha watumishi wote wanashiriki kikamilifu katika kutekeleza majukumu yao bila kujali jinsia zao. Aidha, Wizara inaandaa Mkakati wa Utekelezaji wa Masuala ya Jinsia (Gender Implementation Strategy) kwa sekta ya maji ambao utatekelezwa na Wizara, Ofisi za Bonde, Mamlaka za Maji Mijini pamoja na Taasisi zilizopo chini ya Wizara. 4.0 CHANGAMOTO NA HATUA ZINAZOCHUKULIWA 175. Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza bajeti ya mwaka 2017/2018, Wizara ilikabiliana na changamoto mbalimbali wakati wa utekelezaji. Changamoto zilizojitokeza na hatua zinazochukuliwa kuzikabili ni kama ifuatavyo:- 4.1 Uwekezaji mdogo kwenye miundombinu ya maji na umwagiliaji 176. Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea kuboresha huduma za maji na umwagiliaji kwa kuwekeza katika miundombinu ya huduma hizo. Hata hivyo, kasi ya uwekezaji huo ni ndogo ikilinganishwa na mahitaji ya huduma hizo katika Sekta mbalimbali za kiuchumi na kijamii. Sababu zilizochangia uwekezaji mdogo na hatua zinazochukuliwa ni kama ifuatavyo: - 93 (a) Upatikanaji Mdogo wa Fedha Kulinganisha na Bajeti 177. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2017/2018, Wizara ya Maji na Umwagiliaji ilikasimiwa jumla ya Shilingi 643,710,160,202 kwa ajili ya kutekeleza miradi ya maendeleo kwenye sekta za maji na umwagiliaji. Kati ya fedha hizo, Shilingi 623,606,748,052 ziliidhinishwa kwa ajili ya kutekeleza miradi ya maendeleo kwa upande wa sekta ya maji na Shilingi 20,103,412,150 kwa sekta ya umwagiliaji. Hadi mwezi Machi, 2018 jumla ya Shilingi 349,968,825,172 sawa na asilimia 54.37 ya bajeti ya maendeleo ya Wizara zimetolewa na kati ya fedha hizo, Shilingi 347,500,300,527 sawa na asilimia 56 zilitolewa kwa sekta ya maji na Shilingi 2,468,524,64 sawa na asilimia 52.45 zilitolewa kwa sekta ya umwagiliaji. Hali hiyo imechangia kupungua kwa uwekezaji kwenye sekta hizo. 178. Mheshimiwa Spika, katika kukabiliana na changamoto hiyo, Serikali inaendelea na jitihada mbalimbali za kutafuta fedha kwa ajili ya kuboresha huduma ya maji zikiwemo kuwashawishi Washirika wa Maendeleo ambao wanaonesha nia ya kusaidia uwekezaji katika sekta za maji na umwagiliaji; kuendelea kushawishi sekta binafsi kushiriki katika kutekeleza miradi ya maji na umwagiliaji kwa utaratibu wa ubia kati ya sekta ya umma na sekta binafsi; pamoja na kuendelea kubuni vyanzo vipya vya fedha. (b) Ushiriki Mdogo wa Sekta Binafsi katika Uwekezaji kwenye Sekta za Maji na Umwagiliaji 179. Mheshimiwa Spika, pamoja na kuwepo kwa mahitaji makubwa ya kuboresha huduma za maji na 94 umwagiliaji, mchango wa sekta binafsi kwenye uwekezaji katika kutoa huduma hizo bado si wa kuridhisha. Serikali imeendelea kuchukua hatua mbalimbali za kuhamasisha ushiriki wa sekta binafsi ikiwa ni pamoja na kutunga Sera ya Taifa ya Ubia baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi ya mwaka 2009 na Sheria ya Ubia ya mwaka 2010 na Kanuni zake ili kuweka mazingira mazuri ya kuwavutia wawekezaji. Vilevile, Wizara imeendelea kuwapatia wataalam wake mafunzo yanayohusu uwekezaji ikiwa ni pamoja na ubia baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi kwa lengo la kuwajengea uwezo wa namna ya kutekeleza miradi ya ubia. 4.2 Kupungua kwa rasilimali za maji 180. Mheshimiwa Spika, rasilimali za maji zimeendelea kupungua siku hadi siku kutokana na mabadiliko ya tabianchi, uvamizi katika vyanzo vya maji, uchafuzi wa vyanzo vya maji na matumizi holela ya maji. Kupungua kwa rasilimali hiyo, kumeathiri shughuli za kijamii na kiuchumi na kusababisha migogoro kwenye vyanzo vya maji. 181. Mheshimiwa Spika, katika kukabiliana na changamoto hiyo, Wizara imeendelea kushirikiana na wadau mbalimbali katika kutekeleza na kusimamia Sera, Sheria, Kanuni, Taratibu na Miongozo mbalimbali ya utunzaji wa vyanzo vya maji na mazingira. Kupitia nyenzo hizo, ukaguzi wa mara kwa mara hufanyika katika vyanzo vya maji, maeneo ya viwanda, migodi na mabwawa ya kutibu majitaka ili kuhakikisha vyanzo vya maji vinalindwa na kuhifadhiwa na kuhakikisha utupaji wa majitaka unazingatia viwango vinavyotakiwa kisheria. Vilevile, Wizara inaendelea kuvitambua vyanzo vya maji, kuviwekea mipaka na kuvitangaza kuwa maeneo tengefu. Aidha, Wizara kupitia Bodi za Maji za Mabonde, 95 Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira, Halmashauri, Jumuiya za Watumiaji Maji na Wadau wengine imeendelea kutoa elimu na kuhamasisha wananchi kuhusu matumizi endelevu ya rasilimali za maji. 182. Mheshimiwa Spika, katika kukabiliana na athari za mabadiliko ya tabianchi, Serikali imeendelea kuchukua hatua mbalimbali kwa kutekeleza mipango shirikishi ya usimamizi na uendelezaji wa rasilimali za maji; kushirikiana na wadau mbalimbali katika kufanya utafiti kuhusu mabadiliko ya tabianchi na namna ya kukabiliana na athari zake; kujenga mabwawa ya kuhifadhi maji, na kuhamasisha matumizi ya utaalam asilia (Indigenous knowledge) katika kukabiliana na mabadiliko ya tabianchi. 4.3 Upungufu wa Wataalam katika Sekta za Maji na Umwagiliaji 183. Mheshimiwa Spika, sekta za maji na umwagiliaji zinakabiliwa na upungufu wa wataalam kutokana na baadhi yao kufariki, kustaafu, kuacha kazi na wataalam wengine kuachishwa kazi kutokana na sababu mbalimbali. Katika kukabiliana na changamoto hiyo, Wizara imeendelea kuwasiliana na Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora ili kupata kibali cha kuajiri wataalam watakaokidhi mahitaji ya sekta za maji na umwagiliaji. Aidha, Wizara imeendelea kuwasiliana na Taasisi mbalimbali za elimu ya juu kwa ajili ya uanzishwaji wa fani zinazohusu maji na umwagiliaji ili kuongeza idadi ya wataalam katika fani hizo. 96 4.4 Uharibifu wa miundombinu ya maji na umwagiliaji 184. Mheshimiwa Spika, kumekuwepo na hujuma za kuharibu miundombinu ya maji na umwagiliaji hali inayoathiri upatikanaji wa huduma ya majisafi na uondoaji wa majitaka na huduma za uhakika za umwagiliaji kwa wakulima. Hujuma hizo hufanywa na wananchi wasio waaminifu kupitia biashara ya chuma chakavu pamoja na wanaoharibu kwa makusudi miundombinu ya miradi ambayo imechelewa kukamilika. 185. Mheshimiwa Spika, katika kukabiliana na changamoto hiyo, Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira, Ofisi za Kanda za Umwagiliaji na Wahandisi wa Halmashauri wameendelea kushirikiana na uongozi wa Mikoa, Wilaya, Jeshi la Polisi pamoja na wananchi ili kubaini wananchi wanaojihusisha na hujuma hizo na kuchukua hatua stahiki pamoja na kutoa zawadi kwa watoa taarifa. Aidha, Wizara imeendelea kuzifanyia marekebisho Sheria za Maji ili ziweze kutoa adhabu kali kwa wahujumu wa miundombinu ya maji na umwagiliaji. Vilevile, Wizara imeendelea kutoa elimu kwa jamii kuhusu umuhimu wa ulinzi shirikishi katika kulinda na kutunza miundombinu ya maji na umwagiliaji kupitia vipeperushi, maonesho na maigizo kwenye sherehe mbalimbali za kitaifa pamoja na vipindi kwenye runinga na radio. 4.5 Kiwango kikubwa cha upotevu wa maji 186. Mheshimiwa Spika, sekta ya maji inakabiliwa na changamoto ya upotevu wa maji kutokana na uchakavu wa miundombinu iliyojengwa miaka mingi iliyopita, wizi wa maji kwa wateja wasiokuwa waaminifu kujipatia huduma ya maji kinyume na taratibu (by-pass, and illegal 97 connection) pamoja na udanganyifu wa wateja kwa kuchezea dira za maji ili zisitoe taarifa sahihi za matumizi ya maji. Hadi mwezi Machi 2018, upotevu wa maji ni asilimia 38 kwa DAWASCO na wastani wa asilimia 33 kwa Mamlaka za Maji zilizopo katika Miji Mikuu ya Mikoa, Wilaya, Miji Midogo pamoja na miradi ya Kitaifa. Viwango hivyo vya upotevu wa maji ni vikubwa ukilinganisha na kiwango kinachokubalika kimataifa cha asilimia 20. Hali hiyo inaathiri shughuli za uendeshaji katika Mamlaka hizo kutokana na upotevu wa mapato. Upotevu huo wa maji umeisababishia DAWASCO kupoteza wastani wa Shilingi bilioni 2.5 kwa mwezi na Mamlaka nyingine kwa pamoja zimepoteza jumla ya Shilingi bilioni 1.58 kwa mwezi. 187. Mheshimiwa Spika, katika kukabiliana na changamoto ya upotevu wa maji, Wizara imeendelea kuchukua hatua mbalimbali zikiwemo kuwekeza kwenye miundombinu ya majisafi, ukarabati wa miundombinu chakavu, kuhakikisha wateja wote wanafungiwa dira za maji na kuzielekeza Mamlaka kuwa na mikakati ya kupunguza upotevu wa maji hadi kufikia asilimia 20. Vilevile, Wizara imeendelea kutoa elimu kwa wananchi kuhusu umuhimu wa kulinda miundombinu ya maji na umwagiliaji pamoja na kurekebisha Sheria za Maji na Umwagiliaji ili ziweze kutoa adhabu kali kwa wezi wa maji na wahujumu wa miundombinu ya maji na umwagiliaji. 4.6 Madeni makubwa ya ankara za maji kwa Taasisi za Serikali 188. Mheshimiwa Spika, kwa muda mrefu sasa, Taasisi na Idara za Serikali zimekuwa zikipata huduma ya maji bila kulipia gharama ya huduma hiyo kwa wakati na hivyo kulimbikiza madeni makubwa ya Ankara za 98 matumizi ya maji. Hali hiyo, imesababisha Mamlaka za Maji nchini kushindwa kutekeleza majukumu yao ya msingi ya uendeshaji na matengenezo ya miundombinu ya maji. Hadi mwezi Machi 2018, madeni ya Ankara za maji kwa Taasisi za Serikali yalifikia Shilingi bilioni 39. 189. Mheshimiwa Spika, katika kukabiliana na changamoto hiyo, Wizara imewasilisha Wizara ya Fedha na Mipango orodha ya madeni ya ankara za maji za Taasisi na Idara za Serikali ili madeni hayo yalipwe moja kwa moja kutoka HAZINA kwenda kwa Mamlaka za Maji husika. Vilevile, Wizara imeendelea kuziagiza Mamlaka za Maji kuanza kutumia dira za maji za mfumo wa malipo kabla ya matumizi (prepaid meters) kwa lengo la kupunguza tatizo la malimbikizo ya madeni ya matumizi ya maji. Hadi mwezi Machi 2018, Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira za Iringa, Songea, Dodoma, Tanga, Mbeya na Tabora zimeanza kutumia dira hizo na kuonesha mafanikio makubwa. Aidha, Mamlaka za Moshi na Mwanza zinaendelea na taratibu za kufunga dira hizo. 4.7 Miradi ya maji na skimu za umwagiliaji kutokuwa endelevu 190. Mheshimiwa Spika, miradi ya maji na umwagiliaji imekuwa na changamoto ya kutokuwa endelevu kutokana na Vyombo vya Watumia Maji na Vyama vya Wamwagiliaji kuwa na uwezo mdogo wa kusimamia miradi. Changamoto kubwa ipo katika ukusanyaji na usimamizi wa maduhuli yatokanayo na mauzo ya maji pamoja na michango kwa ajili ya matumizi ya miundombinu ya umwagiliaji. Vilevile, uwepo wa migogoro katika matumizi ya maji kwenye vyanzo vya maji na miundombinu ya umwagiliaji baina ya watumiaji 99 wa maji katika baadhi ya maeneo imeathiri upatikanaji wa huduma za maji na umwagiliaji. 191. Mheshimiwa Spika, katika kukabiliana na changamoto hizo, Wizara imeendelea kuunda na kuviimarisha Vyombo vya Watumiaji Maji (COWSOs) na Vyama vya Wamwagiliaji ili vyombo hivyo viweze kusimamia na kuendesha miradi ya maji na Skimu za umwagiliaji mtawalia. Vilevile, Wizara itaandaa mfumo wa usimamizi na uendeshaji wa miradi ili miradi hiyo iwe endelevu pamoja na kuajiri wataalam wa kutosha wa Sekta za maji na umwagiliaji katika ngazi za Halmashauri za Wilaya. Aidha, Wizara ipo katika taratibu za kuanzisha Wakala wa Maji Vijijini (Rural Water Agency-RuWA) ili kuhakikisha hali ya upatikanaji wa huduma ya maji vijijini inaboreshwa na kuwa endelevu. 100 5.0 SHUKRANI 192. Mheshimiwa Spika, mafanikio yaliyofikiwa katika kuendeleza sekta za maji na umwagiliaji yanatokana na michango inayoendelea kutolewa na wadau mbalimbali, hivyo napenda sasa kutumia fursa hii kuwashukuru wale wote waliochangia na kutuwezesha kufanikisha majukumu ya sekta hizo. Naamini kuwa mafanikio yaliyopatikana ni kutokana na jitihada za pamoja, ushirikiano na misaada ya kifedha na kitaalam kutoka kwa Washirika wa Maendeleo ikiwa ni pamoja na nchi wahisani, mashirika ya kimataifa, Taasisi zisizo za kiserikali, mashirika ya kidini na Taasisi za kifedha. Napenda kuzishukuru nchi rafiki zikewemo Korea Kusini, China, Uingereza, Marekani, Ujerumani, Japan, Uholanzi, Hispania, Ubelgiji, Ufaransa, India na Misri. 193. Mheshimiwa Spika, vilevile, natoa shukrani kwa Taasisi za fedha za kimataifa na mashirika ya kimaendeleo kwa misaada ya fedha na ushirikiano wa kitaalam katika kutekeleza majukumu na malengo ya Wizara. Taasisi hizo ni pamoja na Benki ya Dunia (World Bank-WB), Benki ya Maendeleo ya Africa (AfDB), Benki ya Maendeleo ya Ujerumani (KfW), Benki ya Maendeleo ya Ufaransa (AFD), Benki ya Uwekezaji ya Umoja wa Ulaya (EIB), Benki ya Kiarabu ya Maendeleo ya Afrika (BADEA), Mfuko wa Maendeleo wa Kuwait (Kuwait Fund), Mfuko wa Maendeleo wa Nchi Zinazozalisha Mafuta (OPEC Fund for International DevelopmentOFID), Mfuko wa Maendeleo wa Saudia (SFD), Shirika la Ushirikiano wa Kimataifa la Japan (JICA), Idara ya Maendeleo ya Kimataifa ya Uingereza (DFID), Shirika la Maendeleo la Ujerumani (GIZ), Shirika la Umoja wa Mataifa la Kuhudumia Watoto (UNICEF), Shirika la Maendeleo la Ubelgiji (BTC), Programu ya Maendeleo ya Umoja wa Mataifa (UNDP), Shirika la Misaada la 101 Marekani (USAID), Global Environment Facility (GEF), na Green Climate Fund. 194. Mheshimiwa Spika, Mashirika na Taasisi za Kidini yameendelea kuongeza hamasa katika kuyafikia malengo tuliyojiwekea. Hivyo, napenda kuyashukuru mashirika na Taasisi hizo ambazo ni Catholic Agency for Overseas Aid and Development (CARITAS), Adventist Development Relief Agency (ADRA), Norwegian Church Aid, Livingwater International, World Islamic League, Shirika la Ahmadiya Muslim Jamaat Tanzania, Islamic Foundation, Baraza Kuu la Waislam Tanzania (BAKWATA), Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT), Kanisa Katoliki Tanzania na Kanisa la Kianglikana Tanzania. Vilevile, nazishukuru Taasisi zisizo za Kiserikali katika kuendeleza sekta za maji na umwagiliaji. Taasisi hizo ni pamoja na Tanzania Water and Sanitation Network (TAWASANET); Association of Tanzanian Water Suppliers (ATAWAS), Wahamasishaji wa Maji, Maendeleo na Afya (WAMMA); WaterAid; World Vision; World Wide Fund for Nature (WWF); Water Resources Integration Development Initiatives (WARIDI) Netherlands Volunteers Services (SNV); Plan International; Concern Worldwide; Water Mission (T), Shirika la Kimataifa la Kuhifadhi Uasili na Mali Asili (IUCN); African Medical Research Foundation (AMREF); Clinton HIV Aids Initiative; na Bill and Melinda Gates Foundation. 195. Mheshimiwa Spika, kwa namna ya pekee, naomba nitumie fursa hii kutoa shukrani zangu za dhati kwa Mhe. Jumaa Hamidu Aweso (Mb), Naibu Waziri wa Maji na Umwagiliaji; Prof. Kitila Alexander Mkumbo, Katibu Mkuu; Mhandisi Emmanuel Masasi Kalobelo, Naibu Katibu Mkuu; Wakurugenzi, Wakuu wa Vitengo, Wataalam na Watumishi wote wa Wizara; pamoja na 102 Maafisa Watendaji Wakuu na Watumishi wa Mashirika, Wakala na Taasisi zilizo chini ya Wizara kwa ushirikiano mkubwa wanaonipatia pamoja na kujituma kwao katika kuhakikisha majukumu ya Wizara ya Maji na Umwagiliaji yanatimizwa. Vilevile, naishukuru familia yangu kwa upendo, ushirikiano na msaada wao katika kipindi chote na kuniwezesha kutekeleza majukumu yangu kwa ufanisi. Aidha, ninayo furaha kubwa kuendelea kuwashukuru wananchi wa Jimbo la Katavi kwa ushirikiano wanaoendelea kunipatia katika kuleta maendeleo ya Jimbo letu na Taifa kwa ujumla. 6.0 MAOMBI YA FEDHA KWA MWAKA 2018/2019 196. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo, naomba sasa kutoa hoja kwamba Bunge lako Tukufu liidhinishe jumla ya Shilingi 727,345,768,677 kwa ajili ya matumizi ya Wizara ya Maji na Umwagiliaji kwa mwaka 2018/2019, ili Wizara iweze kutekeleza majukumu na malengo yaliyoelezwa katika hotuba hii. Mchanganuo wa fedha hizo ni kama ifuatavyo:- (a) Fungu 49 197. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2018/2019, jumla ya Shilingi 697,577,902,677 zimetengwa kwa ajili ya matumizi ya sekta ya maji. Kati ya fedha hizo, Matumizi ya Kawaida ni Shilingi 24,363,869,000 ambapo Shilingi 6,266,714,000 sawa na asilimia 26 ni kwa ajili ya kugharamia Matumizi Mengineyo (OC) na Shilingi 18,097,155,000 sawa na asilimia 74 ni kwa ajili ya kulipa mishahara (PE) ya watumishi wa Wizara na Chuo cha Maji. Jumla ya bajeti ya maendeleo ni Shilingi 673,214,033,677 ambapo kati ya fedha hizo, Shilingi 443,214,034,677 sawa na asilimia 66 ni fedha za ndani 103 na Shilingi 229,999,999,000 sawa na asilimia 34 ni fedha za nje. (b) Fungu 05 198. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2018/2019 jumla ya Shilingi 29,767,866,000 zimetengwa kwa ajili ya matumizi ya sekta ya umwagiliaji. Kati ya fedha hizo, Matumizi ya Kawaida ni Shilingi 3,947,408,000 ambapo Shilingi 585,184,000 sawa na asilimia 14.82 ni kwa ajili ya kugharamia Matumizi Mengineyo (OC) na Shilingi 3,362,224,000 sawa na asilimia 85.18 ni kwa ajili ya kulipa mishahara (PE) ya watumishi wa Tume ya Taifa ya Umwagiliaji. Jumla ya bajeti ya maendeleo ni Shilingi 25,820,458,000 ambapo kati ya fedha hizo, Shilingi 6,000,000,000 sawa na asilimia 23.20 ni fedha za ndani na Shilingi 19,820,458,000 sawa na asilimia 76.80 ni fedha za nje. 199. Mheshimiwa Spika, naomba tena nitoe shukrani zangu kwako na kwa Waheshimiwa Wabunge kwa kunisikiliza. Hotuba hii pia inapatikana katika tovuti ya Wizara www.maji.go.tz. 200. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. 104 Kiambatisho Na. 1 Viashiria vya Ubora wa Maji katika Maeneo Mbalimbali Nchini Viashiria Maeneo Chumvichumvi Dar es Salaam (Temeke, Kinondoni, Ilala) Dodoma (Mpwapwa, Kongwa, Chamwino, Chemba), Singida (Singida Manispaa, Manyoni), Morogoro (Gairo, Morogoro, Morogoro Manispaa, Mvomero), Pwani (Kibaha, Bagamoyo) Iringa (Iringa, Kilolo), Mbeya (Mbarali), Mara (Rorya, Musoma, Butiama, Serengeti, Bunda), Lindi (Lindi MC, Ruangwa, Nachingwea), Mtwara (Mtwara Manispaa), Tanga (Korogwe, Mkinga), Rukwa (Sumbawanga), Songea, Kagera na Geita Kiwango kikubwa cha Tindikali (low pH) Dar es salaam (Ilala, Kinondoni, Temeke), Pwani (Kisarawe), Kigoma (Buhigwe, Kasulu, Kigoma MC, Kakonko, Kibondo), Katavi (Mpanda), Rukwa (Sumbawanga), Songea, Kagera na Geita Madini ya Chloride Lindi (Lindi MC, Kilwa), Mtwara (Mtwara Manispaa) Dar es Salaam (Temeke, Kinondoni, Ilala), Morogoro (Morogoro Manispaa, Gairo), Pwana (Kisarawe, Bagamoyo), Tabora (Uyui), Kigoma (Kigoma), Geita (Nyan’hwale), Tanga (Korogwe, Mkinga, Jiji la Tanga), Dodoma (Dodoma Manispaa) na Maeneo ya Pwani Madini ya Fluoride Arusha (Arumeru, Meru, Monduli, Ngorongoro, Jiji la Arusha), Manyara (Babati mjini, Babati Vijijini, Hanang, Simanjiro), Kilimanjaro (Siha, Hai, Moshi, Katavi (Mlele), Mwanza (Magu, Busega, Sengerema, Misungwi, Mwanza City, Kwimba), Singida (Singida, Iramba, Mkalama), Shinyanga (Shinyanga Vijijini na Mjini), Mbeya (Busokelo) na Iringa (Kilolo) 105 Viashiria Maeneo Viashiria Nitrate Mwanza (Magu, Sengerema), Geita (Nyang’hwale), Singida (Ikungi, Iramba, Manyoni, Sindida, Singida mjini), Tanga, Iringa, Dodoma (Bahi, Chamwino, Chemba, Kondoa), na Dar es Salaam (Temeke, Kinondoni) Madini ya Chuma (Iron) Mtwara (Mtwara MC, Tandahimba) Shinyanga, Mara (Serengeti), Kigoma (Buhigwe), Lindi (Liwale, Kilwa, Coast (Kisarawe), Dar es salaam (Kinondoni, Ilala, Temeke), Tanga (Handeni, Muheza, Mkinga) na Singida (Manyoni) Madini ya Manganese Dar es salaam (Kinondoni), Lindi (Ruangwa, Nachingwea, Kilwa, Liwale) Mtwara (Nanyumbu, Makondeko, Masasi, Nanyamba), Simiyu (Maswa, Bariadi) na Manyara (Kiteto) na Kigoma (Kigoma MC, Kasulu, Buhigwe, Kibondo, Kakonko) na Tabora 106 Kiambatisho Na. 2 Kiwango cha Maji katika Mito, Maziwa na Mabwawa mbalimbali Nchini BODI ZA MAJI ZA MABONDE 2015/2016 2016/2017 MVUA (milimita) Pangani 846.96 1042.21 Rufiji 817.85 1015.30 Ziwa Victoria 1171.6 845.67 Ziwa Tanganyika 920 976.00 Ziwa Rukwa 862.77 710.72 Ziwa Nyasa 1087.82 969.96 Bonde la Kati 701.92 624.77 Wami Ruvu 1181.1 1473.94 Ruvuma na Pwani ya Kusini 1113.5 936.38 MAZIWA NA MABWAWA Usawa wa maji kwenye Maziwa na baadhi ya mabwawa (mita kutoka usawa wa bahari) Ziwa Victoria 1133.91 1133.22 Ziwa Tanganyika 774.82 775.00 Ziwa Rukwa 810.01 801.22 Ziwa Nyasa 476.56 476.31 Bwawa la Nyumba ya Mungu (Pangani) 684.18 683.62 Mabayani (Pangani) 88.50 82.00 Bwawa la Mtera (Rufiji) 694.70 693.07 Bwawa la Kidatu (Rufiji) 447.40 448.77 Bwawa la Kihansi (Rufiji) 1144.90 1145.20 Bwawa la Mindu (WamiRuvu) 506.97 505.87 107 MITO Wingi wa maji katika baadhi ya mito (mita za ujazo kwa sekunde) Mto Pangani 17 13.95 Mto Ruaha Mkuu kituo cha Msembe 8.45 7.12 Mto Kihansi kituo cha Lutaki 15.02 17.27 Mto Mbarali kituo cha Igawa 12.62 8.12 Mto Mara 27.65 6.11 Mto Kagera 246.34 201.97 Mto Simiyu 30.84 17.68 Mto Ruvu kituo cha Morogoro Rd Darajani 77.1 83.13 Mto Wami kituo cha Dakawa 29.73 24.08 108 Kiambatisho Na. 3 Vyanzo vya Maji Vilivyotangazwa kuwa Maeneo Tengefu Bonde Na. Jina la Chanzo cha Maji Matumizi/Eneo Maeneo yaliyozungushiwa mipaka Aina ya mipaka Eneo la chanzo lililowekwa mipaka GN Na. Rukwa 1 Bwawa la Kawa katika Mto Katandala Matumizi ya majumbani Nkasi Nguzo za zege Mita za mraba 2,200,000 GN. 297 Ya tarehe 21/09/2012 2 Bwawa la Milala katika Mto Kausi Matumizi ya maji majumbani kwa ajili Mji wa Mpanda Mpanda Nguzo za zege (urefu wa mita 1.5) kuzunguka chanzo Mita za mraba 2,300,000 3 Kisima cha Chokaa Matumizi ya maji majumbani kwa ajili ya Wilaya ya Chunya Mji wa Chunya Fito (sio za kudumu zenye urefu wa mita 1.5) Mita za mraba 95,928 4 Kisima cha Kidole Mji wa Chunya Fito (sio za kudumu zenye urefu wa mita 1.5) Mita za mraba 13,084 109 Bonde Na. Jina la Chanzo cha Maji Matumizi/Eneo Maeneo yaliyozungushiwa mipaka Aina ya mipaka Eneo la chanzo lililowekwa mipaka GN Na. 5 Kisima cha Kiswaga Mji wa Chunya Fito (sio za kudumu zenye urefu wa mita 1.5) Mita za mraba 29,831 6 Kisima cha Matundasi A Kijiji cha Matundasi Fito (sio za kudumu zenye urefu wa mita 1.5) Mita za mraba 7,794 7 Kisima cha Matundasi B Kijiji cha Matundasi Fito (sio za kudumu zenye urefu wa mita 1.5) Mita za mraba 12,047 8 Kisima cha Mkola Kijiji cha Makongolosi Fito (sio za kudumu zenye urefu wa mita 1.5) kuzunguka kisima Mita za mraba 200,000 9 Mto Halewa/Swaya Matumizi ya maji majumbani kwa ajili ya Wilaya ya Mwasanga Mbeya mjini Nguzo za zege na kupanda miti Mita za mraba 16,226 GN 231 ya tarehe 05/08/2016 110 Bonde Na. Jina la Chanzo cha Maji Matumizi/Eneo Maeneo yaliyozungushiwa mipaka Aina ya mipaka Eneo la chanzo lililowekwa mipaka GN Na. 10 Mto Mfwizimo/Iziwa Chunya Iziwa, Mbeya peak, Mbeya mjini na kijiji cha Mpomu Mbeya vijijini Nguzo za zege na kupanda miti Mita za mraba 11,572 GN 241 ya tarehe 05/08/2016 11 Mto Nzovwe Kata ya Mwakibete, Mbeya Mjini Nguzo za zege na kupanda miti Mita za mraba 260,000 GN 233 ya tarehe 05/08/2016 12 Mto Ivumwe Kata ya Mwakibete mtaa wa Ivumwe Mbeya mjini Nguzo za zege na kupanda miti Mita za mraba 118,000 GN 236 ya tarehe 05/08/2016 13 Mto Imeta Kata ya Mwansekwa Mbeya mjini Nguzo za zege na kupanda miti Mita za mraba 178,000 GN 230 ya tarehe 05/08/2016 14 Mto Hanzya Kata ya Nsoho Mbeya mjini Nguzo za zege na kupanda miti Mita za mraba 279,000 GN 234 ya tarehe 05/08/2016 15 Mto Mfwizimo/Lunji Iziwa Mbeya Mjini Nguzo za zege na kupanda miti Mita za mraba 82,653 GN 232 ya tarehe 05/08/2016 111 Bonde Na. Jina la Chanzo cha Maji Matumizi/Eneo Maeneo yaliyozungushiwa mipaka Aina ya mipaka Eneo la chanzo lililowekwa mipaka GN Na. 16 Mto Sisimba Kijiji cha Iganzo Mbeya Mjini Nguzo za zege na kupanda miti Mita za mraba 104,000 GN 239 ya tarehe 05/08/2016 Wami/ Ruvu 17 Bwawa la Mindu Matumizi ya maji majumbani kwa ajili ya Manispaa ya Morogoro Manispaa ya Morogoro Nguzo za zege na miti imewekwa umbali wa mita 500 kuzunguka bwawa na eneo la hifadhi ya maji GN 221 ya tarehe 22/07/2016 18 Eneo la visima Makutopora Matumizi ya maji kwa ajili ya Manispaa ya Dodoma Mzakwe, Mamba, Mchemwa na Gawaye Kuweka nguzo za zege 1,700 kuzunguka eneo la chanzo Kilomita za mraba 85 GN. 302 ya tarehe 21/09/2012 112 Kiambatisho Na. 4 Makadirio na Ukusanyaji wa Maduhuli katika Bodi za Mabonde ya Maji Na. Bonde 2016/2017 2017/2018 2018/2019 Makadirio Makusanyo hadi Juni, 2017 % Makadirio Makusanyo hadi Machi, 2018 % Makadirio 1. Pangani 500,000,000 407,561,909 82 630,000,000 1,726,085,119 274 630,000,000 2. Wami/Ruvu 670,000,000 452,892,301 68 670,000,000 436,661,369 65 750,000,000 3. Mto Rufiji 916,000,000 793,673,114 87 920,000,000 883,280,369 96 920,000,000 4. Ruvuma 180,000,000 320,268,790 178 215,000,000 377,361,108 176 250,000,000 5. Ziwa Nyasa 390,000,000 184,074,194 47 270,000,000 160,425,232 59 270,000,000 6. Bonde la Kati 300,000,000 250,838,369 84 310,000,000 214,151,967 69 320,000,000 113 Na. Bonde 2016/2017 2017/2018 2018/2019 Makadirio Makusanyo hadi Juni, 2017 % Makadirio Makusanyo hadi Machi, 2018 % Makadirio 7. ZiwaRukwa 350,000,000 504,385,591 144 260,000,000 328,097,341 126 380,000,000 8. Ziwa Tanganyika 100,000,000 286,070,760 286 120,000,000 69,114,016 58 120,000,000 9. Ziwa Victoria 400,000,000 525,294,924 131 750,000,000 453,912,666 61 800,000,000 Jumla 3,806,000,000 3,725,059,952 98 4,145,000,000 4,649,089,187 112 4,440,000,000 114 Kiambatisho Na. 5 Mchanganuo wa Fedha Zilizotengwa kwa ajili ya Kutekeleza Miradi ya Maji Vijijini katika Mwaka 2018/2019 A. Miradi ya Maji Vijiji kwa Kila Halmashauri Mkoa Na. Halmashauri Aina Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Fedha za Nje (F+G+H+I) Jumla Kuu (Ndani na Nje) (E+J) Ujenzi wa Miundombinu ya Maji Payment by Results (PbR) Program for Results (P4R) Kampeni ya Kitaifa ya Usafi wa Mazingira A B C D E F G H I J K Arusha 1 Arusha CC - - - - 15,000,000 15,000,000 15,000,000 2 Arusha DC 824,256,000 55,968,000 837,630,000 - 25,500,000 919,098,000 1,743,354,000 3 Karatu DC 1,100,000,000 88,272,000 237,251,000 - 40,500,000 366,023,000 1,466,023,000 4 Longido DC 1,014,340,000 34,924,000 146,080,000 - 30,500,000 211,504,000 1,225,844,000 5 Meru DC 1,044,994,000 43,796,000 716,414,000 - 45,500,000 805,710,000 1,850,704,000 6 Monduli DC 1,000,000,000 33,951,000 126,914,000 - 40,500,000 201,365,000 1,201,365,000 7 Ngorongoro DC 1,023,367,000 42,327,000 87,026,000 - 35,500,000 164,853,000 1,188,220,000 Jumla ndogo 6,006,957,000 299,238,000 2,151,315,000 - 233,000,000 2,683,553,000 8,690,510,000 115 Mkoa Na. Halmashauri Aina Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Fedha za Nje (F+G+H+I) Jumla Kuu (Ndani na Nje) (E+J) Ujenzi wa Miundombinu ya Maji Payment by Results (PbR) Program for Results (P4R) Kampeni ya Kitaifa ya Usafi wa Mazingira A B C D E F G H I J K Dar es Salaam 8 Ilala MC 300,000,000 20,370,000 409,231,000 - 11,000,000 440,601,000 740,601,000 9 Kigamboni MC 423,567,000 28,761,000 20,202,500 - 11,000,000 59,963,500 483,530,500 10 Kinondoni MC 300,000,000 20,370,000 133,129,500 - 11,000,000 164,499,500 464,499,500 11 Temeke MC 300,000,000 20,370,000 20,202,500 - 11,000,000 51,572,500 351,572,500 12 Ubungo MC 300,000,000 20,370,000 133,129,500 - 11,000,000 164,499,500 464,499,500 Jumla ndogo 1,623,567,000 110,241,000 715,895,000 - 55,000,000 881,136,000 2,504,703,000  Dodoma 13 Bahi DC 1,150,000,000 81,481,000 535,627,000 - 13,500,000 630,608,000 1,780,608,000 14 Chamwino DC 800,000,000 33,951,000 146,080,000 - 13,500,000 193,531,000 993,531,000 15 Chemba DC 1,199,365,000 111,994,000 121,215,000 - 35,500,000 268,709,000 1,468,074,000 16 Dodoma MC 800,000,000 33,951,000 313,445,000 - 15,000,000 362,396,000 1,162,396,000 17 Kondoa DC 1,200,000,000 101,852,000 105,675,000 - 40,500,000 248,027,000 1,448,027,000 18 Kondoa TC 1,243,334,000 114,979,000 14,504,000 - 11,000,000 140,483,000 1,383,817,000 116 Mkoa Na. Halmashauri Aina Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Fedha za Nje (F+G+H+I) Jumla Kuu (Ndani na Nje) (E+J) Ujenzi wa Miundombinu ya Maji Payment by Results (PbR) Program for Results (P4R) Kampeni ya Kitaifa ya Usafi wa Mazingira A B C D E F G H I J K 19 Kongwa DC 1,070,512,000 48,924,000 255,381,000 - 13,500,000 317,805,000 1,388,317,000 20 Mpwapwa DC 1,152,760,000 105,434,000 151,778,000 - 35,500,000 292,712,000 1,445,472,000 Jumla ndogo 8,615,971,000 632,566,000 1,643,705,000 - 178,000,000 2,454,271,000 11,070,242,000 Geita 21 Bukombe DC 1,000,000,000 88,272,000 706,525,000 212,429,000 35,500,000 1,042,726,000 2,042,726,000 22 Chato DC 1,438,256,000 131,610,000 782,720,000 345,431,000 35,500,000 1,295,261,000 2,733,517,000 23 Geita DC 857,908,000 51,463,000 109,301,000 581,742,000 35,500,000 778,006,000 1,635,914,000 24 Geita TC 830,000,000 35,988,000 51,801,000 182,312,000 11,000,000 281,101,000 1,111,101,000 25 Mbogwe DC 969,730,000 59,056,000 177,161,000 183,461,000 35,500,000 455,178,000 1,424,908,000 26 Nyang'hwale DC 1,000,313,000 95,083,000 42,477,000 140,319,000 35,500,000 313,379,000 1,313,692,000 Jumla ndogo 6,096,207,000 461,472,000 1,869,985,000 1,645,694,00 0 188,500,000 4,165,651,000 10,261,858,000 Iringa 27 Iringa DC 808,288,000 34,513,000 296,822,000 223,037,000 15,000,000 569,372,000 1,377,660,000 28 Iringa MC 500,000,000 33,951,000 20,203,000 132,879,000 15,000,000 202,033,000 702,033,000 117 Mkoa Na. Halmashauri Aina Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Fedha za Nje (F+G+H+I) Jumla Kuu (Ndani na Nje) (E+J) Ujenzi wa Miundombinu ya Maji Payment by Results (PbR) Program for Results (P4R) Kampeni ya Kitaifa ya Usafi wa Mazingira A B C D E F G H I J K 29 Kilolo DC 800,000,000 33,951,000 197,364,000 191,516,000 40,500,000 463,331,000 1,263,331,000 30 Mafinga TC 600,000,000 33,951,000 42,477,000 62,900,000 11,000,000 150,328,000 750,328,000 31 Mufindi DC 840,991,000 50,314,000 1,132,898,000 216,064,000 15,000,000 1,414,276,000 2,255,267,000 Jumla ndogo 3,549,279,000 186,680,000 1,689,764,000 826,397,000 96,500,000 2,799,341,000 6,348,620,000 Kagera 32 Biharamulo DC 1,200,000,000 101,852,000 268,332,000 314,362,000 35,500,000 720,046,000 1,920,046,000 33 Bukoba DC 816,266,000 41,845,000 202,026,000 281,526,000 35,500,000 560,897,000 1,377,163,000 34 Bukoba MC 400,000,000 27,160,000 46,621,000 125,163,000 11,000,000 209,944,000 609,944,000 35 Karagwe DC 985,959,000 66,948,000 1,092,423,000 322,655,000 35,500,000 1,517,526,000 2,503,485,000 36 Kyerwa DC 900,000,000 54,321,000 882,697,000 311,971,000 35,500,000 1,284,489,000 2,184,489,000 37 Misenyi DC 1,068,260,000 86,116,000 169,391,000 196,916,000 35,500,000 487,923,000 1,556,183,000 38 Muleba DC 845,895,000 37,067,000 138,828,000 525,070,000 35,500,000 736,465,000 1,582,360,000 39 Ngara DC 1,053,219,000 91,885,000 295,268,000 311,028,000 35,500,000 733,681,000 1,786,900,000 Jumla ndogo 7,269,599,000 507,194,000 3,095,586,000 2,388,691,00 259,500,000 6,250,971,000 13,520,570,000 118 Mkoa Na. Halmashauri Aina Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Fedha za Nje (F+G+H+I) Jumla Kuu (Ndani na Nje) (E+J) Ujenzi wa Miundombinu ya Maji Payment by Results (PbR) Program for Results (P4R) Kampeni ya Kitaifa ya Usafi wa Mazingira A B C D E F G H I J K 0 Katavi 40 Mlele DC 1,418,997,000 109,932,000 47,139,000 42,185,000 35,500,000 234,756,000 1,653,753,000 41 Mpanda DC 927,995,000 56,222,000 107,747,000 174,697,000 35,500,000 374,166,000 1,302,161,000 42 Mpanda MC 673,310,000 45,719,000 35,743,000 107,326,000 13,000,000 201,788,000 875,098,000 43 Mpimbwe DC 1,000,000,000 67,901,000 55,946,000 101,057,000 35,500,000 260,404,000 1,260,404,000 44 Nsimbo DC 1,121,236,000 62,553,000 68,378,000 125,348,000 35,500,000 291,779,000 1,413,015,000 Jumla ndogo 5,141,538,000 342,327,000 314,953,000 550,612,000 155,000,000 1,362,892,000 6,504,430,000 Kigoma 45 Buhigwe DC 900,000,000 33,951,000 641,820,000 237,901,000 35,500,000 949,172,000 1,849,172,000 46 Kakonko DC 700,000,000 33,951,000 85,990,000 156,724,000 35,500,000 312,165,000 1,012,165,000 47 Kasulu DC 700,000,000 33,951,000 265,741,000 398,270,000 35,500,000 733,462,000 1,433,462,000 48 Kasulu TC 1,051,275,000 78,173,000 133,130,000 194,783,000 11,000,000 417,086,000 1,468,361,000 49 Kibondo DC 1,131,034,000 76,799,000 296,822,000 244,438,000 35,500,000 653,559,000 1,784,593,000 50 Kigoma DC 746,085,000 43,870,000 124,842,000 197,890,000 35,500,000 402,102,000 1,148,187,000 119 Mkoa Na. Halmashauri Aina Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Fedha za Nje (F+G+H+I) Jumla Kuu (Ndani na Nje) (E+J) Ujenzi wa Miundombinu ya Maji Payment by Results (PbR) Program for Results (P4R) Kampeni ya Kitaifa ya Usafi wa Mazingira A B C D E F G H I J K 51 Kigoma/Ujiji MC 662,195,000 44,964,000 23,311,000 201,531,000 11,000,000 280,806,000 943,001,000 52 Uvinza DC 1,036,837,000 111,143,000 1,214,226,000 358,841,000 30,500,000 1,714,710,000 2,751,547,000 Jumla ndogo 6,927,426,000 456,802,000 2,785,882,000 1,990,378,00 0 230,000,000 5,463,062,000 12,390,488,000 Kilimanjar o 53 Hai DC 1,000,000,000 67,901,000 585,921,000 - 35,500,000 689,322,000 1,689,322,000 54 Moshi DC 1,000,000,000 67,901,000 688,209,000 - 35,500,000 791,610,000 1,791,610,000 55 Moshi MC - - - - 11,000,000 11,000,000 11,000,000 56 Mwanga DC 1,000,000,000 61,111,000 521,687,000 - 35,500,000 618,298,000 1,618,298,000 57 Rombo DC 966,460,000 65,624,000 463,693,000 - 40,500,000 569,817,000 1,536,277,000 58 Same DC 1,030,499,000 42,812,000 639,771,000 - 35,500,000 718,083,000 1,748,582,000 59 Siha DC 1,000,000,000 33,951,000 661,033,000 - 30,500,000 725,484,000 1,725,484,000 Jumla ndogo 5,996,959,000 339,300,000 3,560,314,000 - 224,000,000 4,123,614,000 10,120,573,000 Lindi 60 Kilwa DC 1,000,000,000 67,901,000 93,243,000 165,804,000 30,500,000 357,448,000 1,357,448,000 120 Mkoa Na. Halmashauri Aina Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Fedha za Nje (F+G+H+I) Jumla Kuu (Ndani na Nje) (E+J) Ujenzi wa Miundombinu ya Maji Payment by Results (PbR) Program for Results (P4R) Kampeni ya Kitaifa ya Usafi wa Mazingira A B C D E F G H I J K 61 Lindi DC 633,661,000 43,026,000 164,211,000 168,759,000 35,500,000 411,496,000 1,045,157,000 62 Lindi MC 1,017,261,000 82,654,000 105,675,000 68,533,000 11,000,000 267,862,000 1,285,123,000 63 Liwale DC 1,019,002,000 69,191,000 55,946,000 79,432,000 30,500,000 235,069,000 1,254,071,000 64 Nachingwea DC 935,747,000 63,538,000 60,608,000 155,130,000 35,500,000 314,776,000 1,250,523,000 65 Ruangwa DC 1,200,000,000 88,272,000 95,315,000 113,941,000 35,500,000 333,028,000 1,533,028,000 Jumla ndogo 5,805,671,000 414,582,000 574,998,000 751,599,000 178,500,000 1,919,679,000 7,725,350,000 Manyara 66 Babati DC 726,349,000 49,320,000 375,561,000 - 35,500,000 460,381,000 1,186,730,000 67 Babati TC 735,341,000 49,931,000 96,351,000 - 11,000,000 157,282,000 892,623,000 68 Hanang DC 800,000,000 54,321,000 437,204,000 - 35,500,000 527,025,000 1,327,025,000 69 Kiteto DC 798,871,000 40,664,000 387,544,000 - 35,500,000 463,708,000 1,262,579,000 70 Mbulu DC 800,000,000 54,321,000 190,629,000 - 35,500,000 280,450,000 1,080,450,000 71 Mbulu TC 400,000,000 27,160,000 65,788,000 - 11,000,000 103,948,000 503,948,000 121 Mkoa Na. Halmashauri Aina Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Fedha za Nje (F+G+H+I) Jumla Kuu (Ndani na Nje) (E+J) Ujenzi wa Miundombinu ya Maji Payment by Results (PbR) Program for Results (P4R) Kampeni ya Kitaifa ya Usafi wa Mazingira A B C D E F G H I J K 72 Simanjiro DC 800,000,000 54,321,000 118,107,000 - 35,500,000 207,928,000 1,007,928,000 Jumla ndogo 5,060,561,000 330,038,000 1,671,184,000 - 199,500,000 2,200,722,000 7,261,283,000 Mara 73 Bunda DC 1,000,000,000 33,951,000 112,927,000 207,449,000 30,500,000 384,827,000 1,384,827,000 74 Bunda TC 400,000,000 27,160,000 111,891,000 106,926,000 11,000,000 256,977,000 656,977,000 75 Butiama DC 1,000,000,000 33,951,000 182,859,000 198,817,000 30,500,000 446,127,000 1,446,127,000 76 Musoma DC 900,000,000 61,111,000 46,103,000 195,336,000 35,500,000 338,050,000 1,238,050,000 77 Musoma MC - - - - 11,000,000 11,000,000 11,000,000 78 Rorya DC 966,078,000 140,289,000 91,689,000 248,866,000 35,500,000 516,344,000 1,482,422,000 79 Serengeti DC 1,000,000,000 33,951,000 373,488,000 234,021,000 30,500,000 671,960,000 1,671,960,000 80 Tarime DC 828,309,000 56,243,000 57,500,000 245,502,000 30,500,000 389,745,000 1,218,054,000 81 Tarime TC 500,000,000 33,951,000 25,383,000 73,219,000 15,000,000 147,553,000 647,553,000 Jumla ndogo 6,594,387,000 420,607,000 1,001,840,000 1,510,136,00 0 230,000,000 3,162,583,000 9,756,970,000 122 Mkoa Na. Halmashauri Aina Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Fedha za Nje (F+G+H+I) Jumla Kuu (Ndani na Nje) (E+J) Ujenzi wa Miundombinu ya Maji Payment by Results (PbR) Program for Results (P4R) Kampeni ya Kitaifa ya Usafi wa Mazingira A B C D E F G H I J K Mbeya 82 Busokelo DC 900,000,000 33,951,000 284,908,000 - 35,500,000 354,359,000 1,254,359,000 83 Chunya DC 1,000,000,000 33,951,000 94,279,000 - 35,500,000 163,730,000 1,163,730,000 84 Kyela DC 1,084,361,000 39,679,000 392,137,000 - 35,500,000 467,316,000 1,551,677,000 85 Mbarali DC 1,113,200,000 89,168,000 719,004,000 - 15,000,000 823,172,000 1,936,372,000 86 Mbeya CC 809,157,000 88,893,000 102,049,000 - 15,000,000 205,942,000 1,015,099,000 87 Mbeya DC 1,000,000,000 33,951,000 200,472,000 - 15,000,000 249,423,000 1,249,423,000 88 Rungwe DC 1,114,832,000 75,698,000 289,570,000 - 35,500,000 400,768,000 1,515,600,000 Jumla ndogo 7,021,550,000 395,291,000 2,082,419,000 - 187,000,000 2,664,710,000 9,686,260,000 Morogoro 89 Gairo DC 1,037,908,000 56,895,000 219,167,000 - 35,500,000 311,562,000 1,349,470,000 90 Ifakara TC 400,000,000 27,160,000 502,969,000 - 11,000,000 541,129,000 941,129,000 91 Kilombero DC 1,042,998,000 50,450,000 380,223,000 - 40,500,000 471,173,000 1,514,171,000 92 Kilosa DC 1,054,309,000 71,589,000 372,970,000 - 45,500,000 490,059,000 1,544,368,000 123 Mkoa Na. Halmashauri Aina Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Fedha za Nje (F+G+H+I) Jumla Kuu (Ndani na Nje) (E+J) Ujenzi wa Miundombinu ya Maji Payment by Results (PbR) Program for Results (P4R) Kampeni ya Kitaifa ya Usafi wa Mazingira A B C D E F G H I J K 93 Malinyi DC 1,000,000,000 33,951,000 132,612,000 - 30,500,000 197,063,000 1,197,063,000 94 Morogoro MC 882,155,000 59,899,000 204,098,000 - 11,000,000 274,997,000 1,157,152,000 95 Morogoro DC 1,059,476,000 82,125,000 66,306,000 - 45,500,000 193,931,000 1,253,407,000 96 Mvomero DC 1,106,391,000 102,286,000 300,425,000 - 35,500,000 438,211,000 1,544,602,000 97 Ulanga DC 1,000,000,000 67,901,000 191,147,000 - 30,500,000 289,548,000 1,289,548,000 Jumla ndogo 8,583,237,000 552,256,000 2,369,917,000 - 285,500,000 3,207,673,000 11,790,910,000 Mtwara 98 Masasi DC 1,038,858,000 118,071,000 172,499,000 230,066,000 30,500,000 551,136,000 1,589,994,000 99 Masasi TC 400,000,000 27,160,000 122,275,000 79,232,000 11,000,000 239,667,000 639,667,000 100 Mtwara DC 979,460,000 73,297,000 167,860,000 108,480,000 30,500,000 380,137,000 1,359,597,000 101 Mtwara/Mikin dani MC 400,000,000 27,160,000 1,330,261,000 95,517,000 16,500,000 1,469,438,000 1,869,438,000 102 Nanyamba TC 687,030,000 26,280,000 160,090,000 92,612,000 11,000,000 289,982,000 977,012,000 103 Nanyumbu DC 973,110,000 100,026,000 157,500,000 133,052,000 30,500,000 421,078,000 1,394,188,000 124 Mkoa Na. Halmashauri Aina Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Fedha za Nje (F+G+H+I) Jumla Kuu (Ndani na Nje) (E+J) Ujenzi wa Miundombinu ya Maji Payment by Results (PbR) Program for Results (P4R) Kampeni ya Kitaifa ya Usafi wa Mazingira A B C D E F G H I J K 104 Newala DC 1,038,180,000 97,654,000 145,067,000 102,521,000 11,000,000 356,242,000 1,394,422,000 105 Newala TC 729,521,000 110,646,000 217,094,000 78,717,000 30,500,000 436,957,000 1,166,478,000 106 Tandahimba DC 900,000,000 33,951,000 1,380,300,000 200,661,000 30,500,000 1,645,412,000 2,545,412,000 Jumla ndogo 7,146,159,000 614,245,000 3,852,946,000 1,120,859,00 0 202,000,000 5,790,050,000 12,936,209,000 Mwanza 107 Buchosa DC 1,040,221,000 57,052,000 107,747,000 315,552,000 35,500,000 515,851,000 1,556,072,000 108 Ilemela MC 500,000,000 27,160,000 31,599,000 330,218,000 15,000,000 403,977,000 903,977,000 109 Kwimba DC 1,017,083,000 82,641,000 336,709,000 391,360,000 35,500,000 846,210,000 1,863,293,000 110 Magu DC 800,000,000 20,370,000 207,206,000 288,588,000 35,500,000 551,664,000 1,351,664,000 111 Misungwi DC 978,031,000 66,409,000 193,737,000 338,504,000 35,500,000 634,150,000 1,612,181,000 112 Mwanza CC 624,690,000 42,417,000 13,986,000 349,907,000 15,000,000 421,310,000 1,046,000,000 113 Sengerema DC 1,100,000,000 135,802,000 114,481,000 322,773,000 35,500,000 608,556,000 1,708,556,000 114 Ukerewe DC 1,061,870,000 91,115,000 156,958,000 332,284,000 35,500,000 615,857,000 1,677,727,000 Jumla ndogo 7,121,895,000 522,966,000 1,162,423,000 2,669,186,00 0 243,000,000 4,597,575,000 11,719,470,000 125 Mkoa Na. Halmashauri Aina Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Fedha za Nje (F+G+H+I) Jumla Kuu (Ndani na Nje) (E+J) Ujenzi wa Miundombinu ya Maji Payment by Results (PbR) Program for Results (P4R) Kampeni ya Kitaifa ya Usafi wa Mazingira A B C D E F G H I J K Njombe 115 Ludewa DC 1,061,454,000 72,074,000 343,962,000 - 35,500,000 451,536,000 1,512,990,000 116 Makambako TC 600,000,000 27,160,000 133,648,000 - 11,000,000 171,808,000 771,808,000 117 Makete DC 1,000,000,000 33,951,000 483,308,000 - 15,000,000 532,259,000 1,532,259,000 118 Njombe DC 1,000,000,000 33,951,000 272,476,000 - 20,000,000 326,427,000 1,326,427,000 119 Njombe TC 1,127,424,000 178,405,000 322,723,000 - 11,000,000 512,128,000 1,639,552,000 120 Wanging'omb e DC 1,036,550,000 70,383,000 807,585,000 - 40,500,000 918,468,000 1,955,018,000 Jumla ndogo 5,825,428,000 415,924,000 2,363,702,000 - 133,000,000 2,912,626,000 8,738,054,000 Pwani 121 Bagamoyo DC 850,000,000 33,951,000 272,994,000 - 35,500,000 342,445,000 1,192,445,000 122 Chalinze DC 800,000,000 33,951,000 313,917,000 - 35,500,000 383,368,000 1,183,368,000 123 Kibaha DC 836,666,000 36,440,000 141,418,000 - 40,500,000 218,358,000 1,055,024,000 124 Kibaha TC 429,948,000 29,194,000 326,937,000 - 11,000,000 367,131,000 797,079,000 125 Kibiti TC 370,257,000 25,141,000 342,477,000 - 40,500,000 408,118,000 778,375,000 126 Mkoa Na. Halmashauri Aina Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Fedha za Nje (F+G+H+I) Jumla Kuu (Ndani na Nje) (E+J) Ujenzi wa Miundombinu ya Maji Payment by Results (PbR) Program for Results (P4R) Kampeni ya Kitaifa ya Usafi wa Mazingira A B C D E F G H I J K 126 Kisarawe DC 1,250,000,000 101,852,000 117,071,000 - 35,500,000 254,423,000 1,504,423,000 127 Mafia DC 600,000,000 20,370,000 310,855,000 - 25,500,000 356,725,000 956,725,000 128 Mkuranga DC 1,090,300,000 101,193,000 277,656,000 - 35,500,000 414,349,000 1,504,649,000 129 Rufiji DC 1,000,333,000 74,714,000 299,977,000 - 35,500,000 410,191,000 1,410,524,000 Jumla ndogo 7,227,504,000 456,806,000 2,403,302,000 - 295,000,000 3,155,108,000 10,382,612,000 Rukwa 130 Kalambo DC 1,037,130,000 36,472,000 87,026,000 202,265,000 35,500,000 361,263,000 1,398,393,000 131 Nkasi DC 1,000,000,000 101,852,000 153,850,000 273,842,000 35,500,000 565,044,000 1,565,044,000 132 Sumbawanga DC 1,000,000,000 135,802,000 236,215,000 297,843,000 40,500,000 710,360,000 1,710,360,000 133 Sumbawanga MC 700,000,000 27,160,000 69,932,000 204,304,000 11,000,000 312,396,000 1,012,396,000 Jumla ndogo 3,737,130,000 301,286,000 547,023,000 978,255,000 122,500,000 1,949,064,000 5,686,194,000 Ruvuma 134 Madaba DC 867,448,000 99,642,000 585,990,000 44,069,000 35,500,000 765,201,000 1,632,649,000 135 Mbinga DC 873,960,000 79,713,000 577,184,000 206,986,000 35,500,000 899,383,000 1,773,343,000 127 Mkoa Na. Halmashauri Aina Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Fedha za Nje (F+G+H+I) Jumla Kuu (Ndani na Nje) (E+J) Ujenzi wa Miundombinu ya Maji Payment by Results (PbR) Program for Results (P4R) Kampeni ya Kitaifa ya Usafi wa Mazingira A B C D E F G H I J K 136 Mbinga TC 400,000,000 27,160,000 273,040,000 119,271,000 11,000,000 430,471,000 830,471,000 137 Namtumbo DC 1,000,000,000 135,802,000 255,899,000 186,003,000 35,500,000 613,204,000 1,613,204,000 138 Nyasa DC 1,100,000,000 88,272,000 688,557,000 134,826,000 35,500,000 947,155,000 2,047,155,000 139 Songea DC 940,058,000 57,041,000 1,640,181,000 116,273,000 40,500,000 1,853,995,000 2,794,053,000 140 Songea MC 700,531,000 47,567,000 1,651,106,000 187,544,000 11,000,000 1,897,217,000 2,597,748,000 141 Tunduru DC 1,000,000,000 81,481,000 712,904,000 275,150,000 35,500,000 1,105,035,000 2,105,035,000 Jumla ndogo 6,881,997,000 616,678,000 6,384,861,000 1,270,123,00 0 240,000,000 8,511,662,000 15,393,659,000 Shinyang a 142 Kahama TC 856,768,000 62,929,000 142,972,000 222,730,000 11,000,000 439,631,000 1,296,399,000 143 Kishapu DC 1,085,069,000 63,492,000 168,873,000 251,036,000 35,500,000 518,901,000 1,603,970,000 144 Msalala DC 1,050,000,000 88,272,000 109,819,000 230,564,000 35,500,000 464,155,000 1,514,155,000 145 Shinyanga DC 1,035,543,000 49,944,000 267,296,000 307,524,000 35,500,000 660,264,000 1,695,807,000 146 Shinyanga MC 700,000,000 27,160,000 132,612,000 148,412,000 11,000,000 319,184,000 1,019,184,000 128 Mkoa Na. Halmashauri Aina Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Fedha za Nje (F+G+H+I) Jumla Kuu (Ndani na Nje) (E+J) Ujenzi wa Miundombinu ya Maji Payment by Results (PbR) Program for Results (P4R) Kampeni ya Kitaifa ya Usafi wa Mazingira A B C D E F G H I J K 147 Ushetu DC 1,050,000,000 44,136,000 128,468,000 251,115,000 35,500,000 459,219,000 1,509,219,000 Jumla ndogo 5,777,380,000 335,933,000 950,040,000 1,411,380,00 0 164,000,000 2,861,353,000 8,638,733,000 Simiyu 149 Bariadi DC 955,654,000 81,865,000 171,486,000 243,129,000 40,500,000 536,980,000 1,492,634,000 148 Bariadi TC 1,077,232,000 86,726,000 208,242,000 141,550,000 11,000,000 447,518,000 1,524,750,000 150 Busega DC 904,508,000 34,257,000 1,512,061,000 185,189,000 35,500,000 1,767,007,000 2,671,515,000 151 Itilima DC 1,000,000,000 88,272,000 644,928,000 285,520,000 35,500,000 1,054,220,000 2,054,220,000 152 Maswa DC 955,280,000 44,494,000 382,295,000 313,012,000 35,500,000 775,301,000 1,730,581,000 153 Meatu DC 1,100,000,000 101,852,000 209,796,000 272,530,000 35,500,000 619,678,000 1,719,678,000 Jumla ndogo 5,992,674,000 437,466,000 3,128,808,000 1,440,930,00 0 193,500,000 5,200,704,000 11,193,378,000  Singida 154 Ikungi DC 900,000,000 47,531,000 152,296,000 254,318,000 35,500,000 489,645,000 1,389,645,000 155 Iramba DC 1,142,906,000 91,185,000 156,440,000 220,146,000 35,500,000 503,271,000 1,646,177,000 156 Itigi DC 1,027,486,000 56,187,000 20,203,000 104,878,000 35,500,000 216,768,000 1,244,254,000 129 Mkoa Na. Halmashauri Aina Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Fedha za Nje (F+G+H+I) Jumla Kuu (Ndani na Nje) (E+J) Ujenzi wa Miundombinu ya Maji Payment by Results (PbR) Program for Results (P4R) Kampeni ya Kitaifa ya Usafi wa Mazingira A B C D E F G H I J K 157 Manyoni DC 983,932,000 73,600,000 80,810,000 139,744,000 35,500,000 329,654,000 1,313,586,000 158 Mkalama DC 1,000,000,000 47,531,000 104,121,000 175,844,000 35,500,000 362,996,000 1,362,996,000 159 Singida DC 1,009,758,000 54,984,000 334,119,000 210,120,000 35,500,000 634,723,000 1,644,481,000 160 Singida MC 845,483,000 64,199,000 65,788,000 140,109,000 11,000,000 281,096,000 1,126,579,000 Jumla ndogo 6,909,565,000 435,217,000 913,777,000 1,245,160,00 0 224,000,000 2,818,154,000 9,727,719,000 Songwe 161 Ileje DC 1,032,290,000 49,723,000 643,328,000 - 35,500,000 728,551,000 1,760,841,000 162 Mbozi DC 1,078,370,000 158,099,000 307,183,000 - 40,500,000 505,782,000 1,584,152,000 163 Momba DC 1,077,478,000 86,742,000 145,067,000 - 35,500,000 267,309,000 1,344,787,000 164 Songwe DC 974,143,000 45,775,000 163,716,000 - 45,500,000 254,991,000 1,229,134,000 165 Tunduma TC 834,941,000 56,694,000 146,080,000 - 11,000,000 213,774,000 1,048,715,000 Jumla ndogo 4,997,222,000 397,033,000 1,405,374,000 - 168,000,000 1,970,407,000 6,967,629,000  Tabora 166 Igunga DC 892,816,000 40,253,000 216,012,000 383,850,000 35,500,000 675,615,000 1,568,431,000 130 Mkoa Na. Halmashauri Aina Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Fedha za Nje (F+G+H+I) Jumla Kuu (Ndani na Nje) (E+J) Ujenzi wa Miundombinu ya Maji Payment by Results (PbR) Program for Results (P4R) Kampeni ya Kitaifa ya Usafi wa Mazingira A B C D E F G H I J K 167 Kaliua DC 882,813,000 53,154,000 172,004,000 377,734,000 35,500,000 638,392,000 1,521,205,000 168 Nzega DC 884,618,000 46,486,000 1,238,008,000 420,493,000 35,500,000 1,740,487,000 2,625,105,000 169 Nzega TC 400,000,000 27,160,000 132,117,000 61,809,000 11,000,000 232,086,000 632,086,000 170 Sikonge DC 1,056,708,000 64,962,000 480,199,000 172,738,000 35,500,000 753,399,000 1,810,107,000 171 Tabora MC 600,000,000 40,741,000 505,064,000 217,983,000 11,000,000 774,788,000 1,374,788,000 172 Urambo DC 681,938,000 39,514,000 418,556,000 185,124,000 35,500,000 678,694,000 1,360,632,000 173 Uyui/Tabora DC 800,000,000 33,951,000 151,260,000 380,869,000 35,500,000 601,580,000 1,401,580,000 Jumla ndogo 6,198,893,000 346,221,000 3,313,220,000 2,200,600,00 0 235,000,000 6,095,041,000 12,293,934,000 Tanga 174 Bumbuli DC 1,019,353,000 35,265,000 157,994,000 - 40,500,000 233,759,000 1,253,112,000 175 Handeni DC 1,000,000,000 47,531,000 286,508,000 - 40,500,000 374,539,000 1,374,539,000 176 Handeni TC 400,084,000 27,166,000 300,966,000 - 11,000,000 339,132,000 739,216,000 177 Kilindi DC 1,132,181,000 144,778,000 209,278,000 - 35,500,000 389,556,000 1,521,737,000 131 Mkoa Na. Halmashauri Aina Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Fedha za Nje (F+G+H+I) Jumla Kuu (Ndani na Nje) (E+J) Ujenzi wa Miundombinu ya Maji Payment by Results (PbR) Program for Results (P4R) Kampeni ya Kitaifa ya Usafi wa Mazingira A B C D E F G H I J K 178 Korogwe DC 1,112,910,000 82,358,000 131,576,000 - 35,500,000 249,434,000 1,362,344,000 179 Korogwe TC 400,000,000 27,160,000 150,247,000 - 15,000,000 192,407,000 592,407,000 180 Lushoto DC 1,064,120,000 58,675,000 289,052,000 - 35,500,000 383,227,000 1,447,347,000 181 Mkinga DC 1,123,376,000 69,489,000 192,183,000 - 35,500,000 297,172,000 1,420,548,000 182 Muheza DC 971,609,000 45,603,000 111,373,000 - 40,500,000 197,476,000 1,169,085,000 183 Pangani DC 1,213,352,000 102,758,000 577,702,000 - 35,500,000 715,960,000 1,929,312,000 184 Tanga CC 454,259,000 30,848,000 139,888,000 - 20,000,000 190,736,000 644,995,000 Jumla ndogo 9,891,244,000 671,631,000 2,546,767,000 - 345,000,000 3,563,398,000 13,454,642,000 Jumla kwa Halmashauri 162,000,000,000 11,000,000,000 54,500,000,000 22,000,000,000 5,265,000,000 92,765,000,000 254,765,000,000 132 B. Usimamizi wa Miradi ya Maji na Kampeni ya Kitaifa ya Usafi wa Mazingira katika Ofisi za Mikoa Na. Mkoa Fedha za Ndani Fedha za Nje Usimamizi wa Miradi ya Jumla Maji Usimamizi wa Miradi ya Maji Kampeni ya Kitaifa ya Usafi wa Mazingira 1 Arusha 40,758,000 40,758,000 35,000,000 116,516,000 2 Dar es Salaam 31,778,000 31,778,000 15,000,000 78,556,000 3 Dodoma 39,129,000 39,129,000 30,000,000 108,258,000 4 Geita 39,975,000 39,975,000 30,000,000 109,950,000 5 Iringa 37,409,000 37,409,000 30,000,000 104,818,000 6 Kagera 38,409,000 38,409,000 30,000,000 106,818,000 7 Katavi 37,575,000 37,575,000 30,000,000 105,150,000 8 Kigoma 37,575,000 37,575,000 30,000,000 105,150,000 9 Kilimanjaro 37,575,000 37,575,000 30,000,000 105,150,000 10 Lindi 37,575,000 37,575,000 30,000,000 105,150,000 11 Manyara 39,575,000 39,575,000 35,000,000 114,150,000 12 Mara 37,371,000 37,371,000 30,000,000 104,742,000 13 Mbeya 29,516,000 29,516,000 30,000,000 89,032,000 133 Na. Mkoa Fedha za Ndani Fedha za Nje Usimamizi wa Miradi ya Jumla Maji Usimamizi wa Miradi ya Maji Kampeni ya Kitaifa ya Usafi wa Mazingira 14 Morogoro 41,287,000 41,287,000 30,000,000 112,574,000 15 Mtwara 40,575,000 40,575,000 30,000,000 111,150,000 16 Mwanza 41,409,000 41,409,000 30,000,000 112,818,000 17 Njombe 37,575,000 37,575,000 30,000,000 105,150,000 18 Pwani 41,409,000 41,409,000 30,000,000 112,818,000 19 Rukwa 37,575,000 37,575,000 30,000,000 105,150,000 20 Ruvuma 37,575,000 37,575,000 30,000,000 105,150,000 21 Shinyanga 41,409,000 41,409,000 30,000,000 112,818,000 22 Simiyu 37,575,000 37,575,000 30,000,000 105,150,000 23 Singida 37,575,000 37,575,000 30,000,000 105,150,000 24 Songwe 38,893,000 38,893,000 30,000,000 107,786,000 25 Tabora 41,000,000 41,000,000 30,000,000 112,000,000 26 Tanga 41,923,000 41,923,000 35,000,000 118,846,000 Jumla kwa Sekretarieti za Mikoa 1,000,000,000 1,000,000,000 780,000,000 2,780,000,000 Jumla Kuu - Miradi ya Vijijini 163,000,000,000 34,000,000,000 6,045,000,000 203,045,000,000 134 C. Miradi Mingine ya Maji Vijijini Na. Jina la Mradi Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla 1 Miradi ya Matokeo ya Haraka (Quickwins) 7,000,000,000 - 7,000,000,000 2 Mradi wa ujenzi na ukarabati wa mabwawa pamoja na upanuzi wa miundombinu ya maji kutoka kwenye Mabwawa 12,000,000,000 - 12,000,000,000 3 Miradi ya Kimkakati (Strategic/Earmarked Projects) 14,640,000,000 - 14,640,000,000 4 Mradi wa upanuzi katika vijiji vilivyopo kando ya bomba kuu la KASHWASA katika Halmashauri za Misungwi, Kishapu na Shinyanga DC 7,000,000,000 - 7,000,000,000 5 Mradi wa upanuzi wa miundombinu ya maji vijijini kutoka Mradi wa HTM 500,000,000 - 500,000,000 6 Mradi wa upanuzi wa miundombinu ya maji vijijini kutoka Mradi wa Makonde 500,000,000 - 500,000,000 7 Mradi wa upanuzi wa miundombinu ya maji vijijini kutoka Mradi wa Wanging'ombe 500,000,000 - 500,000,000 8 Mradi wa upanuzi na ukarabati wa miundombinu ya maji kutoka Mradi wa Ntomoko 1,000,000,000 - 1,000,000,000 9 Mradi wa Maji wa Lukululu Wilayani Mbozi. 200,000,000 1,690,000,000 1,890,000,000 10 Mradi wa Maji Kigoma 50,000,000 4,400,000,000 4,450,000,000 11 Mradi wa Same-Mwanga-Korogwe 18,000,000,000 17,000,000,000 35,000,000,000 12 Kuhamasisha usajili, kufundisha na kuvijengea uwezo vyombo vya watumiaji maji (COWSOs) 300,000,000 400,000,000 700,000,000 13 Kuhamasisha matumizi ya nishati ya jua katika miradi ya maji vijijini 330,000,000 4,600,000,000 4,930,000,000 14 Kufanya upembuzi yakinifu na usanifu wa miradi ya maji katika Halmashauri: Ismani (Iringa DC), miradi ya pembezoni mwa Maziwa Makuu (Victoria, Nyasa, Rukwa na Tanganyika). 2,700,000,000 500,000,000 3,200,000,000 15 Kufuatilia na kukagua Halmashauri ili ziweze kutimiza vigezo vya mpango wa malipo kwa matokeo (Payment by Results - PbR) na kuajiri Mtaalamu Mshauri wa Kiufundi kwa Idara ya Maji Vijijini. - 1,000,000,000 1,000,000,000 16 Usimamizi, ufuatiliaji, tathmini na uendeshaji, matengenezo ya miradi ya maji vijijini; Uandaaji wa taarifa za utekelezaji 500,000,000 910,000,000 1,410,000,000 17 Kutoa mafunzo kwa watumishi wa Wizara, Halmashauri, Sekretarieti za Mikoa kuhusu usanifu, ujenzi, usimamizi wa mikataba, utekelezaji wa mipango ya kujenga uwezo. 1,780,000,000 - 1,780,000,000 18 Kufuatilia na kukagua Halmashauri ili ziweze kutimiza vigezo vya mpango wa malipo kwa matokeo (Strategic Support (Program Support Activities - PforR) - 1,500,000,000 1,500,000,000 Jumla ndogo 67,000,000,000 32,000,000,000 99,000,000,000 Kampeni za Maji na Usafi wa Mazingira chini ya Mafungu Mengine 1 TAMISEMI - 700,000,000 700,000,000 2 Wizara ya Afya - 960,000,000 960,000,000 3 Wizara ya Elimu - 200,000,000 200,000,000 Na. Jina la Mradi Fedha za Ndani Fedha zaJumla ndogo - 1,860Jumla – Maji Vijijini 230,000,000,000 67,8601 Fungu 49 230,000,000,000 32,0002 Wizara zingine na Mikoa - 96,405Jumla Kuu – Maji Vijijini 230,000,000,000 128,405 136 C1. Miradi ya Matokeo ya Haraka (Quickwins) Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Majina ya Vijiji Idadi ya Watu Teknolojia Idadi ya Vituo vya Kuchotea Maji Kiasi kilichotengwa 2018/19 (Shilingi). (i) Kukarabati na kupanua miradi inayotumia pampu kusukuma maji 1 Dodoma Bahi DC Ilindi Ilindi 8,231 Pampu-Kisima 20 100,000,000 2 Dodoma Chemba DC Chemba Chemba 8,900 Pampu-Kisima 32 100,000,000 3 Dodoma Chemba DC Kelema Balai Kelema Balai 9,026 Pampu-Kisima 36 100,000,000 4 Dodoma Dodoma MC Mbalawala Mbalawala 9,492 Pampu-Kisima 38 69,000,000 5 Dodoma Dodoma MC Nkulabi Nkulabi 7,449 Pampu-Kisima 30 100,000,000 6 Dodoma Mpwapwa Ving'hawe Ving'hawe 7,225 Pampu-Kisima 30 90,000,000 7 Dodoma Mpwapwa Pwaga Pwaga 7,430 Mtiririko 27 80,000,000 8 Dodoma Mpwapwa Kibakwe Kibakwe 7,056 Pampu-Kisima 29 80,000,000 9 Dodoma Kongwa DC Vihingo Vihingo 3,776 Pampu-Kisima 19 100,000,000 10 Geita Chato DC Nyambogo Nyambogo 1,906 Pampu-Kisima 10 100,000,000 11 Geita Chato DC Ilemela Ilemela 2,473 Pampu-Kisima 12 100,000,000 12 Kagera Biharamulo DC Nyamigogo Nyamigogo 2,647 Pampu-Kisima 15 250,000,000 137 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Majina ya Vijiji Idadi ya Watu Teknolojia Idadi ya Vituo vya Kuchotea Maji Kiasi kilichotengwa 2018/19 (Shilingi). 13 Kagera Biharamulo DC Kabindi Kabindi 4,068 Pampu-Kisima 17 50,000,000 14 Kagera Bukoba DC Nyakabulala Nyakabulala 6,800 Pampu-Kisima 45 150,000,000 15 Katavi Mlele DC Nsenkwa, Mtakuja Nsenkwa, Mtakuja 6,008 PampuKisima-Solar 18 200,000,000 16 Lindi Kilwa DC Singino Singino 3,146 Pampu-Kisima 13 100,000,000 17 Lindi Kilwa DC Chumo Chumo 4,112 Pampu-Kisima 16 100,000,000 18 Lindi Lindi DC Milola Milola A, Milola B, Mkangaulani, Milola Magharibi and Kinyope 10,185 ChemchemiPampu 20 100,000,000 19 Lindi Lindi DC Mputwa Mputwa 986 ChemchemiPampu 8 100,000,000 20 Lindi Lindi DC Chiuta Chiuta 1,147 Pampu-Kisima 7 100,000,000 21 Manyara Hanang’ DC Lambo Lambo, Backachan na Homar 7,973 Pampu-Kisima 10 100,000,000 22 Manyara Hanang’ DC Endagaw - Gidangu Endagaw, Moram and Gidangu 4,650 Pampu-Kisima 18 100,000,000 23 Manyara Babati DC Maganjwa Maganjwa and Dabil 7,393 Pampu-kisima 8 80,000,000 138 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Majina ya Vijiji Idadi ya Watu Teknolojia Idadi ya Vituo vya Kuchotea Maji Kiasi kilichotengwa 2018/19 (Shilingi). 24 Manyara Babati DC Mawemairo Mawemairo 3,935 Pampu-kisima 4 80,000,000 25 Manyara Babati DC Endaberg Endaberg 500 Pampu-kisima 2 70,000,000 26 Mara Bunda DC Iramba Group Isanju, Mugara, Mwiluluma, Sikiro, Namhula, Nyarugoma 14,489 Pampu (Ziwa Victoria) 58 100,000,000 27 Mara Musoma DC Wanyere Wanyere 23,400 B/H 50 100,000,000 28 Songwe Ileje DC Mapogoro Maporogo and Mangwina 2,701 Pampu-Kisima 13 70,000,000 29 Morogoro Kilosa DC Vidunda Vidunda 6,712 Pampu Mto (Surf) 27 60,000,000 30 Morogoro Mvomero DC Mlumbilo Mlumbilo 2,198 Pampu-Kisima kirefu 6 100,000,000 31 Morogoro Mvomero DC Kunke, Hoza, Salawe Kunke, Hoza, Salawe 4,701 Pampu-Kisima kirefu 12 100,000,000 32 Mwanza Sengerema DC Nyasigu/ Lubungo Nyasigu, Lubungo, Ngoma A 13,934 Pampu-Ziwa (Surf Pump) 26 80,000,000 33 Mwanza Sengerema DC Chamabanda/ Kasomeko Kasomeko 4,076 Pampu-Kisima 20 80,000,000 34 Mwanza Sengerema DC Kamanga/ Chifunfu Kamanga/ Chifunfu 22,855 Pampu-Ziwa (Surf Pump) 19 200,000,000 139 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Majina ya Vijiji Idadi ya Watu Teknolojia Idadi ya Vituo vya Kuchotea Maji Kiasi kilichotengwa 2018/19 (Shilingi). 35 Mwanza Magu DC Bugando Bugando 1,490 Pampu-Kisima 7 100,000,000 36 Mwanza Magu DC Ndagalu Ndagalu 3,789 Pampu-Kisima 16 100,000,000 37 Njombe Makambako TC Ibatu Ibatu, Kitandilo (Mfumbi hamlet) 1,604 Pampu-Kisima 7 100,000,000 38 Njombe Makambako TC Mahongole/Mlo wa Mahongole/Mlowa 2,391 Pampu-Kisima 10 100,000,000 39 Rukwa Kalambo DC Mnazi Mnazi 1,332 Pampu-Kisima 7 100,000,000 40 Ruvuma Mbinga DC Luhagara Luhagara 3,200 PampuMtiririko 36 100,000,000 41 Ruvuma Mbinga DC Litumbandyosi (Ikwishini) Litumbandyosi (Ikwishini) 2,067 PampuMtiririko 16 100,000,000 42 Ruvuma Namtumbo DC Mchomoro Mchomoro 10,171 Pampu 16 80,000,000 43 Shinyanga Kishapu DC Itongoitale Itongoitale 5,527 Gravity (KASHWASA PIPE) 15 80,000,000 44 Shinyanga Kishapu DC Mihama Mihama 4,131 Pampu-Kisima 17 90,000,000 45 Shinyanga Kishapu DC Lagana Lagana 2,104 Pampu-Kisima 8 105,000,000 46 Shinyanga Kishapu DC Ndoleleji Ndoleleji 2,900 Pampu-Kisima 12 64,000,000 47 Shinyanga Msalala DC Mwaligi Water Project Supply Mwaligi 3,826 Pampu-Kisima 8 100,000,000 140 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Majina ya Vijiji Idadi ya Watu Teknolojia Idadi ya Vituo vya Kuchotea Maji Kiasi kilichotengwa 2018/19 (Shilingi). 48 Shinyanga Msalala DC Mwazimba Water Project Supply Mwazimba 2,556 Pampu-Kisima 8 100,000,000 49 Shinyanga Msalala DC Segese water project Segese 14,762 Pampu-Kisima 14 32,000,000 50 Simiyu Itilima DC Kabale Kabale 2,740 Pampu-Kisima 14 100,000,000 51 Tabora Sikonge DC Mgambo Mgambo na Mwenge 13,200 PampuBwawa (Surf Pump) 53 100,000,000 52 Tabora Sikonge DC Kiyombo Kiyombo Zugimlole 3,800 Pampu Chemichemi 15 100,000,000 53 Tanga Korogwe DC KwafuntoLusanga Kwafunto, Lusanga, Ngomeni, 3,422 Pampu-Kisima 14 200,000,000 54 Tanga Pangani DC Meka/ Langoni Meka, Langoni, Mseko 7,800 Pampu-Mto 31 300,000,000 Jumla ndogo 324,392 1,039 5,640,000,000 (ii) Kukarabati na kupanua miradi ya maji ya mtiririko 1 Iringa Kilolo DC Lundamatwe - Kitelewasi Lundamatwe - Kitelewasi 4,667 Mtiririko 16 100,000,000 2 Kigoma Buhigwe DC Nyakimwe Nyakimwe 8,838 Mtiririko 36 50,000,000 141 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Majina ya Vijiji Idadi ya Watu Teknolojia Idadi ya Vituo vya Kuchotea Maji Kiasi kilichotengwa 2018/19 (Shilingi). 3 Kilimanjar o Moshi DC Mweka-Sungu Mweka WildlifeSungu 8,534 Mtiririko 35 100,000,000 4 Mbeya Rungwe DC Mpandapanda Mpandapanda, Kiwira 8,356 Mtiririko 34 70,000,000 5 Morogoro Morogoro DC Mikese Mikese 3,892 Mtiririko/ Mto Bamba 15 80,000,000 6 Morogoro Ulanga DC Mwaya Mwaya 5,404 Mtiririko 23 80,000,000 7 Morogoro Mvomero DC Maskati, Kikeo Maskati/ Magunga, Kikeo/Tchenzema 8,409 Mtiririko 22 80,000,000 8 Njombe Makambako TC Mtulingala - Nyamande Mtulingala - Nyamande 3,497 Mtiririko 18 90,000,000 9 Njombe Makambako TC Kiumba Kiumba 3,742 Mtiririko 7 90,000,000 10 Njombe Makete DC Bulongwa/Mag oma Bulongwa Unyangogo, Iniho, Kidope, Lumage , Nkunga, Mwakavuta, Madihani, Iyoka , Kitula, Kilanzi, Mahulu, Kipagalo, Utengule 9,435 Mtiririko 20 90,000,000 142 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Majina ya Vijiji Idadi ya Watu Teknolojia Idadi ya Vituo vya Kuchotea Maji Kiasi kilichotengwa 2018/19 (Shilingi). 11 Njombe Makete DC Tandala Tandala 3,021 Mtiririko 10 50,000,000 12 Rukwa Mpanda DC Mishamo Mishamo 13 Ruvuma Mbinga DC Kipapa na Mhilo Kipapa na Mhilo 2,992 Mtiririko 65 150,000,000 14 Ruvuma Namtumbo DC Namabengo Namabengo 5,522 Mtiririko 22 80,000,000 15 Ruvuma Nyasa DC Tingi Tingi 4,366 Mtiririko 13 100,000,000 16 Songwe Ileje DC Ilulu, Izuba, Chabu Ilulu, Izuba, Chabu 6,060 Mtiririko 30 70,000,000 17 Tanga Korogwe DC Mnyuzi, Mombo, Makuyuni, Bombo Majimoto Mnyuzi, Mombo, Makuyuni, Kwemazandu, Kulasi, Magundi, Bungu, Magoma, Gemai, Bombo Majimoto 50,715 Mtiririko (Ukarabati) 111 80,000,000 Jumla ndogo 137,450 477 1,360,000,000 Jumla – Miradi ya Matokeo ya Haraka 461,841 1,516 7,000,000,000 143 C2. Miradi ya Kukarabati na kujenga Mabwawa Na. Mkoa Halmashauri Jina la bwawa Vijiji vitakavyonufaika Idadi ya Watu (2017) Kiasi cha Fedha Kilichotengwa Aina ya ujenzi 1 Morogoro Kilosa Kidete Kidete 4,070 500,000,000 Ujenzi 2 Njombe Wanging’om be Wanging’om be Wanging’ombe 13,114 973,027,161 Ujenzi 3 Katavi Mlele Nsekwa Nsekwa 6,503 1,608,889,065 Ujenzi 4 Manyara Kiteto Dongo vijiji 19 kutoka katika Halmashauri 3 za Kiteto, Gairo na Kongwa. 88,400 500,000,000 Ujenzi 7 Dodoma Kondoa Kisangaji Makirinya, Kirere cha Ng'ombe, Kinkima, Churuku, Hamai, Songolo, Jinjo, Jangalo, Lusangi, Madaha and Mwisanga 35,416 1,500,000,000 Ujenzi Arusha Monduli Nanja Nanja 7,108 100,000,000 Ukarabati 13 Mtwara Nanyumbu Namasogo Namasogo 2,056 400,000,000 Ukarabati 12 Singida Singida DC Mianji Mianji 300,000,000 Ukarabati Jumla Ndogo [Ukarabati na Ujenzi] 5,881,916,226 144 Na. Mkoa Halmashauri Jina la bwawa Vijiji vitakavyonufaika Idadi ya Watu (2017) Kiasi cha Fedha Kilichotengwa Aina ya ujenzi Upembuzi yakinifu na usanifu wa mabwawa 1 Morogoro Kilosa Kidete Kidete 98,000,000 2 Manyara Kiteto Dongo Vijiji 19: Kiteto DC [Dongo,Chang'ombe, Logoit, Nhati, Laiseri, Ndotoi na Engusero Sidani] Kongwa DC: [Ngomai, Njoge ,Hembahemba, Pandambili, Silwa na Manyata] Gairo DC: [Gairo Mji, Mkalama, Ukwamani, Majawanga, Letugunya na Meshugi] 360,000,000 Upembuzi Yakinifu na Usanifu wa bwawa 3 Simiyu Meatu Isebanda, Mwabagalu na Usiulize Isebanda, Mwabagalu na Usiulize 100,000,000 Upembuzi Yakinifu na Usanifu wa bwawa 8 Singida Singida DC Mianji Mang’onyi, Mwau, Tupendane, Matare na Kinyamwandio 100,000,000 Upembuzi Yakinifu na Usanifu wa bwawa 7 Kilimanjar o Same Yongoma Ndungu, Misufini, Kalemawe na Makokane 100,000,000 Upembuzi Yakinifu na Usanifu wa 145 Na. Mkoa Halmashauri Jina la bwawa Vijiji vitakavyonufaika Idadi ya Watu (2017) Kiasi cha Fedha Kilichotengwa Aina ya ujenzi bwawa 5 Mara Rorya Kanyisambo Miningo, Ryagati, Nyamkonge na Omoche 100,000,000 Design Review 6 Manyara Simanjiro Sukuro & Narakauo Sukuro & Narakauo 100,000,000 Upembuzi Yakinifu na Usanifu wa bwawa Jumla Ndogo [Upembuzi Yakinifu na Usanifu] 958,000,000 1 Usimamizi wa ujenzi na Ukarabati wa Mabwawa {5% ya Gharama za Ujenzi} 450,000,000 Jumla Ndogo [ Ufuatiliaji na Usimamizi] 450,000,000 Jumla: Ujenzi, Usanifu na Usimamizi wa Mabwawa 7,289,916,226 146 C3. Miradi ya Usanifu na Ujenzi wa Miundombinu ya Maji kutoka kwenye Mabwawa Na. Mkoa Halmashauri Jina la Bwawa Vijiji Vitakavyohudumiwa Idadi ya Watu Vituo vya Kuchotea Maji Gharama za Ujenzi 1 Shinyanga Kishapu Seke Ididi Seke Ididi, Bugolo 4,767 19 550,000,000 2 Simiyu Itilima Habiya Habiya, Mwandu, Ikungulyambeshi na Goswa 5,858 23 650,000,000 Kulipia fidia ya kuhamisha wananchi wanaoishi karibu mkondo unaoleta maji bwawani 300,000,000 3 Mbeya Chunya Matwiga Matwiga, Isangawana, Mazimbo, Igagwe, Kalangali, Lupa, Ifumwe, Lyeselo, Nkung'ungu, Majengo, Magungu, Mamba, Lualaje, Mwiji, Mtanila na Mtande. 42,326 169 1,500,000,000 4 Simiyu Meatu Mwanjoro Mwanjoro, Jinamo na Mbushi 13,859 55 690,000,000 5 Manyara Simanjiro Looderkes Looderkes 3,782 15 320,083,774 6 Tabora Sikonge Igumila Mgambo, Kapumpa, Mwenge, Mkola na Mwitio 16,000 64 400,000,000 7 Pwani Kisarawe Chole/Kwala Chole na Kwala 4,818 19 300,000,000 Jumla ndogo 66,810 4,710,083,774 Jumla Kuu – Miradi ya Mabwawa 12,000,000,000 147 C4. Miradi ya Kimkakati Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Majina ya Vijiji Idadi ya Watu Chanzo cha maji Vituo vya kuchotea maji Kiasi kilichotengwa mwaka 2018/19 (TSh.) 1 Geita Chato DC Ichwankima - Imalabupina Nyamirembe, Kalebezo, Nyambiti, Busalala, Imalabupina, Ichwankima, Kachwamba, Idoselo, Ipandikilo, Mwangaza, Igalula 60,000 Pampu- Ziwa 246 2,700,000,000 2 Iringa Mufindi DC Sadani (Kihata) Kibada, Tambalang'ombe, Utosi, Ihanzutwa 7,471 Chemchemi/ Mtiririko 30 300,000,000 3 Iringa Kilolo DC Ruahambuyuni Ruahambuyuni, Msosa 4,993 Mtiririko 21 400,000,000 4 Iringa Iringa DC Pawaga Mlenge Isele, Kinyika, Kisanga, Magombwe 9,463 Mtiririko 30 100,000,000 148 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Majina ya Vijiji Idadi ya Watu Chanzo cha maji Vituo vya kuchotea maji Kiasi kilichotengwa mwaka 2018/19 (TSh.) 5 Iringa Iringa DC Isimani Mbigili, Mawala, Irole, Kitumbuka, Igominyi, Ilambilole, Matembo, Mikongwi, Ngano, Igingilanyi, Kising'a, Mkungugu, Ndolela, Uhominyi, Ismani, Tarafani, Lwang’a, Kihorogota, Nyang'oro, Mangawe, Igula (A &B), Usolanga, Iguluba, Makadupa, Mkulula, Nyakavangala. 50,000 Mtiririko 255 300,000,000 149 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Majina ya Vijiji Idadi ya Watu Chanzo cha maji Vituo vya kuchotea maji Kiasi kilichotengwa mwaka 2018/19 (TSh.) 6 Kagera Kyerwa DC Rushwa water supply (Vijiji 57) Vijiji 57 (Rubuga, Nyakabwera, Kitoma, Ruko, Kitega, Migina, Rukulaijo, Mugorogoro, Nyabikurungo, Mukombozi, Nkwenda, Muhulile, Kaikoti, Runyinya, Nyarutuntu, Rwabwere, Umoja, Nyamweza, Chanya, Muleba, Nshunga, Omukiyonza, Milambi, Nyakatuntu, Kasoni, Kishanda B, Kyerere, Rukiri, Kamuli, Rwabigaga, Ruhita, Rulama282,041 Surface - Pumping 1,028 1,000,000,000 150 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Majina ya Vijiji Idadi ya Watu Chanzo cha maji Vituo vya kuchotea maji Kiasi kilichotengwa mwaka 2018/19 (TSh.) Kibale, Kitwe, Ibamba, Kikukuru, Karambi, Rwele, Rubilizi, Mukunyu, Omukitembe, Kimuli, Chakalisa, Rwanyango, Kakanja, Kashanda, Kaina, Nyakatete, Rushe, Kibimba, Makazi, Businde, Nyakashenye, Omunchwekano, Bugara, Mugaba, Rwakabunda 7 Kigoma Kakonko DC Nyakayenzi/Ka konko group water supply project Kasuga, Kinonko, Kakonko, Mbizi Itumbiko, Mganza, Kanyonza, Ruyenzi, Kiziguzigu, Kiyobera, Kabingo, Nyakayenzi 58,203 Mtiririko 230 600,000,000 151 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Majina ya Vijiji Idadi ya Watu Chanzo cha maji Vituo vya kuchotea maji Kiasi kilichotengwa mwaka 2018/19 (TSh.) 8 Mbeya Rungwe DC Mwakaleli I (Ndala & Suma Scheme) Bujingijila, Lugombo, Ndala, Ijoka,Lukosi, Lusanje, Kasanga, Ibumba, Masebe, Kituli, and Bunyakikosi 18,715 Mtiririko (Gravity) 75 420,000,000 9 Mbeya Rungwe DC Masoko Ikama, Itagata, Nsanga, Lufumbi, Lupando,Bujesi, Lwifwa, Isabula, Mbaka, Busisya, Bulongwe, Ngaseke, Igembe, Ntandabala na Nsyasya 41,875 Mtiririko (Gravity) 335 420,000,000 10 Morogor o Malinyi DC Sofi Sofi Mission 2,284 Pampu 8 300,000,000 11 Mtwara Nanyamba TC Mitema-LyenjeNanyamba w/s project Nyundo A, Nyundo B, Mnima, Mtulihinju, Njengwa, 69,330 Pampu 242 600,000,000 152 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Majina ya Vijiji Idadi ya Watu Chanzo cha maji Vituo vya kuchotea maji Kiasi kilichotengwa mwaka 2018/19 (TSh.) 12 Mtwara Tandahimba DC Mkwiti group water supply scheme (4 Lots) Mkwiti chini, Mkwiti juu, Likolombe, Kidoo, Litehu, Mmeda, Libobe, Mabeti, Ngunja, Nannala, Mangombya, Namindondijuu, Namindondichini, Mkuti, Luagala, Mkolachini, Mkoalajuu, Kidede, Michinji na Kigamboni 36,296 PampuKisima 21 1,000,000,000 13 Njombe Wanging'omb e DC Igando-Kijombe Igando, Luduga, Malangali, Mpanga, Hanjawanu, Iyayi, Mayale, Lyadebwe, Kijombe 19,082 Mtiririko 76 1,000,000,000 14 Njombe Wanging'omb e DC WangamaMtapa - Igwachanya Mtapa, Igwachanya, Dulamu, Chalowe, Kanani, 15,680 Mtiririko 63 1,000,000,000 153 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Majina ya Vijiji Idadi ya Watu Chanzo cha maji Vituo vya kuchotea maji Kiasi kilichotengwa mwaka 2018/19 (TSh.) Idindilimunyo, Ihanja, Palangawanu 15 Njombe Njombe TC Igoma, Iwungilo Igoma, Iwungilo, Uliwa 6,758 Mtiririko (Gravity) 44 300,000,000 16 Rukwa Sumbawanga DC Muze Group WS Muze Group WS 39,651 Mtiririko 159 500,000,000 17 Ruvuma Madaba DC Madaba Lituta, Mtepa, Kipingo, Madaba 12,062 Mtiririko (Gravity) 34 300,000,000 18 Shinyan ga Msalala DC Mradi wa pamoja kati ya Halmashauri ya Msalala na Geita Gold Mine Mwenge, Nyugwa, Kharumwa, Mwamakiliga, Izunya, Kafita, Lushimba, Rwabakanga, Kakola Namba 9, Bushing'we, Kakola, Bugarama, Ilogi 34,828 PampuBomba la KASHWASA 57 2,200,000,000 154 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Majina ya Vijiji Idadi ya Watu Chanzo cha maji Vituo vya kuchotea maji Kiasi kilichotengwa mwaka 2018/19 (TSh.) 19 Singida Iramba DC Kyarosangi Kyarosangi 4,500 Pampu 18 300,000,000 20 Songwe Momba DC Momba Group Water Supply Scheme 21 Villages (Ivuna, Lwatwe, Mkomba, Ntungwa, Kalungu, Dante, Tontela, Kaonga, Nsanzya, Chuo, Makao Makuu Halmashauri, Kasanu, Masanyinta, Senga, Mweniemba, Makamba, Naming'ongo, Yala, Muuyu, Mkonko, Usoche 166,143 Mtiririko (Gravity) 332 400,000,000 21 Tabora Sikonge DC Tutuo, Malole Tutuo, Muungano 9,850 Pampu 39 300,000,000 155 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Majina ya Vijiji Idadi ya Watu Chanzo cha maji Vituo vya kuchotea maji Kiasi kilichotengwa mwaka 2018/19 (TSh.) 22 Tanga Pangani Masaika Masaika 2,855 Pampu 13 100,000,000 23 Tanga Korogwe DC Bungu Kwemshai, Mlungui and Ngulu 3,028 Mtiririko 12 100,000,000 Jumla 955,108 3,368 14,640,000,000 156 Kiambatisho Na. 6 Utekelezaji wa Miradi ya Maji katika Miji Mikuu ya Wilaya na Miji Midogo Na. Mkoa Jina la Mradi Kazi zinazotekelezwa Gharama za Mradi (Tshs) Mfadhili Asilimia ya Utekelezaji 1 Mwanza Uboreshaji wa Huduma ya maji katika Miji wa Lamadi, Magu na Misungwi Kujenga chanzo na mfumo mpya wa kusafisha na kutibu maji kutoka Ziwa Victoria; kujenga miundombinu ya kusafirisha na kusambaza maji; kujenga matanki ya kuhifadhi maji; kujenga vituo va kuchotea maji na ununuzi wa vitendea kazi. Katika Miji ya Lamadi, Magu, na Misungwi 40,242,378,025.00 EIB, AFD na GOT 10 2 Lindi Uboreshajiwa Huduma ya maji katika Mji wa Ruangwa Ununuzi wa mabomba ya aina tofauti. 68,676,000.00 GOT 100 3 Uboreshaji wa Huduma ya maji katika Mji wa Ruangwa Ununuzi wa viungio vya mabomba na dira za maji 200 38,956,520.00 GOT 100 4 Uboreshaji wa Huduma ya maji Ujenzi wa tanki la kuhifadhi maji lenye mita za ujazo 150 206,226,830.00 GOT 35 157 Na. Mkoa Jina la Mradi Kazi zinazotekelezwa Gharama za Mradi (Tshs) Mfadhili Asilimia ya Utekelezaji katika Mji wa Ruangwa 5 Uboreshaji wa Huduma ya maji katika Mji wa Liwale Ununuzi wa mabomba ya aina tofauti. 110,265,100.00 GOT 48 6 Uboreshaji wa Huduma ya maji katika Mji wa Liwale Ununuzi wa viungio vya mabomba na dira za maji 255 45,963,950.00 GOT 84 7 Uboreshaji wa Huduma ya maji katika Mji wa Liwale Ununuzi ya pampu na viungio vyake 88,471,000.00 GOT 100 8 Uboreshaji wa Huduma ya maji katika Mji wa Liwale Ukarabati wa tanki la maji na kitekeo; ujenzi wa nyumba ya kuhifadhi mitambo; chemba za valves na ujenzi wa chumba kwa ajili ya control panel 18,916,029.55 GOT 25 9 Uboreshaji wa Huduma ya majikatika Mji wa Kilwa Masoko Ujenzi wa tanki la kuhifadhi maji lenye wa mita za ujazo 150 na ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji yenye urefu wa kilomita 13.02 691,588,069.12 GOT 34 10 Uboreshaji wa Huduma ya maji katika Mji wa Kilwa Masoko Uchimbaji wa kisima, ufungaji wa pampu na viungio vyake katika eneo la Mpara - Kilwa Masoko 93,456,000.00 GOT 40 158 Na. Mkoa Jina la Mradi Kazi zinazotekelezwa Gharama za Mradi (Tshs) Mfadhili Asilimia ya Utekelezaji 11 Arusha Mradi wa Maji wa Longido (Package I) Ujenzi wa chanzo cha Mto Simba; ulazaji wa bomba kuu lenye urefu wa kilomita 63.02 kutoka Mto Simba hadi kwenye tanki la Longido Mjini na ujenzi wa chemba nne (4) za kupunguza msukumo wa maji 10,890,000,000.00 GOT 40 12 Mradi wa Maji wa Longido (Package II) Ujenzi wa bomba la kusafirisha maji kutoka Longido hadi Kijiji cha Engikaret na ujenzi wa kituo cha kusukuma maji 2,539,752,938.00 GOT 42 13 Mradi wa Maji wa Longido (Package III) Ujenzi wa tenki la kuhifadhi maji Longido Mjini; Ukarabati wa matanki matatu (3); ukarabati wa birika 1 la kunyweshea mifugo na Ujenzi wa mtandao wa usambazaji maji katika Kijiji cha Engikaret 276,355,771.20 GOT 75 14 Mradi wa Maji wa Longido (Package IV) ujenzi wa mtandao wa usambazaji maji katika Mji wa Longido 2,087,830,435.00 GOT 85 159 Na. Mkoa Jina la Mradi Kazi zinazotekelezwa Gharama za Mradi (Tshs) Mfadhili Asilimia ya Utekelezaji 15 Shinyanga Mradi wa maji kutoa Ziwa Victoria kwenda Miji ya Isaka & Kagongwa (Lot 1) Ulazaji wa bomba kuu kutoka Kinaga hadi Kagongwa lenye urefu wa kilomita 52.84 pamoja na ujenzi wa chemba na ufungaji wa mita. 11,910,467,767.61 GOT 44 16 Mradi wa maji kutoa Ziwa Victoria kwenda Miji ya Isaka & Kagongwa (Lot 2) Ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji wenye urefu wa kilomita 24 katika Mji wa Kagongwa na kilomita 23 katika Mji wa Isaka; ujenzi wa matanki mawili (2) ya chuma yenye mita za ujazo 800 katika Mji wa Kagongwa na matanki mawili (2) ya chuma yenye mita za ujazo 300 katika Mji wa Isaka; na ujenzi wa vituo 16 vya kuchotea maji katika Miji ya Kagongwa na Isaka 12,812,365,158.36 GOT 20 17 Mbeya Uboreshaji wa huduma ya maji katika mji wa Rujewa Uchimbaji wa visima viwili (2); uunganishaji wa mfumo wa umeme wa TANESCO kwenda kwenye nyumba ya pampu na ukarabati wa matanki mawili (2) 393,283,144.00 GOT 45 160 Na. Mkoa Jina la Mradi Kazi zinazotekelezwa Gharama za Mradi (Tshs) Mfadhili Asilimia ya Utekelezaji 18 Uboreshaji wa huduma ya maji katika mji wa Tukuyu Ujenzi wa chanzo cha maji Maswisa; ujenzi wa tanki la kuhifadhi maji lenye meta za ujazo wa 200 katika kijiji cha Lupoto na ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji yenye urefu wa kilomita 9 387,334,410.00 GOT 70 19 Uboreshaji wa huduma ya maji katika mji wa Chunya Uchimbaji wa visima viwili (2); uunganishaji wa mfumo wa umeme TANESCO kwenda kwenye nyumba ya pampu na ujenzi wa tanki la kuhifadhi maji lenye mita za ujazo wa 500 946,801,379.00 GOT 50 20 Uboreshaji wa huduma ya maji katika mji wa Kasumulu Uchimbaji wa kisima kimoja; uunganishaji wa mfumo wa umeme TANESCO kwenda kwenye nyumba ya pampu na ujenzi wa tanki la kuhifadhi maji lenye mita za ujazo wa 200 233,682,480.00 GOT 70 21 Uboreshaji wa huduma ya maji katika mji wa Kyela Ukarabati wa mtandao wa usambazaji maji na ufungaji wa umeme wa jua kwenye visima viwili (2) 487,910,606.70 GOT 55 161 Na. Mkoa Jina la Mradi Kazi zinazotekelezwa Gharama za Mradi (Tshs) Mfadhili Asilimia ya Utekelezaji 22 Uboreshaji wa huduma ya maji katika mji wa Mlowo Ujenzi wa matanki mawili (2) ya kuhifadhi maji yenye mita ujazo 100 kila mmoja; ulazaji wa bomba kuu lenye urefu wa kilomita 3 na ukarabati wa chanzo 446,216,976.40 GOT 60 23 Uboreshaji wa huduma ya maji katika mji wa Mbalizi Ujenzi wa mtambo wa kuchuja maji na ukarabati na upanuzi mtandao wa usambazaji maji 777,403,588.00 GOT 60 24 Songwe Uboreshaji wa huduma ya maji katika mji wa Itumba/Isongole Ujenzi wa chanzo; ukarabati wa bomba kuu lenye urefu wa kilomita 4.7 na ujenzi wa tanki lenye ujazo mita 500 557,070,212.00 GOT 65 25 Uboreshaji wa huduma ya maji katika mji wa Tunduma Uchimbaji wa Visima viwili (2); uunganishaji wa mfumo wa umeme TANESCO kwenda kwenye nyumba ya pampu na ukarabati wa matanki mawili (2) yenye mita za ujazo wa 500 kila moja. 895,675,377.40 GOT 82 162 Na. Mkoa Jina la Mradi Kazi zinazotekelezwa Gharama za Mradi (Tshs) Mfadhili Asilimia ya Utekelezaji 26 Iringa Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Ilula Kujenga kidakio cha maji chenye uwezo wa kuzalisha mita za ujazo 500 kwa siku; ulazaji wa bomba kuu lenye urefu wa kilomita 3 na kujenga tanki la kupunguza kasi ya maji kutoka chanzo cha Mto Mgombezi lenye mita za ujazo 15. 208,529,411.00 GOT 75 27 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Kilolo Ujenzi wa tanki lenye uwezo wa kuhifadhi maji mita za ujazo wa 100; ulazaji wa bomba kuu lenye urefu wa kilomita 4 na mabomba ya kusambaza maji yenye urefu wa kilomita 8 226,834,940.00 GOT 95 28 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Mafinga Ujenzi wa tanki lenye uwezo wa kuhifadhi maji mita za ujazo 500 407,658,553.00 GOT 100 163 Na. Mkoa Jina la Mradi Kazi zinazotekelezwa Gharama za Mradi (Tshs) Mfadhili Asilimia ya Utekelezaji 29 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Ludewa, Makambako na Kilolo Ununuzi wa mabomba ya kusambaza maji kwa ajili ya kutekeleza miradi katika Miji ya Ludewa, Makambako, Kilolo, Ilula na Wanging'ombe 1,168,669,812.00 GOT Ludewa (100) Makambako (80), Kilolo (100), Ilula (10) na Wanging'ombe (65) 30 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Ludewa, Makambako, Ilula na Wanging'ombe Kununua viungio vya mabomba kwa ajili ya miradi katika Miji ya Ludewa, Makambako, Ilula na Wanging'ombe 996,111,605.00 GOT Ludewa (100) Makambako (90), Ilula (80) na Wanging'ombe (55) 31 Njombe Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Makambako Kujenga kidakio cha maji chenye uwezo wa mita za ujazo 336 kwa siku; ujenzi wa tanki la ardhini lenye mita za ujazo 100; ujenzi wa jengo la kuhifadhia pampu na nyumba ya mlinzi Bwawani; ulazaji wa bomba kuu lenye urefu wa kilomita 2; kuweka miundombinu ya umeme kwenye pampu ya kusukumia maji na ujenzi wa tanki lenye kuhifadhi maji 1,568,669,760.00 GOT 65 164 Na. Mkoa Jina la Mradi Kazi zinazotekelezwa Gharama za Mradi (Tshs) Mfadhili Asilimia ya Utekelezaji mita za ujazo 500. 32 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Ludewa Ujenzi wa kidakio cha maji chenye uwezo wa kuzalisha mita za ujazo 1,200 kwa siku; ujenzi wa tanki lenye uwezo wa kuhifadhi maji mita ujazo 260; ukarabati wa tanki la Mdonga lenye mita za ujazo wa 200; upanuzi wa mtandao wa maji wenye urefu wa kilomita 6 na ununuzi wa samani za ofisi. 231,240,646.00 GOT 90 33 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Makete Ujenzi wa chanzo cha maji (Intake) na ulazaji wa mabomba yenye urefu wa kilomita 9 490,829,056.00 GOT 40 34 Manyara Mradi wa maji safi wa Mji wa Okesumet Lot II Ujenzi wa matanki ya kuhifadhi maji; ulazaji wa bomba kuu na mabomba ya kusambaza maji; ujenzi wa vituo vya kuchotea maji; miundombinu ya kunyweshea mifugo na ujenzi wa ofisi ya Mamlaka 25,022,226,827.50 BADEA, OFID, SAUD FUND na GOT 36 35 Mradi wa maji safi wa Mji wa Orkesumet Lot I Ujenzi wa chanzo na mtambo wa kusafisha maji. - Mradi upo katika hatua za ununuzi 165 Na. Mkoa Jina la Mradi Kazi zinazotekelezwa Gharama za Mradi (Tshs) Mfadhili Asilimia ya Utekelezaji 36 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Babati, Katesh na Mbulu Ununuzi wa mabomba ya maji kwa ajili ya miji ya Babati, Katesh na Mbulu 419,124,200.00 GOT 100 37 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Babati, Katesh na Mbulu Ununuzi wa dira 2,634 kwa ajili ya miji ya Babati, Katesh na Mbulu 200,939,958.00 GOT 100 38 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Babati Ujenzi wa tenki la kupunguza kasi na chembechembe za tope na mchanga lenye mita za ujazo 40; chujio la mchanga lenye mita za ujazo 5 na tenki la kuhifadhia maji lenye mita za ujazo 50 82,142,160.00 GOT 90 39 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Mbulu Ujenzi wa tenki la kuhifadhia maji lenye mita za ujazo 150, na ulazaji wa mabomba yenye urefu wa kilomita 1. 66,080,000.00 GOT 81 40 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Katesh Ujenzi wa tenki la kupunguzia chembechembe za tope na mchanga lenye mita za ujazo 200; tenki la kupunguza msukumo wa maji na tenki la kuhifadhia maji lenye mita za ujazo 127,991,060.00 GOT 51 166 Na. Mkoa Jina la Mradi Kazi zinazotekelezwa Gharama za Mradi (Tshs) Mfadhili Asilimia ya Utekelezaji 150 41 Morogoro Uboreshaji wa huduma ya majisafi katika Mji wa Mahenge Upanuzi wa miundombinu ya majisafi na ununuzi wa dira za kupima wingi wa maji 172,563,200.00 GOT 95 42 Uboreshaji wa huduma ya majisafi katika Mji wa Ifakara Upanuzi wa miundombinu ya majisafi maeneo ya Lupangalala na Maendeleo 293,944,254.00 GOT 90 43 Uboreshaji wa huduma ya majisafi katika Mji wa Mvomero Upanuzi wa mradi wa maji katika Kijiji cha Makuyu 321,785,834.80 GOT 2 44 Uboreshaji wa huduma ya majisafi katika Mji wa Kilosa Upanuzi wa mradi wa maji, ununuzi na ufungaji wa pampu katika maeneo ya Njia Panda – Manzese 280,476,914.00 GOT 10 45 Uboreshaji wa huduma ya majisafi katika Mji wa Dakawa Upanuzi wa mradi wa maji wa Dakawa katika maeneo ya Mtakuja 268,755,702.60 GOT 35 46 Uboreshaji wa huduma ya majisafi katika Mji wa Turiani Upanuzi wa mradi wa maji katika mto wa Divue na Dikukula na upanuzi wa mtandao wa majisafi katika maeneo ya Kichangani, Dunduma-Kisala na Madizini -Mtibwa-Kidudwekutoka 351,846,500.00 GOT 70 167 Na. Mkoa Jina la Mradi Kazi zinazotekelezwa Gharama za Mradi (Tshs) Mfadhili Asilimia ya Utekelezaji chanzo ha Masenge 47 Dodoma Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Bahi Ulazaji wa bomba kuu lenye urefu wa kilomita 2.7; mabomba ya usambazaji maji yenye urefu wa kilomita 11.85 na ujenzi wa vituo 6 vya kuchotea maji 422,531,120.00 GOT 60 48 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Kondoa Uchimbaji wa visima virefu 10 461,432,580.00 GOT 50 49 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Chamwino Kukagua visima vitano (5) kwa kutumia CCTV Camera ; kufanya flushing, pump test na kuweka casting kwenye visima vyeye uwezo mkubwawa kuzalisha maji kwa visima hivyo vitano (5) 53,500,000.00 GOT Mradi bado haujaanza 50 Ruvuma Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Mbinga Ujenzi wa kitekeo cha maji; ujenzi wa tanki la kuhifadhi maji lenye mita za ujazo 50 na ulazaji wa bomba kuu kutoka Lupembe Intake hadi Mji wa Mbinga 345,220,670.20 GOT 90 51 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Namtumbo Ujenzi wa tanki la maji lenye mita za ujazo 135; ukarabati wa bomba kuu na ulazaji wa mabomba ya usambazaji 163,886,001.56 GOT 90 168 Na. Mkoa Jina la Mradi Kazi zinazotekelezwa Gharama za Mradi (Tshs) Mfadhili Asilimia ya Utekelezaji maji. 52 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Tunduru Uchimbaji wa visima virefu viwili (2) na ununuzi na kufunga pampu mbili (2) 100,724,800.00 GOT 100 53 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Tunduru Ukarabati wa matanki matatu (3) pamoja na ukarabati mtandao wa usambazaji maji 88,837,480.00 GOT Mradi upo kwenye matazamio hadi Juni 2018 54 Pwani Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Kisarawe Uchimbaji wa visima viwili (2) 70,668,800.00 GOT Mradi upo kwenye hatua ya maandalizi 55 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Mkuranga Uchimbaji wa visima viwili (2) 74,380,800.00 GOT Mradi upo kwenye hatua ya maandalizi 56 Tabora Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Sikonge Ulazaji wa bomba kuu lenye urefu wa Kilomita 5.2; upanuzi wa mtandao wa majisafi kilomita7, kununua na kufunga dira 200 kwa wateja na ujenzi wa vituo vitatu (3) vya kuchotea maji. 276,999,690.00 GOT 52 57 Mradi wa Maji Kutoa Maji Ziwa Victoria kwenda katika Miji ya Tabora, Igunga na Ulazaji wa bomba kuu lenye urefu wa kilomita 93.4; ujenzi wa matanki matatu (3); ulazaji wa mabomba ya 164,252,842,116.00 INDIA 15 169 Na. Mkoa Jina la Mradi Kazi zinazotekelezwa Gharama za Mradi (Tshs) Mfadhili Asilimia ya Utekelezaji Nzega - Kipande cha Kwanza kusambaza maji kwa vijiji tisa (9); ufungaji wa pampu tatu (3); ujenzi wa ofisi za Mamlaka za maji na nyumba za watumishi. Kipande cha kwanza kinaanzia Kijiji cha Solwa (kilichopo Wilaya ya Shinyanga Vijijini) hadi Mji wa Nzega 58 Mradi wa Maji Kutoa Maji Ziwa Victoria kwenda katika Miji ya Tabora, Igunga na Nzega - Kipande cha Pili Ulazaji wa bomba kuu lenye urefu wa kilomita 103.8; ujenzi wa matanki 16 kwa ajili ya kuhudumia miji ya Nzega na Uyui Manispaa ya Tabora na vijiji 33 vya Wilaya za Nzega, Uyui na Tabora; ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji, ununuzi na ufungaji wa pampu moja na ujenzi wa ofisi ya Mamlaka katika Manispaa ya Tabora. Kipande cha pili kinaanzia Nzega Mjini hadi Manispaa ya Tabora kupitia Halmashauri ya Wilaya ya Uyui 237,072,000,000.00 INDIA 15 170 Na. Mkoa Jina la Mradi Kazi zinazotekelezwa Gharama za Mradi (Tshs) Mfadhili Asilimia ya Utekelezaji 59 Mradi wa Maji Kutoa Maji Ziwa Victoria kwenda katika Miji ya Tabora, Igunga na Nzega - Kipande cha Tatu Ulazaji wa bomba kuu lenye urefu wa kilomita 80; ujenzi wa matanki 10 kwa ajili ya kuhudumia miji ya Nzega na Igunga na vijiji 26 vya Wilaya za Nzega na Igunga; ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji; ununuzi na ufungaji wa pampu nne (4) na ujenzi wa ofisi za Mamlaka. Kipande cha tatu kinaanzia Nzega Mjini hadi Igunga Mjini. 120,582,000,000.00 INDIA 15 60 Kagera Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Kayanga/Omulushaka Kuchimba visima virefu viwili (2) na kununua mitambo ya kusukuma maji na kuifunga; ujenzi wa nyumba ya mitambo; ujenzi wa vituo 21 vya kuchotea maji; kununua dira za maji; kufunga mfumo wa utoaji wa ankra na kuboresha kitekeo cha maji katika chanzo cha Chaluhanga 1,894,531,016.80 GOT 35 171 Na. Mkoa Jina la Mradi Kazi zinazotekelezwa Gharama za Mradi (Tshs) Mfadhili Asilimia ya Utekelezaji 61 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Kyerwa Ununuzi na ufungaji wa pampu; ukarabati wa nyumba ya mitambo (pump house); ujenzi wa nyumba ya mwangalizi wa mitambo ya kusukuma maji; ujenzi wa tanki lenye mita za ujazo 50; ulazaji wa mabomba yenye urefu wa kilomita 6.23; ujenzi wa vituo 11 vya kuchotea maji na kuchimba kisima kirefu kimoja 234,218,003.00 GOT 60 62 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Muleba Ulazaji wa mabomba yenye urefu wa kilomita 4.55 231,215,100.00 GOT 60 63 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Kamachumu Ununuzi na ufungaji wa pampu; ulazaji wa mabomba yenye urefu wa kilomita3.2; ukarabati wa kitekeo na ujenzi wa fence ukubwa wa mita za eneo 5,000 214,642,000.00 GOT 95 64 Tanga Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Muheza Ulazaji wa mabomba urefu wa kilomita 16.9 kutoka Pongwe Jijini Tanga hadi Kitisa Wilaya ya Muheza 413,514,893.00 GOT 30 172 Na. Mkoa Jina la Mradi Kazi zinazotekelezwa Gharama za Mradi (Tshs) Mfadhili Asilimia ya Utekelezaji 65 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Muheza Usanifu na kupima njia ya kulaza mabomba; kuandaa michoro kwa ajili ya zabuni 7,733,000.00 GOT 100 66 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Muheza Kufanya utafiti wa udongo; usanifu kwa ajili ya ujenzi wa tanki na kuandaa michoro; kuandaa makadirio ya ujenzi; kuandaa nyaraka za zabuni 26,230,000.00 GOT 100 67 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Muheza Ununuzi wa mabomba na viungio vyake 1,074,652,550.00 GOT 100 68 Uboreshaji wa huduma ya maji Mji katika wa SongeKilindi Uchimbaji wa Visima virefu vitano (5), Ujenzi wa miundombinu ya usambazaji maji 322,017,575.00 GOT 70 69 Singida Uboreshaji wa huduma ya maji kwa mji wa Kiomboi Kuweka miundombinu ya uzalishaji kwenye kisima kimoja chenye uwezo wa kuzalisha maji cha mita za ujazo 13.250 kwa saa; ulazaji wa bomba kuu la maji lenye urefu wa kilomita 1.4 kutoka kwenye kisima hadi kwenye tanki na kufanya ukarabati wa mfumo wa umeme kwenye visima vitatu 189,584,700.00 GOT 13 173 Na. Mkoa Jina la Mradi Kazi zinazotekelezwa Gharama za Mradi (Tshs) Mfadhili Asilimia ya Utekelezaji vya zamani ili viweze kuongeza kiasi cha uzalishaji wa maji 70 Uboreshaji wa huduma ya maji kwa mji wa Kiomboi Upembuzi yakinifu, usanifu na utayarishaji wa makabrasha ya zabuni kwa ajili ya vyanzo vya maji kwa mji wa Kiomboi - GOT 55 71 Uboreshaji wa huduma ya maji kwa mji wa Manyoni Kuchimba visima viwili (2) vyenye uwezo wa kuzalisha mita za ujazo 20 kwa saa pamoja na kufunga miundombinu ya uzalishaji kwenye kisima kimoja chenye uwezo wa kuzalisha mita za ujazo 9.950 kwa saa 195,966,258.20 GOT 95 72 Uboreshaji wa huduma ya maji kwa mji wa Manyoni Kufanya marekebisho kwenye kituo cha kuendeshea pampu Kaloleni na kuunganisha kisima kipya kwenye kituo cha kuendeshea mitambo kilichopo; kujenga kituo kimoja cha kuendeshea visima viwili vya Mito; ulazaji wa mabomba yenye urefu 86,548,000.00 GOT 70 174 Na. Mkoa Jina la Mradi Kazi zinazotekelezwa Gharama za Mradi (Tshs) Mfadhili Asilimia ya Utekelezaji wa kilomita 1.5 kutoka visima vitatu (3) hadi kwenye vituo vya kusukumia maji. 73 Mara Uboreshaji wa Huduma ya Maji Mjini Mugumu Ujenzi wa mtambo wa kutibu majisafi katika bwawa la Manchira; ujenzi wa sump; ununuzi na ufungaji wa pampu mbili na ukarabati wa kituo cha pampu. 1,494,064,000 GOT 71 74 Uboreshaji wa Huduma ya Maji Mjini Bunda Ulazaji wa bomba kuu kutoka Nyabehu kupitia Migungani mpaka matenki ya Bomani mlimani; ujenzi wa Temporary Intake (Sump, Cofferdam) na ulazaji wa bomba kuingia ndani ya ziwa; ukarabati wa kituo cha kusukuma maji cha Migungani; kufunga pampu pamoja na kuunganisha umeme. 7,560,166,047 GOT 98 75 Uboreshaji wa Huduma ya Maji Mjini Bunda Ulazaji wa bomba kuu kutoka Migungani booster station mpaka kwenye tanki la kuhifadhia maji Mlima Kaswaka 1,728,540,000 GOT 70 175 Na. Mkoa Jina la Mradi Kazi zinazotekelezwa Gharama za Mradi (Tshs) Mfadhili Asilimia ya Utekelezaji 76 Uboreshaji wa Huduma ya Maji katika Miji ya Tarime, Bunda na Musoma Ununuzi wa mabomba na viungio kwa Miji yaTarime, Bunda na Musoma 3,328,679,948 GOT 100 77 Uboreshaji wa Huduma ya Maji Mjini Tarime Ujenzi wa tanki la kuhifadhia maji, ujenzi wa vituo vya kuchotea maji pamoja na ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji 281,433,200 GOT 100 78 Uboreshaji wa Huduma ya Maji Mjini Bunda Ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji yenye urefu wa kilomita 32 1,570,280,000 GOT 98 79 Uboreshaji wa Huduma ya Maji Mjini Bunda Ulazaji wa mabomba ya usambazaji yenye urefu wa kilomita 4; ujenzi wa Vioski 4 na ununuzi wa dira za maji 1,000 858,053,520 GOT 90 80 Uboreshaji wa Huduma ya Maji katika Miji ya Tarime na Musoma Ununuzi wa viungio vya mabomba kwa miji ya Tarime na Musoma katika vijiji 21 250,000,000 GOT 85 81 Uboreshaji wa Huduma ya Maji Mjini Mugumu Ununuzi na ufungaji wa pampu 110,000,000 GOT 100 176 Na. Mkoa Jina la Mradi Kazi zinazotekelezwa Gharama za Mradi (Tshs) Mfadhili Asilimia ya Utekelezaji 82 Uboreshaji wa Huduma ya Maji Mjini Sirari Ulazaji wa bomba kutoka Isebani mpaka kwenye tanki la chuma la juu(nyuma ya kituo cha Polisi Sirari) kupitia Sirari Booster station; ujenzi wa tanki la chuma la juu lenye ujazo wa lita150,000; ujenzi wa nyumba ya mashine, ofisi na choo; ununuzi wa pampu mbili (2) na kuweka fensi. 440,000,000 LVWATSAN 70 177 Kiambatisho Na. 7 Mgawanyo wa Fedha zilizotengwa kwa ajili ya Kutekeleza Miradi ya Maji katika Miji Mikuu ya Wilaya na Miji Midogo katika mwaka 2018/2019 Na. Mkoa Mji Kiasi kilichotengwa Mwaka 2018/2019 Kazi zitakazotekelezwa 1 Arusha Monduli 500,000,000 Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 2 Arusha Namanga 400,000,000 Uchimbaji wa visima 2 na ununuzi wa pampu 3 Arusha Karatu 500,000,000 Ujenzi wa miundombinu ya usambazaji maji kutoka kisima cha maji cha Tom. 4 Arusha Loliondo 300,000,000 Ukarabati na upanuzi wa mtandao wa maji safi. 5 Dodoma Bahi 400,000,000 Upanuzi na Ujenzi wa vituo 15 vya kuchotea maji. 6 Geita Ushirombo 400,000,000 Uchimbaji wa visima 2, ujenzi wa nyumba ya pampu na ujenzi vituo 6 vya kuchotea maji. 7 Geita Mbogwe 400,000,000 Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, ununuzi 178 Na. Mkoa Mji Kiasi kilichotengwa Mwaka 2018/2019 Kazi zitakazotekelezwa wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 8 Geita Katoro/Buseresere 700,000,000 Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 9 Iringa Kilolo 500,000,000 Ujenzi wa tanki lenye mita za ujazo 100, kuchimba na kulaza bomba kuu kilomita 4 na ununuzi wa dira za maji 600 10 Kagera Kyerwa 400,000,000 Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 11 Kagera Kayanga 700,000,000 Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 12 Katavi Inyonga 800,000,000 Ujenzi wa tanki lenye ujazo wa mita 1,000 na ununuzi 179 Na. Mkoa Mji Kiasi kilichotengwa Mwaka 2018/2019 Kazi zitakazotekelezwa na ufungaji wa mfumo wa jua 13 Kigoma Kibondo 300,000,000 Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 14 Kigoma Kakonko 300,000,000 Uchimbaji wa Visima viwili, ununuzi na ufungaji wa pampu na ulazaji wa bomba kuu 15 Kigoma Uvinza 300,000,000 Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 16 Kigoma Kasulu 400,000,000 Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 17 Kilimanjaro Himo 300,000,000 Upanuzi wa mitandao, ununuzi wa dira za maji na kuunganisha wateja 18 Lindi Ruangwa 400,000,000 Ujenzi wa tanki lenye ujazo wa mita 180 Na. Mkoa Mji Kiasi kilichotengwa Mwaka 2018/2019 Kazi zitakazotekelezwa 150 na Ununuzi wa Viungio na dira za maji. 19 Lindi Liwale 300,000,000 Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 20 Lindi Kilwa Masoko 300,000,000 Uchimbaji wa kisima kirefu na ufungaji wa pampu katika eneo la Mpara 21 Manyara Kibaya 300,000,000 Uchimbaji wa visima vitatu, ufungaji wa pampu na ulazaji wa bomba kuu 22 Manyara Mererani 300,000,000 Ujenzi wa matanki mawili yenye jumla ya ujazo wa mita 180 na ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji. 23 Mara Tarime 300,000,000 Ukarabati wa chanzo cha Maji katika Mto Nyandurumo 24 Mara Mugumu 400,000,000 Kukamilisha ujenzi wa mtambo wa kutibu majisafi katika bwawa la Manchira 181 Na. Mkoa Mji Kiasi kilichotengwa Mwaka 2018/2019 Kazi zitakazotekelezwa 25 Mara Shirati 300,000,000 Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 26 Mbeya Kyela 500,000,000 Ukarabati wa mtandao wa usambazaji maji, ufungaji wa umeme wa jua kwenye visima viwili (2) vilivyopo 27 Mbeya Chunya 600,000,000 Uchimbaji wa visima viwili (2) na uunganishaji wa mfumo wa umeme TANESCO kwenda kwenye nyumba ya pampu 28 Morogoro Mikumi 300,000,000 Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 29 Morogoro Gairo 300,000,000 Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 182 Na. Mkoa Mji Kiasi kilichotengwa Mwaka 2018/2019 Kazi zitakazotekelezwa 30 Morogoro Turiani 300,000,000 Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 31 Morogoro Dakawa 300,000,000 Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 32 Njombe Ludewa 400,000,000 Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 33 Njombe Makete 400,000,000 Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 34 Pwani Mkuranga 400,000,000 Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 183 Na. Mkoa Mji Kiasi kilichotengwa Mwaka 2018/2019 Kazi zitakazotekelezwa 35 Pwani Kilindoni 400,000,000 Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 36 Pwani Kibiti 400,000,000 Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 37 Pwani Utete 300,000,000 Ukarabati wa mradi wa usambazaji maji 38 Rukwa Namanyere 300,000,000 Ufungaji wa mfumo wa umeme kwenye bwawa la Mfili na ununuzi wa dira za maji 250 39 Ruvuma Tunduru 300,000,000 Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 40 Ruvuma Namtumbo 300,000,000 Kukamilisha ujenzi wa mradi wa maji kutoka Mto Rwinga. 41 Ruvuma Mbinga 500,000,000 Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi 184 Na. Mkoa Mji Kiasi kilichotengwa Mwaka 2018/2019 Kazi zitakazotekelezwa wa mitandao na kuunganisha wateja) 42 Simiyu Lagangabilili 400,000,000 Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 43 Simiyu Mwanhuzi 700,000,000 Uchimbaji wa visima virefu nane, ununuzi wa pampu na ufungaji wa pampu. 44 Songwe Itumba/Isongole 500,000,000 Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 45 Tabora Sikonge 400,000,000 Kupeleka umeme katika bwawa la Utyatya na upanuzi wa mtandao wa usambazaji maji 46 Tabora Kaliua 600,000,000 Ujenzi wa mtandao wa majisafi katika maeneo ya kata za Ushokola na Kaliua 47 Tanga Horohoro 500,000,000 Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi 185 Na. Mkoa Mji Kiasi kilichotengwa Mwaka 2018/2019 Kazi zitakazotekelezwa wa mitandao na kuunganisha wateja) 48 Tanga Mkata 300,000,000 Ujenzi wa bomba kuu kwenda Mji wa Mkata kutoka mradi wa maji Chalinze 49 Tanga Kilindi 300,000,000 uchimbaji wa visima virefu vitano (5),ujenzi wa miundombinu ya usambazaji maji katika Mji wa Songe 50 Tanga Handeni 600,000,000 Ununuzi wa pampu na ufungaji wa dira za maji 1,500. Jumla 20,500,000,000 186 Kiambatisho Na. 8 Orodha ya Miji Itakayonufaika na Fedha za Mkopo kutoka Serikali ya India Na. Miji na Miradi ya Kitaifa Fedha(Dola za Kimarekani/ Milioni) Phase I 1. Muheza 14.754 2. Wanging’ombe 48.99 3. Makambako 32.40 4. Kayanga 30.0 5. Songea 50.889 6. Zanzibar 31 Jumla Ndogo 208.033 Phase II 7. HTM 84.4 8. Njombe 13.5 9. Mugumu 8.64 10. Kilwa masoko 4.15 11. Geita 45.841 12. Chunya 5.2 Jumla Ndogo 161.731 Phase III 13. Makonde 87.41 14. Manyoni 17.989 15. Sikonge 16.574 16. Kasulu 6.2 17. Rujewa 5.103 Jumla Ndogo 133.276 Jumla Kuu 503.04 187 Kiambatisho Na. 9 Mchanganuo wa Fedha Zilizotengwa kwa ajili ya Kutekeleza Miradi ya Maji Mijini katika Mwaka 2018/2019 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha Zilizotengwa Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Mradi Namba. 3306: Ujenzi, Ukarabati na Upanuzi wa miradi ya maji katika Miji Mikuu ya Mikoa 1 Arusha Arusha jiji Kukarabati na kupanua mtandao wa majisafi na majitaka Jijini Arusha 3,600,000,000 11,000,000,000 14,600,000,000 GoT/AfDB 2 Dodoma Dodoma Kukarabati na kupanua mtandao wa majisafi na majitaka katika Mji wa Dodoma 2,000,000,000 2,500,000,000 4,500,000,000 GoT/Basket 3 Dodoma Dodoma Kupanua mtandao wa kupitisha majitaka katika Manispaa ya Dodoma 2,000,000,000 3,000,000,000 5,000,000,000 GoT/Basket 4 Iringa Iringa Upanuzi wa mtambo wa kutibu majisafi katika Manispaa ya Iringa. 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 5 Kagera Bukoba Kupanua mtandao wa majisafi katika Manispaa ya Bukoba. 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 6 Kigoma, Rukwa, lindi Sumbawan ga, Lindi & Kigoma Kujenga miundombinu ya majisafi na usafi wa mazingira katika miji ya 1,000,000,000 8,800,000,000 9,800,000,000 GoT/ EU/ KfW 188 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha Zilizotengwa Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Kigoma, Sumbawanga na Lindi 7 Kilimanja ro Moshi Kupanua mtandao wa kupitisha majitaka katika Manispaa ya Moshi. 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 8 Morogoro Morogoro Kukarabati na kupanua mtandao wa majisafi na majitaka Mji wa Morogoro 1,000,000,000 7,000,000,000 8,000,000,000 GoT/ AfD 9 Lindi Lindi Kujenga miundombinu ya majisafi katika maeneo ya Ng’apa na Mitwero katika Mji wa Lindi 2,500,000,000 0 2,500,000,000 GoT 10 Mbeya Mbeya Kujenga mradi wa maji kutoka Mto Kiwira kwenda Jiji la Mbeya 500,000,000 0 500,000,000 GoT 11 Manyara Babati Kujenga miundombinu ya majisafi katika Mji wa Babati 2,000,000,000 0 2,000,000,000 GoT 12 Manyara, Mtwara Babati & Mtwara Ujenzi wa mtandao wa majisafi katika Miji ya Babati na Mtwara 500,000,000 5,500,000,000 6,000,000,000 GoT/KfW 189 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha Zilizotengwa Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla 13 Mtwara Mtwara Kujenga mradi wa maji kutoka Mto Ruvuma hadi Manispaa ya MtwaraMikindani, vikiwemo vijiji vilivyopo pembezoni mwa bomba kuu 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 14 Mwanza Mwanza, Misungwi, Lamadi & Magu Kupanua mtandao wa majitaka katika miji ya Mwanza, Bukoba na Musoma; na Kujenga mtandao wa majisafi katika miji ya Lamadi, Misungwi na Magu 2,900,000,000 13,000,000,000 15,900,000,000 GoT/ EIB & AFD 15 Mwanza Nansio, Geita & Sengerema Kujenga na kukarabati miundombinu ya majisafi na usafi wa mazingira kutoka Ziwa Victoria (Awamu ya Pili) kwa miji ya Geita, Sengerema na Nansio 300,000,000 4,400,000,000 4,700,000,000 EIB/ AfDB 16 Singida Singida Kukarabati na kupanua mtandao wa majisafi katika Mji wa Singida 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 17 Shinyang a Kahama Ujenzi wa mtandao wa majitaka katika Mji wa Kahama. 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 190 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha Zilizotengwa Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla 18 Mamlaka Zenye Shida Kubwa Kutekeleza mikakati ya kupunguza upotevu wa maji katika Mamlaka za maji 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT Jumla ya Mradi 25,300,000,000 55,200,000,000 80,500,000,000 Mradi Namba. 3307: Ujenzi, Ukarabati, na Upanuzi wa Miradi ya maji katika Miji Mikuu ya Wilaya, Miji Midogo na Miradi ya Kitaifa 19 Arusha Longido Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Longido 6,000,000,000 0 6,000,000,000 GoT 20 Dodoma Kongwa Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Kongwa 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 21 Dodoma Chamwino Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Chamwino 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 22 Geita Chato Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Chato 1,000,000,000 1,000,000,000 2,000,000,000 GoT/ Basket 23 Iringa Mafinga Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Mafinga 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 24 Iringa Ilula Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Ilula 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 191 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha Zilizotengwa Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla 25 Kagera Omulushak a Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Omulushaka/Kayanga 500,000,000 0 500,000,000 GoT 26 Lindi Kilwa Masoko Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Kilwa Masoko 700,000,000 0 700,000,000 GoT 27 Manyara Mbulu Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Mbulu 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 28 Manyara Orkesumen t Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Orkesment 2,500,000,000 5,500,000,000 8,000,000,000 GoT/ BADEA 29 Manyara Katesh Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Katesh 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 30 Mara Bunda Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Bunda 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 31 Mara Mugango Ujenzi wa mradi wa Mugango/Kiabakari – Butiama, pamoja na vijiji vilivyo pembezoni mwa bomba kuu 1,000,000,000 5,500,000,000 6,500,000,000 GoT/ BADEA/ SAUDIA 32 Mbeya Chunya Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Chunya 500,000,000 0 500,000,000 GoT 33 Mtwara Mangaka Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa 500,000,000 0 500,000,000 GoT 192 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha Zilizotengwa Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Mangaka 34 Mtwara Makonde Kukarabati mfumo wa maji katika maeneo yanayopata huduma kutoka mradi wa kitaifa wa Makonde 1,000,000,000 0 1,000,000,000 Austria 35 Mtwara Nanyamba Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Nanyamba 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 36 Njombe Makambak o Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Makambako 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 37 Njombe Wanging'o mbe Kukarabati mfumo wa maji katika maeneo yanayopata huduma kutoka mradi wa kitaifa wa Wanging’ombe 1,000,000,000 0 1,000,000,000 Basket/ INDIA 38 Pwani Kisarawe Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Kisarawe 1,000,000,000 2,000,000,000 3,000,000,000 GoT/Basket 39 Pwani Chalinze Ujenzi wa mradi wa maji wa Chalinze (Awamu ya Tatu) 1,300,000,000 1,000,000,000 2,300,000,000 GoT/Basket 40 Shinyang a Kahama Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Kahama 500,000,000 0 500,000,000 GoT 193 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha Zilizotengwa Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla 41 Simiyu Maswa Kukarabati mfumo wa maji katika maeneo yanayopata huduma kutoka mradi wa kitaifa wa Maswa 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 42 Singida Kiomboi Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Kiomboi 1,500,000,000 0 1,500,000,000 GoT 43 Singida Manyoni Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa wa Manyoni 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 44 Songwe Tunduma Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Tunduma. 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 45 Tabora Urambo/ Kaliua Kujenga mfumo wa maji kutoka Mto Malagarasi kwenda miji ya Kaliua na Urambo 500,000,000 0 500,000,000 GoT 46 Tanga HTM Kukarabati mfumo wa maji katika maeneo yanayopata huduma kutoka mradi wa kitaifa wa HTM 1,500,000,000 0 1,500,000,000 GoT 194 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha Zilizotengwa Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla 47 Tanga Handeni, Mombo, Kasela, Songe, Lushoto Na Chala Kufanya usanifu wa kina kwa ajili ya miradi ya Handeni, Mombo, Kasela, Songe, Lushoto na Chala 2,000,000,000 0 2,000,000,000 GoT 48 Tanga Muheza Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Muheza. 2,000,000,000 0 2,000,000,000 Basket 49 Tanga Pangani Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Pangani. 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 50 All Region Miji 16 Ujenzi na upanuzi wa mfumo wa majisafi katika Miji 17 (Muheza, Wanging’ombe, Kayanga, Makonde, Njombe, Makambako, HTM, Manyoni, Songea, Sikonge, Chunya, Kasulu, Kilwa Masoko, Rujewa, Mugumu na Geita) 1,000,000,000 15,000,000,000 16,000,000,000 GoT/ India 195 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha Zilizotengwa Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla 51 Mikoa Mingi Miji Mingi Kuboresha huduma ya maji kupitia miradi ya matokeo ya haraka katika Miji 50 (Kiambatisho Na. 2) ya Wilaya na miji midogo 20,500,000,000 0 20,500,000,000 GoT 52 Kagera, Kilimanja ro, Tanga, Arusha & Mara Miji Mingi Kufanya upembuzi yakinifu, usanifu wa kina na kuandaa makabrasha ya zabuni kwa ajili ya miradi ya Rusumo, Holili, Horohoro, Namanga, Mtukula and Sirari 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 53 Lindi, Mtwara, Manyara, Morogoro ,Dodoma, Shinyang a, Geita, Miji Mingi Kufanya upembuzi yakinifu, usanifu wa kina na kuandaa makabrasha ya zabuni kwa ajili ya miradi ya maji katika miji ya Ruangwa, Liwale, Nanyumbu, Kibaya, Mbulu, Magugu, Galapo, Dareda, Basnet, Mahenge, Ifakara, Dakawa/Mvomero, Mikumi, Chamwino, 2,000,000,000 3,400,000,000 5,400,000,000 GoT/ Basket 196 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha Zilizotengwa Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Bahi, Gairo, Kondoa, Geita, Buseresere, Katoro, Mbogwe, Ushirombo, Nyang'wale na Rusungu. Jumla ya Mradi 62,500,000,000 33,400,000,000 95,900,000,000 Mradi Na. 3309: Kuboresha huduma za Maji katika Makao Makuu ya Mikoa Mipya 53 Simiyu Bariadi Kuboresha mfumo wa maji katika mji wa Bariadi 1,500,000,000 0 1,500,000,000 GoT 54 Geita Geita Kuboresha mfumo wa maji katika mji wa Geita 2,000,000,000 0 2,000,000,000 GoT 55 Katavi Mpanda Kuboresha mfumo wa maji katika mji wa Mpanda 1,500,000,000 0 1,500,000,000 GoT 56 Njombe Njombe Kuboresha mfumo wa maji katika mji wa Njombe 1,500,000,000 0 1,500,000,000 GOT 57 Songwe Vwawa Kuboresha mfumo wa maji katika mji wa Vwawa/ Mlowo. 2,500,000,000 0 2,500,000,000 GOT Jumla ya Mradi 9,000,000,000 0 9,000,000,000 197 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha Zilizotengwa Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Mradi Na. 3340: Mradi wa Maji Masasi – Nachingwea 58 Mtwara Masasi Ujenzi wa mtambo wa kutibu majisafi katika mradi wa Masasi/Nachingwea. 2,000,000,000 0 2,000,000,000 GoT Jumla ya Mradi 2,000,000,000 0 2,000,000,000 Mradi Na. 3342: Mradi wa Maji Kahama – Nzega –Igunga- Tabora 59 Tabora Tabora, Nzega & Igunga Kuanza ujenzi wa mradi wa kutoa maji Ziwa Victoria kwenda miji ya Tabora, Nzega na Igunga na Vijiji 89 vitakavyopitiwa katika bomba kuu. 1,000,000,000 20,000,000,000 21,000,000,000 GoT/ INDIA Jumla ya Mradi 1,000,000,000 20,000,000,000 21,000,000,000 Mradi Na. 3403: Mradi wa Kutoa Maji toka Ziwa Victoria hadi miji ya Kahama/Shinyanga 60 Shinyang a Kagongwa & Isaka Kujenga mradi wa kutoa maji Ziwa Victoria hadi miji ya Kagongwa na Isaka. 6,500,000,000 6,500,000,000 GoT 61 Mwanza Kwimba, Malampaka , Sumve Kujenga mradi wa kutoa maji Ziwa Victoria hadi miji ya Malampaka, 1,000,000,000 1,000,000,000 GoT/ Basket 198 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha Zilizotengwa Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Sumve na Malya 62 Simiyu Mwanhuzi & Bariadi, Kujenga mradi wa kutoa maji Ziwa Victoria hadi miji ya Busega, Bariadi, Lagangabilili na Mwanhuzi 4,000,000,000 11,000,000,000 15,000,000,000 GoT/ KFW/ GCF 63 Shinyang a Mwadui Kujenga mradi wa kutoa maji Ziwa Victoria hadi miji ya Mwadui, Kishapu, Kolandoto na Maganzo 500,000,000 500,000,000 GoT Jumla ya Mradi 12,000,000,000 11,000,000,000 23,000,000,000 Mradi Na. 3437. Kuboresha Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira Jijini Dar es Salaam 64 Dar es Salaam Dar es Salaam Kukarabati miundombinu ya usambazaji maji ili kupunguza upotevu wa maji katika Jiji la Dar es Salaam 2,000,000,000 0 2,000,000,000 India 65 Dar es Salaam Dar es Salaam Kujenga na ukarabati mtandao wa usambazaji maji katika maeneo ya jiji la Dar es Salaam 0 13,000,000,000 13,000,000,000 GoT/ India 66 Dar es Salaam Dar es Salaam Kujenga mitandao ya kusambaza maji katika maeneo ambayo hayana 3,000,000,000 10,000,000,000 13,000,000,000 GoT/ BASKET 199 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha Zilizotengwa Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla huduma hiyo katika Jiji la Dar es Salaam 67 Dar es Salaam Dar es Salaam Ujenzi wa mfumo wa maji kutoka Kibamba kwenda Kisarawe. 4,000,000,000 0 4,000,000,000 GoT 68 Dar es Salaam Dar es Salaam Kulipa madeni ya mradi wa Bomba kuu la kutoka Ruvu chini hadi matanki ya Chuo cha Ardhi. 4,500,000,000 0 4,500,000,000 GoT 69 Dar es Salaam Dar es Salaam Upanuzi wa mtambo na ujenzi wa bomba kuu la kusambaza maji na ujenzi wa matanki ya Kimara pamoja na kulipa fidia kwa wananchi 0 2,000,000,000 2,000,000,000 India 70 Dar es Salaam Dar es Salaam Kujenga miundombinu ya mfumo wa majitaka Jijini DSM na kulipa fidia Kurasini 5,000,000,000 18,000,000,000 23,000,000,000 Basket/ AFD/ KOREA/ WB 71 Dar es Salaam Dar es Salaam Ujenzi wa dampo la taka ngumu Jijini Dar es Salaam. 1,000,000,000 1,000,000,000 GoT Jumla ya Mradi 19,500,000,000 43,000,000,000 62,500,000,000 200 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha Zilizotengwa Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Mradi Na. 3438. Ujenzi wa Bwawa la Kidunda 72 Dar es Salaam Dar es Salaam Kuanza ujenzi wa bwawa la Kidunda 0 0 - 73 Dar es Salaam Dar es Salaam Kulipa fidia kwa Wananchi 3,000,000,000 3,000,000,000 Basket 74 Dar es Salaam Dar es Salaam Kujenga barabara ya Kidunda (76 km) 0 0 - Basket Jumla ya Mradi 3,000,000,000 0 3,000,000,000 Mradi Na. 3439. Mradi wa Maji wa Kimbiji na Mpera 75 Dar es Salaam Dar es Salaam Kuendelea na uchimbaji wa visima 20 Kimbiji na Mpera na ujenzi wa miundombinu ya majisafi. 10,000,000,000 4,109,999,000 14,109,999,000 GoT/ Basket Jumla ya Mradi 10,000,000,000 4,109,999,000 14,109,999,000 Mradi Namba. 6275: Kujenga Uwezo wa Wizara na Mamlaka za maji kutekeleza WSDP 76 MOWI Kugharamia ufuatiliaji wa utekelezaji wa WSDP katika Mamlaka za Maji 487,450,000 0 487,450,000 77 MOWI Kuwajengea uwezo watumishi wa Idara ya maji Miji. 232,000,000 90,000,000 322,000,000 201 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha Zilizotengwa Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla 78 MOWI Ununuzi wa vitendea kazi na vifaa vya ofisi kwa Idara ya maji mijini. 90,000,000 100,000,000 190,000,000 79 MOWI Kuzipatia mamlaka za miji ya wilaya na miji midogo magari na vitendea kazi vingine 800,000,000 300,000,000 1,100,000,000 80 MOWI Kujengea uwezo wa mamlaka za maji katika maandalizi na usimamizi wa miradi 500,000,000 0 500,000,000 81 MOWI Kukarabati ofisi 4 (Vwawa, Njombe, Bariadi na Maswa); na kujenga ofisi 3 (Geita, Mpanda na Mlowo) za Mamlaka za Maji katika Miji Mikuu ya Mikoa mipya, Miji ya Wilaya na Miji Midogo 4,000,000,000 0 4,000,000,000 82 MOWI Kufanya ukaguzi wa utoaji huduma kwa Mamlaka za maji mijini 90,000,000 0 90,000,000 83 MOWI Kugharamia uendeshaji na matengenezo (O&M) ya miradi kwa mamlaka 4,440,400,000 0 4,440,400,000 202 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha Zilizotengwa Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla za maji mijini 84 MOWI Kufuatilia mipango ya kuziwezesha Mamlaka za Maji mijini kupata mikopo kutoka kwenye Taasisi za fedha 60,150,000 0 60,150,000 Jumla ya Mradi 10,700,000,000 490,000,000 11,190,000,000 Jumla – Miradi ya Maji Mijini 155,000,000,000 167,199,999,000 322,199,999,000 203 Kiambatisho Na. 10 Hali ya Utekelezaji wa Skimu zilizopelekewa Fedha za Kundi la II Kupitia Mradi wa SSIDP Na. Mkoa Wilaya Skimu Eneo la Sasa (ha) Ongezeko la Eneo (ha) Kazi zilizofanyika hadi mwezi Machi 2018 1. Kilimanjaro Hai Nsanya 340 100 Kazi zilizokamilika ni kusakafia mfereji mkuu wa mita 1,000; ujenzi wa vigawa maji vinne, viangusha maji viwili, vivusha maji vinane na culvert moja; na matengenezo ya sehemu ya banio. Kwa ujumla kazi zote zilizopangwa kutekelezwa zimekamilika. 2. Kilimanjaro Hai Musa Mwinjanga 506 150 Kazi zinazotekelezwa ni kuchimba na kusakafia mfereji mkuu wa mita 469; ujenzi wa kigawa maji na kivusha maji kwenye mfereji mkuu, vigawa maji viwili kwenye mfereji wa kati; na ufungaji wa mageti sita ya kugawa maji. Kwa ujumla utekelezaji wa kazi hizo umefikia asilimia 95. 3. Kilimanjaro Hai Kikafu chini 541 100 Kazi zilizokamilika ni kusakafia mifereji ya kati ya Upareni na Kikafu chini yenye jumla ya mita 1,332.5; 204 Na. Mkoa Wilaya Skimu Eneo la Sasa (ha) Ongezeko la Eneo (ha) Kazi zilizofanyika hadi mwezi Machi 2018 ujenzi wa vigawa maji viwili na kivusha maji katika mfereji wa kati wa Kikafu chini. Kwa ujumla kazi zote zilizopangwa kutekelezwa zimekamilika. 4. Kilimanjaro Siha DC Mowonjamu 50 100 Kazi zilizokamilika ni kuchimba na kusafia bwawa; kusakafia mfereji mkuu wa mita 700; na kujenga chemba ya kutolea maji kwenye bwawa. Kwa ujumla kazi zote zilizopangwa kutekelezwa zimekamilika 5. Kilimanjaro Siha DC Kishisha 120 150 Kazi zilizokamilika ni kusakafia mfereji mkuu wa mita 1,000 na ufungaji wa geti la chuma. Kwa ujumla kazi zote zilizopangwa kutekelezwa zimekamilika 6. Tanga TC Korogwe TC Mahenge 250 60 Kazi zinazotekelezwa ni ujenzi wa mfereji mkuu wa mita 1,100 na mfereji wa kati wa Legeza Mwendo wa mita 500; ujenzi wa sehemu ya kunyweshea mifugo, kigawa maji kimoja na madaraja saba. Kwa 205 Na. Mkoa Wilaya Skimu Eneo la Sasa (ha) Ongezeko la Eneo (ha) Kazi zilizofanyika hadi mwezi Machi 2018 ujumla utekelezaji wa kazi zilizopangwa umefikia asilimia 95. 7. Kilimanjaro Moshi Mawalla 760 150 Kazi zinazotekelezwa ni ujenzi wa settling basin, kusakafia mfereji mkuu wa Maporomoko wa mita 75, kukarabati sehemu ya kugawa mifereji ya Mapinduzi na Maporomoko mita 198.5 na kufunga geti moja. Kwa ujumla utekelezaji wa kazi hizo umefikia asilimia 95. 8. Kilimanjaro Mwanga Kivulini 330 80 Kazi zinazotekelezwa ni kuchimba na kusakafia mfereji mkuu wa mita 412 na kujenga culvert mbili. Kwa ujumla utekelezaji wa kazi hizo umefikia asilimia 95. 9. Arusha Arusha Themi ya Simba 250 150 Kazi zinazotekelezwa ni kuchimba na kusakafia mfereji mkuu wa Nyamagana mita 350; ujenzi wa kivuko cha miguu, vigawa maji vinne na culvert mbili. Kwa ujumla utekelezaji wa kazi hizo umefikia asilimia 55. 206 Na. Mkoa Wilaya Skimu Eneo la Sasa (ha) Ongezeko la Eneo (ha) Kazi zilizofanyika hadi mwezi Machi 2018 10. Arusha Arusha ATC - 36 Kazi zinazotekelezwa ni upimaji wa shamba na kusawazisha ekari 18.44; ukarabati wa bwawa; ujenzi wa culvert mbili, vigawa maji saba; na kusafisha mifereji ya kati. Kwa ujumla utekelezaji wa kazi hizo umefikia asilimia 70. 11. Arusha Arusha Kigongoni 150 100 Kazi zinazotekelezwa ni kuchimba na kusakafia mfereji mkuu wa mita 512 na ujenzi wa maumbo ya shambani. Kwa ujumla utekelezaji wa kazi hizo umefikia asilimia 85. 12. Kilimanjaro Mwanga Kileo 460 190 Kazi inayoendelea ni kuchimba na kusakafia mfereji mkuu wa mita 917. Utekelezaji wa kazi hiyo umefikia asilimia 92. 13. Morogoro Morogoro,R Kiroka 70 77 Kazi zilizokamilika ni kukarabati na kusakafia mfereji mkuu wa mita 1500; ujenzi wa vigawa maji 12 na kivusha maji kimoja. Kwa ujumla kazi zote zilizopangwa kutekelezwa zimekamilika. 207 Na. Mkoa Wilaya Skimu Eneo la Sasa (ha) Ongezeko la Eneo (ha) Kazi zilizofanyika hadi mwezi Machi 2018 14. Morogoro Kilosa Lumuma 988 0 Kazi zilizokamilika ni kuchimba na kusakafia mfereji mkuu wa mita 1,760; ujenzi wa gabions zenye mita za ujazo 493, kivusha maji, culvets, vigawa maji 25; utoaji wa mchanga na kukarabati milango kwenye banio; na kurudisha mto kwenye njia yake mita 963. Kwa ujumla kazi zote zilizopangwa kutekelezwa zimekamilika. 15. Morogoro Mvomero DC Wami Luhindo 60 90 Kazi zilizotekelezwa ni kuchimba na kusakafia mfereji wa upili (kati) mita 1,650; kuchimba mfereji wa kutoa maji (drain canal) mita 2,300; ukarabati wa nyumba ya pampu; ujenzi wa vivuko 6 vya miguu, vigawa maji 29 na culverts 58. Kwa ujumla utekelezaji wa kazi hizo umefikia asilimia 95. 16. Morogoro Ulanga Minepa 150 450 Kazi zinazotekelezwa ni kujenga banio na kuchimba mfereji mkuu mita 1000. Kwa ujumla utekelezaji wa kazi hizo umefikia asilimia 85. 208 Na. Mkoa Wilaya Skimu Eneo la Sasa (ha) Ongezeko la Eneo (ha) Kazi zilizofanyika hadi mwezi Machi 2018 17. Pwani Bagamoyo DC Msoga 100 0 Kazi zilizokamilika ni kuongeza kina cha mita 2 cha bwawa; na ujenzi wa utoro wa bwawa na barabara. Kwa ujumla kazi zote zilizopangwa kutekelezwa zimekamilika 18. Pwani Bagamoyo DC Bagamoyo BIDP 72 0 Taratibu za kumpata Mkandarasi zimekamilika. Utekelezaji haujaanza kutokana na kuwepo mgogogro wa ardhi baina ya mwekezaji na wanakijiji kwenye eneo linalotakiwa kujengwa miundombinu kuongeza eneo la umwagiliaji. 19. Pwani Kibaha DC Mongomole/ Kwala 48 0 Kazi zinazotekelezwa ni kujaza na kushindilia tuta kwenye mifereji ya upili yenye jumla ya mita 2,151.8 na ujenzi wa vigawa maji vitatu. Utekelezaji wa kazi hizo umefikia asilimia 50. 20. Pwani Rufiji Nyamweke 10 0 Kazi zinazotekelezwa ni ununuzi wa pampu; ujenzi na ukarabati wa nyumba ya pampu; na ujenzi wa tuta la mfereji wa upili mita 500. Kwa ujumla utekelezaji wa kazi hizo 209 Na. Mkoa Wilaya Skimu Eneo la Sasa (ha) Ongezeko la Eneo (ha) Kazi zilizofanyika hadi mwezi Machi 2018 umefikia asilimia 45. 21. Morogoro Morogoro (R) Tulo/Kongwa 500 0 Kazi zinazotekelezwa ni kukarabati mfereji mkuu wa mita 3,500 na kusakafia mifereji mikuu yenye jumla ya mita 385; ujenzi wa culverts 35 na barabara; kivuko cha miguu, vivusha maji vitano na vigawa maji vitatu. Kwa ujumla utekelezaji wa kazi hizo umefikia asilimia 91. 22. Mbeya Mbarali Mwendamtitu 3000 0 Kazi zilizokamilika ni kusakafia mfereji mkuu mita 400; ujenzi wa kichuja mchanga na mfereji wa kurudisha maji na mchanga mtoni; ujenzi wa gabions mita 30 na vigawa maji vitano. Kwa ujumla kazi zote zilizopangwa kutekelezwa zimekamilika 210 Na. Mkoa Wilaya Skimu Eneo la Sasa (ha) Ongezeko la Eneo (ha) Kazi zilizofanyika hadi mwezi Machi 2018 23. Rukwa Nkasi Lwafi 150 350 Kazi zinazotekelezwa ni kuchimba mfereji wa kati namba 4 (SC.4) wa mita 7,875 na mfereji namba 5 (SC.5) wa mita 8,125; ujenzi wa kivusha maji kwenye mfereji namba 4; vigawa maji 28 katika mfereji wa kati SC 4 na SC 5; kuchimba mfereji mkuu mita 875 na kusakafia mita 528. Kwa ujumla utekelezaji wa kazi hizo umefikia asilimia 89. 24. Rukwa Nkasi Katongolo 100 300 Kazi zinazotekelezwa ni kujenga mfereji mkuu (MC.1) wa Katongolo - Lwafi mita 790; kivusha maji (Aqueduct structure) na kigawa maji (Drop structure D67 Type with Turnout TO 8A Type) kimoja; na ukarabati wa kichuja mchanga (Side Escape Cum Sand trap). Kwa ujumla utekelezaji wa kazi hizo umefikia asilimia 93. 211 Na. Mkoa Wilaya Skimu Eneo la Sasa (ha) Ongezeko la Eneo (ha) Kazi zilizofanyika hadi mwezi Machi 2018 25. Mbeya Mbeya Mshewe 150 150 Kazi zilizotekelezwa ni kuchimba na kusafisha mfereji mkuu mita 1,625; mfereji wa kati (Secondary canal) mita 400; ujenzi wa vigawa maji nane, vivuko vya miguu vinne na culverts moja (1). Kwa ujumla kazi zote zilizopangwa kutekelezwa zimekamilika. 26. Iringa Iringa Mkombilenga/Magozi 1300 200 Kazi zilizotekelezwa ni kukarabati banio; kuchimba na kusakafia mfereji mkuu na mifereji ya kati (Secondary canals) mita 130. Kwa ujumla kazi zote zilizopangwa kutekelezwa zimekamilika. 27. Iringa Iringa Mlambalasi 200 300 Kazi zilizokamilika ni kuchimba mfereji kilomita 6 na kusakafia mita 1070; kukarabati mfereji mkuu mita 300; ujenzi wa cross drainage structures, na ujenzi wa kivusha maji mita 34. Kwa ujumla kazi zote zilizopangwa kutekelezwa zimekamilika. 212 Na. Mkoa Wilaya Skimu Eneo la Sasa (ha) Ongezeko la Eneo (ha) Kazi zilizofanyika hadi mwezi Machi 2018 28. Mbeya Ileje Mbebe/Sasenga 540 0 Kazi zilizokamilika ni kukarabati banio na kusafisha, kuchonga na kusakafia mfereji mkuu wa mita 777.5. Kwa ujumla kazi zote zilizopangwa kutekelezwa zimekamilika. 29. Njombe Njombe DC Itipingi 70 90 Kazi zilizokamilika ni ujenzi wa banio; kuchimba na kusafisha mfereji mkuu wa mita 1,725 ambapo mita 1300 zimesakafiwa; na ujenzi wa vigawa maji sita, vivusha maji viwili. Kwa ujumla kazi zote zilizopangwa kutekelezwa zimekamilika. 30. Mbeya Mbarali Igomelo 312 0 Kazi iliyokamilika ni kuchonga na kusakafia mfereji mkuu mita 1,345.34. Kwa ujumla kazi iliyopangwa kutekelezwa imekamilika. 31. Mbeya Momba Naming'ongo 1500 0 Kazi zilizokamilika ni kusafisha na kuchimba mfereji mkuu mita 2,560 na kusakafia mita 800 za mfereji huo kwa slabu za zege; kuchimba mfereji wa kati kilomita 3; ujenzi wa vigawa 213 Na. Mkoa Wilaya Skimu Eneo la Sasa (ha) Ongezeko la Eneo (ha) Kazi zilizofanyika hadi mwezi Machi 2018 maji vitatu na tuta la kukinga maji ya mfereji mita 50. Kwa ujumla kazi zote zilizopangwa kutekelezwa zimekamilika. 32. Mbeya Mbarali Uturo 900 100 Kazi zilizokamilika ni kusafisha, kuchonga na kusakafia mfereji mkuu wa mita 600. Kazi hiyo imekamilika. 33. Mbeya Mbarali Gwiri 500 0 Kazi zilizokamilika ni ukarabati wa banio; ujenzi wa vichuja mchanga viwili pamoja na kuchonga na kusakafia mfereji mkuu mita 200. Kwa ujumla kazi hizo zimekamilika. 34. Songwe Mbozi Mbulu Mlowo 30 50 Kazi zilizokamilika ni kujenga gabions na kuimarisha kingo za mto mbele ya banio pamoja na ujenzi wa matuta ya kuzuia mafuriko mbele ya banio lenye urefu wa mita 150. Kwa ujumla kazi zilizopangwa kutekelezwa zimekamilika. 214 Na. Mkoa Wilaya Skimu Eneo la Sasa (ha) Ongezeko la Eneo (ha) Kazi zilizofanyika hadi mwezi Machi 2018 35. Iringa Kilolo Mgambalenga 200 0 Kazi zilizokamilika ni kujenga gabions na kuimarisha kingo za mto mbele ya banio; kusafisha na kuchimba mfereji mkuu mita 1,000; na kujenga kichuja mchanga na mfereji wa kurudisha maji mtoni. Kwa ujumla kazi zote zilizopangwa kutekelezwa zimekamilika. 36. Njombe Ludewa Lifua 80 0 Kazi zinazotekelezwa ni kusakafia mfereji mkuu wa mita 30; ukarabati wa banio na mageti yake; ujenzi wa vigawa maji vitano, cross drainage structures tatu na culvert; na kusafisha na kuchimba mfereji mkuu wa mita 300. Kwa jumla utekelezaji wa kazi zilizopangwa umefikia asilimia 75. 37. Kigoma Kakonko Ruhwiti 140 0 Kazi zinazotekelezwa ni kuchimba mifereji minne ya kati yenye jumla ya mita 855; kusakafia mifereji minne ya kati yenye jumla mita 1,830; na ujenzi wa kigawa maji kimoja. Utekelezaji wa kazi hizo umefikia 215 Na. Mkoa Wilaya Skimu Eneo la Sasa (ha) Ongezeko la Eneo (ha) Kazi zilizofanyika hadi mwezi Machi 2018 asilimia 25. 38. Kigoma Kasulu Titye 500 75 Kazi zilizokamilika ni uchimbaji wa mifereji mitano ya mashambani yenye urefu wa jumla ya mita 3,415; ujenzi wa mfereji wa kati mita 515 na vigawa maji vitano. Kwa ujumla kazi zote zilizopangwa kutekelezwa zimekamilika. 39. Kigoma Uvinza. Kashagulu 0 250 Kazi zilizokamilika ni uchimbaji wa mfereji mkuu urefu wa mita 252.8 na kusakafia urefu wa mita 235.8; uchimbaji wa mifereji miwili ya kati yenye jumla ya mita 2,200, mifereji ya mashambani sita (6) yenye jumla ya mita 3,650; na ujenzi wa vivusha maji 13 na vigawa maji 7. Kwa ujumla kazi zote zilizopangwa kutekelezwa zimekamilika. 40. Kigoma Kasulu Rungwe Mpya 300 0 Kazi zilizotekelezwa ni ujenzi wa barabara yenye urefu wa mita 2,428; uchimbaji wa mfereji wa kati mita 925 na kusakafia mita 1,678; uchimbaji wa mfereji wa matupio 216 Na. Mkoa Wilaya Skimu Eneo la Sasa (ha) Ongezeko la Eneo (ha) Kazi zilizofanyika hadi mwezi Machi 2018 mita 3,603; na ujenzi wa vigawa maji viwili na culvert moja. Kwa ujumla kazi zote zilizopangwa kutekelezwa zimekamilika. 41. Tabora Uyui Shitage 375 0 Kazi zilizotekelezwa ni ujenzi wa tuta la kuzuia mafuriko lenye urefu wa mita 200; uchimbaji wa mifereji ya mashambani 23 yenye jumla ya mita 6,525; ujenzi wa mfereji mkuu mita 424, vigawa maji 20, culverts 8, vivusha maji vinne; na usafishaji wa barabara ya mashambani yenye urefu wa kilomita 6. Kwa ujumla kazi zote zilizopangwa kutekelezwa zimekamilika. 42. Tabora Nzega Lusu 600 0 Kazi zilizokamilika ni kuchimba mfereji mkuu mita 1,650 na kusakafia mita 1,135; kusakafia mfereji mkuu upande wa kulia wenye urefu wa mita 840 na mifereji ya kati yenye urefu wa mita 350. Kwa ujumla kazi zote zilizopangwa kutekelezwa zimekamilika. 217 Na. Mkoa Wilaya Skimu Eneo la Sasa (ha) Ongezeko la Eneo (ha) Kazi zilizofanyika hadi mwezi Machi 2018 43. Tabora Nzega Kahamanhalanga 0 280 Kazi zilizotekelezwa ni kuchimba mfereji mkuu mita 5,900 na kusakafia mita 1,600; kuchimba mifereji ya kati 23 yenye jumla ya mita 9,000; na kujenga vigawa maji 27 na vivuko 8 vya mashambani. Kwa ujumla kazi zote zilizopangwa kutekelezwa zimekamilika. 44. Tabora Urambo Ussoke/Mlimani 200 72 Kazi zinazotekelezwa ni ukarabati wa tuta la bwawa lenye urefu wa mita 560; uchimbaji wa mifereji miwili ya kati yenye jumla ya mita 1,282 na kusakafia mita 1,599; kujenga vigawa maji 8; na kutengeneza barabara za mashabani zenye jumla ya mita 2,035. Utekelezaji wa kazi hizo umefikia asilimia 95. 45. Tabora Igunga Mwamapuli 630 0 Kazi zilizokamilika ni ujenzi wa mfereji mkuu na mifereji ya kati yenye jumla ya mita 1,950.3, kigawa maji kimoja, culverts 2, drainage collector 3, kinga maji lenye urefu wa mita 1,950.3 na expansion joints 218 Na. Mkoa Wilaya Skimu Eneo la Sasa (ha) Ongezeko la Eneo (ha) Kazi zilizofanyika hadi mwezi Machi 2018 zenye urefu wa mita 1,004; na ukarabati wa mageti 8. Kwa ujumla kazi zote zilizopangwa kutekelezwa zimekamilika. 46. Lindi Liwale DC Mtawango 80 150 Kazi zinazotekelezwa ni uchimbaji wa mfereji wa kati mita 1,400 na kusakafia mita 1,000; kurudisha mto (River training); ujenzi wa vigawa maji vitatu, culvert moja, kivusha maji kimoja na barabara ya mashambani yenye urefu wa mita 400 na ujenzi wa gabions kwenye kingo za mto. Utekelezaji wa kazi hizo umefikia asilimia 64. 47. Ruvuma Namtumbo DC Msanjesi 50 100 Kazi zilizotekelezwa ni kuchimba na kusakafia mfereji mkuu mita 1,000; kujenga vigawa maji vitano, kivusha maji kimoja, culverts 4 na viangusha maji; na ukarabati wa banio. Kwa ujumla kazi zote zilizopangwa kutekelezwa zimekamilika. 48. Ruvuma Namtumbo DC Amani 85 100 Kazi zilizokamilika ni ujenzi wa culverts mbili; kusafisha eneo la 219 Na. Mkoa Wilaya Skimu Eneo la Sasa (ha) Ongezeko la Eneo (ha) Kazi zilizofanyika hadi mwezi Machi 2018 barabara urefu wa mita 6,000 na kutengeneza barabara urefu wa mita 4,000. Kwa ujumla utekelezaji wa kazi hizo umekamilika. 49. Ruvuma Songea DC Hangangadinda 100 150 Kazi zilizokamilika ni kuchimba na kusakafia mfereji mkuu wa mita 520; kujenga vigawa maji vitatu, kiangusha maji kimoja na culverts tatu. Kwa ujumla kazi zote zilizopangwa kutekelezwa zimekamilika. 50. Ruvuma Songea DC Nakahuga 100 174 Kazi zinazotekelezwa ni kuchimba na kusakafia mfereji mkuu mita 650 na kujenga vigawa maji viwili. Utekelezaji wa kazi hizo umefikia asilimia 31. 51. Lindi Ruangwa DC Nanganga 60 250 Usanifu wa mradi umekamilika. 220 Na. Mkoa Wilaya Skimu Eneo la Sasa (ha) Ongezeko la Eneo (ha) Kazi zilizofanyika hadi mwezi Machi 2018 52. Mtwara Newala ChikweduChipamanda 850 350 Kazi zilizokamilika ni ujenzi wa mifereji ya kati miwili yenye jumla ya mita 975, kidaka mchanga, kivusha maji, vigawa maji 10 na madaraja matatu ya wapita kwa mguu; na uchimbaji wa mfereji mkuu mita 200 na mfereji wa kutolea maji wenye urefu wa mita 3,950. Kwa ujumla kazi zote zilizopangwa kutekelezwa zimekamilika. 53. Kagera Karagwe DC Mwisa 110 160 Kazi zilizotekelezwa ni ujenzi wa mifereji mikuu miwili yenye jumla ya urefu wa mita 785; ukarabati wa vigawa maji vinane; na ujenzi wa vivuko viwili. Kwa ujumla kazi zote zilizopangwa kutekelezwa zimekamilika. 54. Kagera Muleba DC Kyota 80 40 Kazi zilizokamilika ni ujenzi wa mfereji wa mita 380 na uchimbaji wa eneo la kuchukua maji. Kwa ujumla kazi hizo zimekamilika. 221 Na. Mkoa Wilaya Skimu Eneo la Sasa (ha) Ongezeko la Eneo (ha) Kazi zilizofanyika hadi mwezi Machi 2018 55. Kagera Muleba DC Buhangaza 50 90 Kazi zinazotekelezwa ni ujenzi wa mfereji mkuu wa mita 1,390, vigawa maji vitano, kivusha maji kimoja na vivuko (crossing decks) vinane. Kwa ujumla utekelezaji wa kazi hizo umefikia asilimia 95. 56. Mara Bunda DC Nyatwali 160 160 Kazi zilizotekelezwa ni ujenzi wa mfereji mkuu mita 1,582, vigawa maji 26 na ukarabati wa mfereji wa kati mita 206. Kwa ujumla kazi zote zilizopangwa kutekelezwa zimekamilika. 57. Simiyu Bariadi DC Mwasubuya 10 100 Kazi zinazotekelezwa ni ujenzi wa mfumo wa kutolea maji kutoka kwenye bwawa kwenda shambani; uchimbaji wa mifereji ya kati yenye jumla ya mita 5,076 na usakafiaji wa mita 1,640; uchimbaji wa mifereji midogo ya mashambani yenye jumla ya mita 11,000; na ujenzi wa vigawa maji 35 na culverts 11. Kwa ujumla utekelezaji wa kazi zilizopangwa umefikia asilimia 96. 222 Na. Mkoa Wilaya Skimu Eneo la Sasa (ha) Ongezeko la Eneo (ha) Kazi zilizofanyika hadi mwezi Machi 2018 58. Singida Manyoni/Itigi Itagata 0 200 Kazi zinazotekelezwa ni ujenzi wa mifumo ya kutolea maji kwenye bwawa; uchimbaji na usakafiaji wa mfereji mkuu mita 550, mfereji wa kati namba mbili mita 693 na mfereji wa kati namba nne mita 600; na ujenzi wa Aqueduct tatu. Kwa ujumla utekelezaji wa kazi hizo umefikia asilimia 78. 59. Manyara Simanjiro Kambi ya Chokaa 100 0 Kazi zinazotekelezwa ni kuchimba na kusafisha mfereji mkuu mita 510; kujenga retaining wall, culverts 950, gabions kwenye mfereji wa Masawe; na kukarabati banio. Kwa ujumla utekelezaji wa kazi hizo umefikia asilimia 27. 60. Manyara Simanjiro Lemkuna 350 0 Kazi zinazotekelezwa ni kusafisha, kuchimba na kusakafia mfereji mkuu mita 800; kujenga vigawa maji na culverts. Utekelezaji wa kazi hizo umefikia asilimia 10. 61. Dodoma Chemba DC Kidoka 0 60 Kazi zinazotekelezwa ni ufungaji wa pampu kwenye visima; ujenzi wa 223 Na. Mkoa Wilaya Skimu Eneo la Sasa (ha) Ongezeko la Eneo (ha) Kazi zilizofanyika hadi mwezi Machi 2018 bwawa la kuhifadhia maji, nyumba ya pampu; kulaza mabomba yanayoleta maji kwenye bwawa; ugawaji wa maeneo (blocks) shambani; na uchimbaji mifereji kwa ajili ya bomba kuu kupeleka shambani. Kwa ujumla utekelezaji wa kazi hizo umefikia asilimia 56. 62. Manyara Simanjiro Ngage 540 200 Kazi zinazotekelezwa ni kuchimba na kusakafia mfereji mkuu mita 4,080 na mifereji ya kati yenye jumla ya mita 3,000; na ujenzi wa vigawa maji 13, kiangusha maji kimoja na culvert moja. Kwa ujumla utekelezaji wa kazi hizo umefikia asilimia 75. 63. Dodoma Bahi Mtazamo 20 230 Kazi zilizokamilika ni usakafia wa mfereji mkuu; ukarabati wa sehemu ya banio, kurudisha mto; na ujenzi wa kivusha maji. Kwa ujumla kazi zote zilizopangwa kutekelezwa zimekamilika. Jumla 6,714 224 Kiambatisho Na. 11 Fedha za Mfuko wa Maji Zilizotumwa katika Halmashauri, Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira pamoja na Miradi Inayosimamiwa na Wizara A. Halmashauri Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) 1 Mbeya Rungwe DC Ujenzi wa mradi wa maji wa Masoko, Skimu ya Lufumbi na Masoko 376,089,552 Mradi wa maji wa Masoko 309,036,164 Ujenzi wa mradi wa maji wa Masoko,Skimu ya Kiganbe na Nsanga 196,626,562 Jumla Ndogo 881,752,278 Mbeya DC Mradi wa maji Izumbwe, Iwindi na Mwashiwawala 335,602,250 Ujenzi wa mradi wa maji wa Idimi/Haporoto 183,361,940 Ujenzi wa Mradi wa Swaya na Lupeta 321,872,400 Jumla Ndogo 840,836,590 Mbarali DC Mradi wa Maji Luduga - Mawindi Lot Na. 2 771,834,800 Jumla Ndogo 771,834,800 Jumla Mkoa wa Mbeya 2,494,423,668 225 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) 2 Tabora Sikonge DC Ujenzi wa bwawa la Ugumila awamu ya pili 150,947,447 Jumla Ndogo 150,947,447 Urambo DC Mradi wa Maji Kijiji cha Izimbili 226,539,358 Jumla Ndogo 226,539,358 Tabora DC/Uyui Ukarabati wa Mradi wa Maji wa Igalula 114,581,950 Jumla Ndogo 114,581,950 Jumla Mkoa wa Tabora 492,068,755 3 Mwanza Buchosa DC Uwekaji wa umeme katika mradi wa maji wa Luchili 46,653,384 Ujenzi wa mradi wa maji wa Itumbili-Nyakaliro na Uchimbaji wa visima virefu 3 413,755,154 Jumla Ndogo 460,408,538 Ukerewe DC Ujenzi wa Mradi wa Maji Vijiji vya Busunda, Mahande, Muhula na Namasabo 290,108,500 Mradi wa Maji wa Chabilungo na Lutare 346,107,642 Jumla Ndogo 636,216,142 Ilemela DC Ujenzi wa Maji wa Nyamwilolelwa 663,003,780 Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Igombe-Igogwe, Kahama na Nyamadoke 970,580,610 Jumla Ndogo 1,633,584,390 226 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Misungwi DC Ujenzi wa mradi wa Matale - Manawa 53,446,607 Mradi wa maji wa Mbarika, Lutalutale, Ngaya na Nyamamba/Bugisha 390,303,907 Jumla Ndogo 443,750,514 Sengerema Uchimbaji wa Visima vinne vya Nyamililo, Mulaga, Imalamawazo na Nyamatongo 107,440,000 Mradi wa Maji vijiji vya Buyagu na Kalangalala na Bitoto 55,000,000 Mradi wa Maji vijiji vya Luchili, Nyakasungwa - Igwanzozu 200,083,741 Ujenzi wa Mradi wa Chamabanda-Nyandakubwa 442,463,950 Mradi wa maji katika vijiji vya Tunyenye na Ishishangholo 46,000,000 Jumla Ndogo 850,987,691 Magu DC Uchimbaji wa visima na ujenzi wa miundo mbinu ya maji katika vijiji vya Misambo, Kisesa B, Yichobela na Lubugu 930,766,500 Uchimbaji na ukarabati wa Visima 199,940,000 227 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Mradi wa maji katika vijiji vya Matela, Muda, Mwabulenge, Kinango Sekondary, Makamba, Shilingwa, Kongolo, Ilungu, Langi na Lutale 179,946,000 Jumla Ndogo 1,310,652,500 Jumla - Mkoa wa Mwanza 5,335,599,775 4 Morogoro Mvomero DC Uchimbaji wa kisima kirefu katika Kijiji cha Lutenge 29,470,500 Jumla Ndogo 29,470,500 Gairo DC Ujenzi wa miundombinu ya Maji Kijiji cha Kilama 137,711,358 Ujenzi wa miundombinu Kijiji cha Ihenge 131,129,594 Jumla Ndogo 268,840,952 Kilombero DC Ujenzi wa mradi wa maji wa Msolwa na Nyange 927,496,888 Jumla Ndogo 927,496,888 Ulanga DC Mradi wa Maji vijiji vya Malinyi, Kipingo na Makerere 803,176,064 Jumla Ndogo 803,176,064 Morogoro DC Mtaalaam Mshauri 127,425,304 228 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Ujenzi wa mradi katika kijiji cha Kifindike 50,000,000 Mradi wa Maji Mtiririko katika Kijiji cha Fulwe 494,243,081 Mradi wa Maji Kisaki Kituoni 56,869,000 Jumla Ndogo 728,537,385 Malinyi DC Uchimbaji wa visima virefu 20 270,199,000 Jumla Ndogo 270,199,000 Jumla - Mkoa wa Morogoro 3,027,720,789 5 Shinyanga Kishapu DC Ujenzi wa chanzo cha maji kwa ajili ya mradi wa maji wa Kijiji cha Ndoleleji 46,033,500 Ujenzi wa mradi wa maji katika kijiji cha Ikonongo 244,285,500 Jumla Ndogo 290,319,000 Kahama TC Ujenzi wa mradi wa maji wa Zongomera 106,398,000 Jumla Ndogo 106,398,000 Jumla - Mkoa wa Shinyanga 396,717,000 6 Geita Geita DC Mkata wa kununua mabomba kwa ajili ya kujengea mradi wa maji wa Chikobe 1,381,954,281 Jumla Ndogo 1,381,954,281 229 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Chato DC Miradi ya maji ya Rubambangwe, Mbuye-Bwina, Kikumbaitare, Ichwankima-Imalabupia na Mradi wa visima vya Mnekezi. 71,175,684 Miradi ya maji ya Rubambangwe, Mbuye-Bwina, Kikumbaitare, Ichwankima-Imalabupia na Mradi wa visima vya Mnekezi. 47,550,580 Mradi wa Maji wa Imalabupina na Ichwankima 428,500,000 Ujenzi wa Mradi wa Imalabupina na Ichwankima 2,018,569,543 Jumla Ndogo 2,565,795,806 Nyangh'wale DC Mradi wa maji wa Nyarubele 85,806,608 Mradi wa maji wa Nyamtukuza 148,131,208 Usimamizi wa Miradi ya maji Vijijini 118,008,265 Ujenzi wa Miundombinu ya Kusambaza Maji katika vijiji vya Ikangala, Kharumwa na Izunya 36,076,356 Ujenzi wa mradi wa maji vijiji vya Kitongo,Ikangala, Kharumwa, Kayenze na Bukwimba 115,281,250 Jumla Ndogo 503,303,687 Jumla - Mkoa wa Geita 4,451,053,774 230 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) 7 Manyara Simanjiro DC Ujenzi wa mradi wa maji katiak kijiji cha Nyaisinyai 281,433,012 Ujenzi wa mradi wa maji katika kijij cha Olbili 131,256,000 Jumla Ndogo 412,689,012 Hanang' DC Uwekaji wa mfumo wa umeme jua katika Vijiji vya Ginirish, Masusu, Darojick na Murumba 34,302,464 Uwekaji wa mfumo wa umeme jua katika Vijiji vya Dawar, Dumbeta, Hilbadaw na Wandela 32,186,112 Jumla Ndogo 66,488,576 Babati TC Ujenzi wa mradi wa maji wa Haraa 182,943,212 Ujenzi wa mradi wa maji wa Malangi 193,794,350 Jumla Ndogo 376,737,562 Babati DC Ujenzi wa mradi wa maji wa Ufana-Diffir-Walahu 82,097,280 Ujenzi wa mradi wa maji wa Darakuta - Minjingu 475,750,023 Ujenzi wa mradi wa Tsamas 111,510,500 Ukarabati wa mradi wa Gallapo 107,280,000 Jumla Ndogo 776,637,803 Kiteto DC Ujenzi wa mradi wa maji wa Katikati 60,347,900 Ujenzi wa mradi wa maji wa Nchinila 195,017,363 Ujenzi wa mradi wa maji wa Amei 53,428,475 231 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Ukarabati wa Mradi wa maji Songambele 158,859,087 Ujenzi wa mradi wa Kinua 79,430,780 Ujenzi wa mradi wa Kaloleni 159,387,700 Uchimaji wa Visima katika Halmashauri ya Kiteto 189,437,125 Mradi wa maji kijiji cha Zambia 21,642,298 Jumla Ndogo 917,550,727 Mbulu DC Ujenzi wa mradi wa maji Masieda 28,301,600 Ujenzi wa mradi wa moringa 18,724,800 Ujenzi wa mradi wa Singu 24,371,050 Ujenzi wa mradi wa maji wa Haydom 16,991,445 Ujenzi wa Mradi wa Arri, Harsha, Yaeda Ampa - Hayseng 23,821,500 Ujenzi wa mradi wa Dongobesh 67,191,190 Mradi wa Maji Hydom 64,017,114 Mradi wa Maji Moringa 41,913,495 Mradi wa Maji wa Kijiji cha Moringa 14,940,000 Ujenzi wa Mradi wa Mongahay-Tumati 116,886,500 Jumla Ndogo 417,158,694 Jumla Mkoa wa Manyara 2,967,262,374 232 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) 8 Songwe Ileje DC Ujenzi wa maradi wa maji Mabula na Mbalula 79,105,300 Ujenzi wa maradi wa maji Ilate na Kapeta 84,727,890 Jumla Ndogo 163,833,190 Momba DC Uchimbaji wa Visima 2 katika Kijiji Ikana 61,760,610 Jumla Ndogo 61,760,610 Tunduma DC Uchimbaji wa visima 5 katika Halmashauri ya Mji Tunduma 13,724,580 Jumla Ndogo 13,724,580 Mbozi DC Mradi wa Maji wa Vijiji vya Iyula 1,027,908,774 Jumla Ndogo 1,027,908,774 Jumla - Mkoa wa Songwe 1,267,227,154 9 Kagera Misenyi DC Ujenzi wa mradi wa Igulugati 58,791,017 Usimamizi wa ujenzi wa miradi ya maji 84,399,980 Ujenzi wa Mradi wa Kakunyu 179,811,431 Ujenzi wa mradi wa Igulugati 21,112,302 Ujenzi wa Mradi wa Rukurungo 10,626,000 Jumla Ndogo 354,740,730 233 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Kyerwa DC Upanuzi na ukarabati wa mradi wa maji Kaisho ,Isingiro, Rukulaijo na Kagenyi 81,750,000 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji wa Lukulaijo na Kagenyi 48,949,646 Mradi wa Kusambaza Maji katika vijiji 57 kutoka Kata 16 240,150,000 Uwekaji wa mfumo wa umeme kwenye vyanzo vya maji katika Mradi wa Mbuba 87,363,214 Ukarabati wa miradi 5 ya maji ya Nyakagera, Kimuli, Bigenyi-Kakelele, Kalongo na Chanyangabwa 51,471,350 Ukarabati wa mradi wa maji wa Mbira 95,156,000 Jumla Ndogo 604,840,210 Bukoba DC Ujenzi wa mradi wa maji wa Lukindo 183,148,274 Ujenzi wa mradi wa maji wa Bituntu na Makongo/Bushwa 557,694,868 Ujenzi wa mradi wa Kibirizi 206,982,300 Usimamizi wa miradi ya maji ya Programu ya Maji 111,820,578 Jumla Ndogo 1,059,646,020 234 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Muleba DC Ujenzi wa Mradi wa Kishoju 123,588,897 Mradi wa Maji Kangaza 33,091,184 Ujenzi wa mradi wa Izigo-Itoju na Kabale 560,657,272 Jumla Ndogo 717,337,353 Ngara DC Ujenzi wa mradi wa Kanazi/Kabalenzi 24,326,574 Ujenzi wa mradi wa Mrurvyagira 24,000,000 Ujenzi wa mradi wa Rwinyana 12,570,000 Usimamizi wa mradi wa Rwinyana, Munjebwe - Mukibogoye 10,556,000 Usimamizi wa mradi wa Muruvyagira,Kanazi/ Ka balenzi 3,391,345 Uwekaji wa mfumo wa umeme kwenye vyanzo vya mai katika mradi wa Kanazi-Kabalenzi 81,000,104 Uwekaji wa mfumo wa umeme kwenye vyanzo vya mai katika mradi wa Muhweza -Murugarama 66,904,783 Usimamizi wa mradi wa Muhweza,Murugarama,Mbuba & Mukubu 4,202,696 Jumla Ndogo 226,951,502 235 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Karagwe DC Mradi wa Maji Kayungu 27,656,280 Mradi wa Maji Chamchuzi 80,342,960 Mradi wa Maji Iteera 33,272,840 Ujenzi wa meadi wa maji wa Kayungu 138,283,982 Mradi wa Maji Kijiji cha Chamchuzi 483,853,061 Mradi wa Maji Chabuhora 95,653,980 Mradi wa Maji Kigorogoro 18,159,140 Jumla Ndogo 877,222,243 Jumla Mkoa wa Kagera 2,781,092,038 10 Mtwara Nanyamba DC Ujenzi wa mradi wa maji wa Ngoja - Chawi 1,044,048,452 WEBCO Tanzania 288,615,581 Jumla Ndogo 1,332,664,033 Tandahimba DC Ujenzi wa mradi wa maji wa maji katika kijiji cha Mkupete 50,142,231 Ukarabati wa mradi wa maji wa Maheha Jangwani, Mndamkulu,Chipyai na Umoja 36,600,000 236 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Ukarabati wa mradi wa maji wa Mkonjowano,Litehu, Libobe na Mkolachini 27,698,150 Upanuzi wa mradi wa maji wa Mahuta 86,558,554 Jumla Ndogo 200,998,935 Mtwara DC Ujenzi wa mradi wa Nanyamba -Mbembaleo 159,847,350 Ujenzi wa mradi wa Mji wa Msangamkuu 139,723,421 Ujenzi wa mradi wa Mpapura-Lyowa 97,927,400 Ujenzi wa mradi wa Nanyamba - Maranje 76,829,353 Ujenzi wa Mradi wa Kilambo 47,711,654 Jumla Ndogo 522,039,178 Newala DC Mradi wa Maji Kijiji cha Lukohe 192,776,241 Mradi wa Maji Kijiji cha Makukwe 677,831,000 Jumla Ndogo 870,607,241 Newala TC Ukarabati wa miundimbinu ya maji katika vijiji 7 172,912,000 Jumla Ndogo 172,912,000 Nanyumbu DC Gharama za kuunganisha umeme kwenye mradi wa maji Lukula 58,525,208 Ujenzi wa mradi wa maji katika kijiji cha Nandete 55,015,100 Jumla Ndogo 113,540,308 237 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Masasi DC Ujenzi wa Mradi wa Makong'onda -Rivango 283,066,062 Mradi wa maji Makong'onda Rivango 352,314,437 Mradi wa maji wa Mwena-Liloya 2,616,763,079 Mradi wa Maji Mpindimbi-Shauimoyo 257,644,459 Jumla Ndogo 3,509,788,036 Jumla - Mkoa wa Mtwara 6,722,549,731 11 Kigoma Kasulu TC Mradi wa Maji wa Heru Juu 391,552,535 Jumla Ndogo 391,552,535 Kasulu DC Mradi wa Maji wa Muhunga 266,975,240 Mradi wa Maji wa Kimombwa 351,393,150 Jumla Ndogo 618,368,390 Uvinza DC Ujenzi wa mradi wa Ilagala 267,626,095 Ujenzi wa Mradi wa Maji Vijiji vya Kalya 171,762,082 Jumla Ndogo 439,388,177 Kigoma DC Ujenzi wa mradi wa maji Kalinzi na Mlangala 581,188,000 Jumla Ndogo 581,188,000 Jumla - Jumla Mkoa wa Kigoma 2,030,497,102 238 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) 12 Arusha Ngorongoro DC Ujenzi wa Mradi wa Odonyosambu-Masusu 275,372,706 Ujenzi wa Mradi wa Malambo 151,586,346 Jumla Ndogo 426,959,052 Arusha DC Mradi wa Likamba 109,788,741 Ujenzi wa mradi wa maji wa Oloitushula na Nengung 140,577,450 Ujenzi wa mradi wa maji wa Bwawani 223,642,995 Jumla Ndogo 474,009,186 Monduli DC Mradi wa Bwawa la Mbuyuni 201,000,000 Mradi wa Maji Lendikinya 103,000,000 Jumla Ndogo 304,000,000 Longido DC Ujenzi wa mradi wa maji Luondoluo 366,075,932 Jumla Ndogo 366,075,932 Meru DC Mradi wa Maji King'ori 146,254,369 Mradi wa Maji Kwaugoro 100,000,000 Mradi wa Maji Nshupu 120,105,250 239 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Mradi wa Maji Ndoombo Nkoarisambu 15,459,218 Jumla Ndogo 381,818,838 Jumla - Mkoa wa Arusha 1,586,787,076 13 Simiyu Bariadi TC Mradi wa Maji wa Nyaumata 385,666,932 Jumla Ndogo 385,666,932 Itilima DC Mradi wa maji wa Isengwa 196,786,850 Mradi wa maji wa Lagangabilili 338,035,208 Mradi wa maji wa Kabale 136,508,830 Mradi wa maji wa Mwampalala 203,525,542 Ujenzi wa mradi wa maji Ikungulipu 151,806,400 Miradi ya Maji Lagangabilili, Isengwa, Mwamapalala na Kabale 38,409,000 Jumla Ndogo 1,065,071,830 Meatu DC Mradi wa Mradi wa Maji wa Kijiji cha Lubiga 86,492,570 Mradi wa Maji wa Kijiji cha Itinje 51,142,902 Mradi wa Maji wa Vijiji nya Mwandoya na Igobe 106,315,000 Mradi wa maji wa kijiji cha Mwamalole 64,568,000 Mradi wa Maji wa Kijiji cha Bukundi 22,350,600 240 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Mradi wa maji wa upanuzi wa Mjini Mwanhuzi 59,749,000 Mtaalam Mshauri wa Miradi ya Maji 4,600,800 Mradi wa Maji wa Vijiji vya Mwamishali na Mwambiti 172,257,814 Mradi wa Maji Kijiji cha Nkoma 209,269,000 Ujenzi wa bwawa la Mwanjoro 678,676,994 Jumla Ndogo 1,455,422,680 Jumla - Mkoa wa Simiyu 2,906,161,442 14 Kilimanjaro Rombo DC Mradi wa Maji Ngaremi, Shimbi and Leto 161,264,580 Usimamizi wa mradi wa Leto, Ngareni na Shimbi Mashariki 194,250,000 Mradi wa maji kijiji cha Ngareni 243,170,086 Jumla Ndogo 598,684,666 Jumla - Mkoa wa Kilimanjaro 598,684,666 15 Katavi Nsimbo DC Uchimbaji wa Visima 7 264,960,000 Uchimbaji wa Visima 8 150,920,000 Jumla Ndogo 415,880,000 Mpimbwe DC Ujenzi wa mradi wa Mirumba 141,476,288 Ujenzi wa Mradi wa Kibaoni 32,237,558 241 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Ukarabati wa mradi wa maji wa Usevya na Majimoto 47,853,000 Ujenzi wa mnara wa tanki la urefu wa mita 6 na ujazo wa lita 100,000 45,635,500 Jumla Ndogo 267,202,346 Mlele DC Ujenzi wa mradi wa Kijiji cha Nsekwa 115,266,512 Ujenzi wa mradi wa Kijiji cha Inyonga 135,543,367 Ujenzi wa mradi wa Kamsisi Village 41,891,544 Ujenzi wa mradi wa maji wa kijiji cha Ilunde 109,132,126 Miradi ya maji katika vijiji 18 wilayani Mlele 84,254,000 Ujenzi wa mradi wa Wachawaseme Village 100,646,765 Mradi wa utafiti na uchimbaji wa visima 18 280,955,745 Jumla Ndogo 867,690,059 Jumla - Mkoa wa Katavi 1,550,772,405 16 Mara Bunda DC Ujenzi wa mradi wa maji Kibara 35,283,848 Ujenzi wa maradi wa maji wa Mugeta 18,994,500 Jumla Ndogo 54,278,348 Rorya DC Kupeleka mabomba Halmshauri kwa ajili ya ujenzi wa Miradi ya WSDPII 82,127,999 Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Ingri Juu 57,376,871 Jumla Ndogo 139,504,870 242 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Bunda DC Ujenzi wa mradi wa maji wa Nyamuswa 33,140,000 Ujenzi wa miundombinu ya maji katika mradi wa Kinyambwiga 180,876,500 Ujenzi wa mradi wa maji wa MugetaNyang'aranga 30,322,080 Jumla Ndogo 244,338,580 Jumla - Mkoa wa Mara 438,121,798 17 Lindi Lindi MC Usimamizi wa Miradi ya maji ya WSDP 183,199,280 Mradi ya maji Chikonji na Kaskazini 444,270,461 Mradi wa maji wa Mkanga 56,215,000 Jumla Ndogo 683,684,741 Kilwa Masoko DC Mradi wa maji ya bomba na uvunaji wa maji ya mvua Mingumbi-Miteje 406,181,403 Ujenzi wa mradi katika Vijiji 6 vya Migumbi,Kililima,Naipuli,Tigi,Mtandago na Miteja 250,918,698 Jumla Ndogo 657,100,101 Lindi DC Mradi wa Maji Hingawali 163,520,511 Ujenzi wa mradi wa Jangwani na Nanyanje 84,879,444 Ujenzi wa mradi wa Maji wa vijiji vya LitipuNahukahuka na Nyangamala 237,350,032 243 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Jumla Ndogo 485,749,988 Jumla - Mkoa wa Lindi 1,826,534,830 18 Tanga Bumbuli DC Ukarabati wa miundombinu ya mradi wa Soni/Mkuzu 174,525,000 Jumla Ndogo 174,525,000 Kilindi DC Ujenzi wa bwawa na miundombinu ya maji katika kijiji cha Kwinji-Muungano 316,972,102 Ujenzi wa mradi wa maji bwawa la Saunyi 236,333,600 Jumla Ndogo 553,305,702 Tanga MC Mradi wa Maji Kirare, Mapojoni na Mwarongo 59,876,000 Jumla Ndogo 59,876,000 Pangani DC Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji MekaMseko 81,004,000 Ujenzi wa Mradi wa Mtango 76,281,279 Jumla Ndogo 157,285,279 Lushoto DC Mradi wa Maji Shume / Manolo /Madala. 403,732,895 Jumla Ndogo 403,732,895 Mkinga DC Ujenzi wa mradi wa maji wa Mwakijembe 223,281,200 Ujenzi wa mradi wa Bwagamacho 67,329,150 Ujenzi wa mradi wa maji katika kijiji cha Doda 152,637,140 244 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Miradi ya maji kupitia Programu ya Maendeleo ya Maji 382,923,246 Jumla Ndogo 826,170,736 Muheza DC Ujenzi wa mradi wa Kivindo 122,593,000 Uwekaji wa mfumo wa Umeme katika mradi wa Mlingano 66,191,250 Ujenzi wa Mradi wa Kivindo 148,981,785 Jumla Ndogo 337,766,035 Handeni DC Ununuzi na ufungaji wa pampu 3 na dira za maji 611 kwa ajili ya mji wa Handeni 277,477,000 Jumla Ndogo 277,477,000 Jumla - Mkoa wa Tanga 2,790,138,647 19 Pwani Rufiji DC Uchimbaji wa visima 13 katika Halmashauri ya Wilaya ya Rufiji 165,357,300 Jumla Ndogo 165,357,300 Mkuranga DC Uchimbaji wa Visima nane (8) katika Halmashauri ya Mkuranga 193,458,000 Jumla Ndogo 193,458,000 Kibaha TC Ujenzi wa mradi wa maji Mikongeni 63,550,500 Mradi wa Maji Sofu 4,603,195 Jumla Ndogo 68,153,695 245 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Kisarawe DC Ujenzi wa Mradi wa Chole-Kwala 54,908,642 Ujenzi wa mradi wa maji wa Vukumburu 88,125,155 Jumla Ndogo 143,033,797 Kibiti DC Utafiti na uchimbaji wa visima katika Vijiji kumi na mbili (12) 56,332,551 Jumla Ndogo 56,332,551 Jumla - Mkoa wa Pwani 626,335,343 20 Singida Ikungi DC Ukarabati wa Mradi wa Iyumbu 71,612,784 Ukarabati wa mradi wa maji kijiji cha Mkiwa 101,478,820 Ukarabati wa mradi wa maji vijiji vya Mhintiri na Nkhoiree 54,804,510 Jumla Ndogo 227,896,114 Mkalama DC Upanuzi wa mradi wa maji wa Muntamba 45,811,841 Jumla Ndogo 45,811,841 Itigi DC Uchimbaji wa Visima 7 katiaka Halmashauri ya Wilaya ya Itigi 147,012,660 Ujenzi wa mradi wa Ipande 125,366,150 Ukarabati wa mradi wa Sanjaranda 61,935,604 Jumla Ndogo 334,314,414 246 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Iramba DC Ujenzi wa mradi wa maji wa Mlandala 55,671,000 Ujenzi wa mradi wa maji wa Iguguno 24,434,000 Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Mgungia 35,581,196 Jumla - Ndogo 115,686,196 Jumla - Mkoa wa Singida 723,708,565 21 Njombe Ludewa DC Ukarabati wa mradi wa maji wa Mlangali (Itundu) 50,000,000 Ukarabati wa mradi wa maji wa Lifua-Manda 42,327,000 Ukarabati wa mradi wa maji wa Kijiji cha Ludewa "K" 27,575,500 Jumla Ndogo 119,902,500 Makambako TC Uchimbaji wa visima sita (6) 163,400,160 Jumla Ndogo 163,400,160 Wanging'ombe DC Ukarabati wa mradi wa maji wa Kipengere 216,780,750 Mradi wa Wangama-Mtapa (Igwachanya) kwa awamu ya kwanza. 110,200,200 Ujenzi wa Mradi wa Makoga 770,524,660 Mradi wa Igando-Kijombe kwa awamu ya kwanza. 212,400,000 247 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Usanifu wa mradi wa maji wa Wangama - Mtapa 27,550,050 Ukarabati wa mradi wa maji wa Kijiji cha Isidangosi 181,304,640 Jumla Ndogo 1,518,760,300 Makete DC Ukarabati wa mradi wa maji wa MagomaBulongwa 265,438,512 Mradi wa Wangama-Mtama kwa awamu ya kwanza. 45,916,750 Jumla Ndogo 311,355,262 Njombe TC Usimamizi wa miradi ya maji ya Igongwi Group Scheme 80,374,999 Ujenzi wa mradi wa maji wa Igongwi Group 805,724,391 Jumla Ndogo 886,099,390 Jumla - Mkoa wa Njombe 2,999,517,612 22 Dodoma Dodoma MC Mradi wa maji wa Gawaye 223,924,988 Jumla Ndogo 223,924,988 Kondoa DC Mradi wa maji wa Kiteo/Marumba 71,202,477 Jumla Ndogo 71,202,477 Kondoa TC Mradi wa maji wa Kijiji cha Kwapakacha 139,623,500 248 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Mradi wa maji wa Kijiji cha Kilimani 141,793,520 Mradi wa maji wa mtaa wa Kichangani 270,906,406 Uchimbaji wa visima vya maji katika maeneo ya Maji ya Shamba, Bichwa, Kwapakacha, Kichangani and KTC hospital katika Mji Mdogo wa Kondoa 212,810,050 Uchimbaji wa visima sita katika Mji Mdogo wa Kondoa 148,044,800 Ujenzi wa mradi wa maji wa Wisikwantisi 241,015,000 Jumla Ndogo 1,154,193,276 Chemba DC Ujenzi wa mradi wa maji wa maji katika kijiji cha Pongai 120,465,532 Jumla Ndogo 120,465,532 Kongwa DC Ujenzi wa Mradi wa Chiwe 476,560,405 Ujenzi wa mradi wa maji wa Kongwa, Chiwe, Matongoro na Machenje 762,538,514 Ujenzi wa mradi wa maji wa Kongwa Maji 244,156,231 Ujenzi wa mradi wa maji wa Machenje 262,006,400 Mradi wa maji kijiji cha Matongoro 177,295,590 Jumla Ndogo 1,922,557,140 Jumla - Mkoa wa Dodoma 3,492,343,413 249 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) 23 Dar es Salaam Temeke MC Ujenzi wa miundombinu ya mradi wa maji Mambo leo B-Sandali na Mabatini (Tandika) 93,958,102 Jumla Ndogo 93,958,102 Kigamboni MC Ujenzi wa mradi wa maji katika mtaa wa Chambewa kata ya Pembamnazi 40,591,500 Jumla Ndogo 40,591,500 Jumla - Mkoa wa Dar es Salaam 134,549,602 24 Iringa Kilolo DC Mradi wa maji Lundamatwe Kitelewasi 153,307,748 Ujenzi wa mradi wa maji wa Ilambo 182,275,308 Jumla Ndogo 335,583,056 Iringa DC Mradi wa maji wa Mfyome 20,113,643 Usimamizi wa miradi ya maji katika vijiji 10 185,756,875 Mradi wa Maji Izazi-Mnadani 85,959,087 Mradi wa Maji Malinzanga 104,062,048 Mradi wa maji Migoli-Mtera 58,728,000 Jumla Ndogo 454,619,653 Jumla - Mkoa wa iringa 790,202,709 250 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) 25 Ruvuma Tunduru DC Ujenzi wa mradi wa maji wa Mbesa 73,892,000 Ujenzi wa mradi wa Maji Matemanga 169,408,380 Jumla Ndogo 243,300,380 Namtumbo DC Ujenzi wa Mradi wa Mradi wa Litole 315,292,168 Usimazi wa mradi wa maji wa MkogogulioniNahimba na Litola Pamoja na Kumbara 121,305,000 Ujenzi wa mradi wa maji wa Mkongo Gulioni na Nahimba 733,256,600 Jumla Ndogo 1,169,853,768 Mbinga DC Uchimbaji wa Visima viwili katika Halmashauri ya Mbinga 65,667,000 Ujenzi wa mradi wa Litumbandyosi 168,781,300 Jumla Ndogo 234,448,300 Songea DC Ujenzi wa mradi wa maji wa Lilondo 53,229,760 Ujenzi wa mradi wa maji wa Maweso 66,779,059 Ujenzi wa mradi wa maji wa Luyeleha awamu ya kwanza 99,256,172 Jumla Ndogo 219,264,991 Madaba DC Ukarabati wa mradi wa maji wa Madaba, Matepa, Lituta na Kipingo 504,367,100 Jumla Ndogo 504,367,100 Jumla - Mkoa wa Ruvuma 2,371,234,539 251 Na. Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) 26 Rukwa Sumbawanga MC Ukarabati wa mradi wa maji katika vijiji vya Matanga na Kisuma 190,248,800 Ujenzi wa mradi wa maji katika vijiji vya Kasense na Chipu 287,196,500 Jumla Ndogo 477,445,300 Nkasi DC Ujenzi wa mradi wa maji Kisula 165,080,500 Mradi wa Maji Isale 1,108,214,286 Mradi wa Maji Kijiji cha Kabwe 583,092,150 Mradi wa Maji Kawa 273,136,399 Mradi wa Maji Kamwanda 1,494,432,276 Jumla Ndogo 3,623,955,611 Jumla - Mkoa wa Rukwa 4,101,400,911 Jumla Kuu – Fedha zilizotumwa katika Halmashauri 58,902,705,718 252 B. Mamlaka za Maji Safi na Usafi wa Mazingira Na. Mkoa Mamlaka ya Maji Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) 1 Kagera Bukoba UWSSA Upanuzi wa mtandao wa maji katika Mji wa Bukoba 214,323,929 Malipo ya umeme TANESCO kwa ajili ya mitambo ya kuzalisha maji 226,000,000 Ujenzi wa mradi wa maji katika Mji wa Kayanga/Omulushaka Lot 1 361,905,612 Ujenzi wa mradi wa maji katika Mji wa Muleba Lot 3 231,215,100 Ujenzi wa mradi wa maji katika Mji wa Kamachumu Lot 4 214,642,000 Jumla 1,248,086,641 2 Kigoma Kigoma UWSSA Malipo ya umeme TANESCO kwa ajili ya mitambo ya kuzalisha maji 300,000,000 Jumla 300,000,000 3 Mara Mgango Kyabakari Malipo ya umeme TANESCO kwa ajili ya mitambo ya kuzalisha maji 300,000,000 Jumla 300,000,000 Musoma UWSSA Mradi wa Maji mji mdogo wa Bunda – Ulazaji wa bomba kuu kutoka Migungani hadi Kaswaka 322,583,220 253 Na. Mkoa Mamlaka ya Maji Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Mradi wa Maji Mji wa Bunda – Uunganishaji wa wateja 347,080,000 Mradi wa Maji wa Mwalimu J.K Nyerere wa Butiama 48,577,000 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Bunda 303,645,860 Jumla 1,021,886,080 4 Iringa Iringa UWSSA Ununuzi wa mabomba na viungio 225,281,932 Mradi wa uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Makambako 312,727,854 Mradi wa uboreshaji wa huduma ya maji katika mji wa Ludewa 82,937,293 Ukarabati wa mradi wa maji Wanging'ombe 111,969,846 Mradi wa uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Mafinga 360,346,004 Mradi wa uboreshaji wa huduma ya maji katika mji wa Ilula 108,479,710 Ununuzi wa viungio 204,512,561 Mradi wa uboresha wa huduma ya maji katika Mji wa Kilolo 170,010,270 254 Na. Mkoa Mamlaka ya Maji Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Usimamizi wa miradi unaofanywa na Mamlaka ya Maji Iringa 72,018,046 Jumla 1,648,283,516 5 Singida Singida UWSSA Mradi wa uboreshaji huduma ya maji katika miji ya Manyoni and kiomboi LOT 1 ( uchimbaji na ufungaji wa pampu kwenye kisima) 112,939,640 Mradi wa uboreshaji huduma ya maji katika miji ya Manyoni and kiomboi LOT2 (Piping works and Construction of associated structures) 39,590,996 Mradi wa uboreshaji huduma ya maji katika Mji wa Kiomboi 25,352,300 Mradi wa ukarabati wa chanzo cha maji cha Kisaki/Irao na upanuzi wa mtandao wa maji katika Mji wa Singida 938,875,196 Jumla 1,116,758,132 3 Mtwara Mtwara UWSSA Upanuzi wa mtandao wa kusambaza maji katika Manispaa ya Mtwara 237,495,060 255 Na. Mkoa Mamlaka ya Maji Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Mradi wa kuboresha uzaji wa maji kutoka chanzo cha maji cha Mchuchu, upanuzi wa mtandao wa mabomba, ukarabati wa mradi wa maji Mbuo na ufungaji wa dira za maji 487,675,567 Jumla 725,170,627 4 Mwanza Mwanza UWSSA Ujenzi wa mradi wa maji na usafi wa mazingira katika Mji wa Sengerema (LVWATSAN II) 335,501,999 Usimamizi wa miradi ya maji 287,822,500 Jumla 623,324,499 5 Dodoma Dodoma UWSSA Ukarabati wa mradi wa maji katika Mji wa Chamwino 53,000,000 Ujenzi wa mradi wa maji katika Mji wa Kibaigwa 114,800,739 Mradi wa maji kijiji cha Mlowa 90,607,593 Ulazaji wa bomba kuu kutoka tanki la Luangu hadi National Housing Cooperation Iyumbu 85,977,042 Jumla 344,385,374 6 Geita Geita UWSSA Ununuzi wa mabomba na viungio vyake 843,779,812 Ujenzi wa mradi wa maji Geita 158,644,639 Upanuzi wa mtandao wa maji 149,741,048 256 Na. Mkoa Mamlaka ya Maji Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Upanuzi wa mtandao wa maji 124,040,835 Jumla 1,276,206,334 7 Lindi Lindi UWSSA Kulipia gharama za umeme 135,563,741 Ununuzi wa mabomba na dira za maji 77,628,660 Uchimbaji wa visima na ufungaji wa pampu katika mradi wa Mpara – Kilwa Masoko 24,128,640 Uboreshaji wa mradi wa maji Kilwa Masoko 450,146,064 Ununuzi wa mabomba kwa ajili ya mradi wa maji katika Mji wa Liwale 52,347,632 Ununzi wa dira za maji na viungio kwa ajili ya mradi wa maji katika Mji wa Liwale 38,417,850 Ukarabati wa tanki 4,677,095 Ununuzi wa dira za maji 91,320,200 Ununuzi wa viungio vya mabamba 118,998,398 Kuboresha chanzo cha maji cha Mpara-Kilwa Masoko 550,445,155 257 Na. Mkoa Mamlaka ya Maji Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Ununuzi wa pampu kwa ajili ya mradi wa maji katika Mji wa Liwale 86,971,480 Jumla 1,630,644,915 8 Manyara Babati UWSSA Kufanya utafiti wa maji chini ya ardhi na uchimbaji wa kisima 40,776,080 Ujenzi wa ofisi - Babati 269,757,410 Ujenzi wa mradi wa maji Mbulu 66,080,000 Ujenzi wa mradi wa maji Katesh 127,991,060 Ununuzi wa pampu kwa ajili ya mradi wa maji Mbulu 90,000,000 Jumla 594,604,550 9 Morogoro Morogoro UWSSA Upanuzi wa mradi wa majitaka kutoka Mafisa hadi Kihonda 110,520,039 Ulazaji wa bomba kuu katika eneo la Kiegea 148,825,500 Ulazaji wa bomba kuu katika eneo la Mkundi 494,672,000 258 Na. Mkoa Mamlaka ya Maji Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji katika eneo la Mkundi 301,859,000 Upanuzi wa mradi wa maji wa Lipangalala na Maendeleo katika Mji wa Ifakara 140,366,351 Upanuzi wa mtandao wa kusambaza maji na ununuzi wa dira za maji kwa ajili ya Mji wa Mahenge 103,909,974 Usimamizi wa miradi ya maji katika miji ya Kilosa, Mvomero, Gairo na Turiani 465,092,610 Ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji katika eneo la Kihonda 298,393,600 Ujenzi wa mradi wa maji katika Kijiji cha Makuyu, Mji wa Mvomero 64,357,167 Ujenzi wa mradi wa maji Njia panda - Manzese 56,095,383 Jumla 2,184,091,624 10 Dar es Salaam DAWASA Ulipaji wa fidia kwa wananchi watakaopisha mradi 2,000,000,000 Ujenzi wa Bwawa la Kidunda 4,026,761,989 Mradi wa uchimbaji wa visima 20 vya Kimbiji na Mpera 547,956,255 Jumla 6,574,718,244 11 Mtwara Makonde UWSSA Malipo ya umeme TANESCO kwa ajili ya mitambo ya kuzalisha maji 200,000,000 259 Na. Mkoa Mamlaka ya Maji Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Ukarabati wa mradi wa maji Makonde 432,028,732 Jumla 632,028,732 Mtwara UWSSA Upanuzi wa mtandao wa kusambaza maji katika Manispaa ya Mtwara 237,495,060 Ukarabati wa mradi wa maji wa Mbuo na ufungaji wa dira za maji kwa wateja 975,351,134 Uchimbaji wa visima viwili na ukarabati wa kisima kimoja katika Mji wa Ruangwa 68,040,000 Jumla 1,280,886,194 Masasi Nachingwea UWSSA Malipo ya umeme TANESCO kwa ajili ya mitambo ya kuzalisha maji 100,000,000 Jumla 100,000,000 12 Kilimanjaro Moshi UWSSA Upanuzi wa mtandao wa maji taka katika Manispaa ya Moshi 235,071,903 Ujenzi wa mradi wa maji wa Kijiji cha Mamba katika Halmashauri ya Moshi 238,610,577 Jumla 473,682,480 13 Tanga Tanga UWSSA Ulazaji wa mtandao wa majitaka kutoka Duga Mwembeni hadi Makorora 76,385,198 Usimamizi wa mradi wa maji Makorora 57,949,953 260 Na. Mkoa Mamlaka ya Maji Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Ununuzi wa mabomba na viungio kwa ajili ya ujenzi wa mradi wa maji katika Jiji la Tanga 424,907,061 Ununuzi wa mabomba na viungio kwa ajili ya mradi wa maji Pongwe katika Halmashauri ya Muheza 533,124,000 Ujenzi wa mradi wa maji kutoka Pongwe hadi Kitisa katika Halmashauri ya Muheza 62,788,515 Ujenzi wa mradi wa maji katika Mji wa Songe 221,699,167 Jumla 1,376,853,895 Handeni Trunk Main Malipo ya umeme TANESCO kwa ajili ya mitambo ya kuzalisha maji 200,000,000 Jumla 200,000,000 14 Ruvuma Songea UWSSA Ujenzi wa visima vya maji 10,517,930 Ulazaji wa mabomba na ujenzi wa matanki ya maji katika Mji wa Tunduru 16,683,194 Ununuzi wa dira za maji 130,036,200 Ujenzi wa tanki na ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji katika Mji wa Mbinga 361,680,524 Ununuzi wa mabomba na viungio kwa ajili ya miradi ya maji katika miji ya Songea, Mbinga, Namtumbo na Tunduru 1,170,608,127 Ujenzi wa tanki na ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji katika Mji wa Namtumbo 89,768,959 261 Na. Mkoa Mamlaka ya Maji Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji na ufungaji wa dira za maji 105,063,878 Ujenzi wa tanki na ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji katika Mji wa Namtumbo 55,071,021 Usimamizi wa miradi ya maji 56,209,469 Jumla 1,995,639,302 15 Mbeya Mbeya UWSSA Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Tunduma 273,935,027 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Mlowo 117,045,616 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Itumba 225,420,286 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Kasumulu 82,289,235 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Vwawa 567,733,414 Jumla 1,266,423,578 16 Tabora Sikonge UWSSA Ulazaji wa bomba kuu na mabomba ya kusambaza maji katika Mji wa Sikonge 276,999,690 Jumla 276,999,690 Tabora UWSSA Ununuzi wa madawa ya kusafisha maji 400,000,000 Jumla 400,000,000 262 Na. Mkoa Mamlaka ya Maji Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) 17 Shinyanga KASHWASA Ununuzi wa mabomba na viungio 672,657,200 Malipo ya umeme TANESCO kwa ajili ya mitambo ya kuzalisha maji 700,000,000 Upanuzi wa mtandao wa kusambaza maji kutoka bomba kuu la KASHWASA kwenye miji ya Isaka na Kagongwa - Lot 2 439,599,722 Usimamizi wa miradi ya maji 150,000,000 Jumla 1,962,256,922 Shinyanga UWSSA Upanuzi wa mtandao wa kusambaza maji - Lot I 130,602,400 Upanuzi wa mtandao wa kusambaza maji - Lot II 222,408,000 Ununuzi wa mabomba na viungio 102,657,500 Ununuzi wa dira za maji 60,625,000 Upanuzi wa mtandao wa kusambaza maji - Lot III 154,023,500 Jumla 670,316,400 18 Pwani Chalinze UWSSA Malipo ya umeme TANESCO kwa ajili ya mitambo ya kuzalisha maji 544,707,968 Ununuzi wa mabomba na viungio 330,000,000 Jumla 874,707,968 263 Na. Mkoa Mamlaka ya Maji Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) 20 Simiyu Maswa UWSSA Usimamizi wa mradi wa maji wa Kitaifa Maswa 578,708,000 Uboreshaji wa huduma ya maji katika mradi wa maji wa Kitaifa wa Maswa 328,598,180 Usimamizi wa mradi wa maji wa Kitaifa wa Maswa 45,000,000 Malipo ya umeme TANESCO kwa ajili ya mitambo ya kuzalisha maji 400,000,000 Ukarabati wa mradi wa maji wa Kitaifa Maswa (kazi za dharura) 248,550,294 Jumla 1,600,856,474 Simiyu UWSSA Usimamizi wa ujenzi wa mtambo wa kutibu maji kwa ajili ya mradi wa maji wa Kitaifa wa Maswa 578,708,000 Jumla 578,708,000 Bariadi UWSSA Malipo ya umeme TANESCO kwa ajili ya mitambo ya kuzalisha maji 18,779,536 Jumla 18,779,536 21 Njombe Njombe UWSSA Uboreshaji wa huduma ya maji (Kibena Howard Pumping Water Supply Project - LOT 1) 168,148,798 Gharama za kuhamisha wananchi wanaopisha mradi wa maji 65,060,970 Jumla 233,209,768 264 Na. Mkoa Mamlaka ya Maji Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Makete UWSSA Ujenzi wa mradi wa maji kutoka kijiji cha Unyagogo hadi Kijiji cha Iwawa 112,299,868 Jumla 112,299,868 22 Tabora Nzega UWSSA Mradi wa uboreshaji wa huduma ya maji katika mji wa Nzega 260,187,500 Jumla 260,187,500 23 Rukwa Sumbawanga UWSSA Ununuzi wa mabomba na viungio pamoja na upanuzi wa mtandao wa maji 203,366,770 Malipo ya umeme TANESCO kwa ajili ya mitambo ya kuzalisha maji 166,512,496 Jumla 369,879,266 24 Katavi Mpanda UWSSA Ujenzi wa mradi wa maji katika Mji wa Mpanda 423,261,091 Ununuzi wa mabomba na ulazaji wa bomba kuu kutoka Kanoge hadi kwenye chanzo 304,226,436 Jumla 727,487,527 25 Arusha Arusha UWSSA Usimamizi wa miradi ya maji 97,906,270 Jumla 97,906,270 Jumla Kuu – Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira 35,097,269,905 265 C. Miradi inayosimamiwa na Wizara Na. Wizara Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) 1 Wizara ya Maji na Umwagiliaji Mradi wa Maji wa LVEMP II 1,143,499,820 Jumla Ndogo 1,143,499,820 Uchimbaji wa visima katika Halmashauri za Kondoa, Chato, Hanang,Biharamulo, Simanjiro,Dodoma Mc, Namanga etc 720,747,900 Utafiti wa maji chini ya ardhi na uchimbaji wa visima katika Halmashauri za Nsimbo, Mpanda na Iramba 391,468,500 Uchimbaji wa visima katika Halmashauri za Mpanda, Ruangwa na Hanang' 261,550,000 Jumla Ndogo 1,373,766,400 Mradi wa kutoa maji Ziwa Victoria kupeleka katika Miji ya Isaka na Kagongwa – Lot 1 2,639,703,527 Mradi wa kutoa maji Ziwa Victoria kupeleka katika Miji ya Isaka na Kagongwa - Lot 2 1,568,548,556 Jumla Ndogo 4,208,252,084 Ujenzi wa bwawa la Mwanjoro 894,525,242 Jumla Ndogo 894,525,242 Ujenzi wa mradi wa maji Tabora, Igunga na Nzega 114,250,000 Jumla Ndogo 114,250,000 266 Na. Wizara Jina la Mradi Kiasi Kilichotumwa (TZS) Ujenzi wa mradi wa maji katika Mji wa Longido - Lot 4 446,083,931 Ujenzi wa mradi wa maji katika Kijiji cha Engikareti Wilayani Longido - Lot 3 83,714,592 Ujenzi wa mradi wa maji Longindo - Lot 4 611,545,997 Jumla Ndogo 1,141,344,520 Ujenzi wa mradi wa maji Orkesumet - Lot 2 377,094,729 Jumla Ndogo 377,094,729 Malipo ya ada ya uanachama wa AMCOW 200,000,000 Jumla Ndogo 200,000,000 Ujenzi wa mradi wa maji Chalinze - Phase II Package F & H 508,855,112 Jumla Ndogo 508,855,112 Ujenzi wa Mradi wa Same-Mwanga-Korogwe 2,745,544,715 Ujenzi wa Mradi wa Same-Mwanga-Korogwe 6,211,541,460 Usimamizi wa mradi wa maji wa Same-Mwanga 37,655,000 Jumla Ndogo 8,994,741,175 Provision of Consultancy Services to Assess the Existing Private Sector Based Water Supply Facilities Supply Chain 216,345,920 Jumla Ndogo 216,345,920 Jumla– Miradi inayosimamiwa na Wizara 19,172,675,002 JUMLA KUU – FEDHA ZILIZOTUMWA KUTEKELEZA MIRADI YA MAJI NCHINI 113,172,650,625 267 Kiambatisho Na. 12 Orodha ya visima vilivyochimbwa na Wakala wa Uchimbaji Visima na Ujenzi wa Mabwawa (DDCA) Na. Mkoa Namba ya Kisima Mahali Kisima kilipo Wilaya Kina Uwezo wa Kisima (mita) (m3/hr) 1 Coast 277 Kazimzumbwi (M/s. Alex Bunzu) Kisarawe 160 15.3 2 D'salaam 285 Upanga (M/s. MOI) Ilala 120 22.3 3 Katavi 103 Inyonga - Kamsisi (M/s. DED Mlele) XVI Mlele 100 1 4 Katavi 104 Inyonga - Kankelele (M/s. DED Mlele) XVII Mlele 100 0.73 5 Katavi 105 Inyonga - Mtakuja (M/s. DED Mlele) XVIII Mlele 100 2.2 6 Geita 120 Chato - Mpolngola (A) (M/s. Ps MOWI) XIII Chato 120 DRY 7 Geita 121 Chato - Kisesa (M/s. Ps MOWI) XIV Chato 120 8 Geita 122 Chato - Bulolwambeshi (M/s. Ps MOWI) XV Chato 120 9 Geita 123 Chato - Ibisabageni (M/s. Ps MOWI) XVI Chato 120 10 Geita 124 Chato - Bupandwashimba (M/s. Ps MOWI) XVII Chato 120 11 Geita 125 Chato - Plot (A) (M/s. Ps MOWI) XVIII Chato 120 12 Geita 126 Chato - Nyantimba Centre (M/s. Ps MOWI) XIX Chato 120 13 Geita 127 Chato - Ihanga (M/s. Ps MOWI) XX Chato 120 14 Coast 149 Sungwi (M/s. James Mashinga) Kisarawe 200 4 15 Katavi 158 Mpimbwe - Nyambwe P/r School (M/s. DED MPIMBWE) V Mpimbwe 150 18.8 268 Na. Mkoa Namba ya Kisima Mahali Kisima kilipo Wilaya Kina Uwezo wa Kisima (mita) (m3/hr) 16 Katavi 159 Mpimbwe - Msadya (M/s. DED MPIMBWE) VI Mpimbwe 150 17.65 17 Katavi 160 Mpimbwe - Mkwajuni Centre (M/s. DED MPIMBWE) VII Mpimbwe 150 11.31 18 Katavi 161 Mpimbwe - Maimba Centre (M/s. DED MPIMBWE) VIII Mpimbwe 150 12.3 19 Katavi 162 Mpimbwe - Centre Amani (M/s. DED MPIMBWE) IX Mpimbwe 150 13.2 20 Katavi 163 Mpimbwe - Ukingwamizi P/r School (M/s. DED MPIMBWE) X Mpimbwe 150 16.8 21 Katavi 164 Mpimbwe - Luchima P/r School (M/s. DED MPIMBWE) XI Mpimbwe 150 6.6 22 Katavi 165 Mpimbwe - Mawiti/Kabunde P/r School (M/s. DED MPIMBWE) XII Mpimbwe 150 18.6 23 Katavi 166 Mpimbwe - Ikulwe/Madulu Dispensary (M/s. DED MPIMBWE) XIII Mpimbwe 150 15.32 24 Katavi 167 Mpimbwe - Minyoso Centre (M/s. DED MPIMBWE) XIV Mpimbwe 150 10.5 25 Katavi 168 Mpimbwe - Lunguya (M/s. DED MPIMBWE) XV Mpimbwe 150 16.3 26 D'salaam 170 Chanika (M/s. Hawa Mwamanda) Ilala 120 4.65 27 Katavi 175 Izenga Primary School (M/s. DED Mlele) Mlele 90 2.2 28 Katavi 176 Kalila Prison (M/s. DED MPANDA) II Tanganyika 120 3.8 29 Katavi 177 Kamjela (1) (M/s. DED MPANDA) III Tanganyika 120 DRY 30 Katavi 178 Kamjela (2) (M/s. DED MPANDA) IV Tanganyika 120 6.3 31 Katavi 179 Ilangu (M/s. DED MPANDA) V Tanganyika 120 1.26 269 Na. Mkoa Namba ya Kisima Mahali Kisima kilipo Wilaya Kina Uwezo wa Kisima (mita) (m3/hr) 32 Katavi 180 Vikonge (M/s. DED MPANDA) VI Tanganyika 120 0.62 33 Katavi 181 Kasinde (M/s. DED MPANDA) VII Tanganyika 120 DRY 34 Katavi 182 Ifukutwa (M/s. DED MPANDA) VIII Tanganyika 120 1.29 35 Katavi 183 Nkungwi - Mpanda (M/s. DED MPANDA) IX Tanganyika 120 2.64 36 Katavi 184 Sibwesa (M/s. DED MPANDA) X Tanganyika 120 4.40 37 Katavi 185 Kasekese (M/s. DED MPANDA) XI Tanganyika 120 6.2 38 Katavi 186 Kafisha - Mpanda (M/s. DED MPANDA) XII Tanganyika 120 12.18 39 Katavi 187 Kamsanga - Mpanda (M/s. DED MPANDA) XIII Tanganyika 120 7.24 40 Katavi 188 Mnyagala - Mpanda (M/s. DED MPANDA) XIV Tanganyika 120 2.36 41 Katavi 189 Kabage Mwamapuli - Mpanda (M/s. DED MPANDA) XV Tanganyika 120 1.89 42 Katavi 190 Kasangamtongwe - Mpanda (M/s. DED MPANDA) XVI Tanganyika 120 11.31 43 Katavi 191 Bulamata - Mpanda (M/s. DED MPANDA) XVII Tanganyika 120 5.49 44 Katavi 192 Kapanga (M/s. DED MPANDA) XVIII Tanganyika 120 4.4 45 Katavi 193 Katuma Secondary School (M/s. DED MPANDA) XIX Tanganyika 120 5.2 46 Katavi 194 Mpembe (M/s. DED MPANDA) XX Tanganyika 120 10.1 47 Mwanza 198 Lububu (M/s. YTC CO. LTD) I Magu 80 1.7 48 Mwanza 199 Iyushi ''B'' (M/s. YTC CO. LTD) II Magu 80 1.3 49 Mwanza 200 Iramanta (M/s. YTC CO. LTD) III Magu 80 7.7 270 Na. Mkoa Namba ya Kisima Mahali Kisima kilipo Wilaya Kina Uwezo wa Kisima (mita) (m3/hr) 50 Kilimanjar o 211 Uchira (M/s. Jumuiya ya Watumia Maji) Moshi 130 19.3 51 Katavi 213 Halimashauri (M/s. DED Nsimbo) I Nsimbo 100 2.5 52 Katavi 214 Ikondamoyo shule ya msingi (M/s. DED Nsimbo) II Nsimbo 100 1.1 53 Katavi 215 Katumba Kituo cha Afya (M/s. DED Nsimbo) III Nsimbo 100 2.5 54 Katavi 216 Ndulumo P/R School (M/s. DED Nsimbo) IV Nsimbo 100 0.4 55 Katavi 217 Kabuga (M/s. DED Nsimbo) V Nsimbo 100 1.8 56 Katavi 218 Kapanda (M/s. DED Nsimbo) VI Nsimbo 100 1 57 Katavi 219 Kapanda Wenyeji (M/s. DED Nsimbo) VII Nsimbo 100 2.5 58 Katavi 220 Muhangano Kashelemi (M/s. DED Nsimbo) VIII Nsimbo 100 8.8 59 Katavi 221 Itenke Igiramate (M/s. DED Nsimbo) IX Nsimbo 100 4.4 60 Katavi 222 Kambuzi Hoti (M/s. DED Nsimbo) X Nsimbo 100 3 61 Katavi 223 Bulembo (M/s. DED Nsimbo) XI Nsimbo 100 3.6 62 Katavi 224 Ugala (M/s. DED Nsimbo) XII Nsimbo 100 3.5 63 Iringa 225 Ludewa (M/s. DED LUDEWA) Ludewa 100 7.2 64 Lindi 226 Nangurukuru (M/s. Mangula Livestock Trading Ltd) Kilwa 130 3.6 65 Iringa 227 Matamba Kilovo (M/s. Saint Paul Partners (SPP) ) Makete 50 2.40 66 Iringa 228 Nhungu (M/s. Saint Paul Partners (SPP) ) Makete 50 7.60 67 Tanga 229 Mbuliza (M/s. DED PANGANI) Pangani 130 32.3 68 Tanga 230 Masaika (M/s. DED PANGANI) Pangani 100 0.30 271 Na. Mkoa Namba ya Kisima Mahali Kisima kilipo Wilaya Kina Uwezo wa Kisima (mita) (m3/hr) 69 Tanga 231 Msaraza (M/s. DED PANGANI) Pangani 90 4.77 70 Tanga 232 Mwera - Ushongo (M/s. DED PANGANI) Pangani 75 44.6 71 Mwanza 233 Buhindi (M/s. Buhindi Forest Plantation II ) Buchosa 100 6.34 72 Coast 234 Mzenga (M/s. Yona Manase Mtipa) Kisarawe 170 21.7 73 Singida 235 Rungwa (M/s. Rungwa Game Reserve I ) Manyoni 120 DRY 74 Coast 236 Garagaza (M/s. FAF GRAINS LTD II) Kibaha 180 2.8 75 Lindi 237 Ngongo (M/s. Director General NIC) Lindi 120 LOW 76 D'salaam 238 Malambamawili (M/s. Nestory Mkumbo) Ubungo 150 ABANDON ED 77 Dodoma 239 Zuzu (M/s. DUWASA) Dodoma 150 1.82 78 Dodoma 240 Uzunguni (M/s. President's Office) Dodoma 130 DRY 79 Tanga 241 Mkingaleo (M/s. Water Mission) Mkinga 130 16.42 80 Coast 242 Pangani (M/s. Sunshare Company Limited) Kibaha 180 0.72 81 Coast 243 Masjid Miwaga (M/s. Khalid Islamic Foundation) Kibiti 160 0.32 82 D'salaam 244 Stakishari (M/s.Nelson Lujara) Ilala 150 ABANDON ED 83 D'salaam 245 Mbezi Makabe (M/s. Sebastian Nkoha) Ubungo 150 3.50 84 D'salaam 246 Mwongozo (M/s. National Housing Corporation ) Kigamboni 25 6.600 85 D'salaam 247 Mwongozo (M/s. National Housing Corporation ) Kigamboni 12 15 86 Coast 248 Bwilingu (M/s. Mosses Urassa) Chalinze 120 7.20 87 Morogoro 249 Sokoine (M/s. Sokoine University of Agriculture) Sua 100 13.20 272 Na. Mkoa Namba ya Kisima Mahali Kisima kilipo Wilaya Kina Uwezo wa Kisima (mita) (m3/hr) 88 Manyara 250 Getarer (M/s. Trust Engineering Co. Ltd I) Hydom 100 6.94 89 Manyara 251 Endagaw Chini (M/s. Trust Engineering Co. Ltd II) Hydom 100 1.04 90 Manyara 252 Hayeda (M/s. Trust Engineering Co. Ltd III) Hydom 100 DRY 91 Coast 253 Sunwi (M/s. George B. Haule) Kisarawe 200 92 Tabora 254 Ulyankulu (M/s. VETA) Urambo 150 1.03 93 Coast 255 Pingo (M/s. Twyford (Tanzania) Ceramics Ltd) II Chalinze 85 6 94 Coast 256 Mafizi (M/s.Agnes Luhwango) Kisarawe 160 ABANDON ED 95 Njombe 257 Ludewa (M/s. Kadesh A. Mhagama) Ludewa 80 5.2 96 Iringa 258 Mkwawa (M/s. MUCE) I Iringa 150 3 97 Coast 260 Zogowale (M/s. Falcon Animal Feed LTD) Kibaha 180 20 98 Coast 261 Pingo (M/s. Twyford (Tanzania) Ceramics Ltd) III Chalinze 85 11.7 99 D'salaam 262 Bandarini (M/s. TICTS) I Ilala 30 1.00 100 D'salaam 263 Bandarini (M/s. TICTS) II Ilala 30 0.80 101 D'salaam 264 Bandarini (M/s. TICTS) III Ilala 30 13.20 102 D'salaam 265 Bandarini (M/s. TICTS) IV Ilala 30 23.00 103 Arusha 266 Mafao House (M/s. NSSF) Arusha 130 3.80 104 Kilimanjar o 267 Mwanga - Mwaniko (M/s. DED MWANGA) I Mwanga 80 105 Kilimanjar o 268 Mwanga - Mwaniko (M/s. DED MWANGA) II Mwanga 80 273 Na. Mkoa Namba ya Kisima Mahali Kisima kilipo Wilaya Kina Uwezo wa Kisima (mita) (m3/hr) 106 Coast 273 Matipwili (M/s. Elven Agri Company Limited I) Bagamoyo 100 29.25 107 Mtwara 274 Mchuchu - Ruwelu (M/s. MD Patty Interplan Limited) I Mtwara 50 18.00 108 Mtwara 275 Mchuchu - Ruwelu (M/s. MD Patty Interplan Limited) II Mtwara 50 5.65 109 Mtwara 276 Mchuchu - Mbuo (M/s. MD Patty Interplan Limited) III Mtwara 50 27.00 110 D'salaam 277 Masaki (M/s. DG PCCB) Ilala 25 15.00 111 Dodoma 278 Mzogole (M/s. Godwin Mwisomba) Bahi 74 DRY 112 Dodoma 279 Zejele (M/s. Emmanuel Nyaumba) Dodoma 68 DRY 113 Manyara 280 Katesh Township - Mogitu (M/s. DED Hanang) I Hanang 200 90.2 114 Manyara 281 Katesh Township - Mogitu (M/s. DED Hanang) II Hanang 200 102.00 115 Manyara 282 Ming'enyi - Gehandu (M/s.DED Hanang) Hanang 200 DRY 116 Manyara 283 Gisambalang (M/s. DED Hanang) Hanang 200 1.2 117 Manyara 284 Gidamway (M/s.DED Hanang) Hanang 200 DRY 118 Manyara 285 Endamudega - Bassotru (M/s. DED Hanang) Hanang 200 2 119 Coast 286 Matipwili (M/s. Elven Agri Company Limited II) Bagamoyo 100 27.53 120 Coast 287 Vikuge (M/s. Isaria Mwende ) Kibaha 160 11.31 121 D'salaam 288 Chanika (M/s. Celina M. Solomon) Ilala 120 4 122 Manyara 289 Mewadan (M/s. Trust Engineering Co. Ltd IV) Hydom 100 1.26 123 Coast 290 Vikuge (M/s. Allan Tuni) Kibaha 180 1 274 Na. Mkoa Namba ya Kisima Mahali Kisima kilipo Wilaya Kina Uwezo wa Kisima (mita) (m3/hr) 124 Tanga 291 Handeni (M/s. Tanzania Electrical Supply Office) Handeni 100 0.7 125 D'salaam 292 Mbezi Juu (M/s. Zena Issa) Kinondoni 100 5.1 126 Lindi 293 Nangurukuru (M/s. M.S. Mbwana) Lindi 130 8.0 127 Katavi 294 Inyonga - Imalauduki (M/s. DED Mlele) XIX Mlele 72 6.6 128 Katavi 295 Inyonga - Kanoge (M/s. DED Mlele) XX Mlele 85 5.0 129 Katavi 296 Inyonga - Wacha Waseme (M/s. DED Mlele) XXI Mlele 78 2.0 130 Katavi 297 Inyonga - Ilunde P/R School (M/s. DED Mlele) XXII Mlele 78 5.5 131 Katavi 298 Inyonga - Mlimani Dispensary (M/s. DED Mlele) XXIII Mlele 100 132 Katavi 299 Inyonga - Sangali (M/s. DED Mlele) XXIV Mlele 100 1.36 133 Katavi 300 Inyonga (M/s. DED Mlele) XXV Mlele 100 134 D'salaam 301 Mbezi Msumi (M/s. Emil Paul Nsangano) Ubungo 160 1.8 135 Katavi 302 Mpimbwe - Majimoto Mnadani (M/s. DED MPIMBWE) XVI Mpimbwe 150 19.40 136 Singida 303 Rungwa (M/s. Rungwa Game Reserve II ) Manyoni 60 DRY 137 D'salaam 304 Mabwepande (M/s. Anna Devries Makulukulu) Kinondoni 150 1.5 138 Coast 305 Msata (M/s. Karuru R. Katunzi) Chalinze 200 2.83 139 Dodoma 306 Msantu (M/s. DED KONDOA I) Kondoa 200 8.8 140 Dodoma 307 Chikaluri/Gongo (M/s. DED KONDOA II) Kondoa 200 1.89 141 Arusha 308 Maji ya Chai (M/s. Yessaya Bwaseko) Arumeru 90 3.6 142 D'salaam 309 Mbezi Msakuzi (M/s. Roggers W Siang'a) Ubungo 150 9.0 275 Na. Mkoa Namba ya Kisima Mahali Kisima kilipo Wilaya Kina Uwezo wa Kisima (mita) (m3/hr) 143 Dodoma 310 Ihumwa (M/s. DUWASA ) I Dodoma 130 DRY 144 Coast 311 Fukayose (M/s. Anna C. Mwacha) Bagamoyo 150 145 Katavi 312 Imalauduki (M/s. DED Inyonga) I Mlele 120 DRY 146 Katavi 313 Kamalampaka (M/s. DED Inyonga) II Mlele 120 DRY 147 Katavi 314 Nsenkwa Primary School (M/s. DED Inyonga) III Mlele 120 DRY 148 Katavi 315 Kalovya Primary School (M/s. DED Inyonga) IV Mlele 102 4.5 149 Katavi 316 Utende Primary School (M/s. DED Inyonga) V Mlele 96 1.2 150 Katavi 317 Igombe Mnadani (M/s. DED Inyonga) VI Mlele 96 2.0 151 Katavi 318 Catholic Inyonga (M/s. DED Inyonga) VII Mlele 102 4.8 152 Katavi 319 Masigo Primary School (M/s. DED Inyonga) VIII Mlele 120 DRY 153 Katavi 320 Mgombe Primary School (M/s. DED Inyonga) IX Mlele 120 DRY 154 Katavi 321 Kamsisi Primary School (M/s. DED Inyonga) X Mlele 69 0.81 155 Katavi 322 Wachawaseme (M/s. DED Inyonga) XI Mlele 96 4.4 156 Katavi 324 Inyonga DC (M/s. DED Inyonga) XIII Mlele 120 2.0 157 Katavi 325 Shule ya Msingi ya Kiislamu (M/s. DED Inyonga) XIV Mlele 120 7.6 158 Katavi 326 Kaulolo Primary School (M/s. DED Inyonga) XV Mlele 120 2.0 159 Katavi 327 Ilela Secondary School (M/s. DED Inyonga) XVI Mlele 120 1.1 160 Katavi 328 Kanoge Primary School (M/s. DED Inyonga) XVII Mlele 120 2.3 161 Katavi 329 Ilelanda - Inyonga (M/s. DED Inyonga) XVIII Mlele 120 162 Katavi 330 Mtakuja - Inyonga (M/s. DED Inyonga) XIX Mlele 120 276 Na. Mkoa Namba ya Kisima Mahali Kisima kilipo Wilaya Kina Uwezo wa Kisima (mita) (m3/hr) 163 Katavi 331 Ilela - Inyonga (M/s. DED Inyonga) XX Mlele 120 164 D'salaam 332 Goba (M/s. Godfrey Mushi) Kinondoni 140 8.0 165 Ruvuma 333 Tunduru (M/s. Diocese Of Tundunru Masasi) Tunduru 100 4.9 166 Dodoma 334 Ihumwa (M/s. DUWASA II) Dodoma 130 11.31 167 Dodoma 335 Nala (M/s. Venance Salvatory Mabeyo) Dodoma 150 DRY 168 Kilimanjar o 336 Chekereni (M/s. KKKT DIOCESE) Moshi 70 25.0 169 D'salaam 337 Kurasini - Kigamboni (M/s. CRJE (EAST AFRICA ) LTD Kigamboni 40 8.0 170 D'salaam 338 Malambamawili (M/s. Nestory Mkumbo II) Ubungo 180 2.5 171 Dodoma 339 Mauno - Malipu (M/s. DED KONDOA III) Kondoa 150 21.8 172 Dodoma 340 Kalamba Juu (M/s. DED KONDOA IV) Kondoa 150 3.8 173 Dodoma 341 Haubi (M/s. DED KONDOA V) Kondoa 150 23.0 174 Mtwara 342 Ruangwa (M/s. MD MTUWASA I) Ruangwa 150 175 Mtwara 343 Ruangwa (M/s. MD MTUWASA II) Ruangwa 150 176 Mtwara 345 Makome (M/s. DED MTWARA I ) Mtwara 200 177 Mtwara 346 Kilombelo (M/s. DED MTWARA II ) Mtwara 200 DRY 178 Mtwara 347 Moma (M/s. DED MTWARA III ) Mtwara 200 179 Mtwara 348 Mitambo (M/s. DED MTWARA IV ) Mtwara 180 180 Mtwara 349 Mngoji (M/s. DED MTWARA V ) Mtwara 30 181 Mtwara 350 Mwindi (M/s. DED MTWARA VI ) Mtwara 200 DRY 277 Na. Mkoa Namba ya Kisima Mahali Kisima kilipo Wilaya Kina Uwezo wa Kisima (mita) (m3/hr) 182 Mtwara 351 Kawawa (M/s. DED MTWARA VII ) Mtwara 180 183 Mtwara 352 Mangopachanne (M/s. DED MTWARA VIII) Mtwara 200 184 Mtwara 353 Mkutimango (M/s. DED MTWARA IX ) Mtwara 200 185 D'salaam 375 Mbezi Msumi (M/s. DAWASA) Ubungo 150 5.6 186 Coast 376 Mwavi (M/s. MOWI) Bagamoyo 170 187 D'salaam 377 Madale (M/s. Denis Galinoma) Kinondoni 120 8.0 188 Coast 378 Visezi - Vigwaza (M/s. Grace John Figure) Kibaha 150 9.0 189 Coast 379 Kibosha - Mapinga (M/s. Athman S. Kabatange) Bagamoyo 70 10.0 190 D'salaam 380 Mbezi King'azi (M/s. DAWASA) Ubungo 150 10.0 191 Ruvuma 381 Kalulu (M/s. DED TUNDURU) Tunduru 150 192 Manyara 382 Gidamway II (M/s. DED Hanang) Hanang 200 DRY 193 Katavi 383 Kasinde (M/s. DED MPANDA) XXI Tanganyika 62 1.9 194 Coast 384 Pingo (M/s. Twyford (Tanzania) Ceramics Ltd) III Chalinze 85 9.2 195 Katavi 386 Kabungu (M/s. DED MPANDA) XXII Tanganyika 100 5.4 196 Katavi 387 Msasani (M/s. MUWASA ) I Tanganyika 100 197 Katavi 388 Mpanda Girls Sec School (M/s. MUWASA ) II Tanganyika 100 198 Katavi 391 Milalashongo(M/s. MUWASA ) V Tanganyika 100 199 Katavi 392 Makongolo Primary School (M/s. MUWASA ) VI Tanganyika 100 200 Katavi 393 Jelemanga (M/s. MUWASA ) VII Tanganyika 100 201 Coast 402 Mikongeni (M/s. Omary Mapande) Kibaha 160 278 Na. Mkoa Namba ya Kisima Mahali Kisima kilipo Wilaya Kina Uwezo wa Kisima (mita) (m3/hr) 202 Dodoma 403 Chololo (M/s. DED KONDOA VI) Kondoa 150 DRY 203 Dodoma 404 Mtiriangu (M/s. DED KONDOA VII) Kondoa 120 6.2 204 Dodoma 405 Kikilo kati (M/s. DED KONDOA VIII) Kondoa 132 205 Dodoma 406 Thawi Juu (M/s. DED KONDOA IX) Kondoa 132 1.2 206 Dodoma 407 Thawi Madukani (M/s. DED KONDOA X) Kondoa 108 2.0 207 Dodoma 408 Gaara (M/s. DED KONDOA XI) Kondoa 122 1.2 208 Dodoma 409 Nwebeni/Darabi (M/s. DED KONDOA XII) Kondoa 78 7.0 209 Dodoma 410 Sogasoga (M/s. DED KONDOA XIII) Kondoa 150 210 Morogoro 411 SUA Campus (M/s. Sokoine University of Agriculture) Morogoro 150 6.0 211 D'salaam 412 Kisota-Saranga (M/s. Eng. Leo Kissakwa) Kigamboni 30 12.8 212 D'salaam 414 Bunju A (M/s. Prof. Mary Kitula) Kinondoni 120 5.0 213 Lindi 415 Magereza Ruangwa (M/s. Ruvuma Water Basin) Ruangwa 160 214 Tanga 417 Makarawe - Langoni (M/s. DED Pangani) Pangani 100 215 Morogoro 420 Dakawa (M/s. Mkulazi Holding Company Limited) I Morogoro 120 216 Mtwara 424 Kitama (M/s. Latifu S. Hashimu) Tandahimba 170 ABANDON ED 217 Mtwara 1 Rwelu (M/s. Patty Interplan Limited ) Mtwara 70 218 Dodoma 5 Kalamba Chini (M/s. DED KONDOA XIV) Kondoa 90 219 Dodoma 6 Salaka (M/s. DED KONDOA XV) Kondoa 150 220 Coast 7 Mafizi (M/s.Agnes Luhwango) II Kisarawe 150 279 Na. Mkoa Namba ya Kisima Mahali Kisima kilipo Wilaya Kina Uwezo wa Kisima (mita) (m3/hr) 221 Mtwara 14 COTC - Lindi (M/s. Basin Officer Ruvuma and Southern Coast Basin) Lindi 150 222 Mtwara 15 Kitama (M/s. Latifu S. Hashimu) II Tandahimba 180 223 Kagera 26 Izubagulo (M/s. DED BIHARAMULO) Biharamulo 120 224 Katavi 28 Nsenkwa Primary School II (M/s. DED Inyonga) III Mlele 120 0.93 225 Katavi 29 Masigo Primary School II (M/s. DED Inyonga) VIII Mlele 96 0.6