UHUNAОJА JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA WIZARA YA MAJI HOTUBA YA WAZIRI WA MAJI MHE. JUMAA HAMIDU AWESO (MB), AKIWASILISHA BUNGENI MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA FEDHA YA WIZARA YA MAJI KWA MWAKA 2021/2022   Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mheshimiwa Samia Suluhu Hassan akiwa na Waziri wa Maji Mheshimiwa Jumaa Hamidu Aweso (Mb) akiweka jiwe la msingi katika mradi wa maji Pongwe - Muheza -Tanga Dodoma Aprili, 2021 MAOMBI YA FEDHA KWA MWAKA 2021/2022 90 1 HOTUBA YA WAZIRI WA MAJI MHE. JUMAA HAMIDU AWESO(MB), AKIWASILISHA BUNGENI MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA FEDHAYA WIZARA YA MAJI KWA MWAKA WA FEDHA2021/2022 UTANGULIZI 1. Mheshimiwa Spika, baada ya Bunge lako Tukufu kupokea taarifa iliyowasilishwa hapa Bungeni na Mwenyekitiwa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Kilimo, Mifugo na Maji, Mheshimiwa Daktari Christine Ishengoma (Mb),ambayo ilichambua bajeti ya Wizara ya Maji, ninaomba sasa kutoa hoja kwamba Bunge lako likubali kupokea, kujadili na kupitisha Mpango na Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Fedha ya Wizara ya Maji kwa mwaka 2021/22. 2. Mheshimiwa Spika, naomba kuliarifu Bunge lako Tukufu kuwa maoni, ushauri na mapendekezo yaliyotolewa na Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Kilimo, Mifugona Maji wakati wa kuchambua Taarifa ya Utekelezaji wa Bajeti ya mwaka 2020/21 na Mpango na Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara kwa mwaka 2021/22 yamezingatiwa wakati wa maandalizi ya bajeti ya Wizara yangu. Natumia fursa hii kumshukuru Mwenyekiti na Wajumbe wote wa Kamati kwa kazi kubwa waliyoifanya. 2 3. Mheshimiwa Spika, kwa namna ya pekee ninaomba kwanza kutoa pole kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mheshimiwa Samia Suluhu Hassan, Mama Janeth Magufuli na Familia ya Hayati Daktari John Pombe Joseph Magufuli, wewe Mheshimiwa Spika, Bunge lako Tukufu, na wananchi wote kwa ujumla kwa kifo cha aliyekuwa Rais wa Awamu ya Tano wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Hayati Daktari John Pombe JosephMagufuli kilichotokea tarehe 17 Machi, 2021 Jijini Dar es Salaam. Tunamuomba Mwenyezi Mungu ailaze roho ya Marehemu mahali pema peponi. Amina. 4. Mheshimiwa Spika,vilevile, naomba kutoa pole kwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kwa kifo cha aliyekuwa Makamu wa Kwanza wa Rais wa Zanzibar, Mheshimiwa MaalimSeif Sharif Hamad. Natoa pia pole kwa Familia ya marehemu, ndugu pamoja na watanzania wote kwa msiba wa kuondokewa na aliyekuwa Katibu Mkuu Kiongozi, Mheshimiwa Balozi Mhandisi JohnWilliamHerbert Kijazi. Aidha, ninatoa pole kwako wewe Mheshimiwa Spika, Bunge lako Tukufu, Familia za marehemu, Ndugu na Watanzania wote kwa misiba ya kuondokewa na aliyekuwa Mbunge wa Viti Maalum Mkoa wa Manyara, Mheshimiwa Martha Umbula na aliyekuwa Mbunge wa Muhambwe, Mheshimiwa Atashasta Nditiye. Naomba Mwenyezi Mungu awape nguvu na moyo wa uvumilivu wafiwa 3 na azilaze roho za marehemu wote mahali pema peponi. Amina. 5. Mheshimiwa Spika, napenda kutumia fursa hii kutoa pongezi zangu za dhati kwa Chama cha Mapinduzi (CCM) kwa ushindi mkubwa kilioupata katika uchaguzi mkuu wa Rais, Wabunge na Madiwani uliofanyika mwezi Oktoba 2020. Aidha, ninampongeza kwa dhati Mheshimiwa Samia Suluhu Hassan kwa kuapishwa kwake kuwaRais wa Sita wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania.Vilevile, ninampongezaMheshimiwaDaktari Philip Isdor Mpango kwa kuteuliwa na Rais na kuthibitishwa na Bunge kwa kishindo kuwa Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Niwaondoehofu watanzania kwamba hatujaachwa yatima kwa kuondokewa na BABAbali tuna MAMA akisaidiana na Makamu wa Rais ambaoniwalezi madhubuti, wapenda haki, wapenda maendeleo na wapenda wananchi wao na hasa kinamama wanaoguswa moja kwa moja na Wizara yangu. Nina imani kubwa kwamba chini ya uongozi wao sekta ya maji ambayo ni muhimu kwa maendeleo ya Taifa itasimamiwa kikamilifu na kufikia malengo yaliyokusudiwa. 6. Mheshimiwa Spika, napenda pia kutumia fursa hii kumpongeza Mheshimiwa Kassim Majaliwa Majaliwa, Mbunge wa Jimbo la Ruangwa, kwa kuteuliwa tena kuwa Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Kuteuliwa kwake kuwa 4 Waziri Mkuu kwa Muhula wa Pili ni ishara kwamba utumishi wake ni wa kutukuka. 7. Mheshimiwa Spika,ninaomba nikupongeze sana wewe binafsi kwa kuchaguliwa tena na Waheshimiwa Wabunge kuwa Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Mheshimiwa Daktari Tulia Ackson (Mb) kwa kuchaguliwa na Waheshimiwa Wabunge kuwa Naibu Spika.Nawapongeza pia, Waheshimiwa Wenyeviti wa Kamati zote za Kudumu za Bunge pamoja na Waheshimiwa Wabunge wote kwa kuchaguliwa kwenu kuwa Wabunge wa Bunge la 12 la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. 8. Mheshimiwa Spika,vilevile, natoa shukrani zangu za dhati kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzaniakwa kuniamini na kunipa ridhaa ya kuwa Waziri wa Maji, Wizara inayomgusa kila mwananchi. Sina njia ya kurudisha imani hiyo kubwa isipokuwa kuwatumikia wananchi wa Tanzania kwa uadilifu, haki na bila upendeleo. Ninaahidi kufanya hivyo kwa uwezo wangu wote kadri Mwenyezi Mungu atakavyonijalia.Aidha, nitumie fursa hii kumshukuru Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mheshimiwa Samia Suluhu Hassan kwa Hotuba yake hapa Bungeni tarehe 22 Aprili 2021 ambayo pamoja na mambo mengine imebainisha muelekeo wa utekelezaji wa majukumu ya Serikali ya Awamu ya Sita katika Sekta ya maji kwa kipindi cha mwaka 5 2021-2025. Maelekezo yake nimeyapokea na mimi pamoja na viongozi wenzangu ndani ya Wizara tutahakikisha kuwa malengo ya Ilani ya Chama cha Mapinduzi yanafikiwa. 9. Mheshimiwa Spika,nitumie fursa hii, kuwapongeza Mheshimiwa Mhandisi Maryprisca WinfriedMahundi (Mb) kwa kuteuliwa kwake kuwa Naibu Waziri wa Maji, Mhandisi Anthony DamianSanga kuwa Katibu Mkuu na MhandisiNadhifa SadikiKemikimba kuwa Naibu Katibu Mkuu wa Wizara yangu. Kuteuliwa kwao kushika nyadhifa hizo ni dhahiri kuwa wameonekana kuwa na uwezo wa kutekeleza majukumu yao katika Sekta ya Maji. 10. Mheshimiwa Spika, napenda pia kuchukua nafasi hii kumshukuru Mheshimiwa KassimMajaliwa Majaliwa(Mb), Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kwa hotuba yake aliyoiwasilisha hapa bungeni ambayo inatoa dira ya utekelezaji wa kazi za Serikali na kulikuwa na hoja za Wizara yangu. Hotuba hiyo, imeonesha mwelekeo wa uendeshaji wa shughuli za Serikali kwa kipindi cha mwaka wa fedha 2021/22 pamoja na utekelezaji wa Ilani ya Chama cha Mapinduzi 2020 - 2025. Nawapongeza pia, Waheshimiwa Mawaziri wenzangu wote walionitangulia kuwasilisha hoja zao na wabunge waliochangia hoja hizo. 6 11. Mheshimiwa Spika, baada ya utangulizi huo, napenda sasa kutoa maelezo ya hotuba ya bajeti ya Wizara yangu ambayo imejikita katika maeneo yafuatayo:-Hali ya Sekta ya Maji Nchini; Utekelezaji wa Bajeti ya mwaka wa fedha 2020/21; Mafanikio yaliyopatikana; Changamoto na Hatua zilizochukuliwa kukabiliana na changamoto hizo; Mpango kwa mwaka 2021/22; Shukrani na Maombi ya fedha kwa mwaka 2021/22. 1. HALI YA SEKTA YA MAJI NCHINI 12. Mheshimiwa Spika, napenda kutoa maelezo kuhusu hali ya Sekta ya Maji nchini kwa kuzingatia hali ya rasilimali za maji; huduma za ubora wa maji; na upatikanaji wa huduma za maji na usafi wa mazingira vijijini na mijini. 1.1. Hali ya Rasilimali za Maji 13. MheshimiwaSpika, tafiti zilizofanywa na Wizara mwaka 2019 zimeonesha kuwa rasilimali za maji zinazoweza kupatikana kwa mwaka kwa matumizi mbalimbali nchini ni wastani wa mita za ujazo bilioni 126. Kati ya hizo, mita za ujazo bilioni 105 ni maji juu ya ardhi na mita za ujazo bilioni 21 ni maji chini ya ardhi. Kwa kuzingatia makadirio ya idadi ya watu milioni 55.9 katika mwaka 2019, kiasi cha maji kilichopo kwa kila mtu kwa mwaka ni wastani wa mita za ujazo 2,250. Kiasi hicho ni zaidi ya wastani wa mita za ujazo 1,700 ambacho ni kiwango cha chini cha 7 mahitaji ya maji kwa mtu kwa mwaka kinachokubalika kimataifa. 14. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia mwezi Oktoba 2020, mahitaji ya maji kwa matumizi mbalimbali nchini yalikadiriwa kuwa ni takribani mita za ujazo bilioni 60 kwa mwaka. Mahitaji hayo ya maji yanatarajiwa kuongezeka hadi kufikia wastani wa mita za ujazo bilioni 90 kwa mwaka ifikapo mwaka 2035. Hali hiyo inaonesha kuwa ni lazima juhudi za makusudi zichukuliwe katika kuimarisha uhifadhi wa rasilimali za maji, kuendelea kuhamasisha matumizi yenye ufanisi, teknolojia zinazotumia maji kidogopamoja na kuvuna maji ya mvua ili kuongeza upatikanaji wa maji katika kipindi cha kiangazi kwa ajili ya shughuli za kiuchumi na kijamii. 15. MheshimiwaSpika, vilevile, wastani wa kiwango cha mvua nchini kwa mwaka wa kihaidrolojia (Novemba 2019 – Oktoba 2020) kilikuwa milimita 1,470 ambacho ni juu ya wastani wa muda mrefu wa milimita 921 kwa mwaka. Hali hiyo imesababisha kiasi cha maji katika mito, mabwawa na maziwa kuendelea kuimarika katika maeneo mbalimbali nchini. 1.2. Hali ya Huduma za Ubora wa Maji 16. Mheshimiwa Spika, usimamizi wa ubora wa maji ni mojawapo ya mambo muhimu katika kutimiza malengo ya kitaifa na kimataifa katika kulinda vyanzo vya maji na viumbe hai waishio ndani ya maji pamoja 8 na ulinzi wa afya ya binadamu.Katika kutimiza hilo Wizara kupitia maabara zake 16 za ubora wa maji nchini pamoja na Kituo cha Utafiti wa Kuondoa Madini ya Fluoride-Ngurdoto imeendelea kuhakiki ubora na usalama wa maji katika vyanzo vya maji na mitandao ya kusambaza maji mijini na vijijini kwa lengo la kutoa maamuzi juu ya matumizi kwa kuzingatia viwango vya ubora wa maji kwa matumizi yaliyokusudiwa. 17. Mheshimiwa Spika, hali ya ubora wa maji katika vyanzo vya maji kwa maeneo mengi nchini inaonesha kuimarika. Hiki ni kiashiria kwamba afya ya ikolojia katika vyanzo hivi inaendelea kuimarika na maji yake yanaweza kutumika baada ya kuchakatwa kulingana na matumizi yaliyokusudiwa. Aidha, Wizara imeweza kuainisha viashiria vya ubora wa maji juu na chini ya ardhi ambavyo ni changamoto chache katika baadhi ya maeneo nchini. Kwa upande wa maji juu ya ardhi changamoto kubwa ni uwepo wa kiwango kikubwa cha Nitrogen, Phosphorous, tope (turbidity) pamoja na vimelea vya vijidudu vinavyosababishwa na shughuli za kibinadamu kwenye vyanzo vya maji. Kwa upande wa maji chini ya ardhi changamoto ni uwepo wa kiwango kikubwa cha chumvichumvi, tindikali (acidity), Nitrate, madini ya Fluoride, Chuma, Manganese na Chloride. 18. Mheshimiwa Spika, mifumo yetu ya usambazaji wa maji kwa ajili ya matumizi ya majumbani imeendelea kusambaza maji yanayokidhi viwango vya 9 ubora wa maji vya kitaifa licha ya kuwepo kwa changamoto kwenye baadhi ya maeneo. Changamoto hizo ni pamoja na uwepo wa madini ya fluoride kwenye ukanda unaopitiwa na Bonde la Ufa katika mikoa ya Arusha, Kilimanjaro, Manyara, Singida na Shinyanga; na madini ya chumvichumvi kwenye maeneo ya Pwani na Ukanda wa Kati katika mikoa ya Dodoma na Singida. Katika kukabiliana na changamoto za ubora wa maji yanayosambazwa, Wizara imeendela kuwekeza katika uimarishaji wa miundombinu ya kusafisha na kutibu maji ikiwa ni pamoja na kuweka mitambo inayotumia teknolojia za kisasa zenye uwezo wa kupunguza madini na chumvichumvi kufikia viwango vinavyokubalika kwa matumizi ya binadamu. 1.3. Hali ya Upatikanaji wa Huduma ya MajiVijijini 19. Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea kuboresha huduma ya upatikanaji wa majisafi na salama kwa wananchi waishio vijijini. Lengo ni kuhakikisha kuwa huduma ya upatikanaji wa majisafi na salama kwa wananchi inafikia zaidi ya asilimia85 ifikapo mwaka 2025. Hadi kufikia Machi, 2021 hali ya upatikanaji wa huduma ya maji vijijini imefikia wastani wa asilimia 72.3 kutoka wastani wa asilimia 70.1mweziMachi,2020. Kiwango hicho kinatokana na kukamilika kwa ujenzi wa miradi mipya, ukarabati na upanuzi wa miradi 355. 10 1.4. Hali ya Upatikanaji wa Huduma ya Majisafi na Usafi wa Mazingira Mijini 20. Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa miradi ya maji mijini hufanyika kupitia Programu ndogo ya Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira Mijini. Kutokana na utekelezaji wa miradi ya maji, hali ya upatikanaji wa huduma ya majisafi imeendelea kuimarika na wakazi wengi zaidi wameendelea kupata huduma za maji. Hali ya upatikanaji wa huduma ya majisafikatika maeneo ya mijiniimeongezeka kutokaasilimia 84 mwezi Machi, 2020 hadi asilimia 86 mwezi Machi, 2021. 21. Mheshimiwa Spika, hali ya huduma ya uondoshaji majitaka imefikia asilimia13 mwezi Machi 2021. Mtandao wa majitaka umeongezeka kutoka kilomita 844 za mwaka 2019/20 hadi kilomita954.8 mwezi Machi 2021 na maunganisho kutoka 49,864 hadi 53,008. Hadi sasa, miundombinu ya uondoshaji wa majitaka imejengwa katika miji 11 ya Arusha, Dar es Salaam, Dodoma, Mbeya, Morogoro, Mwanza, Tabora, Moshi, Tanga, Songea na Iringa. Vilevile, Serikali inaendelea kuboresha huduma ya uondoaji majitaka katika miji ya Arusha, Dar es Salaam, Dodoma, Musoma na Bukoba. Aidha, katika miji mingine huduma ya uondoaji wa majitaka inatolewa kwa kutumia magari ya majitaka na kutiririshwa kwenye mabwawa au maeneo yaliyotengwa na Halmashauri husika. 11 2. UTEKELEZAJI WA BAJETI KWA MWAKA 2020/21 2.1. Hali ya Upatikanaji wa Fedha 22. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2020/21, Fungu 49 – Wizara ya Maji iliidhinishiwa bajeti ya jumla ya Shilingi 733,284,075,000;kati ya fedha hizo Shilingi 28,275,145,000 zilikuwa ni fedha za Matumizi ya Kawaida na Shilingi 705,008,930,000zilikuwa ni fedha za maendeleo. Hadi mwezi Aprili 2021, Wizara imepokea jumla ya Shilingi 396,771,027,717.02sawa na asilimia 54.1 ya bajeti. Kati ya fedha zilizopokelewa, Shilingi 376,421,602,120.50nifedha za maendeleo sawa na asilimia 53.4 ya bajeti ya maendeleo. Kwa upande wa fedha za Matumizi ya Kawaida, jumla yaShilingi 20,349,425,596.52zilipokelewa sawa na asilimia 72 ya bajeti ya fedha za Matumizi ya Kawaida. 2.2. Miradi na Programu Mbalimbali Zilizotekelezwa katika Mwaka 2020/21 23. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutekelezamiradi na programu mbalimbali za maji nchini kupitia Programu ya Maendeleo ya Sekta ya Maji ili kufikia malengo ya Dira ya Taifa ya Maendeleo ya mwaka 2025. Aidha, Serikali kwa Kushirikiana na Benki ya Dunia inatekeleza Mradi wa Kusaidia Sekta ya Maji Awamu ya Pili ( Second Water Sector Support Project – WSSP II) unaogharimu takribani 12 Shilingibilioni 537.073 kwa lengo la kuimarisha uwezo wa upangaji na usimamizi wa rasilimali za maji; kuboresha upatikanaji wa majisafi na usafi wa mazingira katika maeneo yanayohudumiwa na DAWASA; na kujenga uwezo kwa watekelezaji. Hali ya utekelezaji wa miradi na programu hizo katika mwaka 2020/21na mafanikio yaliyopatikana katika maeneo ya usimamizi na uendelezaji wa rasilimali za maji;huduma za ubora wa maji; huduma za usambazaji maji vijijini; huduma za usambazaji majisafi na usafi wa mazingira mijini;nautekelezaji wa kazi mbalimbali katika Taasisi zilizo chini ya Wizara na masuala mtambuka ni kama ifuatavyo:- 3.2.1 Usimamizi na Uendelezaji wa Rasilimali za Maji 24. Mheshimwa Spika, rasilimali za maji nchini zinasimamiwa na kuendelezwa kupitia Bodi za Maji za Mabonde tisa ambazo zimepewa majukumu ya kufanya tathmini na ufuatiliaji wa rasilimali hizo; kuhifadhi na kuthibiti uchafuzi wa vyanzo vya maji; kugawa maji kwa sekta mbalimbali kwa kuzingatia mahitaji na kiasi cha maji kilichopo; na kuendeleza rasilimali za maji. 13 (i). Tathmini na Ufuatiliaji wa Rasilimali za Maji (a) Mwenendo wa Rasilimali za Maji 25. Mheshimiwa Spika, nchi yetu kwa sasa ina vituo 1,175vya kufuatilia mwenendo wa rasilimali za maji vilivyojengwa katika maeneo mbalimbali nchini kwenye mabonde ya Pangani vituo 162, Ziwa Tanganyika 59, Ziwa Nyasa 85, Wami/Ruvu 227, Ruvuma na Pwani ya Kusini 93, Ziwa Rukwa 99, Ziwa Victoria 118, Rufiji 226 na Bonde la Kati vituo 106. Hadi mwezi Machi 2021, jumla ya vituo 159 kati ya 180 vilivyopangwa vimekarabatiwa katika Mabonde ya Ziwa Tanganyika vituo 7, Wami-Ruvu 21, Ziwa Nyasa 16, Ziwa Rukwa 17, Pangani 17, Rufiji 35, Ruvuma 27, Ziwa Victoria 9 na Bonde la Kati vituo 10. (b) Ugawaji wa Rasilimali za Maji na Udhibiti wa Migogoro 26. Mheshimiwa Spika, Wizara kupitia Bodi za Maji za Mabonde ina jukumu kubwa la kuhakikisha maji yanagawiwa kwa sekta zote za kijamii, kiuchumi na mazingira kwa haki, usawa na uwazi ili sekta ziweze kutekeleza majukumu yake kikamilifu kulingana na mahitaji kwa kuzingatia rasilimali zilizopo. Hadi mwezi Machi 2021, jumla ya vibali vipya 1,096vya matumizi ya maji vimetolewa na kufikisha jumla ya vibali 11,311 vilivyotolewa.Uwepo wa vibali hivyo unasaidia katika uratibu na kuwa na takwimu sahihi za matumizi ya maji. Niwahimize wananchi wote kwa ujumla 14 wanaotaka kuchukua maji kutoka katika vyanzo mbalimbali wafahamu kuwa wanao wajibu wa kisheria wa kuomba vibali vya matumizi ya maji hayo kutoka katika Bodi za Maji za Mabonde. 27. Mheshimiwa Spika, udhibiti na utatuzi wa migogoro ya matumizi ya maji umeendelea kutekelezwa katika maeneo mbalimbali nchini kupitia Bodi za Maji za Mabonde kwa kushirikiana na Jumuiya za Watumiaji Maji. Katika mwaka 2020/21 jumla ya migogoro 22 ya matumizi ya maji ilijitokeza katika Mabonde ya Pangani minne (4), Wami/Ruvu 10, Ziwa Nyasa miwili, na Ziwa Tanganyika 6 ambapo migogoro 16 imetatuliwa (Pangani mitatu, Nyasa mmoja, Wami - Ruvu 6 na Ziwa Tanganyika 6) na migogoro 6 (Pangani mmoja, Wami – Ruvu minne na Nyasa mmoja) inaendelea kutafutiwa ufumbuzi. Aidha, elimu kuhusu Sheria ya Usimamizi wa Rasilimali za Maji Na. 11 ya mwaka 2009 imeendelea kutolewa kwa wadau mbalimbali kwa lengo la kuepusha migogoro katika matumiziya rasilimali za maji. (c) Udhibiti wa Uchimbaji Holela wa Visima 28. Mheshimiwa Spika, katika kudhibiti uchimbaji holela wa visima, Wizara imeendelea kuratibu na kusajili kampuni za utafiti na uchimbaji wa visima pamoja na kutoa leseni na vibali vya uchimbaji kwa 15 makampuni yanayokidhi vigezo. Hadi mwezi Machi 2021,jumla ya leseni 25 za uchimbaji na leseni 3 za utafiti zimehuishwa na vibali 465 vya kuchimba visima vya maji katika maeneo mbalimbali nchini vimetolewa. (d) Uhifadhi wa Mazingira na Vyanzo vya Maji 29. Mheshimiwa Spika, uhifadhi na utunzaji wa vyanzo vya maji unahusisha utambuzi wa vyanzo, uwekaji wa mipaka na kutangaza maeneo/vyanzo hivyo katika Gazeti la Serikali kama maeneo tengefu. Ili kuimarisha usimamizi, Wizara imekuwa ikifanya jitihada mbalimbali ikiwa ni pamoja na kuunda Jumuiya za Watumia Maji na kuanzisha majukwaa ya watumia maji kwa lengo la kuwashirikisha wananchi katika usimamizi na uendelezaji wa rasilimali za maji kwa mujibu wa Sheria ya Usimamizi wa Rasilimali za Maji Na. 11 ya mwaka 2009. 30. Mheshimiwa Spika, hadi mwezi Machi 2021, vyanzo vya maji 25 kati ya 45 vilivyopangwa vimewekewa mipaka kama hatua ya awali ya uhifadhi katika mabonde ya Ruvuma chanzo kimoja, Rufiji 4, Pangani 12, Ziwa Rukwa 2, Ziwa Nyasa 2, Wami/Ruvu 2na bonde la Kati vyanzo viwili 2. Vyanzo vya maji 27 viko katika mchakato wa kutangazwa kwenye Gazeti la Serikali kama maeneo tengefu. Hadi sasa Wizara imetambua vyanzo vya maji 1,213, kuweka mipaka vyanzo 133 na kuvitangaza vyanzo 18 kwenye Gazeti la Serikali ili vilindwe kisheria. 16 31. Mheshimiwa Spika, utunzaji wa vyanzo vya maji na usimamizi endelevu wa matumizi ya maji ni jukumu la kila mmoja wetu. Hata hivyo, katika muundo wa kitaasisi, Wizara huziunda na kuzitumia jumuiya za watumia maji ambazo huwa na jukumu la kushirikisha jamii katika maeneo ya vyanzo ili kuhakikisha vyanzo vya maji vinatunzwa na maji yanatumika kwa njia sahihi. Hadi kufikia mwezi Machi 2021, jumuiya 9 za watumia maji zimeanzishwa katika mabonde ya Ruvuma 2, Ziwa Tanganyika 3, Ziwa Rukwa 1, Ziwa Nyasa 2 na Ziwa Victoria 1 na kufanya jumla ya Jumuiya za Watumia Maji zilizoundwa mpaka sasa kufikia 139. Aidha, kamati 3 za vidakio vya maji (Catchment Water Committees) zimeanzishwa katika Mabonde ya Ziwa Victoria 1, Wami/Ruvu 1 na Ziwa Rukwa 1 na hivyo jumla ya Kamati za Vidakio vya Maji zilizoundwa kufikia 8; Rufiji 2, Pangani 2, Ziwa Victoria 2, Wami Ruvu 1 na Ziwa Rukwa kidakio kimoja. (e) Udhibiti wa Uchafuzi wa Vyanzo vya Maji 32. Mheshimiwa Spika, katika kudhibiti uchafuzi wa vyanzo vya maji unaotokana na kemikali za kuchakata madini na mali ghafi za viwandani, Wizara imeendelea na ukaguzi wa mara kwa mara katika viwanda na migodi. Kwa Viwanda na migodi ambavyo majitaka yake yanakidhi viwango vinavyokubalika, vibali vya kutiririsha majitaka kwenye mazingira vimeendelea kutolewa. Hadi mwezi Machi 2021, vibali 8 vya 17 kumwaga majitaka vimetolewa ambapo Bodi ya Maji ya Bonde la Ziwa Victoria imetoa vibali 3 na Bonde la Ziwa Tanganyika vibali 5. Idadi hiyo inafikisha jumla ya vibali 167 vilivyotolewa hadi sasa katika mabonde yote. (f) Mradi wa Kunusuru Vyanzo vya Maji kupitia Mpango Endelevu wa Matumizi Bora ya Ardhikatika Mabonde Madogo ya Mito ya Zigi na Ruvu. 33. Mheshimiwa Spika, Mradi wa Kunusuru Vyanzo vya Maji kupitia Mpango Endelevu wa Matumizi Bora ya Ardhi katika Mabonde Madogo ya mto Zigi na Ruvu unatekelezwa katika Milima ya Uluguru na Usambara Mashariki ambayo ni vyanzo muhimu vya maji katika mito hiyo. Mradi huo unatekelezwa na Serikali kwa kushirikiana na Shirika la Maendeleo la Umoja wa Mataifa (UNDP) na unalenga kunusuru vyanzo vya maji kwa kuimarisha uwezo wa jamii katika kuanzisha shughuli mbadala za kiuchumi na kuhamasisha utekelezaji wa mipango ya matumizi bora ya ardhi. Hadi mwezi Machi 2021, kazi zilizotekelezwa ni pamoja na kutoa mafunzo ya matumizi bora ya ardhi; kuanzisha mfuko wa kusaidia usimamizi wa matumizi bora ya ardhi; kuanzisha mashamba darasa matatu ya kilimo; ununuzi wa mizinga ya nyuki; ujenzi wa majiko sanifu na banifu; ujenzi wa tanki la kuvunia maji ya mvua lenye ujazo wa lita 8,000 kwa ajili ya kilimo cha umwagiliaji wa mbogamboga; na 18 uhamasishaji wa ufugaji bora wa kuku na ng'ombe wa maziwa. (ii).Uendelezaji wa Rasilimali za Maji (a) Mipango Shirikishi ya Usimamizi na Uendelezaji wa Rasilimali za Maji 34. Mheshimiwa Spika, Mipango Shirikishi ya Usimamizi na Uendelezaji wa Rasilimali za Maji ni hitaji la kisera na kisheria linalolenga kupanga, kusimamia, kutunza na kuendeleza rasilimali za maji kwa kushirikisha wadau mbalimbali katika ngazi zote. Hadi mwezi Machi 2021, Wizara imekamilisha maandalizi ya Mipango kwa Mabonde 7ambayo ni Ziwa Rukwa, Ziwa Nyasa, Ziwa Tanganyika, Mto Ruvuma na Pwani ya Kusini, Mto Rufiji, Bonde la Kati na Bonde la Wami/Ruvu. Aidha, maandalizi ya Mpango katika Bonde la Ziwa Victoria yanaendelea na unatarajiwa kukamilika mwezi Oktoba, 2021 na kwa Bonde la Pangani Wizara inaendelea kufatuta fedha kwa ajili ya maandalizi ya mpango huo. (b) Utafutaji wa Vyanzo Vipya vya Maji 35. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha wananchi waishio mijini na vijijini wanapata huduma endelevu ya maji, Wizara imeendelea na utafutaji wa vyanzo vipya vya maji katika maeneo mbalimbali nchini ili kuvihifadhi na kuviendeleza viweze kutoa huduma. Hadi kufikia mwezi Machi 2021, jumla ya vyanzo vipya 253 vya maji juu ya ardhi vikihusisha mito, vijito, 19 chemichemi, mabwawa na ardhi oevu vimebainishwa katika Mabonde ya Rufiji vyanzo 197 na Pangani 56. Aidha, Wizara imefanya utafiti wa maji chini ya ardhi katika vijiji 79 vilivyo katika Mabonde ya Ziwa Victoria vijiji 19, Ziwa Nyasa 1, Ziwa Rukwa 1, Ruvuma 7, Pangani 33, Ziwa Tanganyika 4 na Bonde la Kati vijiji 14 na kubaini maeneo 618 yanayofaa kuchimba visima. (c) Ujenzi wa Mabwawa ya Kimkakati na Mabwawa ya Kuvuna Maji ya Mvua 36. Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea na mpango wa ujenzi wa miradi ya kimkakati ya mabwawa ya Farkwa (Dodoma), Lugoda/Ndembera (Iringa), Songwe (Songwe), Kidunda (Morogoro) na Bwawa la Dongo (Manyara). Usanifu wa Mabwawa hayo umekamilika na sehemu ya fidia ya kiasi cha Shilingi bilioni 18.5 kwa wananchiwatakaopisha ujenzi wa mabwawa ya Farkwa na Kidunda imelipwa. Kwa upande wa Bwawa la Kidunda, visima vya maji vimechimbwa katika maeneo ambayo wananchi waliopisha ujenzi wa bwawa hilo wamehamishiwa. 37. Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na utekelezaji wa mipango ya kujenga na kukarabati mabwawa ili kukidhi mahitaji ya maji kwa matumizi mbalimbali nchini. Kwa mwaka 2020/21, Wizara imekamilisha ukarabati wa bwawa la Mwadila lililopo Wilaya ya Maswa mkoa wa Simiyu; usanifu kwa ajili 20 ya ukarabati wa mabwawa matatu (3) ya Itobo (Nzega), Engukument (Monduli) na Horohoro (Mkinga); na usanifu kwa ajili ya ujenzi wa mabwawa mawili (2)katika maeneo ya Muko na Chiwanda Wilaya ya Momba. Vilevile, usanifu wa Malambo (Charco dams) sita (6) umekamilika katika mwambao wa barabara kuu ya Dodoma-Babati ikihusisha Wilaya za Bahi malambo mawili (2) na Chemba manne (4). 38. Mheshimiwa Spika, katika kudhibiti ubora wa ujenzi wa mabwawa ya maji Wizara imeanza kusajili wataalam wanaohusika na ujenzi wa mabwawa kwa lengo la kuhakikisha miundombinu hiyo inajengwa katika viwango stahiki ili kuepusha hasara ya mali na maisha ambayo inaweza kupatikana iwapo miundombinu hiyo itajengwa chini ya viwango stahiki. Hadi mwezi Machi 2021, Wizara imesajili jumla ya wataalam wa mabwawa 28 kwa ajili ya ujenzi na ukaguzi ili kudhibiti ubora wa miundombinu ya mabwawa inayojengwa nchini. (d) Uanzishwaji wa Majukwaa ya Wadau wa Maji 39. Mheshimiwa Spika, ushirikishwaji wa wadau kwenye usimamizi wa rasilimali za maji ni muhimu katika kuhakikisha matumizi bora na endelevu ya rasilimali za maji. Hadi kufikia mwezi Machi 2021, Wizara imeendesha jukwaa moja (1) la Kitaifa; majukwaa tisa (9) katika mabonde yote nchini na kuanzisha jumla ya majukwaa 16 katika ngazi ya 21 vidaka maji. Uanzishwaji wa majukwaa hayo umefanikisha utoaji wa ushauri mbalimbalina umeongeza mwamko wa wadau kuhusu usimamizi na uendelezaji wa rasilimali za maji. (iii). Usimamizi wa Rasilimali za Majishirikishi 40. Mheshimiwa Spika, Tanzania ina vyanzo vya majishirikishi 14 ambavyo ni Maziwa ya Victoria, Tanganyika, Nyasa, Natron, Chala na Jipe pamoja na Mito ya Kagera, Mara, Malagarasi, Momba, Mwiruzi, Umba, Ruvuma na Songwe. Idadi hiyo inaifanya Tanzania kuwa moja ya nchi zenye vyanzo vingi vya maji vinavyovuka mipaka ya nchi Barani Afrika. Usimamizi na uendelezaji wa rasilimali za maji katika vyanzo vya majishirikishi unahusisha ushirikiano na nchi wanachama ambazo ni Burundi, Rwanda, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Kenya, Uganda, Malawi, Msumbiji na Zambia. Nchi nyingine tunazoshirikiana nazo ni Angola, Botswana, Ethiopia, Misri, Namibia, Sudan, Sudan Kusini, Zimbabwe na Eritrea. 41. Mheshimiwa Spika, ushirikiano katika usimamizi wa rasilimali za majishirikishi unafanyika kupitia Taasisi za Kikanda na Kimataifa pamoja na Mikataba mbalimbali. Tanzania ni mwanachama wa Baraza la Mawaziri wa Maji wa Afrika (African Ministers’ Council on Water-AMCOW); Kamisheni ya Bonde la Mto Zambezi (Zambezi Watercourse Commission - 22 ZAMCOM); Taasisi ya Mpito ya Bonde la Mto Nile (Nile Basin Initiative- NBI); Kamisheni ya Pamoja ya Bonde la Mto Songwe (Joint Songwe River Basin Commission); Mamlaka ya Usimamizi wa Bonde la Ziwa Tanganyika (Lake Tanganyika Authority – LTA); Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika (SADC); Kamisheni ya Bonde la Ziwa Victoria pamoja na Kamisheni ya pamoja ya Bonde la Mto Ruvuma. Aidha, Tanzania imesaini na kuridhia makubaliano mbalimbali ya usimamizi na uendelezaji wa rasilimali za majishirikishi. Lengo ni kulinda maslahi ya Taifa na kutumia fursa zilizopo kwa manufaa ya nchi yetu. Katika mwaka 2020/21, Serikali imeendelea kushirikiana na nchi washirika katika kuimarisha usimamizi wa rasilimali za majishirikishi kama ifuatavyo:- (a) Taasisi ya Mpito ya Bonde la Mto Nile (Nile Basin Initiative - NBI) 42. Mheshimiwa Spika, Taasisi ya Mpito ya Bonde la Mto Nile (Nile Basin Initiative - NBI) ni ushirikiano baina ya nchi 11 za Bonde la Mto Nile ambazo ni Burundi, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, Misri, Ethiopia, Kenya, Rwanda, Sudan Kusini, Sudan, Tanzania, Uganda na Eritrea ambayo ni mtazamaji (observer). Kupitia Taasisi hiyo, Serikali imeendelea na utekelezaji wa miradi mbalimbali kwa makubaliano ya nchi wanachama. Hadi mwezi Machi 2021, usanifu wa vituo nane (8) vya kisasa vya kukusanya takwimu 23 za mtiririko wa maji katika mito mikubwa ya Mara, Kagera, Simiyu na Rusumo iliyopo katika Bonde la Ziwa Victoria kupitia Mradi wa Nile Basin Regional Hydromet System umekamilika. 43. Mheshimiwa Spika, vilevile kwa upande wa mradi wa kuboresha Usimamizi wa Pamoja wa Rasilimali za Maji Juu na Chini ya Ardhi unaotekelezwa katika aquifer ya Kagera ulizinduliwa mwezi Septemba 2020 na utatumika kuimarisha usimamizi katika maeneo mengine nchini.Aidha, uandaaji wa Mipango ya pamoja ya Usimamizi wa maeneo oevu (Wetlands Management Plans) katika eneo oevu la Sango Bay (Uganda) na Minziro (Wilaya ya Misenyi - Tanzania) kupitia Programu ya Uhifadhi wa Bioanuai na Matumizi Endelevu ya Rasilimali za Ardhioevu zenye Umuhimu wa Kimataifa katika Bonde la Mto Nile umekamilika na Kamati ya usimamizi wa maeneo husika imeundwa. (b) Kamisheni ya Bonde la Mto Songwe 44. Mheshimiwa Spika,Kamisheni ya Bonde la Mto Songwe kwa niaba ya Serikali za Malawi na Tanzania inatekeleza Programu ya Maendeleo ya Bonde la Mto Songwe (Songwe River Basin Development Program). Programu hiyo inakusudia kuongeza uwezo wa kukabiliana na mafuriko ya mara kwa mara na mabadiliko ya tabianchi kupitia ujenzi wa mabwawa ambayo pia yatatumika kwa ajili ya kuzalisha umeme 24 wa megawati 180, kilimo cha umwagiliaji, usambazaji maji na uvuvi. Mradi huo unatekelezwa katika kipindi cha miaka minne kutoka 2019 hadi 2023. Hadi kufikia Machi, 2021 kazi zilizofanyika ni pamoja na kuwatambua wakulima waliomo ndani ya maeneo yenye uharibifu mkubwa wa mazingira katika Bonde hasa katika Wilaya ya Ileje (Tanzania) na Karonga (Malawi) na katika eneo la umwagiliaji lenye hekta 6,200 katika Wilaya za Kyela, Tanzania na Karonga, Malawi pamoja na uimarishaji wa Taasisi kwa kuajiri wataalam washauri katika maeneo ya manunuzi, mazingira na mafuriko. (c) Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika (SADC 45. Mheshimiwa Spika, nchi yetu imeendelea kushirikiana na Jumuia ya Maendeleo ya Kusini mwa Afrika (SADC) ambapo kupitia Taasisi yake ya Usimamizi wa Rasilimali za Maji chini ya Ardhi (SADCGroundwater Management Institute - GMI) imekamilisha utekelezaji wa mradi wa uchimbaji wa visima vitano (5) vya kufuatilia mwenendo wa maji ardhini katika eneo la Kimbiji-Kigamboni. Lengo la visima hivyo ni kupata taarifa za mwenendo wa maji chini ya ardhi ambazo zitasaidia usimamizi madhubuti pamoja na uzalishaji wa maji chini ya ardhi. Aidha, Tanzania imeshiriki katika kuandaa taftishi ya maeneo yenye ukame ili kutafuta maji chini ya ardhi kwa nchi 25 wanachama wa SADC kwa lengo la kuweka mikakati ya usalama wa maji katika maeneo hayo. (d) Mkutano wa Baraza la Mawaziri wa Maji wa Afrika (AMCOW) 46. Mheshimiwa Spika, Tanzania ni mwanachama wa Baraza la Mawaziri wa Maji wa Afrika (African Ministers’ Council on Water - AMCOW) lenye jukumu la kushughulikia masuala ya maji katika nchi za Afrika. Katika kipindi cha mwaka 2020/21, Tanzania imeshiriki katika Mkutano wa Pili wa Kamati ya Wataalamu wa Kanda ya Afrika Mashariki uliofanyika tarehe 7 na 8 Septemba, 2020; Mkutano wa 20 wa Baraza la Mfuko wa Usimamizi wa Maji wa Afrika tarehe 4 Desemba, 2020; na Mkutano wa 12 wa Baraza la Mawaziri wa Maji wa Afrika. Mkutano wa Baraza la Mawaziri ulipitisha Mwongozo wa Sera ya Afrika kuhusu Usafi wa Mazingira (African Sanitation Policy Guidelines). Mwongozo huo unazisaidia nchi za Afrika ikiwemo Tanzania kufikia utekelezaji wa Malengo ya Maendeleo Endelevu 2030 hususan lengo linalohusu Usalama wa Maji na Usafi wa Mazingira. (e) Kamisheni ya Bonde la Ziwa Victoria 47. Mheshimiwa Spika, Kamisheni ya Bonde la Ziwa Victoria inatekeleza Programu na miradi mbalimbali ikiwemo Programu ya pamoja ya Usimamizi na Uendelezaji wa Rasilimali za Maji katika Bonde la 26 Ziwa Victoria inayogharimu takribani Shilingibilioni 83.7kwakushirikianana Serikali ya Ujerumani; na Mradi wa Kikanda wa Kuhimili Mabadiliko ya Tabianchi katika Bonde la Ziwa Victoria kwa ushirikiano na Shirika la Mazingira la Umoja wa Mataifa (UNEP) kwa gharama ya takriban Shilingibilioni 11.675.Hadi kufikia mwezi Machi 2021, upembuzi yakinifu wa mradi wa kupanua mtandao wa majitaka katika Jiji la Mwanza kupitia Programu ya pamoja ya Usimamizi na Uendelezaji wa Rasilimali za Maji katika Bonde la Ziwa Victoria umekamlika. 48. Mheshimiwa Spika, kwa kushirikiana na Kamisheni ya Bonde la Ziwa Victoria, Wizara imeshiriki katika Maazimisho ya tisa (9) ya siku ya Bonde la Mto Mara yaliyofanyika tarehe 15 Septemba 2020 wilayani Butiama Mkoani Mara. Siku ya Bonde la Mto Mara hufanyika kila mwaka kwa lengo la kuhamasisha na kuelimisha wananchi waishio kandokando ya Bonde la Mto Mara juu ya utunzaji na uhifadhi wa Bonde hilo. Katika mwaka 2020/21 utoaji wa elimu na uhamasishaji upandaji miti umefanyika kwa makundi na Taasisi 16;upandaji miti rafiki ya maji 1,300; na uwekaji wa mipaka katika maeneo ya Mto Mara. Aidha, kupitia Mradi wa the Sustainable Water Partnership (SWP) uliokamilika mwaka 2020, Wizara imeandaa Mwongozo wa Ugawaji Maji katika Bonde 27 la Mto Mara. Mwongozo huu utasaidia kuandaa Mipango ya Ugawaji Maji katika Mabonde mengine. (iv). Kujenga Uwezo wa Taasisi Zinazosimamia Rasilimali za Maji 49. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kushirikiana na Benki ya Dunia inaendelea kuzijengea uwezo Taasisi zinazosimamia rasilimali za maji kwa kuimarisha mfumo wa ukusanyaji takwimu za mwenendo wa maji katika mabonde yote tisa nchini, utunzaji na uhifadhi wa vyanzo vya maji, ununuzi wa vitendea kazi na kujenga uwezo kwa wataalam. Hadi mwezi Machi 2021, Wizara imeendelea na ujenzi wa ofisi kwa Bodi ya Maji ya Bonde la Wami/Ruvu, ununuzi wa vitendea kazi ikiwemo magari 23, pikipiki 100 na vifaa vya ofisi katika ngazi ya Wizara, Bodi za Maji za Mabonde na Jumuiya za Watumia Maji. Aidha, Serikali kwa kushirikiana na Serikali ya Morocco na Shirika la Atomic Energy, imeanzisha Maabara ya Teknolojia ya Isotope inayosaidia kufanya utafiti wa mwenendo wa rasilimali za maji, kubaini vyanzo vya uchafuzi na kuanisha maeneo ambayo yanavilisha maji chini ya ardhi. (v).Kituo Mahiri cha Rasilimali za Maji 50. Mheshimiwa Spika,Wizara imeanzisha Kituo Mahiri cha Rasilimali za Maji (Water Resources Centre of Excellence -WRCoE). Kituo hichoni kwa ajili ya kufanya tafiti mbalimbali na kujenga uwezo kwa 28 wataalam wa Wizara, sekta zingine zinazohusiana na maji, Bodi ya Maji ya Taifa na Bodi za Maji za Mabonde katika masuala ya Usimamizi na Uendelezaji Shirikishi wa Rasilimali za Maji. Takribani Shilingi bilioni 5.604zinatumika kutekeleza kazi za uanzishwaji wa Kituo kwa muda wa miaka minne ikiwa ni pamoja na ujenzi wa jengo. Aidha, kupitia Kituo hicho, mafunzo yamefanyika kwa watalaam 217 katika maeneo ya Matumizi ya vifaa vya kutafiti na kufuatilia mwenendo wa maji chini ya ardhi na usimamizi wa kanzidata ya maji chini ya ardhi (washiriki 76); matumizi ya teknolojia ya GIS katika usimamizi wa rasilimali za maji (washiriki 56); mafunzo juu ya uandaaji wa miradi kupitia Mifuko ya Mazingira ya Dunia yaani GCF na GEF (washiriki 54); na mafunzo kuhusu namna ya kutumia mbinu za kisayansi za kukabiliana na mafuriko (washiriki 31). 3.2.2 Huduma za Ubora wa Maji 51. Mheshimiwa Spika, Wizara yangu kwa kushirikiana na wadau mbalimbali imeendelea kuhakiki na kufuatilia ubora na usalama wa maji katika vyanzo na mitandao ya kusambaza maji kwa lengo la kulinda afya ya jamii na ikolojia. Katika mwaka 2020/21, Wizara ilipanga kukusanya sampuli 10,000 kwa ajili ya kuhakiki ubora wa maji ili kubaini mwenendo wa ubora wake katika vyanzo na kwa ajili ya matumizi ya majumbani, viwandani, umwagiliaji, ujenzi na utafiti. Kwa upande wa majitaka 29 yanayorudishwa kwenye mazingira Wizara ilipanga kukusanya na kuhakiki sampuli 1,500. Maelezo ya kina kuhusu matokeo ya uchunguzi wa hali ya ubora wa maji ni yafuatayo:- (i). Ubora wa Maji Katika Vyanzo 52. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuhakiki na kufuatilia ubora wa maji katika vyanzo kwa kukusanya na kuzifanyia uchunguzi wa kimaabara sampuli 478 kutoka katika vyanzo 62 vya maji vya kimkakati kwa ajili ya afya ya ikolojia. Matokeo ya uchunguzi yanaonesha kuwa ubora wa maji wa vyanzo hivyo ni wa kuridhisha katika kulinda Ikolojia na vinaweza kuendelea kutumika au kuendelezwa kwa matumizi yaliyokusudiwa. (ii). Ubora wa Maji kwa Matumizi ya Majumbani 53. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuhakiki na kufuatilia ubora wa maji yanayosambazwa na Vyombo vya Utoaji Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii (CBWSOs), Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira, Taasisi binafsi pamoja na vyanzo vya maji vinavyomilikiwa na watu binafsi katika kulinda afya ya jamii. Hadi mwezi Machi 2021, jumla ya sampuli za maji 2,756zimekusanywa na kuhakikiwa ubora wake kwa kulinganishwa na viwango vya ubora wa maji ya kunywa vya kitaifa. Matokeo ya uhakiki yalionesha asilimia 83 sawa na sampuli 2,275 zilikidhi viwango vinavyokubalika. Aidha, baadhi ya sampuli hazikukidhi 30 viwango vya ubora wa maji kutokana na kuwa na viwango vikubwa vya madini ya chuma, Manganese na chumvichumvi katika mikoa ya Mtwara na Lindi; pamoja na kiwango kikubwa cha madini ya Fluoridekatika mikoa yaArusha, Manyara na Singida. Katika kukabiliana na changamoto hizo ushauri wa kitaalam ikiwa ni pamoja na kusafisha na kutibu maji ulitolewa kwa wasambazaji wa maji mijini na vijijini. 54. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha maji yanayomfikia mtumiaji yanaendelea kuwa na ubora unaotakiwa, Wizara imeendelea kuzijengea uwezo Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira ili ziweze kuandaa Mipango ya Usalama wa Maji inayohusisha Mabadiliko ya Tabianchi (Climate Resilent Water Safety Plans –CR WSPs) kwa kuzingatia Mwongozo uliotolewa.Hadi kufikia mwezi Machi, 2021 Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira za Songea, Dar es Salaam na KASHWASA ziko katika hatua za mwisho za kukamilisha mipango hiyo. Vilevile, Wizara imeandaa Mwongozo wa Kitaifa wa Kusafisha na Kutibu Maji unaotumika na wadau wote wanaojihusisha na usambazaji wa maji ya kunywa hususan Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira na Vyombo vya Utoaji Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii (CBWSOs). Mwongozo huo unaelekeza namnaya matumizi sahihi ya madawa ya kusafisha na kutibu maji ili kutimiza lengo la kusambaza majisafi na salama. 31 (iii). Ubora wa Maji kwa Matumizi Mengine 55. Mheshimiwa Spika, maji yanayotumika katika shughuli za kiuchumi yanatakiwa kukidhi viwango vinavyokubalika kwa matumizi husika. Ili kutimiza lengo hilo, Wizara imeendelea kuhakiki ubora wa maji yanayotumika kwa shughuli za kiuchumi ambazo ni viwandani, ujenzi, umwagiliaji na tafiti mbalimbali. Hadi mwezi Machi, 2021 jumla ya sampuli 310 zilikusanywa na kuhakikiwa ubora wake. Kati ya hizo, sampuli 210za maji zilichunguzwa kwa ajili ya matumizi ya viwandani, sampuli 10 kwa ajili ya ujenzi, sampuli 24 kwa ajili ya shughuli za umwagiliaji na sampuli 66 kwa ajili ya utafiti. Matokeo yalionesha maji kukidhi viwango kwa matumizi yaliyokusudiwa. 56. Mheshimiwa Spika, nitumie fursa hii kutoa wito kwa wadau wa shughuli za viwanda, ujenzi, umwagiliaji na utafiti kuendelea kutumia maabara za ubora wa maji za Wizara kwa ajili ya kupima ubora wa maji kwa matumizi yaliyokusudiwa. (iv). Ubora wa Majitaka Yanayorudishwa Kwenye Mazingira 57. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kufuatilia na kuhakiki ubora wa majitaka ambapo hadi mwezi Machi 2021, jumla ya sampuli 346zilikusanywa kutoka kwenye mabwawa ya kutibu na kusafisha majitaka. Kati ya hizo,sampuli 126 ni kutoka kwenye 32 mabwawa ya kutibu na kusafisha majitaka ya Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira za Tanga, Mbeya, Iringa, Arusha, Mwanza, Dar es salaam na Morogoro; na sampuli 220za majitaka kutoka viwanda vya nguo, rangi na kusindika vyakula. Matokeo yalionesha asilimia 81.4 ya sampuli za majitaka zilikidhi viwango vya kurudishwa kwenye mazingira. Aidha, Mamlaka za Maji pamoja na viwanda ambavyo majitaka yake hayakukidhi viwango ushauri wa kitaalam ulitolewa ili kuongeza ufanisi wa mifumo ya kusafisha na kutibu majitaka. (v). Ubora wa Madawa ya Kusafisha na Kutibu Maji 58. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2020/21 Wizara imeendelea kuhakiki ubora wa madawa ya kusafisha na kutibu maji ya kunywa kabla ya manunuzi kufanyika. Hadi mwezi Machi 2021, jumla ya sampuli 29 za madawa ya kusafisha na kutibu maji kutoka Mamlaka za Maji na Usafi wa Mazingira pamoja na Taasisi mbalimbali zilichunguzwa ubora na ufanisi wake. Sampuli hizo ni za madawa ya kusafisha maji aina ya Aluminium Sulphate (Shabu) sampuli 11, Polymerblend3, Polymer1, Poly Aluminium Chloride 1, Poly aluminium Sulfate 1, Algal floc2,SodiumCarbonate 1 na Polydad Mac 03 sampuli moja. Vilevile, sampuli 9 za dawa aina yaCalciumHypochlorite kwa ajili ya kutibu maji zilihakikiwa ubora wake. Matokeo ya uchunguzi yalionesha madawa 33 hayo yanakidhi viwango vinavyokubalika kwa ajili ya kusafisha na kutibu maji. (vi). Uondoaji wa Madini ya Fluoride katika Maji 59. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2020/21 Wizara imeendelea kutekeleza Mkakati wa Uondoaji wa Madini ya Fluoridekwenye maji ya kunywa na kupikia katika mikoa iliyoathirika zaidi na madini hayo (fluoride belt). Katika kutekeleza Mkakati huo, mitambo 25ya kuondoa madini ya fluorideimesambazwa na kunufaisha wananchi wapatao 200pamoja na kufuatilia ufanisi wa mitambo 221 inayotumiwa katika ngazi ya kaya na mitambo 10 ngazi ya jamii katika mikoa ya Arusha na Manyara. Aidha, Wizara imeendelea kutoa elimu kuhusu madhara ya kiwango kikubwa cha madini ya fluoride katika maji ya kunywa na matumizi ya teknolojia ya kuondoa madini hayo kupitia vyombo vya habari na makongamano mbalimbali ikiwemo maonesho ya Nanenane, Wiki ya Maji na Maonesho ya Mifuko ya Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi. (vii). Maabara za Maji Kupata Ithibati 60. Mheshimiwa Spika, katika kuongeza ufanisi wa utendaji kazi wa maabara, Wizara imeendelea kuziwezesha maabara za ubora wa maji ili kupata ithibati (accreditation). Hadi mwezi Machi 2021,maabara sita (6) za Dar es Salaam, Singida, 34 Shinyanga, Musoma, Bukoba na Kigoma zimepata ithibati na kuongeza idadi ya maabara za ubora wa maji zenye ithibati kutoka moja ya Mwanza hadi kufikia Saba (7).Vilevile, Wizara imeendelea kuziwezesha maabara zote 16 kutekeleza matakwa ya Mwongozo mpya wa Kimataifa wa Uendeshaji uchunguzi wa kimaabara (ISO 17025:2017) kwa lengo la kukidhi vigezo vya utoaji wa takwimu sahihi za uchunguzi wa kimaabara. 3.2.3 Huduma za Usambazaji Majisafi na Usafi wa Mazingira Vijijini 61. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2020/21, Serikali kupitia Wakala wa Maji na Usafi wa Mazingira Vijijini (RUWASA) ilipanga kutekeleza jumla ya miradi 1,169.Utekelezaji huo ulihusishakukamilisha miradi iliyokuwa inaendelea, ujenzi wa miradi mipya, upanuzi na ukarabati wa miundombinu ya maji.Vilevile, Serikali ilipangakukarabati na kujenga mabwawa 19 nakufanyausanifu wa miradi 390. 62. Mheshimiwa Spika,hadi kufikia mwezi Machi 2021, utekelezaji wa jumla ya miradi 355(Kiambatisho Na. 1) yenye jumla ya vituo vya kuchotea maji 6,687 umekamilika na kuanza kutoahuduma ya majisafi na salama kwa wananchi 1,984,575. Utekelezaji wa miradi hiyo umegjarimu kiasi cha Shilingi 154,659,469,079.00. Aidha, utekelezaji wa miradi814iliyobakiunaendelea na upo 35 katika hatua mbalimbali. Vilevile,Wizara kupitiaRUWASA imefanya usanifu wa miradi 196 kati ya miradi 390 na kuchimba visima 155 katika vijiji 148;kufanya usanifu wa mabwawa matatu(Msanga na Pofu – Ikulu ya Chamwino na Sengenya ya Nanyumbu);kuendelea na ujenzi wa mabwawa manne ya Nsekwa (Mlele), Ikozi (Sumbawanga), Chole (Kisarawe), Mwakijembe (Mkinga);na kukamilisha ukarabati wa bwawa la Vikonje lililopo Ikulu ya Chamwino. 63. Mheshimiwa Spika,kwa kutambua changamoto za upatikanaji na uendelevu wa huduma za maji nchini hasa kwa wananchi wa vijijini, Serikali kwa kushirikiana na Washirika wa Maendeleo inaendelea na utekelezaji wa miradi ya maji kupitia programu mbili ambazo ni:- (i). Programu ya Malipo kwa Matokeo (Payment by Results - PbR) 64. Mheshimiwa Spika,Serikali kwa kushirikiana na Idara ya Maendeleo ya Kimataifa ya Uingereza (DFID) inatekeleza Programu ya Malipo kwa Matokeo (PbR) kwa lengo la kuboresha upatikanaji wa huduma ya majisafi na usafi wa mazingira vijijini. Hadi kufikia mwezi Machi 2021, jumla ya Shilingi bilioni 5.334 zimetolewa kwa ajili ya utekelezaji wa programu. Aidha, jumla ya miradi 311 imekamilika kwa kufanyiwa 36 ukarabati na upanuzi na hivyo kurudisha huduma kwenye vituo 3,871 vya kuchotea maji katika vijiji 874. (ii).Programu kwa Matokeo (Program for Results - PforR) 65. Mheshimiwa Spika,Serikali kwa kushirikiana na Benki ya Dunia inatekeleza Programu kwa Matokeo (Program for Results - PforR)ya Uendelevu wa Huduma ya Maji na Usafi wa Mazingira Vijijini inayotekelezwa kwa kipindi cha miaka sita (2019- 2024) katika Wilaya 86 kwenye Mikoa 17. Kupitia makubaliano yaliyofikiwa kiasi cha fedha kilichotengwa kwa ajili ya utekelezaji wa miradi ya ukarabati, upanuzi wa mtandao pamoja na ujenzi wa miradi mipya itakayoibuliwa ni takribani Shilingi bilioni 817.285.Hadi kufikia mwezi Machi 2021, miradi 148yenye jumla ya vituo vya kuchotea maji 2,725imejengwa na kukamilika ambapo wananchi wapatao 843,790 wanapata huduma ya majisafi na salama katika vijiji 343. (iii). Matumizi ya Teknolojia ya Nishati Jadidifu (Renewable Energy) 66. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kushirikiana na Benki ya Dunia kupitia Ufadhili wa Global Partnership on Output-Based Aid (GPOBA) inaendelea na maandalizi ya kutekeleza mradi wa Kubadili Miradi ya Maji inayotumia Teknolojia ya Nishati ya Dizeli kwenda Nishati Jua (Accelerating Solar Pumping via 37 Innovative Financing Project). Gharama za mradi ni takribani Shilingi bilioni 19.848ambapo utekelezaji wa mradi utaanza katika mikoa ya Dodoma, Singida, Shinyanga, Mtwara na Taborana wananchi wapatao 840,000 katikavijiji 280 watanufaika. Lengo kuu la kutekeleza mradi huo ni kutatua changamoto za gharama kubwa za uendeshaji wa miradi ya maji vijijini hususan miradi inayotumia nishati ya mafuta ya dizeli ambayo ni ghali. 67. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia mwezi Machi 2021, taratibu za kuwapata Wakandarasi zimekamilika ambapo utekelezaji utaanza mwezi Mei, 2021 na unatarajiwa kukamilika mwezi Novemba, 2021 kwa miradi 77 katika mikoa ya Dodoma na Singida. Aidha, taratibu za manunuzi ya Wakandarasi kwa mikoa ya Shinyanga, Tabora na Mtwara zinaendelea. (iv). Utekelezaji wa Miradi yenye Changamoto za Muda Mrefu 68. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha kuwa huduma ya majisafi na usafi wa mazingira vijijini inakuwa bora na endelevu, Serikali imekuwa ikifanya maboresho ya kimuundo na kisheria. Hapo awali, hali ya utoaji huduma ya majina usafi wa mazingira hususan vijijini na kwenye Miji Mikuu ya Wilaya na Miji Midogo haikuwa ya kuridhishakutokana na changamoto za usimamizi na uendeshaji wa miradi ya 38 maji. Hali hiyo kwa kiasi kikubwa ilichangiwa na mfumo uliokuwepo, ambapo usimamizi na utekelezaji wa shughuli za Sekta ya Maji ulikuwa kwenye Wizara mbili tofauti ambazo ni Wizara ya Maji na Ofisi ya Rais Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (OR- TAMISEMI). Hali hiyo husababisha mlolongo mrefu katika kuchukua hatua kunapotokea ukiukwaji wa taratibu za kiutumishi au kiutendaji. Kufuatia changamoto hizo za kimfumo, tarehe 10/05/2018 Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania alifanya maamuzi ya kisera na kuelekeza kuhamishwa kwa majukumu ya utoaji wa huduma za maji kutoka OR- TAMISEMI kwenda Wizara ya Maji. 69. Mheshimiwa Spika, kufuatia maamuzi hayo, Serikali ilianzisha Wakala wa Maji na Usafi wa Mazingira Vijijini (RUWASA) unaohusika katika ujenzi wa miradi na usimamizi wa huduma ya maji vijijini. Kuanzishwa kwa Wakala huo kumeenda sambamba na kurithi miradi yote ya maji ikiwemo ya vijiji 10 iliyokuwa inatekelezwa chini ya Halmashauri za Wilaya. Baadhi ya miradi ya maji iliyorithiwa imekuwa na changamoto ya kutokukamilika kwa wakati na mingine kukamilika bila kutoa maji. Jumla ya miradi 177 ilibainika kuwa na changamoto hizo ambapo hadi kufikia mwezi Machi 2021, miradi 85 imepatiwa ufumbuzi na kugharimu jumla ya Shilingi 66,923,173,686.28 na tayari imeanza kutoa huduma ya maji. Miongoni mwa miradi hiyo ni pamoja na 39 miradi ya maji ya Ntomoko – Dodoma, Nyamtukuza – Geita, Mibono – Tabora, Rugeye – Mwanza, Malinyi – Morogoro, Muze group – Rukwa, Kinesi – Mara na Imalabupina-Ichwankima – Geita (Kiambatisho Na. 2). Ukwamuaji wa Miradi hiyo unaendelea kwa kutumia Timu Maalam za Wataalam na tumezipa jina maarufu kama “Water Rescue Team”. (v).Uimarishaji wa Vyombovya Watoa Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii 70. Mheshimiwa Spika, kwa utaratibu wa awali, miradi ya maji vijijini inapokamilika ilikuwa ikikabidhiwa kwa wananchi ambao huunda Jumuiya (Community Owned Water Supply Organisations - COWSOs)kwa ajili ya kuiendesha. Muundo wa Jumuiya hizo haukuzingatia utaalam kwenye nafasi zake za usimamizi. Hali hiyo ilisababisha kukosekana kwa uendelevu wa miradi ya maji vijijini kwa kuwa wajumbe wengi wa jumuiya hizo hawakuwa na utaalam kwenye nafasi walizopewa. Kupitia Sheria Na. 5 ya Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira ya mwaka 2019, muundo wa jumuiya hizo kwa sasa umeboreshwa na kuwa Vyombo vya Watoa Huduma ya Maji ngazi ya Jamii (Community Based Water Supply Organisations – CBWSOs) kwa kuweka hitaji la kuwa na watalaam wa ufundi na usimamizi wa fedha. Aidha, RUWASA imeendelea kuhamasisha ushiriki wa Sekta Binafsi kuendesha miradi ya maji vijijini kwa utaratibu maalum watakaoingia na 40 Vyombohusika chini ya usimamizi wa RUWASAambapo hadi sasa miradi 83 inaendeshwa na Sekta Binafsi. 71. Mheshimiwa Spika,Wizara imeendelea kutekeleza Kanuni za Usajili na Uendeshaji wa Vyombo vya Watoa Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii (The Water Supply and Sanitation Registration and Operations of Community Based Water Supply Organisations Regulations, 2019). Hadi kufikia mwezi Machi 2021, Vyombo vya Watoa Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii vipatavyo 2,155vimeundwa na kuhuishwa katika mikoa 25 ya Tanzania bara.Aidha, kuna jumla ya Vyombo1,109 ambayo vimeunganishwa na kufanya jumla ya Vyombo vyote vinavyofanya kazi kwa kutumia Sheria mpya Na.5 ya Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira ya Mwaka 2019 kufikia 3,264. 3.2.4 Huduma za Usambazaji wa Majisafi na Usafi wa Mazingira Mijini 72. Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea kutekeleza miradi177 ya maji inayolenga kuboresha upatikanaji wa huduma ya majisafi na usafi wa mazingira katika Miji Mikuu ya Mikoa, Miji Mikuu ya Wilaya, Miji midogo na Miradi ya Kitaifa. Hadi mwezi Machi 2021,utekelezaji wa miradi miradi 67kwa gharama ya Shilingi 759,211,390,669.00 umekamilika (Kiambatisho Na.3)na utekelezaji wa miradi 110 upo 41 katika hatua mbalimbali. Utekelezaji wa miradi hiyo unahusisha ujenzi, ukarabati na upanuzi wa miundombinu ya majisafi na usafi wa Mazingira, pamoja na kuzijengea uwezo Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira kwa kuzipatia mafunzo, vitendea kazi na kujenga ofisi.Utekelezaji wa baadhi ya miradi ya maji katika maeneo ya mijini ni kama ifuatavyo:- (i). Mradi wa Majisafi na Usafi wa Mazingira katika Jiji la Arusha 73. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kushirikiana na Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB) inatekeleza mradi wa ujenzi wa miundombinu ya usambazaji majisafi na uboreshaji wa huduma ya uondoshaji wa majitaka katika Jiji la Arusha unaogharimu takribani Shilingi bilioni 520ambapo AfDB inatoa takribani Shilingi bilioni 492.612na Serikali takriban Shilingi bilioni 53.59. Kazi zilizopangwa kutekelezwa ni pamoja na uchimbaji wa visima virefu 56; ujenzi wa matanki 10; ujenzi wa mtambo wa kutibu maji; upanuzi na ukarabati wa mitandao ya majisafi na majitaka; ujenzi wa mabwawa mapya 18 ya majitaka; ujenzi wa ofisi ya Mamlaka; ununuzi wa vitendea kazi; na kutoa mafunzo mbalimbali kwa watumishi. 74. Mheshimiwa Spika, hadi mwezi Machi 2021, kazi zilizokamilika ni pamoja na uchimbaji wa visima 41; ujenzi wa mabwawa mapya ya kutibu majitaka18; na upanuzi na ukarabati wa miundombinu na mifumo 42 ya majisafi na majitaka maeneo ya Central Business District (CBD). Kazi zinazoendelea ni ujenzi wa ofisi kuu na za kanda za Mamlaka; ujenzi wa mitambo ya kutibu na kusafisha maji; upanuzi wa mtandao wa majisafi; upanuzi wa mtandao wa majitaka nje ya CBD; naujenzi wa vyoo vya mfano. Kwa ujumla utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 62 na unatarajiwa kukamilika mwezi Oktoba 2021. 75. Mheshimiwa Spika, kukamilika kwa mradi huo kutaongeza uzalishaji wa maji kutoka lita milioni 40 hadi lita milioni 200 kwa siku, muda wa upatikanaji wa huduma ya majisafi kutoka saa 12 za sasa hadi saa 24 kwa siku pamoja na kuongeza huduma ya uondoshaji wa majitaka kutoka asilimia 7.6 za sasa hadi asilimia 30. (ii).Miradi ya Kuboresha Huduma ya Maji katika Jiji la Dodoma 76. Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea kuboresha hali ya upatikanaji wa huduma ya maji katika Jiji la Dodoma kwa kutekeleza miradi mbalimbali. Utekelezaji wa miradi upo katika mpango wa muda mfupi na wa muda mrefu. a) Mpango wa Muda Mfupi 77. Mheshimiwa Spika, Wizara imeanza utekelezaji wa mradi wa kutoa maji katika visima vya Ihumwa kwenda tanki la Njedengwa ambao unagharimu Shilingi bilioni 2.4. Ujenzi wa mradi unahusisha 43 ulazaji wa bomba kuu lenye urefu wa kilomita 11.6; ufungaji wa pampu; na ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji yenye urefu wa kilomita 4.2. Hadi mwezi Machi 2021, utekelezaji wa mradi umefikia wastani wa asilimia 30 na unatarajia kukamilika mwezi Mei, 2021. 78. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea na ujenzi wa tanki lenye uwezo wa kuhifadhi maji lita milioni 2.5 katika eneo la Chamwino. Ujenzi huo umelenga kuboresha huduma ya upatikanaji wa maji katika maeneo ya Chamwino. Tanki hilo linatarajiwa kuanza kutumika mwezi Mei 2021. 79. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2020/21, Wizara imeendelea kufanya utafiti wa maji chini ya ardhi na uchimbaji wa visima katika maeneo oevu ili kuboresha hali ya upatikanaji wa huduma ya maji katika Jiji la Dodoma. Hadi mwezi Machi 2021, visima nane (8) vimechimbwa na visima vitatu vya zamani vimekarabatiwa. Kazi ya ufungaji wa miundombinu inaendelea na inatarajia kukamilika mwezi Juni 2021 ili kuongeza muda wa upatikanaji wa maji kwa wakaazi wa Dodoma. b) Mpango wa Muda Mrefu 80. Mheshimiwa Spika, mahitaji ya maji katika Jijila Dodoma kwa sasa yanakadiriwa kuwa ni mita za ujazo 103,608.76 kwa siku ambapo uzalishaji wa sasa wa visima vya Mzakwe vilivyopo Makutopora 44 wellfield ni mita za ujazo 55,000 kwa siku. Uwezo wa uzalishaji kwa eneo lote lenye uwezekano wa kuchimbwa visima ni mita za ujazo 72,000 kwa siku. Kufuatia hali hiyo, Serikali imeanza kuchukua hatua za muda mrefu zinazolenga kuondoa adha ya upatikanaji wa huduma ya maji kwa kuanza maandalizi ya mradi wa kutoa maji Ziwa Victoria. 81. Mheshimiwa Spika, hadi mwezi Machi 2021, upembuzi wa awali umekamilika na taratibu za kumpata Mtaalam Mshauri atakayefanya upembuzi yakinifu (Feasibility Studies) na usanifu wa kina (Detailed Design)zinaendelea. Aidha, taarifa ya upembuzi wa awali imeonesha matokeo chanya na kwa asilimia kubwa, wazo la mradi limekidhi vigezo vya kihandisi, kimazingira na kiuchumi. Vilevile, taarifa hizo zinaonesha kuwa maeneo yatakayonufaika na bomba kuu la mradi huo ni pamoja na baadhi ya maeneo ya mikoa ya Singida na Dodoma. (iii). Kuboresha Huduma ya Majisafi katika Mkoa wa Dar es Salaam na baadhi ya Maeneo ya Mkoa wa Pwani 82. Mheshimiwa Spika, Wizara inatekeleza miradi ya kuboresha huduma ya majisafi na usafi wa mazingira katika Mkoa wa Dar es Salaam pamoja na maeneo ya Kibaha, Kisarawe, Mkuranga, Chalinze na Bagamoyo. Miradi inayotekelezwa ni kama ifuatavyo:- 45 (a) Mradi wa Maji wa Visima Virefu vya Kimbiji na Mpera 83. Mheshimiwa Spika, Serikali inaendelea kutekeleza mradi wa uchimbaji wa visima virefu vya maji maeneo yaKimbiji na Mpera ambapo kwa upande wa Kimbiji ni visima 12 na Mpera visima 8. Gharama za mradi ni Shilingi bilioni 18 na vinatarajiwa kuzalisha maji lita milioni 260 kwa siku. Hadi mwezi Machi 2021, uchimbaji wa visima 14 umekamilika ambapo kati ya hivyo, visima 11 ni vya Kimbiji na 3 ni vya Mpera. Kati ya visima vilivyokamilika, visima 4 vyaKimbiji na kimojachaMpera vimekamilka kwa kiwango cha kufaa kuwekewa miundombinu ya kusambaza maji. Ukamilishaji wa visima vilivyobaki unaendelea na unatarajiwa kukamilika mwezi Desemba 2021. 84. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa usambazaji wa maji, ujenzi wa miradi umeanza kutoka katika visima vya Kimbiji ambapo utekelezaji wake umegawanywa katika vipande vinne. Kipande cha kwanza kinahusu ujenzi wa miundombinu ya kutoa maji kwenye visima kwenda kwenye pampu kubwa ambapo mkandarasi yupo katika hatua ya mobilization, kipande cha pili kinahusu ujenzi wa kituo cha kusukuma maji pamoja na bomba la kutoa maji kwenda kwenye tanki la kuhifadhia lenye ujazo wa lita milioni 15 eneo la Kisarawe II ambapo utekelezaji 46 umefikia asilimia 35, na maandalizi ya utekelezaji wa kipande cha tatu na nne vinavyohusu miundombinu ya usambazaji maji yanaendelea. (b) Mradi wa Maji wa Chalinze 85. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kushirikiana na Serikali ya India inaendelea kutekeleza awamu ya tatu ya mradi wa maji Chalinze kwa gharama ya takriban Shilingi bilioni 41.3. Mradi wa Chalinze awamu ya tatu umelenga kunufaisha vijiji 68 ambapo vijiji 19 viko kaskazini na 49 viko kusini mwa mto Wami. Mradi ulikusudia kufanya kazi zifuatazo; upanuzi wa mtambo kwa kuongeza uzalishaji kutoka mita za ujazo 500 hadi 900 kwa saa; ujenzi wa mabomba makuu ya kusafirisha maji (transmission mains) kutoka mtamboni kuelekea maeneo ya wateja kilomita 124.379; ujenzi wa mfumo wa mabomba ya kusambaza maji wenye kilomita 1,022.8; ujenzi wa vituo 9 vya kusukuma maji (booster stations); ujenzi wa tenki kubwa lenye mita zaujazo 2,000 eneo la Mazizi; na ujenzi wa matenki mengine 18 yenye kuanzia mita za ujazo50hadi1,000;na ujenzi wa vitekeo maji (kiosks) 351 kwenye vijiji na vitongoji mbalimbali vilivyopo eneo la mradi. Hadi kufikia mwezi Machi 2021, utekelezaji wa mradi umefikia wastani wa asilimia 87.5 na unatarajiwa kukamilika mwezi Oktoba 2021. 47 (c) Ukarabati na Upanuzi wa Mfumo wa Kusambaza Majisafi 86. Mheshimiwa Spika, Serikali inaendelea na utekelezaji wa miradi ya ukarabati na upanuzi wa mfumo wa usambazaji majisafi katika Mkoa wa Dar es Salaam unaogharimu takriban Shilingi bilioni 200.818kwa fedha kutoka Benki ya Dunia. Kati ya fedha hizo, Shilingi bilioni 130.765ni kwa ajili ya ujenzi wa matanki na kupanua mtandao wa kusambaza maji wenye urefu wa kilomita 1,440 na kuunganisha wateja wapya 64,000ambapo mkandarasi ameajiriwa na yupo katika eneo la mradi. Vilevile, Dola za Marekani milioni 20 ni kwa ajili ya kutekeleza mradi wa kupunguza upotevu wa maji ambao upo kwenye hatua za kuajiri wataalamwashauri wa kusimamia mradi; na Dola za marekani milioni 10 ni kwa ajili ya ununuzi wa dira za maji 50,000 na taratibu za kumpata mzabuni zinaendelea. Hadi kufikia mwezi Machi 2021, mradi wa maji kutoka matenki ya Chuo Kikuu hadi Bagamoyo umefikia asilimia 22. Mradi huo unatarajiwa kutekelezwa kwa miezi 36 na kukamilika mwezi Desemba 2022. (iv). Mradi wa Maji Safi na Usafi wa Mazingira katika Mji wa Kigoma 87. Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa mradi wa kuboresha huduma ya upatikanaji wa maji katika Mji wa Kigoma unaendelea ambapo kazi zilizokamilika ni pamoja na ufungaji wa pampu tisa (9); ujenzi wa 48 matanki sita (6); ujenzi wa vituo 55 vya kuchotea maji; ukarabati wa matanki matatu (3);ulazaji wa mabomba yenye urefu wa kilomita 22 kutoka kwenye chanzo hadi kwenye matanki ya kuhifadhia maji; ulazaji wa mabomba ya mtandao wa usambazaji maji yenye urefu wa kilomita 32; ulazaji wa bomba za chumazenye urefu wa kilomita 8.3; ununuzi wa vipuli mbalimbali kwa ajili ya uendeshaji na matengenezo; na ujenzi wa bwawa la majitaka. Aidha, ujenzi wa choteo (Intake) umeanza mwezi Aprili 2021 na mkataba ni wa miezi 12. Kukamilika kwa mradi huo kutaongeza uzalishaji wa maji kutoka lita milioni 9.5 hadi lita milioni 42 kwa siku na utawezeshawananchi wapatao 384,500 kupata huduma ya majisafi na salama. (v).Mradi wa Maji Safi na Usafi wa Mazingira katika Mji wa Lindi 88. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa Mji wa Lindi utekelezaji wa mradi ulihusisha uchimbaji wa visima 10na ufungaji wa pampu katika visima; ulazaji wa mabomba yenye urefu wa kilomita 9.8 kutoka kwenye visima kwenda kwenye mtambo wa kutibu maji wa Ng’apa; ujenzi wa mtambo wa kutibu maji eneo la Ng’apa; ujenzi wa matanki mawili (2) ya kuhifadhia maji lita milioni 5; ulazaji wa mabomba ya mtandao wa usambazaji maji yenye urefu wa kilomita 27; ufungaji wa mfumo wa uendeshaji visima; kujenga bwawa la majitaka katika eneo la Mitwero; kununua 49 gari la majitaka; na kufanya majaribio ya msukumo wa maji (Pressuretest) katika bomba kuu lenye urefu wa kilomita 3.6. Mradi huo umeongeza uzalishaji wa maji kutoka lita milioni 3.6 hadi lita milioni 15 kwa siku na kuwezeshawananchi wapatao 91,968 kupata huduma ya majisafi na salama. (vi). Mradi wa Kuboresha Huduma yaMajisafi na Usafi wa Mazingira katika Mji wa Shinyanga 89. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kushirikiana na Shirika la Maendeleo la Ufaransa (French Development Agency-AFD) inaendelea na upembuzi yakinifu wa mradi wa usambazaji majisafi na usafi wa mazingira katika Mji wa Shinyanga ambao unagharimu takriban Shilingi bilioni 1.674. Kazi hiyo inatekelezwa na Mtaalam Mshauri na inatarajiwa kukamilika mwezi Juni 2021. (vii). Mradi wa Maji wa Isimani – Kilolo 90. Mheshimiwa Spika, Serikali inatekeleza mradi wa maji wa Isimani – Kilolo kwa gharama ya Shilingi bilioni 9.2 na unahusisha kupeleka maji katika vijiji 29 vya Wilaya za Kilolo (vijiji 5) na Wilaya ya Iringa (vijiji 24). Mradi huo umesanifiwa kuhudumia wananchi wapatao 80,000 ifikapo mwaka 2038. Hadi mwezi Machi 2021, wastani wa utekelezaji wa mradi huo umefikia asilimia 37 na unatarajiwa kukamilika mwezi Desemba 2021. 50 (viii). Mradi wa Kuboresha Huduma ya Majisafi na Usafi wa Mazingira katika Mji wa Morogoro 91. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kushirikiana na Shirika la Maendeleo la Ufaransa (French Development Agency-AFD) inaendelea kutekeleza mradi wa kuboresha huduma ya maji katika Mji wa Morogoro ambao utagharimu Euro milioni 70. Mtaalam Mshauri anaendelea na kazi ya uandaaji wa Mpango Kabambe wa Rasilimali za maji wa Mji wa Morogoro pamoja na kazi ya kuboresha bwawa la Mindu. Hadi kufikia mwezi Machi 2021, mkataba kwa ajili ya kuwapata wataalamu washauri umeandaliwa na kupelekwa AFD kwa ajili ya kibali cha kusaini mkataba. Mradi unatarajiwa kukamilika mwaka 2025 na utaongeza uzalishaji wa maji kutoka lita milioni 35 hadi lita milioni 89 kwa siku. (ix). Mradi wa Mugango- Kiabakari- Butiama 92. Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kushirikiana na Benki ya Kiarabu kwa Maendeleo ya Afrika (BADEA) na Mfuko wa Maendeleo wa Saudia (Saudi Fund for Development – SFD) imeanza kutekeleza mradi wa maji utakaohudumia maeneo ya Mugango, Kiabakari na Butiama kwa gharama ya takriban Shilingi bilioni 56.976. Kazi zilizopangwa kutekelezwa ni pamoja na ujenzi wa choteo la maji katika Ziwa Victoria; ujenzi wa mtambo wa kusafisha na kusukuma maji; ujenzi wa tanki kubwa la maji safi eneo la Mugango pamoja 51 na mantaki matano (5) katika maeneo ya Kong, Kiabakari, Butiama hill na Bumangi; ulazaji wa bomba kuu kutoka Mugango kwenda Kiabakari hadi Butiama lenye urefu wa kilomita 48; ulazajiwamabombayamtandao wa kusambaza maji wenye urefukilomita 140; ujenzi wa ofisi na nyumba za wasimamizi wa mitambo; ukarabati wa matanki mawili (2) katika maeneo ya Kyatungwe na Bisarye; ujenzi wa vioski40 vya maji na ununuzi wa dira za maji 2,000. 93. Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa mradi ulianza mwezi Desemba 2020 hadi sasa Mkandarasi ameanza utekelezaji wa mradi kwa ujenzi wa nyumba ya wafanyakazi katika eneo la Mugango; upimaji wa njia kuu ya bomba; upimaji na uandaaji wa eneo la mtambo wa kusafisha maji; upimaji na uandaaji wa maeneo ya matanki; na uletaji wa vifaa vya ujenzi eneo la mradi. Utekelezaji wa mradi unatarajiwa kukamilika mwezi Desemba 2022 na utanufaisha zaidi ya wananchi 100,000 waliopo katika eneo la mradi pamoja na vijiji vilivyopo ndani ya kilomita 12 kutoka bomba kuu. (x). Mradi wa Kuboresha Huduma ya Majisafi katika MjiwaOrkesumet 94. Mheshimiwa Spika, mradi wa maji katika Mji wa Orkesumet unatekelezwa na Serikali kwa kushirikiana na Benki ya Maendeleo ya Nchi za Kiarabu (BADEA) 52 na Mfuko wa Nchi zinazozalisha Mafuta kwa Maendeleo ya Kimataifa (OPEC Fund for International Development – OFID). Utekelezaji wa mradi huo umegawanyika katika vipande viwili ambapo kipande cha kwanza kinagharimu Shilingi bilioni 12.99 na kipande cha pili Shilingi bilioni 25.12. Hadi kufikia mwezi Machi 2021, utekelezaji wa kipande cha kwanza kinachohusisha ujenzi wa chanzo cha maji na mtambo wa kutibu na kusafisha maji umefikia asilimia 88.7. 95. Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa kipande cha pili unahusisha ujenzi wa bomba kuu lenye urefu wa kilomita 35; vituo vitatu (3) vya kusukuma maji; matanki tisa (9) yenye ujazo kuanzia lita 50,000 hadi lita 1,600,000; mtandao wa usambazaji maji wenye urefu wa kilomita 64; vituo 10 vya kuchotea maji; birika 10 za kunyweshea mifugo, ujenzi wa ofisi; ununuzi na ufungaji wa pampu na crane; na kupeleka umeme kwenye chanzo. Utekelezaji wa mradi huo umefikia asilimia 96.7 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2021 na utanufaisha wakazi wapatao 52,000 pamoja na mifugo yao. (xi). Mradi wa Maji Tabora, Igunga na Nzega 96. Mheshimiwa Spika, Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kushirikiana na Serikali ya India kupitia Benki ya Exim-India imetekeleza mradi wa upanuzi wa mtandao wa maji kutoka Ziwa 53 Victoria kwenda Miji ya Tabora, Igunga, Nzega na vijiji 102 vilivyopo kilometa 12 pembezoni mwa bomba kuu kwa gharama ya takriban Shilingi bilioni 617. Mradi huounauwezo wa kuhudumia zaidi ya wakazi milioni 1.2 wa maeneo mbalimbali ya mradi ambao mahitaji yao ya maji yanafikia kiasi cha mita za ujazo 54,145 kwa siku. 97. Mheshimiwa Spika, ujenzi wa mradi ulihusisha kuongeza uzalishaji maji katika kituo cha Ihelele kwa kufunga pampu mpya mbili (2); ulazaji wa bomba kuulenye ukubwa kati ya milimita 350 na milimita 1,100 kutoka Kijiji cha Solwa hadi mji wa Nzega, kutoka mji wa Nzega hadi Tabora mjini na kutoka mji wa Nzega hadi Igunga mjini lenye umbali wa Kilomita 281.3; ujenzi wa matanki 29ya kuhifadhia maji, yenye ujazo wa kuanzia lita laki moja hadi lita milioni tisa katika maeneo mbalimbali ya mradi; ulazaji wa mabomba ya usambazaji katika Miji na Vijiji jumla ya kilomita 1,200; ujenzi wa vituo 724 vya kuchotea maji; ujenzi wa Ofisi za Mamlaka za Maji KASHWASAna Mamlaka za Maji za miji ya Tabora, Nzega na Igunga; na ujenzi wa nyumba 21 za waendesha mitambo katika maeneo mbalimbali ya mradi ikiwemo eneo la chanzo cha maji cha Ihelele na katika miji ya Nzega, Igunga na Tabora. 98. Mheshimiwa Spika, napenda kuliarifu Bunge lako Tukufu kuwa utekelezaji wa mradi huo umekamilika na ulizinduliwa na aliyekuwa Rais wa 54 Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Hayati Daktari. John Pombe Magufuli tarehe 30 Januari, 2021. Wananchi katika Miji ya Tabora, Igunga, Nzega, Uyui na vijiji 102 vilivyopo pembezoni mwa bomba kuu wanapata huduma ya majisafi na salama. (xii). Mradi wa Kutoa Maji Ziwa Victoria Kwenda Miji ya Tinde na Shelui 99. Mheshimiwa Spika, Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kushirikiana na Serikali ya India kupitia Benki ya Exim-India inatekeleza mradi wa kuboresha huduma ya maji katika miji ya Tinde na Shelui.Mradi huounatekelezwa kwa gharama ya takriban Shilingi bilioni 24.752.Usanifu wa mradi huo umekamilika na utiaji saini wa Mkataba wa ujenzi ulifanyika tarehe 25 Februari 2021. 100.Mheshimiwa Spika, kazi zilizopangwa kutekelezwa ni pamoja na ujenzi wa kituo cha kusukuma maji katika mji wa Tyeme kata ya Shelui; kulaza bomba kuu kutoka Kijiji cha Chembeli hadi Tinde lenye urefu wa kilomita 20.93 na bomba la kupeleka maji kwenye tanki la Didia lenye urefu wa kilomita 1.5; kujenga matanki matatu ya kuhifadhia maji yenye mita za ujazo 250, 300 na 1,150 katika maeneo mbalimbali ya mradi; kulaza bomba kuu kutoka kwenye bomba kuu linalokwenda Igunga katika Kijiji cha Ipumbulya hadi Mgeta, Shelui lenye urefu wa kilomita 70.5; ukarabati wa matanki manne 55 ya kuhifadhia maji katika maeneo ya Didia, Shelui na Tyeme; na ujenzi wa vituo vya kuchotea maji. Utekelezaji wa mradi huo unatarajiwa kukamilika katika kipindi cha miezi 12. (xiii).Mradi wa Maji wa Same – Mwanga – Korogwe 101.Mheshimiwa Spika, mradi wa maji wa Same – Mwanga – Korogwe unatekelezwa katika miji ya Same na Mwanga pamoja na vijiji 38 vilivyomo kandokando ya bomba kuu katika Wilaya za Same, Mwanga na Korogwe. Mradi huo unatekelezwa na Serikali kwa kushirikiana na BADEA, OFID, SAUDI Fund na Kuwait Fund. Mradi utakapokamilika utazalisha maji lita milioni103.7kwa siku na utawanufaisha wananchi wapatao 438,930katika Wilaya za Same 246,790, Mwanga 177,090na Korogwe 15,050. 102.Mheshimiwa Spika, hadi mwezi Machi 2021, ujenzi wa miundombinu ya uzalishaji wa maji unaojumuisha kitekeo cha maji, bomba kuu la kusafirisha maji, mtambo wa kusafisha maji na matanki ya kuhifadhi maji umefikia asilimia 64; ujenzi wa miundombinu ya usambazaji wa maji katika Mji wa Mwanga umefikia asilimia 60 na katika mji wa Same umefikia asilimia 87. 103.Mheshimiwa Spika, mnamo tarehe 25 Desemba, 2020 Wizara ilisitisha mikataba kwa wakandarasi wanaotekeleza mradi huo baada ya 56 kuonekana wakisuasua katika ukamilishaji wa mradi. Wizara imeamua kwamba sehemu ya utekelezaji wa mradi inayohusu miundombinu ya usambazaji itafanyika kwa utaratibu wa Force Accountkutumia Mamlaka ya Majisafi na Usafi wa Mazingira Dar es salaam (DAWASA) ili kukamilisha kwa haraka kazi hizo. Aidha, kwa kazi nyinginetaratibu za manunuzi ya kumpata mkandarasi atakayekamilisha mradi unaendelea. Mradi huo unatarajiwa kukamilika mwezi Desemba 2021 na utaondoa kero ya maji ya muda mrefu kwa wananchi wa maeneo husika. (xiv). Mradi wa Kuboresha Huduma ya Maji katika Miji 28 104.Mheshimiwa Spika, Serikali imepata mkopo wa Dola za Marekani milioni 500 kutoka Serikali ya India kupitia Benki ya Exim India kwa ajili ya kutekeleza mradi wa kuboresha huduma ya maji katika miji 28 ya Tanzania Bara na mji mmoja visiwani Zanzibar. Hadi mwezi Machi 2021,taratibu za manunuzi kwa ajili ya kuwapata Wakandarasi wa ujenzi zimekamilikana wakandarasi watakuwa maeneo ya miradi mwishoni mwa mwezi Mei 2021. (xv). Mradi wa Kukabiliana na Athari za Mabadiliko ya Tabianchi katika Mkoa wa Simiyu 105.Mheshimiwa Spika, mradi wa kukabiliana na Athari za Mabadiliko ya Tabianchi katika Mkoa wa 57 Simiyu unatekelezwa na Serikali kwa kushirikiana na Benki ya KfW na Mfuko wa Kukabiliana na Mabadiliko ya Tabianchi (Green Climate Fund - GCF) na Serikali ya Ujerumani. Lengo la mradi huo ni kuboresha afya na kuongeza uzalishaji mali ili kuinua hali ya maisha ya wananchi walioathirika na mabadiliko ya tabianchi kwa kuimarisha huduma za maji. Katika awamu ya kwanza mradi utatekelezwa katika Wilaya za Busega, Bariadi na Itilima kwa gharama ya takribani Shilingi bilioni 477.09. Kulingana na mkataba wa makubaliano ya utoaji fedha GCF watachangia takriban Shilingi bilioni 286.53, Serikali ya Ujerumani itachangia Shilingi bilioni 72.819, Serikali ya Tanzania Shilingi bilioni 113.55na nguvu ya wananchi Shilingi bilioni 4.185. 106.Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa mradi huo utachukua maji kutoka Ziwa Victoria na kuyapeleka katika Miji Mikuu ya Wilaya za Busega, Bariadi na Itilima na vijiji zaidi ya 200 vilivyoko pembezoni mwa bomba kuu umbali wa kilomita 12 kila upande; ukarabati na ujenzi wa mabwawa ya kilimo cha umwagiliaji na mifugo; uimarishaji wa huduma za usafi wa mazingira kwa kujenga mabwawa ya majitaka na vyoo vya mfano katika mashule na vituo vya afya; na kujenga uwezo wa watumishi wa sekta ya maji kwa Wilaya husika, Mkoa pamoja na Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira ili kutimiza malengo ya mradi kwa ufanisi. 58 107.Mheshimiwa Spika, hadi mwezi Machi 2021, uthamini wa ardhi na mali zilizopo kwenye maeneo ambayo bomba kuu la maji litapita umekamilika. Taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata MtaalamMshauri atakayejenga uwezo wa Wataalam na Mtaalam Mshauri atakayefanya mapitio ya usanifu na kusimamia ujenzi wa mradi zinaendelea. Ujenzi wa mradi unatarajia kuanza mwezi Desemba, 2021. (xvi). Miradi ya Usafi wa Mazingira 108.Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea kujenga miundombinu ya majitaka katika maeneo mbalimbali mijini ili kuboresha huduma ya uondoshaji majitaka. Ujenzi wa miundombinu hiyo unaendelea katika miji ya Arusha, Tanga na Mwanza. Aidha, katika Miji ya Dar es Salaam, Dodoma, Bukoba na Musoma usanifu wa miundombinu ya majitaka unaendelea na upo katika hatua mbalimbali za utekelezaji. 109.Mheshimiwa Spika, kwa miji inayotoa huduma ya uondoshaji wa majitaka kwa kutumia magari maalum ujenzi wa mabwawa ya kutibu na kusafisha majitaka umekamilika katika Miji ya Kahama, Misungwi, Lindi, Magu, Kigoma, Nansio na Lamadi. Aidha, Serikali inaendelea kuboresha huduma kwa kujenga na kupanua mifumo pamoja na ununuzi wa magari ya uondoshaji majitaka kwa lengo la kufikisha wastani waasilimia 30 ifikapo mwaka 2025. 59 (xvii). Miradi ya Maji katika Maziwa Makuu ya Victoria, Tanganyika na Nyasa 110.Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha wananchi wanaoishi kwenye maeneo ya kandokando ya maziwa makuu wanapata huduma ya maji safi, salama na ya kutosheleza, Serikali imeanza kutekeleza miradi ya kutoa maji kwenye maziwa hayo. Miradi hiyo ni mradi wa maji wa Ziwa Victoria, Mradi wa Maji wa Ziwa Tanganyika na Mradi wa Maji wa Ziwa Nyasa. Utekelezaji wa miradi hiyo utasimamiwa na Wakala wa Maji na Usafi wa Mazingira Vijijini (RUWASA). Hatua iliyofikiwa katika utekelezaji wa miradi hiyo ni kama ifuatavyo: (d) Mradi wa Maji wa Ziwa Victoria 111.Mheshimiwa Spika, Serikali imeanza utekelezaji wa mradi wa maji wa Ziwa Victoria ambapo hadi mwezi Machi 2021, usanifu wa kina na uandaaji wa makabrasha ya zabuni umekamilika. Mradi huo utagharimu Shilingi bilioni 750.697 na unatarajiwa kuanza kutekelezwa katika mwaka 2021/22.Mradi utakapokamilika unatarajiwa kuhudumia wananchi wapatao 2,854,292 walipo katika vijiji 300 vya Halmashauri za Wilaya za Geita, Chato, Nyangh’wale na Mbogwe katika Mkoa wa Geita; Sengerema, Magu, Misungwi, Buchosa na Manispaa ya Ilemela katika Mkoa wa Mwanza; Bukoba Mjini, Bukoba Vijijini, Muleba, Biharamulo na Misenyi (Mkoa wa Kagera); 60 Rorya, Musoma Vijijini na Bunda (Mkoa wa Mara); na Busega mkoani Simiyu. Utekelezaji wa mradi unatarajiwa kuanza katika mwaka wa fedha 2021/22. (e) Mradi wa Maji wa Ziwa Tanganyika 112.Mheshimiwa Spika, hadi mwezi Machi 2021, usanifu wa kina na uandaaji wa makabrasha ya zabuni ya kumpata Mkandarasi wa ujenzi wa mradi wa maji wa Ziwa Tanganyika umekamilika. Mradi huo utagharimu Shilingi bilioni 117.412 na utahusu ujenzi wa skimu 32. Utekelezaji wa mradi unatarajiwa kuanza katika mwaka wa fedha 2021/22 na unatarajiwa kuwanufaisha wakazi wapatao 616,000 wa vijiji 73 vya Halmashauri za Uvinza, Nkasi, Kalambo, Mpimbwe na Tanganyika. (f) Mradi wa Maji wa Ziwa Nyasa 113.Mheshimiwa Spika, usanifu wa kina wa mradi wa maji wa Ziwa Nyasa unaendelea na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2021. Mradi huo utatekelezwa katika Halmashauri ya Wilaya ya Nyasa kwenye Mkoa wa Ruvuma na Halmashauri ya Ludewa ilipo katika Mkoa wa Njombe. Mradi unatarajiwa kuhudumia wananchi wapatao 30,000 wa vijiji 13 vya Wilaya ya Ludewa na wananchi wapatao 120,000 wa vijiji 27 vya Wilaya ya Nyasa. 61 3.2.5 Taasisi zilizo Chini ya Wizara (i). Mfuko wa Taifa wa Maji 114.Mheshimiwa Spika, Serikali ilianzisha Mfuko wa Taifa wa Maji kupitia Sheria ya Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira Na.12 ya mwaka 2009. Kwa sasa Mfuko unatekeleza majukumu yake kwa mujibu wa Sheria ya Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira Na. 5 ya mwaka 2019. Majukumu ya Mfuko ni kutafuta vyanzo vya fedha, kutoa fedha kwa watekelezaji kwa ajili ya kutekeleza miradi ya maji na kufuatilia matumizi ya fedha hizo. 115.Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa Sheria Na. 5 ya Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira ya mwaka 2019 vyanzo vya mapato ya Mfuko ni pamoja na fedha zitakazoidhinishwa na Bunge, misaada pamoja na fedha nyingine zitakazolipwa kwenye Mfuko kwa mujibu wa Sheria nyingine. Katikamwaka 2020/21 Mfuko wa Taifa wa Maji ulitengewaShilingi 175,912,837,000 kwa ajili ya utekelezaji wa miradi ya maji. Hadi mwezi Machi 2021, jumla ya Shilingi 131,742,995,737.13 sawa na asilimia 74.9 zimepokelewa kutoka Hazina na kutumika kutekelezamiradi ya maji nchini. (ii). Wakala wa Maji na Usafi wa Mazingira Vijijini 116.Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha utoaji wa huduma ya maji na usafi wa mazingira, Serikali kupitia Sheria ya Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira Na. 62 5 ya mwaka 2019, ilianzisha Wakala wa Maji na Usafi wa Mazingira Vijijini (RUWASA). Lengo la kuanzishwa kwa Wakala huo ni kuongeza ufanisi katika ujenzi na uendeshaji wa miradi ya maji vijijini ikiwa ni pamoja na jukumu la kuchimba visima na kujenga mabwawa. Pamoja na majukumu hayo, RUWASA pia imepewa jukumu la kudhibiti utoaji wa huduma ya maji vijijini kwa kusimamia na kufuatilia utendaji kazi wa Vyombo vya Utoaji Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii (Community Based Water Supply Organisation – CBWSOs).Kwa sasa, RUWASA inafanya kazi kwenye Mikoa 25 isipokuwa Mkoa wa Dar es Salaam ambao unahudumiwa na Mamlaka ya Majisafi na Usafi wa Mazingira Dar es Salaam (DAWASA). 117.Mheshimiwa Spika, RUWASA imeendelea na ujenzi wa miradi ya majisafi na usafi wa mazingira vijijini na kusimamia utoaji wa huduma hiyo kupitia Vyombo vya Watoa Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii (CBWSOs) ikiwa ni pamoja na kuvijengea uwezo vyombo hivyo ili viweze kutoa huduma bora na endelevu. Vilevile, RUWASA imeendelea kuimarisha utendaji kazi wake na kujenga uwezo kwa kununua vitendeakazi, kujenga Ofisi na kutoa mafunzo kwa watumishi ili kuwezakutekeleza na kusimamia miradi kwaufanisi zaidi. 63 (iii). Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira 118.Mheshimiwa Spika, Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira zimeanzishwa kwa mujibu wa Sheria ya Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira Na. 5 ya mwaka 2019. Mamlaka hizo, zimepewa jukumu la kutoa huduma za majisafi na salama pamoja na usafi wa mazingira katika maeneo ya mijini. Katika mwaka 2020/21 maunganisho ya wateja kwa huduma ya majisafi katika Mamlaka za miji mikuu ya mikoa yameongezeka kutoka wateja 869,275 mwezi Machi 2020 hadi kufikia 942,995 mwezi Machi, 2021. 119.Mheshimiwa Spika, Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira zimekuwa zikiendelea na jitihada mbalimbali ili kuimarisha huduma ya uondoshaji majitaka katika maeneo ya mijini kwa kujenga, kupanua na kukarabati miundombinu ya majitaka. Kutokana na jitihada hizo, idadi ya wateja waliounganishwa kwenye mtandao wa majitaka imeongezeka kutoka wateja 50,685 mwezi Machi, 2020 hadi kufikia wateja 52,661mwezi Machi 2021. 120.Mheshimiwa Spika,huduma ya uondoshaji wa majitaka pia hutolewa kwa kutumia magari maalum ya kuondoa majitaka. Hadi mwezi Machi 2021 huduma hiyo inatolewa katika Mamlaka za Sumbawanga, Bukoba, Musoma, Geita, Kigoma na Sengerema ambapo kumejengwa mabwawa ya kutibu na kusafisha majitaka. Aidha, katika mwaka 2020/21 64 ujenzi wa mabwawa ya kutibu na kusafisha majitaka umekamilika katika miji ya Kahama, Lindi, Misungwi, Magu na Lamadi. (iv). Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za Maji na Nishati (EWURA) 121.Mheshimiwa Spika, EWURA imepewa majukumu ya kudhibiti utoaji wa huduma za nishati na maji. Kwa upande wa sekta ya nishati, EWURAinadhibiti huduma za umeme, mafuta na gesi asilia na huduma hizo zinasimamiwa na Wizara ya Nishati. Kwa upande wa sekta ya maji, EWURA inadhibiti masuala ya ubora wa huduma za majisafi na usafi wa mazingira zinazosimamiwa na Wizara ya Maji. Katika kutekeleza majukumu yake ya udhibiti, EWURAinatoa leseni kwa watoa huduma; kudhibiti ubora na ufanisi wa utoaji huduma; kutathmini na kuidhinisha bei za huduma; pamoja na kutoa miongozo mbalimbali na kutatua migogoro baina ya watoa huduma na wateja wao. 122.Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2020/21, kwa upande wa sekta ya maji EWURA imeendelea kudhibiti huduma ya majisafi na usafi wa mazingira katika Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira nchini.Kazi zilizofanyika ni pamoja naukaguziwa miundombinu inayotoa huduma ya majisafi na uondoshaji wa majitaka katika mamlaka za maji 78; uhakiki wa ubora wa majisafi katika mamlaka 64; na 65 uhakiki wa ubora wa majitaka yanayotoka katika mabwawa ya kutibu na kusafisha majitaka katika mamlaka 12. 123.Mheshimiwa Spika, vilevile EWURA ilifanya ukaguzi kwa Mamlaka za Maji na Usafi wa Mazingira za Dodoma eneo la huduma la Chamwino katika kuhakikisha kuwa mamlaka hiyo inatibu maji kabla ya kusambaza kwa wateja na Mamlaka ya Maji Tanga katika kuhakikisha wananchi wanapata ankara zilizo sahihi kulingana na matumizi yao ya maji. Aidha, Mamlaka za Maji na Usafi wa Mazingira za Gairo, KASHWASA, Nzega, Igunga na Tabora zilifanyiwa ukaguzi maalum. Kutokana na matokeo ya kaguzi hizo, EWURA ilitoa maelekezo na ushauri ikiwa ni pamoja na taratibu bora za uendeshaji, matengenezo, ukarabati, matumizi ya teknolojia bora na uboreshaji wa miundombinu ili kuboresha utoaji wa huduma za majisafi na usafi wa mazingira kwenye mamlaka husika. 124.Mheshimiwa Spika, katika kudhibiti bei za maji, EWURA ilifanya tathmini na ukaguzi wa bei, tozo na mfumo wa utoaji wa ankara za maji kwa mamlaka za maji 20 nchini na kuchukua hatua za kiutendaji na kisheria kwa mamlaka za maji zilizokiuka taratibu. Mamlaka hizo ni Bunda, Musoma, Mugango- Kiabakari, Sengerema, Mbeya, Vwawa-Mlowo, Songea, Njombe, Makambako, Tanga, Kigoma, Shinyanga, Kahama, Bukoba, Geita, Ngara, Arusha, 66 Moshi, Kibaigwa na Iringa. EWURA pia ilitoa maelekezo kwa mamlaka za maji nchini kuhakikisha kuwa zinawashirikisha wateja wakati wa usomaji wa dira (mita za maji) kwa kutumia mfumo wa kieletroniki ambapo wateja watakuwa wanapata ujumbe mfupi kwenye simu kuwajulisha kuwa dira zao zimesomwa na kiasi cha matumizi ya maji kwa mwezi husika. Aidha, EWURA imeendelea kutoa elimu kwa wadau wake kuhusu masuala mbalimbali ya kiudhibiti ikiwa ni pamoja na taratibu za kupanga bei za maji. 125.Mheshimiwa Spika, aidha, EWURA imeendelea kuzijengea uwezo mamlaka za maji nchini kuhusu kuandaa mpango wa ufuatiliaji wa ubora wa maji. Vilevile, mamlaka za maji 25 zilipatiwa mafunzo ya kuandaa mpango wa biashara ili kuweza kuongeza mapato. EWURA pia ina jukumu la kuandaa taarifa za utendaji wa Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira kila mwaka. Taarifa hizo husaidia kuchochea ushindani wa Mamlaka za Maji nchini katika kuboresha huduma. (v). Chuo cha Maji 126.Mheshimiwa Spika, Chuo cha Maji ni Taasisi yenye jukumu la kuandaa wataalam wa Sekta za maji na umwagiliaji. Majukumu mengine yanayotekelezwa na chuo ni pamoja na kutoa ushauri wa kitaalam na kufanya tafiti mbalimbali kwa ajili ya maendeleo ya Sekta. Chuo kinatoa mafunzo katika ngazi za 67 Astashahada, Stashahada na Shahada. Katika ngazi ya Astashahada na Stashahada mafunzo yanayotolewa ni Uhandisi wa Maji na Usafi wa Mazingira (Water Supply and Sanitation Engineering); Uhandisi wa Umwagiliaji (Irrigation Engineering); Haidrojiolojia na Uchimbaji wa Visima (Hydrogeology and Water Well Drilling); Haidrolojia na Hali ya Hewa (Hydrology and Meteorology); pamoja na Teknolojia ya Maabara na Ubora wa Maji (Water Quality Laboratory Technology). Katika ngazi ya Shahada, mafunzo yanayotolewa ni katika fani ya Uhandisi wa Rasilimali za Maji na Umwagiliaji (Bachelor of Engineering in Water Resources and Irrigation). Vilevile, Chuo kinaendesha kozi mbalimbaliza muda mfupi katika sekta za maji na umwagiliaji. 127.Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2020/21, wanafunzi 801wa Astashahada na Stashahada wamedahiliwa.Udahili huo umeongezeka kwa kiwango kikubwa ikilinganishwa na idadi ya wanafunzi 450 waliodahiliwa katika mwaka 2019/20. Vilevile, wanafunzi 218 wa Shahada ya kwanza ya Uhandisi wa Rasilimali za Maji na Umwagiliaji walidahiliwa ikilinganishwa na wanafunzi 206katika mwaka 2019/20. Kwa sasa, chuo kina jumla ya wanafunzi 2,093 ambapo wanafunzi 1,403 ni wa Astashahada na Stashahada na wanafunzi 690 ni wa Shahada ya kwanza. Aidha, katika mahafali ya Januari 2021, jumla ya wanafunzi 529 walihitimu mafunzo yao 68 ambapowanafunzi 153 ni waShahada, 355 wa Stashahada na wahitimu 21 walikuwa wa ngazi ya Astashahada. 128.Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha taaluma bora inatolewa, Chuo kimeendelea kuwajengea uwezo watumishi wake katika ngazi za Shahada ya kwanza, Uzamili na Uzamivu. Hadi mwezi Machi 2021,watumishi 11 wanaendelea na mafunzo ya Shahada ya Uzamivu (PhD); Mtumishi mmoja (1)ni Shahada ya pili (Masters) na watumishi watatu (3) ni Shahada ya kwanza. Vilevile, kupitia fedha za ndani, Chuo kinajenga zahanati mpya ambayo ujenzi wake umefikia asilimia 70. Aidha, chuo kimenunua vifaa vya maabara za Hydraulics na Hydrogeology. 3.2.6 Masuala Mtambuka (i). Sera ya Taifa ya Maji 129.Mheshimiwa Spika,Sera ya Taifa ya Maji ya mwaka 2002 imetekelezwa kwa zaidi ya miaka 18 sasa. Katika kipindi hicho, kumekuwepo na mabadiliko ya kijamii, kisiasa, kiuchumi, kisayansi na kimfumo katika Sekta ya Maji. Haya yote yanahitaji mabadiliko ya kisera ili uwekwe mfumo endelevu wa usimamizi wa rasilimali za maji na utoaji wa huduma za majisafi na usafi wa mazingira wakati nchi yetu inaelekea kuwa ya uchumi shindani. Kwa kuzingatia hayo, katika mwaka 2020/21, Wizara yangu imeanza 69 mchakato wa mapitio ya Sera ya Taifa ya Maji ya mwaka 2002. (ii).Sheria 130.Mheshimiwa Spika, katika utekelezaji wa majukumu yake, sekta ya maji inaongozwa na Sheria ambazo zimegawanyika katika maeneo muhimu matatu ya rasilimali za maji; utoaji wa huduma za maji na usafi wa mazingira; na udhibiti wa utoaji wa huduma za maji na usafi wa mazingira. 131.Mheshimiwa Spika, Sheria ya Usimamizi wa Rasilimali za Maji Na. 11 ya mwaka 2009inasimamia rasilimali za maji zilizo juu na chini ya ardhi ikiwemo mito, maziwa na mabwawa, na kuzuia uchafuzi wa maji katika vyanzo. Malengo na madhumuni ya Sheria hii ni kuhakikisha rasilimali za maji hapa nchini zinatunzwa, zinatumiwa, zinaendelezwa, zinaboreshwa, zinasimamiwa na kudhibitiwa kwa ajili ya manufaa ya kizazi cha sasa na vizazi vijavyo. 132.Mheshimiwa Spika,katika mwaka 2020/21 Wizara imekamilisha kutayarisha rasimu ya mapendekezo ya kuirekebisha Sheria Na. 11/2009 kwa lengo la kuimarisha mfumo wa usimamizi wa rasilimali za maji. Mapendekezo hayo yapo katika hatua za mwisho za kuridhiwa na Serikali kabla ya kuwasilishwa katika Bunge lako Tukufu. Aidha, Wizara ilikamilisha kutayarisha Oda ya kutangaza mabonde madogo (catchments) katika Bonde la Ziwa 70 Victoria na Notisi ya kutangaza eneo la hifadhi ya eneo oevu la chemichemi ya Kitwiri lililopo katika Bonde la Rufiji kuwa chanzo cha maji kinacholindwa kisheria. 133.Mheshimiwa Spika, Sheria ya Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira Na. 5 ya mwaka 2019 inasimamia utoaji wa huduma za maji na usafi wa mazingira katika miji na vijiji katika mikoa yote ya Tanzania Bara. Malengo na madhumuni ya sheria hii ni kuhakikisha kuwa kila mtu anapata huduma ya maji na usafi wa mazingira ya uhakika na endelevu.Katika utekelezaji wa Sheria hiyo,kwa mwaka 2020/21 Wizara imekamilisha kuandaa notisi ya kuanzisha mamlaka moja ya maji na notisi za kuongeza maeneo ya huduma ya mamlaka za maji tatu kama zifuatavyo:- (i). The Water Supply and Sanitation (Busega Urban Water Supply and Sanitation Authority)(Establishment) Notice, 2020. (ii). The Water Supply and Sanitation (Kahama Shinyanga Water Supply and Sanitation Authority) (Extension of Service Area) Notice, 2020. (iii). The Water Supply and Sanitation (Sengerema Urban Water Supply and Sanitation Authority) (Extension of the Service Area) Notice, 2020; na 71 (iv). The Water Supply and Sanitation (Bukoba Urban Water Supply and Sanitation Authority)(Extension of the Service Area) Notice, 2020. (iii). Ujenzi wa Majengo Katika Wizara 134.MheshimiwaSpika, Wizara imeendelea na ujenzi na ukarabati wa majengo ya ofisi kwa Bodi za Maji za Mabonde na Maabara za Maji. Hadi mwezi Machi, 2021, ujenzi wa majengo ya ofisi za Bodi ya Bonde la Wami/Ruvu-Morogoro pamoja na Ofisi ya Jumuiya ya Watumia Maji ya Kilosa umefikia asilimia 70, Ofisi ndogo za Bonde la Wami/Ruvu Dodoma (95), Ruvuma na Pwani ya Kusini-Lindi (97), Ziwa Nyasa- Njombe na ukarabati wa ofisi ndogo za Bonde la Ziwa Nyasa – Songea (55), Ziwa Rukwa - Mbeya na Sumbawanga (80), Rufiji - Iringa (60) na Ofisi za Jumuiya za Watumia Maji za Kimani na Mkoji (85);na Bonde la Kati - Singida ujenzi wake umefikia asilimia 99. Kwa upande wa Maabara za Maji, ujenzi wa Maabara ya Maji Mtwara umefikia asilimia 95, Morogoro 70, Sumbawanga 85, Mbeya 50 na ukarabati wa Maabara ya Songea umefikia asilimia 56. Aidha,kwa upande wa jengo la ofisi ya Wizara katika Mji wa Serikali, usanifu wa jengo na maandalizi ya michoro umekamilika na taratibu za kuanza ujenzi zinaendelea. 72 (iv). Mapambano Dhidi ya Rushwa 135.Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutekeleza Mkakati wa Taifa Dhidi ya Rushwa na Mpango wa Utekelezaji wa Awamu ya Tatu (National Anti-Corruption Strategy and Action Plan - NACSAPIII) kwa lengo la kupambana na vitendo vya rushwa kwenye maeneo yote ya kazi. Vilevile, Wizara iliunda Kamati ya Uongozi na Usimamizi pamoja na Kamati ya Uadilifu kwa ajili ya kusimamia mapambano dhidi ya rushwa ngazi ya Wizara naTaasisi zake. Hadi mwezi Machi, 2021 jumla ya watumishi 2,182 walipatiwa elimu juu ya mapambano dhidi ya rushwa na uadilifu. Aidha, jumla ya watumishi 14 walichukuliwa hatua mbalimbali za kinidhamu na kisheria kutokana na makosa ya rushwa na uadilifu. Juhudi za mapambano dhidi ya rushwa zinaendelea sambamba na kuhakikisha kuwa wananchi wanatambua haki na wajibu wao katika kupokea huduma mbalimbali zinazotolewa na Wizara kupitia Mkataba wa huduma kwa mteja. (v).UKIMWI na Magonjwa Sugu Yasiyoambukiza 136.Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutekeleza Mwongozo wa UKIMWI na Magonjwa Sugu Yasiyoambukiza kwa kutoa elimu kuhusu magonjwa hayo kwa watumishi wa Wizara na Taasisi zake. Hadi mwezi Machi, 2021, mafunzo kwa watumishi kuhusu kujikinga na magonjwa hayo 73 yametolewa kwa watumishi 2,182.Aidha,posho kwa ajili ya kununua lishe bora na usafiri kwa watumishi wanaoishi na virusi vya UKIMWI imeendelea kutolewa. (vi). Rasilimali Watu Katika Sekta ya Maji 137.Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha sekta ya maji inatekeleza majukumu yake kwa ufanisi na tija hususan baada ya mabadiliko ya kimuundo na kimfumo, Serikali iliajiri watumishi 472 kwenye sekta ya maji na kufanya idadi ya watumishi kufikia 8,729. Hata hivyo, katika sekta ya maji bado kuna upungufu wa takriban watumishi 1,547 ili kukidhi ikama ya watumishi. Wizara inaendelea kuwasiliana na Ofisi ya Rais-UTUMISHI kwa ajili ya kupata kibali cha kuajiri wataalam wa kutosha katika sekta ya maji ili kukabiliana na upungufu uliopo. Vilevile, Wizara itaendelea kuzihimiza Taasisi zake zenye upungufu kutenga fedha kwa ajili ya kuajiri watumishi. 138.Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na wadau mbalimbali imeendelea kuwajengea uwezo watumishi wake kwa lengo la kuongeza ufanisi katika utekelezaji wa majukumu yao kwa kuwapatia mafunzo katika fani mbalimbali. Hadi mwezi Machi, 2021, jumla ya watumishi 558 wamepata mafunzo na kati yao watumishi 28 walipata mafunzo ya muda mrefu na watumishi 530 walipata mafunzo ya muda mfupi. Wizara imeendelea kutoa miongozo mbalimbali na 74 kuhimiza matumizi ya sheria na nyaraka katika kushughulikia masuala ya watumishi kwenye Taasisi zake. 3. MAFANIKIO YALIYOPATIKANA 139.Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2020 hadi Machi, 2021, mafanikio yaliyopatikana kutokana na utekelezaji wa miradi mbalimbali katika sekta ya maji ni pamoja na:- (i). Kuongezeka kwa kiwango cha upatikanaji wa huduma za maji nchini kutoka asilimia 70.1 vijijini na 84 mijini mwaka 2019/20 hadi asilimia 72.3 vijijini na 86 mijijni; (ii). Kuongezeka kwa idadi ya maabara za ubora wa maji zenye ithibati kutoka moja (1) ya Mwanza hadi kufikia Saba (7); (iii). Kuzinduliwa kwa miradi mikubwa ya maji ya Tabora – Igunga - Nzega pamoja na Isaka – Kagongwa baadaya kazi kubwa ya utekelezaji wake kukamilika; (iv). Kukamilika kwa utekelezaji wa kihistoria wa miradi 422 ya maji ambapo kati ya hiyo ya vijijini ni miradi 355 na mijini miradi 67; (v). Kuongezeka kwa kasi ya utekelezaji wa miradi ya maji na kupungua kwa gharama za ujenzi 75 kutokana na kutumia utaratibu wa force account; na (vi). Kuanza kutoa huduma ya maji kwa miradi 85 iliyokuwa na changamoto baada ya kupata ufumbuzi. 76 4. CHANGAMOTO ZILIZOJITOKEZA NA HATUAZINAZOCHUKULIWA 140.Mheshimiwa Spika, pamoja na mafanikio yaliyopatikana wakati wa utekelezaji wa bajeti ya mwaka 2020/21 Wizara inakabiliwa na changamoto mbalimbali. Changamoto hizo ni pamoja na uharibifu wa vyanzo vya maji,upatikanaji mdogo wa fedha za kutekeleza miradi ya maji, utendaji usioridhisha wa wakandarasi, mwamko mdogo wa wananchi kulipia huduma ya maji na upungufu wa Wataalam wa Sekta ya Maji. Maelezo ya kina kuhusu changamoto na hatua zinazochukuliwa kukabiliana nazoni kama ifuatavyo:- (i). Uharibifu wa Vyanzo vya Maji 141.Mheshimiwa Spika, Wizara imekabiliwa na changamoto ya uharibifu na uvamizi wa vyanzo vya maji ikiwemo mito, maziwa, mabwawa, chemichemi na ardhi oevu. Hii inatokana na ongezeko la watu linaloenda sambamba na ongezeko la shughuli za kiuchumi na kijamii ili kukidhi mahitaji ya kila siku ya mwanadamu. Shughuli hizo zinahusisha kilimo, ufugaji na uanzishaji wa makazi katika maeneo ya vyanzo vya maji. Mbali na kuongezeka kwa shughuli hizo za kibinadamu, uharibifu umechangiwa kwa kiasi kikubwa na uelewa mdogo wa jamii juu ya utunzaji wa mazingira na madhara yatokanayo na uharibifu wa vyanzo vya maji, uhaba wa miundominu ya 77 umwagiliaji na kunyweshea mifugo na uelewa mdogo juu ya sheria ya usimamizi na uendelezaji wa rasilimali za maji. Aidha, Wizara ya Maji katika kulinda na kusimamia vyanzo vya maji nchini inashirikiana na Wizara za kisekta. 142.Mheshimiwa Spika, katika kukabiliana na changamoto hiyo, Wizara kupitia Bodi za Maji za Mabonde imeendelea na utekelezaji wa Mkakati wa Mawasiliano (Communication Strategy) kwa kutoa elimu juu ya sheria ya usimamizi na uendelezaji wa rasilimali za maji na kuhamasisha jamii katika utunzaji wa vyanzo vya maji. Elimu imekuwa ikitolewa kupitia vipindi vya Television na Radio, Warsha, Semina, Makongamano, Majukwaa ya wadau wa maji na maonesho mbalimbali. Aidha, Wizara imeendelea kuweka mipaka katika vyanzo vya maji vilivyo katika hatari ya kuharibiwa au kuvamiwa na kutangaza baadhi ya maeneo ya vyanzo vya maji kwenye Gazeti la Serikali kama maeneo tengefu. Vilevile, Wizara imeendelea na uanzishaji wa Kamati za Vidakio (Catchment Water Committees) na Jumuiya za Watumia Maji katika maeneo mbalimbali ya vyanzo vya maji nchini ili kuimarisha usimamizi wa rasilimali hiyo. (ii).Mahitaji Makubwa ya Kutekeleza Miradi ya Maji 78 143.Mheshimiwa Spika, mahitaji ya fedha katika utekelezaji wa miradi mikubwa ya maji ikiwemo ujenzi wa mabwawa ya Kidunda, Farkwa, Songwe na Ndembera/Lugoda na miradi ya kutoa maji kwenye mito mikubwa na maziwa ni makubwa kulinganisha na fedha zinazopatikana. Hali hiyo, imesababisha kuchelewa kuanza kutekelezwa kwa miradi hiyo. Katika kukabiliana na changamoto hiyo, Serikali inaendelea kutafuta vyanzo vingine vya fedha ili kukidhi mahitaji ya miradi ya maji kulingana na mipango. (iii). Utendaji Usioridhisha wa Wakandarasi 144.Mheshimiwa Spika, baadhi ya Wakandarasi wanaotekeleza miradi ya maji wamekuwa hawatekelezi majukumu yao kwa kadri ya matakwa ya mikataba. Hali hiyo imesababisha baadhi ya miradi kusuasua hivyo kutokukamilika kwa muda uliopangwa. Miradi hiyo ni pamoja na, Same-Mwanga- Korogwe, Usafi wa mazingira Musoma, Majisafi na usafi wa mazingira Kigoma, Majisafi na usafi wa mazingira Lindi na mradi wa majisafi Chalinze Awamu ya tatu. Serikali imeendelea kukabiliana na changamoto hiyo ikiwa ni pamoja na kuchukua hatua za kuvunja mikataba iliyoingiwa kati ya Wizara na Watoa huduma hao na wakati mwingine kuamua kutumia utaratibu wa Force Account katika utekelezaji wa miradi ili kukwamua miradi hiyo.Vilevile, Serikali itahakikisha uhakiki na upekuzi wa kina (due 79 diligence) wa wakandarasi na wataalam washauri unafanyika ili kujiridhisha kuhusu uwezo wao wa kitaalam na kifedha na hivyo kupata watoa huduma wenye uwezo unaostahiki. (iv). Mwamko mdogo wa Wananchi kulipia Huduma za Maji 145.Mheshimiwa Spika, Sera ya Maji ya mwaka 2002 imeeleza umuhimu wa jamii kuchangia gharama ya uendeshaji na matengezo ya miradi ya maji vijijini kwa kulipia huduma hiyo. Hata hivyo, mwitikio wa jamii katika kulipia huduma ya maji vijijini ni mdogo hivyo kusababisha miradi mingi kushindwa kujiendesha na kuwa endelevu. Katika kukabiliana na changamoto hiyo, Wizara imeendelea kuwajengea uelewa wananchi na kuwahamasisha kulipia huduma ya maji ili kumudu gharamaza uendeshaji na matengezo ya miradi ya maji vijijini. Aidha, katika kuimarisha ushiriki wa jamii katika miradi ya maji, Vyombo vya Utoaji Huduma za Maji ngazi za Jamii (CBWSOs) vimeundwa na kujengewa uwezo ili kusimamia kikamilifu utoaji wa huduma ya maji kwa wananchi waishio vijijini. (v).Upungufu wa Wataalam katika Sekta ya Maji. 80 146.Mheshimiwa Spika, sekta ya maji inakabiliwa na upungufu mkubwa wa wataalam wa kada mbalimbali wanaohitajika katika utekelezaji, usimamizi na uendeshaji wa miradi ya maji. Kwa sasa sekta ya maji ina watumishi 8,729 ambapo mahitaji halisi ni watumishi 10,276 na hivyo kuwa na upungufu wa watumishi 1,547. Katika kukabiliana na changamoto ya upungufu wa watumishi, Wizara inaendelea kuomba vibali vya ajira kutoka Ofisi ya Rais- UTUMISHI kwa ajili ya kupata wataalam wa kutosha na wenye sifa katika Sekta nzima ya Maji.Vilevile, Wizara itaendelea kuzihimiza Taasisi zake zenye upungufu kutenga fedha kwa ajili ya kuajiri watumishi. 81 5. MPANGO WA UTEKELEZAJI KWA MWAKA2021/22 147.Mheshimiwa Spika,napenda kulijulisha Bunge lako Tukufu kwamba Mpango wa Utekezaji wa miradi ya maji kwa mwaka 2021/22 umeshirikisha wadau mbalimbali wakiwemo Waheshimiwa Wabunge katika kuibua miradi ya kipaumbele. Aidha, Wizara itaendelea kuimarisha ushirikiano na OR- TAMISEMI katika kuibua, kutekeleza na kusimamia miradi ya maji katika Halmashauri za Wilaya nchini. Nimatumaini yangu kwamba utaratibu huu utawezesha kufikia malengo ya sekta ya maji kwa haraka na uhalisia. Mpango na Bajeti umezingatia Dira ya Taifa ya Maendeleo 2025, Malengo ya Maendeleo Endelevu 2016 – 2030, Programu ya Maendeleo ya Sekta ya Maji, Sera mbalimbali za Taifa, Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi (2020 – 2025) na Maagizo na ahadi alizozitoa Mheshimiwa Rais na Viongozi wengine wa Kitaifa; pamoja na maoni ya waheshimiwa Wabunge kama nilivyotangulia kusema. 148.Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2021/22, Serikali imepanga kuendelea kuweka msisitizo katika usimamizi wa watendaji, uvunaji wa maji ya mvua hususan kwenye maeneo kame, usimamizi wa Vyombo vya Utoaji Huduma za Maji Vijijini (CBWOs), kutumia Chuo cha Maji kikamilifu na kuimarisha kitengo cha uchimbaji wa visima na ujenzi wa mabwawa. Aidha, mipango imejikita katika 82 maeneoyausimamizi na uendelezaji wa rasilimali za maji; huduma za ubora wa maji; huduma za usambazaji maji na usafi wa mazingira vijijini; huduma za usambazaji majisafi na usafi wa mazingira mijini; na utekelezaji wa kazi mbalimbali katika Taasisi zilizo chini ya Wizara na masuala mtambuka kama ifuatavyo:- 5.1. Usimamizi na Uendelezaji wa Rasilimali za maji 149.Mheshimiwa Spika, Wizara itaendelea kuimarisha mfumo wa ufuatiliaji wa takwimu za hali ya rasilimali za maji, kusimamia utoaji wa vibali vya matumizi ya maji ili kupunguza migogoro, kuratibu uchimbaji wa visima vya maji nchini, uvunaji wa maji ya mvua hususan kwenye maeneo kame, kutangaza vyanzo 28 kuwa maeneo tengefu ya vyanzo vya maji, kubaini vyanzo vipya kwa lengo la kuvitunza, kudhibiti uchafuzi wa vyanzo vya maji katika maeneo mbalimbali na kuimarisha ushirikiano na nchi wanachama katika usimamizi na uendelezaji wa rasilimali za maji shirikishi. 5.2. Usimamizi wa Huduma ya Ubora wa Maji 150.Mheshimiwa Spika,kwa upande wa huduma ya ubora wa maji, Wizara itaendelea kufuatilia ubora wa maji katika vyanzo na mifumo ya usambazaji kwa kukusanya na kuchunguza sampuli 15,000 za maji, kutoa elimu juu ya viwango vya ubora wa maji kwa 83 ajili ya matumizi mbalimbali, kuhakiki ubora wa madawa ya kutibu maji, kutengeneza na kusambaza mitambo 800 ya kuondoa madini ya fluoride inayotumika ngazi ya kaya, kuimarisha uhakiki na ufuatilia ubora wa majitaka kwa kupima na kuhakiki takribani sampuli 2,000 za majitaka pamoja na kuendelea kuimarisha maabara za maji. 5.3. Miradi ya Majisafi na usafi wa Mazingira 151.Mheshimiwa Spika,katika mwaka 2021/22, Serikali imepanga kutekeleza jumla ya miradi 1,527 ya maji katika maeneo ya vijijini na miradi 114 ya mijini ikihusisha miradi mipya, miradi ya upanuzi na ukarabati wa miundombinu kama inavyoonekana katika Kiambatisho Na. 4a na 4b. Aidha, Serikali imepanga kuchimba visima 516 na kujenga mabwawa 33 hususan katika maeneo kame nchini. Vilevile, Serikali imepanga kuimarisha Taasisi zinazosimamia utoaji wa huduma za maji na usafi wa mazingira nchini vikiwemo vyombo vya watumia maji (CBWSOs), Mamlaka za Maji na Usafi wa Mazingira, Wakala wa Maji na Usafi wa Mazingira Vijijini na kusimamia ufuatilia wa utekelezaji wa miradi. 152.Mheshimiwa Spika, vilevile, Serikali imepanga kutekeleza miradi ya maji kwa kutumia vyanzo vya maji vya maziwa makuu pamoja na mito mikubwa ya Rufiji, Ruvuma na Kiwira. Katika mwaka wa fedha 2021/22, kwa upande wa Mto Rufiji na Mto Ruvuma, 84 Serikali imepanga kufanya upembuzi yakinifu na usanifu wa miundombinu ya kupeleka maji katika miji iliyo karibu na mito hiyo.Aidha, Serikali imekamilisha upembuzi yakinifu na usanifu wa mradi wa kutoa maji Mto Kiwira kupeleka katika Jiji la Mbeya. Ujenzi wa mradi utagharimu Shilingi bilioni 75 na unatarajiwa kuanza katika mwaka wa fedha 2021/22. 153.Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2021/22, Serikali itaendelea kuboreshaji wa huduma ya usafi wa mazingira mijini kwa lengo la kuongeza wastani wa upatikanaji wa huduma ya uondoshaji majitaka kutoka asilimia 13 hadi asilimia 30 ifikapo Desemba, 2025 5.4. Taasisi za Wizara (i). Mamlaka ya udhibiti wa huduma za Nishati na Maji (EWURA) 154.Mheshimiwa Spika, EWURAitaendelea kuimarisha utekelezaji wa majukumu yake ya kiudhibiti kwa kutoa miongozo na kanuni mbalimbali kwa huduma inazozidhibiti; kukagua ubora wa miundombinu na taratibu za utoaji wa huduma; kudhibiti ubora wa huduma na bei ili watumiaji wapate huduma bora; na kutoa elimu kwa umma kuhusu masuala ya kiudhibiti pamoja na haki na wajibu wao. 85 (ii). Chuo cha Maji 155.Mheshimiwa Spika, Chuo kitaendelea kutekeleza majukumu yake ikiwemo kuongeza wataalam wanaohitajika kwenye sekta ya maji kwa kudahili jumla ya wanafunzi 1,200; kuboresha miundombinu katika mifumo ya majisafi, majitaka na TEHAMA; kuongeza vifaa vya kufundishia;na kuwajengea uwezo watumishi kwa kuwapatia mafunzo ya muda mrefu na ya muda mfupi. Aidha, ukarabati wa majengo ya madarasa, maabara na karakana utaendelea sambamba na ujenzi wa miundombinu mipya hasa katika kampasi za Singida na Mwanza, pamoja na utafiti na kutoa ushauri wa kitaalam katika maeneo mbalimbali nchini. 5.5. Masuala Mtambuka 156.MheshimiwaSpika, Wizara itaendelea na mapitio ya Sera ya Maji ya mwaka 2002, kuandaa kanuni na miongozo mbalimbali chini ya Sheria za Maji ili kuhakikisha kuwa sheria za maji zinatekelezwa kikamilifu, kukamilisha marekebisho ya Sheria ya Usimamizi wa Rasilimali za Maji Na. 11 ya 2009 kwa lengo la kuimarisha mfumo wa usimamizi wa rasilimali za maji. Aidha, Wizara itatafsiri sheria, kanuni na miongozo yote ya sheria za maji kuwa katika lugha ya Kiswahili.Vilevile, Wizara itaendelea kuimarisha mifumo ya Kielektroniki ili kuleta tija katika sekta,kutoa elimu na kuhamasisha watumishi wake kuendelea 86 kupima afya zao, kusambaza vifaa kinga katika vituo vya kazi ili kudhibiti maambukizi ya VVU. 6. SHUKRANI 157.Mheshimiwa Spika, ninapenda kutumia nafasi hii kuwashukuru wadau wote waliochangia kwa njia moja ama nyingine kufanikisha majukumu ya sekta ya maji katika kipindi cha mwaka 2020/21. Shukrani hizo ziwaendee nchi marafiki, washirika wa maendeleo, mashirika ya misaada ya kimataifa, taasisi za kiserikali, mashirika ya kidini pamoja na wadau wengine. Ninapenda kuwashukuru wananchi wote walioshiriki kikamilifu katika kutekeleza miradi ya maji. Kwa namna ya kipekee, ninapenda kuzishukuru nchi rafiki ambazo zimechangia katika maendeleo ya sekta ya maji nchini. Nchi hizo ni Uingereza, Ujerumani, Korea Kusini, Marekani, India, Uholanzi, Hispania, Ubelgiji, Ufaransa, Kuwait, Misri, Morocco na Saudi Arabia. Ninakiri kwamba, maendeleo hayo yanatokana na jitihada za pamoja, ushirikiano na misaada ya kifedha na kitaalam kutoka kwa washirika hao. 158.Mheshimiwa Spika, vilevile, ninapenda kuyashukuru mashirika ya maendeleo na Taasisi za kimataifa kwa misaada ya kitaalam na fedha katika kuiwezesha Wizara kutekeleza majukumu yake. Mashirika na Taasisi hizo ni pamoja na Benki ya 87 Dunia (World Bank-WB), Benki ya Maendeleo ya Africa (AfDB), Benki ya Maendeleo ya Ujerumani (KfW), Benki ya Uwekezaji ya Umoja wa Ulaya (EIB), Benki ya Kiarabu ya Maendeleo ya Afrika (BADEA), Mfuko wa Maendeleo wa Nchi Zinazozalisha Mafuta (OPEC Fund for International Development-OFID), Mfuko wa Maendeleo wa Kuwait (Kuwait Fund),Mfuko wa Maendeleo wa Saudia (SFD), Idara ya Maendeleo ya Kimataifa ya Uingereza (DFID), Shirika la Maendeleo la Ujerumani(GiZ),Shirika la Maendeleo la Ufaransa (AFD), Global Environment Facility (GEF), Green Climate Fund (GCF), Shirika la Afya Duniani (WHO), Shirika la Umoja wa Mataifa la Kuhudumia Watoto (UNICEF), Shirika la Maendeleo la Ubelgiji (BTC), Programu ya Maendeleo ya Umoja wa Mataifa (UNDP) naShirika la Misaada la Marekani (USAID). 159.Mheshimiwa Spika,Mashirika na Taasisi za Kidini yameendelea kuongeza hamasa katika kuyafikia malengo tuliyojiwekea. Hivyo, ninapenda kuyashukuru mashirika na Taasisi hizo ambazo ni Catholic Agency for Overseas Aid and Development (CARITAS), Adventist Development Relief Agency (ADRA), Norwegian Church Aid,Livingwater International, World Islamic League, Shirika la Ahmadiya Muslim Jamaat Tanzania,Islamic Foundation, Baraza Kuu la Waislam Tanzania (BAKWATA), Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania 88 (KKKT), Kanisa Katoliki Tanzania na Kanisa la Kianglikana Tanzania. 160.Mheshimiwa Spika,vilevile,nazishukuruTaasisi zisizo za Kiserikali zinazoshiriki katika kuendeleza sekta ya maji. Taasisi hizo ni pamoja na Association of Tanzanian Water Suppliers (ATAWAS), WaterAid, Tanzania Water and Sanitation Network(TAWASANET), Wahamasishaji wa Maji, Maendeleo na Afya (WAMMA),World Vision; Worldwide Fundfor Nature(WWF), Water Resources Integration Development Initiatives (WARIDI),Netherlands Volunteers Services (SNV),Plan International, Concern Worldwide, Water Mission (T), Shirika la Kimataifa la Kuhifadhi Uasili na Mali Asili (IUCN) naMashirika mengine mbalimbali. 161.Mheshimiwa Spika,kwa namna ya pekee, ninaomba nitumie fursa hii kuwashukuru kwa dhati MheshimiwaMhandisiMaryprisca WinfriedMahundi(Mb), Naibu Waziri wa Maji; Mhandisi Anthony Damian Sanga, Katibu Mkuu; Mhandisi Nadhifa Sadiki Kemikimba, Naibu Katibu Mkuu; Wakurugenzi, Wakuu wa Vitengo, Wataalamna Watumishi wote wa Wizara ya Maji; pamoja na Maafisa Watendaji Wakuu na Watumishi wa Taasisi zilizo chini ya Wizara kwa ushirikiano mkubwa wanaonipatia pamoja na kujituma kwao katika kuhakikisha majukumu ya Wizara ya Maji yanatimizwa. Naishukuru familia yangu kwa upendo, 89 ushirikiano na faraja katika kipindi chote na kuniwezesha kutekeleza majukumu yangu kwa ufanisi. Vilevile, natumia fursa hii kuwashukuru wananchi wa jimbo la Pangani kwa kunilea, kuniamini, kunichagua kuwa mbunge wao na kuendelea kuwa nami bega kwa bega katika kutekeleza majukumu yangu. 162.Mheshimiwa Spika,mwisho lakini siyo kwa umuhimu ninapenda kutoa shukrani zangu za dhati kwa viongozi na watangulizi wangu katika Wizara ya Maji walionipokea na kushirikiana nami nikiwa kijana mdogo kwa kunishika mkono na kunifundisha kazi, kunishauri, kunipa miongozo na kuniimarisha kunifanya hivi nilivyo leo. Shukrani zangu ziwaendee Mheshimiwa Mhandisi Isack AloyceKamwelwe(Mb), Mheshimiwa Profesa Makame Mnyaa Mbarawa (Mb) na Mheshimiwa Profesa Kitila Alexander Mkumbo(Mb). Kwa dhati ya moyo wangu ninasema ahsante sana na mwenyezi Mungu awabariki sana. 90 7. MAOMBI YA FEDHA KWA MWAKA 2021/2022 163.Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo, ninaomba sasa kutoa hoja kwamba Bunge lako Tukufu liidhinishe jumla ya Shilingi 680,388,976,000 kwa ajili ya matumizi ya Wizara ya Maji kwa mwaka 2021/22. Kati ya fedha hizo, Matumizi ya Kawaida ni Shilingi 33,758,976,000 ambapo Shilingi 15,273,812,000 sawa na asilimia 45.2 ni kwa ajili ya kugharamia Matumizi Mengineyo (OC) na Shilingi 18,485,164,000sawa na asilimia 54.8 ni kwa ajili ya kulipa mishahara (PE) ya watumishi wa Wizara na Chuo cha Maji. Jumla ya bajeti ya maendeleo ni Shilingi 646,630,000,000 ambapo kati ya fedha hizo, Shilingi 346,630,000,000 sawa na asilimia 53.6 ni fedha za ndani na Shilingi 300,000,000,000 sawa na asilimia 46.4 ni fedha za nje. 164.Mheshimiwa Spika, ninaomba tena nitoe shukrani zangu kwako na kwa Waheshimiwa Wabunge kwa kunisikiliza. Hotuba hii pia inapatikana katika tovuti ya Wizara www.maji.go.tz. 165.Mheshimiwa Spika, ninaomba kutoa hoja. 91 VIAMBATISHO Kiambatisho Na. 1:Miradi 355 ya Maji Vijijini iliyokamilika katika Mwaka 2020/2021 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika 1 Arusha Arusha DC Mradi wa maji wa kijiji cha Loovilukunyi Lovilukunyi 19 9,502 2 Mradi wa maji wa kijiji cha Bwawani Bwawani 26 5,250 3 Meru DC Mradi wa Maji wa Kijiji cha King’ori King'ori na Muungano 45 3,410 4 Mradi wa Maji wa Kijiji cha Ndoombo Nkoaisambu Ndoombo nkoarisambu, na ndoombo Mfulonyi 27 725 5 Mradi wa Maji wa Kijiji cha Mbuguni Mbuguni na Kambi ya Tanga 28 1,572 6 Longido DC Ujenzi wa mradi wa Mserereko, vituo vya kuchotea maji na bakuli la kunyoshea mifugo katika kijiji cha Noondoto Noondoto 4 3,675 7 Ujenzi wa mradi wa Mserereko, vituo vya kuchotea maji na bakuli la kunyoshea mifugo katika kijiji cha Loondoluo Magadini 9 7,900 8 Monduli DC Ujenzi wa mradi wa maji wa kijiji cha Lendikinya Lendikinya 9 4,800 92 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika 9 Ngorongoro DC Ujenzi wa mradi wa maji wa kijiji cha Malambo Malambo na Mdukani 7 3,500 Jumla Arusha 174 23,959 10 Dodoma Bahi DC Ujenzi wa mradi wa maji Shule ya Sekondari Kigwe Kigwe 0 1,250 11 Ujenzi wa mradi wa maji kijiji cha Magaga Magaga 9 4,500 12 Ujenzi wa mradi wa maji kijiji cha Mkakatika Mkakatika 11 6,000 13 Dodoma CC Mradi wa Maji na Usafi wa Mazingira Hombolo Bwawani ''A'' Hombolo bwawani Kolimba na Hombolo Bwawani B 8 7,387 14 Kondoa DC Ujenzi wa Mradi wa Maji Mmwembeni Mwembeni 5 2,839 15 Kondoa TC Ujenzi wa Mradi wa Maji Tumbelo Tumbelo 8 3,062 16 Kongwa DC Mradi wa Maji Kijiji cha Makawa Makawa 14 1,386 17 Mradi wa Maji Kijiji cha Mtanana B Mtanana B 14 4,470 18 Mradi wa Maji Kijiji cha Vihingo Vihingo 18 3,962 19 Mpwapwa DC Ujenzi wa mradi wa maji kijiji cha Bumila Bumila 16 2,404 20 Ujenzi wa mradi wa maji kijiji Iyoma 9 5,712 93 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika cha Iyoma 21 Ujenzi wa mradi wa maji vijiji vya Kidenge, Luhungwa, Mpwanila Kidenge, Luhungwa, Mpwanila 32 8,897 22 Ukarabati wa mradi wa maji kijiji cha Seluka Seluka 5 3,343 23 Ujenzi wa mradi wa maji kijiji cha Iramba Iramba 5 2,228 24 Ujenzi wa mradi wa maji kijiji cha Kibakwe Kibakwe 9 2,292 Jumla - Dodoma 163 59,732 25 Kagera Biharamulo DC Utafiti na uchimbaji wa visima virefu kijiji cha Migango Migango 7 7168 26 Utafiti na uchimbaji wa visima virefu kijiji cha Kaniha Kaniha 2 3293 27 Utafiti na uchimbaji wa visima virefu kijiji cha Kagoma Kagoma,Songambele,Lus ahunga,Nyakanazi, Busiri, Ntumagu,Kabale na Songambele) 11 11139 28 Utafiti na uchimbaji wa visima virefu kijiji cha Kisenga Kisenga, Nemba, Kaluguyu na Kalenge 9 8121 29 Utafiti na uchimbaji wa visima virefu kijiji cha Nyamigogo Nyamigogo, Kaperanono, Nyamatongo, Rukililwengoma, 7 8459 94 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika Nyakahura 30 Bukoba DC Ukarabati wa mradi wa maji Rubale Migara na Rubale 20 7,293 31 Upanuzi wa mradi wa maji Kasharu Kasharu 0 3,158 32 Karagwe DC Mradi wa Maji safi na salama katika kijiji cha Nyakagoyagoye Nyakagoyagoye 20 6,023 33 Ukarabati wa mradi wa Maji Kiruruma-Kamagambo Kiruruma, Kamagambo na Biyungu 36 10,092 34 Ukarabati wa mradi wa Maji Katanda-Nyarwele Katanda na Nyarwele 24 1,921 35 Ukarabati wa mradi wa Maji Kibogoizi Kibogoizi 17 1,962 36 Kyerwa DC Ukarabati wa mradi wa maji Chalutaila Kaikoti 10 5,500 37 Ujenzi wa mradi wa maji mserereko Rugasha Rugasha 8 3,500 38 Ukarabati na ufungaji wa pampu 38 za mkono Kihinda, songambele, nyakatuntu, rukuraijo, magoma, rutunguru, kitwechenkura, kimuli, chakalisa, Rwanyango, Nyaruzumbura,Nkwenda 38 9,500 39 Ujenzi wa mradi wa maji Rwensinga 6 3,000 95 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika mserereko Rwensinga 40 Ujenzi wa mradi wa maji Nkwenda Nkwenda, Muhurile 8 4,000 41 Ujenzi wa mradi wa maji Kitwechenkura Kitwechenkura 7 3,500 42 Upanuzi wa mradi wa maji Rubwera Kyerwa na Kagenyi 6 3,000 43 Missenyi DC Mradi wa maji Kibeo Kibeo 7 1,158 44 Mradi wa maji Ruzinga Ruhija na Mugongo 26 3,293 45 Mradi wa maji Bugango Bugango na Bwenkoma 14 7,761 46 Mradi wa maji Kakunyu Kakunyu 16 4,409 47 Mradi wa maji Mbale Mbale 12 1,491 48 Mradi wa maji Nyankele Nyankele 7 2,357 49 Mradi wa maji Mutukula Mutukula 13 7,368 50 Muleba DC Uukarabati wa mradi wa maji Kiguzi Kiguzi, Nkomero 10 5,000 Jumla - Kagera 305 133,466 51 Katavi Mpanda MC Mradi wa Maji katika vijiji vya Manga na Kasokola Manga na Kasokola 28 4,524 52 Mpimbwe DC Mradi wa Maji safi na salama katika kijiji cha Majimoto Migunga, Kitupa, Majimoto, Mkuyuni. 10 31,300 53 Mradi wa Maji safi na salama Ntanswa 4 1,182 96 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika katika kijiji cha Ntanswa 54 Upanuzi wa Mradi wa Maji safi na salama katika kijiji cha Ilalangulu Ilalangulu 5 4,388 55 Ukarabati wa Mradi wa Maji safi na salama katika kijiji cha Kilida Kilida 11 4,703 56 Mradi wa Maji safi na salama katika kijiji cha Kibaoni Kibaoni 4 2,654 57 Mpanda DC Ukarabati wa Mradi wa Maji Kijiji cha Karema Karema 24 5,811 58 Ukarabati wa Mradi wa Maji Kijiji cha Ngomalusambo Ngomalusambo 0 1,957 59 Upanuzi wa Mradi wa Maji Kijiji cha Ifukutwa kwenda Kijiji cha Mchakamchaka Mchakamchaka 16 1,729 Jumla - Katavi 102 58,248 60 Kigoma Buhigwe DC Mradi wa maji wa kutega kijiji cha Munzeze Munzeze 52 12,486 61 Mradi wa maji wa Kijiji cha Kigogwe Kigogwe 26 6,903 62 Mradi wa maji wa kutega kijiji cha Kirungu Kirungu 30 7,007 63 Mradi wa maji wa Kijiji cha Kasumo Kasumo 52 6,830 97 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika 64 Kakonko DC Mradi wa Maji Gwanumpu Gwanumpu 34 7,500 65 Ujenzi wa Mradi wa Maji kijiji cha Kasanda na Juhudi/Kaziramihunda Kasanda 56 18,717 66 Mradi wa Maji wa Maji wa kijiji cha Kasongati Kasongati 32 6,101 67 Uboreshaji wa Mradi wa maji Katanga/Ilabiro Katanga na Ilabiro 44 13,990 68 Uboreshaji wa Mradi wa Maji Nyagwijima Nyagwijima na Kiniha 34 8,650 69 Uboreshaji wa Mradi wa maji Kiduduye Kiduduye 44 3,520 70 Uboreshaji wa mradi wa maji Nkuba Nkuba, Kewe na Keza 24 7,129 71 Ukarabati wa mradi wa maji wa Churazo/Kinyinya/Nyanzige Churazo, Kinyinya na Nyanzige 44 13,705 72 Mradi wa maji Gwarama Gwarama 36 7,500 73 Mradi wa maji wa Rumashi Rumashi 48 5,122 74 Mradi wa maji Bukirilo Bukirio 42 4,000 75 Kasulu DC Mradi wa maji katika kijiji cha Kasangezi Kasangezi 52 10,284 76 Ujenzi wa mradi wa maji Kurugongo na Migunga Migunga, Karugongo 44 5,269 77 Utanuzi na uboreshaji wa mradi Kalela, Kunde na 116 9,532 98 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika wa maji Kalela. Nyakayaga 78 Uboreshaji wa mradi wa maji Kalela Kwaga, Ngage, Kabagwe 90 11,133 79 Kasulu TC Mradi wa Maji Muhunga II Muhunga 36 1,500 80 Mradi wa Maji Kimobwa II Kimobwa 28 6,400 81 Mradi wa maji Marumba Maruma, Mulusi, Mulilo, Mbangano, Gwanyana 36 13,257 82 Kibondo DC Mradi wa maji kijiji cha Nyange Nyange 26 2,996 83 Mradi wa maji kijiji cha Kigogo Kigogo 52 5,654 84 Uboreshaji wa mradi wa Maji Kibondo Mjini kupeleka maji vitongoji vya Kumulinzi, Kamilanzovu, Kumwerulo, Kumwai, Ihulilo, Kumgarika, Nabuhima. Kumulinzi, Kamilanzovu, Kumwerulo, Kumwai, Ihulilo, Kumgarika, Nabuhima. 0 27,458 85 Ukarabati wa mradi wa maji Kisogwe Gravity Kisogwe na Nyamilembi 20 4,388 86 Ukarabati na utanuzi wa mradi wa maji Kibuye Kibuye 10 6,109 87 Ukarabati na utanuzi wa mradi wa maji Kigaga Kigaga 10 5,684 88 Mradi wa maji Kibondo mjini kwa kutumia kisima cha Kumwai Kibondo Mjini 0 27,458 99 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika 89 Mradi wa maji Kigendeka Kigendega 24 5,969 90 Mradi wa maji Kumbanga Kumbanga 24 2,124 91 Mradi wa maji Mabamba/Mukarazi Mabamba na Mukarazi 78 19,500 92 Kigoma DC Mradi wa maji katika kijiji cha Kalalangabo Kalalangabo 20 1,983 93 Mradi wa maji katika kijiji cha Matyazo Matyazo 42 7,883 94 Uboreshaji wa Mradi wa Maji Nkungwe Nkungwe 46 7,963 95 Mradi wa Maji Kalinzi Kalinzi 70 10,302 96 Mradi wa Maji Zashe Zashe 42 6,372 97 Uvinza DC Mradi wa Maji Ilagala Ilagala 68 25,799 98 Mradi wa Maji Katete Katete 10 1,592 Jumla - Kigoma 1,542 355,769 99 Kilimanjaro Hai DC Mradi wa maji wa Lossa-Kia Mtakuja 0 22,457 100 Mradi wa Maji wa Lyamungo/Umbwe Mbatakero 3 2,973 101 Moshi DC Mradi wa maji Tella Mande Tella na Mande 0 5,641 102 Mradi wa Maji wa Uchau Kusini Uchau 10 1,626 103 Ukarabati wa mradi wa maji wa Marangu Marangu 12 3,545 104 Mwanga Upanuzi wa Mradi wa maji wa Kisiwani 2 50 100 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika Kisanjuni 105 Same DC Mradi wa maji wa Kasapo na Makanya Kasapo na Makanya 5 8,503 106 Siha DC Upanuzi na ukarabati wa maji mradi wa Magadini/ Makiwaru Magadini 5 5,000 107 Upanuzi wa mradi wa maji Losaa KIA (Kijiji cha Munge) Munge 6 6,695 108 Upanuzi na ukarabati wa maji mradi wa Magadini/ Makiwaru Kilari 0 5,500 109 Rombo DC Mradi wa maji Shimbi Mashariki na Ngareni Shimbi Mashariki, Ngareni 29 22,000 110 Mradi wa Maji Leto Leto,Usongo 28 14,000 Jumla - Kilimanjaro 100 97,990 111 Lindi KilwaDC Mradi wa maji Somanga Somanga kasikaziani na Somanga Kusini 10 6,758 112 Mradi wa maji Pandeplot Pandeplot 7 3,500 113 Mradi wa maji Mingumbi - Mteja Njianne 10 5,480 114 Lindi MC Ujenzi wa mradi wa Maji wa Vijiji vya Mtutu (Mtutu kati, Mtutu Getini, Lutende) na Nandambi katika Manispaa ya Lindi. Mtutu & Nandambi 11 4,296 115 Ujenzi wa Mradi wa maji wa Muungano, 18 11,525 101 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika Vijiji vya Cheleweni, Narunyu, Tandangongoro na Muungano katika Manispaa ya Lindi Tandangongoro, Narunyu & Cheleweni 116 Ukarabati wa mradi wa maji wa Nyangao Nyangao A, Nyangao B, Mtakuja II, Nang’aka, Majengo B, Majengo B, Masasi, Mihogoni, Makonde, Mkwajuni na Mvuleni 25 7,609 117 Lindi DC Mradi wa Maji Kitomanga Kijiji cha kitomanga (Vitongoji 6 ambavyo ni kimbalizi, Kitomanga, Mwembe sita, Ikamba na muungano) 11 2,851 118 Mradi wa Maji Namunda- Mnolela Namunda, Mnolela, Ruhokwe, Zingatia, Nusura 1 11,032 119 Mradi wa uchimibaji wa visima 25 na ufungaji wa pampu ya mkono (Indian Mark II) Namunda, Namangale, Mnyangala, Mvuleni B, Matimba, Malungo (Mnazi Mmoja), Lindwalindwali, Lipome, Chiuta, Mbawala, Makumba, Namapwiya, Kingulugundwa 20 28,000 102 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika (Mjimwema), Mnang’ole, Kipelemende, Milamba, Mbuta, Luhoma, Makangala, Mtumbikile, Majengo B, Mtama 120 Mradi wa Maji Shuka Shuka 5 1,072 121 Mradi wa Maji Rutamba Rutamba ya Sasa, Rutamba ya zamani, Michee na Chilala 21 16,000 122 Liwale DC Mradi wa Maji Kibutuka Kibutuka 8 2,298 123 Mradi wa Maji Mikunya Mikunya na Lekezamwendo 10 2,796 124 Mradi wa Maji Nduruka Nduruka 5 1,408 125 Mradi wa Maji Mpigamiti Mipigamiti, Namakololo na Mitawa 13 2,267 126 Nachingwe a DC Mradi wa Maji Nampemba Nampemba 5 1,398 127 Mradi wa Maji Namikango Namikango A, Namikango B, Nangunde na Mpute 10 6,923 128 Mradi wa Maji Ikungu Ikungu 1 1,000 129 Mradi wa maji Chiola Chiola A, Chiola B, Namauni 8 5,250 130 Ruangwa DC Ujenzi wa Mradi wa Maji Nangumbu Nangumbu A, Nangumbu B na Mtakuja 66 5,081 103 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika 131 Ujenzi wa Mradi wa Maji Chienjele Chienjele 66 3,966 132 Ujenzi wa Mradi wa Maji Namilema Namilema 16 2,685 133 Mradi wa Maji Nanganga Nanganga 12 1,110 Jumla - Lindi 354 130,412 134 Manyara Simanjiro DC Mradi wa maji Shambarai Shambarai 4 1,000 135 Babati TC Mradi wa maji Imbilili Imbilili 14 2,000 136 Mradi wa maji Malangi Malangi 19 2,094 137 Babati DC Mradi wa maji Minjingu - Olasit Minjingu, Olasit 13 3,000 138 Mradi wa maji Endakiso Endakiso 8 3,700 139 Ununuzi wa bomba – Kisangaji- Shaurimoyo, Madunga- Gidng’wali, Mawemairo Kisangaji-Shaurimoyo, Madunga-Gidng’wali, Mawemairo 0 0 140 Kiteto DC Mradi wa maji kijiji Kinua Kinua 2 1,000 141 Mbulu DC Utafiti na uchimbaji wa visima virefu sita (6) Ng'orat, Maretadu Juu, Genda, Labay, Garbabi and Endahagichan Ng'orat, Maretadu Juu, Genda, Labay, Garbabi, Endahagichan 6 1,500 142 Mradi wa maji wa BArgish Antsi BArgish Antsi 12 3,000 143 Hanang’ DC Mradi wa maji Malama Malama 32 8,000 104 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika Jumla - Manyara 110 25,194 144 Mbeya Rungwe DC Mradi wa Maji Masoko Skimu ya Lufumbi Masoko Lufumbi, Bujesi, Lupando, Lwifwa, Mbaka, Isabula na Busisya 112 11,359 145 Mradi wa Maji Masoko Skimu ya Mbaka Itagata 5 2,692 146 Mradi wa Maji Mwakaleli 1 Skimu ya Suma. Masebe, Kituli, Bunyakikosi na Ibumba 54 6,111 147 Busokelo DC Mradi wa Maji Mpata Mpata 18 1,560 148 Mradi wa Maji Masoko Lwangwa Ndembo na Ikama Mbande 43 12,926 Jumla - Mbeya 232 34,648 149 Morogoro Mvomero DC Mradi wa Maji kijiji cha Vianzi Vianzi 8 1,230 150 Mradi wa Maji Kijiji cha Kihondo Kihondo 10 1,080 151 Mradi wa Maji Kijiji cha Masimba Masimba 15 2,847 152 Mradi wa Maji Kijiji cha Dihinda Dihinda 21 3,853 153 Mradi wa Maji Kijiji cha Lukenge Lukenge 6 2,534 154 Gairo DC Mradi wa usambazaji maji kijiji cha Chogoali Chogoali 9 2,995 155 Mradi wa usambazaji maji kijiji cha Italagwe Italagwe 17 3,818 156 Kilombero Mradi wa ukarabati wa Mahutanga 10 2,500 105 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika DC miundombinu Mahutanga 157 Upanuzi wa Mradi wa maji Kibaoni Kibaoni 0 158 Mradi wa maji wa uchimbaji wa visima kijiji cha Mlimba na Kalengekelu Mlimba na Kalengakelu 0 159 Mradi wa Maji Kilela Kilela 11 1,250 160 Upanuzi Mradi wa Maji Miwangani Miwangani 10 1,404 161 Kilosa DC Ukarabati wa Visima Vifupi 54 Kata za Kilangali, Maguha, Madoto na Ulelingome Kilangali, Maguha, Madoto na Ulelingome 56 10,526 162 Ulanga DC Mradi wa utafiti na uchimbaji wa Visima 27 Lukande, Isyaga, Ketaketa, Mbagula, Chikwera, Uponera, Libenanga, Chigandugandu, Minepa , Magereza, Ikangao, Luhombero, Kidugalo, Nakafulu, Igumbiro, Milola, Ebuyu, Makanga, Namgezi, Mbuyuni, Chikuti, , Mdindo, Mavimba, Ikungua, 27 0 106 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika Mwaya, Mzerez, Euga 163 Mradi wa ukarabati wa Miundombnu ya Maji Mgolo na Rumwanchili Mgolo na Rumwachili 0 0 164 Ukarabati Visima 60: Kivukoni, Mbuyuni, Milola, Namhanga, Kidugalo, Magereza, Idunda, Ebuyu, Msogezi, Euga, Ilonga, Chikuti, Chigandugandu na Ikangua Kivukoni, Mbuyuni, Milola, Namhanga, Kidugalo, Magereza, Idunda, Ebuyu, Msogezi, Euga, Ilonga, Chikuti, Chigandugandu na Ikangua 60 12,500 165 Malinyi DC Mradi wa Maji Utafiti na uchimbaji wa Visima 20 0 0 166 Morogoro DC Mradi wa Maji Kifindike Kifindike 0 0 167 Mradi wa Maji Kisaki Gomero Kisaki Gomero 0 0 168 Mradi wa usambazaji maji Vijiji vya Mundu na Kilala Mundu, Kilala 0 0 169 Mradi wa maji wa uchimbaji wa visima viwili vijiji vya Lundi na Magogoni Lundi, Magogoni 0 0 Jumla - Morogoro 260 46,537 170 Mtwara Masasi DC Mradi wa Maji Shaurimoyo - Namwanga Namwanga, Nakalola, Tupendane 12 3,260 171 Mradi wa Maji Chiungutwa- Lukondesi 2 1,250 107 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika Lukondesi 172 Mradi wa Maji Namajani Namajani 5 1,327 173 Tandahimb a DC Mradi wa Maji Jangwani Maheha Jangwani, Maheha, Umoja na Muundamkulu 17 10,499 174 Ukarabati wa vituo mradi wa maji Makonde Nakayaka, Nanyuila, Tandika, Dinduma, Barabarani, Chikunda, Muundamkulu, Manazi mmoja, Miledi, Milongodi, Mting’inda, Mbalala, Mambamba, Tandahimba, Dinduma Shuleni, Majengo na Likolonde 47 15,426 175 Mtwara DC Mradi wa Maji Nanguruwe Nanguruwe, Namahyakata, Barabarani, Mtemba 18 3,385 176 Mradi wa Maji Nanyani-Lyowa Mpapura, Utende, Mabatini, Nanyani na Lyowa 15 5,953 177 Mtwara MC Mradi wa maji Naliendele Naliendele 16 4,505 178 Nanyamba TC Mradi wa Maji Nanyamba - Maranje Mtopwa, Pachani, Shaba, Mbambakofi, Mtimbwilimbwi, Mtiniko, Maranje, Tulia, Mnivata na 43 13,233 108 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika Maili 179 Mradi wa Maji Malongo - Migombani Mamlongo na Migombani 8 2,205 180 Nanyumbu DC Mradi wa Maji Nandete Nandete 18 2,621 Jumla- Mtwara 201 63,664 181 Mwanza Kwimba DC Upanuzi wa mradi wa maji Hungumalwa Hungumalwa 5 9,517 182 Upanuzi wa mradi kutoka Kadashi kwenda Nyashana Nyashama 6 3,923 183 Upanuzi wa Mradi wa KASHWASA kwenda Jojiro Jojiro 5 4,703 184 Mradi wa Maji Sumve WSP Sumve 1 8,564 185 Mradi wa Maji Kikubiji WSP Kikubiji 10 6,312 186 Magu DC Mradi wa Maji wa Kinango Kinango 6 3,000 187 Mradi wa Matela Matela 10 3,700 188 Utafiti na uchimbaji wa visima 16 Buhumbi, Mondo, Kayenze B, Ng'haya, Ndagalu, Bugatu, Lubangida, Mwanhuli, Nhobola, Shishani, Jinjimili, Kabale, Maghaha, Nyasato, Isolo, 16 4,000 109 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika na Igombe 189 Buchosa DC Upanuzi na Uendelezaji wa Kisima cha Kasisa Kasisa 8 4,000 190 Sengerema DC Ununuzi na Ufungaji wa Pampu ya Maji Chamabanda, Nyantakubwa na Kasungamile 19 9,500 Jumla - Mwanza 86 57,219 191 Njomb Ludewa DC Mradi wa Maji Nkomang’ombe- Kemilembe Nkomang’ombe na Kemilembe 14 4224 192 Mradi wa Maji Iwela Iwela 16 1193 193 Makete DC Mradi wa Maji Igumbilo Igumbilo 720, 194 Mradi wa Maji Kisinga Kisinga 15 759 195 Mradi wa Maji Igolwa Igolwa 10 958 196 Mradi wa Maji Tandala Tandala 0 3113 197 Mradi wa Maji Lupalilo Lupalilo 12 1432 198 Njombe DC Mradi wa Maji Ukalawa-Kitole Ukalawa na Kitole 50 4929 199 Mradi wa Maji Kidegembye Kidegembye 30 1871 200 Njombe TC Mradi wa Maji Lugenge Kisilo Lot 1 Lugenge na Kiyaula 0 0 201 Mradi wa Maji Ngalanga- Utengule Ngalanga na Utengule 27 1275 202 Mradi wa Maji Lugenge Kisilo lot 2 Lugenge Kisilo na Kiyaula 41 5,256 110 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika 203 Wanging'o mbe DC Mradi wa Maji Igosi Igosi 5 3890 204 Mradi wa Maji Bwawa la Maji N/A 2 0 Jumla - Njombe 370 56,255 205 Pwani Kibaha DC Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Kipangege Kipangege 6 318 206 Kisarawe DC Upanuzi wa Mradi wa Maji wa Msanga Msanga na Mianzi 6 2,238 207 Mkuranga DC Ujenzi wa mradi wa maji Kolagwa Kolagwa 6 650 208 Ujenzi wa Mradi wa maji Yavayava Yavayava 18 2,500 209 Rufiji DC Ukarabati wa mradi wa maji Ikwiriri Ikwiriri Mjini 10 37,494 210 Ujenzi wa mradi wa maji Ndundunyikanza Ndundunyikanza 6 1,769 211 Bagamoyo DC Ujenzi wa Mradi wa Maji Yombo Yombo 8 2,265 223 Upanuzi wa Mradi wa Maji Chombe juu Chombe juu 6 875 Jumla- Pwani 66 48,109 213 Rukwa Kalambo DC Mradi wa Maji Mambwekenya Mambwekenya 21 2,813 214 Mradi wa Maji Katete Katete 18 3,116 215 Mradi wa Maji Sopa Sopa 15 3,440 216 Mradi wa Maji Kilesha group Itekesha, Kilesha, Kambo, 33 16,851 111 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika Ilango & Kifone 217 Mradi wa Maji Singiwe Singiwe & Chalaminwe 23 5,968 218 Nkasi DC Upanuzi wa Mradi wa Maji Kantawa Kantawa 14 4,918 219 Sumbawan ga DC Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Mserereko Kizungu Kizungu 10 1,931 220 Ujenzi wamradi wa maji ya mserereko kijiji cha Mji Mdogo wa Laela Laela 0 14,238 221 Upanuzi wa mtandao wa Maji Mji mdogo Laela Laela 10 2,500 222 Ukarabati wa Mradi wa Maji wa Mserereko Nankanga Nankaga na Nankanga C 10 24,000 223 Ukarabati wa Mradi wa Maji wa Mseereko Mtowisa Mtowisa A,Mtowisa B,Ng'ongo na Sontoukia 7 14,890 224 Ukarabati wa Mradi wa Maji wa Mserereko Milepa Milepa 10 3,990 225 Ukarabati wa Mradi wa Maji wa mserereko Kisa Kisa na Talanta 22 6,280 Jumla - Rukwa 172 104,935 226 Simiyu Itilima DC Mradi Wa Maji Kijijicha Kabale Kabale 0 6,500 227 Mradi Wa Maji Kijijicha NkomaItilima Nkoma 0 11,000 112 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika 228 Upanuzi wa mradi wa maji Ikungulipu Ikungulipu 0 1,000 229 Upanuzi wa mradi wa Maji Sawida Sawida 0 1,000 230 Upanuzi wa mradi wa Maji Mahembe Mahembe 0 1,000 231 Upanuzi wa mradi wa Maji Nyantugutu Nyantugutu 0 750 232 Upanuzi wa mradi wa Maji Nguno Nguno 0 1,250 233 Upanuzi wa mradi wa Maji Shishani Shishani 0 1,500 234 Upanuzi wa mradi wa Maji Laini A &B Laini A &B 0 2,000 235 Upanuzi wa mradi wa Maji Mgato Mgato 0 1,250 236 Bariadi TC Ujenzi wa mradi wa Maji Nkololo na Bubale Nkololo na Bubale 0 2,750 237 Ujenzi wa Mradi wa Maji Igaganulwa Igaganulwa 0 6,500 238 Ujenzi wa Mradi wa Maji Mwamlapa Mwamlapa 0 2,750 239 Ujenzi wa mradi wa maji Kasoli Kasoli 0 3,250 240 Mradi wa Maji Sanungu na Sanugu na Mahina 0 9,000 113 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika Mahina 241 Busega DC Ujenzi wa mradi wa Maji Kalago-Mwabayanda Kalago, Mwabayanda 0 2,250 242 Upanuzi wa mradi wa Nyashimo Nyashimo 0 1,250 243 Upanuzi wa mradi wa Chamugasa-Mayega Chamugasa 0 1,000 244 Maswa DC Upanuzi wa mradi wa maji Mwasayi-Masela Masela 0 1,750 245 Ujenzi wa mradi wa maji katika vijiji vya Isililo/Mwamihanza/Ngongwa/Ki dema Isililo/Mwamihanza/Ngong wa 0 2,500 246 Ujenzi wa mradi wa Maji katika Kijiji cha Ilamata Ilamata 0 1,750 247 Ujenzi wa mradi wa maji Isageng'he Isagenghe 0 1,500 248 Ujenzi wa Mradi wa Maji JihuIkungu Jihu na Ikungu 0 5,000 249 Ukarabati wa mradi wa maji Bukigi Bukigi 0 2,000 250 Meatu DC Ujenzi wa mradi wa Maji Nkoma-Meatu Nkoma 0 5,000 251 Ujenzi wa mradi wa Maji Nghoboko 0 4,000 114 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika Ng,hoboko 252 Ujenzi wa mradi wa maji Lubiga Lubiga 0 3,500 253 Ujenzi wa mradi wa maji Malwilo Malwilo 0 1,000 254 Ujenzi wa mradi wa maji Mwamagembe Mwamagembe 0 1,000 255 Ujenzi wa mradi wa maji Mwabalebi Mwabalebi 0 1,000 256 Ukamilishaji wa maji Lubiga 0 0 Jumla - Simiyu 0 89,000.00 257 Singida Manyoni DC Mradi wa maji makanda Makanda 8 2,000 258 Mradi wa maji Heka Azimio Heka-Azimio 16 4,000 259 Mradi wa maji Chikombo Chikombo 6 1,500 260 Ikungi DC Ukarabati mradi wa maji Issuna Issuna 12 3,364 261 Iramba DC Ukarabati wa Handpump 30 N/A 30 7,500 262 Singida DC Mradi wa maji kijiji cha Ngamu Ngamu 11 0 Jumla - Singida 83 18,364 263 Songwe Ileje DC Mradi wa Maji Ndola-Yenzebwe Yenzebwe 10 1,299 264 Mradi wa Maji Ikumbilo-Msia Msia 6 2,968 265 Mradi wa Maji Ilondo-Igoje Ilondo 9 1,004 266 Mradi wa Maji Mlale-Yuli Yuli 5 990 267 Ukarabati na upanuzi wa mradi Ibungu 13 1,459 115 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika wa maji wa Ibungu 268 Upanuzi wa maji wa Mtula, Malangali and Luswisi Mtula, Mlagangali, Luswisi 112 7,409 269 Mbozi DC Mradi wa maji Mwajelwa Nkanga Mwanjelwa, Nkanga 19 7,728 270 Mradi wa maji Itepula itepula 12 3,948 271 Mradi wa maji Igamba Igamba 12 6,872 272 Mradi wa maji Matula Matula (Mbozi Missioni) 9 3,506 273 Mradi wa maji lungwa Lungwa 2 3,319 274 Mradi wa maji manyara Manyara 5 991 275 Mradi wa Maji Iyula Group Iyula, Iyula B, Ipyana, Igale, Wellu II, Lumbila na Senjele 37 23,490 276 Momba DC Mradi wa maji Chitete Ndalambo 8 3,744 277 Mradi wa maji Ndalambo Chitete and Nkala 12 5,607 278 Mradi wa maji Ikana Ikana 6 2,614 279 Mradi wa maji Chiwanda Chiwanda 8 5,519 280 Mradi wa maji Chipaka Chipaka, Katete 13 5,561 281 Mradi wa maji Mpande Kati Mpandekati, Ipito 6 4,597 282 Mradi wa maji Chapwa- Mpemba-Katete Chapwa, Mpemba, Katete 22 25,849 283 Songwe DC Mradi wa Maji Gua Gua 26 5,329 284 Mradi wa Maji Udinde - Rukwa Rukwa 14 1,948 116 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika 285 Mradi wa Maji Totowe Totowe 22 2,947 286 Ukarabati wa Mradi wa Maji Maleza Maleza 20 3,417 287 Mradi wa Maji Kaloleni Kaloleni 24 5,505 288 Mradi wa Maji Galula – Chang’ombe - Mbuyuni Chang’ombe, Mbuyuni, Mwagala 64 12,554 289 Ukarabati wa Mradi wa Maji Ifwenkenya - Kanga Ileya, Ifwenkenya, Tete, Kanga 52 5,561 290 Mradi wa Maji Mbangala Mbangala 22 2,341 Jumla - Songwe 570 157,962 291 Shinyanga Kahama MC Upanuzi wa Mradi wa Maji katika Kijiji cha Igung'nhwa Igung'nhwa 4 2,341 292 Msalala DC Uchimbaji wa kisima kimoja katika kijiji cha Mwazimba na ukarabati wa visima 20 katika vijijini 14 Various 33 46,847 293 Upanuzi wa Mradi wa Maji Igung’hwa kwenda kitongoji cha Mhama na shule ya msingi Inyanga B. Mhama, Shule ya Msingi Inyanga B 8 3,935 294 Ushetu DC Ukarabati wa visima 20 Uyogo, Ushetu, Kinamapula, Butibu, Bulewe, Idahina, Chona na Igwamano 20 23,604 117 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika 295 Kishapu DC Mradi wa Maji Unyanyembe Unyanyembe 9 3,257 296 Mradi wa Maji Shagihilu Shagihilu 7 4,277 297 Shinyanga DC Upanuzi wa mradi wa Mwiseme Mwiseme 8 2,000 298 Ukarabati na Upanuzi wa Mradi wa Maji wa Lyabusalu & Mwang'hosha Lyabusalu & Mwang'hosha 22 5037 299 Shinyanga MC Ukarabati na Upanuzi wa mradi wa maji katika Vijiji vya Uzogore, Bushora, Mwamalili, iwelyangula na Mwamagunguli Uzogore, Bushora, Mwamalili, iwelyangula na Mwamagunguli 16 4,000 300 Mradi wa Maji kijiji cha Galamba Galamba 14 3,172 Jumla - Shinyanga 137 96,131 301 Tabora Uyui DC upanuzi wa mradi wa Mabama kwenda Kijiji cha Ideka Ideka 5 2,039 302 Urambo DC Ukarabati wa visima 56 Itebulanda, Izengabatogilwe, Usisya, Itegamatwi, Usongelani, Mtakuja, Kasela, Isongwa, Milambo, Songambele, Kalemela, Kalemela B, Ifuta, Ussoke Mlimani, Itundu, Kitete, Mlangale, Wema, igembensabo , 56 13,250 118 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika Jionee Mwenyewe, Ugala na Muungano 303 Nzega DC Ujenzi wa mradi wa maji kijiji cha ubinga Ubinga 12 6,442 Jumla - Tabora 72 21,731 304 Tanga Korogwe DC Ukarabati wa mradi wa maji Magoma magoma 10 6,551 305 Ujenzi wa mradi wa maji Kwagunda. Kwagunda 9 2,801 306 Lushoto DC Ujenzi wa mradi wa maji Ngulu ngulwi na bombo 20 1,994 307 Ujenzi wa Mradi wa Maji katika vijiji vyaShume-Manolo-Madala Shume,Manolo na Madala 71 35,638 308 Ukarabati na Upanuzi wa mradi wa maji kijiji cha Langoni A Langoni A 15 2,544 309 Mkinga DC Upanuzi wa mradi wa maji Mbuyuni Mbuyuni 14 2,500 310 Ujenzi wa Mradi wa maji kijiji cha Kibiboni Kibiboni 12 2,552 311 Ukarabati wa mradi wa maji Duga Mafoloni Duga Mafoloni 12 1,350 312 Muheza DC Upanuzi wa mradi wa maji Mamboleo to Bwembwera Mamboleo na bwembwera 8 2,000 313 Ukarabati wa Mradi wa maji Kigombe Msakangoto Kigombe na Msakangoto 44 1,100 119 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika 314 Ujenzi wa mradi wa maji katika kijiji cha Umba Umba 12 2,552 315 Pangani DC Ujenzi, ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Mikinguni water to Kisangiro Sub Village Mikinguni na kisangiro 2 542 316 Upanuzi wa mradi wa maji Mtango to Mtonga Village Mtonga na Mtango 2 480 317 Kilindi DC Ujenzi wa Mradi wa maji Kwinji/Muungano Kwinji na Muungano 17 6,751 318 Ujenzi wa Mradi wa maji Jungu/Balang'a Jungu na Balanga 19 3,692 319 Handeni DC Ujenzi wa Mradi wa maji Mkalamo Mkalamo 8 2,438 Jumla - Tanga 275 75,485 320 Geita Chato DC Ujenzi wa mradi wa Ihanga Ihanga 8 4,591 321 Geita DC Ukarabati wa mradi wa maji Katoro Katoro 3 2,500 322 Ukarabati wa Visima vifupi 20 Buhulula, Kasoba, Bugogo, Buziba, Ludete, Mnadani (Lutozo), Inyara, Nyandago, Ikina, Busolwa na Nyashihima 0 5,000 323 Bukombe DC Ukarabati wa mradi wa maji wa Musasa Musasa 14 3,500 120 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika Jumla - Geita 25 15,591 324 Ruvuma Madaba DC Ujenzi wa mradi wa maji kijiji cha Madaba,Lituta Kipingo na Mtepa awamu ya kwanza (Phase I) Madaba, Lituta, Mtepa na Kipingo 0 18,500 325 Ukamilishaji wa Ujenzi wa mradi wa maji kijiji cha Madaba,Lituta Kipingo na Mtepa awamu ya kwanza (Phase I) baada ya Kuvunja Mkataba na Mkandarasi 0 0 326 Songea DC Upanuzi wa mradi wa maji - Mhukuru Mhukuru Lilahi, Mhukuru barabarani 10 8355 327 Ukarabati wa mradi wa maji Namatuhi Namatuhi 19 2,901 328 Ukarabati wa mradi wa maji Mbinga Mhalule Mbinga Mharule 15 1,223 329 Mbinga DC Mradi wa Maji Lihale Lihale 0 3,782 330 Mradi wa Maji Kihongo Kihongo 0 3,291 331 Mradi wa Maji Langiro Langiro 0 2,522 332 Tunduru DC Mradi wa Maji wa Kisima na usambazaji Maji wa Mbesa Airport na Mbesa 28 9,779 333 Mradi wa usambazaji Maji wa Mkowela Mkowela 14 2,109 121 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika 334 Mradi wa usambazaji Maji wa Chiwana na Umoja Chiwana na Umoja 16 2,640 335 Mradi wa usambazaji Maji Nasomba Nasomba 14 1,453 336 Mradi wa usambazaji Maji Sisi kwa sisi Sisi kwa sisi 12 2,713 337 Mradi wa usambazaji Maji Milonde Milonde 16 3,755 338 Nyasa DC Upanuzi wa mradi wa maji Chimate-Kitongoji cha Mingohi Chimte 12 1,641 339 Namtumbo DC Mradi wa Maji Mkongogulioni Nahimba Mkongogulioni na Nahimba 92 8,007 340 Mradi wa utanuzi Mwangaza Nakawale kwenda kijiji cha Mtakuja Mtakuja 22 1,676 Jumla - Ruvuma 286 95,333 341 Mara Serengeti DC Ununuzi, ukarabati wa Visima na ufungaji wa pampu za mkono 123 Kwitete, Kitunguruma, Bisarara, Kisangura, Machochwe, Kebanchabancha, Rwamchanga, Nyansurura,Nyamakendo, Kemugesi, Park Nyigoti, Maburi, Kenyana, 20 9,840 122 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika Mochuri, Miseke, Nyankomogo, Koreri, Singisi-Nagusi, Gesarya, Nyamburi, Rung'abure, Nyamerama, Morotonga, Itununu-kichongo, Natta motukeri, Nyichoka, MCU, Kitembere, Magange,Kono, Monuna, Nyiboko, Merenga, Burunga, Rigicha, Kenokwe, Geitasamo, Makundusi, Robanda, Bwitengi, Nyamoko, Nyiberekera, Kenyamonta, Nyanungu na Ringw'ani. 342 Mradi wa maji Kenyana/Nyamitita Kenyana na Nyamitita 16 7,028 343 Rorya DC Mradi wa Maji Mika Mika 17 3,219 344 Mradi wa Maji Utegi Utegi/Majengo 26 4,006 345 Mradi wa Maji Kisumwa Kisumwa 18 2,924 346 Butiama DC Ukarabati wa mradi wa maji Kitaramanka Kitaramanka, Rwasereta 15 4,527 347 Ukarabati wa mradi wa maji Kongoto 8 1,722 123 Na. Mkoa Halmashauri Jina La Mradi Jina La Kijiji /Vijiji Vinavyonufaika Idadi Ya Vituo Vya Kuchotea Maji Idadi Ya Wanufaika Kongoto 348 Bunda DC Mradi wa maji Kibara Kibara A & B, Kibara Stoo, Mwibara 29 14,325 349 Mradi wa maji Bulamba Bulamba 21 8,452 350 Musoma DC Upanuzi wa mradi wa maji wa Bukumi/Buraga kwenda Busekera Busekera 6 3,147 351 Tarime TC Mradi wa Maji Gamasara Gamasara 10 3,175 352 Ukarabati wa Pampu za Mikono 26 katika vijiji 6 Nyakunguru, Kerende, Matongo, Nyabichune, Musege na Genkuru 26 30,346 Jumla - Mara 212 92,711 353 Iringa Iringa DC Ukarabati wa mradi wa maji Kikombwe Kikombwe 12 2,100 354 Mufindi DC Mradi wa maji Sawala Phase I Sawala, Mtwango, Lufuna, Kibao 16 14,736 355 Mradi wa maji Ukami Ukami 11 3,027 Jumla - iringa 39 19,867 Jumla kuu 355 6,191 1,984,575 124 Kiambatisho Na.2: Miradi 85 ya Maji Vijijini iliyokuwa na changamoto za muda mrefu iliyopatiwa ufumbuzi na kuanza kutoa huduma. Na Mkoa Wilaya Jina la Mradi Gharama za kutekeleza mradi Mwaka wa kukamilisha ujenzi wa Mradi Gharama za kufanya maboresho 1 Geita Bukombe DC Msasa 185,150,936.00 2008 107,000,000.00 2 Nyang'hwale DC Mradi wa Maji Nyamtukuza 15,010,000,000 2014 3 Chato DC Mradi wa Maji ImalabupinaIchwankima 8,286,738,442 2017 050,104,660.13 4 Kagera Biharamulo Mradi wa usambazaji maji Bisibo 680,927,667.00 2017 37,044,000.00 5 Karagwe Mradi wa Maji Chanika 805,250,968.00 2018 50,000,000.00 6 Ngara Munjebwe 287,300,178.00 2014 14,000,000.00 7 Katavi Mpanda Mradi wa Maji ya bomba kijiji cha Kanogeline 45,063,029.27 8 Tanganyika Mradi Wa Usambazaji maji Kijiji cha Karema 342,701,651.30 2014 76,225,109.00 9 Mradi wa Usambazaji maji Kijiji cha Ngomalusambo 268,936,954.00 2015 169,867,109.00 10 Kigoma Kigoma DC Mradi wa Maji Kalinzi 786,642,000.00 2018 76,000,000.00 11 Kigoma Kigoma DC Nkungwe 473,026,290.00 2016 150,000,000.00 12 Lindi Liwale Mradi wa Maji 678,492,300 2014 94,000,000.00 125 Na Mkoa Wilaya Jina la Mradi Gharama za kutekeleza mradi Mwaka wa kukamilisha ujenzi wa Mradi Gharama za kufanya Mpigamiti maboresho 13 Lindi Nachingwea Mradi wa Maji Chiola 340,702,913.00 2015 89,000,000.00 14 Lindi Nachingwea Mradi wa Maji Nampemba 412,817,075.00 2015 98,331,991.00 15 Lindi Nachingwea Mradi wa Maji wa Mnero Miembeni 88,859,000.00 2017 10,000,000.00 16 Lindi Nachingwea Mradi wa Maji Mkonjela 465,000,000.00 2006 15,000,000.00 17 Lindi Nachingwea Mradi wa Maji Kipara Mtua 465,000,000.00 2006 85,000,000.00 18 Lindi Nachingwea Mradi wa Maji wa Ndomoni 205,449,000.00 2019 169,234,531.00 19 Manyara Mbulu DC HAYDOM 1,065,442,235 2017 145,507,224.00 20 Manyara Babati TC Malangi 680,541,793.90 2017 74,161,200.00 21 Manyara Babati TC Olbil 841,990,910 2019 22 Manyara Babati TC Darakuta - Minjingu 1,731,387,268 2017 2,000,000,000.00 23 Mara Bunda Mkune 15,000,000.00 2013 2,000,000.00 24 Mara Rorya Kinesi 1,179,245,650.00 2014 25 Morogoro Malinyi DC Mradi wa maji Lupunga 149,318,982 2016 3,540,000.00 26 Mradi wa maji kwa vijiji vya Malinyi ,Kipingo na Makerere 3,006,636,441 2019 114,526,380.00 27 Kilombero DC Mradi wa Maji Idete 248,613,175.00 2017 23,176,500.00 28 Mradi wa Maji Namwawala 367,904,295.00 2017 19,604,500.00 29 Mradi wa Maji Matema 306,283,960.00 2017 42,778,546.00 126 Na Mkoa Wilaya Jina la Mradi Gharama za kutekeleza mradi Mwaka wa kukamilisha ujenzi wa Mradi Gharama za kufanya maboresho 30 Mradi wa Maji Kamwene 287,758,971.50 2015 31 Mradi wa Maji Miwangani 85,000,000.00 - 32 Morogoro DC Kidugalo 0 1956 100,000,000.00 33 Pangawe 0 1975 41,000,000.00 34 Seregeti B 0 2000 35 Kilosa DC Mradi wa maji Kata ya Ruaha 36 Mradi wa maji Kidodi 2015 5,000,000.00 37 Gairo DC Mradi wa maji Gairo Mjini 2020 580,000,000.00 38 Mvomero DC Kwa Doli 219,446,000.00 2014 39 Doma 473,838,939.90 2015 45,300,000.00 40 Mtwara Tandahimba DC Mradi wa Maji Litehu Libobe 453,493,553.00 2013 189,000.000.00 41 Mradi wa Maji Jangwani Maheha 1,253,673,300.00 2013 43,000,000.00 42 Masasi DC Mradi wa Maji Mkululu 1,257,497,778.80 2019 56,580,000.00 43 Newala DC Ukarabati wa miundombinu ya maji katika vijiji 7 208,978,000.00 2018 3,000,000.00 44 Mwanza Sengerema DC Karumo water Project 2011 3,000,000.00 45 Magu DC Lugeye-Kigangama 1,056,740,850.00 2014 34,120,000.00 127 Na Mkoa Wilaya Jina la Mradi Gharama za kutekeleza mradi Mwaka wa kukamilisha ujenzi wa Mradi Gharama za kufanya maboresho 46 Dodoma Kondoa DC na Chemba DC Mradi wa maji wa Ntomoko 2,269,376,877.75 1973 2,269,376,877.75 47 Pwani Kibaha DC Mradi wa maji Kipangege 151,849,500.00 2015 10,000,000.00 48 Bagamoyo DC Mradi wa maji Kijiji cha Yombo 297,637,065.00 2015 10,000,000.00 49 Mradi wa Maji Milo 244,294,578.00 2015 85,000,000.00 50 Kisarawe Mradi wa Maji Chole/Kwala 1,610,205,773.11 2018 495,000,000.00 51 Mkuranga Mradi wa Maji Bupu 315,849,000.00 2016 825,000.00 52 Kibiti Mradi wa Maji Kibiti mjini 5,302,059,842.00 2012 186,329,317.20 53 Rukwa Sumbawanga Ujenzi wa mradi wa maji kijiji cha Mpui 306,704,637.52 2014 57,102,368.53 54 Rukwa Sumbawanga Mradi wa maji Laela II 1,407,127,879.80 2016 122,400,000.00 55 Ruvuma Namtumbo Mradi wa Maji Milonji 724,565,490.00 2015 1,000,000.00 56 Ruvuma Tunduru Mradi wa maji Lukumbule 475,472,151.00 2016 1,700,000.00 57 Ruvuma Tunduru Mradi wa Maji Nandembo 330,165,607.00 2014 6,500,000.00 58 Shinyanga Shinyaga DC Mradi wa Maji Didia 415,880,800.00 2014 4,000,000.00 59 songwe Ileje DC Mtula gravity scheme 346,577,406.00 2016 60 Luswisi gravity scheme 303,056,490.00 2016 61 Malangali gravity scheme 445,818,754.00 2016 128 Na Mkoa Wilaya Jina la Mradi Gharama za kutekeleza mradi Mwaka wa kukamilisha ujenzi wa Mradi Gharama za kufanya maboresho 62 Ilanga, chitete ,ikumbilo 1,141,300,691.00 2018 63 Igumila, ndola na Ishanta 64 Mtima 274,200,000.00 65 Mbozi DC Ihanda 392,691,800.00 2016 117,592,500.00 66 Songwe Group 0 1983 - 67 Ruanda 0 1981 40,000,000.00 68 Momba DC Mradi wa Maji Ikana 63,470,000.00 2016 69 Mradi wa Maji Namsinde II 37,241,800.00 2018 70 Mradi wa Maji Kasinde 41,739,600 2018 71 Mradi wa Maji Chiwanda 0 2008 72 Mradi wa Maji Mkulwe 0 1969 73 Mradi wa maji wa Chang'ombe 2015 312,537,500.00 74 Mradi wa maji wa Mbuyuni 408,931,600.00 2014 348,600,000.00 75 Mradi wa maji wa Mamkukwe 3,278 2014 76 Tunduma TC Mradi wa maji Mpemba 0 1972 200,000,000.00 77 Tabora Nzega Mradi wa Maji Nata 526,410,520 2015 14,000,000.00 78 Sikonge Mradi wa Maji Uluwa 2,278,767,670 2015 35,000,000.00 79 Ukarabati wa mradi wa Mibono 71,522,073.00 2020 71,522,073.00 129 Na Mkoa Wilaya Jina la Mradi Gharama za kutekeleza mradi Mwaka wa kukamilisha ujenzi wa Mradi Gharama za kufanya maboresho 80 Mbeya Kyela Mradi wa Maji Lubaga 336,389,350.00 2014 - 81 Mbeya Idimi/Haporoto 745,695,380.00 2018 43,300,000.00 82 Galijembe 299,623,047.00 2014 83,300,000.00 83 Mbawi/Jojo 804,480,500.00 2014 4,500,000.00 84 Arusha Karatu Mradi wa maji wa kusukumwa wa Matala 375,178,700.00 2018 1,500,000.00 85 Ujenzi wa bwawa katika kijiji cha Lemoot 124,000,000.00 2014 204,000,000.00 Jumla 85 66,923,173,686.28 10,981,450,415.88 130 Kiambatisho Na. 3: Miradi 67 ya maji iliyokamilika katika maeneo ya Mijini Na Mkoa Jina la Mradi Gharama ya Mradi (Tsh) Idadi ya wanufaika wa mradi 1. Arusha Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Longido 14,425,980,564 54,618 2. Arusha Mradi wa Maji Kwatom-Karatu 601,827,914 10,024 3 Dar es Salaam Uboreshaji huduma ya maji eneo la Jet-Buza 2,284,623,660.00 173,810 4 Dar es Salaam Uboreshaji huduma ya maji eneo la King’azi A 33,549,847.00 2,884 5 Dar es Salaam Uboreshaji huduma ya maji eneo la Kipunguni Mashariki 46,822,657.00 2,134 6. Dar es Salaam Uboreshaji huduma ya maji katika eneo la Kisarawe II 29,544,022.00 1,418 7. Dar es Salaam Uboreshaji huduma ya maji katika eneo la Kibugumo 6,980,334.00 2,203 8. Dar es Salaam Uboreshaji huduma ya maji katika eneo la Mtongani 19,526,937.00 3,340 9. Dar es Salaam Uboreshaji huduma ya maji katika eneo la Machinjioni A 22,838,518.00 1,810 10. Dar es Salaam Uboreshaji huduma ya maji katika eneo la Zingiziwa 27,446,320.00 2,234 11 Dar es Salaam Uboreshaji huduma ya maji eneo la Ngwale 45,639,395.00 1,180 12 Dar es Salaam Uboreshaji huduma ya maji eneo la Rufu 78,994,954.00 2,620 13 Dar es Salaam Uboreshaji huduma ya maji eneo la Moringe 54,403,785.00 1,704 14 Dar es Salaam Uboreshaji huduma ya maji eneo la Yange yange 19,526,937.00 3,340 15 Dar es Salaam Uboreshaji huduma ya maji eneo la Ulongoni A 15,736,129.00 1,371 16 Dar es Salaam Uboreshaji huduma ya maji eneo la Goroak 11,896,837.00 2,070 17. Dodoma Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Chamwino 817,881,500.00 28,933 18. Geita Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Geita 750,692,676.00 5,550 19. Geita Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Ushirombo 384,743,051.00 11,602 20. Iringa Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Mafinga 823,075,902.00 6,885 21. Iringa Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Ilula 4,904,090,193.00 25,577 22. Kagera Uboreshaji wa huduma ya maji katika mji wa Bukoba 2,143,239,286.00 90,517 23. Kigoma Uboreshaji wa huduma ya maji katika eneo la Marumba 656,733,938.00 6,804 24. Kigoma Uboreshaji wa huduma ya maji katika eneo la Mwanga B 98,000,000.00 5,970 25. Kigoma Uboreshaji wa huduma ya maji katika eneo la Murufiti 27,160,330.00 9,735 26. Kigoma Uboreshaji wa huduma ya maji katika eneo la Nyansha 45,661,229.00 8,735 27. Lindi Uboreshaji wa huduma ya maji katika mji wa Ruangwa 1,285,369,992.72 7,115 28. Mbeya Mradi wa Maji Busekelo 1,006,007,134.72 32,000 29. Mbeya Mradi wa uboreshaji huduma ya maji Bulongwe 527,570,302.83 23,000 30. Mbeya Uboreshaji wa huduma katika Jiji la Mbeya 129,411,500.00 3,027 31. Mbeya Uboreshaji wa huduma katika Mji wa Mbalizi 3,345,000,000.00 80,305 32. Morogoro Upanuzi wa huduma katika Mji wa Gairo 580,000,000.00 12,026 131 Na Mkoa Jina la Mradi Gharama ya Mradi (Tsh) Idadi ya wanufaika wa mradi 33. Morogoro Uboreshaji wa huduma katika Mji wa Gairo 9,232,986,938.00 33,808 34 Mtwara Uboreshaji wa uzalishaji wa maji katika Manispaa ya Mtwara-Mikindani 5,489,650,778.00 17,880 35 Mtwara Uboreshaji wa huduma katika eneo la Namiyonga 8,418,545.00 6,400 36. Mwanza Mradi wa kuborsha huduma ya majisafi na usafi wa mazingira katika Jiji la Mwanza 38,927,000,000.40 0 37 Mwanza Ujenzi wa tanki la kuhifadhi maji katika mji wa Ngudu 490,845,471.00 37,000 38. Njombe Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Makambako 1,568,669,760.00 6,600 39 Pwani Mradi wa kuboresha huduma ya Maji katika maeneo ya Soga - Tanchoice 1,017,000,000.10 7,235 40. Rukwa Ukarabati wa kisima cha Nkomolo 3,600,000.00 500 41. Ruvuma Mradi wa Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Namtumbo 863,046,570.00 10,738 42 Ruvuma Mradi wa Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Mbinga 315,362,000.00 29,629 43. Ruvuma Ujenzi wa Tanki la kuhifadhi maji Mbinga 200,135,522.00 0 44 Ruvuma Mradi wa Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Tunduru 222,473,970.00 31,882 45 Ruvuma Ukarabati wa tanki la maji Tunduru jeshini 11,552,954.00 0 46 Ruvuma Ujenzi wa mradi wa maji wa Ilambo A na Ilambo B 1,164,555,586.00 11,981 47 Ruvuma Ukarabati wa tanki la kuhifadhi maji Matemanga 20,056,400.00 9,398 48. Ruvuma Ukarabati wa pampu 8 katika Manispaa ya Songea 16,357,954.00 2,680 49. Shinyanga Uboreshaji wa huduma ya maji katika maeneo ya Mwamalili, lwelyangula na mwamanguli 9,001,609.00 1,500 50. Shinyanga Uboreshaji wa huduma ya maji katika eneo la Galamba 534,502,929.00 3,172 51. Shinyanga Uboreshaji wa huduma ya maji katika eneo la Igung'hwa 40,191,000.00 1,000 52. Shinyanga Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Kahama 314,578,766.00 4,970 53. Shinyanga Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Kahama kwenda Mwanva-Mbulu 686,478,816.00 826 54. Simiyu Uboreshaji wa Huduma ya maji Mjini Bariadi 213,404,601.00 2,127 55. Singida Uboreshaji wa huduma ya maji katika mji wa Kiomboi 189,584,700.00 2,888 56 Songwe Uboreshaji wa huduma za maji katika mji wa Vwawa 457,753,500.00 19,325 57 Songwe Uboreshaji wa huduma za maji katika mji wa Chitete 508,247,154.00 3,638 58 Songwe Uboreshaji wa huduma za maji katika eneo la Chapwa-Mpemba-Katete 561,000,000.00 30,512 59 Songwe Uboreshaji wa huduma za maji katika eneo la Mpandekate 333,625,018.00 2,900 60. Songwe Uboreshaji wa huduma za maji –Chipaka 418,420,684.00 3,736 61. Tabora Mradi wa Maji kutoa Maji Ziwa Victoria kwenda katika Miji ya Tabora, Igunga na Nzega. 617,205,000,000.00 1,200,000 62. Tanga Upanuzi wa huduma ya majisafi katika Jiji la Tanga 750,000,000.00 560 63. Tanga Uboreshaji wa huduma ya majisafi katika Mji wa Mombo 142,396,606.00 12,543 132 Na Mkoa Jina la Mradi Gharama ya Mradi (Tsh) Idadi ya wanufaika wa mradi 64. Tanga Uboreshaji wa huduma ya majisafi katika Mji wa Lushoto 770,426,888.00 1,118 65 Tanga Upanuzi wa mradi wa maji kutoka Pongwe – Kitisa kwenda Muheza 1,993,136,123.00 23,287 66. Tanga Uboreshaji wa huduma ya majisafi katika Mji wa Muheza 1,576,621,230.00 31,000 67. Tanga Uboreshaji wa huduma ya majisafi katika eneo la Kirare 59,830,288.00 5,250 JUMLA 759,211,390,669.00 1,537,363 Kiambatisho Na. 4a: Miradi ya maji vijijiniitakayotekelezwa katika mwaka 2021/22 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 1 Arusha Arusha DC Construction of Water Supply schem at Bwawani Bwawani 5,250 26 301,131,457.00 Construction of Water Supply schema at likamba village. Likamba and Lesilaha 6,244 21 381,367,712.00 Exapnasionof Lesilaha Construction of Water Supply schem Oloitushula and Nengung villages Oleitushula na Nengu'ng 5,405 22 416,874,081.00 Rehabilitation of water project at Manyire Maji Moto Villages. Manyire,Maji Moto na Marula 9,980 42 350,000,000.00 Extension of Olmulo waater projec Losinyai, Enoti, Milongoine, Orjoro, Mbuguni, Laroi, Terati, Kisima ya Mungu and Enjoro 6,578 110 269,345,381.00 Project preperation of 4 villages Engutoto, Engaraoni, Olkejudenderet, and Mungushi 50,000,000.00 Construction of Losikito water supply 100,000,000 Jumla Ndogo 8 33,457 221 2,203,718,631.00 Longido DC Leremeta Pumping WS Project Leremeta 2,150 5 291,449,969.92 Olmolog WS Project Olmolog 2,643 5 302,336,478.17 133 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Orkejuloongishu Lopolosek, Ermanie, Okjeloongishu and Mangula 10,222 34 247,635,963.34 Engusero WS Project - Extension Engusero 0 361,403,997.00 Rehabilitation of Lesing'ita water supply project Lesing'ita -Mundarara 1,943 2 338,208,387.00 Project preperation of 5 villages Kiseriani, Meirungoi, Elangadabash, Lerangwa, Olmolog. 50,000,000.00 Drilling and survey of boreholes at Matale B & Leremeta Matale B & Leremeta, Kiseriani, mundarara, Alaililai 390,000,000.00 Ground water Surveying and Drilling of 2 Boreholes at Mairowa Mairowa, Lesing'ita, Karao, Mundarara 100,000,000.00 Jumla ndogo 8 16,958 46 2,081,034,795.43 Monduli DC Construction of Water Supply Mbuyuni village. Mbuyuni 3,605 8 358,674,715.00 Mtimmoja na Nanja water supply Nanja na Mtimmoja 2,000 4 350,000,000.00 Mtimmoja na Nanja water supply Nanja na Mtimmoja 2,000 4 400,947,437.00 Costruction of storage tank 50m3 at Nanja Village Nanja 1,104 1 20,000,000.00 Extension of water supply to Esilale wards Esilale, Baraka, Losirwa , Oltukai and Mungere 8,167 40 200,000,000.00 Iprovement of Komesha intake Extension of of water supply to Idonyonado village Idonyonado, Meserani Juu 2,378 10 450,000,000.00 Project preperation of 13 villages Lemoot, Makuyuni,Losimingori, Tukus, Kilimatinde, Laibon, Zaburi, Mbuyuni, Engaroji, Lepruko, Emairete and Nafco 50,000,000.00 Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 13 productive bore holes Makuyuni, Losimingoori, Tukusi, Kiliamatinde, Lemoost, Mbuyuni, Mbuyuni, Eng'arooji, Lepurko, Nafco, Emairele na Eluwai 250,000,000.00 Jumla ndogo 8 19,254 67 2,079,622,152.00 134 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Ngorongoro DC Digodigo WS Project Digodigo 5,500 11 120,000,000.00 Samunge & Orgosorok (Loliondo) WS Project Samunge na Loliondo 3,000 6 80,000,000.00 Piyaya, Olaika and Lopolun Water Supply Project Piyaya, Njoroi , Pinyinyi, and Lopolun 5,500 16 399,720,000.00 Esere Water Supply Project Esere, Oloipir, Orkuyene 1,500 3 310,000,000.00 Loliondo Town Water supply project Loliondo town 14,000 - 300,000,000.00 Oldonyosambu Masusu water Project phase II Pinyinyi, sanjani, Sale, Kapenjiro 4834 11 190,000,000.00 Mbukeni Water Supply Project Mbukeni, Endulen 12586 14 350,000,000.00 Rehabilitation of Kisangiro Water Supply Project Kisangiro 1500 3 250,000,000.00 Project preperation of 6 villages Mbukeni, Sendui, Esere, Ereko, Piyaya and Loswash 0 0 39,000,000.00 Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 2 productive bore holes Soitsambu na Loswash 0 0 100,000,000.00 jumla ndogo 10 48,420 64 2,138,720,000.00 Meru DC Construction of water project at Nshupu village Nshupu 682 36 269,427,924.83 Construction of Water Supply schem at Patandi Patandi,Akeri,Kimundo,Ndoomb o Nkoarisambu and Ndoombo Mfulony 6120 22 461,300,000.00 Extension of Olmulo water project Losinyai, Enoti, Milongoine, Orjoro, Mbuguni, Laroi, Terati, Kisima ya Mungu and Enjoro 6,578 110 350,000,000.00 Rehabilitation of water project at Tuvaila water Project mbaseni,Maji ya Chai, Kitefu 7,557 133 300,000,000.00 Rehabilitation of water project at Kikwe Karangai Village. Kikwe,Nambala,Maweni na Karangai 7,850 32 287,049,430.00 Rehabilitation of water project at Nkwanenkori to Samaria Villages. Kikatiti,Maroroni,Kitefu and Samaria 2,721 220 287,049,430.00 Construction of water project at Nkure water Project Imbaseni,Maji ya Chai, Kitefu 7,557 133 101,634,197.57 135 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Project preperation of 9 villages Sura, Ushiri, Poli,Kwaugoro, Valeska, Patanumbe, Makiba, Kisimili juu, Msitu wa Mbogo 0 0 50,000,000.00 Jumla ndogo 8 39,065 686 1,868,718,631.40 Karatu DC Construction of Water Supply schem at Mang'ola Barazani Mang'ola Juu 4353 25 100,000,000.00 Construction of water supply in Laja/Umbangw, Mang'ola Barazani Laja/Umbangw, Mang'ola Barazani 21,907 42 519,161,504.00 Construction of Water Supply schem at Chemchem. Chemchem 5,313 10 200,000,000.00 Construction of Water Supply schem at Gidbaso Gidbaso 2,562 12 180,000,000.00 Construction of Water Supply schem at Makhoromba Makhoromba 2,415 30 240,000,000.00 Extension of Bashay & Gongali water project Kwa tom water project 9,062 8 65,000,000.00 Extension of Kambi ya Faru water project Kambi ya Faru water project 4,424 4 22,218,631.00 Extension of Gendaa water Project Gendaa water project 3,021 5 45,000,000.00 Extension of Masabeda water Project Endala 1,436 6 136,520,000.00 Rehabilitation of Rhotia water supply project Kilimatembo,Rhotia,Rhotia kainam, Lositete, Kitete & Marera 8,272 18 520,000,000.00 Project preperation of 6 villages Chemchem, Kambi ya simba, Huduma, Bashay, Endesh, and Endagem 0 0 50,000,000.00 Geophysical Survey and Drilling of 3 productive bore holes Kilimamoja,Gendaa & Qorong'aida 135,000,000.00 Construction of of Earth fill Dams Endagem 200,000,000.00 Jumla ndogo 11 62,765 160 2,412,900,135.00 Jumla ya Mkoa Arusha 53 219,919 1,244 12,687,456,695.83 136 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 2 DODOMA Bahi DC Mradi wa maji Magaga Magaga 4,500 9 207,177,917.67 Mradi wa maji Mkakatika Mkakatika 6,000 12 280,765,757.94 Construction of Chali Water Supply scheme Chali Isangha, Chali Makulu and Chali Igongo 8,932 20 550,000,000.00 Construction of Ibihwa Water Supply scheme Ibihwa , Chikola 15,000 36 489,943,876.00 Mindola water supply project Mindola, Chimendeli, Zejele, Mpinga, Mzogole, Ibugule, Msisi, Makanda, Chibeleka, Mpalanga, Nhinila 6,174 48 317,078,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 10 Villages 0 50,000,000.00 Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 3 productive bore holes Ilindi, Mtitaa na Chipanga B 0 0 135,000,000.00 Jumla ndogo 7 40,606 125 2,029,965,551.61 Chamwino DC Ukarabati wa mradi wa maji kijiji cha Chikola Chikola, Muheme 3,000 16 305,385,893.00 Construction of Ngahelezi/Nganje Water Supply Project Ngahelezi/Nganje 8,361 15 324,086,208.00 Construction of Dabalo , Manyemba, Segala, Handali Supply Projects Dabalo , Manyemba, Segala, Handali 17,448 20 720,328,231.00 Construction of Izava(Wali) Supply Project Izava(Wali), Maguu 2,118 4 213,860,267.00 Mvumi Mission Mvumi Mission 8,361 5 415,020,000.00 Extension of Chitabuli Village water project Chitabuli, Magungu 3,150 6 116,938,848.00 Rehabilitation of water project at Fufu Villages. Fufu, Mzula 4,369 8 250,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 8 Villages Ngahelezi/Nganje, Muheme, Izava, Mvumi, Mvumi Mission 0 50,000,000.00 137 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 04 productive bore holes Chinoje, Mlimwa, Mbelezungu na Nkwenda 0 180,000,000.00 Jumla ndogo 9 46,807 74 2,575,619,447.00 Chemba DC Ukarabati wa mradi wa maji kijiji cha Makorongo Masimba, Miolo, Isini, Darai, Itirikwi, Makorongo 14,777 32 100,000,000.00 Chandama Water Supply Scheme Chandama and Mapango 6,713 16 457,698,995.20 Machiga/Changamka Water Supply Scheme Machiga and Changamka 2,787 7 535,802,330.88 Babayu Water Supply Scheme Babayu 3,156 7 398,000,000.00 Maziwa, Madaha, Songolo and Kalema Balai Water Supply Scheme Maziwa, Madaha, Songolo, Kalema Balai 13,101 23 199,999,700.00 Khubunko water supply projects Khubunko, Msaada, ilasee, Msera 4,378 12 251,472,562.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 8 Villages Bugenika, Donsee, Maziwa, Songolo, Madaha 0 37,000,000.00 Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 13 productive bore holes Cheku A, Ombiri, Mbarada, Muungano, Chukuruma, Majengo mapya, Tumbakose, Ndorobboni, Sankwaleto, Manantu, Birise na Mpendo. 0 0 180,000,000.00 Jumla ndogo 8 44,912 97 2,159,973,588.08 Dodoma CC Mradi wa Maji na Usafi wa Mazingira Hombolo Bwawani ''A'' Hombolo bwawani Kolimba na Hombolo Bwawani B 7,387 8 100,000,000.00 Construction of Water Supply Scheme for Chahwa and Mahoma Makulu Mwongozo, Muungano, Chibefu, Mahoma Makulu, Pembamoto 2,793 26 250,000,000.00 Construction of Water Supply scheme at Nzasa Nzasa, Songambele and Chamwino 6,884 4 100,000,000.00 Construction of Water Supply scheme at Mayeto. Hombolo Makulu, Mayeto, Zepisa A, Zepisa B and Kangalima 9,862 20 200,416,964.00 138 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Construction of Water Supply scheme at Chikowa Chikowa, Bihawana, Ilewele, Mapinduzi, Mphusu and Nguji 4,448 29 200,975,900.00 Construction of Pumped Water Supply from Mzakwe Borehole to Mbalawala, Chigongwe and Nala Wards Mbalawala, Muungano, Matangizi, Kawawa, Makulu, Chihikwi, Msembeta, Segu Juu, Segu Chini, Chihoni and Chiwondo 3,908 22 125,000,000.00 Rehabilitation of Matumbulu pumped Water Supply Project Ukombozi, Kusenha, Kaunda and Muungano 6,035 12 130,000,000.00 Rehabilitation of Msembeta pumped Water Supply Msembeta, Mpunguzi B, 9,383 6 140,357,509.00 Rehabilitation of Mpunguzi A pumped Water Supply Kawawa, Mwongozo and Nyerere 4,071 8 167,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 8 Villages Nzasa, Mayeto, Chikowa, Mzakwe, Mbalawal, Nala, Chigongo and Mahoma 0 47,000,000.00 Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 1 productive boreholes Chololo 0 1 37,000,000.00 Jumla ndogo 11 54,771 146 1,497,750,373.00 Kondoa DC Completion of haubi and Mwembeni piped scheme Mwembeni and haubi 4,839 16 100,000,000.00 Construction of Pumped Water Supply Scheme for KALAMBA CHINI Village Kalamba Chini, Mauno 8,118 24 400,000,000.00 Construction of Pumped Water Supply Scheme for KIKILO KATI Village Kikilo Kati 3,067 3 508,674,812.00 Extension of Pumped Water Supply Scheme for KIKORE - MKURUMUNZI Villages Kikore, Mkurumunzi, Baura, Loo, kisaki 6,126 32 459,068,646.40 Rehabilitation of Gravity Water Supply Scheme for KISESE - SAUNA Village Mapinduzi, Sauna, Ikova and Pahi 4,773 13 300,000,000.00 139 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 8 Villages Berebera, Sakami, Mongolo, Loo, Chubi, Hurui, Mahongo and Itaswi 25,000,000.00 Geophysical Survey and Drilling of 8 Productive Boreholes Berebera, Sakami, Mongolo, Loo, Chubi, Hurui, Mahongo and Itaswi 0 272,000,000.00 Jumla ndogo 7 26,923 88 2,064,743,458.40 Kondoa TC Ujenzi wa Mradi wa Maji TUMBELO Tumbelo, Bolisa, Poisi 3,062 8 100,000,000.00 Drilling and development of five (5) productive Boreholes and caping at Tura, Bolisa, Hachwi, Mulua and Chandimo. Tura, Bolisa, Hachwi, Mulua and Chandimo 8,327 0 35,000,000.00 Ujenzi wa Mradi wa Maji MONGOROMA MONGOROMA, chandimo 2,761 10 85,000,000.00 Construction of Pumped Water Supply Scheme for HACHWI Village Hachwi 1,704 12 84,173,397.67 Construction of Pumped Water Supply Scheme for MULUA Village Mulua 2,844 15 84,173,397.67 Rehabilitation of Pumped Water Supply Scheme for KONDOA Town Mnarani, Miningani, Chemchem, Iboni, Maji ya Shamba and Ubembeni 5,477 0 108,137,292.80 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 7 Villages Serya, Dumi, Chora, Itiso, Ausia, Hurumbi and Msui Villages 50,000,000.00 Geophysical Survey and Drllingi of 7 productive bore holes Serya, Dumi, Chora, Itiso, Ausia, Hurumbi and Msui 0 72,000,000.00 Jumla ndogo 8 24,175 45 618,484,088.14 Kongwa DC Construction of Gravity Water Supply schem at Suguta Village Suguta Village 3,876 8 150,000,000.00 Construction of Pumping Water Supply schem at Lengaji Village Lengaji and Laikala B 7,485 14 790,000,000.00 Construction of Chilanjilizi, Masinyeti, Kinangali, Mageseni, Bwawani Water Supply projects Chilanjilizi 12,095 40 300,000,000.00 140 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Construction of Gravity Water Supply Scheme at Mkoka Village Mkoka and Ibwaga Village 14,158 18 735,250,000.00 Rehabilitation of Chamkoroma/Makole/Manghweta Water Supply Scheme Chamkoroma, mang'weta, Makole 4,048 45 539,246,515.12 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 14 Villages Lengaji, Laikala B, Mbande, Njoge, Muungano, Masenha, Nyerere, Soiti, Chang'ombe, Ijaka, Idilo, Kinangali, Zoissa. 0 50,000,000.00 Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 16 productive bore holes Masinyeti, Lengaji, kinangali, Bwawani - Mageseni, Njoge, saigoni, Masehna, Silwa, Mbande, Idilo, Ibwaga, Mangheta, IhandaLobilo, Soiti, Chitego, Wangazi, Matanga, Mgoloka,na Mtunguchole 0 315,000,000.00 Jumla ndogo 7 41,662 125 2,879,496,515.12 Mpwapwa DC Cmpletation of Water Supply schem at Kidenge village Kidenge Luhundwa, mtera, kibakwe and Mpwnanila 4,897 32 100,000,000.00 Ujenzi wa mradi wa maji vijiji vya Gulwe, Mgoma, Godegode, Mwanawota Gulwe, Godegode, Mwanawota, Nduga, Mgoma, Igiji 13,709 31 300,000,000.00 Ujenzi wa mradi wa majVing'hawe na Mang'hangu Ving'hawe and Mang'hangu 2,360 22 100,000,000.00 Ujenzi wa mradi wa maji kijiji cha Chinyika na Mlunduzi Chinyika, Kisokwe, Idilo and Mlunduzi 10,563 26 165,000,000.00 Ujenzi wa mradi wa maji kijiji cha Mlembule -Tambi Nduga, Mlembule and Tambi 4,865 27 100,000,000.00 Ujenzi wa mradi wa maji kijiji cha Kazania Kazania, Chaludewa, Malolo, chamtumile 8,327 24 195,000,000.00 Ujenzi wa mradi wa maji kijiji cha Pwaga, Munguwi, Maswala and Itende Pwaga, Munguwi, Maswala and Itende 5,198 16 200,000,000.00 Ujenzi wa mradi wa maji kijiji cha Sighonali Singhonali, Namba 30, Ngalamilo 2,225 6 400,000,000.00 141 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Ujenzi wa mradi wa maji kijiji Lumuma, Makutupa na Lupeta Lumuma, Makutupa and Lupeta 7,611 13 200,000,000.00 Extension and improvement of Kibakwe water supply project Kibakwe and mbori 2,345 18 180,000,000.00 Extension and improvement of Igoji I&II, Seluka, Nyabu, water supply project Igoji I&II, Seluka, Nyabu 6,047 31 145,000,000.00 Rehabilitation of Lupeta Lupeta water supply scheme Lupeta and Makutupa, Iyenge 5,360 29 155,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 6 Villages Gulwe, Godegode, Mwanawota, Nduga, Mgoma, Igiji 0 141,000,000.00 Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 7 productive bore holes Mwenzele, Singonhali, Gulwe, Mzogole, Wangi, Manhangu na Kiegea 0 135,000,000.00 Jumla ndogo 14 73,507 275 2,516,000,000.00 Jumla ya Mkoa Dodoma 71 0 353,363 975 16,342,033,021.35 3 GEITA Nyang'hwale Upanuzi wa mradi wa maji Busolwa Busolwa 1,500 6 50,000,000.00 Completion of Nyamtukuza Water Supply Project Nyamtukuza, Bugombela, Kakora, Nyarubele, Kitongo, Ikangala, Busengwa, Kharumwa, Izunya, Kayenze, Igeka and Bukwimba. 2,922 103 100,000,000.00 Rehabilitation of existing boreholes by installation of new pumps and reconstruction of slabs. 750 3 10,125,000.00 Rehabilitation of existing Hand dug wells by installation of new hand pumps and reconstruction of slabs. Bujulamiyenze, Idetemya, Nyabulanda ,Nyijundu. Nyamgogwa, Ihushi, Lubando, Wavu, Kijinga, Mhama and Isonda 5,500 22 36,927,321.00 Construction of Nyijundu Water Supply Project Nyijundu 3,180 6 200,000,000.00 142 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Construction of water supply distribution network for Kharumwa and Busengwa villages Kharumwa and Busengwa 5,250 12 300,000,000.00 Extension of JWPP water project to Izunya,Kayenze and Bukwimba villages Izunya,Kayenze,Nundu and Bukwimba 8,166 34 345,907,499.00 Extension of JWPP water project to Busengwa and Kharumwa villages Kharumwa and Busengwa 5,250 20 310,907,499.00 Extension of Nyamtukuza Water Project to Nyijundu Village Nyijundu and Iyogelo 10,816 22 554,388,941.00 Nyang'hwale Water Supply Nyang'hwale 4,142 28 63,636,747.00 Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 14 productive bore holes Nyamikonze,Lubando,Mwingilo, Nyang'holongo,Nyang'hwale,Ifu gandi,Kaseme,wavu,Shabaka,Ih ushi,Mhama,Nyamgogwa,Shibal anga,Ifugandi,Busolwa,Kasubuy a,Lyulu,Kanegele,Mwasabuka and Nyabulanda 102,910,480.00 Jumla ndogo 11 47,476 256 2,074,803,487.00 Bukombe DC Construction of Nampalahala Water Supply Scheme Nampalahala, Msonga and namsega 10,712 16 109,105,638.20 Drilling of Exploratory and Productive Boreholes (Drilling, Development, Testing and Capping) of Seven(7) Boreholes. Bulangwa, Katome, Businda, Butinzya, bugelenga, Imalanguzu, Iyogelo 0 0 140,105,638.20 Construction of Namonge Water Supply scheme Namonge and Nakayenze 8,250 12 431,493,720.50 Construction of Katome water supply scheme Katome, Bugelenga and Mwalo 8,087 14 583,774,293.00 Construction of Namsega water supply scheme Lot II Kazilamuyaye and Msangila 4,500 351,719,146.50 Construction of Kanembwa water supply scheme Kanembwa, Ikuzi, Nampalahala, Namonge, Lyambamgongo, Iyogelo, Bulangwa, Katente na Ushirombo 3,984 42 555,254,146.50 143 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Extension of Nampalahala Water Supply Scheme in Bukombe District Nalusunguti, Busonzo, Nampangwe, Musasa and Ng'anzo 10,247 24 860,117,546.50 Rehabilitation of 48 harvesting storage tanks in 7 wards of Bukombe District Kanembwa, Ikuzi, Nampalahala, Namonge, Lyambamgongo, Iyogelo, Bulangwa, Katente na Ushirombo 4,000 1 62,530,594.00 Usanifu wa miradi kwenye vijiji 19 Nakayenze, Mwalo, katome, Kazilamuyaye na Msangila (2), Nampangwe, ituga, Bufanka, Mjimwema, Nyamalandula, Iyogelo, Musasa, Muhama, Lulamba, Nampangwe, Silamila, Bulama, Igulwa na Butubili 0 193,345,690.00 Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 10 productive bore holes Ilyamchele, Silamila, Bulama,Mtinga, Igulwa, Imalanguzu, Kidete,Buntubili. 72,941,367.00 Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 42 productive bore holes Bufanka, Mjimwema, Nyamalandula, Iyogelo, Bugelenga, Miyenze, Msasani, Ikalanga, Kakoyoyo, Musasa, Ituga, katome, Mwalo, Businda, Nasihukulu, Kabagole, Busonzo, Namonge, Muhama, Msangila, Bulumbaga, Kagwe, Lulamba, Nampangwe, Bugando, Shibingo. 424,735,720.00 Jumla Ndogo 11 49,780 109 3,785,123,500.40 Chato DC Upanuzi wa mradi wa maji Mnekezi Mnekezi 8,705 5 50,000,000.00 Mradi wa maji Muganza Bwongera Nyabilele, Rutunguru, Majengo, Katemwa, Nyabugera, Muganza, Ibanda, Mwelani, Mkombozi, Kibehe, Nyisanzi na Bwongera 47,698 72 1,108,953,442.00 144 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Construction of Water Supply scheme at Kamanga Musasa 2,000 4 500,000,000.00 Construction of Water Supply scheme at Nyarutembo Nyarutembo and Busaka 4,000 8 500,000,000.00 Construction of Water Supply scheme at Iparamasa Iparamasa and Minkoto 4,000 10 445,359,620.00 Extension of ImalabupinaIchwankima Nyambogo and Ilemela 2,000 4 220,000,000.00 Rehabilitation of shallow well 35 villages Buyoga, Muranda, Bwongera, Bupandwampuli, Bugweigo, lyamchele, Nyakato, Nyambogo, Nyamirembe, Igalula, Bwawani, Kibehe, Butarama, Bukamila, Buhungo, Muganza, Nyabilele, Nyabugela, Rutunguru, Busalala, Ichwankima, Idoselo, Kachwamba, Ipandikilo, Nyarutembo, Kanyindo, Kakeneno, Igando, Busaka, Nyarutefye, Minkoto, Makurugusi, Mkungo, Mabila, Kasala, 0 1 98,727,211.00 Geophysical Survey and Drllingi of 32 productive bore holes Katete, Bugweigo, Katemwa, Mkombozi, Mwelani, Ibanda, Buhungu, Kibehe, Katende, Mwabaluhi, Makurugusi, Mabila, Kibumba, Mapinduzi, Buseresere, Buyoga, Rumasa, Muranda, Kalembela, Itanga, Bukiriguru, Ilyamchele, kisesa, Nyantimba, Nyamparahala, Katale, Bukome, Nyakakarango, Kinsabe, Mkolani, Mwabagalu and Imalabupina 0 0 120,000,000.00 145 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 10 productive bore holes Nyaruyeye, Nyakaduha, Magenge, Nyarugusu, Kasanghwa, Lubanga Nyalwanzaja, Ikina, Bugogo and Nyamalimbe 71,005,287.60 Jumla Ndogo 9 68,403 104 3,114,045,560.60 Mbogwe Ujenzi wa miundombinu ya maji mradi wa maji Kabanga-Nhomolwa Kabanga, Nhomolwa na Nyanhwiga 9,000 18 300,000,000.00 Ujenzi wa miundombinu ya maji mradi wa maji Lugunga-Luhala Lugunga na Luhala 9,765 21 105,964,695.00 Ujenzi wa mradi wa maji Mbogwe Iboya, Bwelwa na Kasosobe 6,615 14 299,323,231.00 Construction of Iponya and Isungabula water supply scheme Iponya and Isungabula 6,223 20 150,000,000.00 Construction of Ngemo and Ilolangulu water supply scheme Ngemo and Ilolangulu 8,764 22 200,000,000.00 Construction of Nyakasaluma and Kanegere water project Nyakasaluma and Kanegere 4,789 16 150,000,000.00 Construction of Kagera and Bunigonzi water supply scheme Kagera and Bunigonzi 7,891 18 221,305,011.00 Construction of Ilangale and Ikobe water supply scheme Ilangale and Ikobe 6,721 14 120,000,000.00 Construction of Kisumo water supply scheme Kisumo and Mpakali 2,389 7 100,000,000.00 Upanuzi wa mradi wa maji Nyakafuru Nyakafuru 4,082 10 112,923,267.00 Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 11 productive bore holes Isebya, Bugalagala, Ushirika, Mlange, Kashelo, Kanangwa, Bwendamwizo, Mpakali, Lubeho, Nyikonga na Mgaya 0 0 330,000,000.00 Jumla Ndogo 11 66,239 160 2,089,516,204.00 Geita DC Construction of Isulwabutundwe water projet Isulwabutundwe, Bujula, Kamhanga, Nyalwanzaja 10,470 42 291,600,000.00 146 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Construction of 5 Wards Water Supply Project (Nkome, Katoma, nyamboge, Nzera & Lwezera) Nkome, Mnyala, Ihumilo, Nyambaya, Kakubilo, Nyakazeze, Katoma, Itale, Njingami, Nyamboge, Lukaya, Chelameno, Nzera, Bugando, Igate, Lwezera, Bweya,Idosero, Nyarubanga 57,345 180 1,000,000,000.00 Construction of Izumacheli Water Supply project Izumacheli (VISIMA) 5,921 26 100,000,000.00 Construction of Busanda water projet Busanda 6,260 15 195,800,166.00 Construction of Ikina water supply Ikina and Buziba 7,474 22 200,000,000.00 Rehabilitation of Mharamba water supply scheme Mharamba 3,500 7 50,000,000.00 Externsion of Nyakagomba, Inyala, Kaseme, Manga and Njia panda Water Supply Nyakagomba, Inyala, Kaseme, Njia Panda, Manga 3,467 58 269,808,468.00 Geita TC Extension of Manga water supply Manga 3,400 38,000,000.00 Extension of Wigembya-Ikulwa water supply Wigembya&Ikulwa 5,541 130,334,983.00 Jumla Ndogo 8 99,878 343 2,275,543,617.00 Jumla ya Mkoa Geita 50 331,776 972 13,339,032,369.00 4 IRINGA Iringa DC Ukarabati wa mradi wa maji Kikombwe Kikombwe and Malizanga 6,100 24 50,000,000.00 Construction of Nyamlenge Water Supply project (Lot I & II) Ndiwili, Negabihi, Magulilwa, Kilambo, Mlanda, Nyabula, Ng'eza and Msuluti 22,271 67 336,865,931.00 Construction of Isupilo, Itengulinyi, Lumuli and Magunga Water Supply project Isupilo, Itengulinyi, Lumuli and Magunga 7,514 30 350,000,000.00 Construction of Pawaga - Mlenge Water Supply project (Lot I) Magombwe, Isele, Kinyika and Kisanga 30,250 40 80,000,000.00 Construction of Pawaga - Mlenge Water Supply project (Lot II) Luganga, Ukwega, Magozi, Ilolompya, Mkombilenga, Mbuyuni, Kimande, Itunundu, 0 240,000,000.00 147 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Mboliboli and Mbugani Construction of Mkumbwanyi water supply project Mkumbwanyi, makuka, Makatapola, Mbeleli, Itagutwa 6,495 32 603,100,000.00 Construciton of Ikungwe water project Ikwengwe 1743 8 242,800,000 Rehabilitation of Tungamalenga group scheme Mapogoro, Kitisi, Tungamalenga, Ifunda, Itagutwa, Ihemi 8,268 64 400,000,000.00 Rehabilitation of Tanangozi - Kalenga Mangalali, Tanangozi, Sadani, Wenda, Lupalama and Ibangamoyo 9,834 200,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 3 Villages Kibena, Tanangozi, Ulata 36,000,000.00 Jumla ndogo 10 70,732 297 2,538,765,931.00 Iringa MC Ujenzi wa mradi wa maji Ulonge Ulonge 3,533 14 105,477,278.65 Mradi wa maji Mfyome Mfyome 2,362 2 26,479,705.00 Jumla ndogo 2 5,895 16 131,956,983.65 Kilolo DC Ukarabati wa mradi wa maji Kipaduka, Irindi, magana, Kitowo na Ihimbo Kipaduka, Ng'osi, Irindi, Magana, Kitowo and Ihimbo 10,980 35 20,000,000.00 Mrad wa maji Mgowelo Mgowelo 1,165 9 50,000,000.00 Ruaha Mbuyuni (phase II) Ruaha Mbuyuni and Msosa 7,010 30 150,000,000.00 Construction of Water Supply scheme at Masalali Masalali and Masege 3,379 15 550,000,000.00 Construction of Water Supply scheme at Kimala Village Kimala 2,658 12 522,000,000.00 Construction of Water Supply scheme at Ifuwa Village Ifuwa and Wotalisoli 5,313 22 510,597,983.00 Extension of Uhambingeto Water Supply Project Uhambingeto 4,510 2 529,413,082.00 148 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 7 Villages Winome, Mkalanga, Makungu, Wotalisoli, Mtitu,Isuka, Lukani 42,000,000.00 Jumla ndogo 8 35,015 125 2,374,011,065.00 Mufindi DC Mradi wa maji Ukami Ukami, Lulanda and Maduma 3,027 13 264,173,421.77 Ukarabati wa mradi wa maji Nyigo, Kasanga Nyigo, Kasanga and Ikiliminzowo 4,518 26 344,134,000.00 Mradi wa maji Nyololo Nyololo, Udumuka, Uhambila 5,140 20 278,000,000.00 Sawala, Mtwango, Lufuna and Kibao pumping Water Supply and Sanitation Project Sawala, Mtwango, Lufuna and Kibao 10,733 61 200,000,000.00 Construction of Sadani gravity water supply and sanitation project by June 2021 Tambalang'ombe, Utosi, Kibada, Ihanzutwa and Igombavanu 13,941 36 317,000,000.00 To facilitate construction of Mgololo water gravity and sanitation project Isaula, Kiyowela, Makungu and Mabaoni. 10,276 30 198,638,586.00 To facilitate construction of IHALIMBA, IFWAGI & IKONGOSI Wards Group pumping water supply and sanitation project Ihalimba, Vikula, Ugesa, Wami, Nundwe, Mwitikilwa, Ifwagi, Itona, Ifupira, Mtili, Luganga, Itulavanu, Ikongosi na Ikongosi Juu. 6,257 0 127,871,379.25 Construction of Igowole water Pumping project Igowole, Ulole, Kitelewasi, Ugute 8,604 30 228,614,137.33 Construction of Ukelemi and Uyela pumping water supply and sanitation project Ukelemi and Uyela, Lugolofu 4,433 24 280,000,000.00 Rehabilitation of Malangali water Gravity Scheme (3 wards Idunda, Malangali na Ihowanza) Mwilavila, Itengule, Tambalang'ombe, Isikinyi, Kingege, Ihowanza, Idumilavanu, Ipilimo and Ikangwani. 3,741 147 227,902,358.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 12 Villages Mapanda, Igeleke, Mtili, Mtambula, Kisada, Idunda, Itandula, Mninga, Kiyowela, Mlevelwa, Nundwe, Chogo 66,000,000.00 149 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Jumla ndogo 11 70,670 387 2,532,333,882.35 IRINGA Iringa DC Geophysical Survey and Drlling of 2 productive bore holes and design 1 2,910 80,000,000.00 Mafinga TC Conducting Geophysical Survey and Drlling of Itimbo and Matanana productive bore holes 2 4,817 100,000,000.00 Mufindi DC Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 7 productive bore holes in Idete, Itika, Kisasa, Kipanga, Igombavanu, Kwatwanga, Kipanga B, Lugodalutali 10,621 252,000,000.00 Jumla - Iringa 3 10 18,348 0 432,000,000.00 Jumla ya Mkoa Iringa 34 200,660 825 8,009,067,862.00 5 KAGERA Biharamulo DC Construction of Water Supply schem at Kasato-Nyakanazi Project. Nyakanazi, Rugazu, Nyakafundikwa &Kasato 6,991 13 220,116,656.00 Construction of Water Supply schem at Nyabusozi and Mbindi Villages. Mbindi and nyabusozi 13,343 13 606,000,000.00 Construction of Water Supply schemat At Mubaba-Kaniha Vilage Kaniha & Mubaba 10,500 8 360,122,996.00 Construction of Water Supply schemat At Busiri-Midaho Vilages Busiri and Midaho 12,263 6 385,000,000.00 Extension of Nyamigere Water project Kalenge & Nyamigere 5,184 4 140,000,000.00 Extension of Nyamahanga Water project Nyamahanga & Kasuno 4,536 3 183,400,024.00 Mavota Rehabilitation water Project by construction of Storage Tank of 50 raiser of 9m Mavota and Isambara 10,259 4 200,000,000.00 Project preperation of 9 villages Busiri, Midaho, Nyakahura, Mubaba, Kaniha, Kisenga, Ruganzu, Ntumagu and Nyambale 74,000,000.00 Jumla ndogo 8 63,076 51 2,168,639,676.00 150 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Bukoba DC Construction of Nyakabulala Water Supply Scheme Nyakabulala,Butakya and Kikomero, Itongo 8,774 13 609,515,760.00 Construction of Maruku -Kemondo Water Supply project Kanazi, Rwagati,Mulahya, Kyerwa, Buganguzi, Minazi, Katoju, Butahyaibega, Buguruka, Bulinda, Maruku, Butairuka, Kyansozi, Bwizanduru Muhutwe, Kangantebe & Mayondwe 71,000 258 1,115,000,000.00 Construction of Water Supply project in 6 Wards (Ikimba water supply) Katoro, Ruhoko, Ngarama,Musira, Kaibanja,Kazinga,Kiijongo,Nyaki gando,Ruhunga,Kihumulo,Kaga rama,Izimbya,Butulage,Kobuns hwi,Mugajwale,Rugaze and Kyaitoke 79,000 178 41,055,069.00 Nsheshe water project scheme Nsheshe and Rukoma 6,375 9 50,000,000.00 Construction of Water Supply scheme at Nyakato. Rushaka,Bushagara,Kibale,Ibos a,Igombe,Kashozi and Kiilima 7,848 20 13,314,811.00 Construction of Water Supply schem at Kyamarange village Kyamarange 3,880 6 150,000,000.00 Extension of Kyamulaile project to Omukihisi, Karonge, kagondo village Omukihisi, Karonge, Kagondo 10,397 34 240,000,000.00 Extension of Kibirizi water project Omubweya, Ntungamo and Kamuli 3,536 20 169,900,322.00 Rehabilitation of Mashule water project Mashule, Katare 8,635 18 166,760,000.00 Project preperation of 15 villages Mushozi, Katangalala and Buzi, Bushasha, Kishanje, Rbafu, Bumai, Bundaza, Kasharu, Kabajuga, Butainamwa, Kashule,Ntoija and Kishogo 154,000,000.00 Jumla ndogo 10 199,445 556 2,709,545,962.00 151 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Karagwe DC Bisheshes, Rwambaizi, Nyakasimbi and Kiruruma water supply project Bisheshe 22,509 65 222,704,568.00 Rugera water supply project Rugera,Nyarugando,Omkakajinj a 9,286 28 750,000,000.00 Ihembe water supply project Ihembe 1 3,498 18 540,000,000.00 Mshabaigulu water project Mshabaigulu 2,400 10 260,000,000.00 Extension of Nyakaiga project to Kakuraijo village Kakuraijo 3,400 11 409,419,109.00 Ahakishaka water supply project Ahakishaka , Nyabiyonza 5,725 14 295,895,014.00 Project preperation of 6 villages Kanoni, kibona, Igurwa,Runyaga, Kauhundwe, and Muungano 39,000,000.00 Jumla ndogo 7 46,818 146 2,517,018,691.00 Kyerwa DC Construction and rehabilitation of mabila water supply Mabila,Rushe,kibimba,Makazi,N yakatete 9,000 20 305,330,400.00 Rehabilitation of Songambele and kagenyi Water Supply Songambele and kagenyi 3,800 11 96,565,590.00 Construction of kigorogoro water supply Rulama,Kishanda and kigorogoro 14,500 30 285,643,707.00 Construction of Runyinya-Chanya Water Supply Runyinya,Muhurile, Nkwenda,Rwabere,Karongo,Ite era,Muleba and Chanya 4,902 32 200,000,000.00 Construction of Nyamiaga- Nyakatera Water Supply Nyamiaga,Masheshe,Bugomora ,Nyakatera, na kagu 8,880 28 1,247,021,555.00 Construction of Karongo-Rwabwere Water Supply Karongo and Rwabwere 5,380 12 200,000,000.00 Construction of Kimuli,Rwanyango and chakalisa Water Supply Kimuli,Rwanyango and chakalisa 10,025 25 45,000,000.00 Construction of Murongo Water Supply Murongo, Nkwenda, Kakerere 6,500 15 300,000,000.00 152 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Construction of Kyerwa- Nyaruzumbura-Kamuli Water Supply Kyerwa,Kagenyi, Nshunga,Nyaruzumbura,Nyakat untu,Omukionza,Nyakatuntu,Ru kiri,Kasoni,Kishanda B, and Kamuli 8,750 30 252,600,000.00 Rehabilitation of Kaisho/Isingiro water project Rutunguru,Kaisho,Isingiro,ishak a,kihanga,IbaleKarukwanzi A,Karukwanzi B, Nyabishenge ,Katera and Kaitambuzi 7,500 54 50,000,000.00 Project preperation of 4 villages Nyamiaga,Masheshe,Bugomora , Nyakatera, na Kagu 50,000,000.00 Ground water investigation and drilling NyaKakonyi(2BH), Bugala(2BH), Businde(2BH), Omuchwenkano(2BH), Nyakwera, Magoma(2BH), Songambele and Kyerwa(Rwenkorongo) 150,000,000.00 Jumla ndogo 12 79,237 257 3,182,161,252.00 Missenyi DC Byamutemba and Byeju water supply project Byamutemba and Byeju 9,998 20 190,500,000.00 Drilling of 7 Boreholes at Byeju, Mwemage, Kitobo, Kyazi, Ruzinga, Rwamashonga and Katolelwa Byeju, Mwemage, Kitobo, Kyazi, Ruzinga, Rwamashonga and Katolelwa 0 0 142,500,000.00 Kashenye water supply project Kashenye, Bushago and Bukwali 6,322 30 418,913,416.00 Kitobo water supply project Kitobo 1,823 16 350,000,000.00 Katolelwa Katolerwa and Mwemage 5,387 30 550,000,000.00 Byeju water supply project Byeju 9,087 20 101,168,207.00 Extension of Kashaba water supply project Kashaba 4,129 16 72,553,475.00 Project preperation of 11 villages Minziro, Kalagala, Kigazi, Katolerwa, Rwamashonga, Kitobo, Kyazi, Mwemage, Kashekya, Byeju and Kashaka 82,400,958.00 153 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Construction of Kashaka, Kashekya and Kyaka - Bunazi Kashaka, Kashekya and Kyaka - Bunazi 6,350 6 100,000,000.00 Jumla ndogo 9 36,746 132 2,008,036,056.00 Muleba DC Construction of Water Supply scheme at Katare Bushemba, Katare, Kashozi, Buhanga 8,589 57 500,000,000.00 Construction of Kyamiyorwa water supply project Kyamiyorwa, Rulanda 9,619 30 400,000,000.00 Construction of Water Supply scheme at Nyamilnda Nyamilanda 8,077 17 300,000,000.00 Construction of Rutenge water supply scheme Rutenge 5,215 10 315,000,000.00 Construction of Water Supply schem at Bulamula Bulamula 5,306 10 200,000,000.00 Construction of Ngege water supply scheme Ngenge 7,372 15 220,000,000.00 Construction of Ilemera and Lutenge water supply schemes Ilemera and Lutenge 4,442 10 103,169,265.00 Construction of Butembo water supply scheme Butembo 1,501 5 200,000,000.00 Construction of Kagoma water supply scheme Kagoma 5,291 14 300,000,000.00 Construction of Kabulala /Kishanda water supply Kabulala, Kishanda & Ihunga 6,396 20 254,815,434.00 Expansion of Bisore water supply Project Bisore, Muhutwe 7,098 15 271,470,537.00 Rehabilitation of Kihwera water project Kihwera , Mikale 6,214 19 190,000,000.00 Project preperation of 6 villages Nyamilanda, Butembo, Ilemera, Ngenge, Kasindaga and Kagasha 89,000,000.00 Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 5 productive bore holes Nyamilanda, Kasindaga and Kyebitembe, Ilemela, Butembo 0 0 151,659,154.00 Jumla ndogo 14 75,120 222 3,495,114,390.00 154 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Ngara DC Construction of Mukaliza-Murugina, Kanyinya, Ntanga and Kasange water supply project Mukaliza, Murugina, Kanyinya, Ntanga, Kasange 21,952 48 165,195,605.00 Rehabilitation of Kabanga water supply project Kabanga and Murukukumbo 9,800 18 50,682,000.00 Construction of Mubuhenge water supply project Mubuhenge, Mukikomero, Kumwendo and Kititiza 10,324 42 431,000,000.00 Construction of Kihinga Water Supply project Kihinga, Bukiriro, Kirushya, Nyakiziba, Kigana, Bugarama 6,024 64 1,083,900,030.00 Extension from Klick to Nyakariba water project Nyakariba and Katerere 5,142 20 109,500,000.00 Rehabilitation of Ruganzo- Kumutana, Kasulo, Runzenze and Murutabo water supply project Ruganzo, Kumutana, Kasulo, Runzenze, Murutabo 11,156 44 200,000,000.00 Project preperation of 8 villages Mukikomero, Kumwendo, Kititiza, Kihinga, Bukiriro, Kirushya, Nyakiziba, and Bugarama 52,000,000.00 Jumla ndogo 7 64,398 236 2,092,277,635.00 Karagwe Rehabilitation and Construction of 500m3 Storage tank at Kayanga Karagwe UWSSA service area 4,743 150,000,000.00 Jumla ndogo 1 4,743 150,000,000.00 Jumla ya Mkoa Kagera 68 569,583 1,600 18,322,793,662.00 6 KATAVI Mpanda DC Mradi wa Maji katika vijiji vya Manga, Milala na Kasokola Manga, Kasokola na Milala 8,471 35 594,474,920.00 Extension of Ikola, Lwega, Kasinde, Itetemya Water Supply Scheme to Mchangani Village Mchangani, Lwega, Kasinde, Itetemya 7,648 44 602,428,258.58 Supply and Installation of Solar Power Plant and Submersible Pump at Kamjela Water Supply Project Kamjela 0 0 379,021,000.00 155 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Construction of Kakese pumping water supply scheme Mbugani and Kakese 14,633 15 433,315,890.00 Magamba water supply project Magamba and Makongoro, Society 4380 10 76,807,076.00 Construction of Water Supply Scheme at Mazwe Village Mazwe, Isenga, Kapemba, Katuma, Mnyagala, Kamilala and Kifisha 33903 130 1,000,849,000.00 Construction of Water Supply Scheme at Kasangantogwe, Vikonge and Ikaka Village Kasangantongwe, Vikonge and Ikaka 14,354 58 510,000,000.00 Construction of Water Supply Scheme at Sibwesa,Nkungwi Kasekese, Kaseganyama Sibwesa, Nkungwi, Kasekese and Kaseganyama 18,126 73 1,033,182,000.00 Construction of Water Supply Scheme at Mpembe Village Mpembe, Bujombe and Bulamata 13,878 42 624,032,269.02 Extension of Karema Water Supply Project to Kapalamsenga and Songambele Village Kapalamsenga and Songambele 7,699 15 1,008,843,000.00 Rehabilitation of Ifumbula Water Supply Scheme Ifumbula 4,292 36 203,000,000.00 Rehabilitation of 74 Hand Pumps in 16 Villages of Isenga , Kapemba, Isumbwe, Ilangu, Kabanga, Isubangala, Mgansa, Bulamata, Kusi, Busongola, Mazwe,Mlibansi, Lugufu, and Ipwaga, Ifumbula and Kamjela Isenga , Kapemba, Isumbwe, Ilangu, Kabanga, Isubangala, Mgansa, Bulamata, Kusi, Busongola, Mazwe,Mlibansi, Lugufu, and Ipwaga, Ifumbula and Kamjela 8,500 94 169,800,000.00 Design of water supply Schemes for 17 villages Isengule, Shukula, Kafisha, Kasangantongwe Isumbwe, Ilangu, Busongola, Ifumbula, Mazwe, Isenga Kapemba, Bugwe, Katobo, Vikonge, Kapanga, Bujombe and Bulamata 236,547,161.00 Jumla - ndogo 14 135,884 552 6,872,300,574.60 156 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Nsimbo DC Mradi wa Maji katika kijiji Sitalike Sitalike & Igongwa 2578 8 187,457,160.00 Mradi wa Maji katika kijiji Itenka "A" Itenka "A" na Jilabela 5,218 8 234,205,551.52 Mradi wa Maji katika kijiji Mtisi, Mtapenda, Kanongelini amd Katsunga Mtisi, Mtapenda, Kanogelini, Katsunga 9,424 22 266,091,393.00 Mradi wa Maji katika kijiji Nduwi Nduwi, Mnyaki "A" & "B" 5,897 7 249,513,901.88 Ujenzi wa mradi wa maji vijiji vya Mtakuja/Songambele Mtakuja & Songambele 3,234 12 300,702,298.00 Tambazi water supply project Tambazi A and Tambazi B 2,717 10 138,286,503.00 Bulembo water supply project Bulembo & Kabuga 7210 9 146,400,033.00 Kambuzi Halt, Kapanda, Kapalala and Katambike water supply project Kambuzi Halt, Kapanda, Kapalala, Katambike 11,419 32 201,145,088.00 Upanuzi wa mradi wa maji kijiji cha Mwenge Ikondamoyo , Kanoge No.1 and Sokoine 250,000,000.00 Design of water supply Schemes for Seven (7) villages Tumaini, Tambazi, Kabuga, Bulembo, Kaburonge, Usense and Litapunga 93,141,010.00 Jumla - Nsimbo 10 47,697 108 2,066,942,938.40 Mpimbwe DC Mradi wa Maji safi na salama katika kijiji cha Ntanswa na kibaoni Ntanswa, Kibaoni 3,182 8 31,291,213.03 Ukarabati wa Mradi wa Maji safi na salama katika kijiji cha Kilida Kilida 4,703 11 14,432,434.38 Ujenzi wa Mradi wa maji Mwamapuli Mwamapuli, Ukingwamizi, Luchima, Ikulwe 5,814 30 332,019,360.00 Ujenzi wa Mradi wa maji Itula Itula 2,805 6 176,900,000.00 Upanuzi wa Mradi wa maji kutoka Majimoto kwenda Luchima na Ikulwe Ikulwe, Luchima, Ilalangulu na Kasima 6,484 9 206,067,082.66 Construction of a ground reinforced storage tank of 1000m3 capacity ,supply and installation of solar plant at Inyonga Town Inyonga,Utende, Mgombe, Kanoge, Wachawaseme,, Nsenkwa,Mtakuja, Kaulolo,Masigo, Ipwaga, Mapili, Kamsisi, Songambele, Imalauduki, Kalovya na 2,500 128 257,413,652.00 157 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Kamalampaka Construction of water supply and Sanitation project at Ipwaga village Ipwaga 2,231 8 232,673,404.10 Construction of water supply and Sanitation project at Kamalampaka village. Kamalampaka, Songambele, Mwamatinga, vilolo 9,246 24 298,796,491.38 Extension of Majimoto Water Supply Project Minyoso,Tupindo,Nyambwe, Ikuba,Msadya and Usevya, Chamaland, Mwamapuli 1,741,732,877.15 Design of water supply Schemes for 3 villages Mirumba,Ilalangulu and Kibaoni 171,127,687.00 Jumla- Mpimbwe 10 0 36,965 234 3,462,454,201.70 Mlele DC Ujenzi wa Mradi wa maji Vijiji vya Utende na Mgombe Utende na Mgombe 8,230 13 470,000.00 Ujenzi wa Mradi wa maji kijiji cha Kanoge Kanoge 3,328 5 230,000.00 Ujenzi wa Mradi wa maji Kafuru Kafuru 1,038 4 15,526,000.00 Construction of Mkwajuni Water Supply Project Mkwajuni 2,718 5 200,000,000.00 Construction of Imalauduki water supply Project Imalauduki 4,695 6 108,843,367.00 Construction of Kaulolo water supply Kaulolo 2,567 5 317,732,731.00 Distribution of Water from Inyonga Tank Inyonga,Utende, Mgombe, Kanoge, Nsenkwa,Mtakuja, Kaulolo, Mapili, Kamsisi, Songambele, Imalauduki, Kalovya na Kamalampaka 6,500 102 2,336,360,000.00 Design of water supply Schemes for 13 villages Inyonga,Utende, Mgombe, Kanoge, Nsenkwa,Mtakuja, Kaulolo, Mapili, Kamsisi, Songambele, Imalauduki, 160,399,652.00 158 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Kalovya and Kamalampaka Jumla- Mlele 8 29,076 140 3,139,561,750.00 Jumla ya Mkoa Katavi 42 249,621 1,034 15,541,259,464.69 KIGOMA Buhigwe DC Ujenzi wa Mradinwa Maji Buhigwe, Kavomo , Mulera & Bwega LOT 1 Buhigwe, Mulera, Kavomo & Bwega 14,282 33 90,648,494.00 Ujenzi wa Mradinwa Maji Buhigwe, Kavomo , Mulera & Bwega LOT 2 51,960,000.00 Ujenzi wa Mradi wa Maji Migongo & Kilelema na Kasuma Kilelema na Kasuma 22,353 47 80,000,000.00 Ujenzi wa Skimu ya maji Munanila. Munanila , Mkatanga , Usagara na Kitambuka 8,385 45 780,100,000.00 Ujenzi wa skimu ya maji Kibwigwa, Bweranka and Kibande na Nyakimue Kibwigwa, Bweranka and Kibande na Nyakimue 10,738 92 912,060,000.00 Extension of Kirungu Water Project to Kirungu village Kirungu 6,843 15 80,000,000.00 Rehabilitation of water project at Muyanga, Kalege, Katundu and Nyankoronko Villages. Muyanga na Kalege, Katundu and Nyankoronko 2,320 63 221,212,408.00 Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 1 productive bore hole Mulungu Village 50,000,000.00 Design of water supply Schemes for 2 villages Nyaruboza, Mrungu 15,000,000.00 Detail Design of Water Supply System from Lake Tanganyika to Buhigwe, Kasulu, Kigoma and Uvinza. Phase I. Munanila 132,433,738.00 Jumla ndogo 10 64,921 295 2,413,414,640.00 Kakonko DC Ujenzi wa mradi wa Maji Kakonko Mjini. Kakonko, Mbizi, Itumbiko, Kanyonza, Muganza 5,768 0 402,455,672.00 159 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Ujenzi wa Mradi wa Maji kijiji cha Chilambo Chilambo 2,541 15 450,000,000.00 Ujenzi wa Mradi wa Maji kijiji cha Nyakayenzi Nyakayenzi 4,555 15 500,000,000.00 Upanuzi wa mradi wa Kakonko mjinini kwenda Kanyonza, Muganza, Kihomoka Kanyonza, Muganza, Kihomoka 13,971 12 164,888,738.00 Upanuzi wa mradi wa Kakonko mjinini kwenda Kinonko Kinonko 6,394 12 169,444,632.00 Upanuzi wa mradi wa Kakonko mjinini kwenda Njoomulole Njoomulole 2,735 5 130,066,665.00 Rehabilitation of Muhange Water Supply Project Muhange, Muhange Juu 8,731 5 157,527,071.00 Conducting Geophysical Survey and Drilling of 2 productive bore holes Chilambo, Nyakiyobe 69,402,323.00 Design of water supply Schemes for 3 villages Kabare, Ruhuru, Chilambo, Nyamtukuza, Nyakiyobe, 20,000,000.00 Jumla ndogo 9 44,695 64 2,063,785,101.00 Kasulu DC Ujenzi wa Mradi wa Maji kijiji cha Rungwempya Rungwempya 9,500 26 104,040,886.00 Ujenzi wa Mradi wa Maji kijiji cha Nyamnyusi, Kabulanzwili, Kagerankanda, Chekenya Nyamnyusi, Kabulanzwili, Kagerankanda, Chekenya, Titye na Kitema 36,945 95 2,147,798,743.00 Mradi wa maji Rusesa Rusesa, Makingi na Kakirungu 15,018 41 329,512,674.51 Mradi wa maji Mvugwe Mvugwe, Kumtundu na Kumkambati 16,367 8 317,980,909.49 Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 3 productive bore holes Chekenya, Kabulanzwili, Nyachenda 147,000,000.00 Design of Water Supply Schemes for 6 Villages Kigadye, Kagerankanda, Nyamnyusi, Kabulanzwali, chekenya, and Mvugwe 34,165,443.00 Jumla ndogo 6 77,830 180 3,080,498,656.00 Kasulu TC Ujenzi wa Mradi wa Maji kijiji cha Muhunga 12,422 21 313,788,659.70 160 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Muhunga Kimobwa water supply Kimobwa 6,400 16,471,647.30 Mradi wa maji Mwanga B Mwanga”B”, Kibimba, Kalambi na Nyangege 9,945 16 100,000,000.00 Rehabilitation of water project at Msambara Msambara, Mgongo, Ndara, Lunyogozo, Mrungwa 12,823 31 79,041,766.00 Design of Msambara Water Supply Scheme Msambara, Mgongo, Ndara, Lunyogozo, Mrungwa 12,823 31 15,346,437.00 Jumla ndogo 5 54,413 99 524,648,510.00 Kibondo DC Ujenzi wa Mradi wa Maji kijiji cha Nyakasanda Nyakasanda 6,228 20 650,000,000.00 Ujenzi wa Mradi wa Maji kijiji cha Kumsenga Kumsenga 6,340 38 718,000,000.00 Rehabilitation of Maloregwa Water Supply Maloregwa 3,855 10 346,400,038.00 Geophysical Survey and Drllingi of 9 productive bore holes with casing of diameter 8 inches Twabagondozi, Rugunga, Nyarugusu, Kasana, Kumshwabure, Kasaka, Nyakasanda, Rusohoko na Kigendeka 0 9 257,050,130.00 Design of Water Supply Schemes for 9 Villages Rugunga, Nyarugusu, Rusohoko, Kimkuyu, Kasana, Kumshwabure, Kaska, Nyakasanda and Kigendeka villages 0 97,932,871.00 Jumla ndogo 5 16,422 77 2,069,383,039.00 Kigoma DC Construction of water projects in Mkigo, Kiziba, Mkabogo and Milinzi villages Mkigo, Kiziba, Mkabogo and Milinzi 32,194 63 1,070,226,620.00 Completion of Kaseke, Kidawe, Matendo, Samwa Kaseke, Kidawe, Matendo, Samwa, Nyamori, Kimbwela 60,974 174 850,000,000.00 Extension of Simbo, machazo and Kasuku projects by installing rising Simbo, Machazo and Kasuku 19,629 30 558,037,178.00 161 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 main and distribution networks Extension of Chankele Bubango gravity water piped water Project and Mtanga gravity water scheme Chankele, Bubango and Mtanga 11,582 24 550,000,000.00 Rehabilitation and improvement of Nyarubanda and Kalinzi piped water scheme by installation of solar system and improvement of an intake. Kalinzi, Nyarubanda and Mlangala 10,302 35 387,690,779.00 Drilling of two borehole at Simbo and Kasuku villages Simbo and Machazo 10,442 90,000,000.00 Design of Water Supply Schemes for 4 Villages Mkongoro I, Mgaraganza, Kalalangabo and Bugamba 100,000,000.00 Jumla ndogo 5 84,149 152 3,605,954,577.00 Uvinza DC Construction of water projects in Malagarasi Mliyabibi, Kabeba Mwakizega, Basanza, Msebei, Chakulu, Mlela, Kashagulu and Mazungwe villages Malagarasi Mliyabibi, Kabeba Mwakizega, Basanza, Msebei, Mlela, Kashagulu Chakulu and Mazungwe 88,020 49 1,974,704,323.00 Ujenzi wa Mradi wa Maji vijiji vya Lyabusende, Karago & Kirando Lyabusende, Karago, Kirando 28,264 500,000,000.00 Ujenzi wa Mradi wa Maji vijiji vya Buhingu, Mgambo, Kalilani & Katumbi Buhingu, Mgambo, Kalilani and Katumbi 16,973 500,000,000.00 Ujenzi wa Mradi wa Maji kijiji cha Sigunga & Kangwena Sigunga & Kangwena 11,215 543,000,000.00 Ujenzi wa Mradi wa Maji vijiji vya Herembe & Kaparamsenga Herembe and Kaparamsenga 17,637 414,000,000.00 Extension of Ilagala, Itebula, Kibaoni, Kalya na Rukoma Water Projects Ilagala, Itebula, Kibaoni, Kalya na Rukoma 46,472 52 663,317,403.00 162 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Rehabilitation of Sunuka and Lagosa Water Supply Project Sunuka na Lagosa 16,932 27 191,818,144.00 Project preparation of Water Supply Schemes for 16 Villages Basanza, Msebei, Chakulu, Mazungwe, Lyabusende, Karago, Kirando, Buhingu, Mgambo, Kalilani, Katumbi, Nkonkwa , Herembe, Kaparamsenga, Sigunga and Mpeta 35,000,000.00 Jumla ndogo 8 225,513 128 4,821,839,870.00 Jumla ya Mkoa Kigoma 48 567,943 995 18,579,524,393 8 KILIMANJA RO Same DC Consrtuction of water Supply at Kirangare ward Kirangare, Makasa & Idaru 11,795.00 38.00 332,361,737.00 Construction of water supply at Mabilioni Village Mabilioni 3,821.00 26.00 354,500,000.00 Construction of water Supply at Vuje Village Vuje 2,118.00 16.00 312,500,000.00 Kirinjiko water Supply Project Kirinjiko 2,000.00 3.00 167,000,000.00 Water Supply at Makokane Village Makokane 1,100.00 8.00 200,000,000.00 Rehabilitation of dindimo water scheme at Bombo ward. Bombo, mjema na vuje 6,824.00 50.00 132,732,643.00 Rehabilitation of water project at Ndugu and Msufini Village Misufini and Ndugu 11,820.00 28.00 110,000,000.00 Rehabilitation of water project at Msindo ward (mbakweni)Kikwe Village. Msindo, Mbakweni 2,923.37 20.00 150,000,000.00 Rehabilitation of Kihurio and Maore water supply scheme Kihurio, Maore, Mpirani 16,270.00 18.00 247,909,615.00 Design of Water Supply Schemes for 7 Villages Maore, Mafingiro, Vumba, Tae Mwala 50,000,000.00 163 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Jumla Same DC 10 58,671.37 207 2,057,003,995.00 Rombo DC Construction of Njoro II Water Project Kikelelwa, Tarakea, Kibaoni, Urauri, Nayeme 22,000.00 22.00 292,220,000.00 Construction of Ziwa Chala water project (Wona Source) Mengwe, Mamsera Kati, Mamsera Chini, Keni, Holili, Ngoyoni, Shimbi Masho, Shimbi Mashariki, Mfuruwashe, Mamsera Juu, Manda Juu, Manda Chini 26,000.00 18.00 1,445,353,717.00 Extension of Manda branch line Manda Chini, Ngoyoni 2,500.00 4.00 268,506,994.00 Design of Water Supply Schemes for 7 Villages Ushiri, Ikuini, Msaranga, Mahorosha, Kikelelwa, Tarakea 50,000,000.00 Jumla Rombo DC 4 50,500.00 44.00 2,056,080,711.00 Siha DC Extension of Lawate/ Fuka Water Supply Scheme (Gararagua to Kideco Water Project) (Ngumbaru, Merali Juu and Siha District Hospital) Ngumbaru, Merali Juu and Siha District Hospital 6,695.00 5.00 987,084,656.00 Extension of Lemosho water scheme from source to Ngarenairobi Matadi, Namwai, Mwangaza, Ngarenairobi, Mitimirefu and Kalimaji 8,640.00 3.00 577,481,743.00 Extension of Magadini Makiwaru scheme from Karansi to Kilasara Karansi 2,390.00 3.00 435,347,557.00 Design of Water Supply Schemes for 3 Villages Ndinyika and Lekremuni 50,000,000.00 Jumla Siha DC 4 17,725.00 11.00 2,049,913,956.00 Mwanga DC Extension and Rehabilitation of Kileo Kivulini Water Supply Kileo, Kivulini Kituri 9,494.00 44.00 339,522,260.00 Construction of Kwanyange- Kivisini Water Supply schem Kwanyange and Kivisini 1,315.00 15.00 388,772,260.00 Construction of Water Supply scheme for 7 Villages along Nyumba ya Mungu Dam Njia panda,Kiti cha Mungu,Kirya, Nyabinda,Kagongo, Handeni and Lang'ata bora 13,882.00 40.00 600,000,000.00 164 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Extension of of water supply from Kamwala to Vuchamandambwe Vuchamandambwe, handeni 2,191.00 10.00 165,000,000.00 Rehabilitation of Lembeni Mbambua transnmission main Lembeni, Mbambua, Ngujini 5,471.00 25.00 140,000,000.00 Rehabiliation of Kilomeni sofe water supply scheme Kilomeni and Sofe 4,834.00 65.00 140,000,000.00 Rehabiliation of Ngulu water supply scheme Ngulu, Kwakoa and Mgagao 5,608.00 62.00 133,000,000.00 Rehabiliation of Kigonigoni water supply scheme Kigonigoni 2,668.00 16.00 131,073,328.00 Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 1 productive bore holes Mwai 1.00 45,000,000.00 Project preparation of Water Supply Schemes for 12 Villages Njia panda, Kiti cha Mungu, Kirya, Nyabinda, Kagongo, Handeni, Mwai, Masumbeni, Kadengere, Mriti, Kwanyange, Kivisini and Lang'ata bora 50,000,000.00 Jumla Mwanga DC 10 45,463.00 278 2,132,367,848.00 Moshi DC Rehabilitation and Improvement of Marangu Water supply Scheme. Sembeti, Lyamrakana, Arisi, Lyasongoro, Kitowo, Kiraracha, Komalyangoe, Komela, Nduweni, Mbahe and Mbahe 32,741.00 88.00 1,191,681,229.00 Rehabilitation and improvement of Kilema Water supply scheme Makami Juu, Makami Chini, Ruwa and Kyou 10,500.00 21.00 100,000,000.00 Construction of water source and Gravity Main for Kirima Water supply Kirima Juu, Kirima Kati and Boro 10,090.00 48.00 200,000,000.00 Rehabilitation and improvement of Utaruni Water supply Sisamaro, Kitandu and Dakau and Maua. 11,000.00 22.00 200,000,000.00 Rehabilitation and improvement of Unamkolowany Water supply 9,065.00 30.00 200,000,000.00 Extension of service Line from Uchira to Mabungo and Karamsingi Uchira 2,150.00 4.00 238,730,038.00 165 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Design of Water Supply Schemes for 8 Villages Msae Nganyeni, Mse Kinyamvuo, LoleMarare and Mrimbo uwo, Kiwewere, Miwaleni, Komakundi, Kotela, Kokirie, Mboni 62,675,720.00 Jumla Moshi DC 7 75,546 213 2,193,086,987.00 Hai DC Extension of Nure- Masama Water Supply System at Romu Ward Mudio Kibohehe, Roo sinde, Kishare, Roo ndo, Iwou, Isawerwa Bondeni and Kimira Udoro 13,231.00 0 216,916,163.00 Construction/Improvement of Water Supply System at Hai Town in Hai District, Kilimanjaro Region Gezaulole, Bomani, Msikitini, Kibaoni, Kambi ya raha, Magadini, Kingereka, Mlima shabaha, Kambi ya nyuki, Lerai, Kilimambogho 24,757.00 0 724,790,202.00 Extension of Lyamungo-Umbwe Water supply scheme Ngosero, Chekimaji, Kimashuku, Mbatakero 4,356.00 5.00 143,105,715.00 Extension and Enlargement of Mungushi pipelines at Losaa-kia Water supply scheme Mungushi 3,562.00 0 245,000,000.00 Extension of Transmission line from Kasekia Intake to the Storage Tank 13KM Bomang'ombe, Muungano, Bondeni, Kwasadala, Kware, Mkombozi 7,652.00 0 300,000,000.00 Rehabilitation of water storage tanks and Break Pressure Tanks and enlargement of Urara line and Kisereni branch line Uduru, Nshara, Wari ndoo, Wari sinde, Foo, Nkuu sinde 23,334.00 0 175,466,485.00 Design of Water Supply Schemes for 5 Villages Kimashuku, Mbatakero, Mtakuja, Chemka na Ngusero 50,000,000.00 Jumla Hai DC 7 76,892.00 5.00 1,855,278,565.00 Jumla ya Mkoa Kilimanjaro 42 324,797 758 12,343,732,062.00 9 LINDI Kilwa DC Mradi wa Likawage na Kinjumbi Likawage na Kinjumbi 1,250 10 534,818,542.28 Mradi wa maji Nakiu na Kilwa Kisiwani Nakiu na Kilwa Kisiwani 8,500 17 473,139,231.46 166 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Chumo Water Supply Chumo, Marendego 5,166 16 342,780,748.51 Kipindimbi and Hotelitatu Water supply Projects Kipindimbi, Hotelitatu 12,010 30 334,025,197.49 Kikole Water Supply Kikole 3,020 8 36,824,234.00 Mbwemkulu Water Supply Mbwemkulu 2,623 5 60,000,000.00 Ruyaya and Chapita Water Supply Ruyaya and Chapita 1,886 6 95,000,000.00 Conducting Geophysical Survey and Drllingi of productive bore holes Makangaga, Mbemkulu, Matandu, Mitole, Zinga Kibaoni, Nayuni, Nangurukuru, Ruyaya, Nanjirinji, Kipindimbi, Ruhatwe 215,000,000.00 Jumla Kilwa DC 8 39,963 92 2,091,587,953.74 Lindi DC Mradi wa Maji Kitomanga Kijiji cha kitomanga (Vitongoji 6 ambavyo ni kimbalizi, Kitomanga, Mwembe sita, Ikamba na muungano) 2,851 11 64,121,520.00 Mradi wa Maji Rutamba Rutamba ya Sasa, Rutamba ya zamani, Michee na Chilala 16,000 21 73,692,395.52 Drilling 25 boreholes and Installation of hand pumps Mpembe, Chiuta, Nambahu, Mazimmoja, Lipome, Nachunyu, Navanga, Simana, Namunda, Mbawala, Nampunga,Makumba, Mkwajuni (Kingurungundwa), Mipingo, Mnyangara, Matapwa, Mnangóle, Mbuta, Kilimanjaro, Makangara, Lindwandwali, Ruhoma, Mtumbikile, Mvuleni B and Matimba. 28,000 25 170,000,000.00 Construction of Namonda Water Projects ruhokwe, namonda mlolela 4,747 20 148,065,878.40 Construction of Mputwa water supply project Mputwa 986 10 50,000,000.00 Rehabilitation of Milola water project Milola A&B, Kinyope, Legeza mwendo, Mkangaulani and Milola Magharibi 9,321 20 229,564,328.71 167 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Construction of Kiwawa and Matakwa water supply project Kiwawa and Matakwa 988 9 284,835,717.29 Improvement of Nyangao-Mtama Water Supply Project Nyangao A, Mtakuja, Masasi,Nyangao B, Mihogoni, Makonde, Nang'aka, Mahiwa, Mvulen, Majengo Ai and Majengo B 25,278 20 766,265,000.00 Construction of Nyengedi water supply project Nyengedi A&B, Mnimbila 6,161 12 100,000,000.00 Construction of Lihimilo water supply project Lihimilo , Mihambwe, Naijongoro 3,120 8 50,000,000.00 Rehabilitation of Rondo water project Chiponda, Chiodya, Mtauna, Mitanga, Mtene, Mipingo, kilangala B and Mnara 18,000 28 100,160,003.00 Feasibility study and Detailed design for Mandwanga water supply project Chiuta,Lindwandwali,Nambahu, Malungo, Mandwanga,Nyundo moja,Milamba, Mikongi, Madingo 9,227 12,102,584.00 Jumla Lindi DC 12 124,679 184 2,028,807,426.92 Lindi MC Construction of Pumped scheme for Mtutu (Mtutu kati, Mtutu Getini, Lutende) and Nandambi villages in Lindi Municipality Mtutu & Nandambi, Muungano, Tandangongoro, Narunyu, Chelewani 4,296 11 325,284,800.00 Feasibility study and Detailed design for Nangaru Corridor water supply project Moka , Matimba, Mtumbikile, Komolo, Kikomolela, Nangaru Makumba, Mkumbamosi and Muungano 5,280 15,000,000.00 Jumla Lindi MC 2 9,576 11 340,284,800.00 Liwale DC Naujombo water supply project Naujombo, Lineng'ene and Mirui 3,780 16 430,221,149.89 Mkutano Water supply Project Mkutano and Kikulyungu 3,181 10 618,300,574.11 Construction of five kiosks in five villages Turuki, Chigugu and Nahoro 4,419 4 84,083,052.00 Mradi wa Maji Mpengele Mpengele na Kigwema 4,796 18 259,443,700.99 Mradi wa Maji Ngorongopa Ngorongopa 1,408 5 191,800,296.62 168 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Mradi wa Maji Mtawango Mtawango 2,267 13 40,118,570.00 Ujenzi wa mradi mdogo katika vijiji vitano Kimambi, Mbuli, Mkutano, Kigwema na Naujombo 4,070 5 94,481,625.00 Ujenzi wa mradi mdogo katika kijiji cha Kiangara Kiangara, mtawatawa, makinda 2,645 4 18,000,000.00 Mradi wa maji Kitogoro Kitogoro 1,187 5 214,936,407.00 Ujenzi wa mradi mdogo wa Kipelele Kipelele, Mkundi,Nyera,Ngumbu,Lilombe 4,318 5 97,533,345.37 Project preparation in 12 villages Makata, Mitawa, Nangano, Kiangara, Litou, Tuungane, Mahonga, Ngunja, Chigugu, Nahoro, Ngongowele, Kipelele 0 0 40,184,931.50 Upimaji wa wingi wa maji, ubora wa maji na usafishaji wa visima katika vijiji vya Mahonga, Chigugu, Nahoro, Ngongowele, Kipelele Mahonga, Chigugu, Nahoro, Ngongowele, Kipelele, 0 0 44,500,000.00 Jumla Liwale DC 12 32,071 85 2,133,603,652.48 Nachingwea DC Construction of Chimbendenga and Nampemba water supply scheme Nampemba and Chimbendenga 1,398 10 103,556,000.00 Mradi wa maji Ndomondo Ndomondo na Makitikiti 6,923 23 215,374,112.50 Mradi wa maji Lionja Lionja A naLionja B, 6,250 21 155,275,235.00 Mradi wa maji Mchangani, Mchangani 8,365 38 200,087,248.00 Mradi wa maji Ruponda Ruponda, Mwananyamala,Ndangalimbo, Lionja A 8,250 18 155,275,235.00 Mradi wa maji Muungano- Namatula Muungano, Namatula, Kihuwe, Naipingo, Mapochelo 8,365 19 200,087,248.00 Mbondo Water Supply Scheme Mbondo, Rweje and Kipara Mnero 5,886 8 112,402,500.00 Nammanga Water Supply Scheme Nammanga, Mibondo, Ntila & Namkula 5,587 28 280,888,838.00 169 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Nachingwea - Ruangwa Water Supply Scheme Mkotokuyana, Matemanga, Mandai, Mailisita, Mtepeche, Mpiruka A, Mpiruka B, Libea, Nangowe, Mitumbati A, Mitumbati B, Chiola A, Chiola B, Mtimbo, Namauni, Chingunduli, Nampemba, Rupota, Ikungu. 20,187 100 101,472,500.00 Mchangani Water Supply Scheme Mchangani 4,492 5 239,865,270.00 Naipanga Water Supply Scheme Nchiumbati Shuleni, Naipanga, Chekeleni, Joshoni, Tandika, Chiwindi, Rahaleo, Luagala, Nagaga, Kilombero 16,665 55 50,000,000.00 Ruponda Water Supply Scheme Ruponda, Mwananyamala &Ndangalimbo, Lionja A 4,582 8 275,912,600.00 Project preparation in 9 villages Ndomondo, Makitikiti, Matekwe, Lionja A&B, Kiegei A &B, Marambo A &B 0 0 41,000,000.00 Mradi wa maji katika vijiji 20 Mkotokuyana, Matemanga, Mandai, Mailisita, Mtepeche, Mpiruka A, Mpiruka B, Libea, Nangowe, Mitumbati A, Mitumbati B, Chiola A, Chiola B, Mtimbo, Namauni, Chingunduli, Nampemba, Rupota, Ikungu. 22,500,000.00 Mradi wa maji katika vijiji 10 Chiumbati Shuleni, Naipanga, Chekeleni, Joshoni, Tandika, Chiwindi, Rahaleo, Luagala, Nagaga, Kilombero 15,000,000.00 Jumla Nachingwea DC 15 96,950 333 2,168,696,786.50 Ruangwa DC Ujenzi wa Mradi wa Maji Nangumbu Nangumbu A, Nangumbu B na Mtakuja 5,081 32 50,804,684.50 Ujenzi wa Mradi wa Maji Chienjele Chienjele, Namilema, Nanganga, Chimbila B, Likunja 13,062 54 50,737,710.00 Mradi wa Maji Makanjiro Makanjiro , Chinokole and 3,379 24 50,737,702.72 170 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Narungombe Upanuzi wa Mradi wa Maji Nanganga Mchenganyumba, Mtakuja, Malolo and Nkowe 5,140 20 566,036,724.00 Ujenzi wa Mradi wa Maji Chunyu Chunyu , Njawale, Chunyu Mtumbini, Namilema-Mnamba, Ng'imbwa, chikwale, Mpumbe - mpara, Namkonjera, mtawalilile 3,916 9 322,698,454.00 Ujenzi wa Mradi wa Maji kutoka chanzo cha Maji Mbwinji kuelekea Ruangwa village Mbecha,Michenga"A", Michenga"A", Ipingo, Nandanga, Luchelegwa,Chimbila"A", Chimbila"B",Manokwe, Nandagala "A", Nandagala"B",Namahema"B",N amahema"A",Ng`imbwa,Chienje le,Namakuku,Mibure, Njawale, Kipindimbi, Mpumbe, Nkowe, Kitandi, Mitope,Likunja, Mpara, Mtimbo ruangwa, Mmawa, Kilimanihewa, Nachingwea, Dodoma, Lipande, Likangara, Mchangani 57,646 231 1,500,000,000.00 To extend Makanjiro water supply project to Mbangala, Chikoko, Chilangalile and Mmawa Villages by June 2022 Mbangala, Chikoko, Choangalile and Mmawa 2,354 9 555,625,102.41 To extend Mandawa water supply project to Muhuru, Namichiga, Chibula by June 2022 Muhuru, Namichiga A, Namichiga B and Chibula 5,619 22 313,079,523.97 Design of Water Supply Schemes for 7 Villages Nandenje, Mandarawe, chingumbwa, mkutingome, Nambilenje, Mkaranga and Nachinyimba 38,000,000.00 171 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Design of Water Supply Schemes for 25 Villages from Mbwinji water source Mbecha, Michenga A, Michenga B, Chimbila A, Chimbila B, Manokwe, Nandagala A, Nandagala B, Namahema A, Namahema B, Luchelegwa, Nandanga, Ipingo, Mpumbe, Nkowe, Kipindimbi, Mitope, Likunja, Kitandi, Kilimahewa, Mchangani, Lipande, Likangala, Dodoma and Nachingwea 100,000,000.00 Jumla Ruangwa DC 10 96,197 401 3,547,719,901.60 Kilwa Masoko UWSSA Procurement and installation of 4 new Submersible pumps Mkumilu, Utabiri, Nangurukuru,Taifa, Ngome, Masoko Pwani, Mchomolo and part of Miina Street 6,318 74,240,000.00 Procurement 50 Pre-paid water meters Mkumilu, Utabiri, Nangurukuru,Taifa, Ngome, Masoko Pwani, Mchomolo and part of Miina Street 0 100,000,000.00 Jumla Kilwa Masoko 2 2 6,318 174,240,000.00 Liwale Rehabilitation of storage tanks, Transmission network Likongowele, Mpirani, Muungurumo,Uliya, Nyangaga, ,Naluleo, Muungurumo, Tepetepe, Makonjinganga, Kilipikwe, Mbonde, Lindota, Nangando, Kinguluwila 11,340 80,000,000.00 Jumla Liwale 1 1 11,340 80,000,000.00 Jumla ya Mkoa Lindi 62 417,094 18,764 12,564,940,521.24 10 Manyara Simanjiro DC Construction of water project at Terrat, Langai, Engonongoi, Nadonjukin, Loondrekes, Chokaa, Lemshuku and Emishiye villages Terrat, Langai, Engonongoi, Nadonjukin, Loondrekes, Chokaa, Lemshuku and Emishiye 19879.23 64 1,379,939,136.00 172 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Completion of Olchoronyori water project Olchoronyori 1,733 9 105,027,683.00 Extension of Orkesumet water project to, Mkumbi, Lormolijoi, Loibosoit B and Lerumo village Orkesumet 12,122 32 326,300,000.00 Extension of Naberera water supply project to Naberera sub village and Okutu Village Naberera 3194 18 372,980,200.00 Design of Water Supply Schemes for 12 Villages emishie, lemshuku- komolo, lengai, loondrike, kitwai A, Naberera, Okutu, Kambi ya Chokaa, Ruvuremit, Lolimojilijoi, Mkumbi, Lerumo, Emishie, lemshuku-komolo, lengai, loondrike, kitwai A, Naberera, Okutu, Kambi ya Chokaa, Ruvuremit, Lolimojilijoi, Mkumbi, Lerumo, 1601 171,200,000.00 Hydrogeological survey and drilling of 7 Boreholes at Lengasit, Ruvu Remit (Ngito), Magadini (Ngoya C), Langai (Langai B), Ngorika (Kambi ya Chini), Kitiangare and Lerumo Lengasit, Ruvu Remit (Ngito), Magadini (Ngoya C), Langai (Langai B), Ngorika (Kambi ya Chini), Kitiangare and Lerumo 18,697 200,000,000.00 Rehabilitation of water Supply Project in at Kandasikra, Nyumba ya Mungu and Lorkale Kandasikra, Nyumba ya Mungu and Lorkale 8,479 100,000,000 Jumla Ndogo 5 38,529.04 123.00 2,655,447,019.00 173 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Kiteto DC Construction of Water Supply scheme at Lambo, Homari, Laiseri, Olkine, Olpopong' , Njiapanda, Genda, Taigo, Dongo, Chang'ombe (Njoro), Ndotoi, Mesera, Nhati, Logoet, Namelock, Changombe (Sunya), Loltepesi, Ngarenaro, Mafichoni, Kibaya kati, Kanisani and Bomani, Magubike, Msakasaka, Jangwani and Msente, Ngipa, Engusero and Nasetani, Magungu and Kiperesa villages Lambo, Homari, Laiseri, Olkine, Olpopong' , Njiapanda, Genda, Taigo, Dongo, Chang'ombe (Njoro), Ndotoi, Mesera, Nhati, Logoet, Namelock, Changombe (Sunya), Loltepesi, Ngarenaro, Mafichoni, Kibaya kati, Kanisani and Bomani, Magubike, Msakasaka, Jangwani and Msente, Ngipa, Engusero and Nasetani, Magungu and Kiperesa 93,024 184.30 2,194,148,832.33 Construction of Shiuki Water Supply Project Bomani, & Kibaya Kati 4,650 8 30,000,000.00 Chemchem WS Project Mafichoni, Ngarenaro, & Kibaya Kati 3,120 4 20,000,000.00 Logoto WS Project Bwagamoyo-Logoto 617 4 10,000,000.00 Geophysical Survey and Drilling of Kimana BH Kimana, Mbande, Krash, Enguserosidan, Murutoto,Mbeli, Ndotoi 210,000,000.00 Design of Water Supply Schemes for 10 Villages Chang'ombe (Njoro), Taigo, Dongo, Ndotoi, Masera, Nhati, Asamatwa, Longoet, Changombe (sunya), Loltepesi 15,300 61 50,000,000.00 Jumla Ndogo 6 116,711 261 2,514,148,832.33 Mbulu DC Construction of Water Supply scheme at Masqaroda, Ng'orati, Dumanang, Maretadu Juu, Endahagichan, Labay Villages Masqaroda, Ng'orati, Dumanang, Maretadu Juu, Endahagichan, Labay 22,639 87 1,367,019,140.67 Extension of Masieda and Gembakw, Haydom and Ng'wandakw Water Supply Project Masieda and Gembakw, Haydom and Ng'wandakw 5,323 20 254,507,542.00 174 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Rehabilitation of water Supply Project in Endamasak and Dotina, Hayderer, Singu and Simhha, Qamtananat, maretadu chini, Garkawe, Maheri, Getanyamba, Ayasanda, mandi, gijedabour and Dabi Villages Endamasak and Dotina, Hayderer, Singu and Simhha, Qamtananat, maretadu chini, Garkawe, Maheri, Getanyamba, Ayasanda, mandi, gijedabour and Dabil 22,012 51 400,535,789.00 Procurement of new hand pumps to be installed at Getesh, Qaloda, Murkuchida, Endanyawish and Qandach Getesh, Qaloda, Murkuchida, Endanyawish and Qandach 1,500 5 35,000,000.00 Geophysical Survey and Drilling of 3 successful productive bore holes Getesh, Qaloda, Qandach 108,000,000.00 Design of Water Supply Schemes for 11 Villages Getesh, Qaloda, Murkuchida, Endanyawish, Endamilay, Geterer, Yaeda Kati, Labay, Garbabi and Qandach 35,489 137,289,217.00 Jumla Ndogo 6 86,963 163 2,302,351,688.67 Mbulu TC Construction of Water Supply scheme at Qaliyeda Village Qaliyeda 3555 15 50,000,000.00 Improvement of Kuta Water Spring Kuta 2,550 5 48,825,811.00 Improvement of Nambisi Water Spring Nambisi 1,250 3 20,937,993.00 Improvement of mlima Guwang Water Spring Guwang 1,080 3 50,000,000.00 Geophysical Survey and Drilling of 3 successful productive bore holes Gunyoda, Silaloda, Gidamba 108,000,000.00 Design of Water Supply Schemes for 12 Villages Gunyoda, Silaloda, Boboa, Titiwi, Aicho, Gidamba, Gwandumehhi, Guneneda, Tsawa, Hasama, Sanu, Uhuru 31,256 10,265,469.00 Jumla Ndogo 6 39,691 26 288,029,273.00 175 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Babati DC Construction of water supply project in Magara, Boay, Hoshan, Endadosh, Hewasi, endagwe, duru and endamaghay villages Magara, Boay, Hoshan, Endadosh, Hewasi, endagwe, duru and endamaghay 26,297 58 1,203,755,507.60 Extension of Mayoka - Minjingu Water Supply Project Kakoi & Vilima vitatu 8,500 15 308,000,000.00 Improvement of Tsamas Water Supply Tsamas 4,500 20 103,000,000.00 Geophysical Survey and Drilling of 6 productive bore holes Endadosh, Ayasanda, Gijedabung, Hewasi, Riroda and Mwikantsi 216,000,000.00 Design of Water Supply Schemes for 10 Villages Kakoi & Vilima Vitatu, Endadosh, Hewasi, Dabil, Kirundogo, Kiru six, Kiru Dick, Ayasanda, Mandi 68,900 0 37,400,000.00 Rehabilitation of Ayasanda, Mandi, Gijedabour and Dabil Water Supply Project Ayasanda, Mandi, Gijedabour and Dabil Water Supply Project 12,752 30 368,317,642.00 Jumla Ndogo 5 108,197 93 2,236,473,149.60 Hanang DC Construction of Gidika Water Supply Project Gidika 3,881 9 82,637,291.00 Construction of Mogitu/Gehandu Water Supply Project Gehandu,Ming'enyi,Muguchi 18053 60 1,917,362,709.00 Construction of Lalaji Water Supply Project Lalaji 6279 15 265,247,570.00 Extension of Water Supply scheme at Hidet Villages Hidet 2,370 150,000,000.00 Geophysical Survey and Drilling of 13 productive bore holes Mureru, Diloda, Basodesh, Gisiyal, Gijetamohog, Munyungura, Maisaka, Mwanga, Sasumwega, Gidamula, Lalaji, Waama, Masaha. 238,995,818.00 Design of Water Supply Schemes for 5 Villages Hideti, Dirmai, Lalajii, Mreru, Matangarimo 29,477 10 35,000,000.00 176 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Jumla Ndogo 7 60,060 94 2,689,243,388.00 1 Manyara Kiteto - Kibaya Ngarenaro, Mafichoni, Kibaya kati, Kanisani and Bomani 20,032 200,000,000.00 Jumla Kibaya 1 20,032 200,000,000.00 Jumla ya Mkoa Manyara 36 450,151 20,792 12,517,375,708.60 11 Mbeya Busokelo DC Construction of Ntaba Water Supply project. Kambasegela, Katela and Kapulampunguti 8,095 700,000,000.00 Kandete Water Supply Project Kandete, Mwela and Mpunguti 7,230 287,500,000.00 Kabembe Water Supply Project Kabembe, Kibole and Lupata 6,400 540,000,000.00 Kifunda Water Supply Project Kifunda 2,456 160,000,000.00 Ipelo Water Supply Project Ipelo 1,245 175,000,000.00 Mbigili Water Supply Project Mbigili 1,671 120,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 8 Villages Kambasegela, Katela and Kapulampunguti, Mbigili, Kifunda, Kabembe, Ipelo, Kandete 35,000,000.00 Jumla ndogo 7 27,097 0 2,017,500,000.00 Chunya DC Construction of Water Supply Project for Six Villages Mazimbo, Mtanila, Igangwe, Kalangali, Lupa,Ifuma, Lyeselo,Lualaje,Mwiji,Nkung'un gu,Majengo,Magunga,Mamba and Mtande 56,699 500,000,000.00 Construction of water Supply Project at upendo Village Upendo & Rola 8,183 200,000,000.00 Project construction of water Supply Project in Matundas, Sangambi, Kambikatoto, Mazimbo, Mtanila, Igangwe, Kalangali, Lupa,Ifuma, Lyeselo,Lualaje,Mwiji,Nkung'ungu,M ajengo,Magunga,Mamba and Mtande Villages Matundas, Sangambi, Kambikatoto, Mazimbo, Mtanila, Igangwe, Kalangali, Lupa,Ifuma, Lyeselo,Lualaje,Mwiji,Nkung'un gu,Majengo,Magunga,Mamba and Mtande Villages 80,659 0 700,000,000.00 Project constraction of water supply in Chalangwa Chalangwa, Isewe, Itumba, and Mbugani. 15,039 100,000,000.00 177 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Project constraction of water supply in Makongolosi,TRM, Tankin, Sokoni,Umoja, Kalungu,Manyanya, Kilombero,Machinjioni,Zahanati, Mkuyuni, Mwaoga kati, Songambele, Mpogoloni, Bwawani, Mianzini, Raiway,Kipoka,Maendeleo, Uhuru and Kitete Makongolosi,TRM, Tankin, Sokoni,Umoja, Kalungu,Manyanya, Kilombero,Machinjioni, Zahanati, Mkuyuni, Mwaoga kati, Songambele, Mpogoloni, Bwawani, Mianzini, Raiway,Kipoka,Maendeleo, Uhuru and Kitete 23,574 100,000,000.00 Project constraction of water supply in Mkola, Mapogolo, Ifumbo, Kiwanja, Chalangwa, Isewe, Itumba, water supply Mkola, Mapogolo, Ifumbo, Kiwanja, Chalangwa, Isewe, Itumba 58,444 0 565,000,000.00 Geophysical Survey and Drllingi of 15 productive bore holes Sangambi, Soweto, Mtundasi, Shoga, Kambikatoto, Lualaje, Upendo, Nkungungu, Igundu, Chunya Prison, Mapogoro, Mamba, Lupa Market,Itumbi na Mafyeko 180,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 5 Villages Matundasi, Bitimanyanga, Kambikatoto, Upendo and Sangambi Village 50,000,000.00 Jumla ndogo 4 242,598 0 2,395,000,000.00 Kyela DC Construction of Katumba Village water Project Katumba 3,558 100,000,000.00 Construction of water Supply Project with Lake Nyasa as Source to supply 6 wards in Ntebela Division Matema ward, Mababu ward, Makwale ward,Ndobo ward, Mwaya ward and Lusungo Ward 8,183 150,000,000.00 Construction of water Supply Project with Lake Nyasa as Source to supply 5 wards in Unyakyusa Division Ngonga ward, Bujonde ward, Kajunjumele ward, Ikolo ward and Katumbassongwe ward 8,183 100,000,000.00 Construction of Lema Village Water Supply Project Lema 7,916 100,000,000.00 178 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Sinyanga water Project (Gravity main from Masukulu to Matwebe) Ipande, Kyijila, Konjula, Sinyanga, Itope, Kikusya, Kapamisya, Kasala, Masebe 22,858 500,000,000.00 Ngamanga Water Supply project scheme Lusungo, Lupaso, Lukama, Kikuba, Lukwego and Ngamanga 8,789 100,000,000.00 Extension of Water Supply Project Scheme in Kapapa, Ngana, Ngyekye, Matema Mwaigoga Kapapa, Ngana, Ngyekye and Matema 73,744 0 964,113,812.00 Geophysical Survey and Drllingi of 11 productive bore holes Isanga, Lema, Ikomelo, Ilondo, Mwaya, Ikolo, Katumbasongwe, Itenya,Itete,Lugombo na Ngonga 144,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 5 Villages Ngonga, Ikomelo, Lema 50,000,000.00 Jumla ndogo 5 133,231 0 2,208,113,812.00 Mbarali DC Construction of water supply project at Warumba, Mwanavala, Ibumila, Msanga, Yala, Nyakazombe Warumba, Mwanavala,Ibumila, Msanga, Yala na Nyakazombe 13,697 0 900,000,000.00 Rehabilitation of Kibaoni water Supply Project Kibaoni 1,960 100,000,000.00 Rehabilitation of Luhanga Mpolo water Supply Project Luhanga and mpolo 7,732 200,000,000.00 Extension of Ruiwa water Supply project Ruiwa,Ijumbi,Motomoto and Wimba Mahango 15,033 250,000,000.00 Extension of Mkunywa water Supply project Chalisuka,Mahango and Iheha 15,468 225,000,000.00 Rehabilitation of Miyombweni water supply project Miyombweni, Azimio mapula, Azimio Mswisi, Kongolo Mkola, Kongolo Mswiswi, Mambi, Ilaji, Ilongo, Kapyo, Mahongole, Nsonyanga, Igalako and Mahango Mswiswi,Itamba,Msesule,Mabad 51,764 0 450,000,000.00 179 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 aga,Mbuyuni,Uturo,Mtamba,Uk wama,Ukwavila, Nyangurua, Nyamakuyu, Nyakadete na Mapogoro Geophysical Survey and Drllingi of 6 productive bore holes Warumba, Mwanavala,Ibumila, Msanga, Yala na Nyakazombe 144,000,000.00 Design of Water treatment plant for Ilongo water supply project Azimio mapula, Azimio Mswisi, Kongolo Mkola, Kongolo Mswiswi, Mambi, Ilaji, Ilongo, Kapyo, Mahongole, Nsonyanga, Igalako and Mahango Mswiswi 10,000,000.00 Design of Water treatment plant for Chimala water supply project Chimala,Isitu,Mengele, Lyambogo,Igumbilo,Muwale 10,000,000.00 Design of Water treatment plant for 8 water supply projects Ikoga,Mahango,Chalisuka and Mkunywa, Nyamakuyu, Nyakadete, Miyombweni, Mapogoro, Nsenga, Ikukwa, Simboya 35,000,000.00 Jumla ndogo 10 105,654 0 2,324,000,000.00 Mbeya DC Construction of Mshewe/Mjele/Chang'ombe water Supply Mshewe,Muvwa,Njelenje, Mapogolo, Mjele and Chang'ombe, Tembela, Idunda, Isongwa, Iyelanyala and Iyawaya, Ifupa, Izyira, Mapita, Inuka, Simambwe, Shibolya, Ilembo Usafwa, ngoha, Usoha Njiapanda, Pashungu, Shigamba and Masewe 48,844 0 2,193,863,383.00 Extension of Mantanji water project to village Mantanji 1,954 36,978,400.00 Extension of Iwala/Ihombe water project to village Iwala and Ihombe 4985 58,529,000.00 180 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Rehabilitation of Ulenje Water Project Ulenje 1,709 89,345,900.00 Rehabilitation of Isebe Water Project Isebe 1534 27,940,130.00 Rehabilitation of Mantanji Water Project Mantanji 1954 31,890,400.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 26 Villages Isuto, Shisonta, Idiwili, Mlowo, Itete, Shinzingo, Shitete and Ilindi, Italazya, Shilanga, Ilomba, Mwakasita, Inyala, Ilembo, Shisyete, Isonso, Kikondo, Shango, Dimbwe, Iyunga, Mwala, Mbagala, Italazya, Shitanga, Inolo, Maganjo and Iyunga Mapinduzi 35,000,000.00 Jumla ndogo 7 60,980 0 2,473,547,213.00 Mbeya TC Rehabilitation of Mwasekwa Water Project Ilembo, Luala, Mengo and Mwazumbo 7,314 29,567,400.00 Jumla ndogo 1 7,314 0 29,567,400.00 Rungwe DC Lukata Water Supply Project Lukata 5,438 306,400,000.00 Idweli Water Supply Project Idweli 3,458 172,950,000.00 Masoko Group Water Supply Project Ikama,Itagata, Lufumbi, Lupando, Bujesi, Lwifwa, Isabula, Mbaka, Busisya, Bulongwe, Ngaseke, Igembe, Ntandabala Nsyasya, Mpelangwasi na Nsanga 20,308 555,101,000.00 Construction of Masoko-II Water Supply Project Mpumbuli, Segela, Mpombo, Masukulu, Ijigha, Mpakani, Lyebe, Njugilo, Kiloba, Kikole, Matwebe, Kyambambembe, Lubanda, Katundulu and Ilima. 21,984 500,000,000.00 Construction of Lupepo/MpoboWater Supply Project Lupepo and Mpombo 3,836 350,000,000.00 181 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 17 Villages Mpumbuli, Segela, Mpombo, Masukulu, Ijigha, Mpakani, Lyebe, Njugilo, Kiloba, Kikole, Matwebe, Kyambambembe, Lubanda, Katundulu and Ilima., Lupepo, Mpombo 50,000,000.00 Jumla ndogo 6 55,024 0 1,934,451,000.00 Rujewa Purchase and install submersible pump at Rujewa,Isisi and Uhamila borehole with its accessories Rujewa, Isisi and Uhamila 30,600,000.00 Rujewa Construction of kiosk at Rujewa bus stand and installation of pipes and fittings procurement of plastic tank (15000 Ltrs) Rujewa 7,800,000.00 Jumla Rujewa WSSA 2 38,400,000.00 Jumla ya Mkoa Mbeya 42 631,898 0 13,420,579,425.00 12 Mtwara Masasi DC Nanganga - Mkungu Mkungu 950 2 50,000,000.00 Mwena - Liloya Mwena, Chibwini, Ndunda, Mkalapa, Chikundi, Mtunungu, Namali, Msigarila, Mbaju, Chigugu, Mkuyuni, Mbemba, Mandiwa, Mapalagwe, Chikukwe, Mwambao, Liloya, Liloya Chini, 40,850 92 100,000,000.00 Makong'onda - Rivango Makong'onda, Mkwaya, Kiridu, Nakalala, Rivango, chipango 8,650 30 50,000,000.00 Msokosela Water Project Msokosela, Mwongozo, Nangoo, Mdenga, Nantona, Nandembo, Nalimbudi, Mbangala, Utimbe, Makanyama, Mlunde lunde, Geuza, Nangomwa, Mapalawe, Ngalole, Huwe, Mkolopora, Utimbe, 1,854 5 150,000,000.00 Construction of Nangoo water Mwongozo, Nangoo, Mdenga 5,500 15 270,000,000.00 182 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 project Construction of Nantona - Nalimbudi Water Project Nantona, Nandembo, Nalimbudi, Mbangala, Utimbe 7,560 30 320,913,818.00 Makanyama Kutoka Namikunda Makanyama, Mlunde lunde 2,250 8 200,000,000.00 Ujenzi wa Storage Tank Nanjota Nanjota, Nairombo, na Masuguru 6,210 15 101,443,242.00 Ujenzi wa storage Tank Mkululu scheme Mkululu, Mpopo, Mfuto, Mnolela, lusonje, Chinolo, Mpulima, Majembe ndago, Likanga, Mputeni, Mkundi, Mkululu shuleni (Chingolopi), Mbugo, Mkwaya 24,580 0 120,000,000.00 Geuza Kutoka Mnavira Geuza, Nangomwa, na Mapalawe 4,320 10 100,000,000.00 Upanuzi wa mradi wa maji Nambawala Nambwawala A, Nambawala B, Ngalole, Utimbe, Mkolopora na Huwe 5,500 10 241,443,242.00 Upanuzi wa Huwe water project Huwe 1,035 4 110,000,000.00 Ndanda Water Project Njenga, Mpowora, Liputu, Tuungane, Majengo 7,500 25 45,448,671.00 Mkululu water project Mkululu, Mpopo, Mfuto, Mnolela, lusonje, Chinolo, Mpulima, Majembe ndago, Likanga, Mputeni, Mkundi, Mkululu shuleni (Chingolopi), Mbugo, Mkwaya 24,580 40 15,000,000.00 Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 11 productive bore holes Msikisi, Amani Chiroro, Namichi, Muungano, Mihima, Chingulungulu, Mkwapa, Lipumburu, Masikunyingi, Nantona, Namalembo. 5 162,956,835.00 Improvement of two spring water sources of Mpindimbi and Chiwambo Mpindimbi, Chiwambo 1 30,000,000.00 183 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 21 Villages Msokosela, Mwongozo, Nangoo, Mdenga, Nantona, Nandembo, Nalimbudi, Mbangala, Utimbe, Makanyama, Mlunde lunde, Geuza, Nangomwa, Mapalawe, Ngalole, Huwe, Mkolopora, Utimbe, 35,210 105 85,718,332.00 Jumla Ndogo 17 176,549 397 2,152,924,140.00 Masasi TC Mradi wa maji Mtakuja Mtakuja na Namakongwa 3,432 7 50,000,000.00 Construction of Chakama water scheme Chakama 3,690 6 122,670,257.00 Construction of Namatunu water project Namatunu 1,948 5 100,000,000.00 Upanuzi wa Nangose Juu water project Nangose Juu 2,010 5 54,098,476.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 4 Villages Nangose Juu, Chakama, Mnarani, Namatunu 8,921 21 4,637,012.00 Jumla Ndogo 5 20,001 44 331,405,745.00 Mtwara DC Mradi wa Maji Moma Moma,Lukweta na Dingwida, Kilombero 2745 8 80,000,000.00 Nalingu Nalingu, Mnete, Mnazi na Milamba 5,279 12 100,000,000.00 Mitambo-Msimbati Litembe, Mitambo, Mngoji, Mnuyo, Mtandi, Msimbati na Ruvula 13,143 25 150,000,000.00 Makome water supply project Makome A and Makome B, changalawe 1,503 10 600,000,000.00 Mango pachanne water supply project Mangopachanne and Mbagala 3,601 6 350,000,000.00 Mnyundo- Mwatehi water supply project Mnyudo na Mwatehi 1,860 6 450,000,000.00 Mradi wa Maji Chemchem kuelekea Chekeleni Kitere,Chekeleni,Nakada,Lilido 6 98,910,270.00 184 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 3 productive bore holes Mtama, Ilala, Mkutimango Mnima, 4901 3 115,510,762.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 4 Villages Kawawa, Miwindi, Nanyati and Nyengedi 5,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 7 Villages Nambela, Lipwidi, Mtama, Ilala, Mnima, Kilimahewa, Namambi, Mkutimango, Njengwa and Namahukula 39,378,028.00 Mradi wa Maji Chemchem Lilido,Nakada na Chemchem, Namanjele-Njumbuli 4628 8 50,000,000.00 Jumla Ndogo 11 37,660 84 2,038,799,060.00 Mtwara MC Mradi wa Maji Naliendele Nalindele, Pwani A, Pwani C, Pachoto A, Pachoto B na sogea 4505 16 83,000,000.00 Haikata water supply project Haikata 950 4 26,660,385.00 Jumla Ndogo 2 5,455 20 109,660,385.00 Nanyamba TC Mradi wa Maji Nanyamba Mjini Natoto, Namayanda, Nanyamba B, Nanyamba, Chitondola, Kilimanjaro, Namkuku, Madina na Dinyecha 18,603 15 100,344,308.00 Mayembe Juu Mayembe juu 1,566 5 247,583,555.00 Kihamba water project Kihamba 1,850 4 200,000,000.00 Malongo kwenda Naucheche Malongo, Naucheche 653 3 59,827,804.00 Mikumbi kwenda Kiyanga Mikumbi,Kiromba na Kiyanga 3,349 6 122,073,864.00 Mayembe Chini - Mnima Kata ya Niyumba water supply Project Niyumba 1,210 6 20,000,000.00 Conducting Drlling of 13 productive bore holes Kiyanga, Nangawanga, Njengwa Majengo, Kiwengulo, Kilimahewa ya Kiwenguro na 30331 3 60,000,000.00 185 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Navikole, Nanyamba Mjini(2), Kilimahewa ya Mnima, Kihamba Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 73 Villages Ruvuma Water Supply (Ward Kiromba, Kiyanga, Nanyamba, Dinyecha, Njengwa,Nyundo,Nitekela, Hinju,Mnima, Mbembaleo,Mtimbwilimbwi, Mtiniko, Mangopachanne and Lipwidi) 40,000,000.00 Jumla Ndogo 11 67,444 57 849,829,531.00 Nanyumbu DC Mradi wa maji Mkwajuni -Mikangaula - Chang'ombe Mikangaula, Mkwajuni na Chang'ombe, Masyalele, Kisimatuli 8,431 20 50,000,000.00 Mradi wa Nangomba- Mjimwema Nangomba na Mjimwema, Nawaje 4,620 11 50,000,000.00 Ujenzi wa Mradi wa Maji Maratani Maratani, Malema, Lipupu na Mchangani A 11,976 30 529,534,732.00 Water Supply schem at Michiga Village. Likokona and Michiga, Makong'ondela 8,932 27 374,400,079.00 Water Supply schem at Mnaje Village Mnaje, Mikuva 6,231 18 340,000,000.00 Rehabilitation of Ndwika, Holola, Ulanga, Chivirikiti Water Projects Ndwika, Holola, Ulanga, Chivirikiti 9,703 24 301,760,000.00 Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 10 productive bore holes Nakole, Nandete, Nakopi, Mpombe, Mtawatawa, Mkwajuni, Ndwika, Lumesule, Michiga, Lukula and Malumba 11 350,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 13 Villages Malema, Maratani, lipupu and Mchangani A, Likokona, Michiga, Makongondela, Mnaje, Mikuva, Holola, Ulanga, Ndwika, Chivirikiti 87,000,000.00 186 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Jumla Ndogo 16 49,893 141 2,082,694,811.00 Newala DC Miyuyu-Mnima Lot 1 Miyuyu, Mnima, chihangu, navanga, chilangala, mikumbi, mkongi, mkoma II, Namagundu, nangujane, bahati, mnyambe, kadengwa, amaputi, mtongele chini and mtongwele juu 22,990 30 250,000,000.00 Miyuyu-Mnima Lot 6 136,886,374.00 Miyuyu-Mnima Lot 2 Miyuyu, Mnima, chihangu, navanga, chilangala, mikumbi, mkongi, mkoma II, Namagundu, nangujane, bahati, mnyambe, kadengwa, amaputi, mtongele chini and mtongwele juu 22,990 30 136,886,374.00 Miyuyu-Mnima Lot 3 136,886,374.00 Miyuyu-Mnima Lot 4 205,526,322.00 Miyuyu-Mnima Lot 5 209,320,469.00 Mnolela Mnolela, Mtanda and Dodoma 2805 8 30,000,000.00 Mkoma II villages. Mkumbi, Mkongi ,Mkoma-II, Nangudayne, Lihanga na Chilende 8,432 24 300,000,000.00 Upanuzi wa Mnima kwenda Majembe juu Mnyambe, Bahati, Majembe juu na Hengapano 8,456 12 220,000,000.00 Upanuzi wa Maratu water Project Nameno, Mpwapwa and Sonagambele 4,436 10 250,000,000.00 Improvement of water supply in peri urban areas at Newala Town ship 8,000,000.00 Extension of Mnima water project to Majembe juu Majembe juu, Malatu 20,000,000.00 Extension kutoka Lokohe kwenda Chitekete, Mchanganuo, Nambudi, Namkonda Chitekete, Mchanganuo, Nambudi, Namkonda 50,000,000.00 Jumla Ndogo 12 70,109 114 1,953,505,913.00 Tandahimba DC Mradi wa Maji Mkwiti Mangombya, Nannala, Nanjanga, Chidede, Mkwiti juu, Mkwiti chini, Mabeti, mmeda, Ngunja, Mahoha, Namindondi juu, Namindondi chini, Mkola 26,164 116 288,214,663.00 187 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 juu, Litehu, Libobe, Michinji, Mkolachini Mradi wa Maji Nanyuwila - Chiumo Nakayaka, Ghana juu, Ghana chini, Lukokoda 16,000 32 1,084,881,850.00 Mkwiti Lot 3 & 4 Mangombya, Nannala, Nanjanga, Chidede, Mkwiti juu, Mkwiti chini, Mabeti, mmeda, Ngunja, Mahoha, Namindondi juu, Namindondi chini, Mkola juu, Litehu, Libobe, Michinji, Mkolachini 26,164 116 708,000,000.00 Construction of new water schemes at five villages in Tandahimba district Five villages in Tandahimba villages of Nakayaka, Ghana juu, Ghana Chini, Lukokoda 18,230 300,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 12 Villages Kitama mjini, Kitama shuleni, Namunda, Mwenge A, Mwenge B, Ng'ongolo, Miuta, Namedi, Mitondi A, Mitondi B, Mmalala, Lembela 43,497,720.00 Mtavala water supply Milidu, Ilala, Chihangi, Namikupa, Pemba, Chang'ati, Michenjele, Mpunda, Ngongo, Shangani, Bandari, Mwangaza sokoni, Mwangaza shuleni, Mpikula, Nandwani, Naputa shuleni, Naputa sokoni, Namunda, Misufini, Chikongo, Dinyeke, Mchangani, Ruvuma, Mkaha, Kisagan 35,000,000.00 Jumla Ndogo 6 86,558 264 2,459,594,233.00 Newala TC Chiunjila Chiunjila, Mpilipili, Chihanga, Chikwedu, Chipamanda, 4,998 12 30,000,000.00 188 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Mwanoma na Mnanje Chitandi Nangwala, Tupendane, Luchingu na Chitandi 20,902 5 26,351,459.00 Improvement of water supply in peri urban areas at Newala Town ship Mnaida,Mcholi I,Mcholi ii,chikwaya na Kikuyu 6,788 3 70,000,000.00 Jumla Ndogo 3 32,688 20 126,351,459.00 Namtumbo NAUWASA Rehabilitation of Namtumbo Water Supply Project 20,201 300,000,000.00 Jumla Namtumbo WSSA 1 1 20,201 300,000,000.00 Jumla ya Mkoa Mtwara 84 566,558 21,342 12,321,765,277.00 13 Mwanza Nyamagana MC Rehabilitation of boreholes Nyamagana MC 1,250 5 31,083,468.00 Jumla Ndogo 1 1,250 5 31,083,468.00 Ilemela MC Rehabilitation of boreholes Ilemela MC 2,500 10 52,543,798.00 Jumla Ndogo 1 2,500 10 52,543,798.00 Ukerewe DC Rehabilitation of Irugwa water Project Nabweko and Sambi 9,060 18 250,000,000.00 Construction of Muriti - Ihebo Water Project Muriti,Ihebo and Itira 11,075 22 350,000,000.00 Extention of Chabilungo Village Chabilungo 1,904 8 43,000,000.00 Bukondo and Selema Bukondo and Selema 5,102 15 300,000,000.00 Sizu Sizu 2,499 10 200,000,000.00 Construction of piped scheme and civil works at Gallu, Mibungo, Muritilima, Villages Gallu,Mibungo and Muritilima 16,890 18 71,187,240.00 Construction of Piped Water supply at Ukara Bwisya, Nyang'ombe, Nyamanga, Bukiko, Bukungu, Kome, Chibasi, Chifule 48,519 26 300,000,000.00 Construction of Piped Water supply at Ghana village Ghana 6,015 4 50,000,000.00 Extention of Kazilankanda Water Project to Chankamba Village Chankamba 4,184 8 134,686,705.00 189 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Extention of Muriti Water Project to Igongo Village Igongo 3,610 7 50,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 6 Villages Bukondo and Selema, Igongo, Sizu, Bukindo and Kagunguli 91,730,000.00 Jumla Ukerewe 11 108,858 136 1,840,603,945.00 Misungwi Mbarika - Ngaya Water supply Lutalutale, Bugisha na Ngaya 10,190 11 43,202,605.00 Ngaya - Matale Water supply Ikula, Sumbugu 4,852 10 33,775,230.00 Matale - Manawa - Misasi Water supply Matale , Kasololo, Nduha , Isuka, Manawa , Misasi 26,549 19 36,018,227.00 Shilalo Ng'obo, Shilalo, Ng'wamboku na Ikungumhulu, Igenge 19,234 21 50,000,000.00 Ilalambogo Ilalambogo, Mahando 3,950 8 50,000,000.00 Igongwa Water supply Igongwa 7,303 16 459,136,102.00 Ilujamate - Buhingo Water Supply Gukwa, Mbalama, Buhunda, Mwagimagi, Kifune, Gulumungu, Lukanga, Nyambiti, Busongo, Ng'hamve, Nyamayinza, Songiwe, Seeke, Buhingo, Kabale, Mwasagela 74,031 50 90,000,000.00 Mabuki Water Supply Mwanangwa , Mabuki and Mwagagala 13,992 16 236,029,734.00 Nguge Water Supply Nguge 4,358 7 171,075,896.00 Kigongo Water supply Kigongo 5,597 12 103,076,200.00 Matale - Manawa - Misasi water supply Matale , Kasololo, Nduha , Isuka, Manawa , Misasi 26,549 19 152,000,000.00 Nyashitanda Water Supply Nyashitanda 3,800 7 50,000,000.00 Rehabilitation of Ukiliguru water supply Ukiliguru 7,500 15 630,733,364.00 Fella Fella . Ngereka and Bujingwa 7,168 21 10,000,000.00 Geophysical Survey and DrIllingi of 2 productive bore holes Ibongoya A & Koromije 2 29,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for Mondo, Ntulya ,Maganzo, Mwaniko, Nguge, 95,700,000.00 190 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 11 Villages Ngwamazengo, Mwasonge, Isamilo, Nyamatala Jumla Misungwi 18 215,073 234 2,239,747,358.00 Sengerema DC Extension of Kasomeko Water Supply Kasomeko 5,500 5 0 Construction of Karumo Water Supply Project Karumo, Kabusiri, Kamanga and Nyamatongo* 24,913 40 377,293,592.00 Construction of Chifunfu Water Supply Chifunfu,Lukumbi and Nyakahako 31,423 22 311,863,301.00 Construction of Nyitundu Water Supply Nyitundu,Lubanda and Kahumulo 13,849 38 253,213,330.00 Extension of Sima Project Sima, Sogoso, Igulumuki,Igaka, Nyamahona 26,840 4 368,000,000.00 Extension of Nyamililo Project Nyamilio,Kasungamile, Tunyenye, kishinda 14,156 6 470,000,000.00 Rehabilitation of 5 boreholes (changing/upgrading from handpump to solar system with DP) Nyamasale, Isole, Igulumuki and Mulaga 5,000 8 100,000,000.00 Rehabilitation of Katunguru Water Project at Katunguru Village Katunguru and Nyamtelela 14,228 28 130,000,000.00 Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 38 productive bore holes Kagunga, Nyasigu, Lubungo, Ngoma, Sotta, Mami, Kishinda, Isebya,Tunyenye, Butonga,Igulumuki, Ijinga, Igaka, Isome, Kanyelele, Ikoni, Buzilasoga, Sima, Sogoso, Ishishang'holo, Nyitundu, Kahumulo, Lubanda, Ilekanilo, Kasungamile, Nyamililo, Nyamasale, Lukumbi, Nyakahako, Chifunfu, Igalagalilo, Kabusuli, Karumo, and Nyamatongo, Kamanga 8 217,168,366.00 191 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 6 Villages Kanyelele, Isole, Buzilasoga, Irunda, Mulaga, Butonga 142,200,000.00 Jumla Sengerema 12 135,909 159 2,369,738,589.00 Buchosa DC Extension of Kamisa Water Supply Kamisa 9,000 8 200,0000,000.00 Construction of Bupandwa Water Supply Project Bupandwamhela,Mnazi Mmoja,Chema,Italabusiga,Cha manyete,Mwangika,Katwe and Kahunda 36,349 40 800,000,000.00 Construction of Maisome Water Supply Project Kisaba and Kanoni 15,840 20 693,370,391.00 Construction of Bugoro Water Supply Chanika,Bugoro,Mgogo,Izindab o,Nyakabanga and Lugata 17,079 26 587,152,866.00 Construction of Kazunzu Water Supply Nyambeba,Kakobe and Kasalaji 16,243 21 650,231,887.00 Extension of Kasela Water Project Kasela 3,319 4 105,370,391.00 Rehabilitation of 3 boreholes (changing/upgrading from handpump to solar system with DP) Buswelu, Lugata, Luhama 3,000 5 60,000,000.00 Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 13 productive bore holes Kisaba, Kanoni, Busikimbi, Nyakabanga, Nyonga, Bugoro, Mwambao, Irenza, Luharanyoga, Katoma, Kasalaji, Migukulama, and Nyamkolechiwa 13 10 208,244,998.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 8 Villages Iligamba,Buroro,Bangwe na Lushamba, Bulyaheke, Itabagumba, Kanyara, Nyambeba 123,500,000.00 Jumla Buchosa 8 100,843 134 3,427,870,533.00 Magu DC Construction of Nsola - Bubinza Nsola, Bubinza and Kisamba 15,500 31 50,000,000.00 192 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Water Supply Bugando Chabula Water Supply Project Bugando, Chabula, Kongolo and Nyashigwe 15,500 31 100,000,000.00 Nsola-Bubinza Water Supply Project Nsola, Bubinza and Kisamba 15,500 31 105,562,826.00 Upanuzi wa Mradi wa maji Magu mjini kwenda Sahani/Mwamabanza Sagani ,Mwalinha, salongwe na Mwamabanza, Nyasata 14,380 50 270,000,000.00 Mradi wa maji Nyang'hanga - Iseni Nyang'hanga, Iseni, Buhumbi na Nyashoshi 14,285 27 50,000,000.00 Extension of Magu urban water supply project to Nyanghanga Buhumbi, Nyashoshi,Nyanghanga and Iseni village 13,981 40 500,000,000.00 Extension of Magu urban water supply project to Lumeji Misungwi, Kitongo and Luemji village 18,599 30 500,000,000.00 Rehabilitation of Kabila- Ndagalu Water Supply Project Kabila and Ndagalu 10,444 10 30,000,000.00 Geophysical Survey and DrIllingi of 19 productive bore holes Mwamabanza, Mwalina, Salomwe, Salama, Bugatu, mwabulenga, Ihayabuyaga, Isangijo, Welamasonga, Inolelo, Mwamanga, Chandulu and Nhobola,Mwatelesha, Sese, Mondo, Mahaha, Kashishi and Chabalogi. 2 55,736,564.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 14 Villages Buhumbi, Nyashoshi,Nyanghanga and Iseni , Ihayabuyaga, Welamasonga, Misungwi, Kitongo, Luemji, Salongwa, Mwamabanza, Lutale, Kageye and Langi 104,350,000.00 Jumla Magu 17 118,189 252 1,765,649,390.00 Kwimba DC Rehabilitation of Kiliwi Water Supply Kiliwi 5,146 7 30,000,000.00 193 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Construction of Bugunga Water Supply Bugunga 2,480 6 30,000,000.00 Extension of Kijida -Ng'huliku Water Supply Ng'huliku 1,838 5 30,000,000.00 Rehabilitation of Kiliwi Water Supply Kiliwi 5,146 7 30,000,000.00 Extension of Kijida -Ng'huliku Water Supply Ng'huliku 1,838 5 30,000,000.00 Rehabitation of Dodoma Water Suppy Chasalawi, Dodoma 8,399 8 119,363,521.00 Construction of Bugunga Water Supply Bugunga 2,480 6 0 Construction of Shilembo Water Supply Shilembo, Ilula 11,450 12 250,000,000.00 Construction of Ng'hundya Water Supply Ng'hundya 4,836 6 225,360,095.00 Construction of Lyoma Water Supply Lyoma 4,300 4 100,000,000.00 Construction of Nkalalo Water Supply Nkalalo 4,066 8 290,839,999.00 Construction of Mhulya Water Supply Mhulya 2,911 9 133,799,906.00 Construction of Shigumulo- Nyamilama Water Supply Shigumulo, Nyamilama 8,401 18 100,000,000.00 Construction of Hungumalwa Water Supply Hungumalwa, Buyogo, Ilula Kibitilwa 24,349 5 109,160,000.00 Construction of Ligembe Water Supply Ligembe 3,582 10 30,000,000.00 Construction of Walla Water Supply Isagala, Sumaha 10,914 25 30,000,000.00 Construction of Mhulula Water Supply Mhulula 2,469 7 140,376,309.00 Extension of Jojiro -Malemve Water Supply Malemve 4,972 12 200,000,000.00 Extension Ngudu Urban to Mwadubi and Manguluma Villages Water Mwadubi, Mwanguluma 10,148 24 116,418,464.00 194 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Supply Rehabiltation of Mwamashimba Water Supply Kijida, Bupamwa, Dodoma, Chasalawi, Sanga, Mwalujo, Milyungu,Mhalo,Kawekamo 39,092 40 100,000,000.00 Rehabilitation of Sumve Water Supply Sumve and Malya 7,304 10 41,151,092.00 Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 12 productive bore holes at Shilanona, Mwandu, Nyamatala, Ngulla, Mwakuba, Isunga, Mwamhembo, Ibindo, Ilula, Manayi, Mwaginghi, Mwanakeyi, Mwamajila, Mwampulu, Bumyengeja, Sumaha, Bugandando, Goloma, Icheja, Busule, Manawa, Bugando, Bugunga, Manayi, Mwamakoye and Kitunga 4 119,363,521.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 9 Villages Kijida, Bupamwa, Dodoma, Chasalawi, Sanga, Mwalujo, Milyungu,Mhalo,Kawekamo 25,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 11 Villages Mwadubi, Manguluma, Malya, Sumve, Malemve, Mwabayanda,Ligembe, Isagala, Sumaha, Mhulula 92,770,000.00 Jumla Kwimba 25 166,121 238 2,373,602,907.00 Jumla ya Mkoa Mwanza 93 848,743 1,168 14,100,839,988.00 14 NJOMBE Ludewa Ukarabati wamradi wa maji Lifua- Manda Lifua, Luilo, Lihagule , Kingole na Sagalu (Nsungu Village) 4,353 0 124,782,560.00 Ujenzi wa mradi wa maji ya mtiririko Lupingu Lupingu 1,522 17 165,863,007.80 Ludewa Town gravity water supply scheme (LUDEWA WATER SUPPLY AND SANITATION AUTHORITY) Ludewa Town 9,262 0 300,122,533.00 195 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Construction of water supply project at Mavanga, Kiyogo and Igalu Mavanga, Kiyogo and Igalu 6,148 26 724,000,000.00 Extension of Ilela water supply project Ilela, Mbongo, Nsunga 5,570 16 85,087,062.17 Rehabilitation of Mawengi water supply project Mawengi, Lupande na Madunda 6,895 75 709,807,075.83 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 11 Villages Igalu, Lipangala, Lifuma, Nsisi,Kimata, Ndowa,Kilondo,Nsele,Chanjale, Nkanda,Kiwe, Njelela, Kitewele 64,190,000.00 Jumla Ndogo 11 33750 134 2,173,852,238.80 Makete DC Construction of Maliwa- Ikete water supply project Maliwa, Ikete 1,081 21 490,000,000.00 Construction of water supply project at Uganga and Utanziwa Uganga, Utanziwa 1,391 22 328,820,000.00 Construction of water supply project at Idende-Unenamwa Idende and Unenamwa 799 20 300,000,000.00 Construction of water supply project at Ilolo-Bulongwa Ilolo- Bulongwa 950 10 200,000,000.00 Construction of water supply project at Utweve, Kinyika and Luipila Utweve,Kinyika and Luipila 2,217 27 516,975,769.00 Kidope, Nkunga, Lumage and Madihani Kidope, Nkunga, Lumage and Madihani 2,450 20 206,975,769.00 Usalimwani, Mfumbi and Ruaha Usalimwani, Mfumbi and Ruaha 1,310 15 100,000,000.00 Extension of Ipelele water supply project Ipelele, Misiwa, Mbanga, Makeve, Ubiluko and Ipepo 5,447 27 265,483,578.00 Rehabilitation of Usililo-Lugao, Makusi, Lwumbu water supply projects Usililo-Lugao, Makusi, Lwumbu 2,391 21 100,000,000.00 Construction Ujuni – Nkenja water suppy scheme Ujuni , Nkenja 3,691 20 115,000,000.00 Rehabilitation of Unyangala- Utengule and Ikungala water supply Unyangala and Utengule; Ikungula 2,014 8 150,000,000.00 196 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 projects Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 14 Villages Makangalawe, Malembuli, Ilindiwe, Usungilo, Mang'oto, Luwumbu, Makusi, Ihanga, Ihela, Ubiluko, Ibaga-Tandala, Mago-Lupalilo, Mwatumbwe and Ikungula 40,085,000.00 Jumla Ndogo 11 20050 191 2,813,340,116.00 Njombe DC Rehabilitation of pumping water supply Schemes at Lupembe Village. Lupembe 2,442 24 536,805,174.84 Matembwe/Iyembela gravity water supply scheme Matembwe na Iyembela 4,698 32 393,036,890.00 Nyombo Pumping water Scheme Nyombo, Ninga 3,250 36 357,169,122.20 Kichiwa Pumping water Scheme Kichiwa, maduma 3,264 30 457,169,122.20 Kanikelele Pumping water Scheme Kanikelele, Tagamenda 3,606 31 358,088,402.20 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 6 Villages Matiganjola, Ikangasi, Havanga, Isitu,Ikana, Lole, 105,000,000.00 Jumla Ndogo 9 17260 153 2,207,268,711.44 Njombe TC Construction of gravity scheme lugenge-Kisilo-Utalingolo LOT1 Bomba Kuu 0 109,769,906.97 Construction of gravity scheme ugenge-Kisilo-Utalingolo LOT2 Lugenge na Kiyaula 5,256 43 153,892,633.30 Construction of gravity scheme ugenge-Kisilo-Utalingolo LOT3 Kisilo, Ihalula na Utalingolo 4,209 36 339,528,645.00 Construction of gravity scheme Igongwi group (Lot 1), Lot 2, Lot 3 and Lot 4 Bomba Kuu, Kitulila, Madobole, Luponde and Njoombele 0 56 212,092,034.33 Idihani Pumping Water Scheme Idihani 1,543 28 166,024,753.83 Kilenzi Gravity Water Scheme Kilenzi, Uliwa 1,093 25 166,024,753.83 197 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Rehabilitation of water supply infrastructer at Kifanya village (Tanks and domestic points) Kifanya 6,709 42 30,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 2 Villages Mikongo and Ihanga 30,000,000.00 Jumla Ndogo 11 18,810 230 1,207,332,727.26 Wanging'ombe DC Construction of gravity water supply scheme for Igando - Kijombe Phase II Malangali na Hanjawanu 2,118 24 542,081,184.00 Construction of Mpanga gravity water supply project Mpanga 1,238 14 274,000,000.00 Construction of Wangamiko gravity water supply project Wangamiko 1,328 18 318,000,000.00 Extension of gravity water supply at Ng'anda-Uhekule Villages Ng'anda and Uhekule 3,341 15 200,000,000.00 Extension of gravity water supply at Imalilo, Kinenulo, Sekalenga, Msaulwa, Kilanzi villages Imalilo, Kinenulo, Sekalenga, Msaulwa, Kilanzi 8,176 38 791,237,078.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 5 Villages Kinenulo, Sekalenga, Imalilo, Nganda, Uhekule 85,000,000.00 Jumla Ndogo 6 16,201 109 2,210,318,262.00 Makambako TC Ikelu Pumping Water Supply Project Ikelu 3,977 31 766,533,454.02 Ibatu Pumping Water Supply Project Ibatu 2,466 11 271,432,124.00 Usetule, Mahongole Gravity group Water Supply project Usetule na Mahongole 5,463 28 141,768,796.50 Mtulingala, Mbugani and Nyamande Pumping Water Supply Project Mtulingala, Mbugani na Nyamande 5,378 19 138,779,074.50 Jumla Ndogo 4 17,284 89 1,318,513,449.02 Ludewa Ludewa Mkondachi,Majengo,Kanisa A, Kanisa B,Magomamoto,Mdonga,Kimbir 12,000 3,200,000,000.00 198 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 a,Nyamapinda and Ibani Jumla Ndogo 1 3,200,000,000.00 Jumla ya Mkoa Njombe 53 123,355 906 15,130,625,504.52 15 Pwani Bagamoyo DC Ujenzi wa Mradi wa Maji Mwamvi/Sengwa Mwamvi/Sengwa 2,265 4 48,006,541.00 Mradi wa maji Dagaza/Namata Dagaza/Namata 1,169 8 181,409,483.66 Construction of Kuluwi water Supply system Kuluwi 1,623 6 114,994,999.65 Extension of Zinga Water Supply System mikungarungo 376 2 60,839,717.66 Extension of fukayosi Water Supply System Fukayosi 1,064 6 450,000,000.00 Extension of Zinga Water Supply System mikungarungo 376 2 60,839,717.66 Construction of Kitame Water treatment plant Kitame 504 100,000,000.00 Geophysical survey and Drilling of 1 productive bore hole Razaba makurunge 840 1 36,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 13 Villages Lusako, Kulwi, Ndoleni, Mwamvuli, Mwanasenga, Relini, Usingwa, Vihangale, Mikungarungo, Segwa, Dagaza, Mnamata, Mikungarungo 10,400 13 48,000,000.00 Jumla Ndogo 9 18,617 42 1,100,090,459.63 Chalinze DC Upanuzi mradi wa Maji Kidogozero/Relini Relini 1,312 4 19,870,000.00 Utekelezaji wa mradi wa Maji Kwamduma Kwamduma 5,942 9 450,190,000.00 Upanuzi mradi wa Maji Kidogozero/Kitonga Mtambani and Majengo Subvillages 2,500 8 150,000,000.00 Upanuzi mradi wa Maji Kidogozero/Kitonga Gongo 1,393 5 850,000,000.00 199 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Extension of Distribution network to Mtambani and Majengo subvillages Mtambani and Majengo Subvillages 2,500 8 150,000,000.00 Kibindu Village WSS Kibindu 10,238 9 700,000,000.00 Geophysical survey and Drilling of 3 productive bore hole mkange/java, Mkata/Mazizi na Gongo 725 2 72,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 5 Villages Talawanda(Makwala subvillage and Ludiga, mtambani, Kwakonje, Kwamsanja 4,782 5 50,000,000.00 Jumla Ndogo 8 29,392 50 2,442,060,000.00 PWANI Kibaha DC Construction of Mpiji Water Supply Project Mpiji 3,000 16 217,960,822.00 Construction of Minazi Mikinda Water Supply Project Minazi Mikinda 3,700 28 189,946,590.00 Extension of Kitomondo Water Supply Project Kitomondo - Gumba sub village 200 12 56,136,025.00 Extension of Kidugalo Water Supply Project Kidugalo 546 8 40,891,850.00 Construction of Dutumi Water Supply Project Dutumi 1,800 28 120,000,000.00 Construction of Kwala Project Kwala, Mwembengozi and Waya 9,500 17 483,921,813.00 Construction of Kipangege Project Kipangege 424 12 180,000,000.00 Construction of Kimara Misale Project Kimara Misale 1,700 16 250,000,000.00 Extension of Ruvu Station Water Supply Projects Ruvu station 1,070 10 15,615,250.00 Extension of Madege and Waya Madege & Waya 350 12 100,328,485.00 Rain Water Harvesting Project at Magindu Health Center Magindu 6,000 3 44,366,000.00 Extension of Madege and Waya Madege & Waya 350 12 100,328,485.00 Extension of Magindu Water Supply Projects Magindu 4,000 10 36,102,209.00 200 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Rehabilitation of Mwongomole Dam Kwala, Waya and Mwembengozi 9,500 4 400,000,000.00 Rehabilitation of Magindu Dam Magindu 5,000 4 162,989,417.00 Geophysical survey and Drilling of 8 productive bore hole Mizuguni, Lukenge, Magindu (Lukalasi), Magindu (Masaki) Mguluka (Gwata), Kipangege, Mperamumbi na Msua 2,325 8 124,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 7 Villages Mizuguni, lukunge, Magindu, Mguluka, Kipangege, Mperamumbi, Msua. 53,090,000.00 Jumla Ndogo 22 55,599 242 2,784,422,280.00 Kibiti DC Construction of Water Supply Project at Nyamisati Nyamisati 2,737 10 129,264,485.00 Construction of water projects in Mtunda, Mjawa, Kivinja A, Bomba Msalo, Kilula - Tabwe Mtunda, Mjawa, Kivinja A, Bomba Msalo, Kilula - Tabwe 208,745,334.00 Construction of Water Supply Project at Mahege Mahege 2,371 6 100,000,000.00 Extension of 15 km at Kibiti Urban Water Supply Scheme including Construction new Water Tank 100 m3 to serve DED Office & Government City Kibiti Urban (Government City) 27,915 5 100,000,000.00 Construction of Water Supply scheme at Mlanzi Mlanzi 4,264 8 100,000,000.00 Extension of 15 km at Kibiti Urban Water Supply Scheme including Construction new Water Tank 100 m3 to serve DED Office & Government City Kibiti Urban (Government City) 27,915 5 100,000,000.00 Mchukwi Water Supply Scheme Mchukwi A & Mchukwi B 5,728 16 100,000,000.00 201 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Geophysical Survey and Drilling of 10 Productive Bore holes Kivinja A, Tomoni, Machipi, Nyambwanda, Nyamwimbe, Kiechuru, Maparoni, Msafiri, Mangombera, Mkupuka 15,517 10 300,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 6 Villages Pagae, Nyambili, Kikale, Rungungu, Kivinja A, Nyambwanda, 2,311 36 60,000,000.00 Jumla Ndogo 8 88,758 96 989,264,485.00 KISARAWE Kisarawe DC Extension of Msanga Water Supply Project Msanga and Mianzi 2,238 6 58,519,032.00 Completion of Boga - Mengwa Water Supply project Boga na Mengwa 3,491 16 30,000,000.00 Completion of Chole &Kwala Water supply project Chole na Kwala 4,818 13 30,000,000.00 Rehabilitation Mafizi Water Supply Scheme Mafizi 1,421 4 30,000,000.00 Extension of Chole - Kwala water supply project Pangalamwingereza and Kurui 1,924 10 508,063,179.65 Construction of Vingándi Water Supply project Vingándi 1,083 3 170,427,314.24 Construction Kazimzumbwi - Masaki - Kibuta Water Supply project Kazimzumbwi, Kifuru, Kisanga, Sungwi, Masaki, Gumba, Kauzeni, Kibuta, Masanganya, Changómbe "B" and Mhaga 40,678 105 745,379,161.76 Rehabilitation of Gwata water supply project Gwata 3,250 12 179,696,540.00 Rehabilitation of Ngongele water supply project. Ngongele and Chale 1,575 6 165,000,000.00 Rehabilitation of Vikumburu water supply project. Vikumburu 1,415 7 120,097,562.35 Geophysical survey and Drilling of 2 productive bore holes Maneromango and Kidugalo cha Kanga 2 90,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 23 Villages Chamalale, Sangwe, Kibwemwenda, Vihingo, Mihugwe, Mzenga B, Mzenga A, 32,523 115 33,000,000.00 202 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Mitengwe, Vilabwa, Zegero, Mtakayo, Kurui, Kidugalo, Palaka, Kitonga, Marumbo, Maneromango kaskazini, Maneromango sokoni, Msegamo, Kidugalo, Mfuru, Kikwete, Changombe A Jumla Ndogo 12 94,416 299 2,160,182,790.00 Mafia DC Ujenzi wa Mradi wa maji Jibondo 1,080 24 1,958,526,000.00 Construction of 6m riser, 2 plastic tanks, 1.5km of pipes, construction of 3DP, purchase of submerscible pump and accessibility of electricity at Kivuni sub village in Jimbo village Jimbo 750 3 75,399,699.69 Construction of 6m riser, 2 plastic tanks, 1.5km of pipes, construction of 3DP, purchase of submerscible pump and accessibility of electricity at Mavumbi sub village in Chunguruma village Chunguruma 425 3 30,000,000.00 Extension of Bweni Water Supply scheme Project to the eastern part of the village 6km line Bweni 782 3 27,095,027.75 Construction of 300,000 Lts Resivour Tank at 12 Tower and 15km Distribution Network at Kichangachui Kilindoni 6,000 2 280,000,000.00 Mlongo Water Supply Mlongo 1,100 5 75,000,000.00 Construction of Water Supply Project at Chunguruma Water Supply Scheme Chunguruma and Ndagoni 6,430 24 514,711,882.00 Mlongo Water Supply Mlongo 1,100 5 75,000,000.00 Mradi wa Maji Kirongwe Kirongwe 320 2 10,000,000.00 203 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Construction of Water Supply scheme at Kilindoni town Kigamboni, Kilimahewa, Kurungeni 14,771 0 546,696,202.00 Jumla Ndogo 10 32,758 71 3,592,428,811.44 PWANI Mkuranga DC Ujenzi wa mradi wa maji Mwanambaya Mwanambaya 8,024 29 200,000,000.00 Ujenzi wa mradi wa maji Mkerezange Mkerezange, Kigoda 2,550 14 70,000,000.00 Ujenzi wa mradi wa maji Mdimni Mdimni, Nganje 2,500 10 70,000,000.00 Ujenzi wa mradi wa maji Msorwa Msorwa 760 6 58,000,000.00 Ukarabati wa mradi wa maji Kalole Kalole 1,650 6 81,540,000.00 Ukarabati wa mradi wa maji Mvuleni- Kilimahewa Kusini Mvuleni, Kilimahewa Kusini 4,000 16 5,460,000.00 Construction of Mwanambaya Water Supply scheme Mwanambaya 8,024 29 100,000,000.00 Construction of Kimanzichana water supply project. Kimanzichana Kaskazini, Kimanzichana Kusini & Kilimahewa Kaskazini 11,532 23 687,485,045.00 Construction of Mlamleni water supply project. Mlamleni 6,595 13 400,000,000.00 Rehabilitation of Nasibugani water supply scheme Nasibugani 1,100 6 165,601,972.00 Geophysical Survey and DrIllingi of 6 productive bore holes Mlamleni, kibuyuni, Mkuruwili, Mbulani, Mitaranda, Nyamihimbo, Sangasanga na Dondwe. 13,040 6 180,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 6 Villages Kizapala, Nyatanga, Kikundi, Kibuyuni, Mlamleni,Mbulani 4,800 12 50,000,000.00 Jumla Ndogo 13 64,575 170 2,068,087,017.00 Rufiji DC Ukarabati wa mradi wa maji Ikwiriri Ikwiriri Mjini 37,494 5 177,270,331.44 Construction of Ruwe Village Water Supply Scheme Ruwe 1,865 10 305,264,140.00 Extension of Ikwiriri Water Supply Mparange 1,477 4 167,500,000.00 204 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Network Construction of Water Supply scheme at Nambunju Nambunju 6,345 13 250,000,000.00 Construction of Water Supply scheme at Siasa Siasa 3,457 9 306,620,003.00 Construction of Water Supply scheme at Chumbi Chumbi "A", "B" and "C" 6,204 13 229,980,022.00 Construction of Water Supply scheme at Tawi. Tawi 3,050 12 290,000,000.00 Extension of Ikwiriri Water Supply Network Mparange 1,477 4 167,500,000.00 Kipugira piped Water Supply Scheme Kipugira 1,306 6 70,900,000.00 Geophysical survey and Drilling of 8 productive bore hole Kikobo, Mbunju/Mvuleni, Mihilu, Ndundunyikaza, Ndundutawa, King'ongo, Kipugira na Mwaseni 12,666 8 150,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 10 Villages Nyanda/Katundu 3,200 10 50,000,000.00 Utete 34,000,000.00 Jumla Ndogo 12 78,541 94 2,199,034,496.44 Mafia Kilindoni Construction of Water Supply scheme at Kilindoni town 14,771 546,696,202.00 JumlaKilin doni 1 14,771 546,696,202.00 Rufiji Utete Procurement of standby submerscible pump (Grundfos SP 77.6 22KW with Q= 65M3 and H= 91M 34,000,000.00 Jumla Utete 2 1 34,000,000.00 Jumla ya Mkoa Pwani 96 477,427 1,064 17,369,570,339.51 16 SIMIYU Itilima DC Mradi Wa Maji Kijijicha Kabale Kabale 6500 20 152,381,622.50 205 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Mradi Wa Maji Kijijicha NkomaItilima Nkoma 11000 22 462,000,000.00 Upanuzi wa mradi wa Maji Isengwa Isengwa 5000 20 104,186,971.00 Upanuzi wa mradi wa Maji Ikungulipu Ikungulipu 5000 20 107,545,557.44 Construction of Water Supply schem at Ngh'esha Ng'esha 3,433 8 262,000,000.00 Construction of Water Supply schem at Mwanunui Mwanunui 2,901 4 250,000,000.00 Construction of Water Supply schem at Songambele Songambele 1,500 5 262,000,000.00 Construction of Water Supply schem at Habiya Bulolambeshi,Habiya,Bumera,M wazimbi,Mwandulu,Gaswa 13,861 24 580,000,000.00 Construction of Water Supply schem at Nyamalapa Nyamalapa 6,005 10 300,000,000.00 Extension of Nkoma water Supply project to Ng'wangita village and Construction of 10 Domestic points Ng'wangwita and Mwambagwa 1,500.00 93,618,853.00 Rehabilitation of Nkoma Dam Nkoma, Ng'wangwita 8,605 588,400,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 18 Villages Budalabujiga,Ng'esha ,Mwanunui, Songambele, Bulolambeshi,Habiya,Bumera,M wazimbi,Mwandulu,Gaswa,Nan ga 55,000,000.00 Jumla - Itilima 12 65,305 133 3,217,133,003.94 Meatu DC Construction of Inonelwa Water Supply Project phase I Nzanza, Makomangwa, Mwakaluba, Malwilo mnadani, Tindabuligi, Mwabusalu, Mwakisandu, Mwagumada, Inonelwa 34,801.00 1,330,406,291.00 Construction of Water Supply scheme at Isebanda & Kabondo villages Isebanda & Kabondo villages 6,000 300,000,000.00 206 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Extension of Mwamishali/Mwambiti water project Itongolyangamba Village Itongolyangamba Village 650.00 70,000,000.00 Extension of Mwandoya/Igobe Water Project village Mwandoya, Igobe, Villages 13,000.00 200,000,000.00 Rehabilitation of water project at Isengwa Village. Isengwa Village 2,500 150,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 18 Villages Mwasengela,mwabusalu,mwaki sandu, malwilo mnanadani, mwabuma, mwakaluba ,inonelwa, mwandoya,Makomangwa 30,000,000.00 Jumla- Meatu 6 56,951 0 2,080,406,291.00 Maswa DC Construction of Water Supply schem at Seng'wa Sengw'a,Idukilo,Nyenze,Bulima, Mandela,Mwanundi,Mwabomba 19,561 6 1,708,229,545.13 Construction of Water Supply schem at Nyashimba-Mhida Nyashimba,Mhida 6,000 13 151,398,173.95 Construction of Water Supply schem at Nguliguli-Mwamanenge Nguliguli,Mwamanenge 10500 21 961,383,109.00 Construction of Water Supply schem at Iwelimo Iwelimo 4,226 250,000,000.00 Construction of Water Supply schem at Ipililo village. Ipililo 9,600 200,000,000.00 Construction of Water Supply schem at Malekano -kadoto village. Malekano,Kadoto 5,297 200,000,000.00 Construction of Water Supply schem at Mwabayanda village. Mwabayanda 5,544 356,061,870.00 Construction of Water Supply schem at Masanwa village. masanwa , Hishima 5,308 250,000,000.00 Construction of Water Supply schem at Inenwa -Kizungu village. Inenwa and kizungu 3,079 250,000,000.00 Construction of Water Supply schem at Zabazaba villages Zabazaba 1,549 200,000,000.00 207 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Construction of Water Supply schem at Isanga village. Isanga 4,421 200,000,000.00 Extension of Seng'wa project to Mandela,Mwabomba,Mwanundi village Sengw'a,Mwanundi,Mwabomba, Mandela 14,799.00 340,000,000.00 Extension of Isulilo water project to Kidema Kidema 3,159.00 150,000,000.00 Extension of Mbalagane water project to Sulu Sulu 6,980.00 200,000,000.00 Extension of Mwasayi-Masela to Gumari water project Gumari 2,204.00 100,000,000.00 Mradi wa maji Sayusayu-Ngh'aya Sayusayu 7500 16 70,000,000.00 Jumla- Maswa 16 109,727 56 5,587,072,698.08 Bariadi DC Mradi wa Maji Nyangokolwa Nyangokolwa 3540 28,248,100.00 Construction of Water Supply schem at Mbiti. mbiti 84,225 392,580,619.20 Construction of Water Supply schem at Izunya izunya 2,920 294,896,254.40 Construction of Water Supply schemat Bhunamala village. Bunamhala 3,121 392,580,619.20 Construction of Water Supply schemat Byuna village. Byuna 5,142 432,875,916.00 Construction of Water Supply schemat Halawa village. Halawa 4,045 288,939,542.00 Mradi wa maji wa Sengerema Dutwa Sengerema,Dutwa, Majengo, mwamondi, Mwamabu na Isenge 1,625.00 300,000,000.00 Mradi wa maji Ngulyati na Nyamswa Nyamswa ngulyati, Ngala na Nyasosi 12,917.00 300,000,000.00 Mradi wa Maji Nyaguge Nyanguge 3,351.00 220,000,000.00 Mradi wa ma Miswaki miswaki 2,846.00 213,000,000.00 Mradi wa maji Banemhi Banemhi 8,322.00 200,000,000.00 Mradi wa maji wa Kilalo Kilalo 2,902.00 200,000,000.00 Mradi wa ukarabati na uboreshaji wa visima vifupi 16,740.00 197,300,892.00 208 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Extension of Nkololo water supply project Nkololo 11,000.00 250,000,000.00 Ukarabati wa mradi wa Isanga Isanga 12,489.00 120,741,877.47 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 20 Villages 180,000,000.00 Jumla - Bariadi 16 185,185 0 4,011,163,820.00 Mradi wa Maji Sanungu na Mahina Utakamilika,juni 2021 1 601 25,380,841.00 Construction of Lamadi-Mkula Water Supply Mkula, Kijeleshi and Lutubiga 16,108 33 2,151,626,954.67 Extension of Kiloleli water supply to Ilumya village Ilumya 3,754.00 320,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 9 Villages Mwamagigisi and Lunala, Budugu,Nyangili, Malangale, Ngasamo, Sanga, Malili and Shigala, Ilumaya, Milambi 57,000,000.00 Jumla - Busega 4 19,862 33 2,528,626,954.67 Jumla ya Mkoa Simiyu 54 - 437,030 222 17,424,402,767.69 17 TABORA Uyui DC Ujenzi wa mtandao wa maji kwa Kijiji cha LOYA. Loya Juu, Loya chini na Ideka 12,471 5 138,068,100.00 Ujenzi wa mtandao wa maji kwa Kijiji cha ISHIHIMULWA. Ishihimulwa 3,500 8 157,873,336.00 Ujenzi wa mtandao wa maji kwa Kijiji cha KILUNGU-MILUMBA. Kilungu,Milumba 4,500 9 247,671,301.00 Ujenzi wa mtandao wa maji kwa Kijiji cha TURA. Tura, Migungumalo, Songambele 12,040 15 292,159,728.00 Uboreshaji wa visima Vinne 4 vya mkono kwenda kwenye mitandao ya maji kwa vijiji vya Kizengi,Lutende,Ufuluma,Ufuluma chini. Kizengi,Lutende,Ufuluma,Ufulu ma chini 15,000 16 138,805,940.00 209 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Upanuzi wa mradi wa maji ya ziwa victoria kwenda kata za Kigwa,Igalula,Goweko na Nsololo. KigwaB,Nzigala,Matanda,Kinam agi,Mbuyuni,Igalula,Ipululu,Vumi lia,Isenefu,Imalakaseko,Goweko ,Kamama,Mwitikila,Tambuka reli,Nsololo,Kimungi,itunda ukulu, na Kawekapina. 123,097 100 1,444,664,386.00 Utafiti na Uchimbaji wa Visima 06 katika vijiji vya Mmale,Mwamakoye isengi,Migongwa,Mbulumbulu,Mwiso le Mmale,Mwamakoye isengi,Migongwa,Mbulumbulu,M wisole 1,500 6 156,000,000.00 Mradi wa upanuzi kutoka ziwa victoria kwenda nzubuka na Izugawima. Nzubuka, Izugawima, Kilungu, Ibiri, Songambele na Miyenze 15,959 36 240,000,000.00 Ujenzi wa mtandao wa maji kwa Kijiji cha GILIMBA Gilimba, Ndono, Miswaki, Mwisole, Kalangale 15,837 32 250,000,000.00 upanuzi wa mradi wa Maji kutoka mtandao wa ziwa victoria kwenda Nsimbo,Mayombo,Kagera,Mputi na Hiariyamoyo. Nsimbo,Mayombo,Kagera,Mputi na Hiariyamoyo 9,051 12 130,000,000.00 upanuzi wa mradi wa Maji kutoka mtandao wa Tura kwenda kalangasi,Malema. Kalangasi,Malema. 6,087 12 90,449,678.00 Upanuzi wa mradi wa Maji kutoka mtandao wa Ziwa victoria kwenda Ikongolo,Kanyenye na Kiwembe. Ikongolo,Kanyenye na Kiwembe. 1,760 8 100,000,000.00 Upanuzi wa mradi wa Maji kutoka mtandao wa Ziwa victoria kwenda Kijiji cha Kongo na Uhuru mbiti. Kongo, Uhuru mbiti, Mswa na Kagobore 1,593 10 200,000,000.00 Ukarabati wa mradi wa maji wa Igalula Igalula, Malongwe, Mpumbuli, Mwakashindye 2,463 40 80,000,000.00 210 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 34 Villages Nsimbo,Mayombo,Kagera,Mputi and Hiariyamoyo, Makazi, Ugowolo, Ikokngolo, Kanynye,Kiwembe, Makungu,Malema, Kalangasi, Mwandaka, Kizengi, Ntindili, Kabisile, Mwamdaki, Miswaki, Mpyagula, Susujanda, Iyogelo, Milupa B, Magulyati senta, Nkene na Kisongwa, Migongwa, Mabambasi, Minza na Milupa A, Bukala, Isenga, Kinanula na Imanguzu 0 154,171,230.00 Jumla Ndogo 15 224,858 309 3,819,863,699.00 Urambo DC Ukarabati wa visima 56 Itebulanda, Izengabatogilwe, Usisya, Itegamatwi, Usongelani, Mtakuja, Kasela, Isongwa, Milambo, Songambele, Kalemela, Kalemela B, Ifuta, Ussoke Mlimani, Itundu, Kitete, Mlangale, Wema, igembensabo , Jionee Mwenyewe, Ugala na Muungano 13,250 56 56,650,000.00 Ukarabati wa Mradi wa maji Nsenda Magereza Tumaini 1,486 6 68,124,245.00 Ujenzi wa Mradi wa maji ya bomba Kijiji cha Itebulanda Itebulanda 1,486 6 228,000,000.00 To construct Tumaini Piped Scheme Tumaini 3,125 6 204,334,863.00 Construction of Mabundulu Piped Scheme Mabundulu 2,957 6 204,334,863.00 To construct Nsenda Piped Scheme Nsenda 3,288 6 204,334,863.00 To construct Kasisi Piped Scheme Kasisi 3,093 6 204,334,863.00 To construct Isongwa piped Scheme Isongwa 2,864 6 204,334,863.00 211 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 To construct Ukwanga piped Scheme Ukwanga 2,940 6 204,334,863.00 To construct Igunguli piped Scheme Igunguli 3,116 6 204,334,863.00 Extension of Usoke water project by procure and install 40-63mm HDPE pipe 2500m, water meter 3/4" Usoke 3,418 6 45,000,000.00 Extension of Katunguru water supply scheme by procuring and installation 40 to 50mm HDPE pipes 800m, water meter 3/4" 10 for new customer meters, construction of one 5m riser and installation of10,000litre tanks and 01 domestic point Katunguru 2,108 2 20,000,000.00 Extension of Uyogo water supply scheme by procuring and installation 40 to 63mm HDPE pipes 1500m, water meter 3/4" 30 for new and replacement customers meters, Uyogo 1,476 4 25,000,000.00 Extension of Ukondamoyo water supply scheme by procuring and installation 63mm HDPE pipes 4000m, water meter 3/4" 20 for new and replacement customers meters, Ukondamoyo 2,344 2 25,000,000.00 Ukarabati wa visima 15 katika vijiji vya Kamama(2), Ibiri(01),Kilungu(01),Kasisi A(01),Ilalwansimba (03),Chessa (02),Mfuto(01),Imalauduki (02),Msimba(01),Ishihimulwa(01) Kamama, Ibiri,Kilungu,Kasisi A, Ilalwansimba, Chessa,Mfuto,Imalauduki ,Msimba,Ishihimulwa 8,769 15 35,172,564.00 212 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Rehabilitation of 12 hand pumps in villages of Songambele, Mabundulu, Usoke Mlimani, Kitete, Ugalla, Isongwa, Izengabatogilwe, Vumilia, Motomoto, Yelayela, Usisya and Usongelani Songambele, Mabundulu, Usoke Mlimani, Kitete, Ugalla, Isongwa, Izengabatogilwe, Vumilia, Motomoto, Yelayela, Usisya and Usongelani 3,465 12 12,054,945.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 11 Villages Mabundulu, Nsenda, Kasisi, Isongwa, Ukwanga,Usoke, Katunguru, Uyogo, Ukondamoyo, Igunguli, Tumaini 2331 100,286,000.00 Jumla Ndogo 17 61,516 151 2,045,631,795.00 Nzega DC Ujenzi wa mradi wa maji kijiji cha ubinga Ubinga, Kabanga, Wita, Lakuyi, Iboja- sigiri, Mwamala 16,442 46 776,220,377.20 Water supply Scheme at Mogwa village, Nzega District Council Mogwa, Kayombo, Gulumuni 8,290 28 421,288,399.00 Extend Lake Victoria Project to Kaloleni Village Kaloleni, Ilelamhina, Kipugala, Mabisilo, Mihama, Mizibaziba, Gemedu, Ilagaja, Mwamala na Ilole 2,389 6 660,000,000.00 Construction of Piped Water Supply Scheme at Mambali Village Mambali 3,721 8 255,639,680.00 Construction of water scheme at Mwamapuli village Mwamapuli, Nhubuli, Ilungu, Mwantundu, Nkuge, Nongu, Nsumba, Kasanga, Mwamikola na kishili 30,864 42 899,696,557.80 Construction of Piped Water Supply Scheme at Kikonoko Village Kikonoko, Mwakabasa and Uguluma 11,296 24 400,639,680.00 Construction of Piped Water Supply Scheme at Bulunde Village Bulunde 2,299 8 200,000,000.00 213 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Extension Lake Victoria Project to Bukene & Mwamala Wards Shila, Shigamba, Kagongwa, Itobo, Lakuyi, Chamwabo, Bukene, Kabanga, Uduka, Ussongwanhala, Kayombo, Mwamala, Kishili, Seki, Chaming'hwa, Kasela, Senge, Lububu, and Udutu 79,485 2,000,000,000.00 Rehabilitation of 36 Existing water supply Projects at different villages Ikindwa, Mahene, Buhondo, Sojo, Bukene, Uhemeli, Nata, Isanga, Mwaluzwilo, Itobo, Mwambaha, Ngukumo, Nkiniziwa, Nawa, Mbagwa, Mwakashanhala, Inagana, Magengati, Usagari, Isunha, Wela, Malilita, Mwabangu, Kabale, Kilabili, Mwamalulu, Kanolo, Utwigu, Busondo, Upungu, Kampala, Ilagaja, Chamipulu, Mwanhala, Iyombo & Ntoba Villages 24,000 60 50,000,000.00 Rehabilitation of TANIRA hand pump complete with Tee handle, pump stand, stand plate, pedestal, casing pipe, Riser pipe of 9m, socket, pump rod, plunger and foot valve in Nzega TC Rehabilitation of TANIRA hand pump complete with Tee handle, pump stand, stand plate, pedestal, casing pipe, Riser pipe of 9m, socket, pump rod, plunger and foot valve in Nzega TC 2,500 10 30,341,645.00 214 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Rehabilitation of 25 Hands pump in Nzega DC Upungu(1),Iyombo Itima(2),Bukene(2),Ngogoto(1), Selemi(1),Ikindwa(2),Kayombo( 2),Malolo(2),Buhulyu(1),Isagenh e(1),Kidete(2),Zugimlole(1),Isan zu(2), Chamwabo(1),Itobo(2),Lakuyi(1) , Iditima(1),Kahamanhalanga(2), Kilino(1),Nhabala(2),Bulunde(2), Gulumbai(1),Idubula(3),Itunda(1 ),Kasela (2), Lububu(1),Senge(2),Udutu(1), Mwasala(2),Ilelemhina(1),Inaga na(1), Magengati(1),Kagando(2), Kwanzale(1),Luhumbo(2), Mogwa(2), Usalala(2, )Kwanzale(1) Ubinga(2) 6,250 25 59,314,926.00 To undertake drilling of 10 boreholes at N zega DC Muhugi,Ishiki,Kasanga,Seki,Mw akabasa,Iditima, Ibushi,Muhugi,Nsumba na mbooga. 34,690 10 200,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Projects for 44 Villages Nzega DC Shila, Shigamba, Kagongwa, Itobo, Lakuyi, Chamwabo, Bukene, Kabanga, Uduka, Ussongwanhala, Kayombo, Mwamala, Kishili, Seki, Chaming'hwa, Kasela, Senge, Lububu, and Udutu 3451 354,352,000.00 Jumla Ndogo 13 225,677 267 6,307,493,265.00 Nzega TC Extension of Mogwa Piped Water Supply project to Ilole Village Ilole 2,921 8 50,949,677.50 215 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Extension of Lake Victoria Project to Mwanzoli Village in Nzega TC Mwanzoli 3,527 9 93,199,783.50 Extension of Lake Victoria to I Existing water project gilali, Idudumo and Kitengwe Villages in Nzega TC gilali, Idudumo and Kitengwe 9,705 15 180,000,000.00 Jumla Ndogo 3 16,153 32 324,149,461.00 Kaliua DC Construction of piped water supply scheme at Kaliua Mjini villages Kaliua Mashariki,Kaliua Magharibi,Kasungu,Kawawa, ushokola 17,600 21 271,601,499.00 Construction of piped water supply scheme at Kanoge village Kanoge/Ichemba, kazanaupate 7,233 13 282,787,892.10 Construction of piped water supply scheme at Wachawaseme village Wachawaseme,Mtakuja Mashariki,Mtakuja Magharibi 19,812 15 335,729,732.00 Construction of piped water supply scheme at Imalampaka villages Imalampaka 2,936 4 132,168,774.87 Extension of Usindi piped water supply scheme to Isanjadugu villages Isanjadugu, Bankoko 8,108 7 67,269,421.00 Rehabilitation of piped water supply scheme at Kashishi villages Kashishi 2,936 5 45,000,000.00 To construct Usinge water supply project by june 2022 Usinge 15,052 24 140,479,551.90 To construct King’wangoko water supply project by june 2022 King’wangoko, Ugansa 13,458 21 140,479,551.90 To construct Kazaroho water supply project by june 2022 Kazaroho, Imalamihayo, Mwendakulima and Nsimbo 9,350 15 265,479,551.90 Construction of water supply project at Maboha/Mitimitano by june 2022 Maboha,Mitimitano, Usimba 6,583 10 178,625,539.00 Construction of piped water supply scheme at Mpandamlowoka villages Mpandamlowoka, Ilege, Sasu, Kangeme, Ibambo Pozamoyo 25,823 42 200,000,000.00 216 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 To Extend of Wachawaseme water supply project to Mtakuja Magaribi village by june 2022 Mtakuja Magaribi 12,662 3 66,028,163.00 Rehabilitation of 37 boreholes at different villages Rehabilitation of 37 hand pumps at 17 villages of Mwongozo(5), Seleli(2), Uhindi(2),Ulindwanoni(2),Tuomb emungu(2),Ugunga(3),Lumbe(4) ,Ukumikakoko(1),Ugunga(1),Lu mbe(4),Ukumbisiganga(1),Using a(3),Imalaupina(2),Isanjandugu( 1),Ushokola(1), Usindi(3), Kangeme(2), by june 2022 9250 17 60,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 10 Villages Usinge, Ugansa, Mwendakulima, Kimwangoko,Ilege, Ibando, Nsungwa, Sasu, Kangeme 1571 95,033,445.00 Jumla Ndogo 14 152,373 197 2,280,683,121.67 Sikonge DC Construction of Usunga water supply project Usunga, Nyahua, Utimule, Msuva, Kabanga. 13,245 28 312,974,634.00 Rehabilitation of Mibono water Supply scheme phase3 Kiloleli,Kanyamsenga,Songamb ele,Mtakuja,Mibono Mipya,Kipanga,Ukondamoyo,Le mbeli 24,641 91 133,522,073.00 Goephysical Survey and Drilling of 14 boreholes in Sikonge District Makibo, Nyauwanga, Migumbu, Muungano, Isongwa, Igalula, Mwanamkata, Mihamakumi, Idekamiso, Mwamulu, Kilumbi, Mwamalugu na Matagata 36,392 14 274,914,985.71 Construction of Igumila water supply scheme Kapumpa ,Mgambo,Mkola ,Mwenge,Mwitikio 25,075 46 631,584,022.00 Construction of Mwamayunga water supply scheme Mwamayunga,Isanjandugu, Urafiki,Usunga 9,437 30 309,620,025.96 Construction of Igigwa-Wankolongo water supply scheme Igigwa,Wakolongo 8,264 13 263,848,010.39 217 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Construction of Nyahuanga village Water Supply scheme Nyahuanga, Makibo, Kilumbi, Idekamiso. Migumbu, kipanga mlimani, Matagata, mwamulu, Mwanamkata, Isongwa and Mwamalugu 21,050 46 348,067,176.00 Extension of Igumila water supply Scheme from Mwitikio to Majojoro Majojoro 3,436 7 195,249,585.42 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 9 Villages Idekamiso , Mwamulu, Mwanamkata, Mwamalugu, Mitwigu, Kipanga Mlimani, Isongwa, Migumbu, Matagata 1235 91,609,002.00 Jumla Ndogo 9 142,775 275 2,561,389,514.48 Igunga DC Construction of Water Supply Project at Mwamala & Nguriti Villages in Igunga District Phase 2 Mwamala, Maguguni 8,185 12 568,028,301.00 Extension of Matinje Water Supply Project to Buchenjegele Village Buchenjegele, Kinungu, Ugaka 12,284 22 436,117,883.00 Construction of Water Supply Project at Mangungu Village in Igunga District Mangungu, Mwamloli 5,458 18 102,986,220.00 Extension of Ulaya Water Supply Scheme to Manolelo Subvillage Ulaya/Manolela, Idubula, Igurubi, Mwaomba, Mangungu, Mwamuloli, Ziba, Igumila 16,000 18 615,678,178.00 Construction of Water Supply Project at Mangungui Village in Igunga District Mangungu, Mwamloli 5,185 8 502,986,220.00 Construction of Water Supply Project at Nkinga, Njiapanda, Ikungu ipina, Barazani, Ulaya, Ndembezi, Mwanzelelwa and Itulashilanga Villages in Igunga District Phase 4 Nkinga, Njiapanda, Ikungu ipina, Barazani, Ulaya, Ndembezi, Mwanzelelwa and Itulashilanga 26,998 2,000,000,000.00 218 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Extension of Lake Victoria project to Mwabakima, Bukama, Mwamashimba, Jogohya, Kining'inila, Mwanyagula, Iyogelo, Isakamaliwa, Kidalu, Imalanguzu, Mwamakona and Ganyawa Villages Mwabakima, Bukama, Mwamashimba, Jogohya, Kining'inila, Mwanyagula, Iyogelo, Isakamaliwa, Kidalu, Imalanguzu, Mwamakona and Ganyawa 46,179 100 971,427,913.00 To extend Itunduru water project to Igurubi by June, 2022 Igurubi, Karangale, Mwamashiga na Mwakwangu 8,015 24 500,000,000.00 Rehabilitation of 354 Non functional Water points Bukoko, Mwaziziz,Chapela, Igumo, Bulangamilwa, Choma, Buhekela, Igoweko, Uswaya, Utuja, Igunga Town, Igurubi, Isakamaliwa, Chagana,Lugubu, Itunduru, Mwandihimiji,Ibutamisuzi,Mbutu, Migongwa, Busomeke, Kalemela, Bulyang'ombe, Igogo, Kaumbu, Nanga, Ndembezi, Ngulu, Simbo, Ziba 88,500 173 184,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 12 Villages Mwabakima, Bukama, Mwamashimba, Jogohya, Kining'inila, Mwanyagula, Iyogelo, Isakamaliwa, Kidalu, Imalanguzu, Mwamakona and Ganyawa 2455 114,603,459.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 8 Villages Nkinga, Njiapanda, Ikungu ipina, Barazani, Ulaya, Ndembezi, Mwanzelelwa and Itulashilanga, Mwamashiga 2050 135,603,459.00 Jumla Ndogo 11 221,309 375 6,131,431,633.00 Tabora MC Rehabilitation of 28 hand pumps in Tabora municipal Tabora Municipal 7,050 28 65,306,421.00 Jumla Ndogo 1 7,050 28 65,306,421.00 219 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Urambo DC Geophysical survey, Drilling of 05 explatory boreholes, pumping test, development of productive boreholes and capping for water supply in the villages of Kangeme , Azimio , Chekeleni , Uhuru , Mapambano Kangeme , Azimio , Chekeleni , Uhuru , Mapambano 1454 3.00 127,509,919.00 Sikonge DC Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 3 productive bore holes Kidete,Ibumba and Mitwigu. 11258 3.00 100,000,000.00 Kaliua DC Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 3 productive bore holes Ugunga,Imalaupina,and Mkiligi 6382 2.00 75,000,000.00 Jumla Ndogo 3 19094 8 302,509,919.00 Jumla ya Mkoa Tabora 86 - 1,070,805 1,642 23,838,458,829.15 18 TANGA Korogwe DC Mradi wa maji Lwengera relini/Lwengera darajani Lwengera Relini na Lwengera darajani 2500 6 10,000,000.00 Mradi wa maji Mlembule Mlembule 8546.5 5 20,000,000.00 Mradi wa maji Kwasunga Kwasunga A na Mpirani 4201 20 40,000,000.00 Rehabilitation and Extension of Makuyuni Water Project Makuyuni,Madumu and Gombalamu 9460 24 40,000,000.00 Mradi wa maji Lusanga Lusanga 6250 20 30,000,000.00 Construction of Kalalani water project Mtoni bombo and Kalalani 3243 13 80,000,000.00 Construction of Bombo maji moto water project Bombo majimoto na Bombo mtoni 2740 11 80,000,000.00 Construction of Kwetonge, Gombero and Mapangoni water projects Kwetonge 5358 26 279,000,000.00 Construction of Magila Gereza water project Mugobe, Nkalekwa, Mandera na Gereza 6120 24 104,810,880.29 Construction of Chekelei Group water project Mbagai,Chepete,Kwamkole,Ma dala Chekelei na Kwepunda 8259 33 251,641,686.29 Construction of Tewe water project Tewe, Mali na Kwemanolo 7182 28 100,000,000.00 Construction of Mahenge water Mahenge, Kerenge makaburini 9293 37 204,143,457.28 220 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 project na Kerenge Kibaoni na Vingo Construction of Kweisewa, Goha, Magila, Kwasimba water project Kweisewa, Goha, Magila, Kwasimba 13754 55 290,000,000.00 Extension of Mombo water project Jitengeni,Mwisho wa shamba na Mombo 15217 17 80,000,000.00 Extension of Lewa/Welei water project Lewa and Welei 1501 2 20,000,000.00 Rehabilitation of Mazinde water project Mazinde Ngua,Muheza ,Bagamoyo, Mabogo na Kasiga 12203 60 77,304,118.39 Rehabilitation of Hale water project Ngomeni, Sisikwasisi,Makinyumbi Station, Makinyumbi miembeni na Hale mjini 13887 25 50,000,000.00 Rehabilitation of Kwalukonge water project Makole,Changalikwa na Magamba Kwalukonge 6314 19 60,000,000.00 Rehabilitation of Magoma water project Makangara, Mkwajuni - Sekioga,Kijango,Makorora na Kwemazandu 11395 18 80,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 20 Villages Bombo majimoto na Bombo mtoni,Kwetonge,gombero,mapa ngoni,mugobe,nkalekwa,mandel e,gereza,mbagai,chepete,kwam kole,madala,chekelei kwepunda,tewe,mali,kwemanolo ,kweisewa,goha,magila,kwamas imba, 56,182,874.85 Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 3 productive bore holes Kwasunga, Makole na Kwalukonge 108,000,000.00 Jumla Ndogo 20 147423.5 443 2,061,083,017.10 Korogwe TC Construction of Bagamoyo Water Project Kwanduli and Manzese 5,120 15 200,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for Mahenge,Kirenge Makaburini na Kerenge Kibaoni na Vingo 15,807,126.73 221 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 4 Villages Jumla Ndogo 2 5120 15 215,807,126.73 Tanga MC Extension Kilale, Mabokweni Kilale, Mabokweni, Kiluku, 5,120 15 800,000,000.00 Jumla Ndogo 2 5120 15 800,000,000.00 Mkinga DC Mradi wa maji Parungu Kasera, Horohoro Border, Mwakijembe water supply projects Parungu Kasera, Horohoro Border, Mwakijembe 3940 28 253,927,018.00 Rehabilitation of Maramba water supply project Maramba A, Maramba B and Matemboni 10126 15 150,000,000.00 Construction of Mhinduro Piped Water Supply Scheme Kwamtili, Churwa, Muheza, Mhinduro, Bamba Mavengero and Kichangani 7,480 27 103,822,262.71 Construction of Bosha Piped Water Supply Scheme Kuze Kibago, Bosha Kwamtindi, Muze Kafisha 6465 26 173,927,018.47 Extension of Mapatano project to Bantu, Kwangena, and Machimboni villages Bantu, Kwangena, and Machimboni 4217 9 100,000,000.00 Construction of Kigongoi water supply project Kidundui, Kwekuyu, Bombo Mbuyuni, Mgambo Sheshui, Hemsambia, Vuga 7494 10 313,432,518.78 Construction of Ng'ombeni water supply project Ng'ombeni 925 6 250,000,000.00 Extension from Tanga UWSSA to Mkinga (Mradi wa Mto Zigi) - Priority 3,000,000,000.00 Extension of Parungu Kasera water project to Manza and Vuo Villages Manza and Vuo 3993 13 59,934,877.48 Rehabilitation of Daluni Kisiwani water supply project Daluni Kisiwani A and Daluni Kisiwani B 2925 15 300,000,000.00 Rehabilitation of Gombero water supply project Gombero, Vunde Manyinyi, Jihirini and Dima 6357 25 123,464,223.82 Rehabilitation of Moa water supply project Moa, Zingibari, Mayomboni 3357 40 82,419,489.39 222 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 8 Villages Mkinga leo, Magaoni, Gezani,Mzingi Magogo, Parungu Kasera, Kipumbwi Magodi and Mtibwani 47,663,450.06 Drilling of 3 borehole at Horohoro,bonde la Mbuta and Mwakijembe villages Horohoro,bonde la Mbuta na Mwakijembe 2 72,000,000.00 Jumla Ndogo 12 57,279 216 5,030,590,859 Lushoto DC Ngwelo Water Project Kihitu, Kigulunde 4604 18 403,088,143.43 Extension of Lushoto Township Water Project Lushoto, Magamba, Ubiri 40000 0 164,778,727.31 Gologolo Water Supply Scheme:- Completion of construction activities Gologolo 2960 188,483,503.15 Construction of Hemtoye Water Project Hemtoye, Mangika, Msale, Kwekifinyu 3758 20 358,750,500.00 Construction of Makole/Kilole/Kwekanga Water Project Makole/Kilole/Kwekanga 4569 16 432,532,154.79 Construction of water supply project in Sunga ward Sunga ward 100,000,000.00 Construction of Kwemkame Water Supply Project Kwemakame 56,000,000.00 Extension of Irente Yoghoi Ngulwi Bombo Water Project Ngulwi, Miegeo 3210 10 68,000,000.00 Rehabilitation of Mlalo/ Kwemshashi Water Project Mlalo/Kwemshashi Water Project 8521 95,000,000.00 Rehabilitation of Rangwi Water Project Rangwi Water project 14256 87,000,000.00 Rehabilitation of Mlola/Lwandai Water Project Mlola Lwandai 3158 50,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 10 Villages Masange, MakankaMbwei, Mavului,Yamba, Kwemtondo, Zeta, Kwemabanda,Ntambwe, Ngaloi, Mazumbai 57,066,476.32 223 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Jumla ndogo 10 85,036 64 2,060,699,505.00 Muheza DC Construction of Water Supply Project at Mtiti, Kwesimba, Kwatango Mtiti, Kwesimba, Kwatango 3306 25 310,000,000.00 Construction of MIZEMBWE Water Supply Project. Mianga, Msowero, Bwembwera 3125 20 200,000,000.00 Construction of Water Supply Project at Kwezitu and Mlesa Kwezitu and Mlesa 6000 13 215,199,947.07 Construction of Water Supply Project at Mbomole Mbomole, Sakale 3450 12 120,000,000.00 Construction of Water Tank at Kigombe water Supply Project Kigombe 5533 0 30,000,000.00 Construction of Water Supply scheme at Kiwanda Kiwanda, Bombani, Kweisaka, Mangubu, Tongwe, Masimba 7478 26 80,000,000.00 Rehabilitation of Water Supply scheme at Potwe Ndondondo, Mpirani 4763 16 232,442,000.00 Construction of Water treatment plant at water Supply schemes at Ubembe, Mlingano, Kicheba, Mashewa, Misozwe Ubembe, Kibanda Nkumba, Kisiwani Nkumba, Mikwamba, Misongeni, Mamboleo Nkumba, Kwemhosi, Kicheba A, B, C, Paramba, Kwelubuye, Mlingano, Kibaoni, Muungano, Misozwe, Manyoni, Kwemingoji, Mashewa, Shembekeza, Kimbo 31807 0 230,000,000.00 Rehabilitation of Ubembe-Kwemhosi water supply scheme and Lusanga water supply scheme Kibanda Nkumba, Mamboleo Nkumba, Kisiwani Nkumba, Ubembe, Kwemhosi 10189 11 32,250,718.82 Rehabilitation of Lusanga water supply scheme Lusanga A,B,C, Tanganyika, Kibaoni, Mlingano, Mkanyageni 9834 49 261,352,245.99 224 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 30 Villages Mianga, Mbomole,MlesaKwezitu,Mlesa,k wesimba,kwetango,Zeneti, kigombe, mtiti,Misozwe, Manyoni, Kwemingoji, Mashewa, Shembekeza, KimboUbembe, Kibanda Nkumba, Kisiwani Nkumba, Mikwamba, Misongeni, Mamboleo Nkumba, Kwemhosi, Kicheba A, B, C, Paramba, Kwelubuye, Mlingano, Kibaoni, Muungano, Msowelo, Bwembwera 76,971,080.94 Conducting Geophysical Survey and Drilling of 9 productive bore holes Mtiti, Kwabada,Mtindiro,Kilulu,Mkuzi, Tingeni,Kwakifua,Kwafungo na Makole 3 108,000,000.00 Jumla Ndogo 12 85,485 172 1,788,215,992.82 Pangani DC Construction of water project at Mwembeni and Mikinguni to Stahabu Mwembeni and Mikinguni to Stahabu 4,840 10 250,000,000.00 Rehabilitation and construction of Meka - Mseko water supply project Meka and Mseko 1,487 13 203,630,347.43 Construction of Water Supply schem at Mkalamo, Kwakibuyu (Sakura), Mrozo villages, Mkalamo 9,544 14 816,924,007.29 Extension of Mikocheni water supply project to Mkwaja village Mkwaja 1,500 8 120,000,000.00 Extension of Mtango to mtonga water supply project Mtonga 558 3 151,141,047.57 Rehabilitation of Kigurusimba, Tungamaa, Bweni, Mzambarauni, Kipumbwi water supply projects Kigurusimba, Tungamaa, Bweni, Mzambarauni, Kipumbwi 9,691 47 915,097,130.77 225 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 5 Villages Mrozo,Mivumoni,Langoni,Kipum bwi na Mkwaja 59,601,747.27 Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 19 productive bore holes Mkwajuni (1), Ubangaa, Langoni (2), Mtonga (1) and Mkwaja (1),Stahabu (1), Kovukovu (1), Sange (1),Mzambarauni (1),Choba Mnazi Mmoja (1),Tungamaa (1), Mivumoni (1), Bweni (1), Mkalamo (1),Kimang'a (1), Meka (1) na Buyuni (1) village 10 316,166,539.67 Jumla Ndogo 7 27,620 105 2,832,560,820.00 Kilindi DC Jungu/ Balang'a water supply project Balang'a, Jungu and Lekitinge 3692 19 117,000,000.00 Mafisa water supply project Mafisa Madukani and Mafisa Majengo 12764 20 150,313,844.00 Kilindi Asilia water supply project Kilindi, Kwamazuma and Misufini 12830 34 152,948,969.36 Construction of Kwamaligwa/Gitu water supply project Kwamaligwa, Gitu, Elerai, Gombero A&B and Kiberashi 17491 25 348,910,384.42 Construction of Mafulila Borehole water supply project Mafulila 2322 8 356,833,804.34 Construction of Mswaki Borehole water supply project Mswaki, Mzunguwasala, Tuliani na Mnkonde 7657 20 200,000,000.00 Extension of Bokwa water project to Kwamwande Kwamwande 5396 5 30,000,000.00 Extension of Kwediboma water project to Mpalahala Mpalahala 2721 5 30,000,000.00 Extension of Mafuleta water project to Mabalanga Mabalanga 3083 12 53,447,516.59 Extension of Kibirashi water project to Nkoa Nkoa 1212 6 45,104,966.82 Rehabilition of Mkuyu dam Mafuleta, Mabalanga,Selewa 5855 0 100,000,000.00 226 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Rehabilitation of Jungu/Balang'a Dam Spill way Protection Jungu, Balang'a and Lekitinge 3398 0 65,000,000.00 Rehabilitation of Kwamaligwa Dam Spill way Kwamaligwa, Elerai, Gitu, Kibirashi and Gombero A&B 17491 0 38,000,000.00 Rehabilition of Elerai, Kwadudu, Kolang'a, Ngobore, Msente, Mbogoi, and Kwekinkwembe small dams Elerai, Kwadudu, Kolang'a, Ngobore, Msente, Mbogoi, and Kwekinkwembe 19412 0 76,978,401.91 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 27 Villages Lwande,Sagasa,Mmbogo,Kwam fyomi,Kwadundwa,Tomota,Kime mbe,Kilwa,Kwediswati,Kisangas a,Mangidi,Vunila,Kweisapo,Mto ng,Mapanga,Mngeze,Kitingi,Sa mbu,Mheza,Lukole,Kwalugulu,K imamba,Lumotio,Makelele,Mzin ga,Mvugwe, Kwamba, Kwediboma, na Mgera 57,424,341.56 Construction of Mafisa water supply project Mafisa Madukani and Mafisa Majengo 75,000,000.00 Mabalanga (extension from Mkuyu) 50,000,000.00 Construction of Mswaki Borehole water supply project Mswaki, Mzunguwasala, Tuliani na Mnkonde 7657 20 200,000,000.00 Conducting Geophysical Survey and Drilling of 27 productive bore holes Lwande,Sagasa,Mmbogo,Kwam fyomi,Kwadundwa,Tomota,Kime mbe,Kilwa,Kwediswati,Kisangas a,Mangidi,Vunila,Kweisapo,Mto ng,Mapanga,Mngeze,Kitingi,Sa mbu,Mheza,Lukole,Kwalugulu,K imamba,Lumotio,Makelele,Mzin ga,Mvugwe, Kwamba, Kwediboma, na Mgera 144,000,000.00 Jumla Ndogo 19 115,324 154 2,146,962,229.00 Handeni DC Utafiti wa maji ardhini na Uchimbaji wa visima Gole, Msilwa, Kibaya and Hoza 16,732 NIL 120,000,000.00 227 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Construction of Water Supply scheme at Kwachaga Kwachaga 8,932 15 199,260,304.00 Construction of Water Supply schem at Kwamsangazi Kwamsangazi 11,000 15 229,504,604.00 Construction of Water Supply scheme at Kitumbi Kitumbi 5,446 10 450,000,000.00 Extension of Mkata water supply Projet from Mkata to Manga Manga 5,742 12 157,439,929.36 Rehabilitation of Msomera Earth dam Msomera 4,377 333,085,868.86 Rehabilitation of Gendagenda Earth dam Gendagenda 3,250 115,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 5 Villages Kitumbi ,gole,msilwa,kibaya,hoza, Konje 47,231,905.94 Construction of water supply project in Kang'ata village 1 55,000,000.00 Conducting Geophysical Survey and Drilling of 14 productive bore holes Gole, Msilwa, Kibaya, Hoza, Hedi,Kwenguto, Bagamoyo,Madebe,Nyasa,Kilim anzinga,Kwamagome,Mazingar a,Komsanga na Kwediwawala 290,855,042.84 Jumla Ndogo 10 55,479 52 1,651,522,612.16 Handeni TC Utafiti wa maji ardhini na Uchimbaji wa visima Konje 3,196 NIL 40,000,000.00 Rehabilitation of Mandera Earth dam Malezi, Ngugwini 9,286 387,682,972.64 Construction of water project in Wandama, Kwedisewa Wandama, Kwedisewa 100,000,000.00 Conducting Geophysical Survey and Drilling of 1 productive bore holes Konje 36,000,000.00 Jumla ndogo 4 12,482 427,682,972.64 Bumbuli DC Construction of water supply project in Vuga village Kihitu,Bazo,Baghai,Kishewa 9,578 56 613,076,331.88 228 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Construction of Water Supply scheme at Funta. Manga,Mzulei,Kwengeza and Funta 9,989 30 454,019,206.72 Construction of Water Supply scheme at Mahezangulu Mahezangulu,Kwemakonko and Msamaka 5,944 16 110,000,000.00 Construction of water supply project in Kang'ata village Kang’ata 55,000,000.00 Construction of Water Supply scheme at Kiluai-Kidundai Vilages. Kiluai na Kidundai, Kishewa 2,865 25 217,910,784.38 Construction of Water Supply scheme at Wanga villages Wanga 2,339 20 161,836,986.56 Extension of Bumbuli water project to Kwanguluwe Kwanguluwe 1,097 10 70,000,000.00 Rehabilitation of magila Magilla 1,734 80,000,000.00 Rehabilitation of water project at Kwesine Kwesine 2,290 50,000,000.00 Rehabilitation of water project at Milingano village Milingano 3,571 60,000,000.00 Rehabilitation of water project at Kwemisambia Kwemisambia &Kwediwa 2,923 89,683,360.67 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 12 Villages Kisiwani Water Project to save 4 villages of Kisiwani, Shembekeza, Ghughui and Kwamhe kwamkole,mayo,kwabosa,bamb aleta,manga, mzulei, kwengeza,funta 57,395,441.78 Jumla ndogo 11 42,330 157 2,018,922,111.99 Lushoto Lushoto Construction of Water Supply Infrastructures in Lushoto Township (Magamba Project) 31,107 240,804,998.00 Korogwe Mombo Construction of Simple Water Treatment Plant 20,428 80,000,000.00 Kilindi Songe Kwamba water project 4,307 50,000,000.00 229 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Jumla ya Mkoa wa Tanga 112 0 638,699 1,393 21,034,047,246 19 MARA Construction of Kebanchabancha Water supply Scheme Kebanchabancha 6,159 103,657,683.00 Construction of Nyambureti water supply scheme Nyambureti, Kerukerege, maburi, Gusuhi and Monuna 17,372 1,377,500,000.00 Extension of Merenga water supply scheme Merenga 3,548 450,000,000.00 Extension of Busawe water supply scheme Busawe 1,879 250,000,000.00 Extension of Kenyamonta water supply scheme Kenyamonta 2,055 450,000,000.00 Extension of Machochwe water supply scheme Machochwe 3,916 750,000,000.00 Rehabilitation of Robanda water supply project Robanda 5,810 300,000,000.00 Rehabilitation of Masangula water supply project Masangura 2,533 106,934,010.00 Rehabilitation of Sele gravity water supply scheme Ring'wani 2,123 350,000,000.00 Rehabilitation of Rain water harvesting system at Nyansurura primary school. Nyansurura 870 80,000,000.00 Rehabilitation of Rain water harvesting system at Mama Maria Nyerere secondary school. Nyambureti 1,100 100,000,000.00 Rehabilitation of 50 hand pumps 6,000 194,686,194.00 Rehabilitation of Nyansurumunti water supply scheme Nyansurumunti 2,317 180,000,000.00 Rehabilitation of wagete water supply scheme wagete 2,573 180,000,000.00 230 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Design, preparation of Bill of Quantity and schedule of material requirements for proposed 14 Water supply projects. Nyamakobiti, Gantamome, Ngarawani, Magange, Mosongo, Masinki, Kebosongo, Nyamihuru, Bonchugu, kisangura, Iharara, Nyamisingisi, Rigicha, Kwitete, Rwamchanga, Kemgesi, Remng'orori and Kenokwe. 302,589,514.00 Jumla Ndogo 15 58,255 0 5,175,367,401.00 Rorya DC Mradi wa Maji Mika Mika 3,219 520,202,760.00 Mradi wa Maji Utegi Utegi/Majengo 4,006 553,429,525.00 Mradi wa Maji Nyasoko Nyasoko 1,666 40,000,000.00 Mradi wa Maji Kisumwa Kisumwa 2,924 633,553,800.00 Mradi wa maji wa Kowak Kowak 4,302 78,000,000.00 Mradi wa maji kituo cha afya Utegi Utegi 750 30,700,000.00 Construction of piped water supply systems, Civil works and supply of electromachenical equipment for Kinesi Village Kenesi,Isango 7,152 213,732,612.00 Construction of piped water supply systems, Civil works and supply of electrical driven pumps for Nyihara Village Nyihara 4,401 100,000,000.00 Construction of piped water supply for Nyambori village in Rorya district Nyambori 3,334 136,184,476.00 Construction of Nyarombo water supply scheme contract NO. LGA/ 068/W/20/2017/2018 Nyarombo 2,914 354,292,262.00 Improvement of Masonga water supply scheme contract NO. LGA 068/W/16/2016/2017 Masonga,Nyamagongo 4,400 30,000,000.00 Marasibora/Nyanchabakenye Water Supply Scheme Marasibora,Nyanchabakenye 4,305 30,000,000.00 231 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Rehabilitation of Ingri juu Water Supply scheme Ingri Juu, Malongo 5,654 105,000,000.00 Rehabilitation of Ochuna Water Supply Project Ochuna 1,878 111,000,000.00 Rehabilitation of Nyanduga Water Supply Scheme Nyanduga 3,607 30,000,000.00 Rehabilitation of Changuge/Sudi Water Supply Scheme Changuge/Sudi 5,793 76,000,000.00 Rehabilitation of komuge water project Komuge,Kuruya,Kyamwame,Irie nyi,Bitirio and Baraki 30,500 510,784,582.00 Construction of piped and hand pump water supply system, civil works, construction of rainwater harvesting system and pour flush toilets for Nyamkonge Village Nyamkonge 2,120 164,988,251.00 Ujenzi wa mradi wa maji kijiji cha Oliyo Oliyo 3,743 350,000,000.00 Ujenzi wa mradi wa maji kijiji cha Rabour Rabour 3,387 320,000,000.00 Ujenzi wa mradi wa maji kijiji cha Manila Manila 1,859 250,000,000.00 Uchimbaji wa visima katika vijiji vya Oliyo,Kogaja,Ikoma, Nyambori, Ochuna, Ingri Juu na Nyamasanda Oliyo,Kogaja,Ikoma, Nyambori, Ochuna, Ingri Juu na Nyamasanda 2,100 200,000,000.00 Expansion of Ng'ope BH to the Centre Ng'ope 3,338 65,175,000.00 Extension of Komuge water scheme to Kwibuse village Kwibuse 3,266 100,000,000.00 Improvement of Masonga water supply scheme Ingri Juu, Malongo 5,654 30,000,000.00 Marasibora/Nyanchabakenye Water Supply Scheme Marasibora/Nyanchabakenye 1,878 33,000,000.00 Rehabilitation of Ochuna Water Supply Project Ochuna 1,878 80,000,000.00 232 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Rehabilitation of Changuge/Sudi Water Supply Scheme Sudi 5,793 60,000,000.00 Design, preparation of Bill of Quantity and schedule of material requirements for proposed 5 Water supply projects. Rabour, Olio, Manila, Kwibuse, Dett 165,019,364.00 Jumla Ndogo 29 125,821 0 5,371,062,632.00 Butiama DC Ujenzi wa mradi wa maji Biatika Biatika and Kinyariri 8,059 663,393,100.00 Ujenzi wa mradi wa maji Sirorisimba Sirorisimba 3,537 480,000,000.00 Ujenzi wa mradi wa maji Rwamkoma Rwamkoma 1,800 64,000,000.00 Ujenzi wa mradi wa maji Mwibagi Mwibagi 2,000 48,000,000.00 Ujenzi wa mradi wa maji Wegero Wegero 2,000 48,000,000.00 Ukarabati wa mradi wa maji Masurura Masurura 3,800 126,050,000.00 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Nyabange Nyabange 6,308 168,025,000.00 Ukarabati wa visima Matongo 1, Bukabwa 1, Isaba 2, Mwikoro 2, Baranga 1, Wegero 1, Butiama 1, Kibubwa 2, Ketasakwa 1, Ryamisanga 1, Nyakiswa 1, Nyamikoma 1, Kwigutu 1, Tarani 2, Bumangi 2, Kizaru 1, Muriaza 1, Kitaramanka 3, Mwanza Buriga 2, Bisarye 1, Rwamkoma 1, Kigori 1, Tonyo 1 7,500 24,800,000.00 Ukarabati wa matanki ya kuvunia maji ya mvua Songora 1, Nyamikoma 2, Sirorisimba 1, Baranga 1, Kitaramanka 1, Bukabwa 2, Nyabange 2, Mmazami 1, Nyakiswa 2, Kyankoma 1, Wegero 2, Bisumwa 1, Mwibagi 7,500 168,025,000.00 233 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 2, Masurura 2, Ketasakwa 1, Nyabekwabi 2, Kiagata 1, Kamugendi 1, Ujenzi wa mradi wa maji Kyankoma (Kiagata) Kyankoma 4,200 638,517,780.00 Ujenzi wa mradi wa maji Nyasirori Nyasirori 5,811 300,000,000.00 Ujenzi wa mradi wa maji Rwamkoma Rwamkoma 6,031 330,000,000.00 Ujenzi wa mradi wa maji Buswahili Buswahili 2,824 158,309,835.00 Uboreshaji wa Visima vya mikono vinne (4) kwa kufungwa Pampu za Solar Masurura, Mmazami, Kyatungwe na Nyambili 4,500 138,127,634.00 Design, preparation of Bill of Quantity and schedule of material requirements for proposed 5 Water supply projects. Mwibagi, Tarani, Nyamikoma, Isaba na Ryamisanga 91,121,873.00 Jumla ndogo 15 65,870 0 3,446,370,222.00 Musoma DC Mradi wa Maji Mikuyu Chumwi,Mabuimerafuru,mikuyu Seka, Kaboni , 14,468 379,988,783.00 Mradi wa maji Ujenzi wa mradi wa maji Bugoji kwenda katika vijiji vya Bugoji, Kaburabura na kanderemba Bugoji, Kaburabura na kanderemba 10,328 227,993,269.00 Ujenzi wa mradi wa maji kata ya Kiriba kwenda katika vijiji vya Kiriba, Bwai Kumsoma na Bwai kwitururu Kiriba, Bwai Kumsoma na Bwai kwitururu 20,552 303,991,026.00 Mradi wa Maji Bugwema Bugwema, Masinono, Muhoji, na Kinyang'erere 13,816 303,991,026.00 Mradi wa Maji Murangi na Lyasembe Murangi na Lyasembe 10,621 151,995,513.00 Mradi wa Maji Mwiringo, Maneke , Maneke , Kwikuba na mwiringo 6,822 227,993,270.00 234 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 kwikuba Mradi wa maji Nyegina Nyegina na Mkirira na Kurukerege 10,094 227,993,269.00 Ukarabati wa mfumo wa maji kituo cha Afya mugango Mugango 6,523 50,177,248.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 15 Villages Chumwi, Mabuimerafuru, mikuyu Seka, Kaboni, Bugoji, Kaburabura na kanderemba, Kiriba, Bwai Kumsoma na Bwai Kwituturu, Bugwema,Masinono, Muhoji na Kinyang'erere, Murangi na Lyasembe, Mwiringo, Maneke na Kwikuba, Nyegina, kurukerege na mkirira 80,200,911.00 Jumla ndogo 9 93,224 0 1,954,324,315.00 Tarime DC Construction of Water Supply at Sirari Mpakani, Sokoni, Kanisani & Buriba 32,616 200,000,000.00 Construction of Water Supply at Kitawasi Kitawasi & Masurura 7,703 280,240,000.00 Surubu Water Project Surubu 4,541 266,200,068.00 Construction of Water Supply at Nyangoto Nyangoto 8,683 322,000,000.00 Construction of Water Supply at Mtana Mtana 3,000 347,959,993.00 Ujenzi wa Mradi wa Maji Kngariani Kangariani 3,437 101,760,000.00 Construction of Water Supply at Kerende & Mrito Kerende and Mrito 6,500 320,000,000.00 Construction of Water Supply at Sabasaba Sabasaba(Msati, Chomete,Nkende, Nyamisangura, Msati high way) 9,526 163,493,918.00 Construction of Water Supply at Gimenya Gimenya 8,720 184,586,678.00 235 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Rehabilitation of 22 Hnad Pump in 15Villages Nkerege (2HPs), Bisarwi-1, Kobori-1, Bungurere-1, Kyoruba-2, Pemba-01, Kiongera-1, Nyabirongo(Susuni)-1, Kangarian -2, 5,040 18,000,000.00 Rehabilitation of 6 Hnad Pump Magena,mogabiri,Nkongore,Ken yamanyori,nyamisangura,kibum ayi and Nyasebe 3,218 5,500,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 10 Villages Nkerenge, Nyandage, Itiryo, Kangarian, Nyankoni, Nyasaricho, Nyabirongo(Susuni), Kemakorere, Borega B, Nyabichune (Regicheri) 43,789 82,581,337.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 4 Villages Kogete, Nyandoto, Nkende, Sabasaba(chomete) 24,890 16,292,144.00 Jumla ndogo 13 161,663 0 2,308,614,138.00 Bunda DC Bunda - Chamriho water projects Chamriho 2,000,000,000.00 Iramba Water supply piped scheme Isanju, Mwiruruma, Namhula and Sikiro 9,895 150,000,000.00 Kasahunga Water Supply Piped Scheme Kasahunga, Neruma, Namitwebili and Haruzale 10,367 80,000,000.00 Construction of Kisorya 6 villages group water project (Phase 2) Kisorya, Nambubi, Masahunga, Nampangala, Bwanza and Sunsi 17,969 420,000,000.00 Hunyali ward water Project (Phase2) Mariwanda and Sanzati 5,423 216,470,288.00 Construction of Water Supply schem Buzimbe (Phase 1) Buzimbwe 2,769 200,000,000.00 Construction of Water Supply schem Marambeka village. (Phase 1) Marambeka, Nyaburundu and Bigegu 7,555 250,000,000.00 236 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Construction of Water scheme supply from Kewa Natural spring Kiroleli and Kambubu 4,702 121,542,176.00 Extension Nyamatoke Water Supply Scheme to Mihale Mihale 2,294 100,000,000.00 Design, preparation of Bill of Quantity and schedule of material requirements for proposed 5 Water supply projects. Mwibagi, Tarani, Nyamikoma, Isaba na Ryamisanga 91,121,873.00 Jumla ndogo 10 60,974 0 3,629,134,337.00 Jumla ya Mara 91 0 565,807 0 21,884,873,045.00 20 MOROGOR O Malinyi DC Construction of Sofi Mission Water Supply Project Sofi Mission 8,746 11 75,000,000.00 Rehabilitation of Mtimbira water Supply Project Kipenyo 1,934 6 113,132,542.00 Construction of Ngoheranga Water Supply project Ngoheranga and Tanga 8,746 23 365,036,000.00 Construction of Itete Njiwa water supply project Njiwa juu 2,963 5 129,900,876.00 Construction of Igawa Water Supply Igawa, Lugala and Kiwale 12,124 18 420,000,000.00 Construction of Misegese Water Supply Construction of Misegese Water Supply 2 9,600 400,000,000.00 Conducting Geophysical Survey and Drilling of 14 productive bore holes Kiswago 2,Biro 2, Mbalinyi 2, Kilosa Mpepo 2, Madabadaba 2 Ipera Asilia 2 and Ihowanja 2 392,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 8 Villages Igawa, Kiwale, Lugala, Misegese, Kiswago, Mbalinyi, Ihowanja and Biro 8,870 50,000,000.00 Jumla Ndogo 8 43,386 9,663 1,945,069,418.00 Gairo DC Construction of Water Supply scheme Ngiloli -Ibuti villages Ngiloli, Ibuti and Tabuhoteli 6,764 14 164,022,629.00 Extension of Makuyu-Chiwaga Water Supply Scheme to Kinyolisi and Iyogwe Villages Kinyolisi and Iyogwe 6,076 13 218,203,145.00 237 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Construction of Water Supply scheme at Kumbulu Kumbulu 3,500 14 393,445,003.00 Construction of Water Supply scheme at Chanjale-Ching'holwe Ching'holwe and Chanjale 5,250 21 241,870,416.10 Construction of Water Supply scheme at Chagongwe-Gairo Chagongwe, Chesuhe, Muheza Ititu, Kisitwi, Kwipipa, Rubeho, Msingisi, Gairo, Ukwamani, Magoweko and Kibedya 40,247 40 578,129,583.90 Conducting Geophysical Survey and Drilling of 5 productive bore holes Italagwe, Ngiloli, Songambele and Kitaita 180,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 5 Villages Chanjale, Ching'holwe, Kumbulu, Songambele and Kitaita 15,872 50,000,000.00 Jumla ndogo 7 77,709 102 1,825,670,777.00 Mvomero DC Rehabilitation of Ndole Water Scheme and extension to Matale Ndole, Matale 5,325 15 311,220,003.00 Construction of Kibogoji- Pandambili Water Supply scheme Kibogoji, Pandambili 4,251 20 528,297,332.00 Construction of Tchenzema-Luale water suppy scheme Tchenzema, Kibagala,Kibuko, Londo, Luale, Masalawe 10,957 22 335,803,671.60 Construction of Tandali-Homboza Water Supply scheme Tandali, Pekomisegese, Lukuyu, Homboza, Chehero, Mlali 25,027 28 293,828,212.65 Construction of Lusungi-Mwarazi water supply scheme Lusungi, Mwarazi, Nyepeni A&B subvillages 7,332 18 209,877,294.75 Conducting Geophysical Survey and Drilling of 9 productive bore holes Sewe Kipera, Misengere, Dasi, Mgudeni, Luhindo Milama, Msongozi, Magali 288,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 10 Villages Maskati, Dibago, Kipangilo, Kinda, Makate, Semwali, Makuyu, Mafuru, Kimambira, Lugono 21,400 65,000,000.00 Jumla ndogo 7 74,292 103 2,032,026,514.00 238 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Mlimba DC Construction of Water Supply schem at Mbingu Mbingu, Vigaeni, Chiwachiwa, Ngajengwa and Igima 25,373 36 535,220,001.00 Construction of Water Supply scheme at Mlimba Mlimba A, Mlimba B, Kalengakelu, Msolwa, Mwembeni, Ngwasi, Kamwene, Udagaji, Mgugwe, Viwanja Sitini and Chisano. 47,649 21 461,748,696.00 Construction of Water Supply scheme at Uchindile Uchindile 1,735 10 328,611,766.00 Extension Mngeta Water Supply Project Mngeta 1,500 5 49,514,680.00 Extension Mbingu Water Supply Project to Igima Village Igima 6,700 18 200,000,000.00 Conducting Geophysical Survey and Drilling of 3 productive bore holes Lumumwe, Melela, Utengule and Ihanga 108,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 7 Villages Kanyenja, Lumumwe, Utengule, Msolwa Mlimba, Muhelule, Ngajengwa, Utengule, Ngalimira, Mikoleko and Melela. 14,205 58,166,723.00 Jumla ndogo 7 97,162 90 1,741,261,866.00 Ulanga Dc Construction of Water Supply Schemes in Nakafuru, Mbuga, Milola, Iragua, Mbangayao, Kituti, Nkongo, Mavimba, Ebuyu and Mbuyuni villages Nakafuru, Mbuga, Milola, Iragua, Mbangayao, Kituti, Nkongo, Mavimba, Ebuyu and Mbuyuni 35,410 124 1,221,117,270.00 Extension of Lupiro Water Supply Lupiro and Madibira 8,039 3 52,000,000.00 Improvement of Water Supply Schemes in Mahenge, Rumwamchili, Mawasiliano, Vigoi, Nawenge, Matumbara, Safari Road and Mahenge Mjini, Chirombora and Isongo Mawasiliano, Vigoi, Nawenge, Matumbara, Safari Road and Mahenge Mjini, Chirombora and Isongo 19,479 32 193,630,652.00 Conducting Geophysical Survey and Drilling of 8 productive bore holes Iputi, Milola, Kivukoni, Luhombero, Kidugaro, Iragua, Nakafuru and Magereza 288,000,000.00 239 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 9 Villages Idunda, Iputi, Mbuyuni, Mbangayao, Kikuti, Euga, Ebuyu, Mbuga, Milola 9,300 50,000,000.00 Jumla ndogo 5 72,228 159 1,804,747,922.00 Morogoro DC Construction of Water Supply schem in Bwakira Juu, Lundi, Mkambarani, Mkono wa Mara and Pangawe, Diguzi , Magogoni, Mvuha and Dalla, Kibuko, Mkuyuni, Kivuma, Madam, Kibwaya, Msomvi, Tomondo, Kikundi, Lukonde, Muungamkole, Nyangwambe, Kigwasa, Lubungo, Mikese, Maseyu and Kinonko villages Bwakira juu, Lundi, Mkambarani, Mkono wa Mara and Pangawe, Diguzi , Magogoni, Mvuha and Dalla, Kibuko, Mkuyuni, Kivuma, Madam, Kibwaya, Msomvi, Tomondo, Kikundi, Lukonde, Muungamkole, Nyangwambe, Kigwasa, Lubungo, Mikese, Maseyu and Kinonko 58,760 193 1,773,866,123.00 Extension of Kisaki Gomero project to Nyarutanga and Kichangani village Nyarutanga and Kichangani 7,907 10 40,000,000.00 Conducting Geophysical Survey and Drlling of 3 productive bore holes Kwaba, Kasanga stand and Milengwalengwa 108,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 4 Villages Diguzi, Maturi, Kiwege and Sesenga 8,464 58,078,655.00 Jumla ndogo 4 75,131 203 1,979,944,778.00 Kilombero DC Rehabilitation of Mang'ula Water Supply Project Mang'ula 11,223 8 192,977,825.00 Jumla ndogo 1 11,223 8 192,977,825.00 Ifakara TC Construction of Sagamaganga Water Supply Project Sagamaganga 2,186 10 110,000,000.00 Construction of Ligongole water project Lungongole 1,000 8 118,156,526.00 Extension of Kapolo water project Kapolo 1,000 0 100,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 3 Villages Ihanga, Mang'ula, Kanyenja 11,223 19,514,674.00 240 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Jumla ndogo 4 15,409 18 347,671,200.00 Kilosa DC Rehabilitation of water project at Mtumbatu Mtumbatu 9,575 16 320,000,000.00 Rehabilitation of water project at Kitange II Kitange II 6,285 22 141,581,326.00 Rehabilitation of water project at Kivungu Kivungu 5,291 15 100,000,000.00 Extension of Kidodi project to Ruaha, Kitete Msindazi and Kihelezo Kifinga, Simbalambende, Nyanvisi, Ruaha, Kitete Msindazi and Kihelezo 42,621 18 809,205,223.00 Conducting Geophysical Survey and Drilling of 6 productive bore holes Parakuyo, Ilonga Msarabani, Madoto, Kitundueta, Malui, Changarawe, Kilangali 186,852,501.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 10 Villages Lumuma Idole, Ulaya Ngole, Ulaya Kibaoni, Parakuyo, Ilonga Msarabani, Madoto, Kitundueta, Malui, Changarawe, Kilangali 17,320 50,000,000.00 Jumla ndogo 6 81,092 71 1,607,639,050.00 Ulanga Mahenge Improvement of Mahenge Water Supply project 18,806 300,000,000.00 Mvomero Turiani Construction of sedmentation tank at mvaji intake 16,740 100,000,000.00 Mvomero Turiani Construction of water supply scheme for turiani town 70,615 300,000,000.00 Mvomero Dakawa Extension of Water Supply scheme to Mtakuja for Dakawa town 9,312 100,000,000.00 Mvomero Dakawa Rehabilitation of water network from Dakawa to Sokine 13,000 100,000,000.00 Mvomero Dakawa Extension of water supply at Dakawa township to Fungafunga, mtakuja and mikocheni sub village 12,550 60,000,000.00 Gairo Gairo Extention of Water Supply at Gairo Town 16,072 200,000,000.00 241 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Jumla ya Morogoro 43 518,280 10,346 14,637,009,350.00 21 Shinyanga Extension of Ngogwa - Kitwana piped water supply scheme to Wendele village. Wendele 3,082 6 109,633,583.00 Extension of piped water supply scheme at Nyandekwa village. Nyandekwa 3,266 7 143,317,083.00 Construction of 3 hand dug wells at Buduba, Kiyinza and Kabanga villages. 1761 3 12,000,000.00 Jumla ndogo 3 8,109 16 264,950,666.00 Msalala DC Complete Construction of Nduku- Busangi Water Supply Project Busangi, Nyamigege, Ntundu, Gulla, Ntobo and Masabi 21,861 30 558,137,240.00 Construction of water laising Main from Lake victoria( Joint Water partnership project-JWPP) Mwongozo, Mwenge, Nyugwa, Kalinga, Khalumwa, izunya, Kafita, Lushimba, Rwabakanga, Kakola No 9, Kakola, Bushingwe and Ilogi 61,791 0 250,927,231.00 Construction of piped water supply systems at Lwabakanga and Kakora No.9. Lwabakanga and Kakola No.9 1618 14 340,000,000.00 Construction of piped water supply system at Mwaningi village and Mwazimba Mwaningi na Mwazimba 3826 6 355,070,054.00 Construction of 5 hand dug wells at Ikinda (kayenze) (1), Mbizi (1), Mhandu(Lunguya) (1) and Madaho (2) villages. Ikinda, Mbizi, Mhandu(Lunguya) and Madaho 2341 5 40,568,000.00 Extension of piped water supply schemes at Kakola, Bushing'we, Bugarama and Ilogi. Kakola, Bushing'we, Bugarama and Ilogi 19,321 22 350,000,000.00 Extension of piped water supply schemes at Butondolo, Itogwanholo, Jana, Mwalugulu and Kilimbu (Priority) Butondolo, Itogwanholo, Jana, Mwalugulu and Kilimbu 18,935 25 1,505,337,706.00 242 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Rehabilitation of Bulige Piped Scheme Bulige 6,546 255,500,000.00 Rehabilitation of 10 hand dug wells at Ntobo A (1), Buyange (1), Busindi (3), Lunguya (1), Busulwangili (1), Mwalugulu (1) and Shilela (2) villages. Ntobo ''A", Buyange, Busindi, Lunguya, Busulwangili, Mwalugulu and Shilela 21,049 10 35,533,403.00 Construction of piped water supply systems at Lwabakanga and Kakora No.9. Lwabakanga and Kakola No.9 1618 14 340,000,000.00 Construction of piped water supply system at Mwaningi village. Mwaningi 3826 6 465,070,054.00 Construction of piped water supply system at Mwazimba village. Mwazimba 2556 7 109,760,000.00 Construction of 5 hand dug wells at Ikinda (kayenze) (1), Mbizi (1), Mhandu(Lunguya) (1) and Madaho (2) villages. Ikinda, Mbizi, Mhandu(Lunguya) and Madaho 2341 5 40,568,000.00 Jumla ndogo 14 167,629 144 4,646,471,688.00 Complete Construction of water supply project at Igunda village Igunda and Mhulidede 3,432 6 396,377,280.00 Complete Construction of water supply project at Nyankende village Nyankende 6,430 8 352,872,549.00 Construction of piped water supply system at Bugomba village. Bugomba 2717 13 350,000,000.00 Construction of piped water supply system at Mbika village. Mbika and Ibelansuha 4779 15 513,200,112.00 Construction of piped water supply system at Butibu village. Butibu 2934 7 103,760,000.00 Construction of 11 hand dug wells at Kipangu (2), Misayu (1), Salawe (1), Mwadui (1), Mulungu (1), Bukale (2), Ilemve (2) and Nussa (1). Kipangu, Misayu, Salawe, Mwadui, Mulungu, Bukale, Ilemve and Nussa 4312 11 62,903,000.00 243 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Jumla ndogo 6 24,604 60 1,779,112,941.00 Kishapu DC Mradi wa Maji Shagihilu Shagihilu 4,277 7 162,114,762.00 Seseko Water Piped Scheme Seseko na Mpumbula 4,112 14 457,723,578.00 Bupigi Water Piped Scheme Bupigi na Butungwa 3,628 8 280,480,000.00 Nyasamba Water Piped Scheme Nyasamba, Ng'wamishoni 7,423 20 313,829,000.00 Rehabilitation of Nhobola water Piped Scheme (Borehole drilling, tank construction 50m³ on 12m ) Nhobola 3,695 8 150,000,000.00 Construction of Masanga water supply piped schemes Masanga na Mwampalo 3,597 4 344,557,490.00 Construction of water supply piped scheme at Ngundangali village. Ngundangali na Kakola 3,301 8 450,759,800.00 Construction of water supply piped schemes at Igaga-Isagala Igaga na Isagala 4,504 8 224,661,971.00 Construction of Masanga water supply piped schemes Masanga na Mwampalo 3,597 4 344,557,490.00 Construction of water supply piped scheme at Ngundangali village. Ngundangali na Kakola 3,301 8 450,759,800.00 Construction of water supply piped schemes at Igaga-Isagala Igaga na Isagala 4,504 8 224,661,971.00 Jumla ndogo 11 45939 97 3,404,105,862.00 Shinyanga DC Ukarabati wa mradi wa Maji mwamkanga Mwamkanga 2,848 7 118,504,790.00 Ujenzi wa njia kuu ya usambazaji maji kutoka Kizumbi hadi Masengwa kwa ajili ya Masengwa, Ilobashi & Bubale awamu ya kwanza Isela, Ishinabulandi, Bubale, Ilobashi, Masengwa, Idodoma Ibingo, Ng'wamakalanga, Isela, Ibanza, Mwamala B , Bugogo na Bunonga 50,911 0 966,039,441.86 Ujenzi wa mradi wa maji wa Masengwa awamu ya II - (Parkage 01) Masengwa & Ilobashi 7,802 36 352,068,636.00 Construction of Water Supply Maandalizi 32,463 25,000,000.00 244 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Mpya 3,237 327,942,216.00 Mpya 237,003,148.00 Mpya 3,405 28,000,000.00 Ukarabati wa mradi wa Maji mwamkanga Mwamkanga 2,848 7 118,504,790.00 Ujenzi wa Mradi wa Maji katika Kijiji cha Galamba Galamba 3,172 14 73,770,444.92 Ujenzi wa mradi wa maji wa Masengwa awamu ya II - (Parkage 02, Parkage 03) Isela, Ishinabulandi, Bubale Idodoma, Ng'wang'alanga, na Ibingo 23,839 121,122,978.00 23,839 109,760,000.00 420,608,627.00 Ukarabati wa visima vifupi katoka kata za Mwamalili na Ibadakuli Mwamamilili, Ibadakuli 9,506 8 23,408,509.00 Construction of Water Supply 3,582 6 136,549,636.00 Jumla ndogo 15 191,291 140 3,058,283,216.78 Kishapu Kishapu Construction of water piped scheme at Lubaga Village 3,176 265,000,000.00 Kishapu Maganzo Extension of distribution network of 10km at 5 Street in Maganzo and Masagala village 1,340 100,000,000.00 Jumla ya Shinyanga 50 - 437,572 4,973 9,369,484,036.92 Songea Madaba DC Lutukira water supply project lutukila and mbele Nyuma 3500 30 350,000,000.00 Mbangamawe water supply project Mbangamawe 2800 10 300,000,000.00 Rehabilitation of Mahanje Water Project Mahanje 2,200 30 250,000,000.00 Geophysical Survey and Drilling of 9 Productive Bore holes Mtyangimboli 1,340 3 102,760,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 6 Villages Mtyangimboli, Likalangilo, Matetereka, Mahanje, Gumbilo and Luhimba 107,159,219.00 Jumla ndogo 5 9,840 73 1,109,919,219.00 Mbinga DC Construction of water projects in Luhagara, Amanimakolo, Mabuni, Luhagara, Amanimakolo, Mabuni 9,137 79 499,140,221.00 245 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Construction of Kitai, Kihuruku, Kitula, Ngima, Mapera Water Supply projects Kitai 8,224 44 415,113,725.11 Rehabilitation of Maguu Gravity Water Supply Project Mkuwani,Maguu,Kibanda asili na Kibanda A 13,396 25 319,175,741.13 Rehabilitation of Ruanda Gravity Water Supply Project (Nkongomtikisa Area) Nkongomtikisa 1,300 10 50,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 13 Villages Matiri, Barabara, Kilindi and Kiyaha, Mateka, Juhudi, Mkumbi, Miyao, nyoni, Matanga, Ndongosi, Mtama 108,355,963.00 Jumla ndogo 5 32,057 158 1,391,785,650.24 Mbinga TC Construction of Gravity Water Supply Project for Mbangamao, Kitanda, Mangwagala, Utiri, Tanga Village Mbangamao, Kitanda, Mangwagala, Utiri 2,900 15 210,000,000.00 Construction of Gravity Water Supply Project for Ruvuma chini Village Ruvuma chini 2,300 15 10,000,000.00 Jumla ndogo 2 5,200 30 230,000,000.00 Songea DC Construction of Litisha, Litowa, Nakahuga, Peramiho B water supply projects Litisha, Litowa, Nakahuga, Peramiho B 18,567 120 118,613,991.00 Construction of Magagura, Kizuka, Lyangweni, Mhalule, Matomondo, Mpitimbi B, Lipaya, Lipokela water supply projects Magagura, Kizuka, Lyangweni, Mhalule, Matomondo, Mpitimbi B, Lipaya, Lipokela 24,524 177 1,050,000,000.00 Mitawa Mitawa 2,550 20 188,546,199.00 Mhukuru Water Supply Project Matandamwale and Masongo 2,300 11 164,994,655.00 Liula Water Supply Project Liula 4,223 16 100,000,000.00 Geophysical Survey and Drilling of 9 Productive Bore holes Liganga 190,760,000.00 246 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 12 Villages Nambendo, Magima, Chiwurungi, Parangu, Chiulungi, Mdunduwalo, Mborongo, Liganga, Liweta, Mipeta, Ngahokora, Luhimbi 116,815,000.00 Jumla ndogo 8 54,714 344 2,118,276,044.00 Tunduru DC Construction of Ndaje water supply - Mbesa Phase I and Phase II Mbesa, Lijombo, Airport 8,610 48 606,150,273.00 Constuction of Masuguru-Mchoteka water supply project Masuguru, Mchekeni, Kitani, Likweso, Mchoteka, Mkolola, and Mnemasi 24,500 49 300,000,000.00 Constuction of Darajambili, Muhuwes, Semeni water supply project Darajambili, Muhuwes, Semeni 10,428 48 350,000,000.00 Extension of Kazamoyo, Majimaji, Chalinze, Sautimoja, Ligoma, Makoteni, Imani water projects Kazamoyo, Majimaji, Chalinze, Sautimoja, Ligoma, Makoteni, Imani 18,627 30 1,082,225,709.76 Rehabilitation of Namwinyu and Nalasi Water supply Projects Namwinyu, Namakungwa, Nalasi, Lipepo, Chilundundu Kus, Chilundundu Kaz 11,655 56 208,000,000.00 Rehabilitation of 20 Handpumps in 10 villages Nasya, Mrusha, Tulingane, Mtengashari, Chemchem, Tilingane, 8,692 20 100,000,000.00 Rehabilitation of Njenga and Misyanje Water Supply Project Njenga and Misyanje 1,786 6 50,000,000.00 Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 15 productive bore holes Nakapanya-Namakambale, Huria,Misechela, Mwenge, Tumaini (Nandembo), Mkalekawana, Ligunga, Mtengasahri, Msamala, Mkwajuni, Azimio, Sevu Yanke,Wenje, Mkapunda na Angalia 95,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Nakapanya, Muhuwesi, 41,900,000.00 247 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Design of Water Supply Project for 9 Villages Majimaji, Namwiyu, Nalasi Jumla ndogo 9 84,298 257 3,033,275,982.76 Nyasa DC Construction of Nangombo Kilosa water supply project Nangombo, Kilosa,Likwilu and Ruhekei 9,870 36 300,000,000.00 Construction of Malungu group water supply Malungu and Tingi 12,855 52 200,000,000.00 Mipotopoto group water supply project Mipotopoto, Uhuru and Konganywita 3,597 14 200,000,000.00 Luhangarasi group water supply project Luhangarasi and Kimbango 9,036 34 200,000,000.00 Mbanga group water supply Mbanga and Lumeme 8,499 22 150,000,000.00 Nyasa group Water Supply Project Ndumbi, Liweta, Mbaha, Mwera Mpya,Mtupale, Kimbango na Chiwindi 11,951 47.804 280,000,000.00 Chiulu water supply Chiulu 4,829 22 456,890,320.00 Lituhi group water supply Lituhi,Kihuru,Nkaya and Mwera mpya 11,842 38 500,000,000.00 Liuli group water supply Liuli, Nkalachi,Puulu,Hongi,Mkali A and Mkali B 26,591 68 400,000,000.00 Jumla ndogo 9 99070 333.80 2,686,890,320.00 Namtumbo DC Construction of Piped Water Supply Scheme for Litola – Kumbara Villages Litola and Kumbara 7,927 33 60,000,000.00 Construction of Piped Water Supply for Luhimbalilo/Naikesi PHASE I and II Luhimbalilo and Naikesi 15,442 48 40,804,420.00 Construction of Water Supply scheme at Ligera Ligera and Muungano 4,313 21 150,000,000.00 Construction of Mgombasi Water Supply Project Mgombasi, Nangero, Mtumbatimaji 9,895 25 200,000,000.00 Construction of Piped Water Supply Scheme for Hanga village-LOT I Hanga Lot I 10,367 35 200,000,000.00 248 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Construction of Piped Water Supply Scheme for Mchomoro, Lumecha, Misufini, Limamu Villages Mchomoro, Lumecha, Misufini, Limamu 22,310 71 627,488,024.00 Rehabilitation of 10 Handpumps in 7 Villages Likusanguse, Ligera, Namanguli, Nambecha, Mageuzi, Mlilayoyo, Utwango 8,930 10 30,000,000.00 Geophysical Survey and Drilling of 12 Productive Bore holes Mtakanini, Chengena, Misufini, Kilangalanga, Mageuzi, Mlilayoyo, kilimasera, Kitanda,Mtelawamwahi,Matepw ende,Namali na Jiungeni) 211,009,153.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 10 Villages Misufini and Kilangalanga, Mtakanini, Magenzi, Mlilayoyo, Kalimasera,Kitanda, Mtelawamwahi,Namahoka, Songambele 35,000,000.00 Jumlandogo 9 79,184 243 1,554,301,597.00 Jumla ya Mkoa wa Ruvuma 47 364,363 1,438 11,914,448,813.00 SINGIDA Manyoni DC Construction of Kintinku/lusilile Phase II Mwiboo, Mbwasa, Chikuyu, Makutupora, Mtiwe, Chileheo, Maweni, Mvumi, Ngaiti, Kintinku,Lusilile 11000 87 2,094,877,746.90 Construction of Rift Valley Water Supply project Chibumagwa, Chinyika, Kinangali, Mpandagani 15023 34 650,000,000.00 Rehabilitation of Chikola Water supply scheme Chikola 4000 16 164,796,221.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 13 Villages Chikola, Igwamadete, Mpapa, Hika, Ikasi, Chicheho, Masigati,Sasajira, Makasuku,Chibumagwa, Chinyika, Kinangali, Mpandagani 0 90,663,589.00 Jumla ndogo 7 49231 0 3,000,337,556.90 Ikungi DC Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Irisya Irisya 2693 6 264,000,000.00 249 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Mpetu Mpetu 2501 6 237,000,000.00 Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Kipunda Kipunda 3305 8 225,897,000.00 Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Mkunguakiendo Mkunguakiendo 3316 9 196,000,000.00 Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Mwau Mwau 4373 8 246,898,900.00 Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Minyughe Minyughe 4020 6 214,980,000.00 Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Sakaa Sakaa 2338 6 200,000,000.00 Urefushaji wa Mradi wa Maji wa Ikungi Ikungi 4974.73 6 87,488,140.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 10 Villages Germany, kituntu, Kinyamwandyo, Mwasutianga, Makilawa, Utaho B, Samaka, Mwau, Ngongosoro, Mahambe 4119 50,000,000.00 Jumla ndogo 9 31,640 55 1,722,264,040.00 Singida DC Construction Piped Water Supply Scheme for Mwighanji Village Mwighanji 4091 5 250,000,000.00 Construction Piped Water Supply Scheme for Ughandi B Village Ughandi B 4189 10 255,825,124.00 Construction Piped Water Supply Scheme for Mitula Village Mitula 2345 7 316,575,000.00 Construction Piped Water Supply Scheme for Migugu Village Migugu 3637 7 194,889,216.00 Extension of Mnung'una water supply Mnung'una 2000 5 126,604,672.00 Rehabilitation of water project at Ilongero village Sokotoure and Ilongero 7482 36 62,000,000.00 Supply and Installation of 10 Handpumps for five Villages Mwarufyu, Mwakichenche, Lamba, Mpambaa, Makhandi 2500 10 31,500,000.00 250 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 7 Villages Ntondo, Kinyamwenda, Msikii, Sekotoure, Lamba, Ng'ongoampoku and Nkwae 0 48,000,000.00 Jumla ndogo 8 26244 80 1,285,394,012.00 Itigi DC Construction of Njirii Water Supply Project Njirii 3,224 8 274,477,337.50 Construction of Gurungu Water Supply Project Gurungu 2600 6 100,537,436.50 Construction of Kayui Water Supply Project Kayui 15089 11 425,608,442.00 Construction of Kamenyanga Water Supply Scheme Kamenyanga 2473 6 280,784,437.00 Construction of Aghondi Mabondeni Water Supply project Aghondi, Mabondeni 6738 9 208,098,086.00 Supply and Installation of 12 Handpumps for five Villages Mitundu, Mtakuja, Kayui, Chabutwa,Rungwa 3000 12 51,045,325.00 Jumla ndogo 6 33,124 52 1,340,551,064.00 Mkalama DC Construction of Water Supply schem at Kinampundu Village Kinampundu 7210 14 300,000,000.00 Construction of Water Supply scheme at Senene village. Senene 3240 11 320,000,000.00 Construction of Water Supply Scheme at Nkungi Village Nkungi 7800 15 344,400,123.00 Construction of Water Supply schem at Ishenga village. Ishenga 5922 10 190,092,389.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 10 Villages Ndala, Malaja, Mkiko 0 62,000,000.00 Jumla ndogo 5 38,312 50 1,216,492,512.00 Iramba DC Construction of Water Supply scheme at Wembere Village Wembere 2000 5 280,000,000.00 Rehabilitation of Water Supply scheme at Kinambeu Village Kinambeu 2773 8 150,000,000.00 251 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Construction of Water Supply scheme at Kisiriri Village Kisiriri 3445 7 180,000,000.00 Construction of Water Supply scheme at Zinziligi Village Zinziligi 3185 8 188,037,312.00 Construction of Water Supply scheme at Mbelekesei Village Mbelekese 4245 7 280,000,000.00 Construction of Water Supply Scheme Masagi Village Kitukutu 3830 8 260,000,000.00 Construction of Water Supply Scheme Galangala Village Galangala 2795 6 125,000,000.00 Construction of Water Supply Scheme Maluga Village Maluga 2600 8 260,000,000.00 Construction of Water Supply Scheme Makunda Village Makunda 4585 8 195,000,000.00 Construction of Water Supply Scheme Mugundu Village Mugundu 2111 5 100,000,000.00 Misuna Grant Project from MP Mwiguli, Nchemba Misuna 7204 9 14,390,374.00 Ntwike Water Supply Project Ntwike 2261 5 20,000,000.00 Nkokilangi Water Supply Project Nkonkilangi 5265 8 20,000,000.00 Feasibility Studies and Detailed Design of Water Supply Project for 10 Villages kisharita, Malugu,Makunda, Magundu 2795 60,000,000.00 Jumla ndogo 14 46,299 90 2,132,427,686.00 Singida MC Rehabilitation of water project at Ititi and Mwankoko A & Pump Test at Mtamaa A and Mnyinga Ititi , Mwankoko A ,Mtamaa A ,Mnyinga 38,234 15 70,589,509.00 Jumla ndogo 1 38,234 15 70,589,509.00 Manyoni DC Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 11 productive bore holes Mbwasa (4), Chikola (2), Chicheho (1), Ikasi (1), Igwamadete (1), Mpapa (1), Ihangwenduru (1), Masigati (1), Hika (1), Sasajira (1), Makasuku 0 106,338,015.00 252 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 (1) Itigi DC Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 10 productive bore holes Kayui (1), Mtakuja (1), Chabutwa (1), Kamenyanga(1),Mitundu (1), Jeje(1), Idodyandole(1), Muhanga (1), Gurungu (1), 0 180,000,000.00 Singida DC Drllingi and development of 7 productive bore holes Ntondo,Kinyamwenda,Msikii,Se kotoure,Lamba,Ng'ongoampoku and Nkwae 0 179,419,163.00 Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 7 productive bore holes Igauri,Mwakiti,Itamka,Mkenge,M akuro,Misinko and Makhandi 0 17,000,000.00 Mkalama DC Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 11 productive bore holes Nkalakala, Asanja, Matongo, Nkinto, Mwangeza, Lukomo, Mwanga, Ilunda, Kinankamba na Kisuluiga. 260,879,205.99 Ikungi DC Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 10 productive bore holes Germany, Kituntu, Kinyamwandyo, Mwasutianga, Makilawa, Utaho B, Samaka, Mwau, Ng'ongosoro and Mahambe 27245 78,749,199.00 Iramba DC Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 34 productive bore holes Wembere, Kinambeu, Ntwike, Kikonge, Kisonga, Misuna Kitukutu, Kisana, Kidaru, Luono, Masimba, Migilango, Doromoni, Tulya, Mseko, Malendi, Mugundu, Kisharita, Shelui, Tintigulu, Simbalugwala, Munkonze, Makunda, Mahola, Kipuma, Msansao, Urughu, Mang’ole, luzilukulu, Malango, Nsonga. , Kisimba, Kaselya, Ndulungu na Mtoa 0 10 357,928,493.00 Jumla ndogo 7 27,245 38 1,180,314,075.99 Iramba Kiomboi Development of water sources - 200,000,000.00 253 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 JumlaSingida 58 234,926 38 12,148,370,455.89 25 RUKWA Kalambo DC Mambwekenya Mambwekenya 2813 21 16,275,207.17 Katete Katete 3116 18 189,060,265.52 Sopa Sopa 3440 15 38,581,958.50 Ujenzi wa Mradi wa Maji Myunga Myunga na Mpanzi 6280 20 150,000,000.00 Ujenzi wa Mradi wa Maji Kalepula Kalepula A & B 6103 10 465,013,614.77 Construction of Matai Water Supply Project Matai A, Keleni, Matai B and Namlangwa 27733 28 300,000,000.00 Construction of Kafukula Water Supply Project Kafukula 2127 13 101,987,340.00 Construction of Kalemasha Dam and associated Civil and Pipes works Kalemasha and Mbuluma 4261 20 242,987,086.00 Legezamwendo Group Water Supply Project Mombo, Legezamwendo, Mkombo, Kalembe, Utengule and Mlenje 17851 50 253,909,125.00 Ninga Water Supply Project Ninga and Mvula 8460 24 30,000,000.00 Luse Water Supply Project Luse 2267 12 30,000,000.00 Kanyezi Water Supply Project Kanyezi and Majengo 3602 18 30,000,000.00 Kalaela Water Supply Project Kalaela 2010 10 30,000,000.00 Chalatila Water Supply Project Chalatila 2214 10 30,000,000.00 Lolesha Water Supply Project Lolesha 1579 10 30,000,000.00 Ilimba Water Supply Project Ilimba 3713 12 30,000,000.00 Madibila Water Supply Project Madibira 3852 12 30,000,000.00 Construction of Kalalasi Water Supply Project Kalalasi 3420 12 30,000,000.00 Kaluko Water Supply Project Kasusu 1280 8 30,000,000.00 Mwimbi Water Supply Project Mwimbi 0 Kasusu Water Supply Project Kaluko 2427 10 30,000,000.00 Sopa water supply Mtutumbe 3811 16 161,298,831.00 Rehabilitation of Kazila Water Supply Project Kazila 3244 13 150,000,000.00 Rehabilitation of Kamawe Water Kamawe 1553 5 130,490,976.00 254 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Supply Project Rehabilitation of Kisumba Water Supply Scheme Kisumba, Kasote, Kafukoka and Chisenga 8431 20 200,000,000.00 Project preparation in 10 areas Kazozya, Mbuza, Mkowe, Katapulo, Chisamba, Safu, Mpanga, Senga Kalonje, Kiundinamema and Mtula 15,000,000.00 Jumla ndogo 26 125,587 387.00 2,825,911,965.48 Nkasi Mradi wa maji Ntatumbila Ntatumbila 2836 9 150,000,000.00 Mradi wa maji Sintali, Wampembe Phase I Sintali, Wampembe 2112 13 214,156,929.86 Mradi wa maji Katongolo Katongolo 3117 14 202,518,074.00 Construction of Isale grouped water supply Nkata,Kitosi,Ntuchi,Isale,Msiliho fu,Ifundwa 37500 75 155,392,059.00 Construction of Matala water supply Matala 5270 18 50,000,000.00 Construction of Kacheche Water Supply scheme Kacheche 1056 10 260,000,000.00 Construction of Lyazumbi Water Supply scheme Lyazumbi 918 9 280,000,000.00 Construction of Korongwe Water Supply scheme Korongwe 11755 40 232,400,102.00 Construction of Itindi Water supply Scheme Itindi 293 13 200,000,000.00 Construction of Masolo Water supply Scheme Masolo 1671 12 242,000,000.00 Kakoma Water supply Kakoma 250 4 106,443,760.00 Tambaruka Water project Tambaruka 2409 1 145,992,173.63 Project preparation in 6 areas Utinta, Kazovu Bumanda, Mwiza, Kizumbi, Lyaipinda, Ng'undwe 30,000,000.00 Jumla Nkasi 13 69,187 218 2,268,903,098.49 Sumbawanga DC Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Mserereko Kizungu Kizungu 1931 10 55,438,878.00 255 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Ukarabati wa Mradi wa Maji wa Mseereko Mtowisa Mtowisa A,Mtowisa B,Ng'ongo na Sontoukia, Milepa, kisa, Talanta 21160 34 178,907,000.00 Construction of Earth dam Water Supply scheme at ikozi village. Ikozi, Chituo, Kazwila and Tentula 17551 17 115,425,212.00 Ilemba Water Supply Ilemba A & B and Kaswepa 14318 13 425,984,815.00 Construction of Gravity Water Supply Scheme at Mkunda Village Mkunda, Kaengesa A & B and Kianda 13960 28 740,215,300.00 Kaoze group Water Supply scheme Kalambanzite,Mleche,Kilembo, Mshani na Mlombo 15903 40 102,460,000.00 Lula Chiteye Water Supply Lula and Chitete 7595 16 304,130,000.00 Kalambanzite Grouped Water Supply Kapenta,Mkusi, Kawila, Liwelyamvula 25705 26 204,180,849.00 Katumba water supply Katumba, Kasekela, Luwa na Nambogo 10398 25 276,008,052.00 Msandamuungano Water Supply Sheme Msanda muungano A ,Msanda muungano B 4124 6 105,000,000.00 Ngomeni Water Supply Scheme Ngomeni, Mpembano, milanzi 9721 18 117,000,000.00 Project preparation in 32 areas Kilembo, Malolwa, Ntumbi, Kapewa, Mtetezi, Mumba, Jangwani, Songambele Azimio, Sikaungu, Memya, Itela, Lyapona B, Lyapona, Lowe, Mkowe, Kamsamba, Miangalu/Tunki 134,693,719.00 Jumla ndogo 18 142,366 233 2,759,443,825.00 RUKWA Nkasi Namanyere WSSA Rehabilitation and Extension of Water Distribution Network 12,000 120,000,000.00 RUKWA Sumbawanga Laela Extention of water supply pipes 23,729 25,000,000.00 Sumbawanga Laela Construction of treatment plant 120 100,000,000.00 Jumla Mkoa wa Rukwa 60 - 372,989 838 8,099,258,888.96 23 Songwe Songwe DC Completion of Mkwajuni Water Supply project Mkwajuni, Mjengo , Chudeko 11,898 34 51,744,185.00 256 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Itindi, Galula, Saza and Ilasilowater supply project Itindi, Galula, Saza, Ilasilo 15,607 28 1,045,000,000.00 Construction of Galula - Kanga - Tete Water Supply project Kanga and Tete 7,432 350,000,000.00 Construction of Namambo water supply project Namambo , Rukwa, Mpona 9,475 12 901,542,000.00 Construction of Water Supply scheme at Wanzani and Ifuko Village Ifuko and Wanzani 5,437 366,000,000.00 Construction of Water Supply scheme at Iyovyo Iyovyo 3,272 376,774,199.00 Construction of Muheza - Manda water supply project Muheza and Manda 7,999 400,000,000.00 Construction of Water Supply schem at Ndanga Ndanga 2,540 357,813,419.98 Extension of Gua water project to Songambele water project Songambele & Kakoma, Maleza, Songambele, Isanzu and Chdeco 13,279 36 1,007,000,000.00 Geophysical Survey and Drllingi of 3 productive bore holes Rukwa, Kambarage, Nahalyongo 60,000,000.00 Construction of Saza village Saza 448,363,111.00 Project preparation in 13 villages Mpona, Iseche, Itiziro, Mbala,Kambarage, Rukwa, Mbangala-Malezi, WanzaniIfuko, Manda juu, Mkwajuni- Kimbolokoto 282,190,301.00 Jumla ndogo 12 76,939.00 110.00 ,646,427,215.98 TUNDUMA TC Construction of Water Supply schem at Msinde village Msinde 3456 245,678,000.00 Construction of Water Supply schem at Niumba-Msamba village Niumba,Msamba 4561 445,670,000.00 Construction of Water Supply schem at Tunduma Town- Ipito source Tazara 6789 664,793,683.00 Construction of Water Supply schem at Tunduma Town-Nyerere Nyerere 7690 05,200,000.00 257 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Extension of pipe Network at Makambini Makambini 2314 37,335,860.00 Niumba Niumba 3452 300,000.00 Msamba Msamba 2756 300,000.00 Nyerere Nyerere 5679 300,000.00 Majengo Majengo 3875 300,000.00 Mlongwa 1 Mlongwa 1 2456 300,000.00 Mlongwa 2 Mlongwa 2 3986 300,000.00 Jumla ndogo 11 47,014.00 0 2,000,477,543.00 MOMBA DC Construction of Water Supply schem at Nkangamo and Mukonko. Nkangamo and Mukonko 9,321 18 437,654,000.00 Construction of Water Supply schem at Itelefya and Chilulumo Itelefya and Chilulumo 10,689 15 445,670,000.00 Construction of Water Supply schem at Mpapa, Kasanu, Masanyita villages. Mpapa, Kasanu and Masanyita 8,543 12 494,332,452.00 Construction of Water Supply schem at Samang'ombe, Mbao and Lwatu village S Samang'ombe, Mbao and Lwatu 9,698 12 795,680,000.00 Construction of Water Supply schem at Mkutano and Miyunga villages Mkutano and Myunga 10569 8 335,000,000.00 Construction of Water Supply schem at Kapele village Kapele and Kasanu 5674 8 221,887,810.00 Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 10 productive bore holes Mkomba, Chole, Kasanu, Msangano, Itumba, Mpui, Naming'ongo,Ivuna,Sante,Kalun gu, Nakawale na Lwatwe 106,787,085.00 Project preparation in 10 villages Mkomba, Chole, Kasanu, Msangano, Itumba, Mpui, Naming'ongo,Ivuna,Sante,Kalun gu, Nakawale na Lwatwe 6574 88,500,000.00 Jumla ndogo 8 52,059.00 28.00 2,925,511,347.00 MBOZI DC Construction of Msia- Iganduka and Welu Water Supply scheme Msia, Iganduka, Welu 7,904 20 722,411,612.50 258 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Construction of Shiwinga and Haterere Water Supply Shiwinga, Haterere 5394 16 630,387,304.88 Construction of Mbewe- Mlangali Water Supply scheme Mbewe, Mlangali and Lwati 7198 18 799,013,001.64 Construction of Ilomba - Idiwili scheme Ilomba - Idiwili scheme 4371 538,807,319.79 Construction of Mahenje Water Supply scheme Mahenje, Igunda 5985 650,000,000.00 Construction of Haterere, Shitunguru, Itumpi and Iyenga water project Haterere, Shitunguru, Itumpi and Iyenga 10,986 20 220,000,000.00 Rehabilitation of Songwe water supply Nanyala, mbozi, Lumbila 1959 281,666,689.36 Conducting Geophysical Survey and Drllingi of 15 productive bore holes Sambewe, Isenzanya, Nansama, Mwanda, Ipapa, Twinzi, Magamba, Iganya, Mponela,Msanyila, Itumpi, Mpera, Wasa, Iwalanje na Hamwelo 300,000,000.00 Project preperation in 15 Villages Zelezeta, Twinzi, Iporoto, Itumpi, Ileya, Iyenga, Insani, Itentula, Mboje, Iwalanje, Naulongo, Isowezya, Mahenje, Iguna, Hamwelo, Isela, Sambewe, Isenzanya, Nansama, Ipapa, Nambizo, Mponela, Manyunyi, Chimbuya, Msanyila, Mwanda, Magamba, Igunya 157,000,000.00 Jumla ndogo 9 39,797.00 66.00 4,299,285,928.17 ILEJE DC Construction of Water Supply scheme Ikinga Village Ikinga 2004 573,404,624.00 Construction of Water Supply scheme at Shinji village Shinji 3150 413,297,688.00 Construction of Water Supply scheme at Kabale village. Kabale 966 108,757,478.00 259 Na Mkoa Halmashauri Jina la Mradi Jina laMji/ Mtaa/ Kijiji Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Kiasi cha fedha kilichotengwa 2021/22 Construction of Water Supply schemat Ishinga village. Ishinga 857 270,000,000.00 Ilulu-Izuba-Msia water supply scheme Ilulu-Izuba-Msia 9152 250,000,000.00 Extension of Itumba-Isongole water supply scheme Itumba and Isongole 18099 125,679,284.00 Iwala water supply scheme Iwala 3351 182,545,158.00 Project preperation in 6 Villages Ikinga, Kasanga, Shiringa, Shuba, Mbangala, Makoga 80,000,000.00 Jumla ndogo 8 37,579.00 2,003,684,232.00 Ileje Itumba-Isongole Construction of Water Supply schem at Itumba-Isongole 22,241 300,000,000.00 Mbozi Vwawa-Mlowo Improvement of Water Supply Services in Vwawa Township using Mwansyana source 132,571 200,000,000.00 Mbozi Vwawa-Mlowo Construction of Mlowo Water Supply Project by using two existing boreholes at Serewa 89,588 200,000,000.00 Mbozi Vwawa-Mlowo Construction of Old Vwawa Water Supply Project by using the existing borehole 2,887 200,000,000.00 Jumla Mkoa wa Songwe 52 478,434 204 17,775,386,266.15 JUMLA KUU YA MIRADI 1,527 11,451,793 93,533 366,422,628,579.66 Kiambatisho Na. 4b: Miradi ya maji mijini itakayotekelezwa katika mwaka 2021/22 Fedha zilizotengwa kwa ajili ya miradi ya Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira kwa mwaka wa fedha 2021/2022 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Jina la Mfadhili Mradi Namba. 3306: Ujenzi, Ukarabati na Upanuzi wa miradi ya maji katika Miji Mikuu ya Mikoa 1 Arusha Arusha jiji Kukarabati na kupanua mtandao wa majisafi na majitaka Jijini Arusha 2,000,000,000 16,603,781,00 0 18,603,781,000 GoT/AfDB 2 Dodoma Dodoma Kukarabati na kupanua mtandao wa majisafi Jijini Dodoma 2,000,000,000 2,000,000,000 4,000,000,000 GoT/AfDB 3 Dodoma Dodoma Kupanua mtandao wa kupitisha majitaka Jijini Dodoma 2,400,000,000 5,000,000,000 7,400,000,000 GoT/AfDB 4 Kagera Bukoba Ujenzi wa mtandao wa majitaka katika manispaa ya Bukoba 3,000,000,000 0 3,000,000,000 GoT 5 Kilimanjaro Moshi Kupanua mtandao wa kupitisha 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 261 Fedha zilizotengwa kwa ajili ya miradi ya Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira kwa mwaka wa fedha 2021/2022 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Jina la Mfadhili majitaka katika Manispaa ya Moshi. 6 Kigoma, Rukwa, Lindi Sumbawanga , Lindi & Kigoma Kujenga miundombinu ya majisafi na usafi wa mazingira katika miji ya Kigoma, Sumbawanga na Lindi 1,800,000,000 4,000,000,000 5,800,000,000 GoT/ EU/ KfW 7 Morogoro Morogoro Kukarabati na kupanua mtandao wa majisafi na majitaka Mji wa Morogoro 1,000,000,000 5,000,000,000 6,000,000,000 GoT/ AfD 8 Lindi Lindi Kujenga miundombinu ya majisafi katika maeneo ya Ng’apa na Mwitero katika Mji wa Lindi 500,000,000 0 500,000,000 GoT 262 Fedha zilizotengwa kwa ajili ya miradi ya Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira kwa mwaka wa fedha 2021/2022 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Jina la Mfadhili 9 Shinyanga Shinyanga Kujenga na kukarabati mtandao wa majisafi katika Mji wa Shinyanga 500,000,000 2,000,000,000 2,500,000,000 GoT/ AFD 10 Manyara Babati Kujenga miundombinu ya majisafi katika Mji wa Babati 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 11 Manyara, Mtwara Babati & Mtwara Ujenzi wa mtandao wa majisafi Mjini Babati na mtandao wa majitaka katika Miji ya Babati, Sumbawanga, Lindi na Kigoma 500,000,000 2,000,000,000 2,500,000,000 GoT/KfW 12 Mbeya Mbeya Ujenzi wa miundombinu ya majisafi kutoka chanzo cha Kiwira 3,000,000,000 0 3,000,000,000 GoT 263 Fedha zilizotengwa kwa ajili ya miradi ya Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira kwa mwaka wa fedha 2021/2022 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Jina la Mfadhili 13 Mtwara Mtwara Kujenga mradi wa maji kutoka Mto Ruvuma hadi Manispaa ya Mtwara-Mikindani, vikiwemo vijiji vilivyopo pembezoni mwa bomba kuu 1,000,000,000 5,000,000,000 6,000,000,000 GoT/AfDB 14 Mwanza Mwanza, Misungwi, Lamadi & Magu Kupanua mtandao wa majitaka katika miji ya Mwanza, Bukoba na Musoma; na Kujenga mtandao wa majisafi katika miji ya Lamadi, Misungwi na Magu 2,000,000,000 4,000,000,000 6,000,000,000 GoT/ EIB & AFD 15 Singida Singida Kukarabati na kupanua mtandao wa majisafi katika Mji wa Singida 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 264 Fedha zilizotengwa kwa ajili ya miradi ya Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira kwa mwaka wa fedha 2021/2022 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Jina la Mfadhili 16 Mamlaka Zenye Upotevu Mkubwa wa Maji Kutekeleza mikakati ya kupunguza upotevu wa maji katika Mamlaka za maji 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 17 Mamlaka zote Kufanya upembuzi yakinifu, usanifu wa kina na kuandaa makabrasha ya zabuni kwa ajili ya miradi ya majitaka katika miji mikuu ya mkoa 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 18 Manyara Babati Ujenzi wa bwawa la kutibu majitaka katika Manispaa ya Babati 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 19 Singida Singida Ujenzi wa bwawa la kutibu majitaka katika Manispaa ya 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 265 Fedha zilizotengwa kwa ajili ya miradi ya Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira kwa mwaka wa fedha 2021/2022 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Jina la Mfadhili Singida Jumla ya Mradi 26,700,000,00 0 45,603,781,00 0 72,303,781,000 Mradi Namba. 3307: Ujenzi, Ukarabati, na Upanuzi wa Miradi ya maji katika Miji Mikuu ya Wilaya, Miji Midogo na Miradi ya Kitaifa 20 Dodoma Chamwino Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Chamwino 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 21 Geita Chato Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Chato 2,000,000,000 0 2,000,000,000 GoT 22 Iringa Ilula Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Ilula 500,000,000 0 500,000,000 GoT 23 Manyara Orkesument Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Orkesment 2,000,000,000 5,500,000,000 7,500,000,000 GoT/ BADEA 24 Mara Bunda Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Bunda 2,000,000,000 0 2,000,000,000 GoT 266 Fedha zilizotengwa kwa ajili ya miradi ya Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira kwa mwaka wa fedha 2021/2022 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Jina la Mfadhili 25 Mara Mugango Ujenzi wa mradi wa Mugango/Kiabakari – Butiama, pamoja na vijiji vilivyo pembezoni mwa bomba kuu 3,000,000,000 2,500,000,000 5,500,000,000 GoT/ BADEA/ SAUDIA 26 Mtwara Makonde Kukarabati mfumo wa maji katika maeneo yanayopata huduma kutoka mradi wa kitaifa wa Makonde 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 27 Njombe Wanging'omb e Kukarabati mfumo wa maji katika maeneo yanayopata huduma kutoka mradi wa kitaifa wa Wanging’ombe 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 267 Fedha zilizotengwa kwa ajili ya miradi ya Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira kwa mwaka wa fedha 2021/2022 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Jina la Mfadhili 28 Pwani Chalinze Ujenzi wa mradi wa maji wa Chalinze (Awamu ya Tatu) 500,000,000 4,051,000,000 4,551,000,000 GoT/India 29 Simiyu Maswa Kukarabati mfumo wa maji katika maeneo yanayopata huduma kutoka mradi wa kitaifa wa Maswa 200,000,000 0 200,000,000 GoT 30 Tanga HTM Kukarabati mfumo wa maji katika maeneo yanayopata huduma kutoka mradi wa kitaifa wa HTM 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 31 Tanga Muheza Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Muheza. 700,000,000 0 700,000,000 GoT 268 Fedha zilizotengwa kwa ajili ya miradi ya Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira kwa mwaka wa fedha 2021/2022 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Jina la Mfadhili 32 Tanga Pangani Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Pangani. 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 33 Mikoa yote Ujenzi na upanuzi wa mfumo wa majisafi katika Miji 29 (Muheza, Wanging’ombe, Kayanga, Makonde, Njombe, Makambako, HTM, Manyoni, Songea, Sikonge, Chunya, Kasulu, Kilwa Masoko, Rujewa, Mugumu, Geita, Chato, Zanzibar, Singida Mjini, Kiomboi, Mpanda, Chemba, Mafinga, Urambo-Kaliua, Pangani, Ifakara, Rorya/Tarime na Chamwino) 7,000,000,000 7,207,873,000 14,207,873,000 GoT/ India 34 Mikoa Mingi Miji Mingi Kuboresha huduma ya maji kupitia miradi ya matokeo ya haraka katika Miji mbalimbali ya Wilaya na miji midogo 15,000,000,00 0 0 15,000,000,000 GoT 269 Fedha zilizotengwa kwa ajili ya miradi ya Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira kwa mwaka wa fedha 2021/2022 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Jina la Mfadhili 35 Miji Mingi Kufanya upembuzi yakinifu, usanifu wa kina na kuandaa makabrasha ya zabuni kwa ajili ya miradi ya maji katika miji mikuu ya wilaya na miji midogo 2,000,000,000 0 2,000,000,000 GoT 36 Miji ya Mipakani Ujenzi na ukarabati wa mfumo wa majisafi katika miji ya mipakani ya Holili, Horohoro, Namanga, and Sirari 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 37 Miji midogo, miji mikuu ya Wilaya na Miradi ya kitaifa Miji midogo, Miji Mikuu ya Wilaya na Miradi ya Kitaifa Kufanya upembuzi yakinifu, usanifu wa kina na kuandaa makabrasha ya zabuni kwa ajili ya 1,000,000,000 2,000,000,000 3,000,000,000 GoT/AfDB 270 Fedha zilizotengwa kwa ajili ya miradi ya Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira kwa mwaka wa fedha 2021/2022 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Jina la Mfadhili miradi ya majitaka katika miji midogo, miji mikuu ya Wilaya na Miradi ya kitaifa 38 Geita Chato Ujenzi wa miundombinu ya majitaka katika Mji wa Chato 2,000,000,000 2,000,000,000 GoT 39 Shinyanga Nzega Ujenzi wa miundombinu ya majitaka katika Mji wa Nzega 1,000,000,000 1,000,000,000 40 Tanga Pangani Ujenzi wa miundombinu ya majitaka katika Mji wa Pangani 1,000,000,000 1,000,000,000 41 Tanga Muheza Ujenzi wa miundombinu ya majitaka katika Mji wa Muheza 1,000,000,000 1,000,000,000 271 Fedha zilizotengwa kwa ajili ya miradi ya Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira kwa mwaka wa fedha 2021/2022 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Jina la Mfadhili Jumla ya Mradi 46,900,000,00 0 21,258,873,00 0 68,158,873,000 Mradi Na. 3309: Kuboresha huduma za Maji katika Makao Makuu ya Mikoa Mipya 42 Simiyu Bariadi Kuboresha mfumo wa maji katika mji wa Bariadi 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 43 Geita Geita Kuboresha mfumo wa maji katika mji wa Geita 1,100,000,000 0 1,100,000,000 GoT 44 Katavi Mpanda Kuboresha mfumo wa maji katika mji wa Mpanda 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 45 Njombe Njombe Kuboresha mfumo wa maji katika mji wa Njombe 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 46 Songwe Vwawa Kuboresha mfumo wa maji katika mji wa Vwawa/ Mlowo. 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 272 Fedha zilizotengwa kwa ajili ya miradi ya Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira kwa mwaka wa fedha 2021/2022 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Jina la Mfadhili 47 Songwe Vwawa & Tunduma Kukarabati na kupanua mtandao wa majisafi na majitaka katika miji ya Vwawa na Tunduma 1,000,000,000 6,000,000,000 7,000,000,000 GoT/KfW Jumla ya Mradi 6,100,000,000 6,000,000,000 12,100,000,000 Mradi Na. 3340: Mradi wa Maji Masasi – Nachingwea 48 Mtwara Masasi Ujenzi miundombinu ya majisafi katika mradi wa Masasi/Nachingwe a. 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT Jumla ya Mradi 1,000,000,000 0 1,000,000,000 Mradi Namba. 3341: Mradi wa Maji Same- Mwanga- Korogwe 273 Fedha zilizotengwa kwa ajili ya miradi ya Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira kwa mwaka wa fedha 2021/2022 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Jina la Mfadhili 49 Kilimanjaro Same - Mwanga Ujenzi wa Mradi wa majisafi Same- Mwanga- Korogwe 9,200,000,000 3,000,000,000 12,200,000,000 GoT/ BADEA KUWAIT/SAU D FUND/ DFID Jumla ya Mradi 9,200,000,000 3,000,000,000 12,200,000,000 Mradi Na. 3342: Mradi wa Maji Kahama – Nzega –Igunga- Tabora 50 Tabora Tabora, Nzega & Igunga Ujenzi wa mradi wa kutoa maji Ziwa Victoria kwenda miji ya Tinde na Shelui. 1,000,000,000 6,560,070,000 7,560,070,000 GoT/ INDIA Jumla ya Mradi 1,000,000,000 6,560,070,000 7,560,070,000 Mradi Na. 3403: Mradi wa Kutoa Maji toka Ziwa Victoria hadi miji ya Kahama/Shinyanga 51 Mwanza Kwimba, Malampaka, Sumve Kujenga mradi wa kutoa maji Ziwa Victoria hadi miji ya Malampaka, Sumve na Malya 600,000,000 0 600,000,000 GoT 52 Simiyu Mwanhuzi & Bariadi, Kujenga mradi wa kutoa maji Ziwa Victoria hadi miji ya Busega, Bariadi, 3,000,000,000 16,510,000,00 0 19,510,000,000 GoT/ KFW/ GCF 274 Fedha zilizotengwa kwa ajili ya miradi ya Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira kwa mwaka wa fedha 2021/2022 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Jina la Mfadhili Lagangabilili na Mwanhuzi 53 Singida & Dodoma Mwadui Kujenga mradi wa kutoa maji Ziwa Victoria hadi Mikoa ya Singida na Dodoma 1,862,000,000 5,449,000,000 7,311,000,000 GoT/AfDB Jumla ya Mradi 5,462,000,000 21,959,000,00 0 27,421,000,000 Mradi Na. 3437. Kuboresha Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira Jijini Dar es Salaam 54 Dar es Salaam Dar es Salaam Kujenga mitandao ya kusambaza maji katika maeneo ambayo hayana huduma hiyo katika Jiji la Dar es Salaam 3,000,000,000 22,000,000,00 0 25,000,000,000 GoT/ World Bank 55 Dar es Salaam Dar es Salaam Kujenga miundombinu ya mfumo wa majitaka eneo la Jangwani 1,000,000,000 8,000,000,000 9,000,000,000 GoT/South Korea 275 Fedha zilizotengwa kwa ajili ya miradi ya Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira kwa mwaka wa fedha 2021/2022 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Jina la Mfadhili 56 Dar es Salaam Dar es Salaam Kujenga miundombinu ya mfumo wa majitaka eneo la Mbezi Beach 1,000,000,000 9,000,000,000 10,000,000,000 GoT/ World Bank 57 Dar es Salaam Dar es Salaam Kujenga miundombinu ya mfumo wa majitaka eneo la Kurasini 1,000,000,000 6,000,000,000 7,000,000,000 GoT/ AFD Jumla ya Mradi 6,000,000,000 45,000,000,00 0 51,000,000,000 Mradi Na. 3438. Mradi wa Ujenzi wa Bwawa la Kidunda 58 Dar es Salaam Dar es Salaam Kuanza ujenzi wa Bwawa la Kidunda 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT Jumla ya Mradi 1,000,000,000 0 1,000,000,000 Mradi Na. 3439. Mradi wa Maji wa Kimbiji na Mpera 59 Dar es Salaam Dar es Salaam Kuendelea na uchimbaji wa visima 20 Kimbiji na Mpera na ujenzi wa miundombinu ya majisafi. 3,000,000,000 0 3,000,000,000 GoT 276 Fedha zilizotengwa kwa ajili ya miradi ya Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira kwa mwaka wa fedha 2021/2022 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Jina la Mfadhili Jumla ya Mradi 3,000,000,000 0 3,000,000,000 Mradi Namba. 6275: Kujenga Uwezo wa Wizara na Mamlaka za maji kutekeleza WSDP 60 MoW MoW Kugharamia ufuatiliaji wa utekelezaji wa WSDP katika Mamlaka za Maji 300,000,000 0 300,000,000 GoT 61 MoW MoW Kuwajengea uwezo watumishi 20 wa Idara ya Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira 227,000,000 90,000,000 317,000,000 GoT 62 MoW MoW Ununuzi wa vitendea kazi na vifaa vya ofisi kwa Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira 90,000,000 100,000,000 190,000,000 GoT 63 MoW MoW Kuzipatia mamlaka za miji ya wilaya na miji midogo magari na vitendea kazi 800,000,000 300,000,000 1,100,000,000 GoT 277 Fedha zilizotengwa kwa ajili ya miradi ya Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira kwa mwaka wa fedha 2021/2022 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Jina la Mfadhili vingine 64 MoW MoW Kujengea uwezo wa mamlaka za maji katika maandalizi na usimamizi wa miradi 500,040,000 0 500,040,000 GoT 65 MoW MoW Kujenga ofisi (5) na kukarabati ofisi (5) za Mamlaka za Maji katika Miji Mikuu ya Mikoa mipya, Miji ya Wilaya na Miji Midogo 3,851,960,000 0 3,851,960,000 GoT 66 MoW MoW Kufanya ukaguzi wa utoaji huduma kwa Mamlaka za maji mijini 50,000,000 0 50,000,000 GoT 67 MoW MoW Kuwezesha Uendeshaji na 1,000,000,000 0 1,000,000,000 GoT 278 Fedha zilizotengwa kwa ajili ya miradi ya Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira kwa mwaka wa fedha 2021/2022 Na. Mkoa Mji Jina la Mradi/Kazi Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Jina la Mfadhili Matengenezo kwa Mamlaka daraja B&C Jumla ya Mradi 6,819,000,000 490,000,000 7,309,000,000