JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA  HOTUBA YA WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI, MHESHIMIWA DEOGRATIUS J. NDEJEMBI, (MB.), AKIWASILISHA BUNGENI MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA WIZARA KWA MWAKA 2025/26

 Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania (kulia) akibonyeza kitufe kuzindua Sera ya Taifa ya Ardhi ya mwaka 1995 (Toleo la mwaka 2023) jijini Dodoma. Kushoto ni Mhe. Deogratius Ndejembi, Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania (kulia) akibonyeza kitufe kuzindua Sera ya Taifa ya Ardhi ya mwaka 1995 (Toleo la mwaka 2023) jijini Dodoma. Kushoto ni Mhe. Deogratius Ndejembi, Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania (kulia) akimkabidhi Mheshimiwa Deogratius Ndejembi, Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi magari kwa ajili ya kurahisisha utoaji huduma za ardhi kwa wananchi HOTUBA YA WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI, MHESHIMIWA DEOGRATIUS J. NDEJEMBI (MB.), AKIWASILISHA BUNGENI MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA WIZARA KWA MWAKA 2025/26 i ii VIONGOZI WA WIZARA MHE. DEOGRATIUS NDEJEMBI (MB) WAZIRI MHE. GEOPHREY PINDA (MB) NAIBU WAZIRI MHANDISI ANTHONY SANGA KATIBU MKUU BI. LUCY KABYEMERA NAIBU KATIBU MKUU iii iv i VIFUPISHO ARIMO ARITA BOT CCM CORS EACOP e-GA EPZA GN GPR GPSA KKK LDI LTIP NHC NIDA NLIC NLUIS OC PDRF PE Ardhi Institute – Morogoro Ardhi Institute – Tabora Bank of Tanzania Chama cha Mapinduzi Continously Operating Reference Station East African Crude Oil Pipeline e-Government Authority Export Processing Zones Authority Government Notice Golden Premier Residence Government Procurement Services Agency Kupanga Kupima na Kumilikisha Land Data Infrastructure Land Tenure Improvement Project National Housing Corporation National Identification Authority National Land Information Centre National Land Use Information System Other Charges Plot Development Revolving Fund Personal Emolument RCMRD Regional Centre for Mapping of Resources Development SDGs SGR Sustainable Development Goals Standard Gauge Railway iv TAMISEMI Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa TCRA Tanzania Communication Regulatory Authority TEHAMA Teknolojia ya Habari na Mawasiliano TIC TMRC TNGC TRA WHC Tanzania Investment Centre Tanzania Mortage Refinance Company Tanzania National Geo-Innovation Center Tanzania Revenue Authority Watumishi Housing Company v 1 UTANGULIZI 1. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja kwamba, kutokana na taarifa iliyowasilishwa leo ndani ya Bunge lako Tukufu na Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Ardhi, Maliasili na Utalii iliyochambua na kujadili Bajeti ya Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi (Fungu 48) na Tume ya Taifa ya Mipango ya Matumizi ya Ardhi (Fungu 03); Bunge lako Tukufu lipokee na kujadili Taarifa za Utekelezaji wa Bajeti ya Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi (Fungu 48) na Tume ya Taifa ya Mipango ya Matumizi ya Ardhi (Fungu 03) kwa mwaka 2024/25. Aidha, naomba Bunge lako Tukufu lijadili na kupitisha Makadirio ya Mapato na Matumizi ya mafungu hayo mawili kwa mwaka 2025/26. 2. Mheshimiwa Spika, awali ya yote napenda kutumia fursa hii kumshukuru Mwenyezi Mungu mwingi wa Rehema kwa kutujalia afya njema na kutuwezesha kushiriki Mkutano huu wa 19 wa Bunge la 12 ambao ni mahsusi kwa ajili ya kujadili Mapitio ya Utekelezaji wa Bajeti ya Serikali kwa Mwaka 2024/25 na Makadirio ya Mapato na Matumizi kwa Mwaka 2025/26. Aidha, kipekee namshukuru Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kuniamini na kuniteua kuwa Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi. Ninamuahidi kuwa kwa kushirikiana na viongozi na watumishi wote wa Wizara, nitaendelea kutekeleza majukumu aliyonikabidhi kwa uadilifu 1 na maarifa ili kuleta ufanisi katika utoaji wa huduma katika sekta ya ardhi kwa ustawi wa wananchi na maendeleo ya Taifa kwa ujumla. SALAMU ZA PONGEZI 3. Mheshimiwa Spika, kwa namna ya pekee, naomba nitumie fursa hii kumpongeza kwa dhati Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kwa uongozi mahiri katika kudumisha amani, umoja na mshikamano nchini; kuimarisha utulivu wa kisiasa na diplomasia ya kiuchumi; na kuvutia uwekezaji katika sekta ya ardhi kwa kuweka misingi bora ya utawala na utendaji kazi. Miongoni mwa mambo makubwa yaliyofanywa na Mheshimiwa Rais kwenye Sekta ya Ardhi katika kipindi cha uongozi wake ni pamoja na kuwezesha ukamilishaji wa marekebisho ya Sera ya Taifa ya Ardhi ambayo imetoa mwelekeo mpya wa usimamizi wa ardhi nchini na maboresho ya mifumo ya TEHAMA ambayo imeongeza tija na ufanisi katika utoaji wa huduma za ardhi. Aidha, Mheshimiwa Rais amewezesha upatikanaji wa rasilimali fedha kwa ajili ya utekelezaji wa miradi mbalimbali ya maendeleo ikiwa ni pamoja na shilingi bilioni 50 zilizotolewa kwa ajili ya Mfuko wa Maendeleo ya Ardhi (PDRF); miradi ya ujenzi ya Shirika la Nyumba la Taifa; na ongezeko la tengeo la Bajeti kwa Tume ya Taifa ya Mipango ya Matumizi ya Ardhi ambalo limeongeza kasi ya upangaji wa matumizi ya ardhi nchini. 2 4. Mheshimiwa Spika, nampongeza Mheshimiwa Dkt. Philip Isdor Mpango, Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kuendelea kumsaidia Mheshimiwa Rais katika kutekeleza majukumu yake ya kuliongoza Taifa letu. Aidha, ninamshukuru kwa maelekezo na miongozo ambayo amekuwa akitupatia kuhusu masuala mbalimbali ya sekta ya ardhi. 5. Mheshimiwa Spika, nampongeza Mheshimiwa Dkt. Hussein Ali Mwinyi, Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kwa uongozi mahiri katika kusimamia ustawi wa wananchi wa Zanzibar na kuendelea kudumisha Muungano wetu. Vilevile, nampongeza Mhe. Kassim Majaliwa Majaliwa (Mb.), Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Mheshimiwa Dkt. Doto Mashaka Biteko (Mb.), Naibu Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa umahiri wao katika kumsaidia Mheshimiwa Rais kusimamia na kuratibu shughuli za Serikali katika kuboresha huduma za msingi kwa jamii kama kichocheo cha kudumisha amani, umoja, upendo, mshikamano na utulivu nchini. Napenda kuwashukuru kwa ushauri, maelekezo na ushirikiano wanaonipa ambao umeniwezesha kutekeleza majukumu ya kuongoza sekta hii muhimu. 6. Mheshimiwa Spika, nitumie fursa hii kipekee kabisa kuwapongeza Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania pamoja na Dkt. Hussen Ali 3 Mwinyi, Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kwa kuchaguliwa kuwa wagombea wa CCM katika nafasi za Urais kwenye Uchaguzi Mkuu utakaofanyika mwezi Oktoba, 2025. Aidha, nampongeza Mheshimiwa Balozi Dkt. Emmanuel John Nchimbi kwa kuaminiwa na kuchaguliwa kuwa mgombea mwenza. Hatua hii inadhihirisha imani ya wana CCM kwa viongozi hawa kutokana na uongozi wao makini unaozingatia maslahi ya Taifa. Ninaamini na ninawaomba Watanzania wote kwa umoja wetu tuwaunge mkono kwa mustakabali wa maendeleo ya Taifa letu. 7. Mheshimiwa Spika, napenda kukupongeza wewe binafsi, Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Rais wa Umoja wa Mabunge Duniani kwa kuongoza na kusimamia kwa umahiri shughuli za Bunge letu na zile za Umoja wa Mabunge Duniani. Aidha, nampongeza Naibu Spika, Mhe. Mussa Azzan Zungu (Mb.) kwa kuendelea kukusaidia kwa umahiri katika kutekeleza shughuli za Bunge. Vilevile, ninawapongeza Wenyeviti wa Bunge Mheshimiwa Najma Murtaza Giga, Mbunge wa Viti Maalum; Mheshimiwa Dkt. Joseph Kizito Mhagama, Mbunge wa Madaba; na Mheshimiwa Deodatus Philip Mwanyika, Mbunge wa Njombe Mjini ambao kwa nyakati tofauti wamekuwa wakisimamia na kuongoza shughuli za Bunge. Tunawaombea kwa Mwenyezi Mungu aendelee kuwajalia afya njema na hekima katika kuwatumikia wananchi kupitia Mhimili huu wa Bunge. 4 8. Mheshimiwa Spika, naomba kutumia fursa hii kumpongeza tena Mhe. Kassim Majaliwa Majaliwa (Mb.), Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa hotuba yake ambayo imefafanua na kubainisha utekelezaji wa malengo ya Serikali katika mwaka 2024/25 na mwelekeo wa shughuli za Serikali zitakazotekelezwa katika kipindi cha mwaka 2025/26. Kwa upande wa sekta ya ardhi, hotuba hiyo pamoja na mambo mengine, imeweka msisitizo katika kuongeza kasi ya utekelezaji wa Programu ya Kupanga, Kupima na Kumilikisha Ardhi; uandaaji wa mipango ya matumizi ya ardhi mijini na vijijini ikiwa ni pamoja na urasimishaji wa makazi yasiyopangwa; na kuimarisha matumizi ya mifumo ya TEHAMA katika utoaji wa huduma za ardhi. Wizara imezingatia na inaendelea kutekeleza maelekezo na maagizo yanayohusu sekta ya ardhi ili kuimarisha usalama wa milki za ardhi nchini, kudhibiti migogoro ya ardhi, kuweka mazingira wezeshi ya uwekezaji na kuifanya ardhi kuwa mtaji hai kwa wananchi wetu. 9. Mheshimiwa Spika, natoa shukrani zangu za dhati kwa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Ardhi, Maliasili na Utalii chini ya uongozi mahiri wa Mwenyekiti, Mheshimiwa Timotheo Paul Mzava (Mb.), Makamu Mwenyekiti, Mheshimiwa Najma Murtaza Giga (Mb.) pamoja na wajumbe wote wa Kamati kwa kusimamia utekelezaji wa majukumu ya Sekta ya Ardhi. Maoni na ushauri ambao wamekuwa wakiutoa mara kwa mara umesaidia kuongeza tija na ufanisi katika utoaji wa huduma 5 za ardhi. Tunaahidi kuendelea kuzingatia ushauri na maelekezo ya Kamati ili kuhakikisha huduma zinazotolewa katika Sekta ya Ardhi zinaendelea kuboreshwa. Aidha, nitumie fursa hii kuzishukuru Kamati za Kudumu za Bunge za Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa; Hesabu za Serikali; Bajeti; Mambo ya Nje, Ulinzi na Usalama; Utawala, Katiba na Sheria pamoja na Kamati zote za Kudumu za Bunge. Michango yenu na ushirikiano ambao mmeendelea kutupatia katika kipindi chote cha utekelezaji wa majukumu ya Wizara umekuwa wa manufaa na tija. 10. Mheshimiwa Spika, naomba kutumia fursa hii kumpongeza Prof. Mohamed Janabi kwa kuchaguliwa kuwa Mkurugenzi wa Shirika la Afya Duniani (WHO) Kanda ya Afrika. Ushindi wa Prof. Janabi unaongeza hamasa kwa wataalam wetu katika sekta mbalimbali nchini kufanya kazi kwa juhudi, maarifa na ubunifu hivyo kuwa katika nafasi nzuri zaidi ya kushiriki katika soko shindani la kikanda na kimataifa. Aidha, natoa pongezi zangu kwa Dkt. Ntuli Angyelile Kapologwe kwa kuteuliwa kuwa Mkurugenzi Mkuu wa Jumuiya ya Afya ya Afrika Mashariki, Kati na Kusini. Tunawatakia mafanikio tele katika utekelezaji wa majukumu yao mapya tukiwa na imani kwamba wataipeperusha vyema bendera ya Tanzania. 11. Mheshimiwa Spika, natoa shukrani na pongezi za dhati kwa Viongozi wa Chama cha Mapinduzi katika ngazi zote kwa maelekezo, miongozo, ushauri na ushirikiano wanaoendelea 6 kunipatia katika utekelezaji wa majukumu yangu. Aidha, nawashukuru wasaidizi wangu jimboni na wananchi wa Jimbo la Chamwino kwa ushirikiano wanaoendelea kunipatia kwa kipindi chote cha kuwawakilisha hapa Bungeni. Vilevile, napenda kuishukuru familia yangu na hasa mke wangu Bi. Subira Adadi Rajabu na wanangu kwa upendo, ushauri, uvumilivu na kunitia moyo wakati wote nikiwa katika utekelezaji wa majukumu yangu. Pia, nawashukuru viongozi wa dini kwa sala na dua ambazo zimeendelea kunipa nguvu katika kutekeleza majukumu yangu. SALAMU ZA POLE 12. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa salamu za pole kwa Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa msiba mzito wa kuondokewa na Mheshimiwa Cleopa David Msuya aliyekuwa Makamu wa Kwanza wa Rais na Waziri Mkuu Mstaafu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania uliotokea tarehe 7 Mei, 2025 jijini Dar es Salaam. Vilevile, natoa pole kwa familia, ndugu, jamaa, Wananchi wa Wilaya ya Mwanga na watanzania wote kwa ujumla kwa msiba huu mzito. Hayati Msuya atakumbukwa kwa mchango wake mkubwa katika kujenga misingi ya utawala bora na maendeleo ya kiuchumi na kijamii nchini. Aidha, Hayati Msuya atakumbukwa kwa kuweka misingi madhubuti ya utawala na usimamizi wa sekta ya ardhi kwa kipindi alichohudumu kama Katibu 7 Mkuu wa Wizara ya Ardhi, Makazi na Maendeleo ya Maji mwaka 1965 – 1967. 13. Mheshimiwa Spika, tarehe 27 Novemba, 2024, Bunge lako Tukufu lilipata pigo kwa kuondokewa na Mheshimiwa Dkt. Faustine Engelbert Ndugulile aliyekuwa Mbunge wa Jimbo la Kigamboni, Mkoani Dar es Salaam na Mkurugenzi Mteule wa Shirika la Afya Duniani Ukanda wa Afrika. Ninatoa salamu za pole kwako wewe Mheshimiwa Spika na Waheshimiwa Wabunge wote kwa msiba huo. Aidha, wapo viongozi na watanzania wenzetu waliofikwa na ajali, majanga na maafa mbalimbali yaliyosababisha vifo, majeruhi na uharibifu wa mali. Nitumie fursa hii kuwapa pole wote waliopoteza ndugu, jamaa, marafiki na mali zao kutokana na maafa hayo. Tunamwomba Mwenyezi Mungu aziweke roho za marehemu wote mahali pema peponi, Amina. Aidha, Mwenyezi Mungu awajalie uponyaji wa haraka watanzania wenzetu waliojeruhiwa ili waweze kupona na kurejea katika shughuli zao za kila siku za ujenzi wa Taifa. MAJUKUMU YA WIZARA 14. Mheshimiwa Spika, Kwa mujibu wa Tangazo la Serikali (GN) Na. 385/2021 la tarehe 07 Mei, 2021, Wizara imekasimiwa usimamizi na uratibu wa majukumu yafuatayo:- 8 i) Kuratibu na kusimamia utekelezaji wa Sera ya Taifa ya Ardhi na Sera ya Taifa ya Maendeleo ya Makazi; ii) iii) iv) v) vi) Kusimamia Utawala wa Ardhi; Kusimamia upangaji na uendelezaji wa miji na vijiji; Kusimamia na kuwezesha upimaji wa ardhi na kutayarisha ramani; Kumilikisha ardhi na kuwezesha utoaji wa hati za hakimiliki ya kimila; Kusajili hatimiliki za ardhi, miamala na nyaraka za kisheria; vii) Kusimamia uthamini wa mali; viii) Kuhamasisha na kuwezesha ujenzi wa nyumba bora; ix) x) xi) Kusimamia uendelezaji milki; Kusimamia utatuzi wa migogoro ya ardhi; Kusimamia utunzaji wa kumbukumbu za ardhi; xii) Kusimamia ukusanyaji wa maduhuli yatokanayo na huduma za Sekta ya Ardhi; na 9 xiii) Kuwezesha uandaaji wa mipango ya matumizi ya ardhi na kufuatilia utekelezaji wake. HALI NA MWELEKEO WA SEKTA YA ARDHI NCHINI 15. Mheshimiwa Spika, ardhi ambayo ni rasilimali ya msingi kwa maendeleo ya kiuchumi na kijamii, imeendelea kuwa sekta wezeshi kwa sekta mbalimbali ikiwemo kilimo, ujenzi, mifugo, uvuvi, maliasili, nishati, madini na miundombinu. Aidha, sekta ya ardhi imesaidia katika kuongeza uwekezaji na kuchochea ukuaji wa uchumi na pato la Taifa. Kwa kutambua umuhimu huo, Serikali imeendelea kutambua, kupanga, kupima na kumilikisha ardhi kwa ajili ya matumizi mbalimbali. 16. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuweka mazingira wezeshi ya utoaji wa huduma bora za ardhi kwa kuhimiza matumizi ya mifumo ya TEHAMA (e-Ardhi) pamoja na kusogeza huduma karibu na wananchi kwa kuanzisha Ofisi za Ardhi za Mikoa. Aidha, huduma za ardhi zimeendelea kutolewa karibu zaidi na wananchi kupitia kliniki za ardhi ambazo zimeendelea kuendeshwa katika maeneo mbalimbali nchini. Kadhalika, Wizara imeendelea kutekeleza miradi mbalimbali ya maendeleo ikiwemo Mradi wa Uboreshaji Usalama wa Milki za Ardhi (LTIP); Programu ya Kupanga, Kupima na Kumilikisha Ardhi (KKK); na Mradi wa Uimarishaji wa Miundombinu ya Upimaji na Ramani (LDI) ambayo pamoja na mambo mengine inalenga kuongeza kasi ya upangaji, upimaji na 10 umilikishaji wa ardhi nchini. Vilevile, maeneo yaliyoendelezwa bila kupangwa yameendelea kurasimishwa. Pamoja na jitihada hizo, sekta ya ardhi imeendelea kukabiliwa na changamoto mbalimbali ikiwemo kasi ndogo ya upangaji, upimaji na umilikishaji ardhi ikilinganishwa na mahitaji ya ardhi iliyopangwa na kupimwa; kutokuwepo kwa mfumo mmoja wa usimamizi na utekelezaji wa shughuli za sekta ya ardhi katika ngazi zote; udhaifu katika udhibiti wa uendelezaji miji; na migogoro ya ardhi. 17. Mheshimiwa Spika, azma ya Wizara ni kufanya mageuzi makubwa katika sekta ya ardhi ili kuendelea kuongeza ufanisi katika utoaji wa huduma za ardhi kwa wananchi. Hatua zinazoendelea kuchukuliwa ni pamoja na usambazaji wa Mfumo Unganishi wa Kielektroniki wa Huduma za Ardhi (e Ardhi). Mfumo huo unawawezesha wananchi kupata huduma za ardhi kwa wakati, kupunguza gharama na urasimu. Aidha, mfumo huu umeanza kutumika katika mikoa ya Arusha, Dodoma, Mbeya, Tanga na Mwanza. Ni matarajio ya Wizara kwamba usambazaji wa Mfumo katika Ofisi za Ardhi za Mikoa na Halmashauri zote nchini utakamilika mwaka 2027. 18. Mheshimiwa Spika, shughuli za sekta ya ardhi zinatekelezwa katika ngazi ya Wizara, Tume ya Taifa ya Mipango ya Matumizi ya Ardhi na Mamlaka za Serikali za Mitaa. Mfumo huu wa usimamizi wa sekta uliopo sasa umesababisha 11 kuwepo kwa changamoto katika utekelezaji wa majukumu kutokana na kukosekana kwa mfumo wa uratibu wa pamoja baina ya mamlaka zinazohusika, hivyo kutokuwepo kwa ufanisi katika uwajibikaji. Mathalan, uwepo wa mamlaka tofauti katika utekelezaji wa masuala yanayohusu uanzishaji na usimamizi wa maeneo ya kiutawala; usimamizi wa udhibiti wa uendelezaji ardhi; na utwaaji ardhi umesababisha mkanganyiko katika utekelezaji wa majukumu hayo. Ili kuondoa changamoto hiyo, Wizara inakusudia kuanzisha Kamisheni ya Ardhi (Land Commission) ambayo pamoja na mambo mengine itaweka mfumo mmoja wa usimamizi na utekelezaji wa shughuli za sekta ya ardhi katika ngazi zote hivyo, kuongeza ufanisi katika utekelezaji wa majukumu ya sekta. 19. Mheshimiwa Spika, Ramani za Msingi zilizopo nchini zimeandaliwa kati ya mwaka 1960 na 1970 na hivyo zimepitwa na wakati kutokana na mabadiliko mengi ikiwemo ya teknolojia katika mifumo ya upimaji, uoto wa asili na matumizi ya ardhi kama vile uendelezaji wa makazi na ujenzi wa miundombinu. Aidha, ramani za matumizi maalumu (thematic maps) zikiwemo za utawala, utalii na miundombinu haziendani na mahitaji ya sasa kwa shughuli za kiuchumi, kijamii, utawala, maamuzi na uwekezaji. Katika kushughulikia changamoto hii, Wizara imekusudia kupiga picha za anga kwa kutumia ndege yenye rubani na zisizo na rubani (drones) zitakazonunuliwa na Wizara kupitia Mradi wa Uimarishaji wa Miundombinu ya Upimaji na 12 Ramani. Picha hizo zitachakatwa na kuandaa ramani za msingi kwa nchi nzima. Kazi ya kupiga picha za anga na kuandaa ramani za msingi kwa nchi nzima zenye taarifa za kijiografia zinazobainisha hali halisi itakamilika ifikapo mwaka 2030. 20. Mheshimiwa Spika, maeneo mengi ya katikati ya miji hayatumiki kikamilifu na baadhi ya majengo yameanza kuchakaa na hivyo kuhitaji kuendelezwa upya. Ili kukabiliana na hali hii, Wizara inaandaa Programu Maalum ya Uendelezaji Upya Maeneo yaliyochakaa katika miji mbalimbali nchini. Utekelezaji wa Programu hii itahusisha ushirikishwaji wa wananchi na wadau mbalimbali, uondoaji wa majengo chakavu na ujenzi wa majengo ya kisasa yenye miundombinu na huduma. Aidha, imelenga kuboresha taswira na huduma za msingi katika maeneo hayo, kuboresha maisha ya wakazi, kuongeza fursa za kiuchumi na kuhakikisha miji inakuwa endelevu na himilivu na hivyo kuchangia ipasavyo katika pato la Taifa. 21. Mheshimiwa Spika, Serikali imekamilisha marekebisho ya Sera ya Taifa ya Ardhi ya mwaka 1995 na hivyo kuwa na Sera ya Taifa ya Ardhi ya mwaka 1995 (Toleo la mwaka 2023). Lengo kuu la Sera hiyo ni kuhakikisha uwepo wa mfumo madhubuti wa umiliki wa ardhi, usawa katika upatikanaji ardhi, usimamizi na matumizi ya ardhi kwa maendeleo endelevu ya kiuchumi na kijamii. Sera iliyorekebishwa imeweka mwelekeo mpya wa usimamizi na utekelezaji wa shughuli za sekta ya 13 ardhi ikiwa ni pamoja na kuwezesha utambuzi na usajili wa kila kipande cha ardhi nchini; ardhi yote kuchangia maduhuli ya Serikali; usimamizi na uendelezaji wa maeneo nyeti na kutumia baadhi ya maeneo hayo kiuchumi; kuwa na mfumo wa uratibu wa taarifa za kijiografia miongoni mwa taasisi na wadau wengine; kudhibiti migogoro ya ardhi; kuwa na usimamizi wa ardhi unaozingatia hifadhi ya mazingira na mabadiliko ya tabianchi; na kuimarika kwa utawala bora katika usimamizi na utawala wa ardhi. Kwa sasa, Wizara inaendelea na marekebisho ya Sheria mbalimbali zinazohusu sekta ya ardhi ili kuwezesha utekelezaji wa matamko ya sera. 22. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo ya utangulizi, naomba sasa nitoe taarifa kuhusu utekelezaji wa Mpango na Bajeti ya Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi (Fungu 48) na Tume ya Taifa ya Mipango ya Matumizi ya Ardhi (Fungu 03) kwa mwaka 2024/25 pamoja na makadirio ya mapato na matumizi ya mafungu haya mawili kwa mwaka 2025/26. 23. Mheshimiwa Spika, Bajeti ya Wizara imeandaliwa kwa kuzingatia vipaumbele vilivyoainishwa katika Dira ya Taifa ya Maendeleo (2025); Ilani ya Chama cha Mapinduzi ya Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020; Mpango wa Tatu wa Maendeleo ya Taifa wa Miaka Mitano (2021/22–2025/26); Mpango Mkakati wa Wizara; Mikataba; Itifaki; Mipango na Makubaliano ya Kikanda na Kimataifa; Sera, Sheria, Kanuni, Taratibu na Miongozo mbalimbali 14 ya Sekta ya Ardhi; na maelekezo ya Viongozi Wakuu wa Serikali. 24. Mheshimiwa Spika, maeneo ya kipaumbele yatakayotiliwa mkazo na Wizara katika mwaka 2025/26 ili kufikia malengo yaliyowekwa ni kama ifuatavyo: - i) Kuongeza kasi ya upangaji, upimaji, umilikishaji na usajili wa ardhi mijini, vijijini na katika maeneo ya kimkakati; ii) Kuimarisha mifumo ya TEHAMA katika utunzaji wa kumbukumbu, utoaji wa huduma, ukusanyaji wa maduhuli na upatikanaji wa taarifa za ardhi na uthamini; iii) Kuimarisha mifumo ya utatuzi wa migogoro ya ardhi kiutawala na kwenye Mabaraza ya Ardhi na Nyumba ya Wilaya; iv) Kuhakikisha uwepo wa nyumba bora, ukuaji wa sekta ya milki na maendeleo ya makazi kwa ajili ya maendeleo ya kiuchumi na kijamii; v) Kuimarisha mipaka ya kimataifa na kuendeleza miji ya mipakani; vi) Kuimarisha upatikanaji wa ramani ili kuwezesha uandaaji wa mipango mbalimbali ya kitaifa na matumizi mengine; na vii) Kuimarisha mifumo ya usimamizi na ufuatiliaji wa utekelezaji wa vipaumbele. 15 MAPITIO YA UTEKELEZAJI WA MPANGO NA BAJETI YA MWAKA 2024/25 NA MALENGO YA MWAKA 2025/26 25. Mheshimiwa Spika, Wizara imetekeleza majukumu yake kupitia Fungu 48 -Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi na Fungu 03 Tume ya Taifa ya Mipango ya Matumizi ya Ardhi. Mapato na Matumizi ya Fedha: Fungu 48 Mapato 26. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Wizara ilipanga kukusanya shilingi bilioni 250 kutokana na vyanzo vya mapato ya kodi, ada na tozo mbalimbali za sekta ya ardhi. Hadi tarehe 15 Mei, 2025, Wizara imekusanya shilingi bilioni 136.88 sawa na asilimia 54.75 ya lengo (Jedwali Na. 1A). 27. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha miaka minne, hali ya makusanyo ya maduhuli yatokanayo na kodi ya pango la ardhi pamoja na tozo nyingine zinazotokana na sekta ya ardhi imeendelea kuongezeka kila mwaka. Makusanyo haya yameongezeka kutoka shilingi bilioni 121.9 mwaka 2020/21 hadi shilingi bilioni 138.9 mwaka 2023/24 sawa na ongezeko la asilimia 13.95 (Jedwali Na.1B). Ongezeko hili limechangiwa na juhudi zilizochukuliwa na Wizara ikiwemo kuimarisha matumizi ya mifumo ya kielektroniki ya ukusanyaji wa mapato; kutuma ankara za madeni kwa njia ya jumbe fupi za simu, kuongeza kasi ya upangaji, 16 upimaji na umilikishaji wa ardhi hivyo kuongeza idadi ya walipa kodi, kukutana na wamiliki wa ardhi wenye madeni makubwa na mikakati mingine ya kuongeza makusanyo. Azma ya Wizara ni kuhakikisha kila kipande cha ardhi kinachangia katika pato la Taifa kupitia kodi, tozo na ada mbalimbali. Natumia fursa hii kuwapongeza wamiliki wa ardhi waliolipa kodi ya pango la ardhi kwa wakati. Natoa rai kwa wamiliki wote wa ardhi nchini kuhakikisha wanalipa kodi kwa wakati ili kuepuka tozo ya adhabu au hatua za kisheria zinazoweza kuchukuliwa dhidi yao. 28. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2025/26, Wizara inatarajia kukusanya shilingi bilioni 265 kutokana na kodi ya pango la ardhi, ada na tozo mbalimbali zinazohusiana na Sekta ya Ardhi. Lengo hilo litafikiwa kwa kuendelea kushirikiana na Ofisi ya Rais TAMISEMI katika mikakati ya ukusanyaji wa kodi ya pango la ardhi. Mikakati hiyo ni kama ifuatavyo: - i) Kuhakikisha viwanja vyote vilivyopimwa vinamilikishwa kwa wahusika. Zoezi hili linaendelea kupitia mikakati mbalimbali ikiwemo Kliniki za Ardhi ambazo zimekuwa na mwitikio mkubwa wa wananchi; ii) Kuendelea kutoa elimu ya ulipaji wa kodi ya pango la ardhi kupitia mikutano ya hadhara na shughuli mbalimbali; 17 iii) Kuendelea kuunganisha namba za simu za wamiliki wote wa ardhi ili waweze kupata jumbe za kuwakumbusha kulipa kodi ya pango la ardhi kwa wakati; iv) Kuratibu usambazaji wa hati za madai na kufikisha mashauri ya kikodi Mahakamani, kufuatilia mashauri yaliyopo Mahakamani, pamoja na kusimamia utekelezaji wa maamuzi ya Mahakama; na v) Kuendelea kusambaza mfumo wa e-Ardhi kwenye Halmashauri mbalimbali nchini. Matumizi 29. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Wizara iliidhinishiwa shilingi bilioni 157.46 kwa ajili ya matumizi ya kawaida na miradi ya maendeleo. Kati ya fedha hizo, shilingi bilioni 50.16 zilikuwa kwa ajili ya mishahara; shilingi bilioni 36.64 kwa ajili ya matumizi mengineyo na shilingi bilioni 70.66 kwa ajili ya miradi ya maendeleo. Aidha, Wizara iliongezewa bajeti ya shilingi bilioni 86 kwa ajili ya kulipa madeni na hivyo kufanya bajeti ya maendeleo kuongezeka na kuwa shilingi bilioni 156.66 na jumla ya Bajeti ya Wizara kufikia shilingi bilioni 243.46. Hadi tarehe 15 Mei, 2025, Wizara ilipokea shilingi bilioni 189.55 kwa ajili ya matumizi ya kawaida na miradi ya maendeleo, sawa na asilimia 77.86 ya bajeti. Kati ya fedha zilizopokelewa, shilingi bilioni 37.35 ni kwa ajili ya mishahara na shilingi bilioni 22.55 ni kwa ajili ya 18 matumizi mengineyo. Aidha, shilingi bilioni 129.65 zilitolewa kwa ajili ya kutekeleza miradi ya maendeleo (Jedwali Na. 2). Mapato na Matumizi ya Fedha: Fungu 03 Mapato 30. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Tume ilipanga kukusanya shilingi milioni 18 kutokana na kodi ya pango la nyumba zilizopo mkoani Tabora. Hadi tarehe 15 Mei, 2025 Tume imekusanya shilingi milioni 15.25 sawa na asilimia 84.72. Aidha, Tume ilipanga kupokea michango kutoka kwa wadau wa kimkakati kiasi cha shilingi bilioni 1.0 ambapo hadi tarehe 15 Mei, 2025, shilingi milioni 673.89 zimepokelewa sawa na asilimia 67.4. Kwa mwaka 2025/26, Tume imekadiria kukusanya shilingi milioni 18 kutokana na kodi ya pango ya nyumba zilizopo mkoani Tabora. Vilevile, Tume itahamasisha wadau wa kimkakati kuchangia shilingi bilioni 1.0 kwa ajili ya shughuli za upangaji wa matumizi ya ardhi nchini. Matumizi 31. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Tume iliidhinishiwa jumla ya shilingi bilioni 12.17. Aidha, wakati wa utekelezaji wa Bajeti, Tume ilipata nyongeza ya fedha kiasi cha shilingi bilioni 5 kwa ajili ya utekelezaji wa mradi wa Uandaaji wa Mipango ya Matumizi ya Ardhi. Ongezeko hili limeifanya bajeti ya Tume kuongezeka na kufikia 19 shilingi bilioni 17.17. Kati ya fedha hizo shilingi bilioni 3.89 ni Mishahara, shilingi bilioni 3.24 Matumizi Mengineyo na shilingi bilioni 10.04 kwa ajili ya utekelezaji wa mradi wa Maendeleo. Hadi tarehe 15 Mei, 2025, Tume imepokea jumla ya shilingi bilioni 13.24 sawa na asilimia 77.1 ya bajeti iliyoidhinishwa. Kati ya fedha hizo, shilingi bilioni 2.12 ni Matumizi Mengineyo (OC), shilingi bilioni 2.91 ni Mishahara ya watumishi (PE) na shilingi bilioni 8.21 ni fedha za ndani kwa ajili ya utekelezaji wa mradi wa maendeleo. Kati ya fedha hizo zilizopokelewa, shilingi bilioni 13.02 sawa na asilimia 98.3 zimetumika ambapo shilingi bilioni 2.91 ni mishahara, shilingi bilioni 1.91 ni matumizi mengineyo na shilingi bilioni 8.20 kwa ajili ya mradi wa maendeleo (Jedwali Na. 3). 32. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Serikali ya Awamu ya Sita chini ya uongozi mahiri wa Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Bajeti ya Tume ya Taifa ya Mipango ya Matumizi ya Ardhi imekuwa ikiongezeka kutoka shilingi bilioni 3.9 kwa mwaka 2020/21 hadi kufikia shilingi bilioni 17.17 mwaka 2024/25. Ongezeko hili la tengeo la Bajeti limeendelea kuiwezesha Tume kuongeza kasi ya uandaaji wa mipango ya matumizi ya ardhi nchini. Napenda kutoa shukrani za dhati kwa Serikali ya Awamu ya Sita kwa kuendelea kuongeza tengeo la fedha kwa ajili ya uandaaji wa mipango ya matumizi ya ardhi ili hatimaye vijiji vyote nchini viweze kuandaliwa mipango hiyo. 20 UTAWALA WA ARDHI Usimamizi wa Sekta ya Ardhi 33. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuchukua hatua mbalimbali za kuhakikisha kuwa huduma za sekta ya ardhi zinapatikana karibu na wananchi ili kuwapunguzia usumbufu na gharama za upatikanaji wa huduma. Hatua hii imehusisha uendeshaji wa zoezi la kliniki za ardhi kwenye Mikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa ambapo wataalam wa kada zote za ardhi wanakuwepo eneo moja kwa wakati mmoja hivyo kuwezesha upatikanaji wa huduma zote za ardhi papo kwa papo; kubuni miradi ya kimkakati na kusimamia programu ya Kupanga, Kupima na Kumilikisha Ardhi (KKK). Hatua hizi zimewezesha kuboresha huduma na kuhakikisha kuwa wananchi wanakuwa na milki salama na kuwawezesha kutumia milki hizo kijamii na kiuchumi. 21 22 Naibu Katibu Mkuu Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Bi. Lucy Kabyemera akishiriki katika Kliniki ya Ardhi Kilindi, Tanga Baadhi ya wananchi wa Mkoa wa Dar es Salaam wakipata huduma za sekta ya ardhi kupitia Kliniki ya Ardhi. Uandaaji na Usajili wa Hati na Nyaraka za Kisheria 34. Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza Sera na Sheria za Ardhi, Wizara inaratibu uandaaji, usajili na utoaji wa Vyeti vya Ardhi ya Kijiji, Hati za Hakimiliki za Kimila na Hatimiliki za Ardhi. Azma hii inalenga kuimarisha usalama wa milki za ardhi kwa wananchi, kuongeza thamani na kudhibiti migogoro ya ardhi. 35. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Wizara ilipanga kuandaa na kusajili Hatimiliki 500,000, Hati za Hakimiliki za Kimila 520,000, Hati za Sehemu ya Jengo 1,000, Vyeti vya Ardhi ya Kijiji 100 na Miamala ya Hatimiliki na Nyaraka za Kisheria 100,000. Hadi tarehe 15 Mei, 2025 Wizara imeandaa na kusajili Hatimiliki 82,567 sawa na asilimia 16.51 ya lengo; Hati za Hakimiliki za Kimila 152,667 sawa na asilimia 29.36 ya lengo; Vyeti vya Ardhi ya Kijiji 204 sawa na asilimia 204 ya lengo; na Hati za Sehemu ya Jengo 464 sawa na asilimia 46.4 ya lengo. Aidha, jumla ya Miamala ya Hatimiliki na Nyaraka za Kisheria 115,754 imesajiliwa sawa na asilimia 115.75 ya lengo (Jedwali Na. 4). 23 Mhe. Deogratius Ndejembi, Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi akimkabidhi Hati ya Hakimiliki ya Kimila mmoja wa wananchi waliohamia Msomera, Wilaya ya Handeni kwa hiari kutokea eneo la Hifadhi ya Ngorongoro 36. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha miaka minne ya Serikali ya Awamu ya Sita chini ya uongozi mahiri wa Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania mafanikio makubwa yamepatikana katika kuimarisha usalama wa milki za ardhi kwa wananchi na kuwawezesha kutumia hati zao katika shughuli mbalimbali za kiuchumi na kujiletea maendeleo. Katika kipindi hicho, Wizara imeandaa na kusajili Vyeti vya Ardhi ya Kijiji 766 hivyo kuwa na jumla ya vijiji 10,987 vyenye Vyeti vya Ardhi ya Kijiji kati ya vijiji 12,333 vilivyopo nchini. Pia, jumla ya Hatimiliki 356,642, Hati za Sehemu ya Jengo 24 1,282 na Miamala ya Hatimiliki na Nyaraka za Kisheria 444,447 zimesajiliwa katika mikoa mbalimbali nchini. Kadhalika, kumekua na ongezeko la utoaji na usajili wa Hatimiliki kutoka Hatimiliki 67,331 katika mwaka 2020/21 hadi 99,366 mwaka 2023/24. 37. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2025/26, Wizara imepanga kuandaa na kusajili Hati za Hakimiliki za Kimila 520,000, Hatimiliki 500,000, Vyeti vya Ardhi ya kijiji 100 na Hati za Sehemu ya Jengo 1,000. Vilevile, miamala ya hatimiliki na nyaraka za kisheria 100,000 zitasajiliwa. Ili kufikia lengo la utoaji wa Hatimiliki katika mwaka 2025/26, Wizara itaendelea kusambaza Mfumo wa e-Ardhi katika Halmashauri mbalimbali nchini ili kurahisisha na kuongeza kasi ya umilikishaji ardhi, kuendelea kuhimiza wananchi kuchangia gharama za urasimishaji na umilikishaji ardhi, kuziwezesha Halmashauri kutekeleza Programu za Kupanga, Kupima na Kumilikisha Ardhi na kuendelea na Kliniki za ardhi ili kusogeza huduma karibu zaidi na wananchi. Usimamizi wa Masharti ya Umiliki 38. Mheshimiwa Spika, Sheria za Ardhi zinamtaka kila mmiliki kuendeleza ardhi aliyomilikishwa kwa mujibu wa masharti yaliyoainishwa katika nyaraka za umiliki. Katika mwaka wa fedha 2024/25, Wizara ilipanga kufanya uhakiki na ukaguzi wa viwanja na mashamba 1,000 ili kubaini hali ya uendelezaji. Hadi tarehe 15 Mei, 2025, jumla ya viwanja na mashamba 139 yalikaguliwa na viwanja na mashamba 28 yamependekezwa kubatilishwa kutokana na 25 wamiliki wake kushindwa kuyaendeleza. Aidha, katika kipindi cha miaka minne, Wizara ilikagua viwanja na mashamba 1,069 ili kujiridhisha na hali ya uendelezaji wake ambapo, viwanja na mashamba 334 yalibatilishwa baada ya wamiliki wake kubainika kukiuka masharti ya umiliki. Baadhi ya viwanja na mashamba yaliyobatilishwa yameongeza hazina ya ardhi kwa ajili ya uwekezaji. Hatua hii ya ubatilishaji wa milki imehamasisha baadhi ya wamiliki wa ardhi kuendeleza maeneo yao kwa wakati. 39. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2025/26, Wizara itaendelea kufanya uhakiki na ukaguzi wa viwanja na mashamba 1,000 ili kubaini wamiliki wasiozingatia masharti ya umiliki na kuwachukulia hatua za kisheria. Aidha, ardhi ya viwanja na mashamba ambayo milki zake zitabatilishwa itakuwa sehemu ya hazina ya ardhi kwa ajili ya uwekezaji pamoja na kuwapatia wananchi wenye mahitaji. Natoa wito kwa wamiliki wa viwanja na mashamba kuyaendeleza kwa mujibu wa masharti ya umiliki ili kuepuka Serikali kubatilisha milki hizo. Usimamizi wa Ardhi ya Uwekezaji 40. Mheshimiwa Spika, Wizara inaratibu na kusimamia ardhi ya uwekezaji kwa kushirikiana na taasisi za uwekezaji nchini. Katika mwaka 2024/25 Wizara iliahidi kuwa itaendelea kuratibu na kusimamia maeneo ya ardhi ya uwekezaji ikiwa ni pamoja na uhakiki wa matumizi ya ardhi iliyotolewa kwa wawekezaji na kuwa na vikao na wadau wa uwekezaji wakiwemo wawekezaji wenyewe ili 26 kuhakikisha ardhi ya uwekezaji inaleta tija inayotarajiwa. Wizara imeendelea kupanga, kupima na kugawa ardhi kwa wawekezaji wa ndani na nje kupitia Kamati ya Kitaifa ya Ugawaji Ardhi. Hadi tarehe 15 Mei, 2025 Wizara kupitia Kamati ya Kitaifa ya Ugawaji Ardhi ilipokea maombi 235 ya ardhi ya uwekezaji yenye ukubwa wa hekta 32,143.29 na kuyaidhinisha ambapo kati ya hayo, maombi 92 ni ya raia wa Tanzania na 143 ni ya wawekezaji kutoka nje ya nchi. Uwekezaji kutoka nje ya nchi una mtaji wenye thamani ya Dola za Marekani milioni 617.76 sawa na shilingi trilioni 1.63 (Jedwali Na. 5). Kwa kipindi cha miaka minne, jumla ya maombi 719 ya ardhi ya uwekezaji yenye ukubwa wa hekta 205,057.48 yaliidhinishwa kwa ajili ya uwekezaji ambapo kati ya hayo maombi 258 ni ya raia wa Tanzania na 461 ni ya wawekezaji kutoka nje ya nchi. Kwa kipindi hicho, uwekezaji kutoka nje ya nchi umekuwa na mtaji wenye thamani ya Dola za Marekani billioni 5.78 sawa na shilingi trilioni 15.57. Katika mwaka 2025/26 Wizara inakusudia kutenga hekta 5,000 kwa ajili ya uwekezaji. Uhuishaji wa Kumbukumbu za Ardhi 41. Mheshimiwa Spika, ili kuwa na kumbukumbu sahihi za wamiliki wa ardhi nchini, Wizara inaendelea kuhuisha kumbukumbu katika Mifumo ya TEHAMA inayotumika kuhifadhi kumbukumbu za ardhi. Zoezi hilo linahusisha uhakiki wa taarifa za wamiliki ili ziendane na taarifa za NIDA na mifumo ya 27 taasisi nyingine hususan BRELA. Hadi tarehe 15 Mei, 2025, Wizara imehuisha kumbukumbu za wamiliki wa ardhi 957,407. Katika mwaka 2025/26, Wizara itaendelea kuhuisha kumbukumbu za wamiliki wa ardhi 500,000 katika Mfumo wa e-Ardhi na kuendelea na zoezi la uhakiki wa taarifa za wamiliki kupitia zoezi la ubadilishaji wa nyaraka za umiliki kutoka mfumo wa analojia kwenda mfumo wa kidijiti. Utatuzi wa Migogoro ya Ardhi Nchini 42. Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na wadau mbalimbali imeendelea kutatua migogoro ya ardhi ambayo imekuwa kero nchini kadri inavyojitokeza. Migogoro inayohusishwa na ardhi iko katika sura mbalimbali kama mipaka ya kiutawala, madai ya fidia, uvamizi wa maeneo ya umma na binafsi, udanganyifu na utapeli kwa kutumia nyaraka za kughushi, madai ya mali za urithi au wanandoa. Vilevile, yapo malalamiko yanayotokana na wananchi kutoridhika na uamuzi wa Serikali au Mahakama, changamoto zinazotokana na zoezi la urasimishaji makazi na upimaji shirikishi wa ardhi pamoja na uelewa mdogo wa baadhi ya wananchi kuhusu masuala ya umiliki wa ardhi. 28 Mhe. Deogratius Ndejembi, Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi akisikiliza na kutatua migogoro ya wananchi Wilaya ya Korogwe mkoani Tanga 43. Mheshimiwa Spika, kwa kipindi cha mwaka 2024/25, Wizara iliahidi kuendelea kushughulikia malalamiko na migogoro ya ardhi kiutawala kupitia mfumo wa kielektroniki pamoja na kushirikiana na wadau, kuendelea kupanga matumizi ya ardhi na kutoa elimu kwa umma kuhusu umiliki wa ardhi na madhara ya migogoro ya ardhi. Hadi kufikia tarehe 15 Mei, 2025 jumla ya migogoro 5,801 imetatuliwa kiutawala ikilinganishwa na lengo la kutatua migogoro 3,000. Katika kipindi cha mwaka 2025/26, Wizara 29 imepanga kushughulikia migogoro 3,000. Natoa rai kwa viongozi, watumishi na wananchi kwa ujumla kuzingatia sheria, kanuni, miongozo na maadili ya utumishi wa umma na kuendelea kushirikiana na wananchi katika utatuzi wa migogoro na kuepuka kusababisha migogoro mipya. 44. Mheshimiwa Spika, Sheria za ardhi zimeweka utaratibu wa namna ya kushughulikia migogoro ya ardhi. Pale ambapo mgogoro unashindikana kutatuliwa kiutawala migogoro hiyo hupelekwa katika ngazi ya mahakama kutatuliwa. Kwa kipindi cha miaka minne, Wizara imeendelea kuimarisha mikakati ya kuzuia na kutatua migogoro kwa kushirikiana na wadau. Mikakati hiyo ni pamoja na kutoa elimu kwa umma, kuimarisha Kituo cha Huduma kwa Wateja, kuimarisha madawati ya malalamiko katika ofisi za ardhi za Halmashauri na Mikoa na kuendeleza programu ya ‘Kliniki za Ardhi’. Kupitia mikakati hiyo, jumla ya migogoro 18,005 ilitatuliwa kwa njia ya kiutawala katika halmashauri mbalimbali nchini (Jedwali Na. 6). Utatuzi wa Migogoro ya Ardhi katika Vijiji/Mitaa 975 45. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha miaka minne, Wizara imeratibu utekelezaji wa maelekezo ya Baraza la Mawaziri kuhusu utatuzi wa migogoro ya matumizi ya ardhi katika vijiji na Mitaa 975 nchini. Katika kutekeleza uamuzi huo, tathmini 30 imebainisha kuwa vijiji na mitaa yenye migogoro ni 1,004 (vijiji 981 na mitaa 23) badala ya 975 kama ilivyokuwa imebainishwa hapo awali. Kwa kipindi cha miaka minne, utekelezaji wa Uamuzi wa BLM umekamilika katika vijiji/mitaa 462. Aidha, utekelezaji unaendelea katika vijiji/mitaa 553 (Jedwali Na. 7). Utekelezaji huo umewezesha ardhi yenye ukubwa wa ekari milioni 2.4 kumegwa na kurejeshwa kwa wananchi ikijumuisha ekari milioni 1.65 kutoka kwenye maeneo ya hifadhi, ranchi na mashamba ya Serikali; ekari 707,962 kutoka kwenye Mapori Tengefu 12 na ekari 46,715 kutoka kwenye Hifadhi za Misitu saba (7). Pia, mipango ya matumizi ya ardhi imeandaliwa katika vijiji 195 vya Halmashauri za Wilaya 29. Vilevile, maeneo 19 kati ya 20 yalifanyiwa uthamini kwa ajili ya kuhamisha wananchi kutoka kwenye maeneo ya Hifadhi na vyanzo vya maji. Kati ya maeneo yaliyofanyiwa uthamini, wananchi wa maeneo 11 wamelipwa fidia kiasi cha shilingi bilioni 85.46 (Jedwali Na. 8) na kuimarisha usimamizi wa mipaka ya hifadhi ambapo vigingi 32,838 vimesimikwa na mkuza kuchongwa kuzunguka maeneo ya Hifadhi za Taifa 21, Mapori ya Akiba 29 na Hifadhi za Misitu 416. 31 Wataalam wa sekta ya Ardhi wakiwahamasisha wananchi wa Kijiji cha Ngombo, Malinyi mkoani Morogoro wakati wa zoezi la uthamini wa maeneo ikiwa ni hatua ya utekelezaji wa maamuzi ya Baraza la Mawaziri kuhusu utatuzi wa migogoro ya matumizi ya ardhi katika vijiji 975 46. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2025/26 Wizara itaendelea kuratibu ukamilishaji wa utekelezaji wa maamuzi ya Baraza la Mawaziri katika maeneo yaliyobakia kwa kuendelea kutoa elimu; kuweka alama za kudumu baina ya hifadhi na vijiji kwenye maeneo yaliyomegwa na kurejeshwa kwa wananchi; kuandaa mipango ya matumizi ya ardhi kwenye vijiji vinavyopakana na maeneo ya hifadhi kupitia Tume ya Mipango ya Matumizi ya 32 Ardhi na wadau; kuendelea kufanya tathmini na uthamini kwa wananchi watakaopisha shughuli za uhifadhi na kuandaa matangazo ya Serikali katika maeneo ya hifadhi yaliyomegwa katika Hifadhi za Taifa, Mapori ya Akiba, Mapori Tengefu, Hifadhi za Misitu, Hifadhi za Maji, Mashamba na Ranchi. Uthamini wa Mali 47. Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kuratibu, kusimamia na kutoa huduma ya kufanya uthamini na kuidhinisha taarifa za uthamini wa mali zinazohamishika na zisizohamishika kwa madhumuni mbalimbali ikiwa ni pamoja na uthamini kwa ajili ya malipo ya fidia kupisha miradi mbalimbali ya Serikali, uthamini kwa ajili ya mizania ya hesabu za Taasisi za Serikali na Taasisi Binafsi, uthamini kwa ajili ya kuwezesha utozaji wa ushuru wa Serikali kutokana na mauzo au uhamisho wa umiliki wa mali, uthamini kwa madhumuni ya rehani kwa ajili ya kupata mikopo, mirathi, kinga ya bima, utozaji wa kodi ya pango la ardhi na tozo ya mbele ya umilikishaji ardhi (premium). 48. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Wizara ilipanga kuidhinisha taarifa za uthamini 54,000 ambapo kati ya hizo, taarifa za uthamini wa kawaida ni 20,000 na taarifa za uthamini zenye wafidiwa 34,000. Pia, Wizara ilipanga kushughulikia malalamiko 100 yatokanayo na uthamini katika maeneo 30 pamoja na kuimarisha kumbukumbu za uthamini ikiwemo kukamilisha 33 zoezi la uandaaji wa vitalu vya thamani ya ardhi katika mikoa 26. Hadi tarehe 15 Mei, 2025 Wizara imeidhinisha taarifa za uthamini 54,421 sawa na asilimia 100.78 ya lengo la mwaka ambapo kati ya hizo, taarifa za uthamini wa kawaida ni 20,122 na taarifa za uthamini wa fidia ni 34,299. Aidha, malalamiko 65 yalipokelewa na kushughulikiwa. Vilevile, Wizara imeandaa vitalu vya thamani ya ardhi katika Mikoa 19 sawa na asilimia 73 ya lengo la mikoa 26 ambavyo vimeingizwa katika mfumo wa e-Ardhi. Taarifa za vitalu hivyo zitatumika kufanya uthamini, kukokotoa kodi ya pango la ardhi, tozo ya mbele (premium) na kuwezesha ukusanyaji wa maduhuli yatokanayo na sekta ya ardhi. Katika kipindi cha miaka minne ya Serikali ya Awamu ya Sita, Wizara iliidhinisha taarifa za uthamini wa kawaida wa mali 97,340 na uthamini wa wafidiwa 153,358. 34 Wataalam wa fani ya Uthamini na Urasimu Ramani wakiwa katika picha ya pamoja na Mthamini Mkuu wa Serikali Bi. Evelyne Mugasha (wa nne kulia) mara baada ya mafunzo ya zoezi la uandaaji vitalu vya thamani ya ardhi (Valuation Blocks) ambayo yalifanyika jijini Dar es Salaam 35 Wathamini wakishiriki zoezi la uthamini wa fidia kwenye Mradi wa Reli ya kiwango cha Kimataifa (SGR) katika Kijiji cha Mpigwa Mkoani Tabora 49. Mheshimiwa Spika, ili kuboresha utendaji kazi na utoaji wa huduma kwa wananchi, Wizara imeendelea kuboresha matumizi ya mfumo katika utoaji wa huduma za uthamini nchini. Taarifa za uthamini katika mikoa 19 zimeanza kuidhinishwa kupitia mfumo wa e-Ardhi. Mikoa hiyo ni Arusha, Dodoma, Dar es Salaam, Pwani, Morogoro, Lindi, 36 Mtwara, Ruvuma, Rukwa, Katavi, Kigoma, Tabora, Shinyanga, Mwanza, Singida, Manyara, Tanga, Mbeya na Kilimanjaro. Katika mwaka 2025/26, Wizara itatoa huduma za uthamini kupitia mfumo wa e-Ardhi kwa nchi nzima. Natoa rai kwa Wathamini wote na wadau wote wa uthamini nchini kuhakikisha wanatumia mfumo katika kuwasilisha taarifa za uthamini, kwani kazi zote za uidhinishaji wa taarifa za uthamini zikifanyika kupitia mfumo, mwananchi hatahitajika kufika katika ofisi za ardhi. 50. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2025/26, Wizara imepanga kuidhinisha taarifa za uthamini 54,000 ambapo kati ya hizo, taarifa za uthamini wa kawaida ni 20,000 na taarifa za uthamini zenye wafidiwa 34,000. Aidha, malalamiko 100 yatokanayo na uthamini yatashughulikiwa, kukamilisha uandaaji wa vitalu vya thamani ya ardhi kwa mikoa saba (7) pamoja na kuimarisha kumbukumbu za uthamini ikiwemo kuendelea na zoezi la kuhuisha viwango vya thamani ya ardhi katika mikoa 26. MABARAZA YA ARDHI NA NYUMBA YA WILAYA 51. Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa Sheria ya Mahakama za Utatuzi wa Migogoro ya Ardhi, Sura 216, Wizara ina jukumu la kuanzisha, kusimamia na kuhudumia Mabaraza ya Ardhi na Nyumba ya Wilaya kwa lengo la kutatua migogoro ya ardhi nchini. Katika mwaka 2024/25, Wizara ilipanga kufungua mabaraza mapya 42. Napenda kulifahamisha Bunge lako kuwa Wizara imeanzisha 37 38 mabaraza mapya 18 na hivyo kuwa na jumla ya mabaraza 115 yanayofanya kazi. Katika kipindi hicho, Wizara iliahidi kushughulikia mashauri 16,000. Hadi tarehe 15 Mei, 2025 mashauri 14,090 yalikuwepo na mashauri mapya 12,523 yalifunguliwa na kufanya jumla ya mashauri yote kuwa 26,613. Kati ya hayo, mashauri 14,888 yalitolewa uamuzi na mashauri 11,725 yanaendelea kushughulikiwa. 52. Mheshimiwa Spika, kwa kutambua umuhimu wa kutoa huduma bora kwa wananchi, katika kipindi cha miaka minne Wizara imeendelea kusogeza huduma kwa wananchi kwa kuanzisha Mabaraza mapya 67 na hivyo kuwa na jumla ya Mabaraza 115 yanayotoa huduma kati ya Mabaraza 139 yanayohitajika. Kupitia Mabaraza hayo, mashauri mapya 83,529 yalifunguliwa na kufanya jumla ya mashauri yote kuwa 111,810 ambapo kati ya hayo, mashauri 100,175 yaliamuliwa. Wizara imeendelea kuimarisha Mabaraza kwa kufanya maboresho ya sheria na kuyapatia watumishi na vitendea kazi. 53. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2025/26 Wizara imepanga kuanzisha Mabaraza mapya 24 ili kukamilisha Mabaraza ya Ardhi na Nyumba katika Wilaya zote 139 nchini. Pia, Wizara itaendelea kushughulikia mashauri 11,725 yaliyobaki na yatakayofunguliwa. Naipongeza Mikoa na Wilaya ambazo zimeendelea kutoa ushirikiano katika uanzishwaji wa Mabaraza ya Ardhi na Nyumba ya Wilaya nchini. Natoa wito kwa Mikoa na Wilaya ambazo hazina Mabaraza kuendelea kuwezesha upatikanaji wa majengo ya ofisi na wajumbe ili kuwezesha uanzishwaji wa Mabaraza. HUDUMA ZA TEHAMA 54. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuboresha na kuimarisha miundombinu na mifumo ya TEHAMA kama nyenzo muhimu ya kurahisisha na kuongeza ufanisi katika utunzaji wa kumbukumbu, utoaji wa huduma, ukusanyaji wa maduhuli na upatikanaji wa taarifa mbalimbali. Katika kipindi cha miaka minne ya Serikali ya Awamu ya Sita, pamoja na mambo mengine, Wizara imekamilisha usanikishaji wa Mfumo Unganishi wa Kielektroniki wa Huduma za Ardhi (e-Ardhi) ambao ulizinduliwa Jijini Dodoma na Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania tarehe 17 Machi, 2025. 55. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Wizara ilipanga kuendelea kuunganisha Mfumo wa e-Ardhi na utunzaji wa kumbukumbu za ardhi kidigiti katika maeneo mbalimbali nchini. Napenda kuliarifu Bunge lako Tukufu kuwa, Wizara imeendelea kusambaza Mfumo huu nchini kwa awamu ambapo Mfumo unatumika katika Halmashauri 46 za Mikoa 11 ya Arusha (7), Dodoma (8), Mbeya (7), Shinyanga (2), Mtwara (1), Pwani (1), Tanga (11), Mwanza (6), Ruvuma (1), Kigoma (1) na Tabora (1) ambako kazi ya kubadili nyaraka za taarifa za kijiografia na umiliki wa ardhi 39 kutoka analojia kwenda kidijiti imekamilika. Muonekano wa Ukurasa wa Mfumo wa e-Ardhi, 2025 56. Mheshimiwa Spika, ili kuimarisha upatikanaji na ufanisi wa huduma za TEHAMA, Wizara imeendelea kuboresha miundombinu wezeshi ya TEHAMA ikiwa ni pamoja na kuimarisha Kituo cha Taifa cha Kutunza Kumbukumbu za Ardhi (NLIC) na Kituo cha Kujikinga na Majanga katika mifumo ya TEHAMA. Aidha, ununuzi wa vifaa vya TEHAMA kwa ajili ya Ofisi za Makao Makuu ya Wizara na Ofisi za Ardhi za mikoa yote 26 na Halmashauri 184 umefanyika. Vilevile, usimamizi wa usalama wa mtandao, elimu na msaada wa kiufundi kwa watumiaji wa mifumo na huduma za TEHAMA vimeendelea kutolewa ili 40 kuongeza uwezo na ufanisi katika utoaji huduma kwa wananchi, taasisi na watumishi. 57. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2025/26, Wizara itaendelea kusambaza Mfumo wa e-Ardhi katika Halmashauri 18 za mikoa ya Pwani (8) na Morogoro (10) pamoja na kuendelea kusafisha na kubadili taarifa za kijiografia na majalada ya umiliki wa ardhi kutoka katika muundo wa analojia kwenda kidijiti ambayo ni hatua muhimu ya usambazaji wa Mfumo huu katika mikoa hiyo. Vilevile, Wizara itakamilisha zoezi la kusafisha na kubadili taarifa za kijiografia na majalada ya umiliki, kusambaza Mfumo wa e-Ardhi, kutoa elimu na kuwajengea uwezo watumiaji na kusimika miundombinu ya TEHAMA katika Ofisi za Ardhi za Mikoa na Halmashauri zote zilizosalia ifikapo mwezi Juni, 2027. UPIMAJI ARDHI NA UTAYARISHAJI WA RAMANI 58. Mheshimiwa Spika, Wizara ina jukumu la kusimamia na kuratibu shughuli zote za uwekaji wa alama za msingi; upimaji ardhi wa nchi kavu na ndani ya maji; na utayarishaji wa ramani za msingi, ramani za mipaka ya kiutawala na ramani za matumizi mbalimbali kwa ajili ya utekelezaji wa mipango ya Serikali na shughuli za maendeleo. Wizara imeendelea kutoa miongozo ya upimaji ardhi kwa kushirikiana na wadau mbalimbali katika utekelezaji wa majukumu hayo. 41 Uwekaji Alama za Msingi za Upimaji Ardhi 59. Mheshimiwa Spika, Alama za Msingi za Upimaji (Control Points) na Vituo vya Kielektroniki vya Upimaji (Continuously Operating Reference Stations - CORS) ni miongoni mwa miundombinu muhimu katika kazi za upimaji ardhi. Wizara inaendelea kuratibu na kuongeza alama za msingi za upimaji na vituo vya kieletroniki vya upimaji katika maeneo mbalimbali nchini ili kurahisisha kazi za upimaji kwa kupunguza muda na gharama za upimaji. 60. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Wizara ilipanga kujenga Alama mpya za Msingi za Upimaji 150 katika Halmashauri mbalimbali nchini pamoja na kuwekeza zaidi kwenye usimikaji wa vituo vya kielektroniki vya upimaji. Hadi tarehe 15 Mei, 2025, alama za msingi za upimaji 122 sawa na asilimia 81.3 ya lengo zimewekwa katika katika mikoa ya Iringa (15), Ruvuma (13), Tabora (10), Geita (22), Kilimanjaro (20), Pwani (22) na Dar es Salaam (20). Aidha, usanifu wa maeneo ya ujenzi na usimikaji wa Vituo vya Kielektroniki vya Upimaji umekamilika. Katika kipindi cha miaka minne ya Serikali Awamu ya Sita, alama 710 zimesimikwa na hivyo kuwa na jumla ya alama 1,545 katika maeneo mbalimbali nchini. 42 Alama ya Msingi ya Upimaji iliyowekwa Chalinze Mkoa wa Pwani 61. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2025/26 Wizara itaongeza Alama za Msingi za Upimaji 438 pamoja na kukamilisha ujenzi na usimikaji wa Vituo vya Kielektroniki vya Upimaji 22 katika Mikoa 20 ya Dodoma, Iringa, Pwani, Kagera, Njombe, Mara, Dar es Salaam, Manyara, Rukwa, Arusha, 43 Mtwara, Ruvuma, Geita, Katavi, Mwanza, Kigoma, Shinyanga, Singida, Morogoro na Tanga. Upigaji Picha za Anga 62. Mheshimiwa Spika, picha za anga ni muhimu kwa ajili ya kupata taarifa za msingi zinazotumika kuandaa ramani za msingi na ramani za matumizi maalum kama vile maendelezo ya miji na hifadhi za misitu. Katika mwaka 2024/25, Wizara ilipanga kupiga picha za anga katika eneo lenye ukubwa wa kilomita za mraba 1,000 na kuhuisha ramani za msingi pamoja na ramani nyingine katika wilaya mbalimbali. Napenda kulitaarifu Bunge lako Tukufu kuwa hadi tarehe 15 Mei, 2025, Wizara imepiga picha za anga katika eneo lenye ukubwa wa kilomita za mraba 123.89 katika mikoa ya Arusha (36) na Dodoma (87.89). Aidha, ramani za mipaka ya kiutawala 19 za mikoa ya Manyara, Arusha, Dodoma na Morogoro zimeandaliwa na ramani mbili (2) za Halmashauri ya Chamwino na Dodoma zimehakikiwa ardhini. Katika mwaka 2025/26, Wizara itaendelea kupiga picha za anga katika eneo lenye ukubwa wa kilomita za mraba 1,000 na kuhuisha ramani za msingi pamoja na ramani nyingine katika wilaya mbalimbali nchini. Tafsiri ya Matangazo ya Serikali kuhusu Maeneo ya Utawala (GN) 63. Mheshimiwa Spika, tafsiri ya Matangazo ya Serikali (GN) kuhusu maeneo ya utawala na hifadhi 44 ni suala muhimu katika kuwezesha utatuzi wa migogoro ya mipaka ya ardhi nchini. Wizara kwa kushirikiana na Wizara za Kisekta na Ofisi ya Rais - TAMISEMI imeendelea kutafsiri Matangazo ya Serikali (GN) ya maeneo ya utawala na hifadhi. Tafsiri hizo zinawezesha kutatua migogoro ya mipaka kati ya kijiji na kijiji, wilaya na wilaya, mkoa na mkoa pamoja na vijiji na hifadhi. Katika mwaka 2024/25, Wizara iliahidi kutafsiri matangazo ya mapori tengefu kumi (10), hifadhi za taifa tano (5) na mipaka ya kiutawala kumi (10). Napenda kulitaarifu Bunge lako Tukufu kuwa hadi tarehe 15 Mei, 2025, Wizara kwa kushirikiana na Wizara za Kisekta imefanya tafsiri ya matangazo ya maeneo ya mapori tengefu matatu (3) na mipaka ya kiutawala sita (6). 64. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha miaka minne ya Serikali ya Awamu ya Sita chini ya uongozi mahiri wa Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, matangazo ya Serikali (GN) 53 yalitafsiriwa kwa ajili ya kubainisha mipaka ya utawala na hifadhi (Jedwali Na. 9). Katika mwaka 2025/26, Wizara kwa kushirikiana na Wizara za Kisekta na Ofisi ya Rais - TAMISEMI imepanga kutafsiri matangazo ya Serikali (GN) 10 ili kuwezesha utatuzi wa migogoro ya mipaka ya ardhi. Ili kuondoa migongano na migogoro ya mipaka ya kiutawala, Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi itaendelea kusimamia na kutoa tafsiri sahihi ya maeneo ya utawala. 45 Upimaji wa Viwanja na Mashamba 65. Mheshimiwa Spika, upimaji wa ardhi huwezesha kuwa na mipaka iliyotambuliwa kisheria na hivyo kuongeza usalama wa milki, thamani ya ardhi na kuepusha migogoro inayohusiana na mipaka ya ardhi. Wizara imeendelea kuratibu na kusimamia upimaji wa viwanja na mashamba unaofanywa na mamlaka za upangaji na sekta binafsi. Katika mwaka 2024/25, Wizara ilipanga kuratibu upimaji na uidhinishaji wa viwanja 500,000 na mashamba 500. Napenda kuliarifu Bunge lako Tukufu kuwa hadi tarehe 15 Mei, 2025, jumla ya viwanja 253,429 na mashamba 1,926 yamepimwa na kuidhinishwa sawa na asilimia 50.69 na 385.2 mtawalia (Jedwali Na. 10). Katika kipindi cha miaka minne, jumla ya viwanja 1,476,615 na mashamba 12,577 yamepimwa na kuidhinishwa katika Halmashauri mbalimbali nchini. Katika mwaka 2025/26, Wizara imepanga kupima na kuidhinisha viwanja 500,000 na mashamba 500. 46 Shamba Na: 1-828 lililopo eneo F Kijiji cha Msomera Wilaya ya Handeni mkoani Tanga 47 Upimaji wa Mipaka ya Vijiji 66. Mheshimiwa Spika, Wizara ina jukumu la kuratibu na kupima mipaka ya vijiji kwa kushirikiana na wadau mbalimbali kwa lengo la kuimarisha usimamizi wa mipaka ya kiutawala. Katika mwaka 2024/25, Wizara ilipanga kuhakiki na kupima mipaka ya vijiji 100. Hadi tarehe 15 Mei, 2025, mipaka ya vijiji 213 imehakikiwa na kupimwa sawa na asilimia 213 ya lengo (Jedwali Na. 11). Katika kipindi cha miaka minne ya Serikali ya Awamu ya Sita, mipaka ya vijiji 974 ilihakikiwa na kupimwa katika Wilaya mbalimbali nchini. Katika mwaka 2025/26, Wizara itaendelea kushirikiana na Ofisi ya Rais - TAMISEMI na wadau wa maendeleo kuhakiki na kupima mipaka ya vijiji 100 nchini. Ninaendelea kuzisisitiza mamlaka za Serikali za Mitaa na Sekretarieti za Mikoa kuhakikisha kuwa Vijiji vinavyoanzishwa vinapimwa mipaka yake kabla ya kutangazwa katika Gazeti la Serikali ili kudhibiti migogoro ya mipaka. UPANGAJI MIJI NA MAENDELEO YA MAKAZI 67. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kusimamia kazi za upangaji wa miji na uendelezaji makazi nchini. Majukumu mengine ni kusimamia na kuidhinisha mipango ya jumla (Mipango Kabambe), kuidhinisha mipangokina, utangazaji wa maeneo yaliyoiva kwa upangaji, udhibiti wa uendelezaji miji, kusimamia urasimishaji na uboreshaji makazi pamoja na usimamizi na uratibu wa uendelezaji wa nyumba. Utekelezaji wa jukumu 48 hilo hufanyika kwa mujibu wa Sera, Sheria, Kanuni, Taratibu na Miongozo mbalimbali inayotolewa ili kuchochea maendeleo endelevu ya ukuaji wa miji na makazi nchini. Uboreshaji wa Maeneo Chakavu na Yasiyopangwa Mijini 68. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha muongo mmoja, Tanzania imeendelea kushuhudia ongezeko la watu na kasi kubwa ya ukuaji wa miji na vijiji hapa nchini. Ongezeko hili linajidhihirisha katika takwimu za Sensa ya Taifa ya Watu na Makazi ya Mwaka 2022 ambapo kati ya mwaka 2012 na 2022, wakazi wa mijini waliongezeka kutoka watu 13,305,004 hadi 21,539,695 sawa na ongezeko la asilimia 61.8. Ongezeko hili linaweza kuwa na matokeo hasi iwapo wadau hawatawekeza ipasavyo katika kuhakikisha kunakuwa na ukuaji endelevu wa miji na makazi nchini. Suala la ukuaji wa miji endelevu ni kichocheo cha maendeleo ya kiuchumi na kijamii. Kwa kuzingatia hilo Serikali inaendelea kuwekeza katika ustawi wa miji kwa kuhakikisha inapangwa na kusimamiwa ipasavyo ili kunufaika na fursa za ongezeko la idadi ya watu. 69. Mheshimiwa Spika, kasi ya ongezeko la idadi ya watu mijini imechangia kwa kiasi kikubwa ukuaji wa makazi yasiyopangwa ambayo kwa mujibu wa Sensa ya Majengo ya mwaka 2022, makazi yasiyopangwa ni asilimia 67.1. Hivyo, Sera ya Taifa ya Ardhi ya mwaka 1995 Toleo la mwaka 2023 na Sera ya Taifa ya Maendeleo ya Makazi ya 49 mwaka 2000 zimehimiza uboreshaji wa makazi chakavu au yasiyopangwa katika maeneo ya miji kwa lengo la kuwezesha upatikanaji wa huduma na miundombinu; kuboresha mandhari ya miji; na kuongeza fursa za kiuchumi na mchango wa maeneo hayo katika pato la Taifa. Kwa kuzingatia takwa hilo la kisera, Wizara inaandaa Programu Maalum ya Uendelezaji Upya wa Maeneo Chakavu katika miji mbalimbali nchini. Mhe. Deogratius Ndejembi, Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi akitembelea eneo la Makangira, Msasani Dar es Salaam. 50 Hali ilivyo sasa eneo la Makangira Msasani Dar es Salaam. Majengo yatakavyokuwa baada ya mradi kukamilika. 51 70. Mheshimiwa Spika, kasi ya ongezeko la idadi ya watu mijini imechangia kwa kiasi kikubwa ukuaji wa makazi yasiyopangwa ambayo kwa mujibu wa Sensa ya Majengo ya mwaka 2022, yamefikia asilimia 67.1. Sera ya Taifa ya Ardhi ya mwaka 1995, Toleo la mwaka 2023 imehimiza uboreshaji wa maeneo chakavu na yasiyopangwa katika maeneo ya miji. Kwa kuzingatia takwa hilo la kisera, Wizara inaandaa Programu Maalum ya Uendelezaji Upya wa Maeneo Chakavu katika miji mbalimbali nchini. Kupitia Programu hii, jumla ya maeneo 111 yenye ukubwa wa hekta 24,309.3 yameainishwa katika mikoa 24 kwa ajili ya kupangwa na kuendelezwa upya ili kuyafanya kuwa na tija kiuchumi na kijamii. 71. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2025/26, Wizara itatekeleza Programu kwa kuendeleza eneo chakavu moja (1) la Makangira lililopo Msasani Dar es Salaam kama eneo la mfano. Natoa wito kwa wadau kushiriki kikamilifu katika kufanikisha utekelezaji wa Programu hii ili kuleta mabadiliko ya taswira na mandhari ya miji yetu na manufaa endelevu kwa mtu mmoja mmoja na Taifa kwa ujumla. Urasimishaji Makazi Yasiyopangwa 72. Mheshimiwa Spika, urasimishaji makazi nchini unahusisha kutambua, kupanga, kupima na kumilikisha ardhi katika maeneo yaliyoendelezwa bila kupangwa. Lengo la urasimishaji makazi yasiyopangwa ni kuhakikisha usalama wa milki, kutatua changamoto za migogoro ya ardhi na kuwezesha upatikanaji wa 52 maeneo kwa ajili ya huduma za kijamii na miundombinu ya msingi kwa njia shirikishi. Katika mwaka 2024/25, Wizara kwa kushirikiana na Mamlaka za Upangaji pamoja na sekta binafsi ilipanga kuendelea na zoezi la kurasimisha makazi 500,000 kwa kuyafikia maeneo ambayo yameendelezwa bila kupangwa. Hadi tarehe 15 Mei, 2025, makazi 190,774 yalirasimishwa katika mikoa 26 (Jedwali Na. 12). Aidha, katika kipindi cha miaka minne ya Uongozi wa Serikali ya Awamu ya Sita, Wizara ilitambua na kurasimisha makazi 1,710,920 katika Halmashauri 169 nchini. Kwa mwaka 2025/26, Wizara itaendelea kuratibu na kusimamia zoezi la urasimishaji wa makazi 200,000 katika Halmashauri mbalimbali nchini. Baadhi ya Wajumbe wa Kamati ya Kudumu ya Ardhi, Maliasili na Utalii wakiwa katika picha ya pamoja na wananchi wa jimbo la Ukonga baada ya kukabidhiwa Hati Milki za Ardhi wakati wa utekelezaji zoezi la ukwamuaji wa urasimishaji katika Mkoa wa Dar es Salaam 53 Uandaaji wa Mipango ya Jumla 73. Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa Sheria ya Mipangomiji, Sura 355, miji yote inapaswa kuwa na Mipango ya Jumla ili kutoa mwongozo wa ukuaji wa miji hiyo na kutenga maeneo kwa ajili ya matumizi mbalimbali ili kudhibiti uendelezaji holela. Katika mwaka 2024/25, Wizara ilipanga kushirikiana na Halmashauri mbalimbali nchini kusimamia na kufuatilia uandaaji wa Mipango ya Jumla ya miji mitano (5). Napenda kulitaarifu Bunge lako Tukufu kuwa maandalizi ya Mipango ya Jumla minne (4) ya Manispaa ya Kahama, Mji wa Mafinga, Mji wa Vwawa (Mbozi) na Kwala (Kibaha) ipo katika hatua mbalimbali. Natoa wito kwa mamlaka za upangaji kuendelea kutenga fedha kwa ajili ya uandaaji na utekelezaji wa mipango ya jumla nchini ili miji yetu iweze kusimamiwa katika uendelezwaji wake na kuleta tija katika matumizi ya ardhi nchini. 74. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha miaka minne ya uongozi wa Serikali ya Awamu ya Sita, Wizara iliratibu uandaaji na uidhinishaji wa Mipango ya Jumla saba (7) katika miji saba (7) ya Majiji ya Mbeya na Tanga; Manispaa za Lindi, Morogoro, Mpanda na Moshi; na Mji wa Bagamoyo. Katika mwaka 2025/26 Wizara itaendelea kuratibu, kusimamia na kutoa ushauri wa kitaalam kwenye Mamlaka za Upangaji kuhusu uandaaji wa Mipango ya Jumla. 54 Uandaaji wa Mipangokina 75. Mheshimiwa Spika, mipangokina huandaliwa na mamlaka za upangaji kwa lengo la kuelekeza ukuaji na uboreshaji wa makazi, kuhifadhi mazingira, kuondoa ukinzani wa matumizi ya ardhi na kutenga maeneo ya matumizi mbalimbali ikiwemo ya uwekezaji. Katika mwaka 2024/25, Wizara ilipanga kuidhinisha michoro ya mipangomiji 2,000 kutoka kwenye Mamlaka za Upangaji nchini. Hadi tarehe 15 Mei, 2025, michoro ya Mipangomiji 3,626 yenye jumla ya viwanja 384,312 iliidhinishwa sawa na asilimia 181.3 ya lengo (Jedwali Na. 13). Aidha, katika kipindi cha miaka minne ya uongozi wa Serikali ya Awamu ya Sita, Wizara ilipokea na kuidhinisha michoro ya mipangomiji 10,192 yenye jumla ya viwanja 1,516,309 kutoka katika Mamlaka za Upangaji nchini. Katika mwaka 2025/26, Wizara itaidhinisha michoro ya mipangomiji 2,000 kutoka katika Mamlaka za Upangaji nchini. 76. Mheshimiwa Spika, katika kuboresha makazi kwenye maeneo kongwe katikati ya miji pamoja na kuwezesha uendelezaji wa maeneo ya fukwe, Wizara ilipanga kuziwezesha Mamlaka za Upangaji kuandaa mipango ya uendelezaji upya maeneo (Re-development Schemes and urban renew) katika maeneo matano (5) na mipango kina 25 ya kuendeleza fukwe na visiwa. Hadi tarehe 15 Mei, 2025 mipangokina 41 imeandaliwa sawa na asilimia 164 ya lengo ili kuwezesha uendelezaji wa fukwe nchini. Vilevile, Wizara imeratibu uandaaji 55 wa mpango wa uendelezaji upya wa eneo la Sinza katika Halmashauri ya Manispaa ya Ubungo. 77. Mheshimiwa Spika, kutokana na mabadiliko ya kiuchumi, kijamii na kimazingira pamoja na kuendana na miongozo ya kimataifa inayosisitiza uzingatiaji wa masuala ya mazingira na mabadiliko ya tabianchi katika upangaji miji na ustahimilivu wa miji (urban resilience), Wizara imehuisha Mwongozo wa Uandaaji na Utekelezaji wa Mipango ya Uendelezaji wa Miji wa mwaka 2007 na kutoa Mwongozo mpya wa mwaka 2025. Mwongozo huo umezingatia mahitaji muhimu katika masuala ya kimazingira, viwango vya upangaji, aina mbalimbali za mipangokina, Mipango ya Jumla na mapendekezo ya namna bora ya kupata fedha kwa ajili ya kutekeleza miradi mbalimbali inayoibuliwa katika Mipango ya Jumla na mipangokina nchini. Nazielekeza Mamlaka za Upangaji kutekeleza majukumu ya upangaji na usanifu wa miji nchini kwa kuzingatia Mwongozo ili kuboresha usanifu wa miji yetu. 56 Mpango wa Jumla wa Matumizi ya Ardhi (Master Plan) wa miaka 20 wa Jiji la Dodoma kuanzia mwaka 2019 - 2039 57 Utangazaji wa Maeneo ya Upangaji Miji 78. Mheshimiwa Spika, Wizara ina jukumu la kutangaza maeneo ya vijiji yanayokua na kufikia sifa ya kupangwa na kuendelezwa kimji kwa mujibu wa Sheria ya Mipango Miji, Sura 355. Vigezo vya chini vya kutangaza maeneo hayo ni pamoja na eneo husika kuwa na idadi ya watu wasiopungua 10,000, uwepo wa huduma za msingi za kijamii kama vile zahanati au kituo cha afya, shule ya msingi, huduma za kiuchumi ikiwemo soko na maduka yasiyopungua matano (5). Aidha, eneo lolote linaweza kutangazwa kuwa la upangaji maalum iwapo lina sifa za kipekee au umuhimu wa kiuchumi, kimaendeleo au kimazingira. 79. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25 jumla ya maeneo 44 yametangazwa kuiva kwa ajili ya kuendelezwa kimji (Jedwali Na. 14). Aidha, katika kipindi cha miaka minne ya uongozi wa Awamu ya Sita, Wizara ilipokea na kutangaza maeneo 462 kuwa maeneo ya upangaji na urasimishaji makazi kutoka katika mamlaka za upangaji. Maeneo hayo yamepandishwa kutoka hadhi ya vijiji na kuwa maeneo ya mipangomiji na yanaendelea kuandaliwa mipangokina kwa ajili ya kuchochea ukuaji endelevu. Katika mwaka 2025/26, Wizara itaendelea kushirikiana na Mamlaka za Upangaji kutambua, kupokea mapendekezo na kutangaza maeneo yaliyoiva kimipangomiji. 58 Usimamizi na Udhibiti wa Uendelezaji wa Miji 80. Mheshimiwa Spika, usimamizi na udhibiti wa uendelezaji wa miji ni suala mtambuka linalotekelezwa na Wizara kwa kushirikisha mamlaka za upangaji. Kutokana na ongezeko la idadi ya watu nchini, ukuaji wa shughuli za kiuchumi na kijamii, na kukua kwa teknolojia; miji hubadilika na kuhitaji usimamizi katika uendelezaji wake hususan mabadiliko ya matumizi ya ardhi ambayo huidhinishwa na Wizara. 81. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Wizara ilipanga kukagua na kuidhinisha maombi 300 ya mabadiliko ya matumizi ya ardhi kutoka katika Mamlaka za Upangaji 184. Hadi tarehe 15 Mei, 2025 Wizara ilipokea na kuidhinisha jumla ya maombi 423 ya mabadiliko ya matumizi ya ardhi kutoka kwa Mamlaka za Upangaji sawa na asilimia 141 ya lengo. Hata hivyo, kumekuwepo na ongezeko la maombi ya mabadiliko ya matumizi ya ardhi kwa maeneo ambayo yametengwa kwa ajili ya matumizi ya wazi na umma, jambo ambalo linakinzana na Ibara ya 4.3.9 ya Sera ya Taifa ya Maendeleo ya Makazi ya mwaka 2000 na Kifungu 7(5) (s) cha Sheria ya Mipangomiji, Sura 355 inayozuia kubadilishwa matumizi kwa maeneo ya wazi na maeneo hatarishi. Aidha, Sera hiyo imezuia umilikishaji wa maeneo hayo. Katika kipindi cha miaka minne ya Serikali ya Awamu ya Sita, Wizara ilipokea na kuidhinisha maombi ya mabadiliko ya matumizi ya ardhi 2,070. Mabadiliko hayo yamewezesha uwekezaji kwenye shughuli za kiuchumi, upatikanaji wa huduma 59 mbalimbali za kijamii, ongezeko la pato la Taifa na uboreshwaji wa taswira ya miji nchini. 82. Mheshimiwa Spika, Kwa mwaka 2025/26, Wizara imepanga kuratibu uidhinishaji wa maombi 300 ya mabadiliko ya matumizi ya ardhi. Natoa rai kwa Halmashauri zote nchini kusimamia, kutunza na kulinda maeneo hayo kama ilivyoanishwa katika kifungu cha 7(5) (s) cha Sheria ya Mipangomiji, Sura 355 kinachowataka Mamlaka za Upangaji zote nchini kutunza na kuhifadhi maeneo hayo kwa maslahi mapana ya umma na kuchochea ukuaji endelevu wa miji nchini. Usimamizi na Uratibu wa Uendelezaji Nyumba 83. Mheshimiwa Spika, usimamizi na uratibu wa uendelezaji nyumba nchini ni jukumu muhimu la Wizara katika kuhakikisha kwamba wananchi wanakuwa na makazi bora. Uendelezaji wa nyumba hufanywa na taasisi za umma na sekta binafsi. Wizara kwa kushirikiana na taasisi mbalimbali ikiwemo Benki Kuu ya Tanzania imeendelea kuweka mazingira wezeshi ya upatikanaji wa huduma za uendelezaji nyumba nchini. Huduma hizo ni pamoja na upatikanaji wa mikopo ya masharti nafuu kwa ajili ya ubunifu na ujenzi wa nyumba za gharama nafuu; na utoaji wa mikopo ya nyumba kwa watumishi wa Serikali. 84. Mheshimiwa Spika, kwa kipindi cha Awamu ya Sita, Wizara kwa kushirikiana na wadau mbalimbali imeweza kuboresha mazingira ya 60 upatikanaji wa mikopo kwa ajili ya ujenzi wa nyumba. Mathalan, benki za biashara zinazotoa mikopo kwa ajili ya ujenzi wa nyumba zimefikia 31 ambapo zimetoa mikopo ya ujenzi wa nyumba yenye thamani ya shilingi bilioni 659.3 (Jedwali Na. 15). Vilevile, kupitia Tanzania Mortage Refinance Company (TMRC) Serikali imeendelea kuziwezesha taasisi za fedha nchini ili kuweza kutoa mikopo ya ujenzi wa nyumba kwa wananchi na kuwezesha viwango vya riba kwa mikopo ya nyumba kupungua kutoka kati ya asilimia 21 - 24 hadi kufikia kati ya asilimia 15–19. 85. Mheshimiwa Spika, Wizara ina jukumu la kuratibu Mfuko wa Mikopo ya Nyumba kwa Watumishi wa Serikali. Katika mwaka 2024/25, Serikali ilipanga kuwawezesha watumishi wa Serikali 100 kupata mikopo ya nyumba yenye thamani ya shilingi bilioni 2.2. Hadi tarehe 15 Mei, 2025, watumishi watano (5) walipatiwa mikopo yenye thamani ya jumla ya shilingi milioni 41.5. Aidha, jumla ya shilingi 519,290,826.34 zimekusanywa kama marejesho kutoka kwa wanufaika wa mikopo hiyo. Vilevile, katika kipindi cha miaka minne ya uongozi wa Serikali ya Awamu ya Sita, jumla ya mikopo yenye thamani ya shilingi bilioni 1.98 imetolewa kwa watumishi wa Serikali 166. Aidha, Serikali kwa kutambua umuhimu wa watumishi wa umma kuwa na nyumba, imeongeza kiwango cha mkopo kinachotolewa na Mfuko kutoka shilingi milioni 20 hadi shilingi milioni 40 ili kukidhi ongezeko la gharama za ujenzi wa Nyumba 61 na uhalisia wa sasa wa bei za vifaa vya ujenzi. Kwa mwaka 2025/26, Wizara inatarajia kutoa mikopo kwa watumishi 137 yenye thamani ya shillingi billioni 2.6. Ushirikiano na Taasisi za Kimataifa katika Uendelezaji Miji na Makazi 86. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kushiriki katika mikutano mbalimbali ya kimataifa yenye lengo la kujenga mahusiano na kubadilishana uzoefu katika usimamizi na uendelezaji miji na makazi. Katika mwaka 2024/25, Wizara ilipanga kusimamia na kuratibu ushirikiano wa taasisi mbalimbali katika uendelezaji wa makazi nchini. Wizara imeendelea kuratibu ushiriki wa Tanzania katika mikutano mbalimbali ya Kimataifa ikiwemo: i) ii) iii) iv) Mkutano kuhusu huduma za jamii, Serikali za Mitaa na Maendeleo ya Miji; Mkutano kuhusu ubunifu katika ufumbuzi wa changamoto za miji ya baadae; Kongamano kuhusu kuharakisha utekelezaji wa Agenda Mpya za Miji na Maendeleo endelevu; na Jukwaa la Miji Afrika kuhusu Agenda ya Afrika (2063) (Afrika Tunayoitaka); na na Mkutano kuhusu Kujenga Miji Stahimilivu na Endelevu (Building Resilient and Sustainable Cities). 62 87. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha miaka minne ya Serikali ya Awamu ya Sita, Wizara imeshiriki katika mikutano 24 ya kimataifa. Mikutano hiyo iliwezesha kujenga uwezo wa kitaalam katika masuala mbalimbali ya uendelezaji miji ikiwemo kuimarisha uwezo wa wataalam katika utekelezaji wa Agenda Mpya za Miji na Malengo ya Maendeleo Endelevu. Aidha, kufuatia Serikali ya Awamu ya Sita kuimarisha ushirikiano wa kimataifa, Wizara ilifanikiwa kuingia makubaliano na Shirika la Makazi Duniani ambayo yatawezesha Shirika hilo kuijengea uwezo Tanzania katika masuala ya uendelezaji wa miji na makazi pamoja na kuanzisha ofisi zake hapa nchini ili kurahisisha uratibu wa majukumu yake. 88. Mheshimiwa Spika, ushiriki wa Tanzania kwenye mikutano hii licha ya kuimarisha uhusiano wa kidiplomasia baina ya nchi yetu na nchi nyingine duniani, umekuwa ni jukwaa la kujifunza na kupata uzoefu katika kutekeleza Agenda Mpya ya Miji (New Urban Agenda) ambayo inatekelezwa na nchi zote wanachama wa Umoja wa Mataifa. Katika mwaka 2025/26, Wizara itaendelea kusimamia na kushiriki mikutano ya kimataifa ikiwemo shughuli za Shirika la Makazi Duniani kwa lengo la kuimarisha Diplomasia katika sekta ya Ardhi na Maendeleo ya Makazi nchini. 63 USIMAMIZI NA URATIBU WA SEKTA YA MILKI 89. Mheshimiwa Spika, Wizara ina jukumu la kusimamia, kuratibu, na kukuza Sekta ya Milki nchini kwa lengo la kuhakikisha soko la milki linakuwa imara na lenye uwazi ili kulinda maslahi ya wadau, ikiwa ni pamoja na wamiliki, wawekezaji na watumiaji. Kwa mujibu wa Taarifa ya Ukuaji wa Uchumi iliyotolewa na Ofisi ya Taifa ya Takwimu mwezi Januari 2025, Sekta ya Milki nchini imekuwa kwa asilimia 4.3 na imechangia asilimia 2.7 katika pato la taifa kwa mwaka 2024. 90. Mheshimiwa Spika, ili kuimarisha usimamizi wa sekta ya milki, katika mwaka 2024/25, Wizara ilipanga kukamilisha uandaaji wa Sheria na kanuni za kusimamia Sekta ya Milki, kutoa elimu kwa wadau na kuandaa kanzidata ya waendelezaji milki pamoja na mawakala wa Milki. Hadi tarehe 15 Mei, 2025, jumla ya Mawakala wa Milki 147 wamejisajili katika kanzidata ya Wizara. Vilevile, Wizara iliratibu mikutano mitatu (3) ya wadau wa Sekta ya Milki iliyofanyika katika Mikoa ya Dar es Salaam, Dodoma na Arusha ikiwa na lengo la kuwatambua na kutoa elimu kuhusu uanzishwaji wa vyama vya mawakala wa milki na kujadili namna bora ya utekelezaji wa shughuli zao. 91. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha miaka minne ya Serikali ya Awamu ya Sita, Wizara imeanzisha na kuboresha Kitengo cha Milki ili kiweze kusimamia kikamilifu sekta ya milki. Mafanikio yaliyopatikana ni pamoja na kukamilisha 64 andiko la mapendekezo ya kutunga Sheria ya Milki; kutoa ushauri wa kitaalam kwa wadau mbalimbali wa sekta ya milki; kutoa elimu kwa umma kupitia mikutano sita (6) ya wadau na maonyesho mbalimbali ya kitaifa; na kuratibu uanzishwaji wa vyama vya mawakala wa milki katika mikoa mitatu (3). Aidha, Wizara imeshiriki mikutano mitano (5) ya kikanda na kimataifa inayolenga kutangaza fursa za uwekezaji zilizopo katika sekta ya milki nchini. Afisa Mthamini Mwandamizi kutoka Kitengo cha Milki Wilson Waitara akitoa elimu kwa wadau kuhusu utambuzi na usajili wa wadau wa Sekta ya Milki nchini 65 92. Mheshimiwa Spika, mapendekezo ya kutunga Sheria ya Milki yameandaliwa na kuwasilishwa kwenye mamlaka ya uamuzi. Mapendekezo haya yanalenga kuanzisha Mamlaka ya Kusimamia Sekta ya Milki (Real Estate Regulatory Authority) ambayo pamoja na mambo mengine, itakuwa na jukumu la kuunda mfumo madhubuti wa usimamizi wa sekta ya milki; wataalam na wadau wa sekta ya milki; kutoa taarifa sahihi za wadau na soko la milki; kuongeza ufanisi wa wataalam wa sekta; na kudhibiti uhalifu wa utakatishaji fedha haramu, ufadhili wa ugaidi na silaha za maangamizi. 93. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2025/26, Wizara imepanga kuratibu ukamilishaji wa mapendekezo ya kutunga Sheria ya Milki; kukamilisha kanuni na miongozo ya uendelezaji milki; kutoa elimu kwa umma kuhusu masuala ya milki; na kuhuisha kanzidata ya mawakala wa milki na waendelezaji milki nchini. Natoa wito kwa wadau wote wa sekta ya milki kuhakikisha kuwa wanatambuliwa na Serikali ili kuimarisha ushirikiano na ukuaji endelevu wa sekta kiuchumi. MAPITIO YA SHERIA ZA SEKTA YA ARDHI 94. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Serikali ya Awamu ya Sita, Wizara imeendelea kufanya maboresho ya Sheria na Kanuni mbalimbali zinazohusiana na sekta ya ardhi kwa lengo la kuimarisha utendaji kazi na utoaji huduma kwa wananchi. Katika kutekeleza maelekezo ya Serikali kuwa sheria zote ziandikwe kwa lugha ya Kiswahili, 66 Wizara imefanya mapitio ya sheria 14 za sekta ya ardhi na kuandaa rasimu za tafsiri kwa lugha ya Kiswahili. Aidha, Sheria ya Mahakama za Utatuzi wa Migogoro ya Ardhi, Sura 216 na Sheria ya Usajili wa Wataalam wa Mipangomiji, Sura 426 zilifanyiwa marekebisho. Lengo la marekebisho hayo ni kuzifanya sheria kueleweka kwa wananchi wengi; kuruhusu matumizi ya lugha ya Kiswahili katika uendeshaji wa mashauri, uandishi wa hukumu na kumbukumbu za mashauri; kuongeza wigo wa madaraja na sifa za usajli kwa wataalam wa mipangomiji; na kuboresha mfumo wa ajira za Wenyeviti wa Mabaraza ya Ardhi na Nyumba ya Wilaya kutoka ajira za mkataba kuwa ajira za kudumu hivyo kuboresha utendaji, kuongeza uwajibikaji, kuwezesha wananchi kupata huduma kwa wakati na kupunguza gharama. 95. Mheshimiwa Spika, ili kupunguza gharama za umilikishaji wa ardhi na kuwawezesha wananchi kuwa na milki salama za ardhi, Kanuni za Ada ya Ardhi (The Land (Fees) (Amendment) Regulations, 2023) zilifanyiwa marekebisho kwa kupunguza Tozo ya Malipo ya Mbele (Premium) kwa asilimia 50 kutoka asilimia 0.5 hadi asilimia 0.25 ya thamani ya ardhi; gharama ya maombi ya Hatimiliki kwa asilimia 75 kutoka shilingi 20,000 hadi shilingi 5,000; na gharama ya maombi ya kuandaa Hatimiliki kwa asilimia 50 kutoka shilingi 50,000 hadi shilingi 25,000. Aidha, Kanuni za Usajili wa Ardhi (The Land Registration (Amendment) Rules, 2023) zilifanyiwa marekebisho ambapo Ada ya 67 Usajili wa Hatimiliki imepunguzwa kutoka asilimia 20 hadi asilimia 10 na Kanuni za Ujumla za Upimaji Ardhi (The Land Survey (General) (Amendment) Regulations, 2023) zilifanyiwa marekebisho kwa kufuta Ada ya Ramani ya Hatimiliki (Deed Plan) ambayo kabla ya marekebisho ilikuwa ni shilingi 20,000. Marekebisho hayo yamechangia kuongeza kasi ya umilikishaji ardhi na wigo wa makusanyo yanayotokana na sekta ya ardhi. 96. Mheshimiwa Spika, ili kuhakikisha kuwa Serikali inakusanya madeni yanayotokana na kodi ya pango la ardhi, Wizara iliandaa Kanuni za Msamaha wa Riba ya Malimbikizo ya Kodi ya Pango la Ardhi. Kanuni hizi zimewezesha madeni ya msingi ya kodi ya pango la ardhi kukusanywa hivyo kuongeza mapato ya Serikali. Katika mwaka 2025/26, Wizara itaendelea kufanya marekebisho ya sheria za sekta ya ardhi kwa kuzingatia maelekezo ya Sera ya Taifa ya Ardhi ya mwaka 1995 (Toleo la mwaka 2023) na mahitaji ya kisiasa, kijamii, kimazingira na kiuchumi. MIRADI YA MAENDELEO 97. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutekeleza miradi mbalimbali ya maendeleo ikiwa ni pamoja na Programu ya Kupanga, Kupima na Kumilikisha Ardhi; Mradi wa Uboreshaji Usalama wa Milki za Ardhi (LTIP); Mradi wa Uimarishaji wa Miundombinu ya Upimaji na Ramani (LDI); na Mradi wa Uimarishaji wa Mipaka ya Kimataifa. 68 Programu ya Kupanga, Kupima na Kumilikisha Ardhi 98. Mheshimiwa Spika, Wizara inatekeleza Programu ya Kupanga, Kupima na Kumilikisha Ardhi lengo likiwa ni kuongeza kasi ya upangaji, upimaji na umilikishaji wa ardhi nchini. Katika mwaka 2024/25 jumla ya viwanja 12,303 vimepangwa na kupimwa katika Halmashauri 10 nchini. Aidha, katika kipindi cha miaka minne ya Serikali ya Awamu ya Sita, Wizara imepokea shilingi bilioni 64.5 kwa ajili ya kutekeleza Programu ya Kupanga, Kupima na Kumilikisha Ardhi (KKK) katika Halmashauri 131 ikiwemo shilingi bilioni 50 zilizokopeshwa kwenye Halmashauri 57 kupitia Mfuko wa Maendeleo ya Ardhi (Plot Development Revolving Fund (PDRF). Kati ya Halmashauri hizo, Halmashauri 24 na Ofisi ya Ardhi Mkoa wa Iringa zimekamilisha marejesho na Halmashauri 33 hazijakamilisha (Jedwali Na. 16). Fedha hizo zimewezesha upangaji na upimaji wa viwanja 556,191. Katika Mwaka 2025/26 Wizara itapanga na kupima viwanja 15,000 kupitia Programu ya KKK. 99. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Wizara iliahidi kubuni na kusanifu miji ya pembezoni (Satellite Cities) miwili katika majiji ya Dodoma (Msalato) na Arusha (Samia Afcon City) ili kuwa na miji nadhifu na kudhibiti makazi holela. Napenda kuliarifu Bunge lako Tukufu kuwa, Wizara imekamilisha usanifu wa eneo la Mradi wa Samia 69 Afcon City uliopo katika Jiji la Arusha wenye ukubwa wa ekari 4,555. Aidha, Wizara inaendelea na uthamini wa ardhi na mali katika Mradi wa Msalato awamu ya Pili ambapo zoezi la uthamini litakapokamilika, usanifu utafanyika ili kuwa na mji ambao ni nadhifu wenye kuakisi mahitaji halisi ya Jiji la Dodoma. Katika mwaka 2025/26, Programu ya KKK itawezesha utekelezaji wa miradi inayohusisha utwaaji wa maeneo na uboreshaji wa miji iliyochakaa katika majiji ya Dar es Salaam, Mwanza, Arusha na Mbeya. Mpango Kina wa eneo la Mradi wa Samia Afcon City uliopo katika Jiji la Arusha 70 100. Mheshimiwa Spika, ili kuwa na uendelevu wa Programu ya KKK, Serikali ya Awamu ya Sita ilihuisha Mfuko wa Maendeleo ya Ardhi (Plot Development Revolving Fund - PDRF) ambapo vyanzo vya fedha za Mfuko vinatokana na marejesho ya fedha za mkopo zilizotolewa kwa Halmashauri mbalimbali nchini na mauzo ya viwanja kupitia miradi ya KKK inayotekelezwa. Aidha, katika kuhakikisha kuwa Mfuko wa PDRF unasimamiwa ipasavyo, Wizara imeandaa Mwongozo wa Usimamizi na Utekelezaji wa Mfuko ambao unabainisha vigezo vya ukopeshaji na urejeshaji. Katika mwaka 2025/26, Wizara itaendelea kusimamia utekelezaji wa shughuli za Mfuko na kuhakikisha unatumika kwenye miradi yenye tija. Napenda kutoa shukrani zangu za dhati kwa Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kuwezesha upatikanaji wa fedha kiasi cha shilingi bilioni 50 kwa ajili ya Mfuko wa PDRF ambao umeendelea kuwezesha ongezeko la kasi ya upangaji, upimaji na umilikishaji wa ardhi nchini. Mradi wa Uboreshaji Usalama wa Milki za Ardhi (LTIP) 101. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25 Wizara kupitia mradi wa uboreshaji usalama wa Miliki za Ardhi ilipanga kuhakiki na kupima mipaka ya vijiji, kutoa vyeti vya vijiji na kuandaa mipango ya matumizi ya ardhi ya vijiji 1,000. Aidha, Wizara 71 kupitia Mradi huu ilipanga kuandaa mipangokina ya vijiji 100 na kuandaa Hati za Hakimiliki za Kimila 300,000. Vilevile, Wizara ilipanga kurasimisha makazi 500,000 kupitia wataalam wa Serikali na kampuni zinazofanya kazi za urasimishaji nchini, kusanifu na kusimika Vituo vya kieletroniki vya upimaji (CORs) 22, kujenga majengo ya ofisi za ardhi katika mikoa 25 na madarasa manne (4) katika vyuo vya Ardhi Tabora na Morogoro. Pia, Wizara ilipanga kuwezesha Mabaraza ya Ardhi na Nyumba ya Wilaya kupunguza mrundikano wa mashauri 5,000 kati ya mashauri 14,090 yaliyokuwepo, kuwezesha ukamilishaji wa baadhi ya sera, sheria na kanuni, kukamilisha ununuzi wa magari 52 na kukwamua urasimishaji wa makazi katika Jiji la Dar es Salaam. 102. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25 kazi zilizotekelezwa ni pamoja na ujenzi wa vituo 22 vya kielektroniki vya upimaji ardhi ambapo usanifu umekamilika na ujenzi wa vituo unaendelea, kukwamua urasimishaji katika Jiji la Dar es Salaam (makazi 29,685) na Halmashauri ya Wilaya ya Mbarali (makazi 27,051); kukusanya taarifa za thamani za ardhi na kuandaa vitalu vya thamani ya ardhi kwa nchi nzima; kubadili kumbukumbu za ardhi kutoka mfumo wa analojia kwenda mfumo wa kidijiti; kukamilisha kazi za urasimishaji maeneo mbalimbali mijini na vijijini; ununuzi wa magari 52, samani na vitendea kazi vya ofisi; pamoja na marekebisho ya Sera ya Taifa ya Ardhi ya mwaka 1995, Sheria na Kanuni mbalimbali. Aidha, mradi 72 umewezesha usikilizaji na utolewaji wa maamuzi ya mashauri 3,435 ya muda mrefu yaliyokuwepo katika Mabaraza ya Ardhi na Nyumba ya Wilaya kati ya mashauri 5,000 yaliyopangwa kusikilizwa. 103. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Serikali ya Awamu ya Sita, Wizara kupitia mradi huu imefanikisha uhakiki wa mipaka ya vijiji 871 na kuandaa mipango ya matumizi ya ardhi ya vijiji 846 katika Halmashauri 21 (Jedwali Na. 17). Aidha, jumla ya vipande vya ardhi 583,734 vimehakikiwa na vimepandishwa katika mfumo wa e-Ardhi. Vilevile, Hati za Hakimiliki za Kimila 318,868 zimesajiliwa katika vijiji 236 vya Wilaya sita (6) za Songwe (66,631), Chamwino (47,514), Mufindi (52,497), Mbinga (67,805), Maswa (58,560) na Tanganyika (25,861). Mradi huu pia umewezesha urasimishaji wa makazi 192,865 katika Jiji la Dar es Salaam (makazi 29,685) na Halmashauri ya Wilaya ya Mbarali (makazi 27,051), Halmashauri za Jiji la Dodoma (7,587); Wilaya za Chalinze (24,730), Songea (18,840); Manispaa za Kahama (21,519), Shinyanga (25,768), Kigoma (6,171) na Mtwara (11,905); na Mji wa Nzega (19,609); uwekaji wa Alama za Msingi za Upimaji 427 katika Halmashauri 35; kuanza ujenzi wa vituo 22 vya kielekroniki vya upimaji ardhi na uandaaji wa mfumo wa kidijiti wa vitalu vya thamani nchini. Vilevile, Mradi umewezesha Halmashauri 13 kutumia mfumo wa e-Ardhi, hivyo kuboresha usimamizi wa taarifa za ardhi na utoaji huduma kwa njia ya kidijiti. Pia, Mradi umewezesha 73 upatikanaji wa vitendea kazi yakiwemo magari 70 kwa ajili ya kurahisisha utoaji wa huduma za ardhi. Baadhi ya magari yaliyokabidhiwa na Mheshimiwa Rais Samia Suluhu Hassan kwa ajili ya kurahisisha utoaji huduma wa sekta ya ardhi. Mradi wa Uimarishaji wa Miundombinu ya Upimaji na Ramani 104. Mheshimiwa Spika, Serikali imeiwezesha Wizara kupata Mradi wa Uimarishaji wa Miundombinu ya Upimaji na Ramani (LDI) wenye thamani ya Dola za kimarekani milioni 65. Mradi huu unalenga kuimarisha miundombinu ya upimaji na ramani kwa kujenga Vituo vya Kielektroniki vya 74 Upimaji 30; kununua ndege maalum ya upigaji wa picha za anga; na ununuzi wa vifaa vya upimaji. Utekelezaji wa mradi huu utaongeza kasi ya upangaji na upimaji ardhi sambamba na kuimarisha matumizi ya ramani hizo katika utekelezaji wa miradi ya Serikali. Ramani za msingi zitaandaliwa kwa uwiano wa 1:2,500 katika miji mikuu ya mikoa na uwiano wa 1:25,000 kwa nchi nzima. 105. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Wizara ilipanga kuendelea na utekelezaji wa Mradi wa LDI kwa kukamilisha ununuzi wa vifaa na kuanza uandaaji wa ramani za msingi za uwiano wa 1:2,500 kwa miji mikuu ya mikoa na uwiano wa 1:25,000 kwa nchi nzima. Hadi tarehe 15 Mei, 2025, Wizara imempata mshauri elekezi ambaye ameshirikiana na wataalam wa ndani kukamilisha kazi za usanifu wa mradi, kuandaa viwango vya makadirio ya gharama za mradi pamoja na kuandaa zabuni za ununuzi wa ndege maalum ya kupiga picha za anga na zabuni ya mkandarasi wa kutekeleza mradi. Hatua hii itaiwezesha Wizara kukamilisha kazi ya ununuzi wa vifaa na kumpata Mkandarasi wa uwekaji wa Vituo vya Kielektroniki vya Upimaji na uandaaji wa Ramani za Msingi. Katika mwaka 2025/26, Wizara itakamilisha ununuzi wa vifaa pamoja na kumpata mkandarasi wa kuanza uwekaji wa vituo vya kielektroniki na kuanza uandaaji wa ramani za msingi za uwiano wa 1:2,500 kwa miji mikuu ya mikoa na uandaaji wa 75 Ramani za Msingi za uwiano wa 1:25,000 kwa nchi nzima. Mtaalam wa kurusha ndege kwa ajili ya kupiga picha za anga akijiandaa kurusha ndege kuchukua taarifa za kijiografia kwa ajili ya kuchakata na kuandaa ramani 106. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha mradi huu unatekelezwa ipasavyo, Wizara imeanzisha Kituo cha Taifa cha Ubunifu na Mafunzo ya Teknolojia ya Taarifa za Kijiografia (TNGC) kwa ajili ya kujenga uwezo katika matumizi ya teknolojia ya mifumo ya taarifa za kijiografia na kumbukumbu za ardhi. Kituo hicho kitaongeza uwezo wa wataalamu wa ndani kutekeleza miradi ya sekta ya ardhi na hivyo kuokoa matumizi ya fedha za kigeni zinazotumika kuajiri wataalam kutoka nje ya nchi. Hadi tarehe 15 Mei, 2025, watalaam 10 wamepata 76 mafunzo ya ukurufunzi nchini Tanzania na Korea Kusini. Aidha, kwa kutumia wakufunzi wa ndani, jumla ya wataalam 31 kutoka Halmashauri za Wilaya za Chamwino, Bahi, Mafia, Jiji la Dodoma, Ofisi za Ardhi Mkoa wa Dodoma, na taasisi nyingine za Serikali ikiwemo TARURA na NBS wamepata mafunzo ya kujengewa uwezo katika kuchukua taarifa za kijiografia kwa kutumia ndege zisizo na rubani, kuchakata na kuandaa ramani. Katika mwaka 2025/26, Kituo cha TNGC kitaanza kutoa mafunzo katika ngazi ya Astashahada na Stashahada katika Mifumo ya Kijiografia (GIS) na mafunzo ya kozi za muda mfupi katika matumizi ya ndege zisizokuwa na rubani (drones) kwa ajili ya uchukuaji wa taarifa za kijiografia. Wadau wa mradi wa LDI walioshiriki semina ya Wadau wa Mradi huo iliyofanyika jijini Dodoma 77 Wadau wa Mradi wa Kuimarisha Miundombinu ya Upimaji na Ramani (LDI) walipotembelea Kituo cha Ubunifu na Mafunzo ya Kijiografia (TGNC) kilichopo eneo la Chuo Kikuu cha Dodoma (UDOM) wakati wa semina ya wadau hao iliyofanyika jijini Dodoma Mradi wa Uimarishaji wa Mipaka ya Kimataifa 107. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuimarisha mipaka ya kimataifa kwa kujenga na kuongeza alama, kuzipima, kukarabati zilizoharibika, kuandaa ramani za mipaka na kuandaa makubaliano ya uimarishaji wa mipaka. Katika mwaka 2024/25, Wizara ilipanga kuimarisha sehemu ya mpaka wa kimataifa kati ya Tanzania na Kenya wenye urefu wa kilomita 100 pamoja na mpaka wa Tanzania na Burundi wenye urefu wa kilomita 100. Hadi tarehe 78 15 Mei, 2025, Wizara iliendelea na uimarishaji wa mpaka wa Tanzania na Kenya kwa kufanya ukokotozi wa vipimo kwa ajili ya kupata majira nukta ya mpaka kwa kipande cha kilomita 110 kutoka Namanga hadi Tarakea, kufanya ukaguzi wa mpaka wa Tanzania na Zambia, mpaka wa Tanzania na Burundi pamoja na kuandaa mpango kazi wa uimarishaji wa mipaka hiyo. Kamati ya Pamoja ya Wataalamu ya Uimarishaji Mpaka wa Tanzania na Burundi (JTC) wakikagua eneo la Mto Malagarasi ambalo ni sehemu ya mpaka wa nchi hizo 108. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha miaka minne ya Serikali ya Awamu ya Sita, jumla ya kilometa 268 zimeimarishwa na kufanya jumla ya kilomita zilizoimarishwa kufikia 458 kati ya kilomita 758 za nchi kavu katika mpaka kati ya Tanzania na Kenya kwa kuweka alama, vipimo na kuandaa ramani. Aidha, Wizara kwa kushirikiana na wadau wa uimarishaji mipaka imefanya ukaguzi wa mpaka wa Tanzania na Kenya, Tanzania na 79 Zambia, Tanzania na Burundi na Tanzania na Msumbiji. Katika mwaka 2025/26, Wizara imepanga kuendelea kuimarisha sehemu ya mpaka wa Tanzania na Kenya yenye urefu wa kilomita 100 kutoka Tarakea Wilaya ya Rombo hadi Hifadhi ya Taifa ya Mkomazi Wilaya ya Mwanga na sehemu ya mpaka wa Tanzania na Burundi yenye urefu wa kilomita 100 kutoka Kijiji cha Kagunga Wilaya ya Kigoma hadi Manyovu Wilaya ya Buhigwe Mkoa wa Kigoma. USHIRIKI WA WIZARA KATIKA MIRADI YA KIMKAKATI NA MATUKIO YA KITAIFA 109. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha miaka minne ya Serikali ya Awamu ya Sita, Wizara imeshiriki katika miradi ya kimkakati ambayo ni ujenzi wa Bwawa la Kuzalisha Umeme la Julius Nyerere (JNHPP), ujenzi wa Bomba la Mafuta Ghafi la Afrika Mashariki (EACOP) kutoka Hoima, Uganda hadi Chongoleani, Tanga Tanzania na ujenzi wa Reli ya Kati kwa Kiwango cha Kimataifa (SGR). Vilevile, Wizara ilishiriki kwenye matukio mbalimbali ya kitaifa ikiwemo utwaaji, uthamini, upangaji upimaji na umilikishaji wa ardhi kwa ajili ya waathirika wa maporomoko ya mlima Hanang’ mkoani Manyara na wananchi wanaohama kwa hiari kutoka Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro kwenda wilayani Handeni na Kilindi mkoani Tanga na Simanjiro mkoani Manyara. 80 Upangaji na Upimaji wa Viwanja Mbadala kwa Ajili ya Waathirika wa Maporomoko ya Mlima Hanang’ 110. Mheshimiwa Spika, kutokana na maafa ya maporomoko ya sehemu ya Mlima Hanang’, katika Wilaya ya Hanang’ yaliyotokea tarehe 3 Desemba, 2023, Wizara ilishiriki katika kupanga na kupima viwanja mbadala kwa ajili ya ujenzi wa nyumba za waathirika wa maporomoko hayo. Jumla ya viwanja 269 vilipangwa, kupimwa na kumilikishwa kwa ajili ya matumizi ya makazi (235), makazi na biashara (15), biashara (7) na huduma za jamii (12). Mhe. Geophrey Pinda, Naibu Waziri wa Ardhi Nyumba na Maendeleo ya Makazi akikagua eneo ambalo Wizara ilishiriki katika zoezi la kupanga, kupima na kumilikisha ardhi kwa waathiriwa wa maporomoko ya udongo wa Mlima Hanang’ mkoani Manyara 81 Makazi mapya ya waathiriwa wa maporomoko ya udongo wa Mlima Hanang’ mkoani Manyara baada ya ujenzi kukamilika Uhamaji wa Hiari wa Wananchi Kutoka katika Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro 111. Mheshimiwa Spika, katika zoezi la wananchi kuhama kwa hiari kutoka Hifadhi ya Ngorongoro, Wizara ilishiriki kwa kupanga, kupima na kumilikisha ardhi kwa ajili ya makazi, kilimo na ufugaji. Kazi hii imefanyika katika vijiji vya Msomera (Handeni) na Saunyi na Lengusero 82 (Kilindi) katika Mkoa wa Tanga na Kitwai B (Simanjiro) Mkoa wa Manyara ambapo mashamba 8,581 na viwanja 5,570 vimepimwa. Aidha, eneo la malisho lenye ukubwa wa takriban hekta 22,000 lililopo katika Wilaya za Handeni na Kilindi limebainishwa. Uthamini wa Mali za Wananchi katika Maeneo ya Miradi ya Kimkakati 112. Mheshimiwa Spika, Wizara imeshiriki kufanya uthamini wa mali za wananchi katika maeneo ya miradi mikubwa ya kimkakati. Miradi hiyo inajumuisha Miradi ya Reli ya Kati kwa Kiwango cha Kimataifa (SGR) awamu ya Tatu hadi awamu ya Sita, miradi ya umeme kwa ajili ya Reli ya Kisasa (SGR), miradi ya Barabara, miradi ya Umeme, miradi ya maji na uthamini wa mali za wananchi wanaohama kwa hiari kutoka Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro kwenda Msomera na Mradi wa Samia Afcon City, Arusha. Katika Miradi hiyo jumla ya wananchi 65,332 wamefanyiwa uthamini wa mali zao zenye thamani ya shilingi bilioni 673.6. USIMAMIZI WA TAASISI ZILIZO CHINI YA WIZARA 113. Mheshimiwa Spika, miongoni mwa majukumu ya Wizara ni kuratibu na kusimamia shughuli za taasisi zilizo chini yake. Taasisi hizo ni Tume ya Taifa ya Mipango ya Matumizi ya Ardhi; Shirika la Nyumba la Taifa; Bodi ya Usajili wa Wataalam wa Mipangomiji, Bodi ya Usajili wa Wathamini, Baraza 83 la Taifa la Wapima Ardhi na Vyuo vya Ardhi vya Tabora na Morogoro. Tume ya Taifa ya Mipango ya Matumizi ya Ardhi 114. Mheshimiwa Spika, Wizara kupitia Tume imeendelea kuandaa, kuratibu na kusimamia utekelezaji wa mipango ya matumizi ya ardhi katika maeneo mbalimbali nchini; kufanya tafiti zinazohusiana na matumizi ya ardhi; na kufanya ufuatiliaji, tathmini na uzingatiaji wa mipango ya matumizi ya ardhi. Majukumu yote hufanywa kwa kuzingatia Sheria ya Mipango ya Matumizi ya Ardhi, Sura 116; Mpango wa Matumizi ya Ardhi wa Taifa (2013 2033); na Mpango Mkakati wa Tume (2021/22 – 2025/26). 115. Mheshimiwa Spika, upangaji wa matumizi ya ardhi ni muhimu kwa ajili ya matumizi endelevu ya rasilimali ardhi kwa kuzingatia ongezeko la watu, mifugo na mahitaji mbalimbali kama ardhi ya kilimo, malisho na makazi; usalama wa milki za ardhi; na kudhibiti migogoro ya ardhi nchini. Mipango hii huwezesha utengaji wa maeneo kwa ajili ya matumizi mbalimbali ikiwemo kilimo, ufugaji, uwekezaji na makazi ili kuepuka muingiliano wa kimatumizi yakiwemo maeneo ya shoroba na maeneo ya mazalia ya wanyamapori, vyanzo vya maji, misitu ya hifadhi, mapori tengefu na mapori ya akiba, Ardhi ya uwekezaji na malisho ambayo huandaliwa katika ngazi mbalimbali za Taifa, Kanda, Mikoa, Wilaya na Vijiji. 84 Mpango wa Matumizi ya Ardhi wa kijiji cha Msomera, Handeni Mkoa wa Tanga unaoonesha matumizi mbalimbali ya ardhi 116. Mheshimiwa Spika, uandaaji wa mipango ya matumizi ya ardhi ya vijiji hutanguliwa na uhakiki wa mipaka na utatuzi wa migogoro katika vijiji husika. Katika mwaka 2024/25, Tume ilipanga kuhakiki mipaka ya vijiji 240 na kutatua migogoro ya mipaka pale inapojitokeza. Hadi tarehe 15 Mei, 2025 migogoro ya mipaka ya vijiji 242 imetatuliwa katika Halmashauri za Wilaya 23 ambazo ni;- Busokelo (8), Mbarali (11), Nzega (19), Kaliua (2), 85 Urambo (2), Sikonge (4), Mlele (6), Rombo (23), Buhigwe (5), Nyasa (12), Morogoro (11), Mbogwe (25), Sumbawanga (6), Kibiti (4), Kilolo (7), Korogwe (16), Kilindi (20), Ushetu (9), Manyoni (5), Mpimbwe (16), Ukerewe (11) Mtwara (18) na Bahi (2). Chanzo cha migogoro hiyo ilibainika kuwa ni mwingiliano wa matumizi ya ardhi na uvamizi wa wananchi katika maeneo ya Hifadhi za Wanyamapori; vyanzo vya maji na maeneo ya Misitu ya Hifadhi, Mapori ya Akiba, Mapori Tengefu; na mgawanyiko wa Vijiji (Jedwali Na.18). Katika kipindi cha miaka minne ya Serikali ya Awamu ya Sita, Tume imehakiki mipaka ya kiutawala na kutatua migogoro katika vijiji 514. Kwa mwaka 2025/26, Tume itaendelea kutatua migogoro ya ardhi kwa kushirikiana na wananchi, wadau wa kimkakati na Mamlaka za Upangaji. 117. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Tume ilipanga kuandaa mipango ya matumizi ya ardhi ya vijiji 422, wilaya tano (5), mikoa mitatu (3) na kanda moja (1) kwa kushirikiana na wadau. Napenda kuliarifu Bunge lako Tukufu kuwa hadi tarehe 15 Mei, 2025, mipango ya matumizi ya ardhi ya vijiji 220 katika Halmashauri za Wilaya 20 nchini imeandaliwa. Aidha, kutokana na umuhimu wa mipango ya matumizi ya ardhi, Serikali iliongeza bajeti ya shilingi bilioni tano (5) kwa ajili ya kuandaa mipango ya matumizi ya ardhi ya vijiji 333 katika Halmashauri 21. Ongezeko hili la bajeti, limewezesha vijiji 114 kupangwa na kufanya jumla ya vijiji vilivyopangwa hadi tarehe 15 Mei, 2025 86 kufikia 334 (Jedwali Na. 19). Vilevile, mipango ya matumizi ya ardhi ya vijiji 219 inaendelea kuandaliwa na itakamilika Juni, 2025, hivyo kuwa na jumla ya vijiji 4,679 vilivyopangwa nchini kati ya Vijiji 12,333. Napenda kutumia fursa hii kutoa shukrani zangu za dhati kwa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Ardhi, Maliasili na Utalii kwa maoni na ushauri ambao umewezesha kuongezeka kwa kasi ya uandaaji wa mipango ya matumizi ya ardhi nchini. 118. Mheshimiwa Spika, sambamba na uandaaji wa mipango ya matumizi ya ardhi ya vijiji, mpango wa matumizi ya ardhi wa wilaya moja (1), mikoa mitatu (3) pamoja na mpango wa ukanda mmoja (1) iliandaliwa. Mipango ya matumizi ya ardhi ya vijiji iliyoandaliwa imewezesha utengaji wa maeneo yenye ukubwa wa hekta 1,255,487.1 kwa ajili ya matumizi mbalimbali ikiwemo kilimo (hekta 717,303), uwekezaji (hekta 6,485.1), Hifadhi ya Misitu ya Kijiji (hekta 87,402.9), makazi (hekta 109,340), vyanzo vya maji (hekta 34,008.1) na malisho (hekta 61,113.6). Aidha, matumizi mengine yaliyotengwa ni hifadhi za barabara, umeme na reli, huduma za jamii, bomba la gesi, ardhi oevu, maeneo ya usimamizi wa wanyamapori, makazi na kilimo yenye jumla ya hekta 239,834.40. 87 Mhandisi Anthony Sanga, Katibu Mkuu Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi (wa nne kushoto) akipata maelezo kuhusu zoezi la upimaji wa mipaka ya vijiji na mashamba kwa kutumia Vifaa vya Kisasa katika Mkoa wa Njombe 119. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Serikali ya Awamu ya Sita, idadi ya mipango ya matumizi ya ardhi imeongezeka kutoka vijiji 2,088 hadi vijiji 4,679. Ongezeko hili limetokana na jitihada za Serikali na mwitikio wa wadau uliochangiwa na mazingira wezeshi yaliyowekwa na Serikali ya Awamu ya Sita hususan kuendelea kuimarika kwa uhusiano wa kimataifa na diplomasia ya kiuchumi. Aidha, mipango ya matumizi ya ardhi ya wilaya 11, mikoa mitatu (3) pamoja na mpango wa ukanda mmoja (1) iliandaliwa. Mipango iliyoandaliwa imewezesha utengaji wa maeneo yenye ukubwa wa hekta 88 528,438.1 kwa ajili ya matumizi mbalimbali yakiwemo kilimo (hekta 379,437), uwekezaji (hekta 5,578.2), Hifadhi ya Misitu ya Kijiji (hekta 39,982.3), makazi (hekta 66,582.2), vyanzo vya maji (hekta 15,470.7) na malisho (hekta 21,387.7). Mipango hii imewezesha kuibua fursa zinazotokana na shughuli za utalii, kilimo, mifugo, viwanda na uwekezaji. Vilevile, imewezesha uhifadhi wa mazingira, vyanzo vya maji na uimarishaji wa miundombinu mikubwa ikiwemo viwanja vya ndege, usafiri wa majini na reli ya kisasa inayounganisha miji ya kibiashara na maeneo ya utalii. Katika mwaka 2025/26, Tume itaendelea kuratibu na kuwezesha uandaaji wa mipango ya matumizi ya ardhi ya vijiji 240 kwa kushirikiana na wadau nchini. Natoa Rai kwa wananchi kuzingatia kikamilifu mipango ya matumizi ya ardhi iliyoandaliwa katika maeneo yao. Aidha, nazihimiza Halmashauri za Wilaya kutenga fedha za uandaaji na utekelezaji wa mipango ya matumizi ya ardhi. 120. Mheshimiwa Spika, Tume imeendelea na jukumu la kuwezesha uandaaji wa mipangokina ya vitovu vya vijiji na maeneo ya mashamba ili kuwezesha utoaji wa Hati za Hakimiliki za Kimila. Katika mwaka 2024/25, Tume ilipanga kuandaa mipangokina 40 ambayo inawezesha utoaji wa Hati za Hakimiliki za Kimila 8,200 katika maeneo ya makazi na mashamba. Hadi tarehe 15 Mei, 2025 jumla ya mipangokina ya vijiji 11 imeandaliwa kwenye maeneo ya mashamba na makazi katika 89 Halmashauri za Wilaya Nane (8) nchini. Kuandaliwa kwa mipangokina hiyo kumewezesha utoaji wa Hati za Hakimiliki za Kimila 5,499 katika Wilaya za Bahi (360), Rombo (390), Mlele (223), Shinyanga (429), Mbarali (351), Kilolo (359), Mbogwe (328) na Songwe (3,059). Kwa mwaka 2025/26, Tume itaendelea kuwezesha uandaaji wa mipangokina ya vijiji nane (8) katika maeneo ya makazi na mashamba ambayo itawezesha utoaji wa Hati za Hakimilki za Kimila 2,500. 121. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha miaka minne ya Serikali ya Awamu ya Sita, Tume imewezesha uandaaji wa mipangokina ya vijiji 123 katika Halmashauri za Wilaya 31. Mipangokina hiyo imewezesha utoaji wa Hati za Hakimiliki za Kimila 38,243 katika maeneo ya vitovu vya vijiji na maeneo ya mashamba. Hati hizi zimewezesha kuongeza usalama wa milki za ardhi, thamani ya ardhi, kupunguza migogoro ya ardhi, kutumika kama dhamana ya mikopo kwenye taasisi za kifedha, kulinda maeneo ya huduma za jamii na kuimarisha uwekezaji mbalimbali. 122. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Tume ilipanga kuzijengea uwezo Mamlaka za Upangaji 422 katika ngazi za Wilaya na Vijiji na kutoa elimu kuhusu sheria za ardhi, miongozo na taratibu za uandaaji, utekelezaji na usimamizi wa mipango ya matumizi ya ardhi nchini. Vilevile, elimu kuhusu usuluhishi wa migogoro ya ardhi, uhifadhi wa mazingira, maeneo ya mapitio ya wanyamapori, 90 vyanzo vya maji na uzingatiaji wa maeneo yaliyotengwa kwa matumizi mbalimbali na utunzaji wa misitu ili kusaidia katika kuhimili mabadiliko ya tabianchi. Hadi tarehe 15 Mei, 2025, Tume imezijengea uwezo Mamlaka za upangaji 361 ambazo ni Halmashauri za Vijiji 334 na Halmashauri za Wilaya 27 juu ya uandaaji, usimamizi na utekelezaji wa Mipango ya Matumizi ya Ardhi. Jumla ya wajumbe 15,345 walijengewa uwezo katika kamati mbalimbali ambazo ni; Kamati ya Usimamizi ya ardhi ya Wilaya (216); Hamashauri za Vijiji (7,682); Kamati ya Usimamizi wa Ardhi ya Vijiji (2,672); Mabaraza ya Ardhi ya Vijiji (2,338); Wajumbe wa Kamati za Uhakiki wa Mipaka (2,338); na Kamati ya Uhakiki wa Maslahi ya ardhi (99). 123. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha miaka minne ya Serikali ya Awamu ya Sita, Tume imezijengea uwezo Mamlaka za Upangaji za Wilaya 99, Mamlaka za Vijiji 2,591 kwa ajili ya uandaaji, usimamizi na utekelezaji wa mipango ya matumizi ya ardhi. Jumla ya wajumbe 118,494 walijengewa uwezo katika kamati mbalimbali ambazo ni Kamati ya Usimamizi wa Ardhi ya Wilaya (792); Hamashauri za Vijiji (59,593); Kamati ya Usimamizi wa ardhi ya Vijiji (20,728); Mabaraza ya Ardhi ya Vijiji (18,137); Kamati za Uhakiki wa Mipaka (18,137); na Kamati ya Uhakiki wa Maslahi ya Ardhi (1,107). 91 Tafiti Zinazohusiana na Matumizi ya Ardhi 124. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Serikali ya Awamu ya Sita, Tume imefanya tafiti mbalimbali zinazohusu usimamizi wa uandaaji na utekelezaji wa mipango ya matumizi ya ardhi; mabadiliko ya tabianchi na matumizi ya ardhi na uoto; tathmini ya matumizi ya ardhi na mazingira kwa yaliyokuwa makazi ya wakimbizi ya Katumba, Mishamo na Ulyankulu katika mikoa ya Katavi na Tabora; na athari za kukua na kupanuka kwa miji na maendeleo ya vijiji. Matokeo ya tafiti hizi yamesaidia kuboresha utekelezaji na usimamizi wa mipango ya matumizi ya ardhi; uzingatiaji wa athari za mabadiliko ya tabianchi; kuishauri Serikali kuhusu mgawanyo wa rasilimali za ardhi; uhuishaji wa mipango ya matumizi ya ardhi; maboresho ya kisera, kisheria, kimiongozo na kimkakati. Aidha, tafiti zimesaidia kujenga uelewa wa wadau kuhusu mipango ya matumizi ya ardhi. Ufuatiliaji na Tathmini ya Mipango ya Matumizi ya Ardhi 125. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Tume imeendelea kufanya ufuatiliaji, tathmini na ukaguzi wa uzingatiaji wa mipango ya matumizi ya ardhi ya vijiji 120 katika Halmashauri za Wilaya 15 za Uyui (8), Buhigwe (8), Misungwi (8), Muheza (8), Kilosa (8), Mpwapwa (8), Mbarali (8), Makete (8) Bukoba (8), Shinyanga (8), Mufindi (8) Rufiji (8), Meatu (8), Iramba (8) na Tunduru (8). Lengo 92 lilikuwa ni kukagua uzingatiaji wa matumizi kwa maeneo yaliyotengwa. 126. Mheshimiwa Spika, matokeo ya ufuatiliaji na tathmini yalionesha kuwa mipango ya matumizi ya ardhi imesaidia kutatua migogoro ya ardhi kwa asilimia 69.1; utunzaji wa mazingira katika kuchochea agenda ya kukabiliana na mabadiliko ya tabianchi kwa asilimia 71.9; na uendelezaji wa maeneo yaliyotengwa kwa asilimia 80 hususan kwenye maeneo ya huduma za jamii, makazi, kilimo na miundombinu katika maeneo yaliyopitiwa na miradi ya kimkakati ya SGR, EACOP na Bwawa la Kufua Umeme la Julius Nyerere (JNHPP). Aidha, jitihada zaidi zitaendelea kufanyika katika maeneo yaliyotengwa kwa ajili ya malisho na misitu ya hifadhi ya vijiji ili yaweze kuendelezwa kama yalivyopangwa. Katika mwaka 2025/26, Tume itaendelea kufanya ufuatiliaji, tathmini na ukaguzi wa uzingatiaji wa mipango ya matumizi ya ardhi ya vijiji 60 katika maeneo mbalimbali nchini. SHIRIKA LA NYUMBA LA TAIFA 127. Mheshimiwa Spika, Shirika lina jukumu la kujenga nyumba za makazi na majengo mengine kwa ajili ya kuuza na kupangisha; kujenga majengo kulingana na mipango iliyoidhinishwa na Serikali; kuzalisha na kuwezesha uzalishaji wa vifaa vya ujenzi; kusimamia milki za majengo; kufanya ukarabati wa nyumba; kukusanya kodi ya pango la nyumba za Shirika; kutoa huduma ya ushauri elekezi; na upangaji wa maeneo na ukandarasi wa 93 majengo. Majukumu hayo yanatekelezwa kwa kuzingatia Mpango Mkakati wa Shirika wa miaka 11 (2015/16 – 2025/26). 128. Mheshimiwa Spika, Shirika limeendelea kutekeleza miradi mbalimbali ya ujenzi wa nyumba nchini. Katika kipindi cha Uongozi wa Serikali ya Awamu ya Sita, Shirika limejenga nyumba 5,399 zenye thamani ya shilingi bilioni 659.48 kwa ajili ya kuuza na kupangisha ambapo nyumba 3,217 ujenzi wake umekamilika na nyumba 2,182 ziko katika hatua mbalimbali za ujenzi na zinatarajiwa kukamilika ifikapo Juni, 2026. Aidha, kati ya nyumba zilizokamilika nyumba 852 ni kwa ajili ya ofisi na biashara, nyumba 1,317 kwa ajili ya makazi na biashara na nyumba 1,048 ni za makazi pekee. 129. Mheshimiwa Spika, kuanzia mwaka 2018, miradi mikubwa mitatu (3) iliyoko katika Jiji la Dar es Salaam yenye jumla ya nyumba 2,633 ilisimama kutokana na sababu mbalimbali ikiwemo Shirika kuchelewa kupata kibali cha kukopa. Ili kukwamua miradi hiyo, mwaka 2023, Serikali ya Awamu ya Sita ilitoa kibali kwa Shirika kukopa shillingi bilioni 174 kwa ajili ya kuendelea na utekelezaji wa miradi hiyo. Fedha hizo zimewezesha kuendelea na utekelezaji wa miradi hiyo ambapo Mradi wa Morocco Square wenye thamani ya shilingi bilioni 137 umekamilika na nyumba zote 100 zimeuzwa na maeneo mengine ya biashara na ofisi yamepangishwa. Ujenzi wa Mradi wa Kawe 711 wenye thamani ya shilingi bilioni 169 umefikia 94 asilimia 70 na unatarajiwa kukamilika mwaka 2025/26. Aidha, Mradi wa Golden Premier Residence wenye thamani ya shilingi bilioni 71 uliopo Kawe, mazungumzo kati ya mkandarasi na Shirika ya kuwezesha mkandarasi kuendelea na ujenzi yanaendelea na yanatarajiwa kukamilika ifikapo Juni, 2025. Napenda kutumia fursa hii kutoa shukrani zangu za dhati kwa Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kuliwezesha Shirika la Nyumba la Taifa kupata kibali cha kukopa fedha ambazo zimesaidia kuendelea na ukamilishaji wa miradi hii iliyokuwa imesimama kwa muda mrefu. 130. Mheshimiwa Spika, katika kuenzi kazi nzuri ya kuimarisha upatikanaji wa makazi bora kwa watanzania inayoendelea kufanywa na Serikali ya Awamu ya Sita, mwaka 2023/24 Shirika lilibuni na kuanza utekelezaji wa Programu ya Ujenzi wa nyumba 5,000 za mradi wa “Samia Housing Scheme”. Programu hii itatekelezwa kwa awamu katika maeneo mbalimbali nchini ambapo asilimia 50 ya nyumba hizo zitajengwa Mkoa wa Dar es Salaam, asilimia 30 zitajengwa katika Jiji la Dodoma na asilimia 20 zitajengwa katika mikoa mingine nchini. Mradi huu unatarajiwa kugharimu jumla ya shilingi bilioni 466. Hadi tarehe 15 Mei, 2025, jumla ya nyumba 560 zimejengwa katika eneo la Kawe Jijini Dar es Salaam na kuuzwa na sasa Shirika lipo katika hatua ya kuanza kukabidhi nyumba hizo kwa wanunuzi. Aidha, awamu ya pili 95 ya utekelezaji wa mradi huu imeanza eneo la Medeli na Iyumbu Jijini Dodoma; na Kawe na Kijichi Jijini Dar es Salaam ambapo nyumba 908 zinajengwa. Mradi wa Samia Housing Scheme, Kawe Dar es Salaam Mradi wa Ujenzi wa Nyumba Iyumbu Dodoma 96 131. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Shirika lilipanga kuendelea kukamilisha ujenzi wa majengo ya biashara kwa ajili ya kupangisha katika Mkoa wa Shinyanga (Kahama), Mtwara (Masasi na Manispaa ya Mtwara), Moshi (Kilimanjaro), Kibla (Arusha), Tanga, Tabora, Lindi, Morogoro, Bukoba (Kagera) na Dar es Salaam. Napenda kulitaarifu Bunge lako tukufu kuwa, ujenzi wa Jengo la Biashara Kahama (Shinyanga) umekamilika; Jengo la Biashara Masasi (Mtwara) ujenzi umefikia asilimia 70 na Jengo la Biashara, Morogoro umefikia asilimia 70. Aidha, ujenzi wa majengo ya biashara eneo la Mount Meru (Arusha); Tabora Commercial Complex (Tabora); Singida Shops (Singida); Kashozi Complex (Kagera); Mkwakwani Plaza (Tanga); Uluguru Plaza (Morogoro); Iringa Commercial Complex (Iringa); Mpwapwa Flats’ Shops (Dodoma); Maghala ya biashara (Mtwara) na Maduka ya Biashara Ilala (Dar es Salaam) ujenzi wake umeshaanza. 132. Mheshimiwa Spika, kutokana na azma ya Serikali ya Awamu ya Sita ya kufungua uchumi wa nchi na kushirikisha sekta binafsi ambayo ni injini ya maendeleo endelevu, Shirika lilifanya marekebisho ya Sera ya Ubia ambayo ilizinduliwa rasmi Novemba 16, 2022 Jijini Dar es Salaam. Sera hii imechochea ushiriki wa sekta binafsi katika ujenzi wa majengo ya matumizi mbalimbali, ambapo jumla ya miradi 21 yenye thamani ya shilingi billioni 351 inaendelea kutekelezwa katika mikoa ya Dar es Salaam (17), Mwanza (3) na Iringa (1). Aidha, 97 maombi ya miradi 61 yenye thamani ya shilingi bilioni 607 imepitishwa na Bodi ya Shirika ambapo uchambuzi wa maombi hayo ili kujua uwezo wa wabia hao unaendelea. Aidha, Shirika limeendelea na ufuatiliaji wa utekelezaji wa miradi ya ubia 24 iliyokuwa imesimama kwa muda mrefu ambapo ujenzi wa miradi saba (7) umekamilika; miradi minne (4) imetwaliwa na Shirika na inaendelezwa; wabia wa miradi sita (6) wamepewa ilani ya kutwaliwa majengo hayo endapo hawatazingatia masharti ya mikataba na miradi saba (7) inaendelea kujengwa na wabia na inatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025. Utekelezaji wa miradi hii una manufaa makubwa ikiwemo kuongeza upatikanaji wa nyumba bora za makazi na biashara, kuongezeka kwa ajira kwa watanzania na kupendezesha mandhari ya miji yetu na wigo wa kodi na mapato ya Serikali. 133. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha miaka minne ya Serikali ya Awamu ya Sita, Shirika limetekeleza miradi 67 ya ukandarasi yenye thamani ya bilioni 458.2 ambapo ujenzi wa miradi 57 umekamilika na miradi 10 ujenzi wake upo katika hatua mbalimbali za ujenzi. Miradi iliyokamilika ni pamoja na ujenzi wa Majengo ya Ofisi za Wizara nane (8) za Serikali eneo la Mtumba; Soko la Kimataifa la Madini ya Tanzanite Mirerani Manyara; Kitengo cha Moyo cha Jakaya Kikwete (JKCI); ghala la chakula Masasi Vijijini na miundombinu kwa ajili ya tanuru (incinerator) la Mamlaka ya Dawa na Vifaa Tiba (TMDA) eneo la 98 Nala Jijini Dodoma. Aidha, ujenzi wa majengo mengine unaendelea yakiwemo Shule ya Uchumi ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam ambapo ujenzi wake umefikia asilimia 90; Ofisi ya Mamlaka ya Udhibiti wa Mbolea Tanzania (TFRA) Temeke Dar es Salaam ambapo ujenzi wake umefikia asilimia 65; na Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA) Jijini Dodoma umefikia asilimia 40 na Zanzibar umefikia asilimia 20. 134. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Shirika lilipanga kuendelea kutekeleza mikakati ya kukusanya madeni ya kodi ya pango la nyumba, miradi ya ukandarasi, uuzaji wa nyumba, viwanja na madeni mengineyo. Napenda kulitaarifu Bunge lako Tukufu kuwa, hadi tarehe 15 Mei, 2025, Shirika limefanikiwa kukusanya madeni ya shilingi bilioni tano (5). Kutokana na ukusanyaji huu, madeni ya Shirika yamepungua kutoka shilingi bilion 27 hadi shilingi bilioni 22. Ili kuwezesha ukusanyaji wa madeni hayo mikakati mbalimbali imewekwa ikiwemo kushirikiana na Wizara ya Fedha, Ofisi ya Msajili wa Hazina na Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali kuhimiza ulipaji wa madeni hayo. Aidha, Shirika limeendelea kuchukua hatua kwa wadaiwa wasiozingatia masharti ya mikataba, ambapo wapangaji 150 wamevunjiwa mikataba yao. Vilevile, Shirika linashirikiana na NIDA, Credit Information Reference Bureau na BRELA ili kuwapata wadaiwa wengine binafsi na kampuni zilizohama kwenye nyumba za Shirika. Naomba kutumia fursa hii kuwataka wadaiwa wote 99 wa Shirika kuhakikisha wanalipa madeni yao kabla ya kuchukuliwa hatua kwa mujibu wa sheria. 135. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Shirika lilipanga kukarabati majengo 250. Hadi tarehe 15 Mei, 2025, Shirika limekarabati na kuboresha nyumba 3,004 zilizopo kwenye majengo 205. Aidha, ukarabati wa nyumba 1,546 zilizopo kwenye majengo 45 unaendelea katika mikoa mbalimbali nchini. Ukarabati huu ni endelevu na nyumba zote za Shirika zinatarajiwa kufanyiwa ukarabati mkubwa ifikapo 2026/27. 136. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Shirika lilipanga kukamilisha uandaaji wa Mpango Kabambe wa matumizi ya ardhi katika maeneo ya Mwashiwawala (Mbeya), Kwala (Pwani) na kufanya mapitio ya Mpango wa Kitovu cha Mji eneo la Kawe. Hadi tarehe 15 Mei 2025, usanifu wa Mipango Kabambe katika miji ya Mwashiwawala na Iwambi (Mbeya) umekamilika na Kwala mkoani Pwani umefikia asilimia 25 na upangaji wa maeneo hayo unaendelea. 137. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2025/26, Shirika limepanga kutekeleza kazi zifuatazo: - i) Kuendelea na ujenzi wa nyumba 908 kupitia Mradi wa Nyumba 5,000 wa Samia Housing Scheme katika maeneo ya Mtoni Kijichi na Kawe (Dar es Salaam), Medeli awamu ya III na Iyumbu (Dodoma); 100 ii) Kuendelea na ujenzi wa nyumba 422 katika mradi wa Kawe 711 unaotarajiwa kukamilika ifikapo Juni, 2026, ujenzi wa nyumba 196 katika mradi wa Golden Premium Residence (GPR) na Kiwanja nambari 300 Regent Estate; iii) Kuendelea na usimamizi wa ujenzi wa miradi 21 ya ubia yenye thamani ya shilingi billioni 351 na kukaribisha wawekezaji wengine kutoka sekta binafsi ili kufanya uendelezaji wa majengo ya biashara na makazi kupitia Sera ya Ubia; iv) Kuendelea na ujenzi wa miradi ya majengo ya biashara katika Mikoa mbalimbali nchini ikiwamo Meru view shops (Arusha), Tabora Plaza (Tabora), Singida Plaza (Singida), Mkwakwani Plaza (Tanga), Kashozi Commercial Complex (Kagera), Uluguru Plaza (Morogoro), Iringa Commercial Complex (Iringa), Uhuru shopping centre Ilala (Dar es Salaam) na Mpwapwa Flats’ Shops (Dodoma); v) Kuanza ujenzi wa miradi mipya katika Miji na Halmashauri mbalimbali ikiwamo jengo la matumizi mchanganyiko mkoani Ruvuma, Usa River na Ngarenaro mkoani Arusha; vi) Kuendelea na ujenzi wa maghala tisa (9) kwa ajili ya kupangisha katika Manispaa ya Mtwara; 101 vii) Kuendelea na kuanza upembuzi yakinifu wa ujenzi wa miradi ya vitovu vya miji ikiwamo Iwambi (Mbeya), Mwashiwawala (Songwe), Kwala (Pwani), Urafiki na Salama Creek (Dar es Salaam); viii) Kuendelea kutekeleza mpango wa ukarabati wa nyumba za Shirika; ix) Kutekeleza miradi ya ukandarasi na utaalamu elekezi inayoendelea itakayojitokeza; na na mingine x) Kushirikiana na Mamlaka za Serikali za Mitaa ili kuwezesha kujenga nyumba za gharama nafuu kwa ajili ya mahitaji mbalimbali. BODI ZA USAJILI WA WATAALAM WA FANI ZA ARDHI 138. Mheshimiwa Spika, Wizara inasimamia utekelezaji wa shughuli za Bodi mbalimbali za wataalam wa sekta ya ardhi. Bodi hizo ni Bodi ya Usajili wa Wataalam wa Mipangomiji, Bodi ya Usajili wa Wathamini na Baraza la Taifa la Wapima Ardhi. Majukumu ya Bodi hizi ni kusajili wataalam wa sekta na kampuni za kitaalam, kusimamia weledi wa wataalam na kusimamia maadili ya kitaaluma. 102 Bodi ya Usajli wa Wataalam wa Mipangomiji 139. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Bodi iliahidi kuendelea kusajili wataalam na kampuni za mipangomiji ili kuimarisha utendaji kazi. Hadi tarehe 15 Mei 2025, wataalam 27 na kampuni sita (6) za mipangomiji zimesajiliwa. Kampuni tano (5) zimefutiwa usajili na mtaalam mmoja (1) amepewa onyo kwa kukiuka sheria na maadili. Aidha, ufuatiliaji wa utekelezaji wa kazi za kitaaluma umefanyika katika mikoa mitano ya Geita, Kagera, Mwanza, Shinyanga na Dodoma na kutoa ushauri wa kitaalam. 140. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha miaka minne ya Serikali ya Awamu ya Sita, Bodi imesajili wataalam 202 na kampuni za Mipangomiji 28 na kufanya jumla ya Wataalam 520 na kampuni 116 zilizosajiliwa tangu Bodi ilipoanzishwa mwaka 2009. Aidha, Bodi imeendelea kusimamia maadili na nidhamu ya taaluma kwa wataalam wa mipangomiji na kampuni ambapo hatua mbalimbali zimeendelea kuchukuliwa. Katika kipindi hicho, jumla ya wataalam 59 na kampuni 45 zilituhumiwa kwa makosa mbalimbali ambapo wataalam watatu (3) wametozwa faini, 36 wamefutiwa leseni na, tisa (9) wamepewa onyo. Vilevile, kampuni sita (6) zimefutiwa usajili, 32 zimetozwa faini na sita (6) zimesitishiwa leseni kwa muda kwa makosa mbalimbali ya kimaadili. Vilevile, Bodi kwa kushirikiana na mamlaka za kitaaluma imeandaa Mwongozo wa Utambuzi wa 103 Mitaala (recognition manual) kwa vyuo vinavyotoa taaluma ya mipangomiji ili wahitimu wake waweze kusajiliwa na kuendelea kuimarisha ustawi wa sekta nchini. Chimbuko la mwongozo huu ni kuongezeka kwa vyuo vinavyofundisha taaluma ya mipangomiji ambapo baadhi vilibainika kuwa na mitaala inayotofautiana huku vingine mitaala yake ikikosa kozi za msingi za taaluma ya mipangomiji. 141. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2025/26, Bodi itaendelea kusajili wataalam na kampuni za mipangomiji zitakazokidhi vigezo ili kuimarisha utendaji kazi. Aidha, usimamizi na ufuatiliaji wa utendaji kazi na uzingatiaji wa Sheria ya Usajili wa Wataalam wa Mipangomiji, Sura 426 katika mikoa utafanyika ili kuimarisha ustawi wa sekta ya mipangomiji. Bodi ya Usajili wa Wathamini 142. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Bodi ya Usajili wa Wathamini ilipanga kusajili wathamini 150 katika ngazi zote, kutengeneza mfumo wa kielektroniki kwa ajili ya usajili wa wathamini na kufanya mapitio ya mitaala ya mafunzo ya Usajili Kamili, kaguzi za kitaalam, kuendesha mafunzo kwa wathamini na kufanya Mkutano Mkuu wa Mwaka. Hadi tarehe 15 Mei 2025, Bodi imesajili jumla ya Wathamini 160 sawa na asilimia 106 ya lengo. Kati ya hao, Wathamini 36 katika ngazi ya Usajili Kamili, Wathamini 88 katika ngazi ya Usajili wa Awali na Wathamini 36 wameorodheshwa kama Wathamini Wasaidizi. 104 Aidha, Bodi imesajili Kampuni za Uthamini 16. Vilevile, Bodi ilipokea jumla ya malalamiko 12 ambapo sita (6) ya kinidhamu yakiwemo malalamiko manne (4) yanayohusu Wathamini na malalamiko mawili (2) yanayohusu kampuni za Uthamini. 143. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Bodi ilipanga kukusanya kiasi cha shilingi milioni 740.55 kutoka kwenye vyanzo vyake vya mapato. Hadi tarehe 15 Mei 2025, Bodi ilikusanya shilingi milioni 800.7 sawa na asilimia 108 ya lengo. 144. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha miaka minne, Bodi imefanikiwa kujenga mfumo wa kielektroniki wa Usajili wa Wathamini ambapo Wathamini 416 wamesajiliwa katika ngazi ya Usajili Kamili; Wathamini 794 katika ngazi ya Usajili wa Awali; na Wathamini Wasaidizi 181 wameorodheshwa. Aidha, Bodi imefanikiwa kusajili kampuni za Uthamini 90. Vilevile, Bodi imefanikiwa kusimamia masuala ya nidhamu ya Wathamini kwa kutatua masuala 30 kati ya 50 yaliyowasilishwa kwa ajili ya uamuzi kwa kusimamisha leseni za Wathamini 11, kutoa onyo kwa Wathamini 13 na kuzifungia Leseni Kampuni sita (6). Mashauri 20 yaliyobaki yatahitimishwa katika mwaka 2025/26. 145. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2025/26, Bodi ya Usajili wa Wathamini imepanga kusajili Wathamini 150 katika ngazi mbalimbali, kampuni za uthamini 10, kuendelea kusimamia 105 kikamilifu maadili ya kazi za uthamini, kuandaa vitabu vya kiada kwa ajili ya mafunzo na mitihani ya Wathamini kwa ngazi mbalimbali, kuendelea na ujenzi wa mfumo wa kielektroniki wa usajili wa Wathamini na kuanza maandalizi ya awali ya ujenzi wa jengo la ofisi za Bodi Dodoma. Aidha, kwa mwaka 2025/26 Bodi imepanga kukusanya shilingi bilioni 1.7 kutoka katika vyanzo vyake vya mapato. Baadhi ya wahitimu wa mafunzo ya umahiri wa Uthamini wakila kiapo cha uadilifu wakati wa mkutano wa tano wa mwaka 2024 106 Baraza la Taifa la Wapima Ardhi 146. Mheshimiwa Spika, Baraza linasajili na kusimamia maadili ya taaluma ya Upimaji Ardhi nchini. katika mwaka 2024/25, Baraza lilipanga kupokea na kusajili Wapima Ardhi 80 na kutoa Leseni kwa kampuni za upimaji 30. Hadi tarehe 15 Mei, 2025, maombi 75 yamepokolewa na wapima ardhi 75 wamesajiliwa katika makundi mawili ambayo ni Usajili wa Awali (42) na Usajili Kamili (33) na kufanya jumla ya wapima ardhi waliosajiliwa nchini kufikia 868. Aidha, kampuni tisa (9) zimesajiliwa na kufanya kampuni za upimaji zilizosajiliwa kufikia 128. Katika mwaka 2025/26, Baraza limepanga kupokea maombi na kusajili wapima ardhi 100 pamoja na kampuni za upimaji ardhi 30. Wajumbe wa Baraza la Taifa la Wapima Ardhi wakijadili maombi ya Leseni za Upimaji 107 147. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha miaka minne, Baraza lilipokea maombi 456 ya Wapima Ardhi na kampuni za Upimaji 86 ambapo jumla ya Wapima Ardhi 241 wamesajiliwa. Kati ya hao, Wapima Ardhi 128 wamepata usajili kamili na Wapima Ardhi 113 wamepata usajili wa muda. Aidha, kampuni 75 zimepewa Leseni za Upimaji. Pia, Baraza limeendelea kuchukua hatua kwa wapima ardhi na kampuni za upimaji ardhi kutokana na ukiukaji wa maadili ya taaluma ya upimaji ambapo kampuni tano (5) zimepewa onyo na kampuni mbili (2) zimefutiwa Leseni za Upimaji. VYUO VYA ARDHI (TABORA NA MOROGORO) 148. Mheshimiwa Spika, Wizara inasimamia Vyuo vya Ardhi Tabora na Morogoro ambavyo hutoa mafunzo ya muda mrefu katika fani mbalimbali za ardhi, kufanya utafiti katika fani za sekta ya ardhi na kutoa ushauri wa kitaalamu katika masuala ya ardhi. Katika mwaka 2024/25, Chuo cha Ardhi Tabora na Chuo cha Ardhi Morogoro vilipanga kudahili jumla ya wanafunzi 2,670, ambapo Chuo cha Ardhi Tabora wanafunzi 1,580 na Chuo cha Ardhi Morogoro wanafunzi 1,090. Hadi tarehe 15 Mei, 2025, wanafunzi 1,823 walikuwa wamedahiliwa. Napenda kutoa shukrani zangu za dhati kwa Serikali ya Awamu ya Sita kwa kuridhia vyuo hivi kuingia katika mpango wa kupewa mikopo inayotolewa na Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu. Hatua hii itachochea udahili wa 108 wanafunzi na hivyo kuongeza idadi ya wataalam wa sekta ya ardhi nchini. Mhe. Geophrey Pinda, Naibu Waziri wa Ardhi Nyumba na Maendeleo ya Makazi, akipata maelezo ya Mpango wa Upanuzi wa Chuo cha Ardhi Morogoro (ARIMO) eneo la mlima Kola Morogoro 109 Mhe. Geophrey Pinda Naibu Waziri wa Ardhi Nyumba na Maendeleo ya Makazi, akimkabidhi cheti cha kuhitimu masomo mwanafunzi wa Chuo cha Ardhi Tabora (ARITA) wakati wa Mahafali ya 42 ya chuo hicho yaliyofanyika mkoani Tabora 149. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Serikali ya Awamu ya Sita (6), vyuo hivi vimefanikiwa kuongeza kozi nne (4) mpya kwa ngazi ya Astashahada ya Awali, Astashahada na Stashahada. Kozi zilizoongezwa ni za fani ya Mipangomiji, Usanifu wa Majengo, Usimamizi wa Mazingira na kozi ya Mifumo ya Taarifa za Kijiografia (GIS). Hadi kufikia tarehe 15 Mei, 2025, wanafunzi 301 wamedahiliwa katika kozi hizi. Aidha, Wizara imeendelea kuvijengea uwezo vyuo hivi kwa kuvipatia vitendea kazi ikiwemo magari na vifaa vingine muhimu ili kuwezesha utekelezaji wa 110 majukumu kwa ufanisi. Chuo cha Ardhi Tabora, kimejengewa maktaba ya kisasa. Maktaba hii ina uwezo wa kuchukua wanafunzi 300 kwa wakati mmoja hivyo imeongeza uwezo wa chuo kudahili wanafunzi. Aidha, ili kuimarisha utunzaji wa rasilimali za chuo na ulinzi, Chuo cha Ardhi Tabora kinaendelea na ujenzi wa uzio kuzunguka eneo la chuo. Geti kuu la kuingilia Chuo cha Ardhi Tabora 111 Jengo la Maktaba ya Chuo cha Ardhi Tabora Wajumbe wa Kamati ya kudumu ya Bunge ya Ardhi, Maliasili na Utalii wakikagua Mradi wa ujenzi wa Maktaba ya Chuo cha Ardhi Tabora 112 150. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2025/26, vyuo vimepanga kudahili jumla ya wanafunzi 2,348 ambapo Chuo cha Ardhi Tabora wanafunzi 1,580 na Chuo cha Ardhi Morogoro wanafunzi 768. Aidha, Vyuo vitaendelea kuimarisha miundombinu ambapo Chuo cha Ardhi Morogoro kitaanza ujenzi wa vyumba viwili (2) vya madarasa, kuimarisha maabara ya kompyuta, kujenga uzio katika eneo la chuo na kufanya ukarabati wa majengo. Vilevile, Chuo cha Ardhi Tabora kitaendelea kujenga sehemu ya uzio yenye urefu wa mita 410; na kukamilisha ujenzi wa kumbi mbili (2) za mihadhara (Lecture theatres) zenye uwezo wa kubeba wanafunzi 700 kwa wakati mmoja. UTAWALA NA RASILIMALIWATU 151. Mheshimiwa Spika, Utawala na Rasilimali Watu ni sehemu muhimu katika usimamizi na utekelezaji wa majukumu ya Wizara hasa katika maeneo yanayohusiana na maendeleo ya kitaaluma, usimamizi wa utendaji, ajira na masuala ya ustawi wa watumishi. Katika mwaka 2024/25, Wizara ilipanga kuendelea kuwawezesha watumishi kushiriki mafunzo kwa kuzingatia mpango wa mafunzo wa Wizara ambapo hadi tarehe 15 Mei, 2025, watumishi 123 wamepatiwa mafunzo ya muda mrefu na muda mfupi. Lengo ni kuwajengea uwezo na kuongeza weledi katika utekelezaji wa majukumu. Aidha, katika kipindi cha miaka minne ya Serikali ya Awamu ya Sita, Wizara imewezesha mafunzo kwa watumishi 815. 113 152. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuwasiliana na Mamlaka husika ili kupatiwa watumishi kwa kuzingatia ikama ya Wizara. Katika mwaka 2024/25, Wizara iliomba kibali cha kuajiri watumishi 211 ambapo watumishi 197 wameajiriwa. Juhudi hizi zimewezesha watumishi walioajiriwa katika kada mbalimbali kufikia 273 kwa kipindi cha miaka minne cha Serikali ya Awamu ya Sita na hivyo kufanya kuwa na jumla ya watumishi 2,447. Kati ya hao, wanaume ni 1,711 na wanawake ni 736. 153. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuwawezesha watumishi kufanya kazi katika mazingira bora kwa lengo la kuhakikisha wanakuwa na vitendea kazi katika utoaji wa huduma. Katika kufanikisha lengo hilo hadi tarehe 15 Mei, 2025, Wizara imenunua magari 52 ambayo yamegawiwa kwenye Ofisi za Ardhi za Mikoa yote 26 ili kuwezesha utekelezaji wa kazi za Wizara. Vilevile, Wizara iko katika hatua za mwisho za ukamilishaji wa Jengo la Makao Makuu ya Wizara pamoja na ununuzi wa samani ili lianze kutumika kabla ya mwezi Juni, 2025. 154. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutoa elimu kwa watumishi kuhusu umuhimu wa kuzingatia Sheria, Kanuni, Taratibu na Miongozo ya utumishi wa umma. Vilevile, imeendelea kusimamia matumizi ya Mfumo wa Upimaji Utendaji Kazi kwa Watumishi wa Umma (PEPMIS), Mfumo wa Kumbukumbu za Kiutumishi na Mishahara (e Watumishi), Mfumo wa Mawasiliano na Utunzaji wa 114 Kumbukumbu (e-Office), Mfumo wa kupokea mrejesho kutoka kwa wananchi (e-Mrejesho) na matumizi ya kituo cha huduma kwa wateja ili kuongeza tija na ufanisi katika utekelezaji wa majukumu ya Wizara na utoaji wa huduma kwa wananchi. Jengo jipya la Ofisi ya Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi lililopo Mji wa Serikali Mtumba jijini Dodoma 155. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2025/26, Wizara itaendelea kuboresha mazingira ya kazi kwa watumishi pamoja na kuwekea mkazo katika uwajibikaji, usimamizi wa misingi ya uadilifu 115 na weledi katika utoaji wa huduma za ardhi nchini. Aidha, Wizara imepanga kuajiri watumishi 319 pamoja na kuendelea kusimamia utendaji kazi wa watumishi kupitia mifumo iliyowekwa ili kuhakikisha watumishi wote wanatekeleza majukumu kulingana na matarajio ya Serikali. Vile vile, Wizara itawawezesha watumishi 150 kuhudhuria mafunzo ya muda mfupi na muda mrefu. HABARI NA ELIMU KWA UMMA 156. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Wizara iliahidi kuendelea kutoa elimu kwa umma kuhusu masuala mbalimbali ya Sekta ya Ardhi. Hadi tarehe 15 Mei, 2025, Wizara imetoa elimu kwa umma kuhusu masuala ya Sekta ya Ardhi kupitia maonesho, vipindi vya redio na televisheni, mitandao ya kijamii, Kliniki za Ardhi, vipeperushi, majarida, makala katika magazeti na mikutano ya hadhara. Wizara inaendelea kutoa elimu kwa umma kupitia Tovuti ya Wizara (www.lands.go.tz) ambapo zaidi ya watu 175,822 walitembelea tovuti hii. Aidha, zaidi ya watu 303,600 walipata elimu kupitia kurasa rasmi za Wizara katika mitandao ya kijamii. 157. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutoa elimu kwa umma kupitia Makala mbalimbali ikiwemo kipindi cha Televisheni cha ‘Maisha ni Nyumba’ kinachorushwa na Televisheni ya ITV kinachoratibiwa na Shirika la Nyumba la Taifa (NHC) na makala iliyoratibiwa na Tume ya Taifa ya Mipango ya Matumizi ya Ardhi kupitia kipindi cha 116 Kishindo cha Awamu ya Sita kupitia Televisheni ya Taifa (TBC) kinachorushwa mara mbili kwa wiki. Katika mwaka 2025/26, Wizara itaendelea kutoa elimu kwa umma kuhusu masuala ya sekta ya ardhi kwa kushirikiana na asasi zisizo za kiserikali, kushiriki makongamano na mikutano inayoandaliwa na taasisi nyingine, kuendelea kushirikiana na wahariri wa vyombo vya habari, mitandao ya kijamii, mikutano ya hadhara na maonesho mbalimbali ya Kitaifa na Kimataifa. Aidha, Wizara itaendelea kutoa elimu kwa umma kuhusu Sera ya Taifa ya Ardhi ya mwaka 1995 (Toleo la mwaka 2023) na matumizi ya Mfumo wa Kielektroniki wa Huduma za Ardhi (e-Ardhi). SHUKRANI 158. Mheshimiwa Spika, kipekee nawashukuru Mhe. Geophrey Mizengo Pinda (Mb), Naibu Waziri; Mhandisi Anthony Damian Sanga, Katibu Mkuu; na Bi. Lucy Dominico Kabyemera, Naibu Katibu Mkuu kwa kunisaidia kutekeleza majukumu ya kusimamia sekta hii muhimu. Aidha, nawashukuru Bw. Nathaniel Mathew Nhonge, Kamishna wa Ardhi; Bw. Hamad Abdallah Hamad, Mkurugenzi Mkuu wa Shirika la Nyumba la Taifa; Bw. Joseph Constantine Mafuru, Mkurugenzi Mkuu wa Tume ya Taifa ya Mipango ya Matumizi ya Ardhi; Bi. Evelyne Baruti Mugasha, Mthamini Mkuu; na Bi. Stella Chaggi Tullo, Msajili wa Mabaraza ya Ardhi na Nyumba ya Wilaya. Pia, nawashukuru Wakuu wa Idara na Vitengo, Wenyeviti wa Bodi; na watumishi wote wa 117 Wizara na Taasisi kwa kutekeleza majukumu yao kwa bidii na maarifa na hivyo kuleta ufanisi katika kufikia malengo ya Wizara. 159. Mheshimiwa Spika, naomba nitumie fursa hii kuwashukuru Washirika wa Maendeleo ambao Serikali imekuwa ikishirikiana nao katika utekelezaji wa shughuli za maendeleo zinazohusiana na Sekta ya Ardhi. Washirika hao ni pamoja na Benki ya Dunia, Benki ya EXIM ya Korea Kusini, UN-HABITAT, Shelter Afrique, African Union Boarder Program, Regional Centre for Mapping of Resources for Development (RCMRD), Benki ya Maendeleo Afrika, Benki Kuu ya Tanzania (BOT), Tanzania Mortgage Refinance Company (TMRC), Watumishi Housing Company, Taasisi za fedha za ndani, Asasi za Kiraia, Sekta Binafsi na wananchi kwa michango yao katika utekelezaji wa majukumu ya sekta ya ardhi. Aidha, napenda kutoa shukrani kwa vyombo vya habari kwa ushirikiano mzuri waliotupatia katika kutoa elimu na hamasa kwa umma kuhusu masuala ya sekta ya ardhi. Kwa hakika, wanahabari wameiwezesha Wizara kuwafikia wadau wengi zaidi kwa namna mbalimbali. HITIMISHO 160. Mheshimiwa Spika, napenda kuhitimisha hotuba yangu kwa kuliarifu Bunge lako Tukufu kuwa, Wizara katika mwaka 2025/26, itaendelea kuimarisha uratibu na usimamizi wa maendeleo ya Sekta ya Ardhi kwa kuboresha huduma zinazotolewa. Ili 118 119 kutekeleza azma hiyo, Wizara itazingatia vipaumbele kama vilivyoainishwa hapo awali. MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI KWA MWAKA 2025/26 161. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja kwamba Bunge lako Tukufu lijadili na kuidhinisha Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi (Fungu 48) na Tume ya Taifa ya Mipango ya Matumizi ya Ardhi (Fungu 03) kama ifuatavyo:- Fungu 48: Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi AINA MAPATO SHILINGI A Mapato ya Serikali 265,000,000,000 MAKISIO YA MATUMIZI FEDHA ZINAZOOMBWA B Matumizi ya Kawaida Matumizi ya Mishahara (PE) 53,820,915,000 Matumizi Mengineyo (OC) 37,559,123,000 Jumla Ndogo 91,380,038,000 C Matumizi ya Maendeleo Fedha za Ndani 5,732,469,000 Fedha za Nje 56,325,360,000 Jumla Ndogo 62,057,829,000 JUMLA KUU (B+C) 153,437,867,000    Jumla ya matumizi ya kawaida na maendeleo  shilingi 153,437,867,000/=.         120    Fungu 03: Tume ya Taifa ya Mipango ya Matumizi ya Ardhi  AINA AINA YA MATUMIZI FEDHA ZINAZOOMBWA  A Mapato ya Tume 18,000,000   MAKISIO YA MATUMIZI   B Matumizi ya Kawaida  Matumizi ya Mishahara (PE) 4,712,143,000  Matumizi Mengineyo (OC) 3,475,426,000  Jumla Ndogo (B) 8,187,569,000  C Matumizi ya Maendeleo  Matumizi ya Maendeleo 2,520,616,000   Jumla (B+C) 10,708,185,000  Jumla ya matumizi ya kawaida na maendeleo ni  shilingi 10,708,185,000/=.  162. Mheshimiwa Spika, jumla kuu ya fedha  zote zinazoombwa kwa Wizara (Fungu 48 na Fungu  03) ili muweze kujadili na kuidhinisha ni shilingi  164,146,052,000/=.  163. Mheshimiwa Spika, mwisho natoa shukrani  zangu za dhati kwako wewe binafsi na kwa  Waheshimiwa Wabunge kwa kunisikiliza. Pamoja  na hotuba hii, yameambatishwa majedwali ambayo  yanafafanua kwa kina shughuli zilizotekelezwa na  Wizara. Hotuba hii pia inapatikana kwenye tovuti ya  Wizara ambayo ni www.lands.go.tz.   164. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja.    Jedwali 1B: Mwenendo wa Makusanyo ya Mapato kwa Miaka  Minne (2020/21  - 15 Mei, 2025)  Na.  Mwaka  Lengo la  Mwaka  Makusanyo  Halisi  (Bilioni)  1 2020/21  200  121.9  Asilimia ya  ukusanyaji  (%)  2 2021/22  61  221  130.6  3 2022/23  59  250.1  147.6  4 2023/24  59  300  250  5  Julai 2024  hadi 15 Mei  2025  138.9  136.9  46  55   122  Jedwali Na. 2: Fedha Zilizotengwa, Kupokelewa na Kutumika (Julai, 2024 Hadi 15 Mei, 2025) – Fungu  48  Aina ya Bajeti  Kiasi  kilichoidhinishwa   Mishahara  50,155,528,000.00  Kiasi cha fedha  kilichopokelewa  37,352,736,198.10      % ya fedha  zilizopkelewa  Kiasi cha fedha  kilichotumika  74.47   % ya fedha  zilizotumika  Jumla ya  Mishahara  37,352,736,198.10    50,155,528,000.00  100.00   37,352,736,198.10      1.    Matumizi  ya Kawaida  Matumizi  Mengineyo (OC)  36,643,047,000.00  74.47   37,352,736,198.10    100.00   22,551,589,575.00     Jumla ya  Matumizi  Mengineyo  36,643,047,000.00  61.54   20,090,497,421.49      89.09   22,551,589,575.00     Jumla ya Matumizi ya Kawaida  86,798,575,000.00  59,904,325,773.10     61.54   69.02   20,090,497,421.49      89.09   2. Miradi ya  Maendeleo  57,443,233,619.59      Ndani  96,611,122,268.51  91,816,601,026.71    95.04   95.89   Nje  87,689,467,384.82      60,054,753,000.00  37,829,634,296.45      62.99      95.51   Jumla ya Miradi ya Maendeleo  35,001,207,324.05        156,665,875,268.51  129,646,235,323.16    82..75   92.52   122,690,674,708.87     JUMLA YA MATUMIZI YA KAWAIDA  NA MIRADI YA MAENDELEO  243,464,450,268.51  94.63  189,550,561,096.26  123  77.86   180,133,908,328.46  95.03  Jedwali Na. 3: Mchanganuo wa Fedha za Matumizi ya Kawaida na Miradi ya Maendeleo  zilizopokelewa na kutumika hadi 15 Mei, 2025 – Fungu 03  Aina ya Bajeti  Bajeti  iliyoidhinishwa  kwa mwaka wa  Fedha 2024/25  Kiasi cha Fedha  kilichopokelewa  hadi 15 Mei, 2025  Kiasi kilichotumika  hadi 15 Mei, 2025  1. Matumizi  ya  Kawaida  Mishahara  3,887,780,000.00  Asilimia (%) ya  kiasi  kilichopokelewa  vs  kilichoidhinishwa  2,913,227,500.00  74.93  Asilimia (%) ya  kiasi  kilichotumika  vs  kilichopokelewa  Matumizi  Mengineyo  2,913,227,500.00  3,244,318,000.00  2,116,760,399.66  65.25  100  1,910,225,087.00  Jumla ya Matumizi ya Kawaida  7,132,098,000.00 5,029,987,899.66  70.53  90.24  2.  4,823,452,587.00  Miradi ya  Maendeleo  Fedha za ndani  10,041,232,000.00 8,205,722,500.00  81.72  95.89  8,204,803,730.81  Jumla ya Miradi ya Maendeleo  10,041,232,000.00 8,205,722,500.00  81.72  99.99  8,204,803,730.81  Jumla ya fungu 03  17,173,330,000.00  99.99  13,235,710,399.66  124  77.07  13,028,256,317.81  98.43      125    Jedwali Na. 4: Idadi ya Hatimiliki, Hati za Hakimiliki za Kimila, Vyeti ya Ardhi vya Kijiji na  Miamala ya Hatimiliki na Nyaraka za Kisheria Zilizosajiliwa (Julai 2024 hadi 15  Mei 2025)  Na. Mkoa Hatimiliki Hati za  Hakimiliki  za Kimila  Hati za  Sehemu  ya Jengo  Vyeti vya  Ardhi ya  Kijiji  Miamala ya Hatimiliki  na Nyaraka za Kisheria  1. Dar es Salaam  16,239  464  40,143  2. Dodoma 11,947 1,227  15 4,273  3. Pwani 9,062 600  2 11,763  4. Morogoro 4,819 1,414  9 4,659  5. Mwanza 4,665 1,398   11,977  6. Mbeya 3,336    2,602  7. Iringa 3,014 4745  6 2,499  8. Tanga 2,377    3,099  9. Arusha 1,741 1,341  3 5,328  10. Manyara 1,738 1,704  9 1,522  11. Simiyu 1,634 30  52 718  12. Kigoma 1,682 24   1,495  13. Shinyanga 1,427 419   2,812  14. Njombe 1,801 3,322  24 1,711  15. Ruvuma 1,417 55,310  20 1,912  16. Songwe 1,579 64,329  33 958  17. Kilimanjaro 1,737 1,381   4,308  18. Mtwara 1,487 978   1,440  19. Geita 1,904 373   2,097  Na.  Mkoa  Hatimiliki  Hati za  Hakimiliki  za Kimila  20. Kagera  1,793  652   Hati za  Sehemu  ya Jengo  Vyeti vya  Ardhi ya  Kijiji  Miamala ya Hatimiliki  na Nyaraka za Kisheria  15  21. Mara  3,153  1,769  5,206    22. Tabora  1,897  1,125    4  23. Singida  1,637  1,292  4,964    24.  783  Lindi  1,266  35   12  25.  1,215  Rukwa  904  3,215    26.  994  Katavi 813    759  Jumla  82,567  152,667  464  204  115,754  Jedwali Na. 5:  Orodha ya Maombi Yaliyopitishwa Kwenye Kamati ya Kugawa Ardhi kwa Kipindi   cha Miaka 4  MWAKA  IDADI YA  MAOMBI   UKUBWA (HA)   2022-2023         137      MTAJI (USD MILLION)   2023-2024         117,527.76          154       2,342.64   2024-2025         5,439,238.91             235   467.84   32,143.29             126  617.76       127    Jedwali Na. 6:  Migogoro Iliyotatuliwa Kiutawala kwa Kipindi cha Miaka Minne            (2020/21 hadi 15 Mei,2026)    Na Mkoa 2021/22 2022/23 2023/24 2024/25 JUMLA  1 Arusha          42        143          175  213             573   2 Dar es Salaam        151  386      3,285  19          3,841   3 Dodoma          69        815       1,780  2116          4,780   4 Geita            3            8            41  74             126   5 Iringa            9          29            31  127             196   6 Kagera          60          36          110          143              349   7 Katavi          15            5            37  79             136   8 Kigoma          31          15            27            35              108   9 Kilimanjaro          58          18          113  111             300   10 Lindi          41          28            89            47              205   11 Manyara          29          20            78            44              171   12 Mara        107          91          317  372             887   13 Mbeya        126        312          182  62             682   14 Morogoro          46          32            24          235              337   15 Mtwara          99          19            38  88             244   16 Mwanza        205          20          111          905           1,241   17 Njombe          29          32          102  125             288   18 Pwani        136          83          238  247             704   19 Rukwa          17          24            80          111              232   20 Ruvuma          22          20          109          177              328   Na  Mkoa  2021/22  2022/23  2023/24  21 Shinyanga           2024/25  40           28             25   JUMLA  22 Simiyu           191              36           23             40           284   23 Singida           102               61           12             26             201   24 Songwe           72               13           42             45             171   25 Tabora         27               127         416           613               127   26 Tanga          63          27          169            72              331   7            JUMLA  1,163   1,635  2,684  128  7,885  5,801  18,005       129     Jedwali Na. 7: Migogoro ya Vijiji 975 Iliyotatuliwa kwa Kipindi cha Miaka Minne       (2020/21 hadi 15 Mei,2025)    Na Mkoa Jumla Vijiji/Mitaa  ambayo  utekelezaji  umekamilika  Vijiji/Mitaa ambayo  utekelezaji unaendelea  1. Kigoma 33 31 18  2. Mbeya 54 34 20  3. Tanga 18 6 12  4. Arusha 116 10 106  5. Katavi 60 41 19  6 Pwani 87 18 69  7 Singida 12 1 18  8 Kagera 34 11 25  9 Tabora 98 58 45  10 1ringa 14 4 19  11 Ruvuma 38 30 8  12 Geita 39 22 17  13 Mtwara 6 10 2  14 Morogoro 81 49 41  15 Dsm 5 2 3  16 Songwe 5 0 5  17 Simiyu 45 45 0      130    Na Mkoa Jumla Vijiji/Mitaa  ambayo  utekelezaji  umekamilika  Vijiji/Mitaa ambayo  utekelezaji unaendelea  18 Kilimanjaro 8 10 2  19 Manyara 21 16 5  20 Dodoma 40 2 40  21 Rukwa 13 7 6  22 Shinyanga 9 5 7  23 Lindi 19 11 14  24 Mwanza 23 23 4  25 Njombe 22 0 29  26 Mara 20 16 8   Jumla 920 462 553   Jimla Kuu                                                1004           131    Jedwali Na. 8: Maeneo Yaliyolipwa Fidia katika Vijiji 975  NA Eneo Vijiji/Mitaa Fidia Iliyolipwa (Tzs)  1. Hifadhi ya Taifa ya  Saadani  Kaya 17 na mashamba 22 katika  Kitongoji cha Uvinje  376,436,839.60  2.  Hifadhi ya Taifa  Arusha  Wananchi 15 ndani ya Shamba Na. 358  katika kijiji cha Orkung’wado    135,365,800.00  3 Hifadhi ya Maji Mto  THEMI  Wananchi 51 wa Kijiji cha Kivuluvulu  na 42 wa Kijiji cha Olgilai  887,043,462.00  4 Hifadhi ya Bwawa  la Farkwa  Wananchi wa vijiji vya Bubutole na  Mombose  7,400,700,000.00  5 Hifadhi ya Maji  Nyakanasi  Wananchi 6 wa Mtaa wa Nyakanasi  73,146,200.56  6 Eneo la Ghuba ya  Speke  Tamau, Serengeti, Nyatwali na  Kariakoo  48,430,875,139.31  7 Shamba la utegi Kitongoji cha Kibinyongo, Mabatini,  Oringa, Denga, Omuga na Shule ya  Msingi Utengi  7,727,036,577.31    8 Uwanja wa Ndege  wa Kimataifa  Kilimanjaro (KIA)  Kijiji cha Chemka, Mtakuja, Tindigani,  Samaria Kati, Majengo, Mhula na  Sanya Station  11,321,898,061.00  9 Hifadhi ya Bonde la  Mto Kilombero  Kijiji cha Ngombo 6,946,514,040.00  NA  Eneo  Vijiji/Mitaa  10 Pori la Akiba  Mkungunero  Fidia Iliyolipwa (Tzs)  Kaya 145 katika vitongoji vya Kagera,  Msumbiji, Elbenek na Ndaja katika  vijiji vya Kisondoko na Keikei  11 Hifadhi ya Taifa  Mahale  Vitongoji vya Kabukuyungu na Mahasa  482,567,678.48  1,681,882,027.00  Jumla Kuu  85,463,465,825.26  132      133    Jedwali Na. 9: Matangazo Ya Serikali ya Maeneo ya Utawala kwa Kipindi cha Mwaka 2020/21 hadi                            2024/25  Na. Namba ya Tangazo Wilaya Aina  1. 219 la mwaka 2005 Manispaa ya Singida Mpaka wa Kiutawala  2. 287 la mwaka 2011 Wilaya ya Ikungi Mpaka wa Kiutawala  3. 287 la mwaka 2011 Wilaya ya Iramba Mpaka wa Kiutawala  4. 287 la mwaka 1947 Wilaya ya Manyoni Mpaka wa Kiutawala  5. 287 la mwaka 2011 Wilaya ya Mkalama Mpaka wa Kiutawala  6. 307 la mwaka 1996 Wilaya za Kondoa na kiteto Mpaka wa pori la Akiba  Mkungunero   7. 287 la mwaka 2011 Halmashauri ya Singida Mpaka wa Kiutawala  8. 366 la mwaka 2002 Manispaa ya Tabora Mpaka wa Kiutawala  9. 185 la mwaka 1980 Wilaya ya Nzega Mpaka wa Kiutawala  10. 185 la mwaka 1980 Wilaya ya Igunga Mpaka wa Kiutawala  11. 366 la mwaka 2002 Wilaya ya Uyui Mpaka wa Kiutawala  12. 287 la mwaka 2011 Wilaya ya Kaliua Mpaka wa Kiutawala  13. 287 la mwaka 2011 Wilaya ya Urambo Mpaka wa Kiutawala  14. 349 la mwaka 1996 Wilaya ya Sikonge Mpaka wa Kiutawala  15. 287 la mwaka 2011 Wilaya ya Bukombe Mpaka wa Kiutawala  16. 337 la mwaka 2005 Wilaya ya Chato Mpaka ulitafsiliwa  17. 72 la mwaka 1997 Wilaya ya chemba na  Kondoa  Mpaka wa Pori la akiba  Swagaswaga       134    Na. Namba ya Tangazo Wilaya Aina  18. 64 la mwaka 2023 Kilombero, Ulanga na  Malinyi  Mpaka wa pori la akiba  Kilombero  19. 287 la mwaka 2011 Wilaya ya Geita  Mpaka wa Kiutawala  20. 209 la mwaka 1974 Wilaya ya Kiteto na  Simanjiro  Mpaka wa pori tengefu kitwai   21. Tangazo Namba.135 la  mwaka 1954  Wilaya ya masai (kiteto) Mpaka wa Kiutawala  22. 337 la mwaka 2005 Longido Mpaka wa Kiutawala  23. Tangazo Namba 190 la  mwaka 2007  Halmashauri ya Arusha Mpaka wa Kiutawala  24. 41 la mwaka 1954 Wilaya ya Arumeru Mpaka wa Kiutawala  25. 287 la mwaka 2011 Wilaya ya Wanging, ombe Mpaka wa Kiutawala  26. 177 la mwaka 1980 Wilaya ya Makete Mpaka wa Kiutawala  27. 366 la mwaka 2002 Wilaya ya Shinyanga Mpaka wa Kiutawala  28. 287 la mwaka 2011 Wilaya ya Nya gh’wale Mpaka wa Kiutawala  29. 853 la mwaka 2023 Wilaya za Kilindi na Kiteto Mpaka wa Kiutawala  30. 362 la mwaka 2012 Halmashauri ya Ushetu Mpaka wa Kiutawala  31. 185 la mwaka 1980 Wilaya ya Muleba Mpaka wa Kiutawala  32. 190  la mwaka 2007   Wilaya ya Bukoba Mpaka wa Kiutawala  33. 287 la Mwaka 2011 Wilaya ya Karagwe Mpaka wa Kiutawala  34. 287 la Mwaka 2011 Wilaya ya Kalambo Mpaka wa Kiutawala  35. 178 la mwaka 1980 Wilaya ya Nkasi Mpaka wa Kiutawala  Na.  Namba ya Tangazo  Wilaya  36.  219 la mwaka 2005  Aina  Manispaa ya Sumbawanga Mpaka wa Kiutawala  282B la mwaka 2018  37.  Jiji la Dodoma  38.  Mpaka wa Kiutawala  190 la mwaka 2007  Wilaya ya Chamwino  39.  Mpaka wa Kiutawala  337 la mwaka 2005  Wilaya ya Bahi  40.  Mpaka wa Kiutawala  287 la Mwaka 2011  Wilaya ya Kondoa  41.  Mpaka wa Kiutawala  349 la mwaka 1996  Wilaya ya Mpwapwa  42.  Mpaka wa Kiutawala  349 la mwaka 1996  Wilaya ya Kongwa  43.  Mpaka wa Kiutawala  287 la Mwaka 2011  Wilaya ya Chemba  44.  Mpaka wa Kiutawala  287 la Mwaka 2011  Wilaya ya Ukerewe  45  Mpaka wa Kiutawala  349 la mwaka 1996  Wilaya ya Misungwi  46.  Mpaka wa Kiutawala  287 la Mwaka 2011  Wilaya ya Magu  47.  Mpaka wa Kiutawala  269 la mwaka 1974  Monduli na Babati  Mpaka wa Pori tengefu  Lolkisale  48.  269 la mwaka 1974  Wilaya ya Monduli  Mpaka wa Pori tengefu mto wa  mbu  49.  269 la mwaka 1974  Wilaya ya Longido  Mpaka wa Pori tengefu Lake  Natron  50.  269 la mwaka 1974  Wilaya ya Longido  Mpaka wa Pori tengefu  Longido  51.  269 la mwaka 1974  Wilaya ya Simanjiro  Mpaka wa Pori tengefu Ruvu  Masai  135  Na.  Namba ya Tangazo  Wilaya  52.  604 la mwaka 2022  Wilaya ya Ngorongoro  Aina  Mpaka wa Pori la akiba  Pololleti  53.  457 la mwaka 2021  Wilaya  za  Bagamoyo  Mvomero na Morogoro  136  Mpaka wa Pori la akiba  Wamimbiki  Jedwali Na 10: Viwanja/Mashamba Yaliyopimwa na Kuidhinishwa Julai, 2024 hadi 15   Mei, 2025  Na.  Mkoa  Viwanja  1  Arusha  Mashamba  3,069  2  Dar Es Salaam  0  18,236  3  Dodoma   0  12,788  4  Geita  23  4,568  5  Iringa  0  15,947  6  Kagera  12  2,909  7  Katavi  39  5,687  8  Kigoma  2  10,210  9  Kilimanjaro  3,408  106  10  24  Lindi   3,795  11  7  Manyara  2,621  12  34  Mara  6,249  13  10  Mbeya  7,638  14  1  Morogoro  8,602  15  106  Mtwara  10,512  16  4  Mwanza   9,081  17  0  Njombe  3,682  18  1  Pwani  33,377  19  0  Rukwa  1,561  137  3  Na.  Mkoa  Viwanja  20  Mashamba  Ruvuma  8,415  21  6  Shinyanga  36,930  22  14  Simiyu  2,500  23  4  Singida  12,517  24  255  Songwe  2,696  25  22  Tabora  17,102  26  1  Tanga  9,329  1,252  Jumla  253, 429  138  1,926  Jedwali Na 11: Vijiji Vilivyohakikiwa na Kupimwa  Na.   Mkoa  1   Arusha   Mwaka 2024/25  vijiji   0  2   Dar es Salaam   0  3   Dodoma   13  4   Geita   35  5   Iringa   9  6   Kagera   0  7   Katavi   18  8   Kigoma   12  9  Kilimanjaro   10   22  Lindi   11   0  Manyara   12   12  Mara   13   0  Mbeya   14   0  Morogoro   15   0  Mtwara   16   5  Mwanza   17   0  Njombe   18   0  Pwani   19   0  Rukwa   20   6  Ruvuma   19  139  Na.   Mkoa  Mwaka 2024/25  21   Shinyanga   vijiji   22   18  Simiyu   23   8  Singida   24   0  Songwe   25   10  Tabora   6  26  Tanga   JUMLA  20  213  140      141    Jedwali Na 12: Makazi Yaliyorasimishwa kwa Mkoa hadi tarehe 15 Mei, 2025  Na. Mkoa  Idadi ya Michoro ya  Urasimishaji  Iliyoandaliwa  Idadi ya Makazi  Yaliyorasimishwa  1 Arusha 8 4,069  2 Dar es Salaam 94 22,277  3 Dodoma 41 11,859  4 Geita 28 21,919  5 Iringa 22 4,865  6 Kagera 9 2,182  7 Katavi 12 1,094  8 Kigoma 10 6,229  9 Kilimanjaro 6 6,844  10 Lindi 3 1912  11 Manyara 27 8,802  12 Mara 16 4,816  13 Mbeya 25 4,688  14 Morogoro 7 2,655  15 Mtwara 20 7,075  16 Mwanza 23 15,772  17 Njombe 27 6,725  18 Pwani 146 23,442  19 Rukwa 5 546      142    Na. Mkoa  Idadi ya Michoro ya  Urasimishaji  Iliyoandaliwa  Idadi ya Makazi  Yaliyorasimishwa  20 Ruvuma 4 1,097  21 Shinyanga 16 6,804  22 Simiyu 4 1,500  23 Singida 15 5,025  24 Songwe 4 1,525  25 Tabora 40 14,698  26 Tanga 13 2,354  JUMLA KUU 625 190,774           143    Jedwali Na 13: Michoro ya Mipangomiji Iliyoandaliwa katika Maeneo Mapya (Julai, 2024 hadi 15  Mei, 2025)  Na. Mkoa Idadi ya Michoro ya  Mipangomiji  Idadi ya Viwanja  Vilivyopangwa  1 Arusha 93 7,469  2 Dar es Salaam 900 20,614  3 Dodoma 291 25,649  4 Geita 75 4,167  5 Iringa 129 19,268  6 Kagera 213 33,047  7 Katavi 26 10,318  8 Kigoma 52 9,418  9 Kilimanjaro 34 4,031  10 Lindi 67 6,748  11 Manyara 14 1,792  12 Mara 81 5,114  13 Mbeya 42 8,091  14 Morogoro 116 12,791  15 Mtwara 26 2,799  16 Mwanza 153 14,329  17 Njombe 69 9,506  18 Pwani 772 72,597  19 Rukwa 27 811  Na.  Mkoa  Idadi ya Michoro ya  Mipangomiji  Idadi ya Viwanja  Vilivyopangwa  20 Ruvuma  42  21 Shinyanga  8,417  89  22 Simiyu  12,728  49  23 Singida  29,946  49  24 Songwe  29,946  46  25 Tabora  6,573  55  26 Tanga  13,672  116  14,471  JUMLA KUU  3,626  144  384,312      145    Jedwali Na.14: Maeneo yaliyotangazwa kuwa maeneo ya Mipangomiji na Urasimishaji kwa kipindi cha  Julai 2024 hadi tarehe 15 Mei, 2025    A. Maeneo yaliyotangazwa kuwa maeneo ya Mipangomiji    Na. Mkoa Idadi ya  Matangazo  Halmashauri Tangazo Namba ya  Notisi (GN)  Maelezo  1 SIMIYU 15 Wilaya ya  Busega   Amri ya Kupanga  Eneo la Lukungu ya  Mwaka, 2024  GN. Na.854 ya  Tarehe  11/10/2024  Limechap  ishwa          Amri ya Kupanga  Eneo la  Mwabayanda ya  Mwaka, 2024  GN. Na.848  ya  Tarehe  11/10/2024  Limechap  ishwa          Amri ya Kupanga  Eneo la Yitwimila A  ya Mwaka, 2024  GN. Na.844  ya  Tarehe  11/10/2024  Limechap  ishwa          Amri ya Kupanga  Eneo la Yitwimila B  ya Mwaka, 2024  GN. Na.843  ya  Tarehe  11/10/2024  Limechap  ishwa        Wilaya ya Itilima Amri ya Kupanga  Eneo la  Budalabujiga ya  Mwaka, 2024     GN. Na.852  ya  Tarehe  11/10/2024  Limechap  ishwa        146    A. Maeneo yaliyotangazwa kuwa maeneo ya Mipangomiji  Na. Mkoa Idadi ya  Matangazo  Halmashauri Tangazo Namba ya  Notisi (GN)  Maelezo          Amri ya Kupanga  Eneo la Ikindilo na  Ntenga ya Mwaka,  2024  GN. Na.845  ya  Tarehe  11/10/2024  Limechap  ishwa          Amri ya Kupanga  Eneo la Kinangw’eli  ya Mwaka, 2024  GN. Na.846  ya  Tarehe  11/10/2024  Limechap  ishwa          Amri ya Kupanga  Eneo la  Lagangabilili ya  Mwaka, 2024  GN. Na.847  ya  Tarehe  11/10/2024  Limechap  ishwa          Amri ya Kupanga  Eneo la Migato na  Simiyu ya Mwaka,  2024  GN. Na.855  ya  Tarehe  11/10/2024  Limechap  ishwa          Amri ya Kupanga  Eneo la  Mwamigagani ya  Mwaka, 2024  GN. Na.851  ya  Tarehe  11/10/2024  Limechap  ishwa          Amri ya Kupanga  Eneo la  Mwaumishenu ya  Mwaka, 2024  GN. Na.849  ya  Tarehe  11/10/2024  Limechap  ishwa      147    A. Maeneo yaliyotangazwa kuwa maeneo ya Mipangomiji  Na. Mkoa Idadi ya  Matangazo  Halmashauri Tangazo Namba ya  Notisi (GN)  Maelezo          Amri ya Kupanga  Eneo la Nanga ya  Mwaka, 2024  GN. Na.850  ya  Tarehe  11/10/2024  Limechap  ishwa          Amri ya Kupanga  Eneo la Nkoma ya  Mwaka, 2024  GN. Na.840  ya  Tarehe  11/10/2024  Limechap  ishwa          Amri ya Kupanga  Eneo la Njiapanda  ya Mwaka, 2024  GN. Na.841  ya  Tarehe  11/10/2024  Limechap  ishwa          Amri ya Kupanga  Eneo la Nyamalapa  na Kimali ya  Mwaka, 2024  GN. Na.842  ya  Tarehe  11/10/2024  Limechap  ishwa    Dar es  Salaam  1 Manispaa ya  Ubungo   Amri ya Mpango wa  Uendelezaji Upya  Eneo la Sinza 2024 2044             GN. Na.80  ya  Tarehe  7/2/2025  Limechap  ishwa      148    B. Maeneo yaliyotangazwa kuwa maeneo ya Urasimishaji  Na. Mkoa Idadi ya  Matangazo Halmashauri Tangazo Namba ya  Notisi (GN) Maelezo  1 SIMIYU 18 Wilaya ya  Bariadi   Amri ya  Kurasimisha Makazi  Yasiyopangwa Eneo  la Old-Maswa ya  Mwaka, 2024  G.N. No.  758  ya tarehe  30/08/2024  Limechap  ishwa          Amri ya  Kurasimisha Makazi  Yasiyopangwa Eneo  la Byuna ya Mwaka,  2024  G.N No. 730 ya  tarehe  23/08/2024  Limechap  ishwa          Amri ya  Kurasimisha Makazi  Yasiyopangwa Eneo  la Dutwa ya Mwaka,  2024  G.N No. 731 ya  tarehe  23/08/2024  Limechap  ishwa          Amri ya  Kurasimisha Makazi  Yasiyopangwa Eneo  la Gasuma ya  Mwaka, 2024       G.N No. 732 ya  tarehe  23/08/2024  Limechap  ishwa      149    B. Maeneo yaliyotangazwa kuwa maeneo ya Urasimishaji  Na. Mkoa Idadi ya  Matangazo Halmashauri Tangazo Namba ya  Notisi (GN) Maelezo          Amri ya  Kurasimisha Makazi  Yasiyopangwa Eneo  la Gilya ya Mwaka,  2024  G.N No. 733 ya  tarehe  23/08/2024  Limechap  ishwa          Amri ya  Kurasimisha Makazi  Yasiyopangwa Eneo  la Ibulyu ya Mwaka,  2024  G.N No. 734 ya  tarehe  23/08/2024  Limechap  ishwa          Amri ya  Kurasimisha Makazi  Yasiyopangwa Eneo  la Igegu na Igegu  Mashariki ya  Mwaka, 2024  G.N No. 735 ya  tarehe  23/08/2024  Limechap  ishwa          Amri ya  Kurasimisha Makazi  Yasiyopangwa Eneo  la Kasoli ya Mwaka,  2024     G.N No. 729   ya tarehe  23/08/2024  Limechap  ishwa      150    B. Maeneo yaliyotangazwa kuwa maeneo ya Urasimishaji  Na. Mkoa Idadi ya  Matangazo Halmashauri Tangazo Namba ya  Notisi (GN) Maelezo          Amri ya  Kurasimisha Makazi  Yasiyopangwa Eneo  la Kilalo ya Mwaka,  2024  G.N No. 727 ya  tarehe  23/08/2024  Limechap  ishwa          Amri ya  Kurasimisha Makazi  Yasiyopangwa Eneo  la Masewa ya  Mwaka, 2024  G.N No. 728   ya tarehe  23/08/2024  Limechap  ishwa          Amri ya  Kurasimisha Makazi  Yasiyopangwa Eneo  la Matongo ya  Mwaka, 2024  G.N No. 760   ya tarehe  30/08/2024  Limechap  ishwa          Amri ya  Kurasimisha Makazi  Yasiyopangwa Eneo  la Mwasinasi ya  Mwaka, 2024       G.N No. 761   ya tarehe  30/08/2024  Limechap  ishwa      151    B. Maeneo yaliyotangazwa kuwa maeneo ya Urasimishaji  Na. Mkoa Idadi ya  Matangazo Halmashauri Tangazo Namba ya  Notisi (GN) Maelezo          Amri ya  Kurasimisha Makazi  Yasiyopangwa Eneo  la Mwasubuya ya  Mwaka, 2024  G.N No. 762   ya tarehe  30/08/2024  Limechap  ishwa          Amri ya  Kurasimisha Makazi  Yasiyopangwa Eneo  la Ngulyati ya  Mwaka, 2024  G.N No. 763   ya tarehe  30/08/2024  Limechap  ishwa          Amri ya  Kurasimisha Makazi  Yasiyopangwa Eneo  la Nkindwabiye na  Songambele ya  Mwaka, 2024  G.N No. 754   ya tarehe  30/08/2024  Limechap  ishwa          Amri ya  Kurasimisha Makazi  Yasiyopangwa Eneo  la Nkololo ya  Mwaka, 2024     G.N No. 755   ya tarehe  30/08/2024  Limechap  ishwa      152    B. Maeneo yaliyotangazwa kuwa maeneo ya Urasimishaji  Na. Mkoa Idadi ya  Matangazo Halmashauri Tangazo Namba ya  Notisi (GN) Maelezo          Amri ya  Kurasimisha Makazi  Yasiyopangwa Eneo  la Nyamswa ya  Mwaka, 2024  G.N No. 756   ya tarehe  30/08/2024  Limechap  ishwa          Amri ya  Kurasimisha Makazi  Yasiyopangwa Eneo  la Sapiwi ya Mwaka,  2024  G.N No. 757   ya tarehe  30/08/2024  Limechap  ishwa    DODOM  A  10 Jiji la Dodoma  Amri ya  Kurasimisha Makazi  Yasiyopangwa Eneo  la Msembeta ya  mwaka, 2024   G.N No. 889   ya tarehe  1/11/2024  Limechap  ishwa            Amri ya  Kurasimisha Makazi  Yasiyopangwa Eneo  la Mphusu ya  mwaka, 2024        G.N No. 890   ya tarehe  1/11/2024  Limechap  ishwa      153    B. Maeneo yaliyotangazwa kuwa maeneo ya Urasimishaji  Na. Mkoa Idadi ya  Matangazo Halmashauri Tangazo Namba ya  Notisi (GN) Maelezo            Amri ya  Kurasimisha Makazi  Yasiyopangwa Eneo  la Mkombola ya  mwaka, 2024   G.N No. 891   ya tarehe  1/11/2024  Limechap  ishwa            Amri ya  Kurasimisha Makazi  Yasiyopangwa Eneo  la Mwongozo  Mbabala ya mwaka,  2024   G.N No. 892   ya tarehe  1/11/2024  Limechap  ishwa            Amri ya  Kurasimisha Makazi  Yasiyopangwa Eneo  la  Nghambala ya  mwaka, 2024   G.N No. 893   ya tarehe  1/11/2024  Limechap  ishwa            Amri ya  Kurasimisha Makazi  Yasiyopangwa Eneo  la Chigongwe ya  mwaka, 2024      G.N No. 897   ya tarehe  1/11/2024  Limechap  ishwa      154    B. Maeneo yaliyotangazwa kuwa maeneo ya Urasimishaji  Na. Mkoa Idadi ya  Matangazo Halmashauri Tangazo Namba ya  Notisi (GN) Maelezo            Amri ya  Kurasimisha Makazi  Yasiyopangwa Eneo  la Sabasaba ya  mwaka, 2024   G.N No. 898   ya tarehe  1/11/2024  Limechap  ishwa            Amri ya  Kurasimisha Makazi  Yasiyopangwa Eneo  la Sokoine ya  mwaka, 2024   G.N No. 899   ya tarehe  1/11/2024  Limechap  ishwa            Amri ya  Kurasimisha Makazi  Yasiyopangwa Eneo  la Nyemihanga ya  mwaka, 2024   G.N No. 901   ya tarehe  1/11/2024  Limechap  ishwa            Amri ya  Kurasimisha Makazi  Yasiyopangwa Eneo  la  Zepisa ‘A’ ya  mwaka, 2024   G.N No. 887   ya tarehe  1/11/2024  Limechap  ishwa             156    Jedwali Na. 14 (b): Maeneo yaliyoiva Kimji na kuandaliwa Rasimu za Matangazo ya Serikali  (GN) Kuanzia Julai 2024 hadi kufikia 15 Mei 2025  Na Mkoa Halmashauri Eneo lililoiva Maelezo  1 Kagera  Wilaya ya  Missenyi  Bubale  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Bugango  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Byamutemba  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Igaya  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Mabuye  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Mushasha  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Mutukula  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Mwemage  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Nyakalinzi  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa       Wilaya ya  Ngara Rulenge  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa         Burinda-Mukubu      Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa      157    Jedwali Na. 14 (b): Maeneo yaliyoiva Kimji na kuandaliwa Rasimu za Matangazo ya Serikali  (GN) Kuanzia Julai 2024 hadi kufikia 15 Mei 2025  Na Mkoa Halmashauri Eneo lililoiva Maelezo        Magamba  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Muganza  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Ruhuba  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Rwinyana  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa         Nyakafandi Mukubu  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa       Wilaya ya  Muleba  Makongora  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Katembe  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa       Wilaya ya  Kyerwa  Kigorogoro  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Kitwe  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Nyamiaga  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa  2 Iringa  Wilaya ya  Mufindi Ifwagi  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa      158    Jedwali Na. 14 (b): Maeneo yaliyoiva Kimji na kuandaliwa Rasimu za Matangazo ya Serikali  (GN) Kuanzia Julai 2024 hadi kufikia 15 Mei 2025  Na Mkoa Halmashauri Eneo lililoiva Maelezo        Itulavanu  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Lufuna  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Mbalamaziwa  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Mninga  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Mtili na Lugongo  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Mtwango  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Nyigo  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Sawala  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Usokami  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa       Wilaya ya  Iringa Mbolimboli  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Matembo  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa      159    Jedwali Na. 14 (b): Maeneo yaliyoiva Kimji na kuandaliwa Rasimu za Matangazo ya Serikali  (GN) Kuanzia Julai 2024 hadi kufikia 15 Mei 2025  Na Mkoa Halmashauri Eneo lililoiva Maelezo         Mboliboli na  Mbugani  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa  3 Tanga  Wilaya ya  Pangani   Mkaramo na  Mbulizaga  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa       Wilaya ya  Muheza  Bwitini  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa  4 Geita   Wilaya ya  Geita  Magenge na  Sobora  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa  5 Katavi  Wilaya ya  Nsimbo Uruwira  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa  6 Lindi  Manispaa ya  Lindi Litipu  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Mnolela   Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Mbuta  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Ruhokwe  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Shuka  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa  7 Kilimanjaro Wilaya ya Hai Bomang`ombe  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa      160    Jedwali Na. 14 (b): Maeneo yaliyoiva Kimji na kuandaliwa Rasimu za Matangazo ya Serikali  (GN) Kuanzia Julai 2024 hadi kufikia 15 Mei 2025  Na Mkoa Halmashauri Eneo lililoiva Maelezo        Kimashuku  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Kwasadala  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Mungushi  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Rundugai  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Sanya station  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa        Shirinjoro  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa  8 Tanga  Wilaya ya  Handeni  Mkalamo kwa  msisi  Lipo kwa Mwanasheria Mkuu wa  Serikali kwa ajili ya kuchapishwa          161     Jedwali Na 15: Benki Zinazotoa Mikopo ya Nyumba Hadi 15 Mei, 2025   Na Benki Zinazotoa Mikopo ya Nyumba Idadi ya  Mikopo  Kiasi  (Bilioni)  Asilimia ya Hisa  Katika Soko  1 CRDB BANK PLC 1,616 211.77 32.12%  2 NMB BANK PLC 625 69.83 10.59%  3 AZANIA BANK PUBLIC LIMITED COMPANY 461 55.69 8.45%  4 STANBIC BANK TANZANIA LIMITED 172 36.74 5.57%  5  FIRST HOUSING FINANCE COMPANY  LIMITED 283 35.77 5.43%  6 DCB COMMERCIAL BANK PLC 281 30.92 4.69%  7 KCB BANK TANZANIA LIMITED 179 30.54 4.63%  8  TANZANIA COMMERCIAL BANK PLC 468 28.93 4.39%  9  EXIM BANK TANZANIA LIMITED 185 27.23 4.13%  10  NATIONAL BANK OF COMMERCE  LIMITED 151 24.25 3.68%  11 ABSA BANK TANZANIA LIMITED 113 23.25 3.53%  12 EQUITY BANK TANZANIA LIMITED 105 12.77 1.94%  13 BANK OF AFRICA TANZANIA LIMITED 147 11.33 1.72%  14 NCBA BANK TANZANIA LIMITED 58 10.22 1.55%  15 AMANA BANK LIMITED 142 8.11 1.23%  16 ACCESS BANK TANZANIA LIMITED 70 7.61 1.15%  17  DIAMOND TRUST BANK TANZANIA  PUBLIC LIMITED COMPANY 40 6.31 0.96%  18 I & M BANK TANZANIA LIMITED 34 6.11 0.93%  Na  Benki Zinazotoa Mikopo ya Nyumba  Idadi ya  Mikopo  Kiasi  (Bilioni)  19  STANDARD CHARTERED BANK TANZANIA  LIMITED  Asilimia ya Hisa  Katika Soko  24  21 PEOPLES BANK OF ZANZIBAR LIMITED  6  3.86  0.59%  22 ECOBANK TANZANIA LIMITED  2.65  16  0.40%  23 MAENDELEO BANK PLC  2.48  441  0.38%  24 MKOMBOZI COMMERCIAL BANK PLC  2.35  10  0.36%  25 MWANGA HAKIKA BANK LIMITED  1.6  16  0.24%  26 MUCOBA BANK PLC  1.48  29  0.23%  27 BANK OF BARODA TANZANIA LIMITED  1.14  0.17%  10  28  LETSHEGO FAIDIKA BANK TANZANIA  LIMITED  0.9  0.14%  7  29 TIB DEVELOPMENT BANK LIMITED  0.88  0.13%  8  30  INTERNATIONAL COMMERCIAL BANK  TANZANIA LIMITED  0.78  0.12%  3  0.18  0.03%  31 CITIBANK TANZANIA LIMITED 1 0.15 0.02%  JUMLA  5,744  659.3  100.00%  162      163    Jedwali Na.16: Marejesho ya Fedha za Mradi wa KKK  (a) Halmashauri zilizokamilisha Marejesho kwa 100%  Na. Halmashauri Mkopo Marejesho  1. Moshi DC 233,200,000 233,200,000  2. Mwanza Jiji 800,000,000 800,000,000  3. Meru DC 1,655,000,000 1,655,000,000  4. Morogoro Manispaa 2,000,000,000 2,000,000,000  5. Kilosa DC 250,000,000 250,000,000  6. Geita DC 600,000,000 600,000,000  7. Bariadi TC 79,750,000 79,750,000  8. Mbozi DC 495,000,000 495,000,000  9. Ilemela Manispaa 3,589,774,000 3,589,774,000  10. Ileje DC 432,319,000 432,319,000  11. Tunduma TC 543,000,000 543,000,000  12. Songwe DC 450,000,000 450,000,000  13. Kaliua DC 100,000,000 100,000,000  14. Ofisi ya Ardhi Mkoa wa Iringa 450,000,000 581,318,714  15. Kigamboni Manispaa 1,500,000,000 1,500,000,000  16. Kibaha TC 1,588,000,000 1,588,000,000  17. Sumbawanga DC 47,630,000 47,630,000  18. Mbulu DC 162,500,000 162,500,000  19. Tanga Jiji 400,000,000 400,000,000  20. Hanang’ DC 187,500,000 187,500,000  21. Rhombo DC 1,060,000,000 1,060,000,000  Na.  Halmashauri  Mkopo  22.  Marejesho  Njombe TC  700,000,000  23.  700,000,000  Ushetu DC  259,850,000  24.  259,850,000  Makambako TC  683,300,000  25.  683,300,000  Dodoma Jiji   3,000,000,000  3,000,000,000  JUMLA  21,266,823,000  21,398,141,714  164      165    (b) Halmashauri Zilizorejesha Sehemu ya Fedha  Na. Halmashauri Mkopo Fedha  Zilizorejeshwa  Kiasi ambacho  Hakijarejeshwa  Asilimia  1. Bunda TC 493,989,000 437,218,710 56,770,290 89  2. Ifakara TC 200,000,000 176,200,000 23,800,000 88  3. Mbeya Jiji 2,000,000,000 1,750,000,000 250,000,000 88  4. Mbeya DC 584,000,000 480,000,000 104,000,000 82  5. Uyui DC 100,000,000             74,845,000  25,155,000 75  6. Mtwara MC 1,679,450,000 1,000,000,000 679,450,000 60  7. Babati DC 125,000,000 72,000,000 53,000,000 58  8. Buchosa DC 327,000,000 186,000,000 141,000,000 57  9. Chalinze DC 2,500,000,000    1,266,583,655  1,233,416,345 51  10. Butiama DC 297,000,000 148,5,500 148,584,500 50  11. Musoma MC 250,000,000 80,000,000 120,000,000 48  12. Meatu DC 93,500,000 45,000,000 48,500,000 48  13. Tabora MC 885,000,000 360,726,252 524,273,748 41  14. Babati TC 250,000,000 103,717,091 146,282,909 41  15. Musoma DC 200,000,000 80,000,000 120,000,000 40  16. Tarime TC 560,000,000 216,355,000 343,645,000 39  17. Mbinga TC 330,000,000 125,636,952 204,363,048 38  18. Morogoro DC 865,210,000           310,000,000  555,210,000 36  19. Ludewa DC 405,000,000 127,637,000 277,353,000 32  20. Ikungi DC 598,226,000 131,000,000 467,226,000 32  21. Kishapu DC 882,000,000 248,139,833.29 633,860,167 28  22. Rorya DC 1,000,000,000 190,000,000 810,000,000 19      166    Na. Halmashauri Mkopo Fedha  Zilizorejeshwa  Kiasi ambacho  Hakijarejeshwa  Asilimia  23. Shinyanga DC 900,000,000 165,468,858 734,531,142 18  24. Maswa DC 850,000,000 140,000,000 710,000,000 16  25. Lushoto DC 208,000,000            29,305,281  178,694,719 14  26. Lindi Manispaa 1,600,000,000 211,530,000 1,388,470,000 13  27. Chamwino DC 300,000,000 40,000,000 260,000,000 13  28. Mbulu TC 455,000,000 50,000,000 405,000,000 11  29. Msalala DC 1,609,500,000 161,171,000 1,448,329,000 10  30. Shinyanga MC 1,055,000,000 108,397,366 946,602,634 10  31. Manyoni DC 1,520,770,000 141,000,000 1,379,770,000 9  32. Korogwe TC 80,000,000 5,075,000 74,925,000 6  33. Korogwe DC 240,000,000 12,880,000 227,120,000 6   JUMLA 23,443,645,000 8,525,892,646.29 14,719,332,502            167    Jedwali Na.17: Vijiji Vilivyoandaliwa Mipango ya Matumizi ya Ardhi Kupitia Mradi wa LTIP  Na. Halmashauri Idadi ya Vijiji Vilivyotangazwa Kwenye Gazeti la  Serikali  1 Chamwino 63  2 Chunya 21  3 Handeni 39  4 Kaliua 53  5 Kilindi 38  6 Kilwa 44  7 Ludewa 31  8 Makete 19  9 Maswa 62  10 Mbinga 58  11 Mkinga 40  12 Mufindi 45  13 Mvomero 47  14 Ngara 38  15 Nkasi 50  16 Rorya 45  17 Ruangwa 30  18 Songwe 35  19 Tanganyika 10  20 Uyui 60  21 Iramba 18  Jumla 846      168    Jedwali Na.18. Orodha ya Vijiji vilivyopimwa na Kurekebishwa Mipaka (Julai 2024 - 15 Mei, 2025)  Na. Mkoa Halmashauri  ya Wilaya Kijiji Idadi  1 Mbeya  Busokelo Isare, Ipuguso, Ipelo, Kikuba, Bujingijila, Mwela,  Kandete, Lusungo  8  Mbarali  Azimio Mswiswi, Azimio Mapula, Wimba  Mahango, Udindilwa, Ruiwa Township,  Mahongole, Mapogolo, Mwatenga, Mhwela,  Ipwani, Limseni  11  2 Tabora  Nzega  Mogwa, Ilole, Luhumbo, Ibushi, Mihama, Usagali,  Inagana, Ubinga, Ilungo, Mwamapuli,  Usonganhwala, Kwanzala, Kilino, Itunda,  Gulumbai, Mwino, Nkindu, Mwino, Kadoke  19  Kaliua Kangeme, Ukumbisiganga 2  Urambo Tumaini, Ifuta 2  Sikonge Matagata, Zugimlole, Nyahua, Makibo 4  3 Katavi Mlele Wachawaseme, Kaulolo, Nsenkwa, Mgombe,  Kanoge, Mtakuja 6  4 Kilimanjaro Rombo Kisare, Ngoyoni, Leto, Usongo, Kirongo chini,  Kiwanda, Ubaa, Ikuini, Kingachi, Ngaseni,  Kwalakamu, Mahorosha, Aleni chini, Kidondoni,  Mamsera Chini, Chala, Ngoyoni, Urauri, Nesae,  Kahe, Ture, Mengeni Chini, Mfuruwashe  23  5 Kigoma  Buhigwe Biharu, Kigege, Mubanga, Chagwe, Nyamugali 5      169    Na. Mkoa Halmashauri  ya Wilaya Kijiji Idadi  6 Ruvuma Nyasa  Ng’ombo, Chimate, Kwambe, Ngindo, Lundo,  Mkili, Yola, Tumbi, Ndonga, Ngahe, Kihangara,  Ngumbo  12  7 Morogoro Morogoro Kisemo, Kidugalo, Magera, Seregea A, Seregete B,  Chanyumbu, Kwamba, Pulambili, Mkulazi,  Lubumo, Shamba Namba 325  11  8 Geita  Mbogwe Nyang’holongo, Bunigonzi, Mwabukwalule,  Ushetu, Shibutwe, Kisumo, Mubamba,  Msendamila, Buzigula, Ushirika, Kadoke,  Nyandekwa, Ilolangulu, Igalula, Muungano,  Bugalagala, Isungabula, Ikunguigazi, Nyikonga,  Kagongo, Lulembela, Mgaya, Kasaka, Kagera  Mwigilo.  25  9 Rukwa Sumbawanga Jangwani, Mkima, Memya, Kapoka, Mpwapwa,  Malolwa  6  10 Pwani Kibiti Mlanzi, Mangwi, Mchukwi (B), Mkupuka 4  11 Iringa Kilolo Iwungi, Ikuka, Lyasa, Kilalakidewa, Kilumbwa,  Mbwawi, Masisiwe  7  12 Tanga   Korogwe Madumu, Chekelei, Kweisewa, Kasiga, Nanyogie,  Mkalamo, Goha, Mpasilasi, Madala, Mbagai,  Magila Gereza, Maurui, Mafuleta, Tabora, Magila,  Kwenangu  16      170    Na. Mkoa Halmashauri  ya Wilaya Kijiji Idadi  13 Tanga   Kilindi Kwadudu, Kwedigole, Kimembe, Mzinga,  Muungano, Balang’a, Kigwama, Michungwani,  Mabalanga, Tuliani mswaki, Mafuleta, Selewa,  Makasini, Kwedijelo, Kileguru, Mswaki, Mzungu  wa sala, Mkonde, Kilindi, Kwamazuma.  20  14 Shinyanga Ushetu Idahina, Iponyanholo, Lusonzo, Mwadui,  Nyankende, itobola, Nonwe, Ulowa na Butibu  9  15 Singida  Manyoni  Kasanii, Ilucha, Makuru, Msemembo na Ilaloo 5  16 Katavi  Mpimbwe Ikuba, Kashishi, Mkwajuni, Chamalendi,  Ukingwaminzi, Msadya, Nyambwe, Mbede,  Minyoso, Mwamatiga, Mamba A, Mamba B,  Kabunde, Kanindi, Kilida na Luchima  16  17 Mwanza Ukerewe Nyikonga, Ikunguigazi, Bugalagala, Mgaya,  Mwingilo, Kasaka, Kagongo, Lulembela, Kagera,  Kakumbi na Isungabula.  11  18 Mtwara  Mtwara Mngoji, Mnuyo, Msimbati, Mtandi, Ruvula,  Mtendachi, Namindondi, Mbuo, Changalawe,  Ndumbwe, Utende, Mabatini, Lyowa, Nanyani,  Mnyundo, Mwatehi, Likonde na Ming’wena.  18  19. Dodoma Bahi Mindola na Bankolo 2  Jumla 242        171    Jedwali Na. 19: Orodha ya Vijiji Vilivyoandaliwa Mipango ya Matumizi ya Ardhi (Julai  2024 hadi 15 Mei, 2025)  Na Mkoa Halmashauri ya  Wilaya  Vijiji Idadi   1 Ruvuma  Nyasa Ng’ombo, Chimate Kwambe, Ngindo, Tumbi,  Kihagara, Ndonga, Liweta, Mkili, Konganywita,  Mipotopoto, Uhuru, Mkalawa, Mitomoni  14   2 Kigoma  Buhigwe Biharu, Kigege, Migongo, Nyamugali, Kibande,  Kalege, Nyanga, Nyamihanga, Mubanga, Chagwe,  Nyankoronko, Muhinda, Nyakimwe, Nyaruboza  14   3     Geita  Mbogwe Nyang’holongo, Bunigonzi, Mwabukwalule,  Ushetu, Shibutwe, Kisumo, Nyang’wale, Iboya,  Bwendaseko, Nambubi, Mubamba, Msendamila,  Buzigula, Bulilila, Nyikonga, Ikunguigazi,  Mwigilo, Ibambula, Bugalagala, Isebya, Mgaya,  Isungambula na Kasaka  23  Nyang’wale Bujala Miyenze, Idetemia, Nyalubanda, Nyashilanga,  Nyakaswi, Ibambila, Nyang’wale, Kaseme, Shabaka,  Ihushi, Wavu, Nyamgongwa, Lubando, Muhama  14   4 Tabora Nzega  Upina, Ubinga, Ibushi, Nkiniziwa, Usag Luhumbo ali,  Inagana, Ugembe, Gulumbai, Usongwanhala,  Ilole, Mwino, Malolo, Mahene   14  Kaliua Ukumbisiganga, Kangeme 2      172    Na Mkoa Halmashauri ya  Wilaya  Vijiji Idadi  Sikonge Tumaini, Ifuta 4  Urambo Matagata, Zugimlole, Nyahua, Makibo 2   5 Morogoro Morogoro Visaraka, Lubumu, Seregete A, Seregete B,  Kisemo, Magera, Pulambili, Chanyumbu, Kidugalo, Kwaba,  Mkulazi, Kiwege, Muhungamkola, Lubungo A  14   6 Kilimanjaro Rombo Ikuini, Shimbi Mashariki, Msaranga, Kiraeni,  Mahorosha, Ngareni, Aleni chini, Leto, Kitowo,  Kiwanda, Ngaseni, Kirongo chini, Marangu,  Usongo, Mfuruwashe, Kidondoni, Mamsera  Chini, Chala, Ngoyoni, Urauri, Nesae, Kahe,  Ture, Menmgeni chini  24   7 Mbeya Busokelo Isange, Bujingijila, Isale, Mpunguti, Kikuba,  Bumbigi, Ipepo, Matamba, Lusungo, Ipuguso,  Mwela, Ikubo, Kilasi, Luteba  14  8 Katavi Mlele Wachawaseme, Kaulolo, Nsenkwa, Mgombe,  Kanoge  6  9 Rukwa Sumbawanga Jangwani, Mkima, Memya, Kapoka, Mpwapwa,  Malolwa  6  10 Shinyanga Shinyanga Shabuluba, Nduguti, Nzagaluba, Bukumbi,  Masengwa, Mwajada, Bubale, Singita, Igembya,  Mwamalulu, Kitwangi, Ilobashi  12  11 Simiyu Bariadi Chungu cha Bawawa, Salaliya Nyamikoma,  Damidami, Mwamalula, Mwantimba, Matombo,  Mwauchumu, Mwashagata, Gibishi, Chungu,  18      173    Na Mkoa Halmashauri ya  Wilaya  Vijiji Idadi  Halawa, Mwasilimbi, Ihusi, Senta, Igabanhilo,  Mawaumatondo, Mwasinasi.  12 Tanga Kilindi Mmbogo 1  13 Dodoma  Bahi  Chikopelo, Nondwa, Chidoli, Mkakatika, Mnkhola,  Mindola, Chonde, Bankolo, Lamaiti, Maganga  10  14 Pwani  Kibiti  Mkupuka, Machipi, Mlanzi, Nyanjati, Hanga,  Tomoni, Mangwi, Mahege na Kivinja B  9  15 Mbeya  Mbarali  Ipwani, Limseni, Nyakadete, Azimio Mswiswi,  Iberege, Wimba Mahango, Mapogoro, Mhwela,  Nyakazombwe  9  16 Iringa  Kilolo  Iwiungi, Vitono, Uhambingeto, Ibumu,  Kilumbwa, Idasi, Ng’ingula, Nyawegete,  Masisiwe, Lyasa  10  17 Mtwara Mtwara Mbuo, Mnyundo, Mwatehi, Changalawe,  Ndumbwe, Utende, Nanyani, Lyowa, Mtendachi,  Mayaya, Mitambo, Mngoji, Mnuyo, Msimbati,  Mtandi, Ruvula  16  18 Mwanza  Ukerewe Namagondo, Busunda, Igongo, Muhande, Busiri,  Bwasa, Mkasika, Chankamba, Kaseni, Buguza,  Kigara, Buzegwe, Busagami, Mahande, Chamuhunda,  Mibungo  16      174    Na Mkoa Halmashauri ya  Wilaya  Vijiji Idadi  19 Singida Manyoni Itetema, Chidamsulu, Winamila, Mpola, Nkonko,  Isseke, Igwamadete, Kasanii, Ilucha, Msemembo,  Makuru, Hika, Magasai, Kitalalo, Mvumi, Ilaloo  16  20 Shinyanga  Ushetu Ilomelo, Ulowa, Ibambala, Mkwangulwa, Itobola,  Nonwe, Kidanha, Manungu, Idahin'ha, Lusonzo,  Butibu, Mwadui, Iponyanholo, Isanga, Nyankende,  Nyarwerwe  16  21 Tanga Kilindi Mzinga, Michungwani, Kigwama, Kilindi,  Kwedigole, Mswaki, Kwadudu, Mafuleta, Balang'a,  Tuliani Mswaki, Muungano, Mabalanga, Kileguru,  Mzunguwasala, Kimembe, Kwamazuma  16  22 Katavi  Mpimbwe Mkwajuni, Chamalendi, Ikuba, Kashishi,  Ilalangulu, Mirumba, Msadya, Nyambwe, Minyoso,  Mbede, Mwamatiga, LuchimaMamba A, Kilida,  Mamba B, Kanindi, Kabunde, Ukingwaminzi  18  23 Tanga Korogwe Kasiga, Kwenangu, Chekelei, Magila, Goha,  Magila Gereza, Nanyogie, Mkalamo, Tabora,  Kweisewa, Maurui Rutuba, Madumu, Madala,  Mpasilasi, Mafuleta, Mbagai  16  Jumla 334      Mheshimiwa Geophrey Pinda, Naibu Waziri wa Ardhi Nyumba na Maendeleo ya Makazi, akimkabidhi mwananchi  Hati ya Hakimiliki ya Kimila wakati wa ziara ya kikazi katika eneo la mpaka kati ya Wilaya za   Chemba, Dodoma na Kiteto, Manyara katika kijiji cha Ndareta Wilayani Kiteto.   KIMEPIGWACHAPA NA MPIGACHAPA MKUU WA SERIKALI, DODOMA-TANZANIA  Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania  (kulia) akimkabidhi Hatimilki ya Kielekroniki Mhandisi Anthony Sanga, Katibu  Mkuu wa Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi wakati wa   uzinduzi wa mfumo wa e-Ardhi jijini Dodoma.