TANiSCO MTAMAONI Toleo namba 27 Jarida la Mtandaoni Agosti 30, 2024   TANESCO YAANDIKA HISTORIA KUUNGA MGODI WA GGM KWENYE GRIDI YA TAIFA NDANI YA JARIDA YALIYOMO 01 UKURASA 05 UKURASA TANESCo Yaandika Historia Kuingiza Kituo cha GGM kwenye Gridi ya Taifa Mchango wa TANESCO Watambulika Kizimkazi 90 UKURASA Ziara ya Bodi ya Wakurugenzi ya TANESCO Katika Vituo vya Kuzalisha Umeme vya Hale, Pangani Falls na Nyumba ya Mungu LL Elimu ya Maboresho ya Mfumo wa Mita za LUKU UKURASA Yatolewa kwa Wateja wa Kanda ya Kati na Kaskazini UKURASA 14 TANESCO Yapongezwa kwa Utendaji Mzuri rANiscO Scan kutazama Video za Elimu ya Maboresho mfumo wa LUKU f www.tanesco.co.tz BATTERYRON TANESCO Yaandika Historia Kuingiza Kituo cha GGM kwenye Gridi ya Taifa GGM kuokoa bilioni 6 walizokuwa wakitumia kuzalisha umeme kwa njia ya mafuta Na. Agnes Njaala, Geita Naibu Waziri Mkuu na Waziri wa Nishati Mhe. Dkt. Doto Mashaka Biteko amesema kuwa kuanza kwa matumizi ya umeme wa Gridi ya Taifa kwa Kampuni ya kuchimba mgodi wa dhahabu ya GGM mkoani Geita kunapelekea uwepo wa umeme wa uhakika ambao unaongeza ufanisi wa shughuli za uchimbaji wa madini na kupelekea Serikali na TANESCO kuongeza mapato. Ameyasema hayo Agosti 13, 2024 alipokuwa akizindua mradi wa kituo cha kupokea na kupoza umeme kwenye kampuni hiyo cha msongo wa kilovoti 33/11 chenye uwezo wa megawati 34 ambacho kwenye ujenzi wake kimeungwa moja kwa moja kwenye Gridi ya Taifa kutokea kituo cha kupoza umeme wa Gridi cha Mpomvu mkoani humo. 66 Niipongeze kampuni ya GGM kwa kuanza kutumia umeme wa gridi ambao umesaidia kuokoa gharama za kiasi cha shilingi bilioni 6 za uzalishaji umeme kwa kutumia mafuta zilizokuwa zikiwaathiri kiuchumi hapo awali Mhe. Dkt. Doto Mashaka Biteko Naibu Waziri Mkuu na Waziri wa Nishati Akieleza kuhusu ushirikiano uliopo kati ya Serikali na Sekta binafsi, amesema kuwa mradi huo umehusisha ujenzi wa njia ya umeme ya msongo wa kilovolti 33 ambayo imejengwa na TANESCO kwa gharama ya shilingi bilioni 8.04 za kitanzania ambapo kwa upande wao GGM wamejenga kituo hicho cha kupoza umeme kwa gharama za Dola za kimarekani milioni 24. 01 TANESCO Mtandaoni www.tanesco.co.tz 66 Mradi huu wa ujenzi wa kituo cha kupokea na kupoza umeme cha GGM ni kielelezo cha historia kwenye Sekta ya umeme katika nchi yetu kwa kuwa kiwango chake cha juu cha matumizi ya megawati 34 kinazidi baadhi ya mikoa nchini na kuelekea kuwa mojawapo ya wachangiaji wakubwa katika pato la Taifa la Tanzania - Mhe. Dkt. Doto Mashaka Biteko Naibu Waziri Mkuu na Waziri wa Nishati Ameisisitiza TANESCO kuendeleza kuwapа ushirikiano Sekta binafsi wakati wote zinapohitaji huduma ya umeme kwa sababu Sekta hizi zina mchango mkubwa katika kupata kodi kama nchi lakini pia kuongeza nafasi za ajira nchini. Akizungumza, Naibu Katibu Mkuu wa Wizara ya Nishati Dkt. James Mataragio amesema, hali ya umeme nchini kwa ujumla ni nzuri huku uzalishaji ukikidhi mahitaji na ziada kidogo na kuongeza kuwa mkoa wa Geita umetengewa shilingi bilioni 8.5 kwa ajili ya kupeleka umeme maeneo ya migodi na viwanda ambapo utekelezaji wake umefikia asilimia 41. Kwa upande wake Kaimu Mkurugenzi Mtendaji wa Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO) Mha. Abubakhari Issa amesema, Shirika linatarajia kuongeza mapato kwa kiasi cha shilingi bilioni 2 mpaka bilioni 3 kwa mwezi mara baada ya matumizi ya mgodi huo kufikia kiwango chake chajuu cha megawati 34. Nae, Makamu wa Rais wa kampuni hiyo Bw. Simoni Shayo ameishukuru Serikali kwa kuwezesha utekelezaji wa mradi huo kwani umepunguza gharama za matumizi ya umeme wa mafuta kwa asilimia 92. Aidha, Wenyeviti wa Kamati mbalimbali za Bunge na Wabunge kutoka mkoa huo wameipongeza Serikali ya Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan ambayo kupitia Wizara ya Nishati na TANESCO imewezesha utekelezaji wa mradi huo wenye manufaa makubwa katika kuchangia ukuaji wa uchumi wa nchi ya Tanzania. 02 TANESCO Mtandaoni www.tanesco.co.tz Matukio Mbalimbali Katika Picha ya Hafla ya Uzinduzi wa Kituo cha Kupokea na Kupoza Umeme cha GGM Naibu Waziri Mkuu na Waziri wa Nishati Mhe. Dkt. Doto Biteko akikata utepe kuashiria uzinduzi rasmi wa Kituo cha Kupokea na Kupoza Umeme cha GGM UMEM WIZARA YA NISHATI 03 TANESCO Mtandaoni www.tanesco.co.tz SH Mchango wa TANESCO Watambulika Kizimkazi TANESCO Yatoa Elimu ya Nishati Safi Maonesho ya Kizimkazi Zanzibar Na. Charles Kombe, Zanzibar Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO) limeshiriki katika Maonesho ya Tamasha la Kizimkazi (Kizimkazi Festival) yaliyofanyika katika Mkoa wa Kusini Unguja Visiwani Zanzibar na kutoa elimu juu ya ajenda ya Nishati Safi ya Kupikia iliyobebwa na maonesho hayo. Katika maonesho hayo TANESCO imetoa elimu kwa wananchi juu ya huduma kwa wananchi zitolewazo na shirika ikiwemo utekelezaji wa mkakati wa Taifa wa matumizi ya nishati safi ya kupikia kwa mwaka 2024-2034. Akizungumza baada ya kutembelea banda la TANESCO Mkurugenzi Mtendaji wa TANESCO Mha. Gissima Nyamo-Hanga amesema TANESCO imeshiriki maonesho hayo ili kuweza kufikisha elimu juu ya nishati ya umeme kwa wananchi wa visiwa vya Zanzibar. 66 Tumekuja kushiriki huku Kizimkazi kwa ajili ya kuleta habari nzuri za umeme na nishati. Tunaposema kwamba tunao umeme wa kutosha na tumeleta majiko ya kutumia umeme mdogo kwa ajiliya kupika, tunamaana kwamba kupitia fursa hii watanzania wengi wataweza kupika kwa kutumia umeme - Mha. Gissima Nyamo-Hanga Mkurugenzi Mtendaji wa TANESCO Aidha Mha. Nyamo-Hanga amesema upatikanaji wa umeme wa kutosha Tanzania bara utaimairisha upatikanaji wa umeme katika visiwa vya Zanzibar hasa kutokana na miradi mbalimbali inayotekelezwa ya kuzalisha umeme nchini. 66 Bwawa letu la Julius Nyerere limeanza kuzalisha umeme ambapo mitambo mitatu tayari inaingiza megawati 705 kwenye gridi yetu ya taifa. Tunavyosema sasa hivi uzalishaji wa umeme umeongezeka baada ya JNHPP kuanza kufanya kazi tunamaana kwamba hata hali ya upatikanaji umeme wa wenzetu wa Zanzibar utakua ni bora zaidi - Mha. Gissima Nyamo-Hanga Mkurugenzi Mtendaji wa TANESCO Viongozi mbalimbali waliotembelea banda la TANESCO walionekana kuvutiwa na elimu waliyoipata pamoja na kufahamu juu ya utekelezaji wa miradi ya kuzalisha umeme. Kwa upande wake, Mkurugenzi Mtendaji wa Shirika la Madini la Taifa (STAMICO) Dkt. Venance Nwasse amepongeza TANESCO kwa usimamizi mzuri wa Mradi wa Julius Nyerere pamoja na elimu nzuri ya nishati safi ya kupikia. 04 TANESCO Mtandaoni www.tanesco.co.tz ERE (JNHPP) BWAWAL Uwezo wa kuzalisha ume Tayari mitamt Bwawa litakuw Ujazo wa maji Huu ni mradi wa niia ya maji b la TULC me Nae Kauthar Ally mkazi wa Zanzibar amesema kuwa amefurahishwa na elimu ya umeme pamoja na majiko sanifu ya umeme. 60 Nimeona pia majiko ya umeme ambayo nimeelezwa yanavyofanya kazi, kwa kweli nimefurahishwa na elimu hii kutoka TANESCO Kauthar 66 Niwapongeze TANESCO kwa mafanikio makubwa ya Bwawa la Julius Nyerere. Kwa sasa tumeona kabisa hata kule majumbani na mtaani suala la umeme limekua na ahueni kubwa. Ongezeko hili la megawati 705 kutoka JNHPP linakwenda kuleta ahueni kubwa kwa wawekezaji na nchi kupata mapato ya kutosha - Dkt. Mwesse Tamasha la Kizimkazi lilizinduliwa na Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Zanzibar, Mhe. Dkt. Hussein Ali Mwinyi Agosti 18, 2024 na kuhitimishwa Agosti 25, 2024 ambaро kauli mbiu ya Tamasha hilo ilikuwa ni " Upishi Salama kwa Afya ya Mpishi na kwa Maendeleo ya Jamii. ARIBU UJIONEE Мл WA LA JULIUS NY KWA UHALIS Nao baadhi ya wananchi waliotembelea banda la TANESCO walifurahishwa na teknolojia ya uhalisia pepe ambapo waliweza kujionea maendeleo ya bwawa la Julius Nyerere kwa uhalisia. 66 Nimepata elimu ya matumizi ya vifaa vya umeme ikiwemo vifaa ambavyo vinatumia umeme mdogo. Kupitia elimu niliyopewa nimegundua kuwa matumizi ya umeme ni nafuu kulingana na vifaa vya kisasa ambavyo utatumia. Niwashukuru wenzetu wa TANESCO kwa elimu hii na sisi tutaipeleka kwa wengine ili kuhakikisha kuwa tunaacha kutumia nishati nyingine zenye athari kwa mazingira kama vile kuni na mkaa - Yusuph Matiali 05 TANESCO Mtandaoni www.tanesco.co.tz MATUKIO MBALIMBALI KATIKA PICHA Maonesho ya Tamasha la Kizimkazi Hulnda anyetatoimo H Hutunzamažngia HutumaKas Kdp umeme HusbGKomause د Tayari mitambo 3 imesnda. Bwawa lita 9 yenye uwezo wa kuzal Ujazo ioni 32 Huu kwa va kuzalisha umeme D IAENDE YERDELEO YERERE  YA  (JNHP SIA PEPE DOO NA VIDOKEZ LA JULIUS NYERERE (JNHPP) ni megawati2,115 likikamilik ha umeme wa megawati 705 wa kuzalisha megawati 235 wa Mam umeme "Tunayaang HBALIMBALI - sati kwa kutumia  ya kupikia  nishati umeme  ya Huokoa muc Ni salama kw Hulinda afya mizi shi KA BWA Hutunz Hutum aic ajikoni TANESCO Mtandaoni www.tanesco.co.tz BWA Uwezo wakuzalishaumeme nimegawati 4," Tavari mitambo 3 imeshaanza kmalisha ume wa na mitambo uwezo V hi lita za ujazo b 2 wa pili kwa uk ha iA MALISIA PEPЕ BWAW Uwezowakuzalisha umi Tayari mitambo 3 imesha alitakuwa na mitan va majini lita za uja ni mradi wa pili kwa uk barani Afri ĝ Uwezowa kuzalisha umeme ni megawati 2,115 1IRIN.. Teyer mitambo meshaanza kuzalisha umemewa megawati 704 Bwawa litakuwa na mitambo 9 yenye uwezo wa kuzalisha megaw Ujazo wa maji ni lita za Huu ni mradi wa р kwa njla ya maji b JAMBIAKA IMVESTHENT 0717419973 GULIN A JULIUS MAENDELEO A  YA  JULIUS NYEDERE (JNHPP) WA UHALISI DOND BWAWA Uwezo wa ku Tayari mita VIDU US NYERERE wati 2,115 likikamilika umeme wa mega zo wa kuzalisha 07 TANESCO Mtandaoni www.tanesco.co.tz Ziara ya Bodi ya Wakurugenzi ya TANESCO Katika Vituo vya Kuzalisha Umeme vya Hale, Pangani Falls na Nyumba ya Mungu Yaridhishwa na juhudi za utendaji kazi wa wafanyakazi katika vituo hivyo. Yawataka wawekezaji kuwekeza zaidi kuja kuwekeza zaidi sababu umeme upo wa kutosha Na. Salama Kasamalu Bodi ya Wakurugenzi ya Shirika la Umeme Tanzania, TANESCO imefanya ziara ya siku 2 katika vituo vya kuzalisha Umeme vya Hale, Pangani falls na Nyumba ya Mungu. Akizungumza katika ziara hiyo Agosti 22, 2024 Makamu Mwenyekiti wa Bodi hiyo, Balozi Zuhura Bundala amesema kuwa lengo la ziara hiyo ni kujionea namna umeme unavyozalishwa na mazingira waliyonayo wafanyakazi. Balozi Zuhura amesema kuwa kupitia ziara hiyo wamejifunza mengi na kujionea namna ambavyo Serikali imefanya uwekezaji mkubwa katika sekta ya Nishati kupitia vituo vya kuzalisha Umeme. 66 Hii ni mara yetu ya kwanza kutembelea vituo hivi, na tumejifunza kutoka kwa wataalam jinsi wanavyofua umeme, tumeona pia na mazingira yao ya kazi na namna wanavyofanya kazi, niwapongeze sana - Balozi Zuhura Bundala Aidha, amewataka wananchi wa jirani na vituo vya kuzalisha umeme na maeneo mengine, kulinda miundombinu ya umeme kwa ajili ya kila mtanzania, kwani uharibifu wa miundombinu unarudisha nyuma jitihada za Shirika na Serikali kwa ujumla. 66 Mimi ni mwananchi na niwaombe wananchi wenzangu, kulinda miundombinu ya hii, umeme ukizalishwa hapa lakini kukawa na vitendo vya wizi mitaani umeme huu tutaukosa, hautotufikia na utawasababishia wengine pia kukosa umeme - Balozi Zuhura Bundala Naye Mjumbe wa Bodi Dkt. Lucy Mboma amesema kuwa ziara yao ilikua ni kujifunza na kujionea uzalishaji wa umeme lakini pia kuwafundisha wafanyakazi juu ya yale bodi inayatazamia ikiwa ni pamoja na utendaji kazi wa kushirikiana yani "team work" na kufanya kazi kwa bidii ili watanzania waendelee kupata huduma ya umeme. Dkt. Mboma ameongeza kwa kusema kuwa moja ya vitu walivyovishuhudia nijuu ya Teknolojia ya kisasa, ya kidijitali inayotumika kuendeshea mitambo ya uzalishaji umeme na amewapongeza wafanyakazi kwa jitihada kubwa wanazozifanya katika kuzalisha umeme. 08 TANESCO Mtandaoni www.tanesco.co.tz Ω 66 Niwashukuru wajumbe wa Bodi ya wakurugenzi kwa kututembelea, ikiwa ni bodi mpya, niwakaribishe sana na niseme kuwa Menejimenti ipo tayari kushirikiana nanyi ili kuhakikisha kazi ya kuwaangazia umeme wananchi inafanyika kwa usahihi zaidi - Mha. Costa 66 Nimejionea Teknolojia ya kuendesha mitambo hii ya kuzalisha Umeme, Shirika linafanya jitihada kubwa kuendana na Teknolojia katika kuzalisha Umeme na kusambaza Umeme, hivyo niwatake watanzania wenzangu kuwekeza sana na hasa ukanda huu wa vituo hivi,maeneo ya kilimanjaro, Tanga na Arusha, tuna umeme wa kutosha - Dkt. Mboma Kwa upande wake Profesa Idris Kikula mjumbe wa Bodi, amesema kuwa ziara yao imekua na manufaa sana kwani wamepata nafasi ya kuongea na wakuu wa vituo hivo na kujua changamoto zao ambazo Bodi imezitolea maelekezo yao ya kuboresha ili mwisho wa siku watanzania waweze kuhudumiwa vyema. Akiongea kwa Niaba ya Mkurugenzi Mtendaji, Mhandisi Costa Rubagumya ambaye ni Naibu Mkurugenzi mtendaji uzalishaji Umeme, amesema kuwa anaishukuru Bodi ya Wakurugenzi kwa kutembelea vituo hivyo 09 TANESCO Mtandaoni www.tanesco.co.tz MATUKIO KATIKA PICHA Ziara ya Bodi ya Wakurugenzi ya TANESCO Kwenye Vituo vya Kuzalisha Umeme 10 TANESCO Mtandaoni www.tanesco.co.tz PAKUA i-Konekt App SASA KWA URAHISI GET IT Google Play Availableon the App Store www.tanesco.co.tz dumie Elimu ya Maboresho ya Mfumo wa Mita za LUKU Yatolewa kwa Wateja wa Kanda ya Kati na Kaskazini Na. Agnes Njaala, Dodoma Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO) limeendesha Akifafanua kuhusu maboresho hayo amesema kampeni ya utoaji wa elimu juu ya zoezi la maboresho kuwa, itakapofika tarehe 26 Agosti, 2024 wateja wa ya mfumo wa LUKU ambalo lilianza kwa awamu Kanda ya Kati na Kaskazini watakaponunua tangu mwezi Mei, 2024 katika kanda za Magharibi, umeme watapokea "token" zikiwa kwenye makundi Ziwa, Kusini, Nyanda za Juu Kusini Magharibi pamoja matatu yenye tarakimu 60 kwa mgawanyo wa na Dar es Salaam na Pwani ambapo kwa mwezi huu tarakimu 20 kwa kila kundi ambapo Mteja Agosti 26, 2024 ni zamu ya Kanda ya Kati na atapaswa kuingiza kwa mpangilio maalumu uliopo Kaskazini. kwenye risiti ya manunuzi au ujumbe wa kwenye simu na kisha kubonyeza alama ya kukubali baada TANESCO imelipa zoezi hilo la maboresho ya mfumo wa mita za LUKU jina la "Mita yako tuna kazi nayo" ikiakisi kazi ya kuwawezesha wateja kufanya maboresho hayo kikamilifu pamoja na kutatua changamoto watakazokutana nazo wakati wa kufanya maboresho hayo. Akizungumza na waandishi wa habari Agosti 19, 2024 jijini Dodoma, Kaimu Mkurugenzi wa Mawasiliano na Uhusiano kwa Umma Bi. Irene Gowelle amesema zoezi hili linafanyika mahsusi ili kuendana na viwango vya kimataifa vya mfumo wa mita za LUKU na vilevile kuongeza ufanisi na usalama wa mita za LUKU. Amesema, utekelezaji wa zoezi hili unafanyika si tu kwa TANESCO bali ni kwa mataifa yote kwani kitaalamu uzalishaji wa token za LUKU unadumu kwa miaka 30 ambapo uzalishaji wake nchini Tanzania ulianza mnamo mwaka 1994 na hivyo kutimiza miaka 30 ifikapo Novemba 24, 2024 na kulazimu maboresho haya kufanyika ili kuewezesha "token" za umeme zitakazonunuliwa baada ya tarehe tajwa kutambulika kwenye mita na mteja kuendelea kupata huduma ya umeme. ya kuingiza kila kundi. SASA KWA URAHI CETITON Google Play Available on Sto 11 TANESCO Mtandaoni www.tanesco.co.tz ZOEZI LA MABORESHО YA MFUMO WA LUKU LIMEANZA 26 TARE 2024 AGOSTI TAREHЕ KANDA YA KATI NA KASKAZINI Kwa Mikoa ya Morogoro, Dodoma, Singida, Manyara, Arusha, Kilimanjaro na Tanga USIBAKI NYUMА Aidha, amewahimiza Wateja waliopo katika Kanda ambazo maboresho yalishaanza kuhakikisha wanakamilisha zoezi hili kabla ya tarehe 24 Novemba, 2024 ambapo ndio ukomo wa maboresho haya kote nchini. SASA KWA Zoezi hili litafanyika mara moja tu kwa mteja, baada ya maboresho hayo mteja ataendelea kununua umeme kama kawaida na kupata token 20. HUDUMA HII NI BURE Aidha, amewasisitiza wateja kuingiza umeme ambao walinunua nyuma kabla ya tarehe ya zoezi hili kuanza ili kuepuka kuupoteza kwani umeme huo hautakubali kuingia kwenye mita baada ya mteja kuingiza token za maboresho. Amewashauri wateja kuwasiliana na TANESCO kupitia mitandao yetu ya kijamii na namba za simu za huduma kwa wateja katika mikoa husika pale ambapo wanapopata changamoto wakati wa kufanya maboresho hayo ambapo kwa mita zitakazobainika kugoma kukubali "token" za maboresho hayo, mita hizo zitabadilishwa bure. ayo 12 TANESCO Mtandaoni www.tanesco.co.tz GET I ON Google Play MATUKIO KATIKA PICHA Elimu ya maboresho ya mfumo wa mita za LUKU kupitia vyombo mbalimbali vya habari katika mikoa ya Kanda ya Kati na Kaskazini Savi FM | Arusha Tbc Radio | Dodoma Abood | Morogoro AIR Banana Fm | Kilimanjaro Manyara Fm | Manyara A Fm | Dodoma 6A1929D Noy tnw gni Moshi Fm | Kilimanjaro Dodoma Fm | Dodoma 13 Dodoma Fm | Dodoma TANESCO Mtandaoni www.tanesco.co.tz Mtamb 9 jumk 7,2& TANESCO Yapongezwa kwa Utendaji Mzuri Na. Dorina Makaya Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO) limepongezwa kwa utendaji mzuri katika utekelezaji wa miradi ya uzalishaji na usambazaji umeme nchini pamoja na suala zima la utoaji huduma kwa wadau. Pongezi hizo zimetolewa tarehe 21 Agosti, 2024 na Waziri wa Ujenzi Mhe. Innocent Bashungwa mara baada ya kutembelea Banda la TANESCO katika Mkutano wa 9 wa Wahandisi Wanawake 2024. Mkutano huo wa Wahandisi Wanawake ulijumuisha maonesho yaliyoshirikisha Taasisi mbalimbali hapa nchini. Mkutano huo ulifungwa rasmi tarehe 22 Agosti, 2024. Bashungwa ambaye alikuwa mgeni rasmi katika maonesho hayo, alielezea kufurahishwa kwake na hatua nzuri zilizofikiwa na TANESCO katika utekelezaji wa miradi mbalimbali ya umeme nchini pamoja na suala zima la uboreshaji wa utoaji huduma kwa watumiaji wa umeme. Ameitaka TANESCO kuendeleza kasi hiyo ili kuzidi kuboresha huduma za utoaji umeme nchini. Kwa niaba ya Mkurugenzi Mtendaji wa Shirika la Umeme Tanzania, Mhandisi Gissima Nyamo-Hanga, watumishi walioshiriki maonesho hayo wamepokea pongezi hizo na kuahidi kuzidisha kasi ya utendaji na utoaji wa huduma bora kwa wadau. ornuc 8 8, 60 our 205 WM 6 ГЭЛ ИНЬ swsigni 14 TANESCO Mtandaoni www.tanesco.co.tz TANESCO TAARIFA KWA UMMA MABORESHO YA MFUMO WA MITA ZA LUKU Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO) linawahimiza wateja wake kote nchini kuendelea kununua umeme ili kuweza kufanya maboresho ya mfumo wa mita za LUKU yanayoendelea ambapo ukomo wa zoezi hili katika maeneo yote nchi nzima utakuwa ni tarehe 24 Novemba, 2024. Zijue hatua za kufuata katika kuboresha mita yako; 1 HATUA YA KWANZA Pindi unaponunua umeme kwa simu au wakala wa kuuza umeme utapokea token za makundi matatu yenye namba 60. Hivyo, ingiza kundi la kwanza la namba 20 (Token 1) kisha bonyeza alama ya # au 2 HATUA YA PILI Ingiza kundi la pili la namba 20 (Token 2) kisha alama ya # au 3 HATUA YA TATU Hitimisha kwa kuingiza kundi la tatu ambalo ndio utakuwa umeme ulionunua Baada ya hapo utakuwa umefanikiwa kuboresha mita yako na utapokea kiwango cha umeme ulichonunua. Upatapo changamoto ya kupokea token za maboresho (Key change) fuata maelekezo haya... wWW Ingia twenye tovuti www.tanesco.co.tz CUSTOMER SERVICES Bofya Bofya Meter Key Change Ingiza mita namba yako Enter Meter Number Search i-Konekt N Unaweza pia kudownload app yetu ya Nikonekt ukajaza mita namba kupata token zako za maboresho ZOEZI HILI NI BURE USIBAKI NYUMA fx www.tanesco.co.tz #Nunuaumeme boreshamitayako #MitaYakoTunakaziNayo f Bodi Ya Wahariri 1. Mha. Gissima Nyamo-Hanga 2. Irene Gowelle 3. Augustino Kasale 4. Agnes Njaala 5. Salama Kasamalu 6. Dorina Makaya 7. Charles Kombe 8. Nurdin Killo 9. Michael Sokotta Mwenyekiti Mhariri Mkuu Mhariri Mwandishi Mwandishi Mwandishi Mwandishi Mpiga Picha Mbunifu Kurasa 9:26 소 tanes al page 9:2 TANESCO 2,001 Feloners Felowing overnment orgparitiala Urmeme Tanzania(TANESCO) Ukurasa rasm Seetranslat www.tanesco.co.tz/ and 1 oth TANE?WWW Street, Dodoms  Outlying, Dodoma 255 directe Message Following Contaet TUFUATILIE KUPITIA KURASA ZETU ZA MITANDAO YA KIJAMIШ KUPATА ТААRIFA SAHIHI ZA SHIRIKA www.tanesco.co.tz S