Serikali kukabiliana na Chamgamoto ya Msongamano wa Magari Barabara ya Dar es salaam-Kilwa Posted on: October 23rd , 2024 Serikali Kukabiliana na Changamoto ya Msongamano wa Magari Barabara ya Dar es Salaam-Kilwa Serikali imeweka kipaumbele katika kupunguza changamoto ya msongamano wa magari kwenye barabara ya Dar es Salaam-Kilwa kwa kuanza mchakato wa kutangaza zabuni kwa ajili ya ujenzi wa daraja la Mzinga. Daraja hili linatarajiwa kupunguza foleni inayosababisha usumbufu mkubwa kwa watumiaji wa barabara hiyo. Akizungumza wakati wa ziara yake mkoani Pwani, wilayani Mkuranga, Oktoba 23, 2024, Waziri wa Ujenzi, Innocent Bashungwa, alibainisha kuwa pamoja na ujenzi wa daraja hilo, serikali ina mpango wa kupanua barabara ya Mbagala Rangi Tatu – Vikindu hadi Mwanambaya. Hatua hiyo inalenga kuondoa kero ya msongamano wa magari, ambayo imekuwa changamoto kubwa kwa watumiaji wa barabara hiyo. “Serikali inatambua changamoto ya foleni na tupo katika hatua za kutatua tatizo hili kwa kuboresha miundombinu ya barabara na madaraja,” alisisitiza Waziri Bashungwa, akiongeza kuwa serikali ya awamu ya sita inaendelea kutenga fedha nyingi kwa ajili ya maboresho hayo. Waziri Bashungwa pia alizungumzia umuhimu wa barabara ya Mkuranga-Bandari ya Kisiju, ambayo inajengwa kwa kiwango cha lami chini ya usimamizi wa Wakala wa Barabara (TANROADS). Alisema barabara hiyo ni muhimu kwa kuchochea maendeleo ya kiuchumi kwa kuwa inaunganisha eneo hilo na bandari, na kwamba anaweka jitihada za kuiingiza katika vipaumbele vya serikali kwa maendeleo zaidi. Katika ziara hiyo, Waziri Bashungwa alizindua daraja la barabara ya Mwanambaya-Mipeko (eneo la Mto Mzinga), lililojengwa na Wakala wa Barabara za Mijini na Vijijini (TARURA). Alimpongeza Rais Samia Suluhu Hassan kwa kuendelea kuiwezesha TARURA kuboresha miundombinu ya kuunganisha mikoa ya Dar es Salaam na Pwani, na kumuelekeza Meneja wa TARURA Mkoa wa Pwani, Leopard Runji, kuwasilisha mahitaji ya miundombinu yanayohitaji ufumbuzi kwa wizara. Awali, Meneja wa TANROADS Mkoa wa Pwani, Mhandisi Baraka Mwambage, alieleza kuwa barabara ya Mkuranga-Bandari ya Kisiju imekamilika kwa kilomita 6, na sasa serikali inatafuta fedha kwa ajili ya kumalizia ujenzi wa kilomita 1.02 zilizosalia, ujenzi unaokadiriwa kugharimu shilingi bilioni 7.17. Katika Hatua nyingine Waziri Bashungwa, amezindua pia jengo la utawala katika Shule ya Sekondari ya Mwandege, lililojengwa kwa kutumia fedha za mapato ya ndani ya Halmashauri ya Wilaya ya Mkuranga, kwa gharama ya shilingi milioni 119.9. Kwa upande wake, Mkuu wa Mkoa wa Pwani, Mhe. Kunenge, amemshukuru Rais Dkt. Samia kwa kuendelea kutoa fedha kwa ajili ya miradi mbalimbali, ambapo shilingi bilioni 121.1 zimepokelewa kwa ajili ya utekelezaji wa miundombinu ya barabara zinazosimamiwa na TANROADS na TARURA na kusisitiza kuwa barabara hizo ni muhimu kwa ukuaji wa uchumi wa mkoa, na zinachochea shughuli za kiuchumi kwa wananchi wa Mkuranga na maeneo jirani. Mabadiliko haya yamezingatia kuleta mtazamo mpya unaojikita zaidi katika hatua za serikali kupunguza msongamano wa magari na kuboresha miundombinu kwa maslahi ya wananchi. 