1  HOTUBA YA MAONI YA KAMATI YA USTAWI WA JAMII KUHUSUMAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA WIZARA YA AFYAKWA MWAKA WA FEDHA 2022/2023 

 Mheshimiwa Spika, Nianze kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu mwingi wa rehma kwa kutujaalia uzimanaAfya njema tukaweza kukutana tena katika Baraza hili la Kumi kwa ajili ya kuendeleakuwatumikia wananchi wetu. Mheshimiwa Spika, Nichukue fursa hii kukushukuru na kukupongeza wewe binafsi Mheshimiwa Spikakwakunipatia fursa hii adhimu na muhimu ya kuwasilisha maoni ya Kamati ya Ustawi waJamii juu ya Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Afya kwa mwakawafedha2022/2023. Mheshimiwa Spika, Vile vile, napenda kuchukua nafasi kutoa pongezi za dhati kwa MheshimiwaRaiswaJamhuri ya Muungano wa Tanzania Mama Samia Suluhu Hassan pamoja MheshimiwaRais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Dkt. Hussein Ali HassanMwinyi kwa kufanikisha kupatikana na kutengwa fedha za Uviko 19 kwa ajili yaSektamuhimu ya Afya. Mheshimiwa Spika, Kamati yetu inatoa pongezi za dhati kwa Waziri wa Afya Mheshimiwa Nassor AhmedMazrui pamoja naNaibu Waziri wa Afya Mheshimiwa Hassan Khamis Hafidhkwaumahiri na umakini wao wa hali ya juu waliouonesha kila wakati Kamati ilipokutananaWizara hii. Shukurani za kipekee tunazitoa kwao kwa ushirikiano mkubwa waliotupatiakatika kujadili Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Afya kwa mwakawafedha 2022/2023. Vile vile, tunatoa shukrani za dhati kwa Katibu Mkuu Ndugu. Dkt. Fatma H. Mrishonawatendaji wote wa Wizara hii kwa ushirikiano waliotupatia katika utekelezaji wamajukumu ya msingi ya Kamati hususan katika kupitia Bajeti ya Wizara ya Afya. Mheshimiwa Spika, Sambamba na hilo, Shukurani za pekee nazitoa kwa Waheshimiwa Wajumbe waKamati  ya Ustawi wa Jamii kwa ujasiri wao waliouonesha katika kujadili Makadirio yaMapato  2  na Matumizi ya Wizara ya Afya kwa mwaka 2022/2023 na hatimae kuipitishabajeti  Wizara hii. Kwa heshima kubwa napenda kuwatambulisha Wajumbe hao kwamajinakama hivi ifuatavyo:- 1. Mheshimiwa Mohamed Ahmada Salum - Mwenyekiti  2. Mheshimiwa Mwantatu Mbarak Khamis - M/Mwenyekiti  3. Mheshimiwa Abdalla Abasi Wadi - Mjumbe  4. Mheshimiwa Bihindi Hamad Khamis - Mjumbe  5. Mheshimiwa Haji Omar Kheri - Mjumbe  6. Mheshimiwa Zawadi Amur Nassor - Mjumbe  7. Ndg. Fatma Omar Ali - Katibu  8. Ndugu Mussa Issa Mussa - Katibu  9. Ndugu Azmina Hamad Khamis - Msaidizi  Mheshimiwa Spika, Jadweli la kwanza ambalo limeundwa chini ya Kanuni ya 107(3)(v)ya Kanuni zaBarazala Wawakilishi (Toleo la 2020), inazitaka Kamati za kisekta kuchambua mapendekezoya Serikali kuhusu Makadirio ya Wizara husika ya Mapato na Matumizi ya kilamwaka. Katika utekelezaji wa matakwa ya Kanuni hiyo, Kamati ya Ustawi wa Jamii ilitekelezawajibu wake kwa kujadili Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Afyamnanotarehe 20/04/2022 kwa mwaka wa fedha 2022/2023. Mheshimiwa Spika, Baada ya Maelezo hayo, kwa ruhusa yako na kwa niaba ya Kamati ya Ustawi yaJamii  naomba niwasilishe mbele ya Baraza Lako Tukufu Maoni ya Kamati yangu kuhusiananaBajeti hiyo. Mheshimiwa Spika, Wizara ya Afya kwa mwaka wa fedha 2022/2023 ina Mafungu (votes) mbili  (2),FunguH01 Wizara ya Afya na imepanga kutekeleza Programu Kuu Tatu(3) zenyeProgramu Ndogo Saba (7)na Fungu HO2 Hospitali ya Mnazi Mmoja na imepanga  3  kutekeleza Programu Kuu Mbili (2) zenye Programu Ndogo Tatu (3) na ambapokwaujumla fedha zilizoombwa kwa Wizara ya Afya TZS. 188,213, 458, 000/= (Bilioni MiaThamanini na Nane, Milioni Mia Mbili na Kumi na Tatu,Laki Nne na Hamsini naNane. FUNGU H01 WIZARA YA AFYA  PROGRAMU KUU YA HUDUMA ZA TIBA  Mheshimiwa Spika, Utekelezaji wa Programu hii unatekelezwa kupitia Programu Ndogo mbili (2), isipokuwaKamati itajikita zaidi katika Programu Ndogo ya Huduma za Matibabu (SH010201) nakuzungumzia katika Huduma ya HH01020101 inayohusiana na Huduma za Hospitali zaVijiji, Wilaya na Hospitali za Rufaa. Mheshimiwa Spika, Tunachukua fursa hii kumpongeza Mheshimiwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti waBaraza la Mapinduzi kwa kuimarisha Sekta ya Afya kwa kujenga Vituo vya Afyapamojana kuhakikisha huduma za afya zinaimarika nchini. Hata hivyo, Kamati imebaini bado kuna haja ya Zahanati zetu za Vijijini pamojanaHospitali za Wilaya na Rufaa kuhakikisha vinapatikana vifaa tiba pamoja na wafanyakazi  wa kutosha ikiwemo wataalamu waliobobea katika kada tofauti za Utabibu, ili hudumahizi ziendelee kupatikana katika maeneo ya karibu na wananchi kama lengolaSerikali  lilivyokusudiwa. Mheshimiwa Spika, Wakati Kamati ilipokuwa ikifanya kazi zake za ufuatiliaji wa bajeti kwa wizarahii  ilibahatika kutembelea baadhi ya hospitali zilizopo Unguja na Pemba nakubaini  changamoto kadhaa ikiwemo ya upungufuvifaa muhimu kwa baadhi ya hospitali kamavile X-ray, CT Scan, MRI, Full Blood Picture, Ultra Sound, hali hiyo inapelekea hudumahizi  kukosekana kwa wananchi wanaofika katika hospitali hizo kwa ajili ya kufuatahudumahizo. Mheshimiwa Spika, Aidha, Kamati imegundua hasa Hospitali ya Wilaya Makunduchi, Hospitali yaMkoayaAbdalla Mzee Hospitali Mkoani kwambakuna vifaa vya kisasa ambavyo havitumiki  kutokana na watendaji hawana ujuzi wa matumizi ya vifaa hivyo na kupelekeakuharibika bila ya kutumika, jambo ambalo ni upotevu wa rasilimali fedha za Serikali. Mheshimiwa Spika, Kutokana na hali hiyo, Kamati inaishauri Serikali pale inaponunua vifaa kwaajili yamatumizi ya Sekta ya Afya, kabla vifaa hivyo kukabidhiwa kwa wahusika ni muhimukwanza kutolewa kwa elimu kwa watendaji juu ya matumizi ya vifaa hivyo, ili kuepushauharibifu wa mara kwa mara au kukaa kwa muda mrefu bila ya kutumika.  4  Mheshimiwa Spika, Vile vile, Kamati inashauri tena Serikali kupitia Wizara ya Afya kuandaa MpangoMkakati  kwa kushirikiana na Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali kuanzisha masomoyaKadaAdimu au muhimu kwa mahitaji ya nchi yetu ikiwemo Kada ya Mionzi, Kada yaMasomoya Usingizi (Ganzi) pamoja na kada nyenginezo, kwa lengo la kupunguza changamotoyaukosefu wa wataalamu wazawa. Sambamba na hilo, tukizingatia ujenzi wahospitali  mpya za Wilaya na Mikoa unaoendelea. Mheshimiwa Spika, Hivyo, tukiweza kufanya hivyo tutakuwa na wataalamu wengi zaidi wazawa nawenyefani tofauti ndani ya nchi yetu na kuweza kuokoa fedha nyingi kwawananchi ambaohufuatia huduma nje ya nchi kwa kupatiwa matibabu hapa nchini kwetu bila ya kusafiri. PROGRAMU KUU YA UENDESHAJI NA URATIBU  WA WIZARA YA AFYA  Mheshimiwa Spika, Kamati imebaini kuwa kuna Taasisi za Serikali ikiwemo Baraza la Tiba, BarazalaTibaAsili na Tiba Mbadala, Taasisi ya Utafiti wa Afya, Bodi ya Madaktari zinazohusiananaAfya kuchukua juhudi kubwa ya ukusanyaji wa mapato ya Serikali kupitia vyanzovyaotofauti vya ndani, lakini bado wanakabiliwa na changamoto kwa sababu fedhazotezinazokusanywa na Taasisi hizo zinakwenda katika Mfuko Mkuu wa Hazinanawalahakuna chochote kinachorudi kwa Taasisi hizo, hali inayopelekea kushindwa kutekelezamajukumu yao ya msingi yaliopo kwa mujibu wa Sheria. Mheshimiwa Spika, Kamati, inapendekeza kwa Taasisi hizo ambazo zinakusanya mapato ziruhusiwekutumia angalau sehemu ya makusanyo hayo kwa ajili ya uendeshaji wa majukumukatika Taasisi hizo, ili wawezekutimiza malengo yao waliyojiwekea nakuachakutegemea ruzuku ama OC pekee. Kwa kweli Taasisi hizo nyingi haziko vizuri katikautekelezaji wa majukumu yao, kwa kutegemea ruzuku ama OC ambazohuwahazipatikani kwa wakati na kinachopatikana huwa ni kiwango kidogo. Mheshimiwa Spika, Kwa upande wa Bodi ya Hospitali Binafsi, Kamati inaipongeza Bodi hiyo kwautendaji  kazi wake kwa kuweza kulipa kwa wakati asilimia mia moja kwa mwaka 2021/2022, kwa mnasaba huo Bodi haina. Kutokana na hali hiyo, Kamati inatoa wito kwaTaasisi  nyengine ambazo zinatakiwa kulipa kuiga mfano huo mzuri wa Bodi hiyo, kwakuwezakulipa vizuri na kwa wakati kwa lengo la kuchangia pato la Taifa.  5  PROGRAMU NDOGO YA URATIBU WA MIPANGO, SERA NA TAFITI ZA WIZARA  Mheshimiwa Spika, Kamati, inapongeza juhudi zinazoendelea kuchukuliwa na Wizara ya Afyakatikakutekeleza pamoja na kusimamia Miradi ya Maendeleo ya Ujenzi wa Hospitali zaWilayana Mikoa zinazotekelezwa kutokana na fedha za Ahuweni ya Uviko 19. Lichayachangamoto mbali mbali wanazokumbana nazo katika utekelezaji wa miradi hiyo, Wizara ya Afya haikusita kuunda Timu Maalum ya Wataalamu pamoja nakuwekaWashauri Elekezi wa miradi hiyo kwa Unguja na Pemba, ili kuona miradi hiyoinayojengwa itakapokamilika iwe katika viwango pamoja na ubora unaostahiki. Mheshimiwa Spika, Pia tunachukua nafasi hii kuipongeza Timu ya Maalum Wataalamu ya ufuatiliaji wamiradi hii pamoja na Washauri Elekezi kwa kufanya kazi kwa uzalendo wao bilayakujali  maslahi binafsi isipokuwa kuweka maslahi mapana ya nchi. Mheshimiwa Spika, Aidha, matarajio ya Kamati ni kwamba baada ya kukamilika kwa ujenzi wa Hospitali hizokutapunguza msongamano kwa wagonjwa wanaofika katika Vituo pamoja naHospitali  zetu kwani kila Wilaya na Mikoa itakuwa na Vituo vyake vya Afya pamoja naHospitali  zake. Sambamba na hilo, Kamati inatoa wito kwa wananchi wakati utakapofikakuzitumia Hospitali zetu za Wilaya na Mikoa kwa ajili ya kupata huduma za matibabukufanya hivyo na kuacha kukimbilia Hospitali ya Rufaa ya Mnazi Mmoja, ili kuondoshausufumbufu na msongamano katika hospitali hiyo. FUNGU H02 HOSPITALI YA MNAZI MMOJA  Mheshimiwa Spika, Kamati, imebaini utaratibu wa uingizwaji wa fedha za bajeti kwa Hospitali yaMnazi  Mmoja, fedha ambayo inayoingizwa kwa kila kwa mwaka ni tofauti nakiwangokilichoidhinishwa na Baraza la Wawakilishi katika Bajeti ya mwaka 2021/2022. Aidha, hali hiyo imepelekea baadhi ya huduma au majukumu kutekelezwa chini ya kiwangonanyengine kukosekana kabisa. Mfano halisi kwa upande wa Dawa kwa FunguH02Hospitali ya Mnazi Mmoja fedha zilizoidhinishwa zilikuwa ni shilingi bilioni 35.6, lakini  fedha zilizopatikana ni shilingi bilioni 30, hali iliyopelekea Hospitali ya Mnazi Mmojakukabiliwa na changamoto ya madeni ya waletaji wa dawa (suppliers). Mheshimiwa Spika, Kamati, inaishauri Serikali kupitia bajeti ya mwaka 2022/2023 kuliongezea bajeti FunguH02 la Hospitali ya Mnazi Mmoja, ili kuweza kutekeleza majukumu yao kwa ufanisi yakuwahudumia wananchi au wagonjwa wanaotoka Hospitali mbali mbali za UngujanaPemba na kuweza kutekeleza kwa vitendo dhana ya Hospitali ya Rufaa. Mheshimiwa Spika, Kwa kumalizia Kamati inatoa wito kwa watendaji pamoja na wataalamu waSektayaAfya wafanye kazi kwa bidii na maarifa, wazidishe uzalendo na kuwa wastahamilivu  6  licha ya changamoto zinazowakabili. Ni imani yetu kwamba Serikali inazifahamuchangamoto zao na inazifanyia kazi kwa ajili ya kuzitatua ikiwemo masuala yarasilimali  watu, vifaa pamoja na maslahi, kwa lengo la kuweza kutekeleza majukumuyaokwaufanisi zaidi, Kama alivyoahidi Mheshimiwa Rais wakati alipokuwa akizindua Mradi waKusafishia Maji ya Chumvi pamoja na Jengo la Kuhifadhia Maiti mnamo tarehe12Februari, 2022. Mheshimiwa Spika, Mwisho kabisa, napenda kuwashukuru kwa dhati Waheshimiwa Wajumbe wa Barazahili  Tukufu kwa umakini na usikivu wao wa hali ya juu wakati wote nilipokuwa nikiwasilishahotuba hii. Kwa vile Kamati ya Ustawi wa Jamii imepitia, imejadili na kuyakubali  mapendekezo ya Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Afya naombasasanichukue fursa hii kuwaomba Waheshimiwa Wajumbe wa Baraza hili kuichangia, kuijadili, kuhoji na hatimae kuipitisha bajeti ya Wizara ya Afya kwa mwaka wa Fedhawa2022/2023. Mheshimiwa Spika, Baada ya kusema hayo, Kwa niaba Kamati ya Ustawi wa Jamii pamoja na wananchi waJimbo la Malindi naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Naomba kuwasilisha. Ahsante, …………………….. Mhe. Mohamed Ahmada Salum, Mwenyekiti  Kamati ya Ustawi wa Jamii, Baraza la Wawakilishi, Zanzibar.