JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA  WIZARA YA UJENZI, UCHUKUZI NA MAWASILIANO  HOTUBA YA WAZIRI WA UJENZI, UCHUKUZI NA  MAWASILIANO MHESHIMIWA  MHANDISI ISACK  ALOYCE KAMWELWE (MB), AKIWASILISHA  BUNGENI MPANGO NA MAKADIRIO YA MAPATO  NA MATUMIZI YA FEDHA KWA MWAKA WA    FEDHA  2019/2020  DODOMA  APRILI, 2019  HOTUBA YA WAZIRI WA UJENZI, UCHUKUZI  NA MAWASILIANO MHESHIMIWA MHANDISI  ISACK  ALOYCE KAMWELWE (MB),  AKIWASILISHA BUNGENI MPANGO NA  MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA  FEDHA KWA MWAKA WA FEDHA 2019/2020

  A. UTANGULIZI  1.  Mheshimiwa Spika, baada ya  Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge  ya Miundombinu kuweka mezani Taarifa ya  Utekelezaji wa Mpango na Bajeti ya Wizara,  naomba sasa kutoa hoja kwamba Bunge lako  Tukufu likubali kupokea na kujadili Taarifa  ya Utekelezaji wa Mpango na Bajeti ya Wizara  ya Ujenzi, Uchukuzi na Mawasiliano kwa  mwaka wa fedha 2018/2019. Aidha, naomba  Bunge lako Tukufu lijadili na kupitisha  Mpango na Bajeti ya Wizara kwa mwaka wa  fedha 2019/2020.  2.  Mheshimiwa  Spika,  nianze  kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa  kutujalia uhai na kutuwezesha kukutana  tena leo kujadili maendeleo ya shughuli  zinazosimamiwa na sekta za Ujenzi, Uchukuzi  na Mawasiliano.  3.  Mheshimiwa Spika, nitumie fursa  1 hii kuwapongeza Mheshimiwa Dkt. John  Pombe Joseph Magufuli, Rais wa Jamhuri ya  Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Dkt.  Alli Mohammed Shein, Rais wa Serikali ya  Mapinduzi ya Zanzibar, Mheshimiwa Samia  Suluhu   Hassan,  Makamu wa Rais wa Jamhuri  ya Muungano wa Tanzania na Mheshimiwa  Kassim Majaliwa Majaliwa (Mb.), Waziri Mkuu  wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa  uongozi wao thabiti ambao umewezesha  kutekelezwa kwa mafanikio makubwa  Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2015,  ahadi za Viongozi pamoja na kutatua kero  mbalimbali za wananchi. Hakika Watanzania  tunajivunia uongozi huu unaoacha alama  kwa Taifa na tunamuomba Mwenyezi Mungu  aendelee kuwajalia afya njema Viongozi hawa  ili waendelee kutuongoza kuelekea kwenye  Tanzania mpya ya uchumi wa kati na hali  bora zaidi ya maisha kwa kila mwananchi.  4.  Mheshimiwa Spika, kipekee  namshukuru Mheshimiwa Dkt. John  Pombe Joseph Magufuli, Rais wa Jamhuri  ya Muungano wa Tanzania, kwa kuniamini  na kuniteua kuongoza Wizara hii ya Ujenzi,  Uchukuzi, na Mawasiliano. Jukumu hili  ni kubwa, hivyo naamini kwa uwezo wa  Mwenyezi Mungu na kwa ushirikiano wa  wadau mbalimbali nitaweza kulitekeleza  kikamilifu. Nichukue fursa hii kurejea ahadi  2 yangu kwa Mheshimiwa Rais na Watanzania  wenzangu kuwa nitaendelea kutumia uwezo  na maarifa kutekeleza majukumu yangu  kwa weledi na uadilifu ili kuhakikisha kuwa  Wizara yangu inatoa mchango unaotarajiwa  katika kuiwezesha nchi yetu kuingia kwenye  uchumi wa kati.  5.  Mheshimiwa Spika, napenda  kumpongeza na kumshukuru Waziri  mwenzangu aliyenitangulia kuongoza Wizara  hii,  Mheshimiwa Prof. Makame Mnyaa  Mbarawa (Mb) kwa kuanzisha shughuli  mbalimbali za maendeleo katika sekta  ninazozisimamia. Aidha, nawapongeza  Waheshimiwa Wabunge  wafuatao  waliochaguliwa  katika  chaguzi ndogo  zilizofanyika nchini katika mwaka 2018/19.  Wabunge hao ni: Mheshimiwa Timotheo Paul  Mzava, Mbunge wa Jimbo la Korogwe Vijijini;  Mheshimiwa Eng. Christopher Kajoro Chizza,  Mbunge wa Jimbo la Buyungu; Mheshimiwa  Pauline Phillipo Gekul, Mbunge wa Jimbo  la Babati Mjini; Mheshimiwa James Kinyasi  Milya, Mbunge wa Jimbo la Simanjiro;  Mheshimiwa Joseph Michael Mkundi,  Mbunge wa Jimbo la Ukerewe; Mheshimiwa  Marwa Ryoba Chacha, Mbunge wa Jimbo la  Serengeti; Mheshimiwa Abdallah Ally Mtolea,  Mbunge wa Jimbo la Temeke; Mheshimiwa  Mwita Mwikabe Waitara, Mbunge wa Jimbo  3 la Ukonga; Mheshimiwa Zuberi Mohamed  Kuchauka, Mbunge wa Jimbo la Liwale  Mjini na Mheshimiwa Julius Kalanga Laizer,  Mbunge wa Jimbo la Monduli. Ushindi  walioupata umeonyesha imani kubwa  waliyonayo wananchi wa majimbo hayo  kwa Chama Cha Mapinduzi. Wizara yangu  inawaahidi ushirikiano na kuwatakia kila la  kheri katika utekelezaji wa majukumu yao.   6.  Mheshimiwa Spika, nichukue fursa  hii kutoa pole kwako binafsi pamoja na Bunge  lako tukufu kwa kuondokewa na aliyekuwa  Mbunge wa Korogwe Vijijini marehemu  Stephen Hilary Ngonyani. Tunaendelea  kuwaombea subira familia, wananchi wa  Jimbo la Korogwe Vijijini pamoja na wote  walioguswa na msiba huu.  7.  Mheshimiwa Spika,  vilevile,  nitoe pole kwa wananchi walioathirika kwa  kupoteza ndugu, mali au kupata majeraha  kutokana na ajali za vyombo vya usafiri  nchini. Kipekee natoa pole kwa waathirika wa  ajali ya kivuko MV Nyerere iliyotokea katika  Kisiwa cha Ukara, Wilaya ya Ukerewe siku ya  Alhamisi tarehe 20 Septemba 2018. Serikali  inaendelea na jitihada mbalimbali za kudhibiti  ajali za vyombo vya usafiri nchini ikiwa ni  pamoja na kuandaa kanuni maalum kwa  4 ajili ya kuhakikisha usalama wa huduma za  vivuko. Aidha, ili kuhakikisha kuwa huduma  za vivuko katika visiwa hivyo inaendelea  kutolewa, Wizara imepeleka kivuko mbadala  wa MV Nyerere ambacho kinatoa huduma  kwa sasa. Pia, Wizara kupitia Wakala wa  Ufundi na Umeme inaendelea na manunuzi  ya kivuko kipya kitakachohudumia visiwa  vya Bugolora na Ukara ili kuboresha huduma  ya usafiri katika visiwa hivyo.  8.  Mheshimiwa Spika, naomba  nichukue fursa hii adhimu kukupongeze  wewe mwenyewe Mheshimiwa Spika na Naibu  Spika kwa kuliongoza Bunge hili Tukufu kwa  hekima na busara. Uongozi wenu umewezesha  Bunge kutimiza kikamilifu jukumu lake la  kuisimamia na kuishauri Serikali.  9.  Mheshimiwa Spika, mwisho kabisa,  lakini si kwa umuhimu, naomba kuwashukuru  wajumbe wa Kamati ya Kudumu ya Bunge  ya Miundombinu chini ya Mwenyekiti wake  Mheshimiwa Moshi Seleman Kakoso (Mb.)  na Makamu Mwenyekiti Mheshimiwa Hawa  Mchafu Chakoma (Mb.) kwa ushirikiano na  ushauri waliotupa katika kuboresha utendaji  wa Wizara yangu. Aidha, ninawashukuru  wajumbe wote wa Kamati ya Miundombinu  kwa kupitia Mpango na Makadirio ya  5 Mapato na Matumizi ya Wizara kwa mwaka  wa fedha 2019/2020 na kutoa ushauri na  mapendekezo yaliyoniwezesha kuwasilisha  Hoja hii mbele ya Bunge lako Tukufu.  10.  Mheshimiwa Spika, kabla  sijaendelea kuelezea kuhusu Wizara  ninayoisimamia, nitoe pongezi zangu kwa  Waziri Mkuu Mhe. Kassim Majaliwa Majaliwa  (Mb.) kwa hotuba yake ambayo imefafanua  kwa kina utekelezaji wa mipango na mikakati  ya Serikali ya kuimarisha na kuboresha  huduma za jamii kwa lengo la kupunguza  kero za wananchi zinazotokana na umaskini,  ujinga na maradhi. Aidha, nampongeza  Waziri wa Fedha na Mipango Mheshimiwa  Dkt. Philip Isdor Mpango (Mb) kwa hotuba  ya ujumla iliyofafanua utekelezaji wa sera  na malengo ya uchumi na fedha, uimarishaji  wa huduma za kijamii na kutoa malengo  kwa mwaka 2019/2020. Naomba pia  kuwapongeza Mawaziri wote waliotangulia  kuwasilisha Hotuba zao hapa Bungeni.  11.  Mheshimiwa Spika, kwa upande  wa Wizara yangu, napenda kumpongeza Dkt.  Agnes Lawrence Kijazi, Mkurugenzi Mkuu  wa Mamlaka ya Hali ya Hewa Tanzania  kwa kuteuliwa na Katibu Mkuu wa Umoja  wa Mataifa kuwa mjumbe wa kamati ya  6 Umoja wa Mataifa yenye wajumbe 10  itakayotoa ushauri wa masuala ya teknolojia  (Technology Facilitation Mechanism - TFM)  kwa Umoja huo. Kamati hiyo itasaidia  pia katika masuala ya sayansi, teknolojia  na ubunifu katika mchakato wa kufikia  malengo 17 ya Maendeleo Endelevu  (Sustainable Development Goals – SDGs)  ifikapo 2030. Uteuzi huu umeleta heshima  kubwa kwa Taifa letu. Nimtakie kila la  kheri katika kutekeleza majukumu yake na  awe balozi mzuri wa nchi yetu katika ngazi  hiyo ya Umoja wa Mataifa. Aidha, napenda  kumpongeza Mkurugenzi Mkuu wa Mamlaka  ya Usafiri wa Anga Bwana Hamza Said  Johari ambaye amechaguliwa bila kupingwa  kuwa mwenyekiti wa Shirikisho la Kimataifa  la Utoaji Huduma za Usafiri wa Anga na  Uongozaji Ndege katika kanda ya Afrika.  Hatua hii imeifanya Tanzania kuingia kwenye  Kamati Kuu ya Shirikisho hilo ili kushiriki  katika uandaaji wa sera na sheria mbalimbali  zinazohusu usafiri wa anga.  MAJUKUMU YA WIZARA YA UJENZI,  UCHUKUZI NA MAWASILIANO  12.  Mheshimiwa Spika,  Wizara  ya Ujenzi, Uchukuzi na Mawasiliano  inajumuisha sekta kuu tatu ambazo ni Sekta  ya Ujenzi, Sekta ya Uchukuzi na Sekta ya  7 Mawasiliano.  13.  Mheshimiwa Spika, majukumu  ya msingi ya Sekta ya Ujenzi ni kusimamia  utekelezaji wa Sera ya Ujenzi (2003) pamoja  na Sera ya Taifa ya Usalama Barabarani  (2009); ujenzi, ukarabati na matengenezo  ya barabara, madaraja na vivuko; ujenzi na  uendelezaji wa miundombinu ya viwanja  vya ndege; ujenzi na ukarabati wa nyumba  na majengo ya Serikali; usimamizi wa  masuala ya ufundi na umeme; usimamizi wa  shughuli za ukandarasi, uhandisi, ubunifu  majengo na ukadiriaji majenzi; usimamizi  wa maabara na vifaa vya ujenzi; usimamizi  wa masuala ya usalama na mazingira katika  Sekta; uboreshaji utendaji na uendelezaji  wa watumishi wa Sekta na usimamizi wa  majukumu ya taasisi zilizo chini ya Sekta.  14.  Mheshimiwa Spika, Sekta ya  Uchukuzi ina majukumu ya kusimamia  utekelezaji wa Sera ya Taifa ya Uchukuzi  ya mwaka 2003; ujenzi na uendelezaji wa  miundombinu ya reli na bandari; usafiri na  usafirishaji kwa njia ya anga, reli na bandari;  utoaji wa leseni za usafirishaji; usalama  katika usafirishaji; usimamizi wa huduma za  hali ya hewa; kuendeleza rasilimali watu na  kusimamia Taasisi na Mashirika ya Umma  yaliyo chini ya Sekta ya Uchukuzi.  8 15.  Mheshimiwa Spika, kwa upande  wa Sekta ya Mawasiliano, majukumu yake  ni pamoja na kusimamia Sera ya Taifa ya  Posta ya mwaka 2003; na Sera ya Teknolojia  ya Habari na Mawasiliano ya mwaka 2016  na utekelezaji wake. Aidha, Sekta ya  Mawasiliano ina dhamana ya kuhakikisha  kuwa Teknolojia ya Habari na Mawasiliano  inachangia katika maendeleo ya nchi yetu,  pamoja na usimamizi wa majukumu ya  Taasisi zilizo chini ya Sekta ya Mawasiliano.  16.  Mheshimiwa Spika, baada ya  maelezo hayo ya utangulizi, naomba sasa  kuwasilisha hotuba yangu ambayo imejikita  katika Utekelezaji wa Mpango na Bajeti ya  Wizara ya Ujenzi, Uchukuzi na Mawasiliano  kwa mwaka  wa fedha 2018/19 na Mpango  na Makadirio ya Bajeti ya Wizara hii kwa  mwaka wa fedha 2019/20.  B. MAPITIO YA UTEKELEZAJI WA MPANGO  NA BAJETI YA WIZARA NA TAASISI ZAKE  KWA MWAKA WA FEDHA 2018/19  17.  Mheshimiwa Spika, Wizara ya  Ujenzi, Uchukuzi na Mawasiliano imeendelea  kutekeleza majukumu yake kwa kuzingatia  Dira ya Taifa ya Maendeleo ya mwaka  2025, Mpango wa Pili wa Maendeleo wa  Miaka Mitano (2016/17 – 2020/21), Ilani ya  9 Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2015 - 2020,  Malengo ya Maendeleo Endelevu (SDGs) 2015 - 2030, Ahadi za Serikali Bungeni, Maagizo  ya Viongozi Wakuu wa Serikali na Sera  nyinginezo za Kisekta, Kitaifa na Kimataifa.  B.1 SEKTA YA UJENZI  Bajeti ya Matumizi ya Kawaida  18.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2018/19, Wizara ilitengewa kiasi  cha Shilingi 34,256,124,485.20 kwa ajili  ya Matumizi ya Kawaida. Kati ya fedha hizo,  Shilingi 31,075,545,000.00 ni kwa ajili  ya Mishahara ya Watumishi wa Wizara na  Taasisi zake na Shilingi 3,180,579,485.20  ni kwa ajili ya Matumizi Mengineyo ya Wizara  (Ujenzi) na Taasisi zake. Aidha, katika Bajeti  ya Matumizi Mengineyo Wizara ilitengewa  Shilingi 9,768,067,270.00 kwa ajili ya  manunuzi ya magari ya Viongozi wa Serikali.  Hivyo Bajeti ya Matumizi Mengineyo ya Wizara  ilikuwa Shilingi 44,024,191,755.20. Hadi  Machi, 2019, Shilingi 24,890,428,245.85  zilikuwa zimetolewa na HAZINA kwa ajili ya  Matumizi ya Kawaida. Kiasi hicho ni asilimia  72.66 ya kiasi kilichoidhinishwa na Bunge  la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa  mwaka wa fedha 2018/19.  Kati ya fedha  hizo, Shilingi 22,481,837,450.00 ni kwa  10 ajili ya Mishahara ya Watumishi wa Wizara  na Taasisi na Shilingi 2,408,590,795.85 ni  kwa ajili ya Matumizi Mengineyo ya Wizara  na Taasisi.  Bajeti ya Miradi ya Maendeleo  19.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2018/19, Sekta ya Ujenzi ilitengewa  Shilingi 1,976,442,353,141.38  kwa ajili  ya utekelezaji wa miradi ya maendeleo. Kati  ya fedha hizo, fedha za ndani ni Shilingi  1,540,514,754,141.38  na  Shilingi  435,927,599,000.00 zilikuwa ni fedha  za nje. Fedha za ndani zilijumuisha fedha  za Mfuko Mkuu wa Serikali (Consolidated  Funds)  Shilingi 904,348,754,141.38  na fedha za Mfuko wa Barabara Shilingi  636,166,000,000.00. Hadi Machi,  2019 fedha zilizopokelewa ni Shilingi  1,205,175,488,808.07. Kati ya fedha hizo,  Shilingi 952,850,032,917.07 ni fedha za  ndani na Shilingi 252,325,455,891.00 ni  fedha za nje. Kwa upande wa fedha za Mfuko  wa Barabara kiasi kilichotolewa hadi Machi,  2019 ni Shilingi 404,029,032,387.73.  Kwa ujumla fedha zilizotolewa hadi kufikia  Machi, 2019 ni sawa na asilimia 60.98 ya  fedha zilizoidhinishwa na Bunge la Jamhuri  ya Muungano wa Tanzania kwa ajili ya  utekelezaji wa miradi ya maendeleo kwa  11 mwaka wa fedha 2018/19.  UTEKELEZAJI WA MIRADI YA MAENDELEO  Miradi ya Barabara na Madaraja  20.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2018/19, Wizara kupitia Wakala  wa Barabara Tanzania (TANROADS) ilipanga  kujenga barabara zenye urefu wa kilometa  597.10 kwa kiwango cha lami, ujenzi wa  madaraja 15 pamoja na ukarabati wa  kilometa 72.10 kwa kiwango cha lami katika  barabara kuu.  Hadi kufikia Machi, 2019, jumla ya kilometa  190.59 za barabara kuu zimekamilika  kujengwa kwa kiwango cha lami na jumla ya  kilometa 36 za barabara kuu zimekarabatiwa  kwa kiwango cha lami.  21.  Mheshimiwa Spika, kwa upande  wa barabara za mikoa, Wizara  kupitia  TANROADS ilipanga kujenga kwa kiwango  cha lami barabara zenye urefu wa kilometa  61.18 ambapo kilometa 36.51 zilipangwa  kujengwa kwa kutumia Fedha za Mfuko  Mkuu wa Serikali na kilometa 24.67 kwa  kutumia fedha za Mfuko wa Barabara. Aidha,  kilometa 1,084.12 zilipangwa kukarabatiwa  kwa kiwango cha changarawe ambapo kati  12 ya hizo kilometa 606.12 na madaraja 15  yalipangwa kukarabatiwa kwa kutumia fedha  za Mfuko Mkuu wa Serikali na kilometa 478  pamoja na madaraja 15 kwa kutumia fedha  za Mfuko wa Barabara.  Hadi Machi, 2019 jumla ya kilometa 12.43 za  barabara za mikoa zimejengwa kwa kiwango  cha lami na jumla ya kilometa 128.50  zilifanyiwa ukarabati kwa kiwango cha  changarawe na ujenzi wa madaraja ulikuwa  katika hatua mbalimbali za utekelezaji.  22.   Mheshimiwa Spika, kuhusu  miradi ya matengenezo ya barabara kuu na  barabara za mikoa, Wakala ulipanga kufanya  matengenezo ya barabara kuu na barabara za  mikoa ambayo yanahusisha matengenezo ya  kawaida (routine and recurrent maintenance)  kwa kilometa 34,747.30, matengenezo ya  muda maalum na sehemu korofi ya kilometa  7,577.90 na matengenezo ya madaraja  5,499.  Hadi kufikia Machi, 2018/19 utekelezaji  wa matengenezo katika barabara kuu na  za  mikoa ulifikia kilometa 10,968.40,  matengenezo ya muda maalum na sehemu  korofi kilometa 2,766.2 na matengenezo ya  madaraja 1,086.  13 Aidha, upembuzi yakinifu na usanifu wa  kina wa miradi minane (8) ya barabara  umekamilika na inasubiri kutengewa fedha  kwa ajili ya kuanza ujenzi. Miradi kumi na  tatu (13) inaendelea kufanyiwa upembuzi  yakinifu na usanifu wa kina wakati miradi  iliyobaki ilikuwa katika hatua ya manunuzi.  23.  Mheshimiwa Spika, kazi ya  kudhibiti uzito wa magari iliendelea kwa  kutumia mizani 46 ya kudumu na 22  inayohamishika katika barabara kuu za lami.  Hadi kufikia Machi, 2019, magari 2,880,288  yalikuwa yamepimwa ambapo kati ya  hayo, magari  907,790 sawa na asilimia  32, yalikuwa yamezidisha uzito. Jumla ya  Shilingi  1,605,160,376.30 zilikusanywa  kutokana na tozo ya uharibifu wa barabara  na malipo ya kupitisha mizigo mipana na  isiyo ya kawaida.  24.  Mheshimiwa Spika, utekelezaji  wa miradi ya barabara hadi Machi, 2019 ni  kama ifuatavyo:  25.  Mheshimiwa Spika, mradi wa  ukarabati kwa kiwango cha changarawe  wa Barabara za Kuelekea kwenye mradi  wa Kufua Umeme katika Maporomoko ya  Mto Rufiji; ambazo ni Ngerengere – Kisaki – Selous (km 166) na Kibiti – Mloka – Selous  14 (km 201) ulifanyika kupitia fedha zilizotolewa  na Wizara ya Nishati.  26.  Mheshimiwa Spika, mradi wa  ujenzi wa barabara ya Dar es Salaam –  Chalinze – Morogoro sehemu ya Dar es  Salaam – Chalinze (km 144) umepangwa  kutekelezwa kwa kiwango cha “Expressway”.  Kazi za ujenzi wa barabara ya Dar es Salaam – Chalinze hazijaanza kutokana na uamuzi  wa Serikali kusogeza mbele utekelezaji wa  mradi huu ili kukamilisha kwanza miradi  mingine inayoendelea. Mradi huu pia  unahusisha ukarabati (overlay) kwa kiwango  cha lami sehemu ya Mlandizi – Chalinze (km  44) unaofanyika kwa awamu ambapo hadi  Machi, 2019 mkataba kwa ajili ya ukarabati  wa kilometa 12.4 umesainiwa na maandalizi  ya ukarabati yanaendelea.  Aidha, ujenzi wa  barabara ya Kwa Mathias – Msangani (km  8.3) kwa kiwango cha lami upo katika hatua  ya manunuzi. Kuhusu mradi wa ujenzi kwa  kiwango cha lami wa barabara ya Ubena  Zomozi – Ngerengere (km 11), kazi za usanifu  wa kina na utayarishaji wa nyaraka za zabuni  zimekamilika. Kwa upande wa upembuzi  yakinifu na usanifu wa kina wa barabara ya  Morogoro – Dodoma (km 260), taratibu za  manunuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi  Mshauri wa kufanya kazi hizo zinaendelea.   15 27.  Mheshimiwa Spika, kuhusu ujenzi  wa barabara ya Wazo Hill – Bagamoyo – Msata sehemu ya Tegeta – Bagamoyo  (km 46.9), Mbegani – Bagamoyo (km 7.2)  na Makofia – Mlandizi (km 36.7) kazi za  upembuzi yakinifu na usanifu wa kina  zimekamilika na Serikali inaendelea kutafuta  fedha za ujenzi.  Mkataba wa ujenzi kwa kiwango cha lami wa  barabara za TAMCO – Vikawe – Mapinga  (km 24) umesainiwa na maandalizi ya  kuanza ujenzi yanaendelea. Kuhusu ujenzi  wa barabara ya Bagamoyo – Saadani –  Tanga (km 246), Benki ya Maendeleo ya  Afrika (AfDB) imeonyesha nia ya kutoa  fedha za ujenzi. Ujumbe kutoka Benki hiyo  ulitembelea mradi tarehe 13/02/2019 kwa  ajili ya kuandaa taarifa itakayowasilishwa  kwenye Bodi ya Wadhamini ya Benki hiyo  ili kuidhinisha fedha za mkopo nafuu wa  ujenzi wa barabara hiyo. Kuhusu ujenzi kwa  kiwango cha lami wa barabara za Kisarawe – Maneromango (km 54) na Kisarawe –  Mlandizi (km 119), mradi huu ulikuwa  katika hatua ya manunuzi ya kumpata  Mkandarasi wa kujenga barabara hiyo.  28.  Mheshimiwa  Spika, kuhusu  mradi wa ujenzi kwa kiwango cha lami wa  barabara ya Usagara – Geita – Buzirayombo  16 – Kyamyorwa, ujenzi umekamilika kwa  sehemu ya Uyovu – Bwanga (km 45) na  Bwanga – Biharamulo (km 67).  Aidha,  usanifu wa kina na utayarishaji wa nyaraka  za zabuni kwa ajili ya ujenzi kwa kiwango  cha lami umekamilika kwa sehemu ya  Geita –  Bulyanhulu Junction (km 58.3)  na Bulyanhulu Junction – Kahama (km  61.7) na taratibu za manunuzi ya kuwapata  Makandarasi wa ujenzi wa barabara hizi  zinaendelea.  29.  Mheshimiwa Spika, kwa upande  wa barabara ya Kigoma – Kidahwe – Uvinza – Kaliua – Tabora, hadi kufikia Machi 2019,  ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya  Urambo – Kaliua (km 28) umefikia asilimia  35, zabuni kwa ajili ya kumpata Mhandisi  Mshauri atakayesimamia kazi za ujenzi wa  barabara ya Uvinza – Malagarasi (km 51.1)  zimetangazwa na atakapopatikana Mhandisi  Mshauri ujenzi utaanza mara moja. Idhini ya  kuendelea na taratibu nyingine za manunuzi  ilitolewa na  Mfuko wa Abu Dhabi (Abu  Dhabi  Fund) mwishoni mwa Februari, 2019. Aidha,  taratibu za kutangaza zabuni za ujenzi kwa  kiwango cha lami wa barabara ya Chagu –  Kazilambwa (km 36) zinaendelea.  30.  Mheshimiwa Spika, kuhusu mradi  wa barabara ya Marangu – Tarakea – Rongai  17 – Kamwanga na Bomang’ombe – Sanya Juu,  hadi Machi, 2019 ujenzi kwa kiwango cha  lami kwa sehemu ya Sanya Juu – Elerai (km  32.2) umekamilika kwa asilimia 92, mkataba  wa ujenzi kwa kiwango cha lami mita 800  za barabara ya Kiboroloni – Kiharara –  Tsuduni – Kidia (km 10.8) umesainiwa na  maandalizi ya ujenzi yanaendelea. Kuhusu  barabara ya Kwa Sadala – Masama –  Machame Junction (km 16), mkataba wa  ujenzi wa kilometa 1.4 kati ya kilometa 3.5  zilizobaki umesainiwa na maandalizi ya  ujenzi yanaendelea. Aidha, ujenzi wa Arusha  Bypass (km 42.4) na upanuzi wa barabara  ya Sakina – Tengeru (km 14.1) umekamilika  kwa kiwango cha lami. Ujenzi kwa kiwango  cha lami wa kilometa 2.6 unaendelea katika  barabara ya Kijenge – Usa River (Nelson  Mandela AIST: km 14).  31.  Mheshimiwa Spika, kwa sehemu  ya upanuzi wa barabara ya Arusha – Moshi –  Himo – Holili (sehemu ya Tengeru – Moshi – Himo (km 105.0) pamoja na mizani ya  Himo), Serikali ya Japan kupitia Shirika  la Maendeleo la JICA wameonyesha nia ya  kugharamia upanuzi wa barabara hii na  mazungumzo kati ya Serikali na JICA yako  katika hatua za mwisho kabla ya kutangaza  zabuni za ujenzi.  18 32.  Mheshimiwa Spika, kuhusu  barabara ya Nangurukuru – Mbwemkuru,  hadi Machi, 2019 taratibu za kukamilisha  malipo ya Mkandarasi wa ujenzi wa  barabara hii zinaendelea. Aidha, mradi  wa ujenzi wa barabara   ya    Ndundu –  Somanga umekamilika. Hata hivyo, kazi  za marekebisho kwa sehemu zilizoanza  kuharibika zinaendelea.  33.  Mheshimiwa Spika, mradi wa  barabara ya Dodoma – Manyoni unahusisha  ujenzi wa Kituo cha Ukaguzi wa Pamoja  (One Stop Inspection Station - OSIS) cha  Muhalala (Manyoni) pamoja na ujenzi wa  mizani inayopima uzito wa magari yakiwa  kwenye mwendo (WIM) eneo la Nala Mkoani  Dodoma. Hadi Machi, 2019 kazi ya ujenzi  wa OSIS zimefikia asilimia 57. Hata hivyo,  Mkandarasi amesitisha Mkataba wa ujenzi  kutokana na kuchelewa kuidhinishwa kwa  msamaha wa kodi ya ongezeko la thamani  (VAT). Kuhusu Mizani inayopima uzito wa  magari yakiwa kwenye mwendo (WIM) eneo  la Nala – Dodoma, kazi ya ufungaji wa mizani  hiyo imefikia asilimia 32.  34.  Mheshimiwa Spika, mradi wa  ukarabati wa barabara ya Nelson Mandela  ulitengewa fedha kwa ajili ya maandalizi  ya upanuzi wa sehemu ya Dar es Salaam  19 Port – TAZARA (km 6) chini ya awamu ya  pili ya mradi wa Dar es Salaam Maritime  Gateway ambao unafadhiliwa na Benki ya  Dunia. Utekelezaji wa mradi huu haujaanza  kwa kuwa utajumuishwa kwenye mradi  wa Mabasi Yaendayo kwa Haraka Awamu  ya Tano ambao uko kwenye maandalizi ya  kumpata Mhandisi Mshauri wa kufanya kazi  ya usanifu.  35.  Mheshimiwa Spika, kuhusu mradi  wa barabara ya Dumila – Kilosa, kazi ya  ujenzi kwa sehemu ya Dumila – Rudewa (km  45) ilikamilika Desemba, 2013. Kwa sehemu  ya Rudewa – Kilosa (km 24), hadi Machi,  2019 mkataba umesainiwa na Mkandarasi  yuko kwenye maandalizi ya kuanza ujenzi  kwa kiwango cha lami. Aidha, kazi ya ujenzi  wa mizani ya kupima magari yakiwa kwenye  mwendo (Weigh in Motion - WIM) eneo la  Dakawa imekamilika.  36.  Mheshimiwa Spika, kuhusu  ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara  ya Sumbawanga – Matai – Kasanga Port,  kilometa 76.6 zimejengwa kwa kiwango cha  lami na kazi za ujenzi zinaendelea. Aidha,  hadi Machi, 2019, taratibu za manunuzi  kwa ajili ya kumpata Mkandarasi wa ujenzi  kwa kiwango cha lami sehemu ya Matai –  Kasesya (km 50) zinaendelea.  20 37.  Mheshimiwa Spika, kuhusu  utekelezaji wa mradi wa ujenzi wa madaraja  makubwa, hadi Machi, 2019 ujenzi wa  madaraja ya Mlalakuwa, Momba, Lukuledi  na Sibiti ulikuwa umekamilika. Madaraja  ambayo ujenzi wake unaendelea ni pamoja  na Mara (asilimia 85), Ruhuhu (asilimia 75)  na Magara (asilimia 48). Aidha, maandalizi  ya ukarabati wa daraja la Kirumi na kuanza  ujenzi wa madaraja ya Selander, Wami,  Simiyu, Kigongo/Busisi, Sukuma, Mkundi,  Msingi, Mtera pamoja na ununuzi wa vyuma  vya madaraja ya dharura (Steel Bridge  Emergency Parts/ Mabey 200 Compact  Bridge Parts) yako katika hatua mbalimbali  za utekelezaji.  38.  Mheshimiwa Spika, kuhusu mradi  wa barabara ya New Bagamoyo (Morocco  Junction - Mwenge – Tegeta: km 17.2)  hadi Machi, 2019, mkataba wa upanuzi wa  sehemu ya Morocco – Mwenge (km 4.3)  ulikuwa umesainiwa kwa ufadhili wa Serikali  ya Japan.  39.  Mheshimiwa Spika,   mradi wa  ujenzi wa barabara    ya   Kyaka – Bugene  umekamilika na upembuzi yakinifu na usanifu  wa kina kwa sehemu ya Bugene – Kasulo  (km 124) na Omugakorongo – Kigarama –  21 Murongo (km 105) umekamilika. Mapitio ya  taarifa ya uthamini wa mali zitakazoathiriwa  na ujenzi wa barabara zinafanyiwa  marekebisho kabla ya kuwasilishwa kwa  Mthamini Mkuu wa Serikali. Aidha, mapitio  ya usanifu wa kina kwa sehemu ya Bugene – Kasulo (km 124) na sehemu ya Kyaka –  Mutukula (km 30) ili kukidhi viwango vya  Jumuiya ya Afrika Mashariki yanaendelea.  40.  Mheshimiwa Spika, kuhusu  barabara ya Isaka – Lusahunga – Rusumo,  hadi Machi, 2019, kazi ya ukarabati wa  sehemu ya Ushirombo – Lusahunga  (km 110) inaendelea ambapo kilometa 91  zimekarabatiwa kwa kiwango cha lami. Kazi  ya matengenezo ya dharura katika sehemu  korofi kwenye sehemu ya Lusahunga –  Rusumo (km 92) inaendelea. Aidha, kazi  ya mapitio ya usanifu wa kina ili kukidhi  viwango vinavyotakiwa na Jumuiya ya Afrika  Mashariki imekamilika. Benki ya Dunia  imeonyesha nia ya kugharamia ukarabati wa  barabara hii kwa kiwango cha lami kupitia  mradi wa Development Corridors Transport  Project (DCTP).  Kuhusu ujenzi wa mizani  ya kupima uzito wa magari yakiwa kwenye  mwendo (WIM) na ujenzi wa Kituo cha  Ukaguzi wa Pamoja (OSIS) cha Nyakanazi,  hadi Machi, 2019 kazi za ujenzi wa kituo cha  ukaguzi wa pamoja (OSIS) cha Nyakanazi  22 chini ya ufadhili wa Jumuiya ya Ulaya (EU)  zilikuwa zimefikia asilimia 60. Hata hivyo,  Mkandarasi amesitisha Mkataba wa ujenzi  kutokana na alichokiita ucheleweshaji wa  malipo kutokana na kuchelewa kuidhinishwa  kwa msamaha wa kodi ya ongezeko la  thamani (VAT).  Aidha, upembuzi yakinifu na usanifu wa kina  wa barabara ya Nyakahura – Kumubuga –  Murusagamba/Rulenge – Murugarama na  barabara ya Rulenge – Kabanga  Nickel  zenye jumla ya kilometa 141 unaendelea  chini ya ufadhili wa Benki ya Maendeleo ya  Afrika (AfDB).  41.  Mheshimiwa Spika, kuhusu mradi  wa barabara ya Manyoni – Itigi – Tabora,  hadi kufikia Machi, 2019 ujenzi wa sehemu  za Manyoni – Itigi – Chaya (km 89.35) na  Tabora – Nyahua (km 85) umekamilika.  Aidha, sehemu ya Chaya – Nyahua (km  85.4) hadi Machi, 2019 kazi ya ujenzi kwa  kiwango cha lami imefikia asilimia 26.  42.  Mheshimiwa Spika, barabara ya  Korogwe – Handeni ilikamilika Novemba,  2013. Fedha iliyotengwa ni kwa ajili ya  kulipa sehemu ya madai ya Mkandarasi wa  ujenzi wa barabara hii. Serikali inaendelea  na maandalizi ya kukamilisha malipo ya  23 Mkandarasi wa ujenzi wa barabara hii.  43.  Mheshimiwa Spika, kuhusu mradi  wa ukarabati wa barabara ya Mwanza/  Shinyanga Border – Mwanza, hadi Machi,  2019, taratibu za kumpata Mhandisi Mshauri  wa kufanya kazi ya upembuzi yakinifu na  usanifu wa kina kwa ajili ya ukarabati kwa  kiwango cha lami zilikuwa zinaendelea.  44.  Mheshimiwa Spika, kuhusu mradi  wa barabara za kupunguza msongamano  wa magari katika jiji la Dar es Salaam; kazi  za ujenzi kwa kiwango cha lami zimekamilika  kwa barabara ya Mbezi (Morogoro Road) –  Malamba Mawili – Kinyerezi – Banana  (km 14), Kimara Baruti – Msewe –  Changanyikeni (km 2.6), Ardhi – Makongo – Goba; sehemu ya Goba – Makongo (km 4),  Kimara – Kilungule – External/Mandela  Road (km 9) sehemu ya External/Mandela  Road – Maji Chumvi (km 3). Kazi za ujenzi  zinaendelea kwa sehemu ya Kimara Korogwe – Maji Chumvi (km 6), barabara ya Tegeta  Kibaoni – Wazo – Goba – Mbezi Mwisho (km  20) sehemu ya Goba – Madale (km 5), Banana – Kitunda – Kivule – Msongola (km 14.7)  na Maji Chumvi – Chang’ombe – Barakuda  (km 2.5). Aidha, taratibu za manunuzi kwa  ajili ya kumpata Mkandarasi wa ujenzi kwa  sehemu ya Mloganzila – Kisopwa (km 1) katika  barabara ya Kibamba – Kisopwa – Kwembe  24 – Makondeko (km 14.66) zinaendelea.  45.  Mheshimiwa Spika, kuhusu  barabara ya Mwai Kibaki (km 9.1) na Kawe  round about – Garden Road Junction  (km 2.9)  taratibu za kutangaza zabuni kwa  mradi huu zinaendelea. Aidha, taratibu za  kutangaza zabuni za ujenzi wa barabara  ya Kongowe – Mjimwema – Kivukoni (km  25.1) kwa kiwango cha lami zinaendelea.  Kwa upande wa barabara ya Mjimwema –  Kimbiji (km 27), kazi ya usanifu wa kina  na utayarishaji wa Nyaraka za Zabuni  zinaendelea. Aidha, zabuni za ujenzi  wa barabara hii kwa kiwango cha lami  zinatarajiwa kutangazwa mara baada ya  kukamilika kwa kazi hii.  46.  Mheshimiwa Spika, kuhusu  barabara ya Ifakara – Lupiro – Mahenge/  Malinyi – Londo – Songea, kazi ya ujenzi kwa  kiwango cha lami wa barabara ya Kidatu –  Ifakara (km 66.9) inaendelea na Serikali  imeendelea kulipa fidia kwa watakaoathirika  na utekelezaji wa mradi huu. Aidha, Serikali  inaendelea kutafuta fedha za ujenzi kwa  kiwango cha lami wa barabara ya Ifakara –  Lupiro – Malinyi – Londo – Lumecha (km  396) .  47.  Mheshimiwa Spika, kuhusu mradi  25 wa barabara ya Tabora – Ipole – Koga –  Mpanda, hadi kufikia Machi, 2019, kazi za  ujenzi kwa kiwango cha lami kwa sehemu  ya Tabora – Sikonge (Usesula) (km 30)  zimekamilika. Kwa sehemu ya Sikonge  (Usesula) – Ipole – Koga – Mpanda (km  359), ujenzi wa barabara hii kwa kiwango cha  lami kwa sehemu ya Usesula – Komanga (km  108) na barabara ya kuingia mji wa Sikonge,  (km 7.5) umefikia asilimia 12.91, Komanga –  Kasinde (km 108) na barabara ya kuingia mji  wa Inyonga (km 4.8) umefikia asilimia 18.26,  na Kasinde – Mpanda (km 108) na barabara  ya kuingia mji wa Urwira (km 3.7) umefikia  asilimia15.94.  48.  Mheshimiwa Spika, kuhusu  barabara ya Makutano – Natta – Mugumu –  Loliondo na Loliondo – Mto wa Mbu, hadi  kufikia Machi, 2019 ujenzi kwa kiwango cha  lami wa sehemu ya Makutano – Sanzate (km  50) umefikia asilimia 74 ambapo kilomita 22  zimekamilika. Kuhusu sehemu ya Sanzate -  Natta – Mugumu (km 85), hadi Machi 2019,  taratibu za kutangaza zabuni za kumpata  Mkandarasi wa ujenzi zilikuwa zinaendelea  na ujenzi wa barabara ya Loliondo – Mto wa  Mbu (sehemu ya Waso – Sale: km 49) ulikuwa  umefikia asilimia 25.15.  49.  Mheshimiwa Spika, kuhusu  26 barabara ya Ibanda – Itungi/Kiwira, hadi  Machi, 2019 kazi ya ujenzi kwa kiwango cha  lami wa barabara ya Kikusya – Ipinda –  Matema Beach (km 39), sehemu ya Tenende – Matema (km 34.6), imefikia asilimia 96  ambapo kilometa 32.3 zimekamilika. Kwa  upande wa ujenzi wa sehemu ya Bujesi – Mbambo (km 10.0) na kilometa saba  (7) za Tukuyu – Mbambo (km 25), Wizara  iko katika hatua za manunuzi kwa ajili ya  kuwapata Makandarasi wa sehemu hizo.  50.  Mheshimiwa Spika, ujenzi kwa  kiwango cha lami wa barabara ya Nzega –  Tabora (km 115) umekamilika. Aidha,  hadi Machi, 2019, taratibu za manunuzi  kwa ajili ya kumpata Mhandisi Mshauri wa  kufanya upembuzi yakinifu na usanifu wa  kina wa barabara ya Shelui – Nzega (km  110) zilikuwa zinaendelea ambapo tangazo  la zabuni lilitolewa tarehe 17 Februari, 2019.  51.  Mheshimiwa Spika, kuhusu  barabara ya Sumbawanga – Mpanda –  Kanyani – Nyakanazi, hadi Machi, 2019  ujenzi wa sehemu ya Sumbawanga –  Kanazi (km 75), Kanazi – Kizi – Kibaoni  (km 76.6) na Sitalike – Mpanda (km 36.9)  ulikuwa umekamilika. Kuhusu barabara ya  Mpanda – Mishamo (km 100) sehemu ya  Mpanda – Ifukutwa – Vikonge (km 35), ujenzi  27 umefikia asilimia 66.3 ambapo kilometa  15.22 zimekamilika kwa kiwango cha lami.  Serikali inaendelea kutafuta fedha kwa ajili  ya ujenzi wa sehemu ya Kibaoni – Sitalike  (km 71).  Aidha, ujenzi wa barabara ya  Vikonge – Magunga – Uvinza (km 159) na  upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa  barabara ya Namanyere – Katongoro – New  Kipili Port (km 64) umejumuishwa kwenye  mradi wa Lake Tanganyika Transport Project  (LTTP) chini ya ufadhili wa Benki ya Dunia.  52.  Mheshimiwa Spika, mradi wa  ukarabati wa barabara ya Nyanguge –  Musoma unahusisha pia ujenzi wa barabara  ya Usagara – Kisesa (Mwanza Bypass: km  17), Nyamuswa – Bunda – Bulamba (km 55),  Bulamba - Kisorya (km 51) na barabara ya  Musoma – Makojo – Busekela (km 92). Mradi  huu unahusisha pia ukarabati wa barabara  ya Makutano – Sirari (km 83).  Kwa upande wa ukarabati wa sehemu ya  Nyanguge – Simiyu/Mara Border (km 100.4)  mradi huu umejumuishwa kwenye Mradi wa  “Lake Victoria Transport Programme” (LVTP)  chini ya ufadhili wa Benki ya Dunia ambapo  hadi Machi, 2019 taratibu za manunuzi kwa  ajili ya kumpata Mkandarasi wa ukarabati  zilikuwa zinasubiri kukamilika kwa taratibu  za mkopo kutoka Benki ya Dunia. Aidha,  28 kazi za ujenzi wa barabara ya Usagara –  Kisesa (km 16.35) na daraja la Nyashishi  zimekamilika.  Kuhusu barabara ya Nansio – Kisorya –  Bunda – Nyamuswa; sehemu ya Bulamba  Kisorya (km 51), kazi za ujenzi zimekamilika  kwa asilimia 55.  Aidha, Benki ya Dunia  kupitia programu ya Lake Victoria Transport  Project (LVTP) imeonyesha nia ya kugharamia  ujenzi kwa kiwango cha lami wa sehemu  Nyamuswa – Bulamba (km 55). Taratibu  za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi  Mshauri wa kufanya mapitio ya usanifu wa  kina zilikuwa zinasubiri kukamilika kwa  taratibu za mkopo kutoka Benki ya Dunia.  Vilevile, upanuzi wa barabara ya kwenda  Kiwanja cha Ndege cha Mwanza (km  12) umekamilika na kazi ya ukarabati wa  barabara ya Makutano – Sirari (km 83)  zimekamilika. Aidha, taratibu za manunuzi  kwa ajili ya kumpata Mkandarasi wa  ujenzi sehemu yenye urefu wa kilometa 5  zinaendelea kwa barabara ya Musoma –  Makojo – Busekela (km 92).  53.  Mheshimiwa Spika, kuhusu mradi  wa barabara ya Magole – Turiani – Mziha,  ujenzi wa sehemu ya Magole – Turiani  (km 45.2) umekamilika. Aidha, Serikali  29 inaendelea kutafuta fedha kwa ajili ya ujenzi  wa sehemu ya Turiani – Mziha – Handeni  (km 104).  54.  Mheshimiwa Spika, kuhusu mradi  wa ujenzi wa barabara za juu (flyovers/  interchange) na maboresho ya makutano  ya barabara katika jiji la Dar es Salaam  hadi Machi, 2019, ujenzi wa barabara ya  juu (Flyover) katika makutano ya TAZARA  umekamilika na ujenzi wa barabara za  juu (Interchange) katika makutano ya  Ubungo umefikia asilimia 28. Aidha, kazi za  upembuzi yakinifu zimekamilika na usanifu  wa kina unaendelea katika makutano ya  barabara maeneo ya Fire (Morogoro/United  Nations), Magomeni (Morogoro/Kawawa),  Mwenge (Sam Nujoma/New Bagamoyo),  Tabata/Mandela, Morocco (Ali Hassan  Mwinyi/Kawawa),  Buguruni (Mandela/  Uhuru), Kinondoni  (Ali Hassan Mwinyi/  Kinondoni) na Selander (Ali Hassan Mwinyi/  United Nations).  55.  Mheshimiwa Spika, barabara ya  Mwigumbi – Maswa - Bariadi – Lamadi,  sehemu za Mwigumbi – Maswa (km 50.3) na  Bariadi - Lamadi (km 71.8) zimekamilika  kujengwa kwa kiwango cha lami. Aidha,  ujenzi kwa kiwango cha lami wa sehemu  iliyobaki ya Maswa – Bariadi (km 49.7)  30 umefikia asilimia 40.  Kuhusu barabara ya  Tabora - Ipole – Rungwa (km 172), hadi  Machi, 2019 kazi za upembuzi yakinifu na  usanifu wa kina zilikuwa zimekamilika.  56.  Mheshimiwa Spika, kuhusu  barabara ya Kidahwe – Kibondo – Nyakanazi,  hadi Machi, 2019 kazi za ujenzi kwa kiwango  cha lami kwa sehemu ya Kidahwe – Kasulu  (km 63) zilikuwa zimefikia asilimia 70 ambapo  kilometa 34.8 zimekamilika. Aidha,  ujenzi  wa barabara ya Nyakanazi – Kibondo (km  50) umefikia asilimia 60 ambapo kilometa  11 zimekamilika kwa kiwango cha lami.   Aidha, Mhandisi Mshauri amewasilisha  taarifa ya mwisho ya upembuzi yakinifu na  usanifu wa kina wa barabara ya Kabingo – Kibondo – Kasulu – Manyovu (km 260)  na Barabara ya kupitia Kibondo mjini  (km 25.6). Benki ya Maendeleo ya Afrika  (AfDB) kupitia makubaliano yaliyosainiwa  kati yake na Serikali tarehe 5 Machi, 2019  imekubali kutoa fedha za ujenzi wa barabara  ya Kabingo – Kibondo – Kasulu – Manyovu  (km 260). Zabuni za ujenzi zimeshatangazwa  na zitafunguliwa tarehe 9 Mei, 2019. Aidha,  uchambuzi wa zabuni za ujenzi kwa kiwango  cha lami wa barabara ya Njia panda ya  Nduta - Kibondo mjini (km 25.6) ulikuwa  unaendelea.  31 57.  Mheshimiwa Spika, kuhusu mradi  wa barabara ya kwenda Uwanja wa Ndege  wa Mafia (Mafia Airport Access Road (km 16),  hadi Machi, 2019 taratibu za kukamilisha  malipo ya Mkandarasi wa ujenzi wa barabara  hii zinaendelea. Kwa upande wa mradi wa  barabara ya Chuo Kikuu cha Dodoma  (km 12), hadi Machi, 2019, kazi za ujenzi  kwa kiwango cha lami kwa barabara hii  zimekamilika. Ujenzi wa Daraja la Nyerere  (Kigamboni) (mita 680) umekamilika.  Aidha, kazi za ujenzi wa barabara unganishi  kutoka Daraja la Nyerere – Vijibweni zimefikia  asilimia 90 na ujenzi wa sehemu ya Tungi –  Kibada unaendelea.  58.  Mheshimiwa Spika, mradi wa  ujenzi wa njia za magari mazito na  maegesho ya dharura katika Ushoroba wa  Kati una lengo la kuimarisha na kuboresha  barabara pamoja na kuongeza usalama kwa  watumiaji wa barabara katika ushoroba  huo. Mradi huu umepangwa kujumuishwa  kwenye Usanifu wa Kina kabla ya kufanya  ukarabati wa barabara za ushoroba wa kati  zilizopangwa kufanyiwa upembuzi yakinifu  na usanifu wa kina ambazo ni Morogoro –  Dodoma (km 260), Singida – Shelui (km  108) na Shelui – Nzega (km 110).  32 59.  Mheshimiwa Spika, mradi wa  barabara ya Kiwanja cha Ndege cha  Kimataifa cha Julius Nyerere (JNIA) hadi  Pugu (km 8) unalenga kuipanua barabara  hii kuwa njia sita. Mradi huu utajumuishwa  kwenye ujenzi wa miundombinu ya Mabasi  Yaendayo Haraka Awamu ya Tatu. Hadi Machi,  2019, Usanifu wa Kina wa miundombinu ya  Mabasi yaendayo Haraka Awamu ya Tatu  ulikuwa unaendelea chini ya ufadhili wa  Benki ya Dunia.  60.  Mheshimiwa Spika, mradi wa  barabara ya Kimara – Kibaha (km 25.7)  unahusisha upanuzi wa sehemu ya  Kimara –  Kiluvya (km 19.2) kuwa njia nane ikijumuisha  upanuzi wa madaraja ya Kibamba,  Kiluvya na Mpiji. Hadi Machi, 2019 ujenzi  wa barabara hii ulikuwa unaendelea.  61.  Mheshimiwa Spika, kuhusu  kuijenga kwa njia sita barabara ya mzunguko  ya Pugu – Kifuru - Mbezi Mwisho – Mpiji  Magoe – Bunju (km 34), hadi Machi 2019,  taratibu za kumpata Mhandisi Mshauri  atakayefanya kazi ya Upembuzi Yakinifu na  Usanifu wa Kina kwa ajili ya ujenzi kwa njia  sita zilikuwa zinaendelea.  Aidha, mradi wa  ujenzi wa mizani mpya karibu na bandari  ya Dar es Salaam unatekelezwa ili magari  33 makubwa yapime uzito kabla ya kuanza  safari na hivyo kudhibiti uzidishaji wa uzito.  Hadi Machi, 2019 utekelezaji wa mradi huu  ulikuwa umekamilika.  62.  Mheshimiwa Spika, kuhusu  mradi wa ujenzi kwa kiwango cha lami wa  barabara ya Tunduma – Sumbawanga,  ujenzi kwa sehemu ya Tunduma - Ikana  (km 63.7), Ikana - Laela (km 64.2), Laela - Sumbawanga (km 95.31) na Tunduma –  Ikana (eneo la Tunduma mjini - km 1.6)  umekamilika. Aidha, hadi Machi, 2019 kazi  za ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara  ya Mpemba – Isongole (km 51.2) zilikuwa  zimefikia asilimia 28.5.  63.  Mheshimiwa Spika, kuhusu mradi  wa barabara ya Kagoma – Lusahunga,  ujenzi wa barabara hii umekamilika. Aidha,  kazi za ujenzi wa barabara za Muhutwe –  Kamachumu – Muleba (km 54) na  kilometa  5 za barabara ya Muleba – Kanyambogo –  Rubya (km 18.5) zilikuwa zinaendelea.  64.  Mheshimiwa Spika, mradi wa  ukarabati kwa kiwango cha lami barabara  ya Arusha – Namanga (km 105) ulikamilika  Desemba, 2012. Aidha, kazi ya ujenzi wa Kituo  cha Kutoa Huduma kwa Pamoja Mpakani  (One Stop Border Post - OSBP) imekamilika.  34 Hadi Machi, 2019 Serikali iliendelea kulipa  sehemu ya madai ya Mkandarasi na Mhandisi  Mshauri.  65.  Mheshimiwa Spika, ujenzi na  ukarabati wa barabara ya Arusha – Minjingu – Babati – Singida umekamilika.  Taratibu  za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi  Mshauri wa kufanya upembuzi yakinifu na  usanifu wa kina wa barabara ya Singida –  Shelui (km 108) zinaendelea ambapo tangazo  la zabuni lilitolewa tarehe 17 Februari, 2019  na Kampuni 19 zimeonesha nia ya kutekeleza  mradi huu.  66.  Mheshimiwa Spika, kuhusu  barabara ya Dar es Salaam – Mbagala (Kilwa  Road)  na daraja la Gerezani, upanuzi wa  sehemu ya Bendera Tatu – KAMATA (km  1.3) utajumuishwa kwenye mradi wa ujenzi  wa Miundombinu ya Mabasi Yaendayo Haraka  Awamu ya Pili. Mkataba wa ujenzi wa daraja  la Gerezani ulisainiwa tarehe 22 Januari,  2019 na maandalizi ya ujenzi yanaendelea  chini ya ufadhili wa Shirika la Maendeleo la  Japan (JICA). Aidha, hadi Machi, 2019 kazi  za upembuzi yakinifu na usanifu wa kina  na utayarishaji wa nyaraka za zabuni kwa  sehemu ya Mbagala Rangi Tatu – Kongowe  pamoja na Daraja la Mzinga zilikuwa  zinaendelea.  35 67.  Mheshimiwa Spika, kuhusu  barabara ya Msimba – Ruaha/Ikokoto –  Mafinga – Igawa, hadi Machi, 2019, kazi za  ukarabati kwa sehemu ya Mafinga – Nyigo  (km 74.1) na Nyigo – Igawa (km 63.8)  zilikuwa zimekamilika. Aidha, kwa upande wa  barabara ya Rujewa – Madibira – Mafinga  (km 152), Serikali inaendelea kutafuta fedha  kwa ajili ya kuanza ujenzi.  68.  Mheshimiwa Spika, kazi za ujenzi  kwa kiwango cha lami wa barabara ya Njombe – Moronga – Makete (km 107.4) sehemu za  Njombe – Moronga (km 53.9) na Moronga –  Makete (km 53.5) zimefikia asilimia 25.85.  Aidha, kazi za upembuzi yakinifu na usanifu  wa kina wa barabara ya Njombe – Lupembe – Madeke (km 125) zimekamilika na Serikali  inaendelea kutafuta fedha kwa ajili ya kuanza  ujenzi. Kazi za ujenzi wa barabara ya  Igawa – Mbarali – Ubaruku (km  16); sehemu ya  Mbarali – Ubaruku (km 8.9) zinaendelea  ambapo kilometa 6.3 zimekamilika kwa  kiwango cha lami. Kuhusu barabara ya  Iringa – Ruaha National Park (km 104)  mradi huu umeainishwa katika miradi  itakayofadhiliwa na Benki ya Dunia kupitia  mradi wa Development Corridors Transport  Project. Mapitio ya tathmini ya athari za  mazingira pamoja na mali zitakazoathirika na  36 ujenzi wa barabara hii yanaendelea. Aidha,  taratibu za kumpata Mhandisi Mshauri kwa  ajili ya kazi za upembuzi yakinifu na usanifu  wa kina wa barabara ya  Mafinga – Mgololo  (km 78) zinaendelea. Kazi za upembuzi  yakinifu na usanifu wa kina wa barabara  ya Igawa – Songwe – Tunduma (km 218)  ikijumuisha barabara ya mchepuo ya Mbeya  (Uyole – Songwe: km 40) inaendelea chini  ya ufadhili wa Benki ya Dunia.  69.  Mheshimiwa Spika, Benki ya  Dunia imeonyesha nia ya kugharamia  ukarabati kwa kiwango cha lami wa barabara  ya Makambako – Songea chini ya programu  ya Development Corridor Transport Program  (DCTP). Hadi Machi, 2019 maandalizi  ya utekelezaji wa programu hii yalikuwa  yanaendelea. Kuhusu barabara ya Mbeya – Makongolosi (km 115), kazi za ujenzi  kwa kiwango cha lami sehemu ya Chunya – Makongolosi (km 43) zimefikia asilimia  20.6. Aidha, Serikali inaendelea kutafuta  fedha kwa ajili ya ujenzi kwa kiwango cha  lami wa sehemu ya Makongolosi – Rungwa – Itigi – Mkiwa (km 413).  70.  Mheshimiwa Spika, mradi wa  ukarabati wa barabara ya Korogwe –  Mkumbara – Same (km 172) umekamilika.  Serikali inaendelea na taratibu za kulipa  37 madai ya Mkandarasi aliyetekeleza mradi  huu. Kuhusu mradi wa barabara ya Chalinze – Segera – Tanga, Serikali inaendelea na  taratibu za kumtafuta Mkandarasi kwa ajili  ya ujenzi wa sehemu ya Amani – Muheza (km  36) ambapo zabuni za ujenzi zimefunguliwa  na uchambuzi unaendelea.  71.  Mheshimiwa Spika, kuhusu  barabara ya Handeni – Kibereshi – Kijungu – Kibaya – Njoro – Olboloti – Mrijochini – Dalai – Bicha – Chambalo – Chemba – Kwa Mtoro – Singida (km 460), mradi  huu umepitishwa na Wakuu wa Nchi wa  Jumuiya ya Afrika Mashariki kama mradi  wa kipaumbele kutokana na umuhimu  wa barabara hii kwa ujenzi wa Bomba la  Mafuta kutoka Tanga hadi Hoima (Uganda)  na hivyo unatafutiwa fedha kupitia Jumuiya  hiyo. Aidha, kuhusu barabara ya Dodoma – Mtera – Iringa (km 260), malipo ya fidia  yamefanyika na eneo la ujenzi wa barabara ya  mchepuo wa Iringa (km 7.3) limetambuliwa.  Serikali inaendelea kutafuta fedha za ujenzi  wa barabara hii kutoka kwa Washirika  mbalimbali wa Maendeleo. Aidha, taratibu za  kumpata Mhandisi Mshauri wa kufanya kazi  ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa  barabara ya Mchepuo wa Babati (Babati  Bypass: km 12) zinaendelea kwa ufadhili wa  Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB).  38 72.  Mheshimiwa Spika, mradi wa  barabara ya Itoni – Ludewa – Manda  unalenga kujenga barabara hii kwa kiwango  cha lami na zege. Hadi Machi, 2019, kazi ya  ujenzi kwa kiwango cha zege kwa sehemu ya  Lusitu – Mawengi (km 50) imefikia asilimia  20.14. Kuhusu ujenzi wa barabara ya  Masasi – Songea – Mbamba Bay  na Masasi – Newala – Mtwara, ujenzi kwa kiwango cha  lami wa sehemu ya Mbinga – Mbamba Bay  (km 66) umefikia asilimia 8.2 na  barabara  ya Mtwara – Newala – Masasi (km 210),  sehemu ya Mtwara – Mnivata (km 50) kwa  kiwango cha lami umefikia asilimia 42.7.  Kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa  kina wa barabara ya Masasi – Nachingwea – Nanganga (km 91) imekamilika na Serikali  inaendelea kutafuta fedha kwa ajili ya ujenzi  wa barabara hii. Aidha, kazi za upembuzi  yakinifu na usanifu wa kina  wa barabara ya  Nanganga – Ruangwa – Nachingwea (km  107) zimekamilika. Kwa upande wa ujenzi   wa barabara ya Likuyufusi – Mkenda  (km 122.5), taratibu za kufanya mapitio  ya usanifu wa kina na nyaraka za zabuni  zilizotayarishwa mwaka 2013 zinaendelea  kabla ya kutangaza zabuni. Mkataba wa  ujenzi wa barabara ya Kitahi – Lituhi (km  90) umesainiwa.  39 Benki   ya   Dunia imeonyesha nia ya  kugharamia ukarabati wa barabara ya  Mtwara – Mingoyo – Masasi (km 200)  kwa kiwango cha lami chini ya programu  ya Development Corridor Transport Program  (DCTP) ambapo maandalizi ya utekelezaji wa  programu hii yanaendelea. Kwa barabara ya  Nachingwea – Liwale (km 130) hadi Machi,  2019 mkataba kwa ajili ya kazi za upembuzi  yakinifu na usanifu wa kina ulikuwa  umesainiwa.  73.  Mheshimiwa Spika, kuhusu ujenzi  wa barabara ya mchepuo kutoka barabara  ya Bagamoyo kuingia kwenye Chuo cha  Uongozi cha Bagamoyo pamoja na barabara  za ndani ya Chuo hicho, Serikali inaendelea  kutafuta fedha kwa ajili ya ujenzi wa barabara  hizo. Kuhusu ujenzi wa Miundombinu ya  Mabasi Yaendayo Haraka Awamu ya Pili  hadi ya Tano, hadi Machi, 2019, mkataba  wa ujenzi wa barabara za Mabasi Yaendayo  Haraka Awamu ya Pili ulikuwa umesainiwa  kwa Lot 1 (barabara) na Lot 2 (majengo) chini  ufadhili wa Benki ya Maendeleo ya Afrika  (AfDB). Aidha, usanifu wa kina na uandaaji  wa nyaraka za zabuni  unaendelea kwa mradi  wa BRT Awamu ya Tatu chini ya ufadhili  wa Benki ya Dunia na Serikali inaendelea  na maandalizi ya ujenzi wa Mradi wa BRT  awamu ya nne na tano.  40 74.  Mheshimiwa Spika, kuhusu ujenzi  wa jengo la Makao Makuu ya Wakala wa  Barabara Tanzania (TANROADS) pamoja na  Ofisi za Mikoa ya Dar es Salaam, Katavi,  Geita, Simiyu, Njombe, Lindi na Songwe, hadi  Machi, 2019 ujenzi wa jengo la Makao Makuu  ya Wakala wa Barabara Njedengwa, Dodoma  ulikuwa unaendelea. Aidha, utekelezaji wa  miradi ya majengo ya Ofisi za TANROADS  katika mikoa ya Dar es Salaam, Katavi,  Geita, Simiyu, Njombe na Lindi unasubiri  upatikanaji wa fedha.  75.  Mheshimiwa Spika,  Wizara  inaendelea kutekeleza miradi mbalimbali ya  barabara kwa kutumia fedha za Mfuko wa  Barabara. Kazi zilizopangwa kutekelezwa  katika Barabara Kuu kwa kutumia fedha za  Mfuko wa Barabara ni kufanya Upembuzi  Yakinifu na Usanifu wa Kina wa kilometa  3,586.8 za barabara ambapo hadi Machi,  2019 utekelezaji wa miradi hiyo ni kama  ifuatavyo:  i)  Barabara ya Kyaka – Bugene – Kasulo/  Benaco (km 183.1) – Sehemu ya Bugene – Kasulo/Benaco (km 124)  Kazi za Upembuzi Yakinifu na Usanifu  wa Kina zilikuwa zimekamilika. Aidha,  Mhandisi Mshauri anaendelea kufanya  41 mapitio ya usanifu chini ya Benki ya  Maendeleo ya Afrika kupitia Jumuiya  ya Afrika Mashariki kwa sehemu ya  Kumunazi – Kasulo (km 9), Kasulo –  Bugene (km 124) na Kyaka – Mutukula  (km 30) ili iweze kugharamia ujenzi wake  kupitia Jumuiya ya Afrika Mashariki.  ii)  iii)  Barabara ya Handeni – Kiberashi –   Kijungu – Kibaya – Njoro – Olboloti –  Mrijo Chini – Dalai – Bicha – Chambalo – Chemba – Kwamtoro – Singida (km  460)  Kazi ya usanifu wa kina na utayarishaji wa  nyaraka za zabuni imekamilika. Serikali  kupitia Jumuiya ya Afrika Mashariki  inaendelea kutafuta fedha kwa ajili ya  kuanza ujenzi kwa kiwango cha lami wa  barabara hii.  Kufanya Mapitio na Kuandaa Miongozo  (Standards and Specifications)  Taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata  Mhandisi Mshauri atakayefanya mapitio  ya miongozo mbalimbali ya kufanya  Usanifu wa barabara zilizoandaliwa  miaka  ya 1999 na 2000 zimekamilika. Aidha,  maandalizi ya kupata Mhandisi Mshauri  wa kufanya kazi hiyo yanaendelea.  Barabara ya Musoma – Makojo –  iv)  42 Busekela (km 92)  Upembuzi yakinifu na usanifu wa kina  wa barabara hii umekamilika na taratibu  za manunuzi za kumpata Mkandarasi wa  ujenzi wa sehemu ya barabara hii kwa  kiwango cha lami zinaendelea.  v) Barabara za Juu (TAZARA na Ubungo)  Kazi ya uhamishaji wa miundombinu  iliyoathiriwa na mradi wa Ubungo  Interchange imekamilika na Mkandarasi  anaendelea na kazi za ujenzi wa barabara  za makutano.  vi)  vii)  viii)  Barabara ya Kolandoto – Lalago –  Mwanhuzi – Matala –Oldeani Junction  (km 328)  Upembuzi yakinifu na usanifu wa kina  wa barabara hii umekamilika.  Barabara ya Karatu – Mbulu – Haydom – Mto Sibiti – Lalago – Maswa (km 389)  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu  wa awali wa barabara hii zinaendelea na  zinatarajiwa kukamilika Juni, 2019.  Barabara ya Isyonje – Kikondo – Makete  (km 96.2)  Kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa  kina zilikuwa zinaendelea.  43 ix)  Kuimarisha Uwezo wa Maabara (Central  Material Laboratory – CML)  katika  Kupima Vifaa vya Ujenzi na Kuanzisha  Teknolojia ya Kisasa ya ‘Asphalt Mix  Design’  Ununuzi wa vifaa vya maabara unaendelea  na Mwongozo wa Uchanganyaji Lami  umekamilika na umeanza kutumika.  x) Barabara ya Nyamirembe Port – Katoke  (km 50)  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa  kina zilikuwa zimekamilika.  xi)  xii)  xiii)  Daraja la Kigongo/Busisi katika  Barabara ya Usagara – Geita  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu  wa kina zimekamilika.  Mradi huu uko  kwenye taratibu za manunuzi kwa ajili ya  kumpata Mkandarasi wa ujenzi.  Mpanda – Ugalla – Kaliua – Ulyankulu – Kahama (km 457)  Taratibu za kumpata Mhandisi Mshauri  wa kufanya upembuzi yakinifu na usanifu  wa kina zinaendelea.  Barabara ya Ipole – Rungwa (km 172)  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa  kina zimekamilika.  44 xiv)  Barabara ya Mtwara Pachani – Lusewa - Lingusenguse – Nalasi (km 211)  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa  kina zinaendelea.  xv) Barabara ya Arusha – Kibaya – Kongwa  (km 430)  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa  kina zinaendelea.  xvi)  Barabara ya Kibada – Tundwisongani/  Kimbiji Junction – Kimbiji (km 40.4)  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa  kina zinaendelea.  xvii) Barabara ya Chekeni Mwasonga –  Kimbiji/ Tundwisongani Junction (km  8.3)  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa  kina zinaendelea.  xviii) Barabara ya Kibada – Mwasonga –  Kimbiji (km 19.2)  Kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa  kina inaendelea.  xix)  Barabara ya Kimbiji –Tundwisongani  (km 30.5)  Kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa  kina inaendelea.  xx) Barabara ya Nanganga – Ruangwa –  45 Nachingwea (km 91):  Kazi za upembuzi yakinifu na Usanifu wa  Kina imekamilika.  xxi)  Daraja la Mlalakuwa  Ujenzi wa daraja la Mlalakuwa ulikuwa  umekamilika.  xxii) Kuboresha Eneo la Mlima Kitonga (km  10)  Taratibu za  manunuzi kwa ajili ya  kumpata Mhandisi Mshauri wa kufanya  upembuzi yakinifu na usanifu wa kina  zinaendelea.  xxiii) Barabara ya Shabiby – Arusha/Dodoma  Round About (km 1.6)  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa  kina zinaendelea.  xxiv) Barabara ya Chimwaga – Chinyoya –  Kikuyu (Dodoma Roundabout) (km 6.5)  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa  kina zinaendelea.  xxv) Barabara ya Dar es Salaam Road  (Nanenane) – Miyuji (Arusha Road) –  Mkonze (km 23)  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa  kina zinaendelea.  46 xxvi) Barabara ya Emmaus – Mlimwa –  Wajenzi (km 5)  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa  kina zinaendelea.  xxvii) Dodoma Outer Ring Road / Dodoma  Bypass ( Mtumba - Veyula –Nala –  Matumbulu – Mtumba: km 104)  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa  kina zinaendelea kwa ajili ya ujenzi wa  barabara hii kwa kiwango cha lami.  xxviii) Barabara ya Ngaresh – Enguik (Monduli  Juu) (km 104)  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa  kina zinaendelea.  xxix) Uchunguzi wa Kina wa Chanzo cha  Mafuriko Eneo la Kibaigwa katika  Barabara ya Morogoro - Dodoma  Taratibu za manunuzi kwa ajili ya  kumpata Mhandisi Mshauri wa kufanya  kazi ya uchunguzi wa kina wa chanzo cha  mafuriko eneo la Kibaigwa zinaendelea.  xxx) Uchunguzi wa Kina Kuhusu Chanzo  cha Mafuriko na Kupata Ufumbuzi wa  Kudumu Kwenye Daraja la Mkundi  Taratibu za manunuzi kwa ajili ya  kumpata Mhandisi Mshauri wa kufanya  kazi hii zinaendelea.  47 xxxi) Barabara ya Dareda - Dongobeshi (km  60)  Taratibu za manunuzi kwa ajili kumpata  Mhandisi Mshauri wa kufanya kazi ya  upembuzi yakinifu na usanifu wa kina  zinaendelea.  xxxii) Barabara ya Soni – Bumbuli - Dindira -  Korogwe (km 70)  Taratibu za manunuzi kwa ajili kumpata  Mhandisi Mshauri wa kufanya kazi ya  upembuzi yakinifu na usanifu wa kina  zinaendelea.  xxxiii) Barabara ya Kibaoni – Majimoto -  Inyonga (km 152)  Taratibu za manunuzi kwa ajili kumpata  Mhandisi Mshauri wa kufanya kazi ya  upembuzi yakinifu na usanifu wa kina  zinaendelea.  xxxiv) Barabara ya Kiranjeranje – Namichiga - Ruangwa (km 120)  Mkataba kwa ajili ya kazi ya upembuzi  yakinifu na usanifu wa kina umesainiwa.  xxxv) Barabara ya Masaninga – Matandu –  Nangurukuru – Kilwa Masoko (km 55)  Mkataba kwa ajili ya kazi ya upembuzi  yakinifu na usanifu wa Kina umesainiwa.  48 xxxvi) Barabara za Mwambao wa Ziwa  Tanganyika (km 275)  Mradi huu unafadhiliwa na Benki ya  Dunia. Taratibu za manunuzi ya Mhandisi  Mshauri wa upembuzi yakinifu na usanifu  wa kina zinasubiri idhini (No Objection) ya  Benki ya Dunia ya kuanza kazi hiyo.  xxxvii) Barabara za Mwambao wa Ziwa  Victoria (km 44.6)  Mradi huu unafadhiliwa na Benki ya  Dunia. Taratibu za manunuzi ya Mhandisi  Mshauri wa upembuzi yakinifu na usanifu  wa kina zinasubiri idhini (No Objection)   ya Benki ya Dunia ya kuanza kazi hiyo.  xxxviii) Barabara ya Sabasaba – Sepuka –  Ndago – Kizaga (km 77)  Taratibu za manunuzi kwa ajili kumpata  Mhandisi Mshauri wa kufanya kazi ya  upembuzi yakinifu na usanifu wa kina  zinaendelea.  xxxix) Barabara ya Singida Urban – Ilongero – Haydom (km 93)  Taratibu za manunuzi kwa ajili kumpata  Mhandisi Mshauri wa kufanya kazi ya  upembuzi yakinifu na usanifu wa kina  zinaendelea.  49 xl)  Daraja la Mpiji Chini na Barabara za  Maingilio (km 1.7)  Taratibu za manunuzi ya Mhandisi  Mshauri kwa ajili ya kazi ya upembuzi  yakinifu na usanifu wa kina zinaendelea.  Utekelezaji wa Miradi ya Ujenzi na  Ukarabati wa Vivuko, Maegesho ya Vivuko  na Matengenezo ya Magari  76.  Mheshimiwa Spika, katika  mwaka wa fedha 2018/19, Wizara kupitia  Wakala wa Ufundi na Umeme (TEMESA)  ilipanga kuendelea na ujenzi wa maegesho  mbalimbali nchini ikiwemo upanuzi wa eneo  la maegesho ya Kigamboni katika kivuko cha  Magogoni - Kigamboni; maegesho ya Bwina,  Bukondo na Zumacheli katika kivuko cha  Chato – Nkome; maegesho ya kivuko cha  Nyamisati - Mafia na ujenzi wa jengo la abiria  na ofisi katika kivuko cha Lindi – Kitunda.  Kazi nyingine zilizopangwa ni manunuzi ya  vivuko vipya vya Kigongo - Busisi, Nyamisati – Mafia na kukamilisha manunuzi ya kivuko  cha Magogoni – Kigamboni (MV Kazi).  Aidha,  Wakala ulipanga kuendelea  na ukarabati  wa vivuko MV Pangani II, MV Sengerema,  MV Kigamboni,  MV Misungwi pamoja na  manunuzi ya vitendea kazi vya karakana za  TEMESA kwa ajili ya kuboresha huduma ya  matengenezo ya magari, pikipiki na mitambo  50 ya Serikali.  77.  Mheshimiwa Spika, hadi Machi,  2019 miradi ya upanuzi wa eneo la   maegesho  ya  Kigamboni (awamu ya kwanza  inayohusisha upanuzi wa jengo la abiria)  na ujenzi wa maegesho ya Bwina katika  kivuko cha Chato – Nkome imekamilika.  Ujenzi wa jengo la abiria, ofisi na vyoo katika  kivuko cha Lindi – Kitunda Mkoani Lindi  umefikia asilimia 80. Aidha, nyumba tano  (5) zimebomolewa kwa ajili ya upanuzi wa  maegesho ya Kigamboni baada ya wahusika  kulipwa fidia. Taratibu za manunuzi kwa  ajili ya kumpata Mkandarasi wa kujenga  maegesho ya Nyamisati - Mafia zinaendelea.  78.  Mheshimiwa Spika, kuhusu miradi  ya ujenzi wa vivuko, kazi za ujenzi wa kivuko  kipya cha Magogoni – Kigamboni na kivuko  kipya cha Kigongo – Busisi imekamilika,  vivuko hivyo vinatoa huduma katika maeneo  husika. Aidha, Mkandarasi kwa ajili ya  ujenzi wa Kivuko kipya cha Nyamisati – Mafia  amepatikana na anaendelea na maandalizi  ya kuanza ujenzi.       79.  Mheshimiwa Spika, , kwa upande  wa ukarabati wa vivuko, ukarabati wa MV  Pangani II umekamilika; ukarabati wa MV  Sengerema umefikia asilimia 40, ukarabati  51 wa MV Kigamboni umefikia asilimia 40 na  ukarabati wa Kivuko MV Utete umefikia  asilimia 90. Aidha, Wizara kupitia TEMESA  ipo katika hatua za mwisho za kumpata  Mkandarasi wa kufanya ukarabati mkubwa  wa MV Misungwi.      Utekelezaji wa Miradi ya Ujenzi na Ukarabati  wa Nyumba na Majengo ya Serikali  80.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2018/19, Wizara kupitia Wakala wa  Majengo Tanzania (TBA) ilipanga kuendelea  na ujenzi na ukarabati wa majengo ya  Serikali nchi nzima. Miradi hiyo ni pamoja  na ujenzi wa Ikulu ya Chamwino, nyumba 50  kwa ajili ya makazi ya Viongozi na nyumba  4 za Majaji katika mikoa ya Dar es Salaam,  Mtwara, Kilimanjaro na Shinyanga na  Ukarabati wa nyumba 150 za Serikali. Kazi  nyingine ni ununuzi wa samani kwa ajili ya  nyumba za Viongozi wa Serikali; ujenzi wa  nyumba katika kambi ya mradi wa kufua  umeme Mto Rufiji; ujenzi wa nyumba  644  za makazi eneo la Magomeni (Magomeni  Quarters); ukarabati wa nyumba 512 za  watumishi zilizohamishiwa TBA kutoka CDA  na TAMISEMI; ujenzi wa karakana mpya ya  TEMESA ya kisasa mkoani Dodoma; ujenzi  wa karakana mpya za TEMESA  katika  mikoa ya Songwe, Simiyu, Geita, Katavi na  52 Njombe; ukarabati wa karakana 5 za kanda  za TEMESA katika mikoa mitano ya Dar es  Salaam-M.T Depot, Mbeya, Mtwara, Arusha  na Mwanza;   pamoja na kuwajengea uwezo  wataalam wa fani za Ubunifu Majengo na  Ukadiriaji Majenzi.      81.  Mheshimiwa Spika, hadi Machi,  2019, miradi iliyotekelezwa na Wizara kupitia  Wakala wa Majengo Tanzania ni pamoja  na Ujenzi wa Ikulu ya Chamwino,  ambao  unaendelea; ujenzi wa nyumba za Majaji  nne (4) katika mikoa ya Dar es Salaam (1),  Kilimanjaro(1), Mtwara (1), na Shinyanga  (1) ambao upo katika hatua mbalimbali za  utekelezaji; Ujenzi wa nyumba katika kambi  ya kufua umeme ya Mto Rufiji uliendelea  ambapo jumla ya nyumba 21 kati ya 28  zimekamilika na kukabidhiwa na nyumba 7  zipo katika hatua mbalimbali za utekelezaji;   Ujenzi wa nyumba 644 za makazi eneo la  Magomeni (Magomeni Quarters) unaendelea.  Miradi mingine ni ukarabati wa majengo  na nyumba kwa ajili ya makazi ya Viongozi  mkoani Dodoma na Watumishi wa Serikali  ambayo inaendelea kutekelezwa.   82.  Mheshimiwa Spika, hadi kufikia  Machi, 2019 Wizara pia kupitia Wakala wa  Majengo Tanzania (TBA) imesimamia Ujenzi  wa ofisi za Wizara 21 na Taasisi za Umma 3  53 katika Mji Mpya wa Serikali – Mtumba jijini  Dodoma ambao upo katika hatua za mwisho  za ukamilishaji.      Usalama Barabarani  na Mazingira  83.  Mheshimiwa  Spika,  Wizara  inaendelea kuratibu shughuli za usalama  barabarani na kudhibiti uzito wa magari  yanayotumia barabara. Kazi zilizopangwa kwa  mwaka wa fedha 2018/19 ni ujenzi wa Vituo  vya Pamoja vya Ukaguzi katika maeneo ya  Nyakanazi na Manyoni, Ukaguzi wa usalama  wa barabara, ujenzi wa mizani ya kisasa  ya kupima magari yakiwa kwenye mwendo  mdogo Dar es Salaam (Slow Weigh in Motion  Weighbridge), ujenzi wa miundombinu na   uwekaji wa mfumo wa Upatikanaji na Utoaji  Taarifa za Ajali Barabarani katika vituo vya  Polisi nchini pamoja na kuweka mfumo wa  kudhibiti mwendokasi kwa vyombo vya usafiri  barabarani katika barabara kuu nchini.  84.  Mheshimiwa Spika, hadi Machi,  2019 ujenzi wa Vituo vya Pamoja vya Ukaguzi  (One Stop Inspection Station – OSIS), Wizara  imekamilisha malipo ya fidia katika Ushoroba  wa Kati (Central Corridor) katika maeneo  ya Manyoni na Nyakanazi na kazi ya ujenzi  katika vituo hivi imeanza na imefikia asilimia  60. Kwa upande wa ujenzi wa mizani ya  54 kisasa ya upimaji wa magari yakiwa kwenye  mwendo mdogo mijini, kazi ipo kwenye  taratibu za ununuzi kwa ajili ya kumpata  Mkandarasi wa kujenga mizani ya aina hiyo  kwa mkoa wa Dar es Salaam. Aidha kazi  ya uwekaji wa kamera za udhibiti mwendo  barabarani katika maeneo ya Bwawani na  Ubena Zomozi imekamilika kwa asilimia 95.  Kwa upande wa mazingira, Wizara inaendelea  kusimamia utekelezaji wa Sheria ya Mazingira  Na. 20 ya mwaka 2004 katika Sekta ya  Ujenzi.  Ukaguzi wa mazingira umefanyika  kwa miradi ya barabara katika mikoa ya  Songwe, Rukwa, Kilimanjaro, Tanga, Geita  na Mwanza na kujiridhisha  na utekelezaji wa  sheria hiyo na kanuni za Tathmini ya Athari  kwa Mazingira za mwaka 2005  zinazingatiwa  na Wahandisi, Wataalam Washauri na  Makandarasi. Aidha,  maandalizi ya Mfumo  wa TEHAMA wa ukusanyaji wa Taarifa za  usimamizi wa mazingira katika sekta ya  Ujenzi yanaendelea kwa kushirikiana na  Baraza la Taifa la Hifadhi na Usimamizi wa  Mazingira (NEMC).  MIRADI YA UJENZI WA MIUNDOMBINU YA  55 VIWANJA VYA NDEGE  85.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2018/19, utekelezaji wa miradi  ya ujenzi wa miundombinu ya viwanja vya  ndege ni kama ifuatavyo:  i)  ii)   iii)  Katika miradi ya ujenzi wa Viwanja vya  Ndege vya Kigoma, Sumbawanga, Tabora  na Shinyanga,    Wahandisi Washauri  wa kusimamia kazi hizo wamepatikana.  Mikataba kwa ajili ya ujenzi wa Viwanja  vya Ndege vya Sumbawanga, Tabora na  Shinyanga imeshasainiwa na Serikali  inasubiri idhini (No Objection) kutoka kwa  Benki ya Uwekezaji ya Ulaya (European  Investment Bank – EIB) kwa ajili ya  kuanza utekelezaji wa miradi hiyo. Aidha,  Wizara inasubiri idhini kutoka EIB kwa  ajili ya kukamilisha taratibu za manunuzi  ya kumpata Mkandarasi atakayetekeleza  kazi zilizopangwa katika mradi wa ujenzi  wa Kiwanja cha Ndege cha Kigoma.  Katika mradi uliokamilika wa ujenzi wa  Kiwanja cha Ndege cha Mpanda Serikali  inaendelea na taratibu za kulipa madeni  ya Mkandarasi na Mhandisi Mshauri wa  mradi huu.  Kuhusu mradi wa Kiwanja cha Ndege  56 cha Songwe, kazi zilizopangwa zilikuwa  ni kuendelea na ujenzi wa jengo la abiria  pamoja na usimikaji wa taa na mitambo  ya kuongozea ndege. Kazi nyingine ni  ukarabati wa barabara ya kutua na kuruka  ndege na barabara ya kiungio pamoja na  ukarabati wa eneo la usalama kwenye  barabara ya kutua na kuruka ndege  (Runway End Safety Area – RESA).  Zabuni za manunuzi ya Mkandarasi  kwa ajili ya ukarabati wa tabaka la juu  la barabara ya kutua na kuruka ndege  zimefunguliwa na uchambuzi unaendelea.   Aidha,  Mkandarasi  kwa ajili ya kazi ya  usimikaji wa taa za kuongozea ndege  amepatikana na utekelezaji wa mradi  huo unatarajiwa  kuanza mwishoni mwa  mwezi Mei, 2019.  Kuhusu ujenzi wa jengo  la abiria, Serikali imesitisha mkataba na  Mkandarasi aliyekuwa anatekeleza mradi  huu kutokana na kushindwa kutekeleza  matakwa ya mkataba wa kazi. Taratibu  za kumpata Mkandarasi mwingine   atakayemalizia ujenzi  wa jengo hilo  zinaendelea.  iv)  Katika mradi wa Kiwanja cha Ndege cha  Mwanza, kazi zilizopangwa ni kuanza  ujenzi wa jengo jipya la abiria, kuendelea  57 na upanuzi wa njia ya kutua na kuruka  ndege, maegesho ya ndege, ujenzi wa jengo  la mizigo, uzio wa kiwanja pamoja na  maegesho ya ndege za mizigo. Aidha, kazi  nyingine ni ujenzi wa jengo la kuongozea  ndege, kituo cha kupozea umeme,  maegesho ya magari, kusimika taa za  kuongozea ndege na ujenzi wa mfumo wa  kuondoa maji ya mvua kiwanjani.  Hadi Machi 2019, kazi za ukarabati na  upanuzi wa njia ya kuruka na kutua  ndege, maegesho  ya ndege, ujenzi wa  jengo la mizigo (Cargo Terminal) pamoja  na maegesho ya ndege za mizigo, jengo  la kuongozea ndege, kituo cha kupooza  umeme, maegesho ya magari, kusimika taa  za kuongozea ndege na mfumo wa maji safi,  maji taka na maji ya mvua zimetekelezwa  kwa asilimia 87. Aidha, Serikali inaendelea  na majadiliano na Washirika wa Maendeleo  mbalimbali ili kupata fedha za ujenzi wa  jengo la abiria.  v) Kuhusu mradi wa Kiwanja cha Ndege cha  Arusha kazi zilizopangwa ni kukamilisha  usanifu wa kina kwa ajili ya upanuzi wa  jengo la abiria, maandalizi ya usanifu wa  kazi ya kurefusha barabara ya kuruka na  kutua ndege kwa mita 200 na ujenzi wa  maeneo ya kugeuzia ndege (Turning Pads).  58 Kazi nyingine ni ujenzi wa uzio wa kiwanja  cha ndege, barabara mpya ya kuingilia  kiwanjani pamoja na kukarabati maegesho  ya magari. Hadi Machi, 2019, kazi ya  Usanifu wa Kina kwa ajili ya uboreshaji wa  jengo la abiria ilikuwa imekamilika.  Serikali  inaendelea kutafuta fedha kawa ajili ya  kutekeleza kazi nyingine zilizopangwa.  vi) Kuhusu mradi wa Kiwanja cha Ndege  cha Mtwara, kazi zilizopangwa ni kufanya  ukarabati wa barabara ya kuruka na  kutua ndege, viungio pamoja na maegesho  ya ndege. Kazi nyingine ni kusimika taa na  mitambo ya kuongozea ndege pamoja na  ujenzi wa barabara ya kuingilia kiwanjani  na maegesho ya magari.  Kazi za ukarabati  wa kiwanja hicho zimeanza.  vii) Kwa upande wa mradi wa Kiwanja cha  Ndege cha Kimataifa cha Kilimanjaro,  kazi zilizopangwa ni kufanya usanifu wa  kina na kuanza ukarabati wa barabara  ya kuruka na kutua ndege, ujenzi wa  barabara mpya ya kiungio, usimikaji wa  taa za kuongozea ndege na ukarabati wa  maegesho ya magari. Taratibu za manunuzi  ya Mhandisi Mshauri kwa ajili ya usanifu  wa kina wa ukarabati wa barabara ya  kutua na kuruka ndege zinaendelea.  59 viii)  Kuhusu mradi wa Uendelezaji wa Viwanja  vya Ndege vya Mikoa kazi zilizopangwa  ni pamoja na ujenzi wa viwanja vya ndege  vya mikoa vya Geita, Iringa, Ruvuma,  Lindi, Tanga, Mara, kiwanja kipya cha  Mkoa wa Simiyu pamoja na kiwanja cha  Lake Manyara. Aidha, kazi nyingine ni  kuendelea na ukarabati wa viwanja vya  ndege katika mikoa mingine na kukarabati  jengo la abiria pamoja na kumalizia ulipaji  wa fidia kwenye kiwanja cha ndege cha  Dodoma.  Hadi Machi, 2019, ujenzi wa barabara  ya kuruka na kutua ndege, barabara  ya kiungio, maegesho ya ndege kwenye  kiwanja cha ndege cha Geita umefikia  asilimia 72. Taratibu za manunuzi ya  Mkandarasi kwa ajili ya ukarabati wa  kiwanja cha Musoma zipo kwenye hatua  za mwisho. Mkataba kwa ajili ya ukarabati  wa kiwanja cha Songea umesainiwa na  maandalizi ya ukarabati yanaendelea.  Taratibu za  manunuzi ya makandarasi kwa  ajili ya viwanja vya Iringa, Lake Manyara  na Tanga zinasubiria mkopo kutoka Benki  ya Dunia. Hata hivyo, Serikali imeamua  kuanza  ukarabati wa Kiwanja cha Ndege  cha Iringa kwa fedha za ndani wakati  taratibu za kupata mkopo kutoka Benki ya  60 Dunia zikiendelea.  Zabuni ya manunuzi  ya Mkandarasi kwa ajili ya ukarabati wa  Kiwanja cha Ndege cha Iringa inatarajiwa  kutangazwa mwishoni mwa mwezi Aprili,  2019. Aidha,  ukarabati wa jengo la abiria  la kiwanja cha ndege cha Dodoma ulikuwa  umekamilika.  ix) Kwa upande wa ujenzi wa Kiwanja cha  Ndege cha Msalato, kazi zilizopangwa ni  kuendelea na usanifu wa kina na kuanza  maandalizi ya ujenzi wa kiwanja kipya  cha Msalato mkoani Dodoma. Aidha,  kazi nyingine ni kulipa fidia kwa mali  zitakazoathiriwa na utekelezaji wa mradi  huu.  Hadi Machi, 2019, kazi ya upembuzi  yakinifu na usanifu wa kina zilikuwa  zinaendelea na zimefikia asilimia 75.  Aidha, Mhandisi Mshauri anafanya mapitio  ya usanifu wa kina uliofanyika awali ili  kujumuisha maoni ya Benki ya Maendeleo  ya Afrika ambayo imeonyesha nia ya  kufadhili awamu ya kwanza ya mradi huo.  Kazi zitakazofanyika zinahusisha ujenzi  wa njia ya kuruka na kutua ndege, jengo la  abiria, jengo la kuongozea ndege na kituo  cha uangalizi wa hali ya hewa, ujenzi wa  kituo cha kupooza umeme na uzio.  x)  Kuhusu Kiwanja cha Ndege cha Bukoba,  61 kazi zilizopangwa zilikuwa kwa ajili ya  ujenzi wa jengo la watu mashuhuri (VIP  Lounge), usanifu wa kina kwa ajili ya  kurefusha barabara ya kuruka na kutua  ndege pamoja na ufungaji wa taa za  kuongozea ndege. Serikali inaendelea  kutafuta fedha kwa ajili ya utekelezaji wa  kazi hizo.  xi) Utekelezaji mradi  wa ujenzi wa Jengo  la Tatu la Abiria (Terminal III) katika  Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa cha  Julius Nyerere (JNIA) umefikia asilimia  96 na unatarajiwa kukamilika mwishoni  mwa Mei, 2019.  UTENDAJI WA TAASISI ZILIZO CHINI YA  SEKTA YA UJENZI  Bodi ya Mfuko wa Barabara  86.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2018/19, Mfuko wa Barabara  ulitarajia kukusanya jumla ya Shilingi  908,800,000,000 kwa ajili ya matengenezo  ya barabara nchini.  Kati ya fedha hizo,  Shilingi 636,166,000,000 ni kwa ajili  ya matengenezo ya barabara za kitaifa  (Barabara Kuu na Barabara za Mikoa) ambazo  husimamiwa na Wizara ya Ujenzi, Uchukuzi  62 na Mawasiliano na Shilingi 272,642,000,000  zilitengwa kwa ajili ya kugharamia barabara  za Wilaya ambazo husimamiwa na  Ofisi  ya Rais –TAMISEMI. Hadi kufikia mwezi  Machi, 2019, Bodi ilikuwa imekusanya  na kugawanya kiasi cha jumla ya Shilingi  577,164,474,585.16.  Kati ya hizo Wizara  ya Ujenzi, Uchukuzi na Mawasiliano ilipokea  Shilingi 40,054,085,391.94, TANROADS  ilipokea Shilingi  360,486,768,527.44;  Ofisi ya Rais- TAMISEMI ilipokea Shilingi  17,166,000,618.44;  TARURA Shilingi  154,494,005,565.93 na Bodi ya Mfuko wa  Barabara ilipokea Shilingi 4,963,614,481.41.  87.  Mheshimiwa Spika,  katika  kuimarisha usimamizi wa mapato ya  Mfuko, Bodi ya Mfuko wa Barabara kwa  kushirikiana na TANROADS na Wizara  ya Ujenzi, Uchukuzi na Mawasiliano  imekamilisha kuweka mfumo wa kieletroniki  wa ukusanyaji mapato yatokanayo na faini  kwa magari yanayozidisha uzito (ePayment  System for Overloading Fees).  Mfumo huu  ni wa pili kukamilika baada ya ule wa kutoa  vibali vya mizigo isiyo ya kawaida (ePermit)  ambayo imeunganishwa kwenye Mfumo  wa malipo wa Serikali (GePG). Aidha, ili  kuimarisha uwajibikaji na kuongeza uwazi  katika  shughuli zinazofanyika kwenye  vituo vya mizani, Bodi kwa kushirikiana na  63 TANROADS na Wizara ya Ujenzi, Uchukuzi  na Mawasiliano imeendelea na uwekaji  mfumo wa kielektroniki na kamera za CCTV  kwenye vituo 13 vya mizani vya kupimia  uzito wa magari.  Vituo hivyo ni Vigwaza (2),  Mikese (2), Makuyuni (1), Nala (1), Njuki (1),  Usagara (1), Himo (2), Mikumi (1), Mingoyo  (1) na Mutukula (1). Mfumo huo utawezesha  Taasisi husika kufuatilia moja kwa moja,  kwa wakati husika (real time) jinsi upimaji  wa magari unavyoendelea kwenye vituo vya  mizani nchini. Pamoja na kujua magari  yaliyozidisha uzito na faini iliyotozwa muda  ule ule.  88.  Mheshimiwa Spika,  Bodi  imemteua Mtaalam Mshauri kufanya utafiti  na kuangalia uwezekano wa kurekebisha  mgawanyo wa fedha za Mfuko (Allocation  Formula) kati ya zile zinazopelekwa kwenye  mtandao wa barababara za Kitaifa na zile  za Wilaya. Kazi hiyo inatarajiwa kukamilika  Juni, 2019. Vilevile, Bodi ilifanya ukaguzi wa  ubora wa kazi za matengenezo ya barabara  katika mikoa yote Tanzania Bara pamoja  na kufanya ufuatiliaji wa mapato ya Mfuko  na kutathmini ubora wa njia zinazotumiwa  kukusanya mapato.  Wakala wa Majengo Tanzania  64 89.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2018/19, Wakala wa Majengo  Tanzania (TBA) ulipanga kuendelea na ujenzi  na ukarabati wa majengo ya Serikali katika  mikoa mbalimbali nchi nzima. Miradi hiyo  ni pamoja na ujenzi wa Ikulu ya Chamwino  jijini Dodoma, ujenzi wa nyumba 50 kwa ajili  ya makazi ya Viongozi na nyumba 4 za Majaji  katika mikoa ya Dar es Salaam, Mtwara,  Kilimanjaro na Shinyanga; ujenzi wa nyumba  katika kambi ya mradi wa kufua umeme Mto  Rufiji na ujenzi wa nyumba  644 za makazi  eneo la Magomeni (Magomeni Quarters).  Kazi nyingine ni ukarabati wa nyumba 150  za Serikali, nyumba 431 zilizohamishiwa  TBA kutoka CDA na nyumba 81 za  TAMISEMI, na Ukarabati wa Shule Kongwe  10 za Sekondari.       90.  Mheshimiwa Spika, hadi Machi,  2019, miradi iliyotekelezwa na Wakala wa  Majengo ni pamoja na Ujenzi wa Ikulu ya  Chamwino-Dodoma ambao unaendelea;  ujenzi wa nyumba za Majaji nne (4) katika  mikoa ya Dar es Salaam (1), Kilimanjaro(1),  Mtwara (1), Shinyanga (1) ambapo ujenzi wa  nyumba hizi upo katika hatua mbalimbali za  utekelezaji; ujenzi wa nyumba katika kambi  ya kufua umeme ya Mto Rufiji uliendelea  ambapo jumla ya nyumba 21 kati ya 28  zimekamilika na kukabidhiwa na nyumba 7  65 zipo katika hatua mbalimbali za utekelezaji  na ujenzi wa nyumba 644 za makazi eneo  la Magomeni Kota (Magomeni Quarters)  unaendelea. Miradi mingine ya ukarabati wa  majengo na nyumba kwa ajili ya makazi ya  Viongozi mkoani Dodoma na Watumishi wa  Serikali inaendelea kutekelezwa.   91.  Mheshimiwa Spika, Wakala wa  Majengo Tanzania pia umeendelea na ujenzi  wa miradi ya majengo ya ofisi za Halmashauri  ya Mji wa Handeni, Halmashauri ya  Butiama, Halmashauri ya Wilaya ya Uvinza,  Halmashauri ya Wilaya ya Kasulu; ujenzi  katika Mkoa wa Njombe wa Ofisi ya Mkuu wa  Mkoa, makazi ya Mkuu wa Mkoa na makazi  ya Katibu Tawala; ujenzi wa  Ofisi ya Mkuu  wa Mkoa wa Songwe;  ujenzi wa makao  makuu ya Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC)  Dodoma; na ujenzi wa jengo la Wakala wa  Misitu Tanzania mkoa wa Dodoma.      92.  Mheshimiwa Spika, Vile vile Wakala  wa Majengo Tanzania uliendelea kutekeleza  Miradi mbalimbali ya Washitiri ikiwemo Mradi  wa Ujenzi wa jengo la Maabara ya Tanzania  Atomic Energy Commission Njiro, Arusha,  Ujenzi wa Jengo la Maktaba ya Chuo Kikuu  cha Sayansi na Teknolojia Mbeya (MUST),  ujenzi wa Chuo cha Muhimbili Kampasi ya  Mloganzila (MUHAS) na Ukumbi wa kisasa  66 wa Mihadhara wa Chuo cha Kumbukumbu  ya Mwalimu Nyerere ambao ulikamilika na  kukabidhiwa kwa Mshitiri. Aidha Wakala  ulifanya ukarabati wa majengo ya shule  kongwe nchini za Tosamaganga, Azania,  Malangali,  Jangwani, Kibaha, Minaki,  Nangwa, Mirambo, Shule ya wasichana  Songea, pamoja na shule ya sekondari  Kigoma. Kazi katika mradi huu umekamilika  kwa takribani asilimia 80.    93.  Mheshimiwa Spika, Wakala pia  ulifanya usanifu na ujenzi wa majengo  mbalimbali ya Tasisi za afya kama vile, ujenzi  wa jengo la x-ray katika Hospitali ya Rufaa  Mbeya, ujenzi wa wodi ya upasuaji (theatre  na surgical) katika hospitali ya Mkoa wa  Mbeya, ujenzi wa Hospitali ya Mkoa Geita,  ujenzi wa jengo la utawala /OPD hospitali ya  Sekou Toure, Mwanza pamoja na ujenzi wa  Hospitali ya Chato ambapo ujenzi wa majengo  haya unaendelea vizuri na upo katika hatua  mbalimbali. Aidha, mradi wa ujenzi wa Jengo  la utawala/OPD hospital ya Mkoa wa Simiyu  ulikamilika na kukabidhiwa kwa mshitiri.  94.  Mheshimiwa Spika, Katika mwaka  wa fedha 2018/19, Wakala wa Majengo  Tanzania ulifanya pia Usanifu na kusimimia  Ujenzi wa ofisi za Wizara 21 na Taasisi za  Umma 3 za Serikali katika Mji Mpya wa  67 Serikali eneo la Mtumba jijini Dodoma  ambazo ujenzi wake umekamilika.  Wakala wa Ufundi na Umeme Tanzania  95.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2018/19, Wakala wa Ufundi  na Umeme Tanzania (TEMESA) ulipanga  kufanya matengenezo ya magari, pikipiki  na mitambo ya Serikali; kusimika na  kufanya matengenezo ya mifumo ya umeme,  elektroniki, majokofu na viyoyozi kwenye  majengo ya Serikali na kutoa ushauri wa  kihandisi kwa miradi ya usimikaji wa mifumo  ya umeme, mitambo, elektroniki, viyoyozi na  majokofu katika nyumba za Serikali.    96.  Mheshimiwa Spika, kuhusu     vivuko, Wakala ulipanga kuendelea na  upanuzi wa eneo upande wa Kigamboni kwa  ajili ya kivuko cha Magogoni – Kigamboni;   ujenzi wa maegesho ya Bwina, Bukondo na  Zumacheli kwa ajili ya kivuko cha Chato -  Nkome; ujenzi wa maegesho ya Mafia na  Nyamisati  kwa ajili ya kivuko cha Mafia – Nyamisati. Kazi nyingine ni ujenzi wa  miundombinu (jengo la abiria, ofisi na uzio)  kwa ajili ya kivuko cha Lindi - Kitunda,  maegesho ya Kayenze na Bezi kwa ajili  ya kivuko cha Kayenze - Bezi pamoja na  maegesho ya Mlimba – Malinyi katika eneo  68 la Kikove kwenye Mto Kilombero.    Wakala  vilevile  ulipanga  kukamilisha  malipo ya Kivuko MV Kazi kinachotoa  huduma ya usafiri kati ya Magogoni –  Kigamboni; kukamilisha ujenzi wa kivuko  kipya kitakachotoa huduma ya usafiri kati  ya Kigongo-Busisi; ujenzi wa kivuko kipya  kitakachotoa huduma ya usafiri kati ya  Nyamisati – Mafia; ujenzi wa kivuko kipya  kitakachotoa huduma ya usafiri kati ya  Kayenze na Kisiwa cha Bezi mkoani Mwanza;  ujenzi wa kivuko kipya kitakachotoa huduma  ya usafiri kati ya Chato, Nkome na Muharamba  Mkoani Geita; manunuzi ya vitendea kazi  kwa ajili ya karakana za TEMESA na ujenzi  wa karakana tano (5) mpya katika mikoa ya  Songwe, Simiyu, Katavi, Geita na Njombe na  kuanza ujenzi wa karakana ya kisasa Jijini  Dodoma.  97.  Mheshimiwa Spika, TEMESA  pia ilipanga kukamilisha ukarabati wa  vivuko vya MV Pangani II, MV Sengerema,  MV Kigamboni, MV Utete na MV Misungwi  pamoja na ukarabati wa karakana tano (5)  za kanda katika mikoa ya Mwanza, Arusha,  Mtwara, Mbeya na M.T. Depot.    98.  Mheshimiwa Spika,  hadi Machi,  2019  kazi zilizokamilika ni pamoja na awamu  69 ya kwanza ya upanuzi wa maegesho ya  Kigamboni, upanuzi wa jengo la kupumzikia  abiria Kigamboni na ujenzi wa maegesho ya  Bwina kwa ajili ya kivuko cha Chato-Nkome.  Aidha, ujenzi wa miundombinu (jengo la  kupumzikia abiria, ofisi na uzio) kwa ajili ya  kivuko cha Lindi-Kitunda umefikia asilimia  80, Mkandarasi kwa ajili ya maegesho ya  Mlimba – Malinyi anaendelea na kazi na  maegesho ya Kayenze na Bezi ambayo yapo  katika hatua ya usanifu. Kazi za ukarabati  wa Kivuko MV Pangani umekamilika na  ukarabati wa Vivuko MV Sengerema na MV  Kigamboni zimefikia asilimia 40 na ukarabati  wa Kivuko MV Utete umefikia asilimia 90.  99.  Mheshimiwa Spika, ujenzi wa  kivuko cha Kigongo - Busisi (MV Mwanza)  umekamilika na kivuko hicho kinaendelea  kutoa huduma ya usafiri tangu Julai,  2018; Makandarasi  wa  ujenzi   wa vivuko  vitakavyotoa huduma za usafiri kati ya  Nyamisati - Mafia na  Chato - Nkome  wamepatikana na maandalizi ya kuanza kazi  yanaendelea na ujenzi wa kivuko kitakachotoa  huduma ya usafiri kati ya Kayenze na Bezi  unaendelea.  TEMESA imeendelea kutekeleza majukumu  ya matengenezo ya magari ambapo hadi  Machi, 2019 jumla ya magari 11,174  70 yalifanyiwa matengenezo. Aidha miradi 371  ya umeme, miradi 587 ya viyoyozi na miradi  37 ya kieletroniki imetekelezwa.  Bodi ya Usajili wa Wahandisi    100.  Mheshimiwa Spika, katika kipindi  cha mwaka 2018/19 hadi Machi, 2019, Bodi  imesajili wahandisi 3,283 na Kampuni za  ushauri wa kihandisi 17 na kufikisha jumla  ya wahandisi waliosajiliwa katika ngazi  mbalimbali kuwa 25,263 ambapo Wahandisi  23,157 ni wa ndani na 2,106 ni wa nje.  Jumla ya kampuni za ushauri wa kihandisi  zilizosajiliwa ni 338 ambapo kampuni za  ndani ni  236 na za nje ni 102. Katika kipindi  hicho, Bodi ilifuta usajili kwa Wahandisi  Watalaamu 407 ambapo, kati ya hao, wa ndani  ni 180 na wa  nje ni 227. Jumla ya kampuni  za ushauri wa kihandisi 66 zilifutiwa usajili  kwa kukiuka Sheria ya Usajili wa Wahandisi  ambapo kampuni za ndani ni 27 na kampuni  za nje ni 39. Aidha, katika kipindi hiki, jumla  ya miradi 203 ilikaguliwa.  Wahandisi wa  kigeni 130 walibainika kufanya kazi bila  usajili ambapo kati yao 110 walikuwa na sifa  na hivyo walisajiliwa na 20 walikosa sifa hivyo  hawakusajiliwa na wakarejeshwa kwao.  101.  Mheshimiwa Spika, Bodi pia  iliandaa warsha 4 katika kanda 4 kwa  71 Wahandisi Wataalam wanaosimamia mafunzo  kwa vitendo kwa wahandisi wahitimu.  Vilevile,  Bodi iliendelea  kuwaapisha  Wahandisi Wataalam Kiapo cha Utii kwa  Taaluma (Professional Oath) ambapo jumla  ya wahandisi 2,876 waliapishwa.  Aidha, Bodi iliendelea kusimamia utekelezaji  wa Mpango wa Mafunzo kwa Vitendo kwa  wahandisi wahitimu 2,681. Jumla ya  wahandisi wahitimu 6,400 wameshapitia  Mpango huu tangu uanzishwe mwaka  2003. Bodi iliandaa na kuadhimisha Siku  ya Wahandisi 2018 (Annual Engineers’ Day  2018) ambayo ilihudhuriwa na wahandisi  zaidi ya 3,500.  Mada iliyojadiliwa katika siku  ya wahandisi ilikuwa ni Miaka 50 ya Mchango  wa Wahandisi kwenye Taifa letu pamoja  na Mafanikio, Changamoto na Mikakati ya  baadaye.  Bodi ya Usajili wa Wabunifu Majengo na  Wakadiriaji Majenzi  102.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2018/19, Bodi ya Usajili wa  Wabunifu Majengo na Wakadiriaji Majenzi  ilipanga kusajili Wataalamu 267 katika  fani za Ubunifu Majengo, Ukadiriaji Majenzi  na fani zinazoshabihiana nazo, ambapo  wataalam 184 wamesajiliwa kufikia Machi,  72 2019. Aidha, Bodi ilipanga kusajili kampuni  17 za Ubunifu Majengo na Ukadiriaji Majenzi  ambapo kampuni 9 zimesajiliwa. Vilevile,  Bodi ilipanga kusajili miradi ya majengo 920  ambapo miradi ya majengo 522 imesajiliwa  kufikia Machi, 2019. Bodi pia ilipanga  kuwajengea uwezo wahitimu 132 katika fani  za ubunifu majengo, ukadiriaji majenzi na fani  zinazoshabihiana nazo kupitia mafunzo kwa  vitendo ambapo wahitimu 112 wamepatiwa  mafunzo hadi kufikia Machi, 2019.  103.  Mheshimiwa Spika, Bodi ilipanga  kufanya ukaguzi wa miradi ya ujenzi 2,300  katika mikoa yote ya Tanzania Bara ambapo  miradi ya ujenzi 757 imekaguliwa kufikia  Machi, 2019.   Aidha, katika kutangaza  huduma zake, Bodi iliendesha mashindano  ya insha kwa wanafunzi wa kidato cha pili  na mashindano ya kubuni nyumba zenye  gharama nafuu kwa wananchi wenye kipato  cha chini.  Bodi  ya Usajili  wa Makandarasi  104.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2018/19, Bodi ilisajili makandarasi  wapya 562 hivyo kufanya jumla ya  makandarasi waliosajiliwa kufikia 10,072.  Aidha jumla ya miradi 3,262 ilikaguliwa.  Miradi 764 sawa na asilimia 23 ilipatikana  73 na mapungufu mbalimbali yakiwemo,  kutozingatia afya na usalama kazini,  kutosajili miradi na kufanya kazi za thamani  inayozidi kiwango kinachoruhusiwa kwa  daraja husika. Makandarasi waliokutwa na  mapungufu walichukuliwa hatua mbalimbali  kwa mujibu wa sheria ikiwemo kutozwa  faini, kupewa onyo, kusimamishwa kufanya  biashara ya ukandarasi na kufutiwa usajili.  Bodi iliendesha kozi nne (4) za mafunzo  kupitia Mpango Maalum wa Mafunzo  Endelevu kwa Makandarasi (Sustainable  Structured Training Programme – SSTP)  katika mikoa ya Morogoro, Arusha, Mwanza  na Njombe. Jumla ya makandarasi 434  walishiriki katika mafunzo hayo. Bodi pia  iliendelea kuendesha mfuko wa kusaidia  makandarasi (CAF) unaotoa dhamana za  zabuni na malipo ya awali kwa makandarasi  wa ndani wa madaraja ya chini na ya kati  ili  kuwezesha ushiriki wa makandarasi  wa ndani katika zabuni na utekelezaji wa  miradi mbalimbali. Mfuko huu umeendelea  kuwa na mtaji wa Shilingi bilioni 3.6 kwa  mwaka 2018/19. Aidha idadi ya wanachama  wa Mfuko iliongezeka kutoka 1,667 mwaka  2017/18 hadi kufikia 1,711 mwaka 2018/19.  Baraza la Taifa la Ujenzi  74 105.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2018/19 Baraza la Taifa la Ujenzi  (NCC) lilitekeleza majukumu mbalimbali  ikiwemo:  i. Kuendelea na mapitio ya Sheria iliyoanzisha  Baraza hilo (Cap 162, Revised Edition (R.E.)  2008) kwa lengo la kulihuisha Baraza hilo;  ii. Kuratibu utekelezaji wa mfumo wa kukuza  uwazi na uwajibikaji katika utekelezaji wa  miradi ya ujenzi ya umma (Construction  Sector Transparency Initiative - CoST)”;  iii. Kuratibu mafunzo mbalimbali kwa wadau  wa sekta ya ujenzi kuhusu usuluhishi wa  migogoro ya ujenzi, usimamizi wa mikataba  na manunuzi ya huduma ya ushauri wa  kiutaalam;  iv. Kuendelea na tafiti kuhusu upimaji wa tija  na ubora wa kazi katika Sekta ya Ujenzi na  changamoto za ushindani wa makandarasi  wa ndani katika kutekeleza miradi ya ujenzi  ukilinganisha na makandarasi wa kigeni.  Tafiti nyingine zilihusu kanuni za mikataba  katika utekelezaji wa miradi ya ujenzi wa  miundombinu na usimamizi wa miradi ya  ujenzi wa miundombinu kwa utaratibu wa  Sanifu na Jenga (Design and Build);  v. Kutoa ushauri wa kiufundi na kitaalam kwa  wadau mbalimbali wa sekta ya ujenzi katika  maeneo yanayohusu uimara wa majengo  ya magorofa, mikataba ya ujenzi, madai  75 (claims), mabadiliko ya bei, manunuzi na  sheria zake kuhusiana na masuala ya ujenzi,  usuluhishi wa migogoro, thamani ya mradi  ikilinganishwa na gharama za ujenzi (value  for money) na makadirio ya gharama za  ujenzi;  vi. Kufanya tathmini ya gharama za ujenzi wa  barabara za lami (Unit cost per km) baada ya  kufanya mapitio ya miradi 21 iliyotekelezwa  na TANROADS kati ya mwaka 2013 na 2017;  vii.  Kuendelea  kuandaa  Viwango  (Specifications) vya Ujenzi wa Nyumba za  Serikali na Samani;  viii. Kufanya ukaguzi wa kiufundi wa miradi  186 ya ujenzi na ukarabati wa barabara  kwenye mikoa ya Mbeya, Tabora na Arusha.  Aidha, Baraza lilifanya ukaguzi wa kiufundi  wa miradi 28 ya ujenzi wa majengo yenye  thamani ya takribani ya Shilingi bilioni  13.5;  ix. Kuendelea kukusanya takwimu za Sekta ya  Ujenzi kwa mwaka 2018/2019 kwa matumizi  ya wadau wa sekta ya ujenzi na kufuatilia  ukuaji wa sekta pamoja na kukusanya na  kuandaa bei za vifaa vya ujenzi na “indices”  kwa ajili ya matumizi ya mabadiliko ya bei  (Price Fluctuation Formula). Ukusanyaji  wa taarifa stahiki ulifanyika katika mikoa  ya Mwanza, Dodoma na Dar es Salaam.  Vilevile,  Baraza limeendelea kukusanya  taarifa muhimu ili kuwezesha uchapishaji  76 wa jarida la “Construction Business Journal”  na “Directory of Construction Materials”.  Kituo cha Usambazaji wa Teknolojia Katika  Sekta ya Ujenzi na Usafirishaji (Tanzania  Transportation Technology Transfer Centre)  106.  Mheshimiwa Spika, Kituo hiki  kilianzishwa kwa lengo la kuimarisha/  kuboresha sekta ya ujenzi na uchukuzi kwa  ujumla kwa kutumia mbinu ya ukusanyaji  na  usambazaji wa teknolojia katika sekta ya  ujenzi na uchukuzi kwa wadau.  Katika mwaka wa fedha 2018/19, Kituo  kilifanya kazi zifuatazo:  i) Kuandaa na kushiriki katika Mkutano wa  Kimataifa kuhusu Mikakati ya uwekezaji  katika Miundombinu katika sekta ya  Barabara na Usafirishaji uliofanyika  Arusha. Mkutano huo ulihudhuriwa na  washiriki wapatao 190 kutoka nchi 22  duniani.  ii) Kuendesha kozi mbili (2) za mafunzo ya  muda mfupi yaliyofanyika Dodoma kwa  wahandisi wa Wizara ya Ujenzi, Mfuko wa  Barabara, TANROADS na TARURA.  iii) Kuandaa nakala 300 za jarida la kituo lenye  mada mbalimbali zinazohusu teknolojia,  usalama barabarani na agenda mbalimbali  77 za Serikali ya Awamu ya Tano katika  kukuza miundombinu ya usafirishaji.  iv) Kushiriki katika maandalizi ya mafunzo ya  kimataifa kuhusu  International Training  on Road Safety Engineering and Audit  iliyofanyika  Dar es Salaam Agosti, 2018.  v) Kuendelea kutoa huduma za maktaba ya  kituo kuhusu Sekta ya Ujenzi na Usafirishaji  na kutekeleza mradi unaolenga kuboresha  mifumo ya utunzaji wa kumbukumbu na  upashanaji wa habari za teknolojia.  vi) Kuanza kwa utekelezaji wa kufundisha  programu zinazohamasisha watoto wa  shule za msingi na sekondari kupenda  sayansi na masomo ya Uhandisi na  Usafirishaji mashuleni.  B.2 SEKTA YA UCHUKUZI  107.  Mheshimiwa  Spika,  katika  mwaka wa fedha 2018/2019, Sekta ya  Uchukuzi iliidhinishiwa jumla ya Shilingi  2,387,031,678,278 kwa ajili ya Matumizi  ya Kawaida na utekelezaji wa Miradi ya  Maendeleo.  Bajeti ya Matumizi ya Kawaida  108.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  2018/2019, Sekta ya Uchukuzi ilitengewa  Shilingi 86,292,678,278 kwa ajili ya  78 Matumizi ya Kawaida. Kati ya fedha hizo,  kiasi cha Shilingi 57,828,541,000 ni fedha  za Mishahara na Shilingi 28,464,137,278  ni fedha za Matumizi Mengineyo kwa Wizara  na Taasisi zilizo chini ya Sekta ya Uchukuzi.  Hadi kufikia Machi, 2019, kiasi cha fedha  za Matumizi ya Kawaida kilichotolewa kwa  Sekta ya Uchukuzi na Taasisi zake ni Shilingi  54,920,905,599 sawa na asilimia 63.6 ya  bajeti iliyoidhinishwa.   Bajeti ya Maendeleo  109.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2018/2019, Sekta ya Uchukuzi  ilitengewa Shilingi 2,300,739,000,000 kwa  ajili ya utekelezaji wa miradi ya maendeleo.  Hadi Machi, 2019 Sekta ya Uchukuzi ilikuwa  imepokea Shilingi 485,084,462,824.16  sawa na asilimia 21.08 ya fedha zote za  Maendeleo. Aidha, mradi wa Ujenzi wa Reli ya  standard gauge uliendelea kutumia fedha za  Akaunti ya Amana (Deposit) zilizobaki katika  mradi huo kwa mwaka 2017/2018 ambapo  Shilingi 556,561,013,252 zilitolewa kutoka  kwenye Akaunti hiyo. Hivyo, kwa ujumla  fedha zilizotumika katika utekelezaji wa  miradi ni Shilingi 1,041,645,476,076.  HUDUMA ZA USAFIRI MIJINI NA VIJIJINI  79 Udhibiti wa Usafiri kwa Njia ya Barabara  110.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  2018/2018, usafiri na uchukuzi kwa njia  ya barabara umeendelea kuimarika katika  kufanikisha shughuli za kiuchumi na kijamii  nchini. Huduma hizo zimeendelea kutolewa  kwa kiasi kikubwa na sekta binafsi ambapo  katika mwaka 2018/2019 usajili wa leseni  za usafirishaji wa abiria uliongezeka kutoka  leseni 53,784 hadi 58,933 na leseni za malori  kutoka 99,377 hadi 111,345 ikilinganishwa  na mwaka 2017/2018. Ongezeko hili la leseni  limetokana na mkakati wa kutoa leseni za  muda mfupi.  111.  Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia  SUMATRA imeendelea kudhibiti utoaji wa  huduma za usafiri kwa njia ya barabara  ili  kupunguza ajali za magari yanayotoa  huduma za usafiri wa Umma. Udhibiti huu  ulihusu mwendokasi wa mabasi, ukaguzi  wa leseni, faini kwa makosa ya madereva,  elimu kwa umma na kutoa leseni za dharura  katika kipindi cha msongamano wa abiria  wa mikoani. Kuimarika kwa usimamizi wa  huduma za usafiri kwa nchi kavu kwa kiasi  kikubwa kumechangia kupungua kwa ajali  za barabarani. Katika kipindi cha Julai, 2018  hadi Machi, 2019 kulikuwa na ajali za mabasi  15 ikilinganishwa na ajali 23 zilizotokea katika  80 kipindi kama hicho katika mwaka 2017/2018  zilizohusisha mabasi ya mikoani. Aidha,  SUMATRA kwa kushirikiana na Jeshi la Polisi,  Kikosi cha Usalama Barabarani imeendelea  kusimamia na kudhibiti mwendokasi wa mabasi  ya mikoani kwa kutumia Mfumo wa Ufuatiliaji  Mwenendo wa Mabasi ya Masafa Marefu (Vehicle  Tracking System - VTS). Hadi Machi, 2019,  jumla ya mabasi 3,083 yaendayo mikoani  yalikuwa yameunganishwa kwenye mfumo huo  ikilinganishwa na mabasi 1682 yaliyokuwa  yanatumia mfumo huu Machi, 2018.  112.  Mheshimiwa Spika, katika kipindi  cha Julai, 2018 hadi Machi, 2019, SUMATRA  kwa kushirikiana na Jeshi la Polisi nchini  imefanikiwa kupunguza ajali zinazotokana na  mabasi ya abiria, magari ya mizigo na pikipiki  kutoka ajali 1,471 hadi 1,001. Upungufu huu  ni sawa na asilimia 32. Katika kipindi hicho,  vifo vilivyotokana na ajali za mabasi, malori na  pikipiki pia vilipungua kwa asilimia 41 kutoka  vifo 880 hadi vifo 520. Hata hivyo, asilimia 76  ya vyanzo vya ajali za barabarani ni makosa ya  kibinadamu. Kwa kutambua hili, Wizara kupitia  SUMATRA kwa kuanzia inaandaa mfumo rasmi  wa kuwadhibiti madereva wa vyombo vya usafiri  wa abiria na mizigo. Mfumo huu utahusisha  kutoa vyeti vya weledi kwa madereva kwa kutumia  mfumo wa TEHAMA na kuhakikisha kuwa ujuzi  na mwenendo wa madereva unasimamiwa  ipasavyo.  81   Udhibiti wa Usafiri kwa Njia ya Treni  113.  Mheshimiwa Spika, SUMATRA  imeendelea kudhibiti utoaji wa huduma za  usafiri kwa njia ya reli kwa lengo la kuboresha  huduma na usalama katika usafiri huo.  Katika mwaka 2018/2019, SUMATRA  imefanya kaguzi za usalama wa mabehewa  na madaraja ya treni, ufuatiliaji wa vyanzo  vya ajali za treni na umwagikaji wa mafuta  katika njia za reli. Katika kipindi cha Julai,  2018 hadi Machi, 2019, jumla ya ajali 3 za  treni zilitokea maeneo ya Lumba, Mbeya  na Kigoma. SUMATRA ilifuatilia vyanzo vya  ajali hizo na kutoa maelekezo kwa Shirika la  Reli (TRC) na Mamlaka ya Reli ya Tanzania  na Zambia (TAZARA) kuchukua hatua za  kurekebisha kasoro zilizobainika. Kufikia  Septemba 2018, TRC na TAZARA zilikuwa  zimerekebisha kasoro hizo.  Usafiri wa Reli Jijini Dar es Salaam  114.  Mheshimiwa Spika, Serikali  imeendela kuboresha huduma za usafiri wa  reli katika Jiji la Dar es Salaam ili kupunguza  msongamano wa magari barabarani.  Katika kipindi cha Julai, 2018 hadi Machi  Februari, 2019, jumla ya abiria 1,524,381  walisafirishwa kwa njia ya reli kati ya stesheni  za Dar es salaam na Mwakanga kwa kutumia  82 reli za TAZARA. Aidha, katika kipindi kama  hicho 2018 jumla ya abiria 1,603,256  walisafirishwa. Upungufu huu umechangiwa  na kupungua kwa mabehewa na kufunguliwa  kwa daraja la Mfugale. Kwa upande wa TRC,  katika kipindi cha Julai, 2018 hadi Machi,  2019, abiria waliohudumiwa kati ya Stesheni - Ubungo - Pugu ni 5,431,037 ikilinganishwa  na abiria 5,786,360 waliosafirishwa katika  kipindi kama hicho mwaka 2017/2018.  Upungufu huu umetokana na mabadiliko  ya mara kwa mara ya vituo vya treni ili  kuruhusu ujenzi wa reli ya Standard Gauge  (SGR). Aidha, ukamilishwaji wa daraja la  Mfugale ulisaidia kupunguza msongamano  wa magari kwenye barabara za Mandela na  Nyerere.  Shirika la Reli Tanzania (TRC)  115.  Mheshimiwa Spika, ujenzi wa  awamu ya kwanza ya Mradi wa Reli ya kati kwa  Standard Gauge kutoka Dar es salaam hadi  Mwanza (Km 1,219), hususan kwenye vipande  viwili vya awali, Dar es Salaam hadi Morogoro  (Km 300) na Morogoro hadi Makutupora (Km 422)  unaendelea kutekelezwa. Ujenzi wa kipande cha  Dar es Salaam hadi Morogoro umekamilika kwa  asilimia 45.8. Ujenzi wa kipande hiki unatarajiwa  kukamilika Novemba, 2019 kulingana na  mkataba. Kazi zilizotekelezwa ni pamoja na:  83 (i)  Kutandika kilomita 30 za reli;  (ii)  (iii)  Ujenzi wa makalvati kwa asilimia 55;  Ujenzi wa madaraja kwa asilimia 42;  (iv) Ujenzi wa daraja refu katikati ya Jiji la  Dar es Salaam lenye urefu wa kilomita  2.54 ambao umekamilika kwa asilimia  63;  (v)  Kazi ya ukataji wa miinuko na ujazaji  wa mabonde (earthworks) umekamilika  kwa asilimia 66;  (vi) Kazi ya uwekaji wa nguzo za mfumo wa  umeme kwa ajili ya kuendeshea treni  inaendelea;  (vii) Ujenzi wa stesheni za Dar es Salaam,  Pugu na Soga unaendelea; na  (viii) Kazi ya utwaaji wa ardhi imekamilika.  116.  Mheshimiwa Spika, kuhusu ujenzi  wa reli sehemu ya Morogoro hadi Makutupora  (km 422), kazi imekamilika kwa asilimia 7.12  na inatarajiwa kukamilika Februari, 2021. Kazi  zinazoendelea kwa sasa ni pamoja na uthamini  na uhakiki wa wananchi watakaopisha mradi,  ukataji wa miinuko na ujazaji wa mabonde,  usanifu wa njia na ujenzi wa kambi za Kilosa  na Ihumwa.  Aidha, zabuni za ununuzi wa  vichwa vya treni, mabehewa na mitambo  itakayotumika kutoa huduma ya usafiri kwenye  reli ya Standard Gauge zimefunguliwa tarehe 7  Machi, 2019. Kazi ya kuchambua zabuni hizo  imekamilika na majadiliano (negotiation) na  mzabuni yanaendelea. Kuhusu ujenzi wa mfumo  wa umeme wa SGR, Desemba, 2018, Serikali  84 kupitia TRC na TANESCO ilisaini Mkataba wa  miezi 11 na Kampuni ya Larsen & Tourbo (L&T)  Construction kwa ajili ya kuanza kazi hiyo. Hivi  sasa Mkandarasi huyo anaendelea na kazi.  117.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  inaendelea kutafuta fedha ili kuendelea na  awamu ya kwanza ya ujenzi wa Reli ya Kati kwa  sehemu iliyosalia ya Makutupora – Tabora (km  295), Tabora – Isaka (km 133) na Isaka – Mwanza  (km 250). Juhudi zinazofanywa na Serikali  zimesaidia kupata wawekezaji mbalimbali ambao  wameonyesha nia ya kufanikisha upatikanaji  wa fedha na kushiriki katika ujenzi wa reli ya  Makutupora – Mwanza.  118.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea kutambua umuhimu wa Reli ya Kati  inayotumika sasa (Meter Gauge Railway - MGR)  katika kusafirisha bidhaa na abiria. Aidha, reli  hii inatumika kwa ajili ya ujenzi wa reli ya SGR  unaoendelea. Mkataba wa ukarabati wa njia ya  reli kwa kuondoa reli zote nyepesi na kuweka reli  mpya zenye uzito wa ratili 80 kwa yadi kati ya  Dar es Salaam na Isaka ulisainiwa Julai, 2018.  Ukarabati wa njia ya reli kutoka Dar es Salaam - Kilosa (Km 283) umekamilika kwa asilimia 10  na unatarajiwa kukamilika Juni, 2020. Aidha,  ukarabati wa sehemu ya Kilosa- Isaka (Km 687)  umekamilika kwa asilimia 10.8 na unatarajiwa  kukamilika Januari, 2020.  119.  Mheshimiwa Spika,  kazi  85 zinazoendelea kutekelezwa katika mwaka  2018/2019 ni pamoja na:  (i) Kukamilisha kazi ya usanifu wa  kina wa kuinua kiwango cha njia  ya reli kati ya Tabora - Kigoma na  Kaliua – Mpanda. kazi hii inatarajiwa  kukamilika Juni, 2019;  (ii) Kukamilisha usanifu wa awali kwa  ajili ya ujenzi wa reli ya Uvinza na  Musongati (Burundi) yenye urefu wa  Km 200 kwa Standard Gauge. Kazi  hii inategemea kukamilika Juni,  2019;  (iii) Kuendelea na kazi ya kufufua njia ya  reli ya Tanga hadi Arusha kwa ajili ya  usafiri wa abiria na mizigo. Kazi ya  ukarabati wa reli hii kwa kipande cha  Tanga – Same (km 199) imekamilika;  (iv) Kuboresha eneo la treni la kupakia/  kupakua mizigo katika Bandari ya  Dar es Salaam na kukarabati vituo  vya kuhudumia mizigo vya Ilala na  Isaka;  (v) Upembuzi Yakinifu wa ujenzi wa njia  mpya za reli kutoka katikati ya Jiji  86 la Dar es Salaam kwenda maeneo ya  Pugu, Mbagala/Chamazi, Luguruni/  Kibaha na Bunju/Kerege; na  (vi) Ukarabati wa vitendea kazi yakiwemo  mabehewa ya mizigo na abiria.  120.  Mheshimiwa Spika, Serikali  inaendelea kutekeleza miradi ya ujenzi wa  reli ya Standard Gauge kati ya Mtwara –  MbambaBay na matawi ya Mchuchuma na  Liganga na reli ya Tanga – Arusha – Musoma  kwa Standard Gauge. Kazi za Upembuzi  yakinifu na Usanifu wa Awali wa ujenzi wa  reli katika maeneo hayo imekamilika. Kwa  upande wa reli ya Mtwara – MbambaBay na  matawi ya Mchuchuma na Liganga, mkataba  na Mshauri Mwelekezi (Transaction Advisor)  ulisainiwa Februari, 2019. Kuhusu reli ya  Tanga – Arusha – Musoma, Serikali inaendelea  na majadiliano na Mshauri Mwelekezi  (Transaction Advisor). Kazi itayofanywa na  Washauri Waelekezi hawa ni kuandaa andiko  la kunadi miradi hii ili kupata wawekezaji  kwa utaratibu wa ubia (PPP) na kuandaa  makabrasha ya zabuni.  121.  Mheshimiwa Spika,  Wizara  imekusudia kuboresha usafiri wa abiria na  kupunguza msongamano wa magari katika  Jiji la Dar es Salaam kwa kutumia usafiri  87 wa treni. Kazi ya kufanya upembuzi yakinifu  wa ujenzi wa njia mpya za reli Jijini Dar es  Salaam zikiwemo zile za kwenda maeneo ya  Pugu kupitia Kiwanja cha Ndege cha Julius  Nyerere,  Mbagala/Chamazi,  Luguruni/  Kibaha na Bunju/Bagamoyo itakamilika  Juni, 2019.  122.  Mheshimiwa Spika, Kazi ya  kukarabati reli ya Tanga – Arusha (km  439) kwa ajili ya usafiri wa abiria na  mizigo inaendelea. Kazi ya ukarabati wa  reli hii sehemu ya Tanga – Same (km 199)  imekamilika. Kazi inayoendelea ni ujenzi wa  madaraja 6. Aidha, Sehemu ya Same – Arusha  (Km 186), kazi ya ukarabati wa njia, ujenzi  wa madaraja na makalvati inaendelea. Kwa  ujumla mradi huu unatarajiwa kukamilika  Desemba, 2019.      123.  Mheshimiwa Spika, kwa upande wa  utoaji wa huduma za usafiri, katika kipindi cha  Julai, 2018 hadi Machi, 2019 TRC ilisafirisha  tani 311,978 za shehena ikilinganishwa na tani  277,561 zilizosafirishwa katika kipindi kama  hicho kwa mwaka 2017/2018. Hili ni ongezeko  la asilimia 36.9. Kwa upande wa abiria, katika  kipindi cha Julai, 2018 hadi Machi, 2019, abiria  370,981 walisafirishwa ikilinganishwa na abiria  380,177 waliosafirishwa katika kipindi kama  hicho mwaka 2017/2018. Huu ni upungufu wa  88 asilimia 24. Sababu za upungufu huu zinatokana  na kupisha ujenzi wa reli ya SGR na ukarabati  wa njia ya meter gauge unaondelea.  Mamlaka ya Reli ya Tanzania na Zambia  (TAZARA)  124.  Mheshimiwa Spika, Serikali za Tanzania  na Zambia kwa pamoja zimeendelea kuchukua  hatua mbalimbali za kuimarisha utendaji wa  TAZARA. Hatua hizo ni pamoja na kuboresha  miundombinu na huduma za reli na Serikali  kuchangia uendeshaji wa Mamlaka upande wa  Tanzania. Hadi Machi, 2019 TAZARA ilikuwa  imefanya matengenezo makubwa ya njia kwenye  sehemu zilizowekewa katazo la mwendokasi  (speed restricted areas) ya jumla ya kilometa  82.5 kati ya kilometa 150 zilizowekewa katazo  la mwendokasi. Kazi nyingine zilizotekelezwa  katika kipindi cha Julai, 2018 hadi Machi,  2019, ni pamoja na ukarabati wa mabehewa ya  mizigo 85, mabehewa ya abiria 4; kubadilisha  mataruma ya zege 12,827 na mataruma ya  mbao 2,704; kufanya matengenezo ya kawaida  ya injini, mabehewa ya abiria na mizigo,  mtambo wa kunyoosha reli na matengenezo  ya njia ya reli. Aidha, ujenzi wa miundombinu  wezeshi katika stesheni ya Fuga kwa ajili  ya kuhudumia vifaa vya ujenzi wa mradi wa  kuzalisha umeme katika maporomoko ya maji  ya Mto Rufiji (Stiegler’s Gorge) ulitekelezwa.  Kazi zilizotekelezwa katika stesheni hiyo  ni pamoja na kukamilika kwa taratibu za  89 ununuzi wa mitambo ya kupakia na kupakua  mizigo, ujenzi wa jukwaa la kushushia na  kuhifadhi mizigo, na ukarabati wa nyumba  za watumishi na njia ya reli.  125.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  2017/2018, Serikali ilitenga fedha kwa ajili ya  kununua vipuri vya Injini (Traction Motors)  42 na mitambo ya kusaidia uzalishaji wa  mataruma ya zege (Dumper Truck, Excavator  and Drill Rig) katika mgodi wa kokoto  ulioko Kongolo, Mbeya. Vifaa hivi viliagizwa  na vitaanza  kuwasili nchini mwishoni  mwa Aprili, 2019. Vifaa vyote vitakuwa  vimepokelewa ifikapo Septemba, 2019.  126.  Mheshimiwa Spika, Serikali  ilikamilisha  utekelezaji  wa miradi  iliyoainishwa katika Itifaki ya 15  ya  ushirikiano wa kiuchumi na kiufundi kati  ya Serikali za Tanzania na Zambia kwa  upande mmoja na Serikali ya Jamhuri ya  Watu wa China kwa upande mwingine.  Miradi iliyokamilika ni pamoja na ununuzi  wa vichwa vya treni vya njia kuu vinne (4),  Injini za sogeza nne (4), Mashine za uokoaji  mbili (2), Forklift sita (6), winchi 4, mabehewa  ya abiria 18, Mataruma ya mbao 30,000,  Viberenge Vitano (5), saruji ya kutengeneza  mataruma ya zege kwenye kiwanda cha  Kongolo, mafunzo kwa watumishi 42 na  90 vipuri vya injini na mabehewa ya mizigo.  Hivi sasa Serikali inaendelea na taratibu za  kukamilisha makubaliano ya Itifaki ya 16.  Miradi itakayokuwa kwenye Itifaki ya 16 ni  pamoja na ununuzi wa vipuri vya kuimarisha  njia ya reli, injini na mabehewa.  127.  Mheshimiwa Spika, uboreshaji  uliofanyika TAZARA umesaidia kuboresha  huduma zake kwa kupunguza muda wa  kusafirisha shenena kati ya Dar es Salaam  na New Kapiri Mposhi kutoka wastani  wa siku 6.5 mwaka 2017/2018 mpaka  wastani wa siku 6.2 Machi, 2019. Aidha,  katika kipindi cha Julai, 2018 hadi Machi,  2019, TAZARA ilisafirisha tani 134,743 za  shehena ikilinganishwa na tani 176,858  zilizosafirishwa katika kipindi kama hicho  mwaka 2017/2018. Huu ni sawa na upungufu  wa asilimia 23.8. Upungufu huu umetokana  na idadi ndogo ya injini zilizopo kwa sasa. Kwa  upande wa abiria, katika kipindi cha Julai,  2018 hadi Machi, 2019, TAZARA ilisafirisha  abiria 599,061 ikilinganishwa na abiria  574,311 waliosafirishwa katika kipindi kama  hicho mwaka 2017/2018. Hili ni ongezeko la  asilimia 4.3.   USAFIRI NA UCHUKUZI MAJINI  91 128.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  2018/2019, Wizara imeendelea kusimamia  utoaji wa huduma za usafiri na uchukuzi  majini kupitia taasisi zake ikiwemo Kampuni  inayomilikiwa kwa pamoja kati ya Tanzania  na China (SINOTASHIP), Kampuni ya  Huduma za Meli katika Maziwa (MSCL)  pamoja na sekta binafsi. Aidha, huduma za  bandari zimeendelea kutolewa na Mamlaka  ya Usimamizi wa Bandari Tanzania (TPA)  pamoja na sekta binafsi.  Huduma za Uchukuzi Baharini  129.  Mheshimiwa Spika, Uchukuzi  wa masafa marefu baharini umeendelea  kutolewa na SINOTASHIP. Katika kipindi cha  Julai, 2018 hadi Machi, 2019, Kampuni hii  ilisafirisha jumla ya tani 598,000 za shehena  ya mizigo ikilinganishwa na jumla ya tani  580,000 zilizosafirishwa katika kipindi kama  hicho katika mwaka 2017/2018. Hili ni  ongezeko la asilimia 3.1 ya shehena ya mizigo  iliyosafirishwa. Aidha, SINOTASHIP iliongeza  njia kuu za meli za kusafirisha mizigo kutoka  Mashariki ya mbali hadi Tanzania kutoka  njia mbili na kufikia njia tatu.  Huduma za Uchukuzi Katika Maziwa  92 130.  Mheshimiwa Spika, huduma  za uchukuzi wa abiria na mizigo katika  maziwa makuu ya Victoria, Tanganyika na  Nyasa zimeendelea kutolewa na Kampuni ya  Huduma za Meli (MSCL) pamoja na vyombo  vya watu binafsi. Aidha, Serikali kupitia  MSCL imeendelea kuboresha usafiri wa abiria  na mizigo katika Maziwa hayo kwa kuanza  kutekeleza mradi wa ununuzi wa meli mpya  na ukarabati wa meli zilizopo. Hadi Machi,  2019, kazi zilizotekelezwa ni pamoja na:  i.  ii.    Mikataba ya Ujenzi wa meli mpya  yenye uwezo wa kubeba abiria 1,200  na tani 400 za mizigo katika ziwa  Victoria; ujenzi wa chelezo; pamoja  na ukarabati wa meli ya MV Victoria  na MV Butiama ilisainiwa Septemba,  2018 na kazi zinaendelea. Mikataba  kwa ajili ya ukarabati wa meli za  MV. Umoja na MV. Serengeti zilizopo  katika Ziwa Victoria inatarajiwa  kusainiwa kabla ya Julai, 2019; na  Kwa upande wa Ziwa Tanganyika,  Mikataba ya ujenzi wa meli mpya  yenye uwezo wa kubeba abiria 600  na tani 400 za mizigo pamoja na  ukarabati mkubwa wa meli ya MV.  Liemba imekamilishwa na inatarajiwa  kusainiwa kabla ya Julai, 2019.  93 131.  Mheshimiwa Spika, katika kipindi  cha Julai 2018 hadi Machi, 2019, Kampuni  ya Huduma za Meli (MSCL) ilisafirisha abiria  64,709 ikilinganishwa na lengo la kusafirisha  abiria 82,159 na kusafirisha shehena ya  mizigo tani 15,421 ikilinganishwa na lengo  la kusafirisha tani 68,352. Kushuka kwa  utendaji huo kulitokana na kuharibika mara  kwa mara kwa meli ya MT. Sangara, MV  Umoja, MV Serengeti na MV Songea.  Huduma za Bandari  132.  Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya  Usimamizi wa Bandari ilihudumia shehena  za mizigo tani milioni 6.658 katika kipindi  cha Julai hadi Desemba 2017 ikilinganishwa  na tani 6.952 milioni zilizohudumiwa katika  kipindi kama hicho kwa mwaka 2018/2019.  Aidha, katika kipindi cha Julai hadi  Desemba, 2018, Vitengo vya Makasha (TPA)  na TICTS katika Bandari ya Dar es Salaam  vilihudumia makasha (TEUs) 363,145  ikilinganishwa na makasha (TEUs) 361,430  yaliyohudumiwa katika kipindi kama hicho  mwaka 2017/2018. Hili ni ongezeko la  makasha (TEUs) 1,715 sawa na asilimia 0.5.  133.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  kupitia Mamlaka ya Usimamizi wa Bandari  94 imeendelea kuchukua hatua mbalimbali ili  kupanua soko la bandari zetu, kuongeza  shehena na kukabiliana na ushindani kutoka  bandari za nchi jirani. Hatua hizo ni pamoja  na kusogeza huduma za kibandari karibu  na wateja kwa kufungua ofisi katika miji ya  Lubumbashi, Jamhuri ya Kidemokrasia ya  Kongo (DR Congo); Lusaka, Zambia; Kigali,  Rwanda; Bujumbura, Burundi; pamoja na  kuanzisha ofisi inayosimamiwa na wakala  (Agent) Mjini Kampala, Uganda.  134.  Mheshimiwa Spika, katika hotuba  yangu kwa mwaka wa fedha 2018/19,  nililiahidi Bunge lako Tukufu kuwa Mamlaka  ya Usimamizi wa Bandari itatekeleza miradi  mbalimbali ya maendeleo yenye lengo la  kuboresha utendaji wa bandari za Mwambao  na Maziwa Makuu. Miradi iliyokamilika ni  pamoja na:  i.  ii.  iii.  Uboreshaji wa gati Na. 1 katika  bandari ya Dar es Salaam ulikamilika  Desemba,  2018 na limeanza  kutumika;        Ukarabati wa jengo la kuhifadhia  mizigo katika bandari ya Kilwa  ulikamilika Septemba, 2018; na  Awamu ya kwanza ya ujenzi wa  95 bandari kavu ya Kwala, Ruvu  Vigwaza iliyohusu ujenzi wa uzio na  kusawazisha eneo kwa kiwango cha  changarawe ilikamilika Septemba,  2018.  135.  Mheshimiwa Spika, Miradi mingine  ya uboreshaji wa bandari za bahari kuu na  kwenye maziwa inayoendelea kutekelezwa ni  pamoja na:  i.   ii.  Uboreshaji wa gati Na. 1-7 na ujenzi  wa gati jipya la kushusha magari  katika Bandari ya Dar es Salaam.   Kazi hii iliyoanza Juni, 2017  inatarajiwa kukamilika Desemba,  2020. Ujenzi wa gati namba 1  ulikamilika Desemba, 2018. Kazi  ya ujenzi wa gati la kushushia  shehena ya magari (RoRo Berth)  ikiwa ni pamoja na ujazaji wa kifusi  na kuongeza kina (dredging along  the quay side) umefikia asilimia 45;  Ujenzi wa gati moja (multipurpose  terminal) katika Bandari ya Mtwara  kwa ajili ya kuhudumia shehena  mchanganyiko. Ujenzi huu ulioanza  Machi, 2017 unatarajiwa kukamilika  mwishoni mwa mwaka 2019. Hadi  sasa kazi ya ujenzi imekamilika kwa  96 asilimia 35;   iii.  iv.  v.  vi.  vii.  Ujenzi  wa gati la Nyamisati,  Rufiji. Ujenzi huu umekamilika  kwa asilimia 32 na unatarajiwa  kukamilika Mei, 2019;    Ujenzi wa gati la Kalya (Sibwesa)  katika Ziwa Tanganyika  unaojumuisha ujenzi wa gati na  miundombinu mingine kama ghala  la kuhifadhia mizigo na jengo la  abiria umekamilika kwa asilimia 91  na unatarajiwa kukamilika Juni,  2019;     Ukarabati wa Control Tower  katika Bandari ya Dar es salaam  unatarajiwa kukamilika  mwishoni  mwa Aprili, 2019;  Ukarabati wa Bandari ya Tanga  unaojumuisha upanuzi wa eneo la  kuhifadhi mizigo na ukarabati wa  miundombinu umekamilika kwa  asilimia 83 na unatarajia kukamilika  Juni, 2019;   Ujenzi wa gati la Nyamirembe katika  ziwa Victoria ulioanza Agosti, 2018  umefikia asilimia 30 na unatarajiwa  97 kukamilika Julai, 2019;  viii.  ix.  x.  xi.  xii.   xiii.  Mradi wa ujenzi wa Gati mbili (2)  za Majahazi (two dhow wharves)  Mwigobelo katika Ziwa Victoria  utakaowezesha majahazi na vyombo  vidogo vya usafirishaji wa abiria na  uvuvi kutia nanga kwa usalama  umefikia asilimia 42. Mradi huu  unatarajiwa kukamilika Mei, 2019;  Ujenzi wa Bandari ya Magarine katika  Ziwa Victoria umefikia asilimia 54  na unatarajiwa kukamilika Juni,  2019;  Ujenzi wa Bandari ya Lushamba  katika   asilimia  Ziwa Victoria umefikia  80 na unatarajiwa  kukamilika Juni, 2019;  Ujenzi wa gati la Lagosa katika Ziwa  Tanganyika umefikia asilimia 25 na  unatarajiwa kukamilika Juni, 2019;   Ujenzi wa gati la Kabwe, Nkasi katika  Ziwa Tanganyika umefikia asilimia  28 na unatarajiwa kukamilika Mei,  2020;  Ujenzi wa magati ya MbambaBay,  98 Manda na Matema katika Ziwa  Nyasa upo katika hatua za mwisho  za ununuzi wa kuwapata Wataalam  Waelekezi kwa ajili ya kufanya  upembuzi yakinifu na usanifu wa  kina wa uboreshaji wa magati hayo.  Kazi hii inatarajiwa kuanza Juni  2019; na  xiv.  136.  Ujenzi wa meli mpya ya abiria na  mizigo yenye uwezo wa kusafirisha  abiria 200 na tani 200 za mizigo  katika Ziwa Nyasa umekamilika  kwa asilimia 86. Kazi hii inatarajiwa  kukamilika Desemba, 2019.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  inatambua umuhimu wa Bandari mpya  inayotarajiwa kujengwa eneo la Mbegani,  Bagamoyo. Ujenzi wa Bandari hii utasadia  kuimarisha ujenzi wa Tanzania ya viwanda  na kuchangia katika kufikia uchumi wa Kati.  Majadiliano na wawekezaji waliokuwepo  yaani kampuni ya China Merchant Holdings  International Limited (CMHI) na State General  Reserve Fund (SFRF) ya Serikali ya Oman  yamesitishwa baada ya wawekezaji hao  kuweka masharti yasiyokuwa na maslahi kwa  Taifa. Masharti hayo ni pamoja na wawekezaji  kudai kuachiwa jukumu la kupanga viwango  vya tozo na kutoruhusu wawekezaji wengine  99 katika eneo la kati ya Bagamoyo na Tanga.  Majadiliano hayo yanaweza kuendelea iwapo  wawekezaji hao wataondoa masharti yasiyo  na maslahi kwa taifa.  137.  Mheshimiwa Spika, Serikali  inaendelea kuchukua hatua mbalimbali ili  kuimarisha ulinzi na usalama kwenye mipaka  ya nchi yetu na kuongeza wigo wa ukusanyaji  mapato. Hatua hizo ni pamoja na kudhibiti  bandari bubu nchini. Serikali kupitia taasisi  zake za TPA, TASAC na Halmashauri za Miji  na Wilaya, ilifanya kazi ya kubainisha bandari  bubu nchini ambapo jumla ya bandari bubu  437 zimebainishwa. Hatua inayoendelea  ni kufanya tathmini ya bandari zinazofaa  kurasimishwa au kufungwa. Tathmini hiyo  itakamilika Juni, 2019.  138.  Mheshimiwa Spika, Mradi wa  ujenzi wa Bandari Kavu eneo la Kwala, Ruvu  unatekelezwa katika awamu mbili. Awamu  ya kwanza ya kujaza kokoto na kushindilia  imekamilika kwa asilimia 100 katika eneo  lenye ukubwa wa Hekta 20.8. Awamu ya pili  ya mradi inahusisha kazi ya kujenga reli ya  kuunganisha bandari hiyo inayofanywa na  Shirika la TRC. Kazi hii imefikia asilimia 70  na inatarajiwa kukamilika Mei, 2019.  Udhibiti wa Huduma za Usafiri wa Majini  100 139.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  ilianzisha Shirika la Uwakala wa Meli  Tanzania (Tanzania Shipping Agency -  TASAC) kwa mujibu wa Sheria ya Uwakala  wa Meli Namba 14 ya Mwaka 2017, kupitia  Tangazo la Serikali Na. 53 la tarehe 16  Februari, 2018. Lengo la kuanzisha Shirika  hili ni pamoja na kudhibiti ulinzi na usalama  wa vyombo vya usafiri majini; kudhibiti  uchafuzi wa mazingira katika maji utokanao  na meli; kuendeleza na kupanua sekta  ndogo ya usafiri majini; kudhibiti huduma za  bandari na usafiri majini; kuhimiza ufanisi  na ushindani miongoni mwa watoa huduma  katika sekta ya usafiri majini na kulinda  maslahi mapana ya Taifa ikiwa ni pamoja na  kuondosha na kusafirisha madini na mazao  yake, mafuta, mitambo na vipuri vitumikavyo  migodini, bidhaa zenye maslahi ya Taifa,  nyara za Serikali na wanyama. Aidha, TASAC  imeendelea kusimamia utekelezaji wa Sheria  ya Usafiri Majini ya mwaka 2003 (Merchant  Shipping Act, 2003). Pia, kwa kushirikiana  na Mamlaka ya Bahari Zanzibar (Zanzibar  Maritime Authority - ZMA), huduma na  usalama wa usafiri majini umeendelea  kusimamiwa katika eneo lote la maji ya  Tanzania kwa kuzingatia matakwa ya Shirika  la Bahari Duniani (IMO).  140.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  101 wa fedha 2018/2019, TASAC ilitekeleza  yafuatayo:  i.  ii.  iii.  Kufanya ukaguzi wa usalama wa  vyombo vikubwa na vidogo vya  usafiri majini. Jumla ya kaguzi 130  kwa vyombo vikubwa zilifanyika  ambapo asilimia 57.7 ya vyombo  vilivyofanyiwa kaguzi hizo vilikidhi  viwango vya usalama wa uendeshaji  wa vyombo hivyo baharini. Aidha,  Shirika lilifanya kaguzi 3,430 kwa  vyombo vidogo, ambapo asilimia  71.43 ya vyombo vilivyofanyiwa  kaguzi hizo vilikidhi viwango vya  usalama wa uendeshaji wa vyombo  hivyo baharini. Msisitizo uliwekwa  katika kuhakikisha kuwa, vyombo  hivyo vinakidhi viwango vya ubora;  Kufanya kaguzi za meli saba (7)  ambazo zilihitaji matengenezo na  marekebisho makubwa. Meli hizo  ni MV. Mwanza, Meli ya Chuo cha  Bahari Dar es Salaam, MV. Njombe,  MV Ruvuma, MV. Bijli, MV. Umoja  na MV. Rafiki;  Kutoa elimu ya ulinzi na usalama  wa usafiri majini kwa kujumuisha  wadau katika maeneo mbalimbali.  Katika kipindi cha Julai, 2018 hadi  Machi, 2019, jumla ya mikutano 101  102 ilifanyika;  iv.  v.  Kusajili Meli zilizokidhi viwango vya  ubora ambapo hadi Machi, 2019,  jumla ya meli nne (4) za Tanzania  zilisajiliwa na kupewa vyeti vya  usajili baada kukaguliwa na kukidhi  viwango vya usajili. Aidha, Shirika  lilitoa leseni kama ifuatavyo:  •	Leseni 29 za uwakala wa meli;  •	Leseni 578 za mawakala wa  uondoshaji shehena bandarini;  •	Leseni 25 za wakusanyaji  mizigo (cargo consolidators/  deconsolidators);  •	Leseni 34 za watoa huduma  ndogo ndogo bandarini  (miscellaneous port services);  na  •	Leseni 42 za wapimaji wa  makasha (gross mass verifiers).  Kukagua utendaji wa bandari za  Mwanza, Nansio, Geita, Bukoba,  Kemondo, Mtwara, Tanga, Ndumbi,  Mbamba Bay, Dar es Salaam, Lindi,  Kilwa, Kasanga, Kipili, Itungi na  Kiwira;  103 vi.  Kukagua utendaji wa Mawakala  wa Meli katika mikoa ya Kigoma,  Mwanza, Mtwara na Dar es Salaam;  Mawakala wa Uondoshaji na  Uingizaji wa shehena bandarini 176,  wakusanyaji mizigo 16, wapimaji  wa makasha 12 na watoa huduma  ndogo ndogo Bandarini 5; na  vii.  141.  Kuandaa miongozo ya ndani 11  inayohusu shughuli za biashara  za  usafirishaji  majini  (Internal  Operating Procedures Manual for  Shipping Business) na rasimu za  Kanuni zinazohusiana na ulinzi na  usalama wa usafiri majini.   Mheshimiwa Spika, katika kaguzi  zilizofanyika,  mkazo uliwekwa katika  kuhakikisha kuwa wadau wote wanaohusika  na masuala ya bandari wanatoa huduma kwa  saa 24 kila siku na kuhakikisha matakwa  ya Kanuni yanazingatiwa ili kusaidia katika  kuongeza ufanisi wa bandari. Aidha, Shirika  limeweka mkakati wa kuhakikisha kuwa  cheti cha ubora cha Kimataifa kwa huduma  zitolewazo na Shirika (ISO 9001:2015)  kinapatikana ifikapo Juni, 2019.  USAFIRI NA UCHUKUZI KWA NJIA YA ANGA  104 Udhibiti wa Huduma za Usafiri wa Anga  142.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  2018/2019, Wizara kupitia Mamlaka ya  Usafiri wa Anga (TCAA) imeendelea kudhibiti  utoaji wa huduma za usafiri wa anga nchini  kwa kuzingatia viwango vya Kimataifa  vinavyosimamiwa na Shirika la Usafiri wa  Anga Duniani (International Civil Aviation  Organisation-ICAO).  143.  Mheshimiwa Spika, katika kipindi  cha Julai 2018 hadi Machi, 2019, ndege 15  zilipewa usajili wa mara ya kwanza hapa  nchini na kupewa vyeti vya ubora (Certificate  of Airworthiness) na ndege 6 ziliondolewa  kwenye orodha ya usajili baada ya kumalizika  kwa mikataba ya ukodishaji. Aidha, ndege  nyingine 49 zilikaguliwa na kupewa vyeti  vya ubora na kuruhusiwa kuendelea kutoa  huduma.  144.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  2018/2019, Mamlaka ya Usafiri wa Anga  iliendelea kutekeleza mradi wa ufungaji wa  Rada nne (4) za kuongozea ndege za kiraia.  Rada hizi zitafungwa katika viwanja vya  ndege vya JNIA, KIA, Mwanza na Songwe,  Hadi Machi, 2019, utekelezaji wa Mradi huu  ulikuwa katika hatua mbalimbali. Katika  105 Kiwanja cha ndege cha JNIA, ujenzi wa jengo la  mnara wa rada umekamilika kwa asilimia 100,  ufungaji wa mtambo wa rada umekamilika  kwa asilimia 90 na mradi huu utakamilika  mwishoni mwa Aprili, 2019; Kuhusu Kiwanja  cha ndege cha Mwanza, ujenzi wa jengo la  mnara na mitambo ya rada umekamilika kwa  asilimia 50 na mtambo utaanza kufungwa  Mei, 2019; Kuhusu Kiwanja cha ndege cha  Kimataifa cha Kilimanjaro, ujenzi wa jengo  la mnara wa rada na jengo la mtambo wa  rada umekamilika kwa asilimia 90. Kazi  hii itakamilika Julai, 2019. Aidha, kuhusu  Kiwanja cha ndege cha Songwe, majadiliano  ya kupitisha michoro ya majengo ya eneo  itakapofungwa rada yamekamilika. Mtambo  wa Rada umeshawasili nchini na kazi ya  ufungaji inatarajiwa kukamilika ifikapo  Septemba, 2019.  145.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2017/2018, Mamlaka ililenga  kufanya ununuzi na ufungaji wa mtambo  wa kuwezesha ndege kutua kwa usalama  (Instrument landing System - ILS) katika  Kiwanja cha Ndege cha Zanzibar. Mkataba  wa ufungaji wa mtambo huu ulitiwa saini  Agosti, 2018. Mradi huu unatekelezwa na  kampuni ya PEJA East Africa ya Uholanzi na  unatarajiwa kukamilika Agosti, 2019. Aidha,  Mradi wa ukarabati wa mnara wa kuongozea  106 ndege katika kituo cha Pemba ulikamilika  Januari, 2019 na kuzinduliwa rasmi wakati  wa sherehe za miaka 55 ya Mapinduzi ya  Zanzibar.  146.  Mheshimiwa Spika, sekta ya usafiri  wa anga nchini imeendelea kukua. Idadi ya  abiria wanaosafiri kwenda na kutoka nje ya  nchi imeongezeka kutoka abiria 2,461,528  mwaka 2017/18 hadi abiria 2,661,528  mwaka 2018/19. Kuongezeka kwa idadi  ya abiria kunatokana na kuongezeka kwa  huduma za usafiri wa anga baada ya kusaini  Mikataba ya Usafiri wa Anga (Bilateral Air  Services Agreements) kati ya Tanzania na  nchi zingine; uimarishaji wa huduma na  miundombinu ya usafiri wa anga vikiwemo  viwanja vya ndege; ukuaji wa uchumi na  kuongezeka kwa shughuli za utalii nchini.  Aidha, idadi ya abiria wanaosafiri ndani ya  nchi imeongezeka kutoka abiria 2,786,852  mwaka 2017/18 hadi abiria 2,926,195  mwaka 2018/2019, hii ni sawa na ongezeko  la asilimia 5.0. Sababu ya ongezeko la  abiria wa ndani ni pamoja na Kampuni ya  Ndege Tanzania kuimarisha huduma zake;  kukua kwa shughuli za kiuchumi nchini;  kuongezeka kwa utalii nchini na kuanzishwa  kwa safari za ndege katika maeneo mapya.  Kwa upande wa mizigo, jumla ya tani  27,910.3 zilisafirishwa ikilinganishwa na tani  107 24,574.5 zilizosafirishwa katika mwaka wa  fedha 2017/18. Hili ni ongezeko la asilimia  3.5. Ongezeko hili linatokana na kukua kwa  shughuli za kibiashara na kiuchumi ndani na  nje ya nchi pamoja na jitihada za Serikali za  kukuza usafirishaji wa mizigo kupitia usafiri  wa anga hapa nchini.   147.  Mheshimiwa Spika, katika jitihada  za kuhakikisha kuwa sekta binafsi inaimarika  na kuendelea kukua katika utoaji wa huduma  za usafiri wa anga, katika mwaka 2018/2019,  Serikali ilisaini Mikataba mipya ya Usafiri wa  Anga kati yake na nchi nyingine (Bilateral  Air Services Agreements – BASA) mbili (2)  za Malaysia na Hispania. Vile vile, Tanzania  ilipitia upya mikataba yake ya BASA na nchi  tisa (9) ambazo ni Zambia, Uturuki, Oman,  Sri Lanka, Uingereza, Zimbabwe, Ethiopia,  Afrika Kusini na Rwanda. Hatua hii imeifanya  Tanzania kuingia mikataba ya usafiri wa anga  (BASA) na jumla ya nchi 72, ikilinganishwa  na nchi 70 mwaka 2017/2018.  148.  Mheshimiwa Spika, miradi mingine  iliyokamilishwa ni pamoja na:  (i) Ufungaji wa mtambo wa kuboresha  mtandao wa mawasiliano ya simu  na redio za kuongozea ndege (Voice  Communication Control Switch - VCCS)  108 katika viwanja vya Ndege vya JNIA na  KIA;  (ii) Mradi wa Mfumo wa Kuandaa Hati za  Madai (billing system on invoices) kwa  ndege zote zinazofanya safari katika  anga la Tanzania;  na  (iii) Ujenzi wa mitambo ya kisasa ya kutuma  na kupokea taarifa za usafiri wa anga  (Aeronautical Message Handling  System-AMHS).  149.  Mheshimiwa Spika, katika kipindi  cha Julai, 2018 hadi Machi, 2019, Mamlaka  ya Usafiri wa Anga iliendelea kufanya  kaguzi za viwanja vyote vya ndege nchini ili  kuhakikisha kuwa viwanja hivi vinakidhi  vigezo, masharti na kanuni zilizowekwa na  Mamlaka. Viwanja vya ndege vilivyokaguliwa  na kupewa vyeti vya ubora baada ya kukidhi  vigezo vya kimataifa kwa ajili ya kupokea  ndege kubwa ni pamoja na Viwanja vya  kimataifa vya Julius Nyerere; Amani Abedi  Karume na Kilimanjaro. Viwanja vingine  vilivyokaguliwa ni pamoja  na Dodoma,  Songwe, Iringa, Mtwara, Lindi, Mwanza,  Musoma, Shinyanga, Kigoma, Tabora,  Bukoba, Tanga, Sumbawanga, Mpanda,  Nachingwea, Kilwa Masoko na Songea. Aidha,  Mamlaka imeendelea kusimamia viwango  vya ubora katika viwanja vinavyomilikiwa  na Mamlaka ya Hifadhi ya Taifa (TANAPA),  109 Wizara ya Maliasili na Utalii na Mamlaka ya  Hifadhi ya Ngorongoro (NCAA) ili kuimarisha  utoaji huduma na kukuza utalii nchini.  150.  Mheshimiwa Spika, Mamlaka  imeendelea kufanya kaguzi za mara kwa  mara za kupangwa na za kushtukiza ili  kudhibiti usalama wa usafiri wa anga katika  viwanja vya ndege, mashirika ya ndege  pamoja na watoa huduma za usafiri wa anga.  Lengo ni kuhakikisha kwamba viwanja vyetu  havitumiki katika vitendo vya kihalifu. Kazi  zilizotekelezwa ni pamoja na kudhibiti uingizaji  na usafirishaji wa bidhaa haramu, bidhaa  zisizo na ubora na bidhaa zenye maslahi kwa  Taifa. Pia, Mamlaka ya Usafiri wa Anga kwa  kushirikiana na Jeshi la Wananchi Tanzania  kupitia kamati ya Kitaifa ya Usalama wa  Usafiri wa Anga, imeunda timu ya wataalam  ya kufanya Uhakiki nchi nzima kwa lengo la  kujua viwanja vilivyopo nchini na mahitaji  ya kiusalama katika viwanja hivyo. Tayari  uhakiki umefanywa kwa Arusha, Manyara,  Moshi, Tanga, Mwanza, Shinyanga, Kagera,  Simiyu, Geita na Mara. Uhakiki katika  maeneo ya Kigoma, Katavi, Rukwa, Mbeya,  Iringa, Njombe, Songwe, Lindi, Ruvuma,  Mtwara, Dodoma, Singida, Tabora, Mkoa wa  Pwani na Morogoro unaendelea.  Huduma za Viwanja vya Ndege  110 151.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  kupitia Mamlaka ya Viwanja vya Ndege  (TAA) imeendelea na ununuzi wa mitambo,  matengenezo ya miundombinu na mitambo  mbalimbali katika viwanja inavyoendesha ili  kuboresha huduma na kuimarisha usalama.  152.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  2018/2019, Mamlaka ya Viwanja vya Ndege  ililenga kununua vifaa vya ulinzi, usalama  na mawasiliano katika viwanja vya ndege.  Hadi Machi, 2019, kazi ya kununua mitambo  2 ya ukaguzi wa abiria na mizigo (X-ray  machines) kwa viwanja vya ndege vya Iringa  na Songea imekamilika.  Aidha, taratibu  za ununuzi wa mitambo hiyo kwa ajili ya  viwanja vya ndege vya Mwanza, Kigoma,  Dodoma, Musoma, Songwe, Mtwara, Kilwa  Masoko, Lindi, Nachingwea, Moshi na Bukoba  zinaendelea. Mkataba wa ununuzi wa magari  ya zimamoto matatu (3) kwa ajili ya viwanja  vya ndege Mpanda, Shinyanga na Iringa upo  katika hatua za mwisho kusainiwa. Vile vile,  taratibu za ununuzi zinakamilishwa kwa ajili  ya ununuzi wa Kamera (CCTV) kwa Viwanja  vya Ndege vya Dodoma na Mtwara na vifaa  vya mawasiliano vya Viwanja vya ndege vya  Arusha, Songea, Kahama, Mafia na Iringa.  153.  Mheshimiwa Spika, eneo kwa ajili  ya ujenzi wa Kiwanja Kipya cha Ndege cha  111 Mkoa wa Manyara limekwisha bainishwa.  Kazi inayoendelea sasa ni manunuzi ya  Mhandisi Mshauri kwa ajili ya kufanya  upembuzi yakinifu na usanifu wa kina. Kazi  hii inatarajiwa kukamilika ndani ya mwaka  2019/2020.  Huduma za Usafiri wa Anga  154.  Mheshimiwa Spika, utoaji wa  huduma ya usafiri wa anga ndani ya nchi  umeendelea kuimarika. Katika mwaka wa  fedha 2018/2019, huduma hiyo imeendelea  kutolewa na ndege zenye ratiba maalum  (scheduled flight) kupitia Kampuni ya Ndege  Tanzania (ATCL), Precision Air, Auric Air,  Coastal Air na Fastjet Air. Pia, huduma ya  usafiri wa anga kwa ratiba zisizo maalum  (general aviation) zimeendelea kutolewa  kupitia mashirika kama Auric Air, Coastal  Air, Zanair, Air Excel, Tanzanair, Sky aviation  na Tropical air.  155.  Mheshimiwa Spika, katika kipindi  cha Julai, 2018 hadi Machi, 2019, Serikali  ilipokea ndege tatu (3) mpya. Ndege moja  kubwa ya masafa marefu aina ya Boeing  787 – 8 Dreamliner yenye uwezo wa kubeba  abiria 262 iliwasili Julai, 2018. Ndege mbili  za masafa ya kati  aina ya Airbus A220 – 300  zenye uwezo wa kubeba abiria 132 kila moja,  112 moja iliwasili Desemba, 2018 na nyingine  iliwasili Januari, 2019. Ongezeko hili la idadi  ya ndege limesababisha ATCL kutoa huduma  za usafiri wa anga katika vituo 9 vya ndani  ya nchi na vituo 5 vya kikanda. Vituo vya  ndani ya nchi ni pamoja na Dar es Salaam,  Mwanza, Bukoba, Kigoma, Kilimanjaro,  Tabora, Dodoma, Mbeya na Zanzibar. Vituo  vya Kikanda ni Entebbe, Uganda; Bujumbura,  Burundi; Harare, Zimbabwe; Lusaka,  Zambia na Hahaya, Comoro. Aidha, ATCL  inatarajia kuanza kutoa huduma za usafiri  wa anga katika miji ya Bangkok, Thailand;  Mumbai,  India; Johanesburg, Afrika Kusini  na Guangzhou, China. Kwa sasa maandalizi  yanaendelea na safari hizi zinatarajiwa  kuanza kabla ya mwisho wa mwaka wa fedha  wa 2018/2019.  156.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  2018/2019, Serikali ililenga kununua ndege  mbili (2) mpya. Ndege moja aina ya Bombardier  Dash 8 Q400 yenye uwezo wa kubeba abiria  76 na ndege kubwa moja (1) ya masafa marefu  aina ya Boeing 787-8 Dreamliner yenye uwezo  wa kubeba abiria 262. Hadi Machi, 2019,  asilimia 36 ya malipo ya ununuzi wa ndege  aina ya Boeing 787-8 Dreamliner yalifanyika  na ndege hiyo inatarajiwa kuwasili nchini  mapema Januari 2020. Kuhusu ndege moja  (1) mpya aina ya Bombadier Dash 8 Q400,  113 malipo ya asilimia 30 ya ununuzi wa ndege  hiyo yalifanyika na ndege hiyo inatarajiwa  kuwasili Novemba, 2019.  157.  Mheshimiwa Spika, katika juhudi  za kuendelea kuboresha huduma zake,  hadi Machi, 2019, ATCL imewapeleka  mafunzoni marubani (51), wahandisi (14) na  wahudumu wa ndani ya ndege (66). Aidha,  ATCL imeendelea kuboresha miundombinu  ya biashara kwa kujiunga kwenye mfumo  wa uuzaji wa tiketi ulimwenguni (Global  Distribution System – GDS), ambapo hadi  Machi, 2019 ATCL imeweza kuuza tiketi  zake katika nchi 25 (twenty five GDS). Pia,  ATCL imerejea katika mfumo wa usuluhisho  wa mauzo ya tiketi (IATA Clearing House – ICH). Mafanikio mengine ni pamoja na  kuanza ukarabati wa Karakana ya ndege  (Hangar) iliyoko katika Kiwanja cha Ndege  cha Kimataifa cha Kilimanjaro lijulikanalo  kama Kilimanjaro Maintenance Facilities –  KIMAFA; kuboresha Mifumo ya TEHAMA na  tovuti yake ambapo kwa sasa inawapa wateja  urahisi wa kukata tiketi; kufanya usajili wa  kuingia katika ndege kwa njia ya mtandao  (on line check in); na kuboreshwa mfumo wa  ufuatiliaji wa mzigo (cargo tracking) kutoka  kituo kimoja hadi kingine.   158.  Mheshimiwa Spika, uboreshaji  114 wa utendaji na utoaji huduma umeiwezesha  ATCL kumiliki soko la usafiri wa anga la  ndani kwa asilimia 40.8 kutoka asilimia 2.5  za mwaka 2017. Aidha, ATCL imeongeza  idadi ya abiria kutoka abiria 216,798 katika  kipindi cha Julai, 2017 hadi Machi, 2018  hadi abiria 307,192 waliosafirishwa katika  kipindi kama hicho mwaka 2018/19. Hili ni  ongezeko la asilimia 41.69.  HUDUMA ZA HALI YA HEWA  159.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  2018/2019, Wakala wa Hali ya Hewa (TMA)  uliendelea kutoa tahadhari dhidi ya hali  mbaya ya hewa na majanga yanayohusiana  na hali ya hewa. Huduma zilizotolewa na  Wakala ni pamoja na utabiri wa hali ya hewa;  utabiri mahsusi kulingana na hitaji la sekta  au wadau na tahadhari juu ya matukio ya  hali mbaya ya hewa. Taarifa hizi zimesaidia  kupunguza athari za matukio ya hali mbaya  ya hewa, ukuaji wa sekta mbalimbali za  kiuchumi na kijamii pamoja na kupunguza  athari zitokanazo na mabadiliko ya tabia  nchi.  160.  Mheshimiwa Spika, Desemba 2018,  Wakala ulifanyiwa tena ukaguzi wa kimataifa  na kufanikiwa kuendelea kumiliki cheti cha  utoaji wa huduma bora za hali ya hewa kwa  115 sekta ya usafiri wa anga (ISO 9001:2015  certified). Aidha, katika mwaka 2018/2019,  viwango vya usahihi wa utabiri wa hali ya  hewa viliongezeka kutoka asilimia 81 na  kufikia asilimia 87.5; jumla ya vifaa vya hali  ya hewa 20 vinavyopima halijoto visivyotumia   zebaki vilinunuliwa na kufungwa katika  maeneo mbalimbali nchini. Vilevile, vifaa vya  kupima mgandamizo wa hewa (Barometers)  vinavyotumia zebaki katika vituo saba (7)  vya hali ya hewa vinavyotekeleza mfumo wa  kimataifa wa utoaji wa huduma bora kwa  sekta ya usafiri wa anga vilibadilishwa na  kufungwa vifaa visivyotumia zebaki. TMA  itaendelea kubadilisha vifaa vinavyotumia  zebaki ili kukidhi matakwa ya makubaliano  ya kimataifa yanayoweka ukomo wa matumizi  ya zebaki ifikapo mwaka 2020.  161.  Mheshimiwa Spika, ili kuendelea  kuboresha huduma za hali ya hewa na  kuimarisha utendaji kazi wa Wakala, katika  mwaka 2018/2019, Wakala umefanya  ukarabati mkubwa wa vituo vya hali ya hewa  vya Chukwani (Zanzibar), Dodoma, Handeni,  Morogoro, Mtwara na Kilwa Masoko. Aidha,  mikataba kwa ajili ya ununuzi wa Rada (3) tatu  za hali ya hewa zitakazofungwa katika mikoa  ya Mtwara, Mbeya na Kigoma imesainiwa na  kazi za ujenzi wa rada hizo inaendelea. Pia,  kazi za ujenzi wa barabara, jengo la rada,  116 kibanda cha mlinzi, uzio pamoja na uwekaji  wa umeme katika maeneo yatakayofungwa  rada hizo zinaendelea.   MAFANIKIO YALIYOFIKIWA KATIKA  SEKTA YA UCHUKUZI KWA MWAKA  2018/2019  162.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2018/2019, Sekta ya Uchukuzi  iliweza kufikia mafanikio yafuatayo:  (i)  (ii)  Kukamilika ujenzi wa gati Na. 1  katika mradi wa uboreshaji wa gati  Na. 1 – 7 na kuanza kutumika;  Kukamilisha ununuzi wa Ndege tatu  (3) na kuanzisha ununuzi wa ndege  mbili (2); kutoa mafunzo ya marubani  (51), wahandisi (14) na wahudumu  (66),  (iii) Ujenzi wa reli kati ya Dar es Salaam  na Morogoro (km 300) kufikia  asilimia 45.8 na sehemu ya Morogoro  hadi Makutupora (km 422) kufikia  asilimia 7.12;  (iv) Kazi ya ukarabati wa miundombinu  ya reli kutoka Dar es Salaam – Isaka  (km 970) imefikia asilimia 13;  (v)  Kurejeshwa  kwa  huduma ya  usafirishaji wa shehena za mizigo  kwenye mabehewa (wagon ferry)  kutoka Mwanza hadi bandari ya Port  117 Bell, Uganda baada ya kusimama  kwa takriban miaka 10;  (vi) Ukarabati wa reli ya Tanga hadi  Arusha (km 439) ambapo kilomita  199 zimekamilika;  (vii) Ukarabati wa Gati namba 2 katika  Bandari ya Tanga umefikia asilimia  86;  (viii) Ujenzi wa meli mpya ya abiria na  mizigo katika Ziwa Nyasa yenye  uwezo wa kusafirisha abiria 400 na  tani 200 za mizigo umefikia asilimia  86;  (ix) Kiwango cha usahihi wa utabiri wa  hali ya hewa kimeongezeka kutoka  asilimia 81 hadi 87.5;  (x)  Ununuzi wa Rada 4 za kuongozea  ndege za kiraia;  (xi) Kusainiwa kwa mikataba ya ujenzi  wa Rada tatu (3) za hali ya hewa na  kazi ya ujenzi inaendelea;  (xii) Kuanza ujenzi wa meli mpya yenye  uwezo wa kubeba abiria 1,200 na  tani 400 za mizigo, ujenzi wa chelezo,  pamoja na ukarabati wa meli za MV  Victoria na MV Butiama katika Ziwa  Victoria;  (xiii) Kukamilika kwa ukarabati wa Jengo  la abiria katika Kiwanja cha Ndege  cha Kilimanjaro (KIA); na  (xiv) Kutungwa kwa Sheria mpya za  118 kuanzisha Mamlaka ya Udhibiti wa  Usafiri Ardhini na Mamlaka ya Hali  ya Hewa Tanzania.  B.3 SEKTA YA MAWASILIANO  Ukusanyaji wa Mapato  163.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa  fedha 2018/2019, kwa kipindi cha kuanzia  mwezi Julai, 2018 hadi Machi, 2019 Sekta ya  Mawasiliano imekusanya jumla ya Shilingi  99,032,658,238.7  kwa  mchanganuo  ufuatao: TCRA imekusanya Jumla ya  Shilingi 58,938,941,951.71 ambapo kati  ya fedha hizo, Shilingi 15,057,228,047.45  zinatokana na asilimia 15 ya pato ghafi la  Mamlaka, Shilingi 12,282,213,906.26  ni kutokana na Mfumo wa TTMS, Shilingi  22,339,500,000.00 ni kutokana na mauzo  ya masafa (Frequency Spectrum Dividend II)  na Shilingi 9,260,000,000.00 ni rejesho la  mtaji uliozidi. Mfuko wa Mawasiliano kwa  Wote (UCSAF) umechangia kiasi cha Shilingi  8,000,000,000.00 na fedha kupelekwa  kwenye Mfuko Mkuu wa Serikali. Aidha,  Shilingi 32,093,716,287.09 zilikusanywa  na Shirika la Mawasiliano Tanzania (TTCL)  na kuhifadhiwa katika akaunti maalum ya  Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano.  119 164.  Mheshimiwa Spika, Taasisi za  Sekta ya Mawasiliano katika mwaka wa  fedha 2016/17 zilipata faida na hivyo  zimetoa gawio Serikalini la jumla ya Shilingi  81,558,042,398.00  kwa mchanganuo  ufuatao; Mamlaka ya Mawasiliano  imetoa  Shilingi  79,808,042,398.00;  Shirika la Mawasiliano limetoa Shilingi  1,500,000,000.00 na Shirika la Posta  limetoa Shilingi 250,000,000.00  Bajeti ya Matumizi ya Kawaida  165.  Mheshimiwa Spika, katika  mwaka wa fedha 2018/2019, Sekta ya  Mawasiliano ilitengewa kiasi cha Shilingi  3,856,423,000.00 kwa ajili ya Matumizi  ya Kawaida. Kati ya fedha hizo, Shilingi  1,930,485,000.00 ni kwa ajili ya Mishahara  ya Watumishi na Shilingi 1,925,938,000.00  ni kwa ajili ya Matumizi Mengineyo.  Hadi kufikia mwezi Machi, 2019 Shilingi  2,728,316,826.97  zilikuwa zimetolewa  na Hazina. Kati ya fedha hizo, Shilingi  1,096,153,572.00 zimetolewa kwa ajili ya  Mishahara na Shilingi 1,632,163,254.97  kwa ajili ya Matumizi Mengineyo.  Bajeti ya Maendeleo  166.  Mheshimiwa Spika,  katika  120 mwaka wa fedha 2018/2019, Sekta ya  Mawasiliano ilitengewa jumla ya Shilingi  15,000,000,000.00 kwa ajili ya utekelezaji  wa miradi ya maendeleo zikiwa ni fedha  za ndani. Hadi kufikia mwezi Machi, 2019  Shilingi 3,670,500,020.00  zilikuwa  zimetolewa na Hazina.  Ukuaji wa Sekta ya Mawasiliano  167.  Mheshimiwa Spika, Sekta ya  Mawasiliano imeendelea kuwa moja ya sekta  zinazochangia kwa kiasi kikubwa katika  ukuaji wa uchumi. Katika kipindi cha Julai  hadi Desemba, 2018 Sekta ya Mawasiliano  ilikua kwa asilimia 14.7 ikilinganishwa na  asilimia 13.1 kwa kipindi kama hicho mwaka  2017/2018. Aidha, kuna ongezeko kubwa  la  huduma kwa wananchi zinazotolewa  na Serikali na pia sekta binafsi kupitia  mawasiliano ya simu za kiganjani kama vile  kutuma na kupokea pesa, kununua umeme,  kulipia huduma za maji na ving’amuzi. Ni  wazi huduma za mawasiliano zimechangia  kurahisisha utendaji kazi na kuboresha  maisha ya wananchi kijamiii na kiuchumi  kutokana na kupata huduma mbalimbali kwa  uwazi, urahisi, haraka na pasipo na ubaguzi.  Vilevile, ukuaji wa sekta ya mawasiliano  umesaidia Serikali kuimarisha ukusanyaji  wa kodi na maduhuli kwa kutumia mifumo  121 ya TEHAMA.  168.  Mheshimiwa Spika, laini za simu za  viganjani zimeongezeka kutoka 40,080,954  mwaka 2017 hadi 43,621,499 mwaka 2018  na idadi ya watumiaji wa intaneti iliongezeka  kutoka 22,995,109 mwaka 2017 hadi  kufikia 23,142,960 mwaka 2018. Vituo vya  kurusha matangazo ya redio vimeongezeka  kutoka vituo 156 mwaka 2017 hadi kufikia  vituo 158 mwaka 2018 na vituo vya kurusha  matangazo ya luninga kwa kutumia mitambo  iliyosimikwa ardhini vimeongezeka kutoka  vituo 34 mwaka 2017 hadi kufikia vituo  37 mwaka 2018. Pia, watoa huduma za  mawasiliano ya simu na posta wameongezeka  na kuleta ushindani wenye tija na ufanisi  nchini kwa sekta zote.  UTEKELEZAJI WA MIRADI YA MAENDELEO  Ujenzi wa Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano  169.  Mheshimiwa Spika, Sekta ya  Mawasiliano imeendelea na maandalizi ya  utekelezaji wa ujenzi wa Mkongo wa Taifa  awamu ya III sehemu ya II kwa lengo la  kuboresha matumizi ya miundombinu hiyo  na kuwezesha upanuzi wa Mkongo hadi  kwenye makao makuu ya wilaya zote nchini.  Katika kipindi cha mwaka 2018/2019, Wizara  imewezesha ujenzi wa vituo vya kutolea  122 huduma za Mkongo wa Taifa katika maeneo  ya Tukuyu, Kibaha, Kahama, Ifakara, Kidatu  na Mafinga.  Hii imepelekea kuongeza maeneo  na kuboresha upatikanaji wa huduma ya  Mkongo wa Taifa ili kuendelea na jitihada za  kuhakikisha wananchi wanapata huduma  za mawasiliano katika ngazi za wilaya  kwa gharama nafuu.  Aidha, kwa mwaka  2018/2019 Wizara imeendelea na programu  ya kuunganisha taasisi za Serikali kwenye  Mkongo wa Taifa ambapo Halmashauri kumi  (10) za Katesh, Sikonge, Mbulu, Monduli,  Kaliua, Urambo, Kiteto, Simanjiro, Uvinza na  Wanging’ombe zimeunganishwa na Mkongo  wa Taifa na hatua ya mwisho ya uhakiki wa  maunganisho hayo inaendelea. Kuunganishwa  kwa taasisi hizi kunaboresha upatikanaji  wa huduma bora za mawasiliano hivyo  kuongeza ufanisi wa mifumo inayotumiwa  na halmashauri ikiwemo ya ukusanyaji  fedha, rasilimali watu, ya mawasiliano ndani  ya serikali (Electronic Office, Government  Mailing System) na mingine inayotumiwa  kwenye ngazi ya halmashauri.   170.  Mheshimiwa Spika, kuongezeka  kwa kasi ya matumizi ya TEHAMA kumeleta  uhitaji mkubwa wa kuendelea kuboresha  mazingira ya utendaji kazi kwa kupitia ujenzi  wa mifumo mbalimbali ya TEHAMA nchini.  Kwa mwaka 2018/2019 Wizara imepanua  na kuboresha mfumo wa kuwezesha  mikutano kwa njia ya mtandao yaani ‘Video  123 Conferencing’ katika maeneo yafuatayo:-  Ofisi ya Rais wa Jamhuri ya Muungano  wa Tanzania, Ofisi ya Rais wa Serikali ya  Mapinduzi - Zanzibar, Ofisi ya Makamu wa  Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania,  Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais wa Serikali  ya Mapinduzi – Zanzibar, Ofisi ya Waziri  Mkuu, Makao makuu ya OR-TAMISEMI na  Ofisi za Makatibu Tawala wa Mikoa ambapo  kwa sasa Wizara na Ofisi hizo zinaweza  kufanya mikutano na kuongea kwa wakati  mmoja kwa kupitia  ama ‘Audio/Video’ au  ‘Web Conference’ kuliko ilivyokuwa awali.  171.  Mheshimiwa Spika,  Wizara  inaendelea na taratibu zitakazowezesha  kufikisha huduma ya Mkongo wa Taifa katika  ofisi ambazo hazina huduma ya mkongo.  Ofisi hizo ni pamoja na Halmashauri za    Siha, Ngorongoro, Nyang’hwale, Bukombe,  Mbogwe, Kyerwa, Nsimbo, Mlele, Buhigwe,  Malinyi,  Buchosa,  Kalambo,  Ushetu,  Busokelo, Momba na kituo cha Manyovu.  Aidha, uunganishwaji huu utahusisha  vituo vya afya, polisi, posta, mahakama na  taasisi nyingine ili kuboresha huduma kwa  wananchi zitakazotolewa na taasisi hizo.  Utekelezaji huu unafanyika kulingana na  upatikanaji wa fedha za maendeleo.  124 172.  Mheshimiwa Spika, kituo cha  Taifa cha Kutunza Data cha Dar es Salaam  (Internet Data Centre) kimeendelea kutoa  huduma bora kwa taasisi za Serikali na  taasisi binafsi.  Kituo kimeweza kuongeza  kutoka wateja 52 mwaka 2017/2018 hadi  wateja 79 mwezi Desemba, 2018.  Huduma za Mawasiliano kwa Wote  173.  Mheshimiwa Spika, Serikali  kupitia Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote  (UCSAF) imepeleka huduma za mawasiliano  katika kata 530 zenye vijiji 2,132 na wakazi  zaidi milioni 3.6. Aidha, tarehe 13 Desemba,  2018, Mfuko umesaini mikataba ya kupeleka  huduma za mawasiliano katika kata 173  nchini ambapo utekelezaji wake unatarajiwa  kukamilika Septemba, 2019. Kata hizi zina  vijiji 369 na wakazi zaidi ya milioni 1.8  174.  Mheshimiwa Spika, Serikali iliingia  mkataba na Kampuni ya simu ya Viettel  kufikisha huduma ya mawasiliano vijijini  mwaka 2014. Kupitia makubaliano hayo,  kampuni ya simu ya Viettel ilipewa jukumu  la kufikisha huduma ya mawasiliano kwenye  vijiji 4,000. Hadi kufikia mwezi Machi, 2019  tayari huduma zilikuwa zimefika katika  maeneo husika.  125 Mpango wa Anwani za Makazi na Postikodi  175.  Mheshimiwa Spika, Wizara kwa  kushirikiana na OR-TAMISEMI na wadau  wengine inatekeleza Mfumo wa Anwani  za Makazi na Postikodi nchini ikiwa ni  utekelezaji wa Sera ya Posta ya mwaka  2003 inayoelekeza kuwepo kwa Anwani za  kitaifa zitakazorahisisha utoaji wa huduma  mbalimbali za kijamii pamoja na ufikishaji  wa barua, nyaraka na vipeto majumbani  na maofisini. Mfumo huu unatoa anwani ya  makazi hivyo kurahisisha na kuongeza wigo  wa kukusanya mapato, utoaji/ufikishaji  wa huduma mahali alipo mwananchi na  kuwezesha kufanyika kwa biashara mtandao.  Lengo la Serikali ni kuhakikisha kila  mwananchi anakuwa na anwani za makazi.  176.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  2018/19 viongozi na watendaji katika  Halmashauri mbalimbali wamejengewa  uelewa na uwezo katika kusimamia na  kutekeleza mfumo huu. Sambamba na elimu  inayotolewa, uwekaji wa miundombinu  unaendelea katika Kata 48 za Halmashauri  za majiji ya Mwanza, Tanga na Dodoma;  Manispaa za Ilemela, Shinyanga, Morogoro na  Moshi; Wilaya za Chato, Bahi na Chamwino;  126 na Miji ya Geita na Kibaha.  177.  Mheshimiwa Spika, Katika mwaka  wa fedha 2018/19, kazi ya uwekaji wa nguzo  zinazoonyesha majina ya mitaa na namba  za nyumba unakamilishwa katika kata 48  za Majiji ya Dodoma, Mwanza na Tanga;  Manispaa za Ilemela, Shinyanga, Morogoro  na Moshi; Wilaya za Chamwino, Chato, Bahi,  na miji ya Geita na Kibaha. Aidha, maandalizi  ya kuweka miundombinu yanaendelea katika  Mji wa Serikali, Dodoma na Kata 63 katika  Halmashauri  nyingine 11. Halmashauri hizo  zipo katika mikoa ya Lindi, Mbeya, Kagera,  Arusha, Mtwara, Ruvuma, Kigoma, Simiyu,  Katavi, Mara na Tabora.  UTENDAJI WA TAASISI ZILIZO CHINI YA  SEKTA YA MAWASILIANO  Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA)  178.  Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia  Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA)  imeendelea kusimamia Mfumo wa Kuhakiki  na Kusimamia Huduma za Mawasiliano  (TTMS) kwa ufanisi ili kuhakikisha kuwa  mapato yanayopatikana yanawasilishwa  Hazina. Mapato ya TTMS yaliyotokana na  idadi ya dakika za mawasiliano ya simu za  kimataifa zilizoingia hapa nchini, kuanzia  127 mwezi Oktoba, 2013 hadi mwezi Februari,  2019 ni Shilingi 97,169,479,672.66  179.  Mheshimiwa Spika, Mfumo wa  TTMS umewezesha: Kuhakiki ubora wa  huduma za Mawasiliano; Kutoa takwimu  za mawasiliano yanayofanyika ndani  na nje ya nchi (international and local  traffic); Kutambua mapato na takwimu za  miamala ya fedha mtandao (mobile money  transaction); Kugundua mawasiliano ya  ulaghai (fraudulent traffic); Kubaini na  kufungia simu zenye namba tambulishi  zilizonakiliwa (Duplicate IMEIs) ambapo  taarifa hii inapatikana kwenye rajisi ya  namba tambulishi ya simu; Kutambua  taarifa za laini ya simu (SIM Card profile) na  namba tambulishi za kifaa cha mawasiliano,  “Central Equipment Identification Register”  (CEIR) pamoja na utambuzi wa mapato.  180.  Mheshimiwa Spika, Moduli ya  Utambuzi wa Mapato yatokanayo na Huduma  za Mawasiliano ya Simu (Telecommunication  Revenue Assurance System - TRAS) ni Mfumo  wenye uwezo wa kuhakiki mapato yatokanayo  na huduma za mawasiliano pamoja na  huduma nyingine zinazotumia mitandao ya  Makampuni ya simu za mkononi kufanya  128 miamala ya kifedha au kulipia huduma  nyingine. TRAS pia inatupatia takwimu  mbalimbali zinazotoa taswira halisi juu ya  matumizi ya huduma za mawasiliano katika  maeneo mbalimbali ya nchi yetu.  Mfumo  huu unasaidia kuongeza ufanisi katika  kusimamia Sekta ya Mawasiliano pamoja na  kwenda sambamba na kasi ya mabadiliko  yanayotokea katika sekta ya mawasiliano  duniani kote.  181.  Mheshimiwa Spika, naomba  kulijulisha Bunge lako Tukufu kuwa mfumo  huu ulijengwa pasipo gharama za ziada kwa  Serikali kufuatia maagizo yaliyotolewa na  Mhe. Rais Dkt. John Pombe Joseph Magufuli  mwaka 2016.  182.  Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia  TCRA inaendelea kusimamia kwa ufanisi  uendeshaji wa Mfumo wa Rajisi wa Namba  Tambulishi za simu za kiganjani (CEIR)  hivyo kuwezesha kudhibiti matumizi ya simu  ambazo hazina ubora (bandia). Simu bandia  haziwezi tena kuunganishwa na mtandao  wowote wa simu hapa nchini. Tangu mfumo  uanze kufanya kazi mwezi Oktoba, 2013  hadi kufikia mwezi Februari, 2019 idadi  ya namba tambulishi (IMEIs) zilizofungiwa  zilikuwa takribani 2,160,682. Mfumo wa  CEIR umepunguza kwa kiasi kikubwa wizi  129 wa simu za mkononi kwani mara mteja  anapoibiwa simu yake na kutoa taarifa simu  hiyo inafungiwa mara moja. Aidha, TCRA kwa  kushirikiana na wadau wengine inatekeleza  mfumo utakaowawezesha watakaopoteza  simu au laini za simu kupata ripoti ya polisi  kwa njia ya mtandao (online).  183.  Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia  Mamlaka ya Mawasiliano imeendelea na zoezi  la kuzitambua na kuzifungia namba za simu  ambazo zimekuwa zikiingiza mawasiliano ya  simu za kimataifa kwa njia za ulaghai. Kabla ya  udhibiti huu, mawasiliano kwa njia ya ulaghai  yamepelekea watoa huduma kukosa mapato  na hivyo kama nchi kupoteza mapato. Katika  kipindi cha Julai, 2018 hadi Februari, 2019,  TCRA imefanikiwa kupunguza mawasiliano  ya simu za kimataifa kwa njia ya ulaghai  kutoka asilimia 15 (Julai 2018) hadi kufikia  chini ya asilimia 5 (Februari 2019).  184.  Mheshimiwa Spika, Sekta ya  Mawasiliano imeendelea kukua kwa kwa  kasi kutokana na mabadiliko ya Teknolojia.  Mabadiliko haya yamekuja na changamoto  mbalimbali za usalama na uhalifu katika  mitandao. Changamoto hizi ni pamoja na  ulaghai, utapeli, wizi n.k. Serikali kupitia  TCRA inaendelea kudhibiti vitendo hivi kwa  130 kujenga uwezo kwa watumishi wake pamoja  na kushirkiana kwa karibu na vyombo  vya ulinzi na usalama. Katika kipindi cha  Julai hadi Desemba, 2018, TCRA iliratibu  na kuwezesha mafunzo ya uchunguzi wa  vifaa vya kielektroniki na mawasiliano kwa  kuvishirikisha vyombo vingine vya ulinzi  na usalama kwa lengo la kukabiliana na  ongezeko la uhalifu katika mitandao.  185.  Mheshimiwa Spika, naomba nitoe  wito kwa wananchi watumie vizuri huduma  za mawasiliano kwa kuwa zinachangia  ukuaji wa uchumi na maendeleo ya taifa  letu na tuepuke matumizi yasiyo sahihi ya  huduma hizo kwa kutoitumia katika kufanya  uhalifu na wizi kwa njia ya mtandao; vitendo  vinavyokiuka maadili, mila na desturi zetu  na uvunjifu wa amani. Aidha, nawahimiza  wananchi tuendelee kulinda miundombinu  ya Mawasiliano kwa kuwa ni muhimu katika  kukuza uchumi wetu.  Shirika la Posta Tanzania (TPC)  186.  la  Mheshimiwa Spika,  Shirika  Posta limeendelea kusambaza barua,  nyaraka, na vipeto kupitia masanduku ya  barua na huduma ya Posta Mlangoni kwenye  maeneo yenye miundombinu ya Misimbo  ya Posta na Anwani za Makazi. Jitihada za  131 Serikali zinaendelea ili kuwezesha huduma  za Posta kuwafikia wananchi wengi zaidi  kupitia miundombinu hiyo.  187.  Mheshimiwa Spika, Shirika  limeendelea kuimarisha huduma za Duka  Mtandao kupitia maduka yake mawili  yaliyoanzishwa kupitia tovuti: http://www.  stamps.tz.post kwa ajili ya wakusanyaji  na biashara za stempu na  http://www.  postashoptz.post kwa ajili ya kutangaza na  kuuza bidhaa mtambuka hapa nchini na hata  nje ya nchi. Bidhaa hizo ni pamoja na sanaa  za kazi za mikono na bidhaa za viwandani.  188.   Mheshimiwa Spika, Shirika  la Posta limeunganisha ofisi 158 katika  mfumo wa uendeshaji wa kielekitroniki  ambao huwezesha huduma zote kutolewa  kimtandao. Shirika pia limeunganisha mikoa  ya Dar es salaam na Pwani katika Mifumo  ya Malipo ya Kielekitroniki ya Serikali  (GePG) na EFD. Vilevile, Shirika linaendelea  kuimarisha vituo vya kutolea intaneti kwa  wananchi ambavyo vinasaidia jamii kupata  huduma kupitia mtandao kama vile matokeo  ya mitihani, nafasi za kozi mbalimbali na  nafasi za ajira.  189.  Mheshimiwa Spika, Shirika  linaendelea kuendesha Kituo cha Huduma  132 Pamoja/Jamii Centre katika Posta Kuu  ya Dar es Salaam ambacho kinawezesha  upatikanaji wa huduma za kiserikali mahali  pamoja. Upanuzi wa kituo hiki unaendelea  kufanywa. Aidha, Shirika linaendelea  kuboresha majengo na kuweka muonekano  mzuri. Katika mwaka 2018/19, Shirika  limeboresha majengo yake katika mikoa  ya Dodoma, Mwanza, Arusha, Morogoro,  Kigoma na Mjini Magharibi kwa upande wa  Zanzibar. Vilevile katika kuimarisha usalama  wa mali za wateja kamera za ulinzi (CCTV)  zimenunuliwa na kufungwa katika Ofisi za  mikoa ya Dodoma, Kigoma, Kagera, Mwanza  na Mjini Magharibi.  Shirika la Mawasiliano Tanzania (TTCL)  190.  Mheshimiwa Spika,  Shirika  limeongeza idadi ya wateja hai (Active  Customers) wa huduma mbalimbali za  mawasiliano (voice na data) kutoka wateja  488,537 mwaka 2017/18 hadi kufikia wateja  1,074,642 mwezi Februari, 2019. Ongezeko  hili limepelekea shirika kufikia asilimia 2  ya soko la wateja wa mawasiliano Tanzania  kutoka asilimia 0.8 mwaka 2017/18. Aidha,  Kupitia Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote  Shirika linatekeleza mradi wa kupeleka  mawasiliano vijijini awamu ya tatu (Special  133 Zone) ambapo kata 12 zitafikiwa na huduma  hii. Pia Shirika limepata zabuni nyingine  ya kupeleka mawasiliano katika kata 64  ambapo mradi huo unatarajia kukamilika  mwezi Septemba,2019.  191.  Mheshimiwa Spika, Shirika  kwa mwaka wa pili mfululizo limeendelea  kupata faida na kuondoka katika Mashirika  yaliyokuwa yakijiendesha kwa hasara. Kwa  mwaka wa fedha 2018/19, Shirika limepata  faida baada ya kodi ya Shilingi bilioni 8.3  na hivyo linatarajia kutoa gawio la shilingi  bilioni 2.1. Aidha, Shirika limejiunga katika  Mfumo wa Malipo wa kielektroniki wa  Serikali (GePG) ili kurahisisha ukusanyaji  wa mapato. Vilevile, Shirika limeendelea  kusimamia Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano  nchi nzima kwa Ufanisi ambapo makampuni  ya Simu, sekta binafsi, Serikali na taasisi  zake zinanufaika na huduma hizo za Mkongo.  192.   Mheshimiwa Spika, Shirika  limeendelea kutoa huduma za fedha kwa  njia ya mtandao kupitia TTCL Pesa (T-PESA)  ambapo tangu ilipoanzishwa mwezi Julai,  2017 hadi mwezi Machi, 2019 ilikuwa na  jumla ya watumiaji wa huduma hiyo 351,000  na jumla ya mawakala 10,000. Ili kutanua  wigo wa biashara T-PESA imeunganishwa  134 kwenye mfumo wa malipo wa serikali wa  GePG, benki na watoa huduma za mawasiliano  wengine. Katika kuboresha huduma hii, T  PESA inatarajia kuanzisha miamala ya fedha  kwa njia ya kadi (Cashless Transaction).  Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote (UCSAF)  193.  Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia  Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote iliendelea  kusimamia utekelezaji wa miradi ya kupeleka  huduma za mawasiliano katika kata 530  zenye vijiji 2,132 na wakazi zaidi milioni  3.6 ambayo imekamilika. Aidha, tarehe 13  Desemba, 2018, Mfuko umesaini mikataba  ya kupeleka huduma za mawasiliano katika  kata 173 zingine nchini ambapo utekelezaji  wake unatarajiwa kukamilika mwaka wa  fedha 2019/20. Kata hizi zina vijiji 369 na  wakazi zaidi ya milioni 1.8.  194.   Mheshimiwa Spika, Serikali  kupitia Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote  imetoa fedha (Shilingi Milioni 165.3) kwa  ajili ya ukarabati wa vyumba katika ofisi za  Shirika la Posta vitakavyotumika kama vituo  vya TEHAMA katika ofisi za posta pamoja na  ununuzi wa vifaa vya mtandao na samani.  195.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  135 kupitia Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote  imetoa mafunzo ya TEHAMA kwa waalimu  569 wa shule za umma. Aidha, Mfuko umetoa  jumla ya fedha Shilingi milioni 57.9 kwa  ajili ya ukarabati wa vyumba vilivyotengwa  kwa ajili ya mitambo ya kutolea huduma ya  tiba mtandao katika Hospitali ya Taifa ya  Muhimbili na Taasisi ya Mifupa (MOI).  Tume ya Teknolojia ya Habari na  Mawasiliano (ICTC)  196.  Mheshimiwa Spika, Tume  imefanya utafiti wa kubaini utayari wa  sekta juu ya Mfumo wa usajili na utambuzi  wa wataalam wa TEHAMA nchini. Utafiti  unaonyesha kuwa, wataalam wa TEHAMA  hawajasajiliwa na Bodi za utaalam. Kutokana  na kuongezeka kwa mifumo ya TEHAMA na  ukuaji wa Viwanda vinavyotumia teknolojia  ya TEHAMA (automation), kuna uhitaji  mkubwa wa wataalamu. Idadi ya wataalam  wa TEHAMA inaonekana ni ya kuridhisha  japokuwa uwezo na maadili yao ya utaalam  yanahitaji udhibiti. Aidha, Matokeo haya ya  utafiti kuhusu uhitaji wa kusajili wataalam  katika TEHAMA, yanafanyiwa kazi ili kupata  sheria itakayosimamia jambo hili. Vilevile  Mfumo wa Kielektroniki wa kusajili wataalam  wa TEHAMA nchini (Online ICT Professional  Registration  System),  umeandaliwa  136 ili  kuwezesha kukusanya takwimu za  wataalamu hao.  197.  Mheshimiwa Spika,  imeendelea  Tume  kutekeleza programu ya  kuwajengea uwezo na kukuza utaalam wa  TEHAMA kwa kuandaa kongamano la mwaka  la wataalam wa TEHAMA mwezi Oktoba  2018 na kongamano la usalama mtandaoni  mwezi Machi, 2019. Aidha, Tume imefanya  mikutano ya vijana ya kuhamasisha TEHAMA  katika vyuo vya elimu ya juu mikoa ya Dar es  Salaam, Mwanza na Dodoma.  198.  Mheshimiwa Spika, Tume  inaendelea kufanya upembuzi yakinifu wa  kuanzisha kituo cha kufanyia maboresho  vifaa vya TEHAMA (value addition of used ICT  equipment) ili kulinda mazingira na kuongeza  mchango wa TEHAMA katika uchumi wa  viwanda nchini.  Baraza la Ushauri la Watumiaji wa Huduma  za Mawasiliano (TCRA CCC)  199.  Mheshimiwa Spika, Baraza  la Ushauri la Watumiaji wa Huduma za  Mawasiliano (TCRA CCC) ni taasisi yenye  jukumu la kulinda na kutetea maslahi  137 ya watumiaji wa huduma za mawasiliano  zinazodhibitiwa kisheria na TCRA. Katika  mwaka 2018/2019 Baraza limeendelea kutoa  elimu na kuhamasisha watumiaji wa huduma  na bidhaa za mawasiliano juu ya fursa na  masuala muhimu kwa watumiaji wakiwemo  vijana, wajasiriamali, viongozi wa serikali za  mitaa, Asasi za Kiraia, viongozi wa dini na  watumiaji wenye mahitaji maalum mfano  wenye changamoto ya kusikia na kuona.  Aidha, Baraza kupitia Kamati za Watumiaji  wa Huduma za Mawasiliano zilizopo katika  mikoa ya Arusha, Dodoma, Morogoro, Iringa,  Lindi, Mtwara, Mwanza, Tanga, Mbeya na  Mjini Magharibi – Zanzibar linaendelea na  jukumu lake la kuelimisha na kuhamasisha  watumiaji kuanzia ngazi ya chini kabisa  kwenye jamii.  B.4 TAASISI ZA MAFUNZO  200.  Mheshimiwa Spika, Wizara ya  Ujenzi, Uchukuzi na Mawasiliano inasimamia  vyuo vya mafunzo vifuatavyo:  Chuo cha Ujenzi Morogoro  201.  Mheshimiwa Spika,  katika  mwaka wa fedha 2018/19, Chuo cha Ujenzi  kiliendelea kutoa mafunzo ya ufundi katika  fani mbalimbali ikiwemo umeme, uashi,  138 magari, bomba, barabara na madaraja,  uchomeaji (welding), mitambo, uchoraji wa  ramani za majengo pamoja na udereva wa  magari na mitambo.  Hadi Machi, 2019 Chuo kimetoa mafunzo kwa  jumla ya wanafunzi 1,186 wa fani mbalimbali.  Kazi nyingine zilizotekelezwa ni ununuzi  wa vitendea kazi na vifaa vya kufundishia,  ukarabati wa zana za kufundishia, ukarabati  wa majengo ya Chuo pamoja na ujenzi wa  karakana ya mafunzo ya barabara.  Chuo cha Matumizi ya Teknolojia Stahiki ya  Nguvukazi Mbeya (Appropriate Technology  Training Institute - ATTI)  202.  Mheshimiwa Spika, Chuo hiki  kilianzishwa kwa lengo la kuratibu, kutoa na  kuendeleza matumizi stahiki ya teknolojia ya  nguvukazi katika ukarabati na matengenezo  ya barabara nchini.  203.  Mheshimiwa Spika, hadi Machi,  2019 Chuo kimetekeleza majukumu  mbalimbali ikiwemo kutoa mafunzo ya  Teknolojia Stahiki ya Nguvukazi ya ukarabati  na matengenezo ya barabara za changarawe  kwa wasimamizi wa barabara kutoka Taasisi  na sekta binafsi; kuendesha mafunzo ya  ujenzi wa barabara za lami pamoja na  139 kutoa mafunzo kwa njia ya vitendo kupitia  barabara za mafunzo ambapo kilomita  0.5 zilikarabatiwa katika Halmashauri ya  Rungwe na kilomita 21 zilizo chini ya Wakala  wa Barabara (TANROADS) Mbeya zilifanyiwa  matengenezo ya kawaida kwa ajili ya mafunzo  kivitendo.  Chuo pia kimefanya uhamasishaji  kwa kutangaza huduma na mafunzo  yatolewayo na Chuo kupitia makongamano  na maonyesho ya Nanenane pamoja na  kuhamasisha matumizi ya Teknolojia Stahiki  ya Nguvukazi katika Halmashauri za Mikoa  ya Iringa, Njombe, Morogoro, Mbeya, Songwe,  Lindi, Tabora, Shinyanga, Dodoma, Rukwa,  Ruvuma, Singida na Mwanza. Kazi nyingine  ni kuwaendeleza kitaaluma watumishi wa  Chuo; kufanya ukarabati wa miundombinu  ya Chuo ili kuboresha huduma kwa watendaji  wake na washiriki wa kozi pamoja na kufanya  matengenezo ya magari na mitambo ya  mafunzo.  Chuo cha Bahari Dar es Salaam (DMI)  204.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  2018/2019, DMI imeendelea kutoa mafunzo  katika taaluma mbalimbali za uchukuzi  baharini. Katika kipindi cha Julai, 2018 hadi  Machi, 2019, DMI ilitekeleza kazi zifuatazo:  (i)  Kukamilisha ukarabati wa meli ya  140 mafunzo ambayo kwa sasa ipo kwenye  majaribio;  (ii)  Kupata Hati miliki ya eneo lenye ekari  500 lililopo Mkuranga;  (iii) Kukamilisha kazi ya kupitia mitaala  mitatu (3) kwa lengo la kuiboresha na  kuandaa Mitaala mitano 5 mipya;  (iv) Kuthibitishwa kwa Mtaala wa Shahada  ya Uzamili katika taaluma ya Uchumi  wa Bahari na Usafirishaji Shehena; na  (v) Kupeleka Walimu watano (5) nchini  China kwa ajili ya masomo ya juu  kwenye fani ya Bahari.  Chuo cha Taifa cha Usafirishaji (NIT)  205.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea kuboresha Chuo cha Taifa  cha Usafirishaji (NIT) ili kiwe kituo bora  kinachokidhi mahitaji ya Sekta ya Uchukuzi.  Katika mwaka 2018/2019, Chuo kilitoa kozi  ndefu 21 ambapo jumla ya wanafunzi 2,877  walidahiliwa ikilinganishwa na lengo la  wanafunzi 2,500. Hili ni ongezeko la asilimia  15. Kwa sasa, Chuo kina jumla ya wanafunzi  6,688. Aidha, katika kipindi hicho, jumla  ya wanafunzi 1,550 walihitimu mafunzo  ya kozi ndefu ikilinganishwa na wanafunzi  1,125 waliohitimu katika mwaka wa masomo  2017/2018. Hili ni ongezeko la asilimia 38.  141 206.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  2018/2019, Chuo kilianza rasmi kutoa  mafunzo ya kozi ya Uhudumu wa Ndani ya  Ndege (Cabin crew course) baada ya kupata  ithibati kutoka Mamlaka ya Usafiri wa  Anga Tanzania (TCAA). Jumla ya wanafunzi  24 walidahiliwa na kuhitimu mafunzo  hayo. Aidha, katika kipindi hicho, jumla  ya Wanafunzi 16 walihitimu kwa mara ya  kwanza kozi ya Uhandisi wa Matengenezo ya  Ndege. Chuo kinaendelea kufuatilia ithibati  (Approved Training Organisation - ATO) ya  kutoa mafunzo ya urubani kutoka TCAA.   207.  Mheshimiwa Spika,  Chuo  kimeendelea kukagua magari katika kituo  chake cha ukaguzi wa magari kilichoko  katika eneo la Chuo, Mabibo. Katika kipindi  cha Julai, 2018 hadi Machi, 2019, Chuo  kwa kushirikiana na Shirika la Viwango  Tanzania (TBS) kilikagua jumla ya magari  2,656 ikilinganishwa na lengo la magari  1,500. Hili ni ongezeko la asilimia 77. Chuo  kinaendelea kukamilisha upembuzi yakinifu  kuhusu kukipandisha hadhi Chuo cha NIT  kuwa Chuo Kikuu Cha Taifa Cha Usafirishaji.  Utafiti huo unafanywa na Timu ya wataalam  kutoka Serikali ya Jamhuri ya Watu wa  China. Aidha, Chuo kimepata kiwanja  chenye ukubwa wa hekta 60 katika Kiwanja  Cha Ndege Cha Kimataifa cha Kilimanjaro  142 (KIA) kwa ajili ya ujenzi wa miundombinu  ya kufundishia urubani pamoja na kiwanja  chenye ukubwa wa ekari 150 katika eneo la  Kikwetu mkoani Lindi kwa ajili ya ujenzi wa  miundombinu ya uanzishwaji wa mafunzo ya  Sayansi ya Bahari.  Chuo cha Usafiri wa Anga Dar es Salaam  (CATC)  208.  Mheshimiwa Spika, mafunzo ya  shughuli za usafiri wa anga na uendeshaji  wa viwanja vya ndege yameendelea kutolewa  na Chuo cha Usafiri wa Anga Dar es Salaam.  Aidha, Chuo kimeendelea kutoa mafunzo kwa  wanafunzi wanaotoka katika nchi za Uganda,  Botswana, Namibia, Swaziland, Zambia,  Burundi, Rwanda, Somalia, Nigeria, Liberia,  Sierra Leone na Guinea. Mazungumzo na  nchi za Sudan na Jamhuri ya Kidemokrasia  ya Congo yanaendelea ili Chuo kianze kutoa  mafunzo kwa wataalam wa usafiri wa anga  kutoka katika nchi hizo. Tangu kuanzishwa  kwake mwaka 2000 hadi Machi, 2019,  Chuo kimeshatoa wahitimu 6,163. Kati yao,  wazawa ni 5,183 na waliotoka nje ya nchi ni  980.  Chuo cha Hali ya Hewa Kigoma  143 209.  Mheshimiwa Spika, Serikali  imeendelea kuboresha miundombinu ya  Chuo cha Hali ya Hewa Kigoma ili kuweka  mazingira bora ya ufundishaji. Katika  mwaka 2018/2019, jumla ya wanafunzi  58 walidahiliwa. Kati ya hao, wanafunzi  30 walikuwa ngazi ya cheti na 28 ngazi ya  diploma. Aidha, jumla ya wanafunzi 43  walihitimu mafunzo yao ambapo wanafunzi  26 walihitimu mafunzo ya hali ya hewa katika  ngazi ya cheti na 17 walihitimu mafunzo ya  hali ya hewa katika ngazi ya Diploma.  B. 5 MASUALA MTAMBUKA  Ushirikishwaji wa Wanawake Katika Kazi  za Barabara  210.  Mheshimiwa Spika,  Wizara  imeendelea kutekeleza mikakati mbalimbali  ya kuongeza ushiriki wa wanawake katika  kazi za barabara. Kazi zilizofanyika ni pamoja  na kuchapisha nakala 450 za miongozo ya  ushirikishwaji wa wanawake katika  kazi  za barabara kuzisambaza kwa wadau na  kufanya ukaguzi, ufuatiliaji na tathmini ya  kazi zilizofanywa na makandarasi pamoja  na vikundi vya wanawake katika mikoa ya   Mara, Geita, Simiyu, Mwanza, Shinyanga,  Songwe, Njombe na Rukwa. Kazi nyingine ni  144 kutoa elimu kwa wadau kuhusu Mwongozo  wa Ushirikishwaji Wanawake katika kazi  za barabara kupitia Warsha mbalimbali  pamoja na kutoa mafunzo kwa makandarasi  wanawake hamsini (50) katika mkoa mpya wa  Songwe ili kuwapa ujuzi wa kushiriki katika  kazi za barabara kwa kutumia teknolojia  ya nguvukazi. Aidha, Wizara ilifanya  uhamasishaji katika shule za Sekondari  za wasichana katika mikoa ya Manyara  na Dodoma ili kuwahamasisha wasichana  kusoma masomo ya sayansi na hisabati.  Maboresho ya Sheria Za Kisekta  211.  Mheshimiwa  Spika,  Serikali  imeendelea kuboresha na kutunga sheria za  kisekta ili kuendana na sera na mwelekeo  wa uchumi wa soko unaolenga kuipeleka  Tanzania katika uchumi wa Kati. Tarehe 30  Januari, 2019, Bunge lako Tukufu lilipitisha  Sheria ya Mamlaka ya Udhibiti Usafiri wa  Ardhini Namba 3 ya mwaka 2019 (Land  Transport Regulatory Authority – LATRA Act,  No. 3, 2019) na sheria ya kuanzisha Mamlaka  ya Hali ya Hewa Tanzania ya mwaka 2018  (The Tanzania Meteorological Authority  Act, 2018). Sheria ya LATRA ilitungwa ili  kuboresha udhibiti wa huduma za usafiri  ardhini baada ya kutungwa kwa Sheria ya  Uwakala wa Meli Na. 14 ya mwaka 2017.  145 Aidha, Sheria ya Hali ya Hewa ilitungwa ili  kuratibu, kuthibiti na kudhibiti utoaji wa  huduma za hali ya hewa katika Jamhuri ya  Muungano wa Tanzania. Sheria hizi zitaanza  kutumika katika mwaka 2019/2020.  Ushiriki wa Wizara Katika Jumuiya  Mbalimbali za Kimataifa  212.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2018/19, Wizara imeendelea  kushiriki katika masuala yanayohusu Sekta  ya Ujenzi katika Jumuiya za Kimataifa  na Kikanda hususan Jumuiya ya Afrika  Mashariki (EAC) na Jumuiya ya Maendeleo  Kusini mwa Afrika (SADC).  213.  Mheshimiwa  Spika, kwa upande  wa Jumuiya ya Afrika Mashariki, Wizara  kupitia Sekta ya Ujenzi imeendelea  kushiriki  katika majadiliano kuhusu utekelezaji wa  miradi ya barabara inayotekelezwa chini  ya Jumuiya hiyo.  Kutokana na ushiriki  huo, Serikali imefanikiwa kupata  fedha  za kutekeleza miradi mbalimbali ambapo  mapitio ya usanifu wa barabara ya  Lusahunga – Rusumo (km 92) kwa upande  wa Tanzania inayounganisha Tanzania na  Rwanda yamekamilika chini ya ufadhili wa  NEPAD-IPPF/AfDB. Aidha, Benki ya Dunia  146 imeonyesha nia ya kugharamia ukarabati wa  barabara hii. Vilevile, Benki ya Maendeleo ya  Afrika imetoa fedha za ujenzi kwa kiwango  cha lami wa barabara ya Nyakanazi – Kasulu – Manyovu (km 260) kwa upande wa Tanzania  na Rumonge – Rutunga – Bujumbura (km 45)   kwa upande wa Burundi. Vilevile, mapitio ya  usanifu wa kina wa barabara za Kumnazi –  Kasulo – Bugene pamoja na Kyaka – Mutukula – Masaka zinazounganisha Tanzania na  Uganda yanaendelea chini ya ufadhili wa  Benki ya Maendeleo ya Afrika.  214.  Mheshimiwa Spika, kuhusu  ushiriki katika Jumuiya ya Maendeleo  Nchi za Kusini mwa Afrika (SADC), Wizara  imeendelea kufuatilia makubaliano ya  masuala yafuatayo;  (i) Uwianishaji wa Sheria, Kanuni, Miongozo  na Viwango kuhusu usafirishaji wa mizigo  mizito kwa magari makubwa kwa njia ya  barabara. Majadiliano hayo yamepanuliwa  na kuhusisha Jumuiya za Utatu (COMESA – EAC – SADC Tripartite Free Trade Area)  ambapo lengo kuu ni kurahisisha ufanyaji  wa biashara katika Jumuiya  hizo tatu  kwa kuwianisha viwango vya usafirishaji  wa mizigo pamoja na ujenzi wa Vituo vya  Ukaguzi wa Pamoja (One stop Inspection  Station – OSIS) .  147 (ii) Majadiliano ya Biashara ya Huduma  (Negotiations on Trade in Services) kwa Nchi  Wanachama wa SADC ambayo yamelenga  kufungua na kukuza fursa za utoaji  huduma kwa Sekta ya Ujenzi zikiwemo  kazi za ujenzi, huduma za kihandisi  pamoja na huduma za ubunifu majengo  na ukadiriaji majenzi. Majadiliano hayo  yanatarajiwa kukamilika Juni, 2019.  (iii) Utekelezaji  wa miradi ya barabara  iliyojumuishwa katika  Mpango Kamambe  wa Uendelezaji wa Miundombinu kwa  Nchi Wanachama wa SADC. Miradi hiyo  ni Kidatu – Ifakara – Lupiro – Malinyi –  Lumecha (km 396), Matai – Kasesya (km  50), Kazilambwa – Chagu (km 36) na  Makambako – Songea (Sehemu ya Lwangu - Makambako: km 87).  Rasilimali watu na Maendeleo ya Watumishi  215.  Mheshimiwa Spika, kwa upande wa  Wizara, katika mwaka wa fedha 2018/2019  jumla ya watumishi 123 wa Sekta ya  Uchukuzi walipatiwa mafunzo ya muda mfupi  ndani ya nchi na watumishi 10 walipatiwa  mafunzo ya muda mrefu ndani na nje ya  nchi. Kazi nyingine zilizotekelezwa katika  katika kipindi hicho ni pamoja na kuandaa  Mpango wa miaka mitatu (3) wa Rasilimali  148 watu (Human Resources Plan) na Mpango  wa Urithishanaji Madaraka (Succession  Plan). Lengo la mipango hii ni kukabiliana  na changamoto za uhaba wa watumishi  walioandaliwa vizuri kulingana na mahitaji  ya Sekta. Aidha, katika mwaka 2018/2019,  Sekta ya Uchukuzi ilianza kazi ya kuboresha  Muundo wa Utumishi wa kada za Maafisa  Usafiri ili kuendana na mahitaji ya wataalam  wa fani hiyo katika masuala ya uchukuzi na  usafirishaji. Muundo huu utakamilika katika  mwaka wa fedha 2019/2020.  Masuala ya mapambano dhidi ya Rushwa  216.  Mheshimiwa Spika, ili kufanikisha  azma ya Serikali ya awamu ya tano ya  kuzuia na kupambana na Rushwa, Sekta ya  Uchukuzi kwa kushirikiana na taasisi zilizo  chini yake imeandaa Mkakati wa Wizara wa  miaka mitano (5) wa Kuzuia na Kupambana  na Rushwa (2017/2018 hadi 2021/2022).  Aidha, Watumishi wameendelea kupata  mafunzo yanayohusu madhara ya rushwa  na umuhimu wa kuzuia vitendo vya rushwa  kupitia semina na mabaraza ya wafanyakazi.  Udhibiti  wa UKIMWI na Magonjwa  yasiyoambukiza.  149 217.  Mheshimiwa Spika, kuhusu  mapambano dhidi ya ugonjwa wa UKIMWI  na magonjwa yasiyoambukiza (Non  Communicable diseases), katika mwaka  2018/2019, Wizara imeendelea kutoa elimu,  mafunzo na misaada ya mahitaji muhimu  kwa watumishi wote waliojitokeza kuwa  wameathirika na UKIMWI.  B.6 CHANGAMOTO ZINAZOIKABILI WIZARA  NA MIKAKATI YA KUZITATUA  218.  MheshimiwaSpika,  katika  utekelezaji wa majukumu yake, Wizara  ilikabiliwa  na changamoto mbalimbali.  Changamoto hizo ni pamoja na uwezo  mdogo wa Mfuko wa Barabara kukidhi  mahitaji ya matengenezo ya barabara.  Katika mwaka wa fedha 2018/19, fedha  za Mfuko unatosheleza asilimia 34 tu ya  mahitaji halisi ya matengenezo ya barabara  nchini ikilinganishwa na asilimia 45 katika  mwaka wa fedha 2017/18. Ili kukabiliana  na changamoto hii, Serikali inaendelea  kushirikiana na taasisi za ndani na za  kimataifa kufanya tafiti za teknolojia rahisi  ya matengenezo ya barabara. Aidha, Bodi ya  Mfuko wa Barabara inaandaa mapendekezo  ya kuongeza wigo wa vyanzo vya mapato ya  Mfuko.  150 219.  Mheshimiwa Spika,  vilevile, Wizara  ilikabiliwa na changamoto ya mahitaji  makubwa ya fedha kwa ajili ya utekelezaji  wa miradi ya miundombinu. Ili kukabiliana  na changamoto hii, Wizara imeendelea  kutenga fedha katika bajeti ya kila mwaka  pamoja na kutafuta mikopo yenye masharti  nafuu ili kutekeleza miradi ya maendeleo.  Aidha, Serikali itaendelea kushawishi sekta  binafsi kuwekeza katika uendelezaji na  uboreshaji wa miradi ya uchukuzi;  220.  Mheshimiwa Spika, changamoto  nyingine ni uzidishaji wa uzito wa  magari unaofanywa na wasafirishaji na  hivyo kusababisha uharibifu mkubwa  wa miundombinu ya barabara. Wizara  inakabiliana na changamoto hii kwa   kudhibiti uzito wa magari barabarani kupitia  usimamizi wa  mizani ambapo jumla ya  mizani 68 zimewekwa katika Mikoa yote hapa  nchini. Jitihada nyingine ni ujenzi wa Vituo  vya Pamoja vya Ukaguzi (One Stop Inspection  Stations - OSIS) ambavyo vinajengwa katika  Ushoroba wa Kati na Ushoroba wa Dar es  Salaam (TANZAM). Aidha, Wizara inaendelea  na usimamizi wa utekelezaji wa Sheria ya  Udhibiti wa Uzito wa Magari ya Jumuiya ya  Afrika Mashariki ya mwaka 2016 na Kanuni  zake ambayo imeanza kutekelezwa Machi,  151 2019.  221.  Mheshimiwa Spika, vilevile,  kuna changamoto ya ushiriki hafifu wa  Makandarasi wa ndani katika miradi  mikubwa ya ujenzi. Hii ni kutokana na  kuwa na uwezo mdogo wa mitaji, utaalam  na mitambo. Wizara kupitia Bodi ya Usajili  wa Makandarasi, Baraza la Taifa la Ujenzi  na Bodi ya Usajili wa Wahandisi imeendelea  kutoa mafunzo kwa Wahandisi Washauri  na Makandarasi wa Ndani ili wasimamie  na kutekeleza miradi kikamilifu hususan  mikataba ya ujenzi na matengenezo ya  barabara. Jitihada nyingine ni kuendeleza  Mfuko Maalum wa Kutoa Dhamana ya  Kusaidia Makandarasi Wadogo na wa  Kati unaoratibiwa na Bodi ya Usajili wa  Makandarasi pamoja na kuhamasisha  makandarasi wa ndani kujiunga ili kuomba  zabuni kwa utaratibu wa ubia.  Aidha, Wizara  imeendelea kuwahamasisha Makandarasi wa  ndani wajiunge ili kupatiwa miradi maalum  ambayo inatengwa kwa ajili ya kuwajengea  uwezo. Miradi hiyo ni pamoja na barabara  ya Makutano – Sanzate (km 50), Rudewa –  Kilosa (km 24), Urambo – Kaliua (km 28) na  daraja la Mlalakuwa ambalo limekamilika.  222.  Mheshimiwa Spika, changamoto  nyingine ni uharibifu/hujuma zinazofanywa  152 na wananchi katika miundombinu ya  barabara pamoja na wizi wa alama za  barabarani. Wizara itaendelea kusimamia  Sheria zilizopo kuhusu uharibifu huo pamoja  na kutoa elimu kwa jamii kuhusu umuhimu  wa kutunza miundombinu ya barabara kwa  lengo la kupunguza uharibifu/hujuma ya  miundombinu hiyo.  223.  Mheshimiwa Spika,  kuna  changamoto ya mabadiliko ya hali ya  hewa (Climate Change) yanayosababisha  mifumo ya hali ya hewa kubadilika mara  kwa mara na kusababisha uharibifu wa  miundombinu. Kwa kutambua hili, Wizara  imeendelea kupanua mtandao wa rada za  hali ya hewa na kuongeza vifaa kwa lengo  la kuboresha utabiri na tahadhari juu ya  matukio ya hali mbaya ya hewa.  224.  Mheshimiwa Spika, utoaji wa  huduma za reli umeendelea kukabiliwa  na changamoto ya uvamizi, uharibifu  na hujuma kwa miundombinu ya reli,  hususan reli zenyewe, mataruma, vifungio na  madaraja. Kuhusu uvamizi wa maeneo, elimu  imeendelea kutolewa kwa wananchi waliojenga  kwenye hifadhi ya reli kupisha utekelezaji wa  miradi pamoja na wale wenye nia ya kujenga  kwenye maeneo ya hifadhi ya miundombinu   153 kutofanya  hivyo. Aidha, Serikali itaendelea  kufanya tathmini kwa ajili ya fidia kwa wale  ambao maeneo yao yatatwaliwa. Vile vile,  ushirikishaji wa vyombo vya dola pamoja na  jamii inayozunguka miundombinu ya reli  umeendelea kuzingatiwa ili kupambana na  watu wachache wanaohujumu miundombinu  ya uchukuzi.  225.  Mheshimiwa Spika, changamoto  nyingine ni  ucheleweshwaji katika  upatikanaji wa makandarasi wa Ujenzi  na Ukarabati wa Meli katika Maziwa  kutokana na kukosekana kwa wazabuni  wanaokidhi vigezo na sifa zinazostahili  na hivyo kusababisha taratibu za zabuni  kurudiwa. Katika hili, Wizara imeendelea  kushirikisha Balozi zetu zilizoko nje ya nchi  kuelezea miradi ya maendeleo ili wazabuni  wenye kukidhi vigezo waweze kujitokeza kwa  wingi katika zabuni zitakazotangazwa.  C. MPANGO NA MAKADIRIO YA MAPATO  NA MATUMIZI YA FEDHA KWA  SEKTA ZA  WIZARA KWA MWAKA WA FEDHA 2019/20  226.  Mheshimiwa Spika, vipaumbele  vya miradi ya Wizara itakayotekelezwa  katika mwaka wa fedha 2019/20 ni miradi  inayoendelea kutekelezwa ambayo ipo  154 kwenye Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka  2015, miradi inayofadhiliwa na Washirika  wa Maendeleo, miradi iliyoainishwa katika  Mpango wa Pili wa Taifa wa Maendeleo wa  Miaka Mitano (2016/2017 – 2020/2021) na  Ahadi za Viongozi Wakuu wa Serikali.  Aidha,  Wizara itaendelea kuweka kipaumbele  kwenye miradi ya ujenzi wa miundombinu  ya barabara na viwanja vya ndege sehemu  za mipakani mwa nchi yetu na nchi jirani ili  kuimarisha ulinzi na usalama wa nchi.  227.  Mheshimiwa Spika,  Wizara  itaendelea na juhudi za kupunguza umaskini  kwa kushirikisha vikundi vya wananchi  katika kazi za ujenzi kwa kampuni na  vikundi maalum kwa kutumia teknolojia  ya matumizi ya nguvu kazi (Labour Based  Technology - LBT). Juhudi nyingine za  Serikali ni kuwashirikisha makundi maalum  na makandarasi wadogo kwenye kazi za  ujenzi ambazo zinatekelezwa kwa kutumia  teknolojia ya matumizi ya nguvu kazi. Aidha,  Wizara itaendelea na juhudi za kuwajengea  uwezo Makandarasi wa ndani ili waweze  kushiriki kwenye miradi ya ujenzi.  228.  Mheshimiwa Spika,  katika  kuongeza fursa za ajira kwa wananchi, Wizara  itaendelea kuzingatia utekelezaji wa Sera ya  Uwezeshaji wa Wananchi ambapo makundi  155 maalum (wanawake, watu wenye mahitaji  maalum na vijana) na makandarasi wadogo  wa ndani watashirikishwa kikamilifu kwenye  miradi ya ujenzi. Kupitia Sera hii, Wizara  itaendelea na jitihada za kutenga miradi  maalum ambayo itawezesha makandarasi  wa ndani kutekeleza miradi hii. Aidha,  Wizara imeazimia kuwa miradi yote mikubwa  ya ujenzi inakuwa na mpango mahususi wa  mafunzo kwa Wataalam wazawa lengo likiwa  ni kuwaongezea utaalam ili hatimaye waweze  kusimamia wenyewe miradi ya aina hiyo.  229.  Mheshimiwa Spika, kuhusu uwazi  wakati wa manunuzi na utekelezaji wa miradi  ya ujenzi, Wizara itaendelea kutekeleza miradi  yote kwa uwazi kwa kuzingatia Sheria na  Kanuni za Manunuzi ya Umma ili kuepusha  kuwepo kwa vitendo vya rushwa. Aidha,  Wizara itachukua hatua stahiki dhidi ya  watakaobainika kukiuka sheria na taratibu  zilizopo.  C.1 SEKTA YA UJENZI  156 Makadirio ya Bajeti ya Matumizi ya  Kawaida na Miradi ya Maendeleo  230.  Mheshimiwa Spika,  bajeti  ya Matumizi ya Kawaida kwa Sekta ya  Ujenzi kwa mwaka wa fedha 2019/20 ni  Shilingi 36,142,664,000.00. Aidha, Sekta  ya Ujenzi imetengewa jumla ya Shilingi  1,294,051,604,268.00  kwa  ajili  ya  kutekeleza miradi ya maendeleo. Mgawanyo  wa fedha za maendeleo pamoja na miradi  iliyotengewa fedha ni kama inavyoonyeshwa  katika Kiambatisho Na.1. Maelezo kuhusu  Miradi ya Maendeleo ni kama ifuatavyo:  MRADI  WA KUJENGA  UWEZO  (INSTITUTIONAL CAPACITY BUILDING)  231.  Mheshimiwa Spika, lengo la mradi  huu ni kujenga uwezo wa watumishi wa  Sekta ya Ujenzi kwa kuwapatia mafunzo na  vitendea kazi vya ofisi kwa ajili ya kuboresha  utendaji wa Sekta ya Ujenzi. Katika mwaka  wa fedha 2019/20, mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni 275.00 fedha za  ndani.  MIRADI YA VIVUKO, UJENZI WA NYUMBA  NA MAJENGO YA SERIKALI  157 232.  Mheshimiwa Spika, ili kudhibiti  usalama wa vivuko  na kuepusha ajali za  vyombo vya usafiri majini, Wizara inaendelea  na taratibu za kuandaa Mfumo wa Usimamizi  na Ufuatiliaji wa Vivuko (Ferry Management  System - FMS). Mfumo huu utawezesha  kufuatilia na kudhibiti mienendo ya vivuko  ikiwa ni pamoja na kuangalia uzito wa mizigo  pamoja  na idadi ya abiria waliopakiwa  kwenye vivuko vyote nchini. Mfumo huu  utakapokamilika utaunganishwa katika  mfumo wa ufuatiliaji na usimamizi wa  utekelezaji wa miradi ya Wizara na taasisi zake  ujulikanao kama Integrated Infrastructure  Management System – IIMS. Lengo la mfumo  huo ni pamoja na kurahisisha ufuatiliaji na  usimamizi wa utendaji kazi katika Sekta  ya Ujenzi pamoja na Taasis zake. Mifumo  mingine itakayojumuishwa kwenye mfumo  huu ni pamoja na Mfumo wa Usimamizi wa   Taarifa za Mizani ya Kupima Uzito wa Magari  (Weighbridge Data Management System),  Mfumo wa Usimamizi wa Nyumba na  Majengo ya Serikali (Government Real Estate  Management System - GRMS), Mfumo wa  Ukataji Tiketi za kwenye Vivuko Kielektroniki  (e-Ticket system), Mfumo wa Usimamizi  wa Taarifa (Computerized   Integrated  Management Information System - CIMIS),  Mfumo wa Utoaji Vibali  vya Kusafirisha  158 Mizigo Isiyo ya Kawaida Kielektroniki  (e-Permit), Mfumo wa Taarifa za Ajali za  Barabarani (Roads Accident Information  System) pamoja na Mfumo wa Usimamizi na  Matengenezo ya Barabara (Road Maintenance  and Management System - RMMS).  Ujenzi wa Vivuko na Maegesho ya  Vivuko  233.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni 9,574.09 kwa ajili  ya miradi ya vivuko kama ifuatavyo:  i)  Ujenzi wa Maegesho ya  Vivuko  234.  Mheshimiwa Spika,  katika mwaka  wa fedha 2019/20 jumla ya  Shilingi milioni  1,551.35 zimetengwa kwa ajili ya upanuzi  wa maegesho ya Kigamboni; ujenzi wa  maegesho ya Bukondo na Zumacheli; ujenzi  wa maegesho ya Nyamisati – Mafia; ujenzi  wa maegesho ya kivuko cha Lindi – Kitunda   pamoja na ujenzi na ukarabati wa maegesho  ya Bugolora – Ukara, Rugezi – Kisorya,  Kilambo – Namoto na Utete – Mkongo. Lengo  ni kuwezesha abiria na magari kupanda  na kushuka kwenye vivuko nyakati zote za  mwaka.  159 ii)  Ununuzi wa Vivuko Vipya  235.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, mradi huu umetengewa  Shilingi milioni 5,922.07 kwa ajili ya  manunuzi ya kivuko kipya cha Nyamisati –  Mafia, kivuko kipya cha Bugolora – Ukara,  boti moja (1) ya uokozi kwa ajili ya Lindi –  Kitunda, boti nne (4) kwa ajili ya kisiwa  cha Ukerewe (Ilugwa, Nafuba na Ghana) na  Magogoni - Kigamboni pamoja na ununuzi  wa vifaa vya karakana za TEMESA.  iii)  Ukarabati wa Vivuko  236.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha wa 2019/20, mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni 2,100.67 kwa  ajili ya kazi mbalimbali za ukarabati wa MV  Tegemeo, MV Musoma, MV Mara, MV KIU,  MV Sengerema, MV Ujenzi, MV Kigamboni,  MV Kome II na MV Misungwi.  Ujenzi na Ukarabati wa Nyumba na Majengo  ya Serikali  237.  Mheshimiwa Spika,  katika  mwaka wa fedha wa 2019/20, mradi huu  umetengewa jumla ya Shilingi milioni  43,542.91 kwa ajili ya kutekeleza miradi  ifuatavyo:  160 i)  Ujenzi wa Nyumba za Viongozi na Ofisi  za Serikali  238.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20 jumla ya Shilingi milioni  13,650.52 zimetengwa kwa ajili ya ujenzi  wa nyumba za viongozi wa Serikali. Fedha  hizi ni kwa ajili ya kuendelea na ujenzi wa  nyumba 50 za Viongozi, Ikulu ya Dodoma  pamoja na nyumba za Majaji katika Mikoa  ya Dar es Salaam(1), Kilimanjaro (1), Mtwara  (1) na Shinyanga (1).      ii) Ujenzi wa jengo la ofisi ya Wizara ya  Ujenzi, Uchukuzi na Mawasiliano  239.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20 jumla ya Shilingi milioni  4,255.15 zimetengwa kwa ajili ya ujenzi wa  jengo la ofisi ya Wizara ya Ujenzi, Uchukuzi  na Mawasiliano katika Mji mpya wa Serikali  Mtumba, Dodoma.      iii) Ujenzi wa Nyumba za Makazi Eneo la  Magomeni (Magomeni Quarters)  240.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20 jumla ya Shilingi milioni  12,765.44 zimetengwa kwa ajili ya umaliziaji  wa nyumba za Makazi za Magomeni Quarters.  161 iv) Ukarabati wa Nyumba na Manunuzi ya  Samani kwa Ajili ya Nyumba za Viongozi  241.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20 jumla ya Shilingi  milioni 6,552.93 zimetengwa kwa ajili ya  kukarabati nyumba za viongozi, manunuzi  ya samani za Viongozi na kwenye Ikulu  Ndogo za Serikali, ukarabati wa nyumba  zilizokuwa zinamilikiwa na Mamlaka ya  Ustawishaji Makao Makuu Dodoma (CDA)  pamoja na ukarabati wa nyumba zilizokuwa  zinamilikiwa na TAMISEMI na NHC.  v)  Kujenga Uwezo wa Wabunifu Majengo,     Wakadiriaji Majenzi na Huduma za Ushauri  242.  Mheshimiwa Spika, jumla ya  Shilingi milioni 510.61 zimetengwa kwa  ajili ya kuwajengea uwezo Wabunifu Majengo  (Architects) na Wakadiriaji Majenzi (Quantity  Surveyors) kupitia Bodi ya Wabunifu Majengo  na Wakadiriaji Majenzi (AQRB) na huduma  za ushauri, usimamizi na ufuatiliaji wa  miradi ya ujenzi na ukarabati wa nyumba za  Serikali zinazotolewa na Wakala wa Majengo  Tanzania.  vi) Ujenzi  wa Karakana za TEMESA na TBA  162 243.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20  karakana za TEMESA  zimetengewa jumla ya Shilingi milioni  2,127.57 kwa ajili ya ujenzi wa karakana  mpya ya kisasa ya magari jijini Dodoma;  ukarabati wa karakana tano (5) zilizopo  Mwanza, Arusha, Mtwara, Mbeya na MT.  Depot Dar es Salaam  pamoja na kuanza  ujenzi wa karakana katika Mikoa mipya ya  Songwe, Simiyu, Geita, Njombe na Katavi.  Aidha, Shilingi milioni 3,191.36 zimetengwa  kwa ajili ya ukarabati wa karakana za TBA  katika mikoa ya Arusha, Mwanza, Dodoma,  Mbeya, Tabora na Dar es Salaam.  MIRADI YA BARABARA  NA MADARAJA  244.  Mheshimiwa Spika, miradi ya  barabara na madaraja itakayotekelezwa  katika mwaka wa fedha 2019/20 ni kama  ifuatavyo:  Barabara za Kuelekea Kwenye Mradi wa  Kufua Umeme Katika Maporomoko ya Mto  Rufiji  245.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni 145.00 kwa ajili ya  maandalizi ya ujenzi kwa kiwango cha lami  wa sehemu ya barabara ya Bigwa – Kisaki  163 (km 50).  Barabara ya Dar es Salaam – Chalinze –  Morogoro – Dodoma  246.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni 2,605.00 kwa  ajili ya kuendelea na ukarabati (overlay)  wa barabara ya Mlandizi – Chalinze (km  44.24). Aidha, kazi nyingine ni kuendelea na  maandalizi ya  kuanza ujenzi wa barabara ya  Kwa Mathiasi (Morogoro Road) – Msangani  (km 8.3) na barabara ya Ubena Zomozi – Ngerengere (km 11.6). Kazi nyingine ni  kufanya upembuzi yakinifu na usanifu  wa kina kwa ajili ya kuanza ukarabati wa  barabara ya Morogoro – Dodoma (km 260).  Barabara ya Wazo Hill – Bagamoyo –  Msata  247.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni 3,240.00 kwa  ajili ya kuendelea na ujenzi wa barabara  za TAMCO – Vikawe – Mapinga (km 24) na  Kisarawe – Maneromango (km 54). Aidha,  kazi nyingine ni kuanza ujenzi wa barabara  ya Bagamoyo (Makurunge) – Saadani – Tanga  (km 246), sehemu ya Tanga – Pangani (km  164 50), kuendelea  na maandalizi ya upanuzi  wa sehemu ya Tegeta – Bagamoyo (km 46.9),  ujenzi wa barabara ya Mbegani – Bagamoyo  (km 7.2) na  kuanza maandalizi ya ujenzi wa  barabara ya Makofia – Mlandizi (km 36.7).  Barabara ya Usagara – Geita – Buzirayombo - Kyamyorwa  248.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni 5,180.00 fedha za  ndani kwa ajili ya kuanza ujenzi kwa kiwango  cha lami wa barabara za Geita – Bulyanhulu  Junction (km 58.3), Bulyanhulu Junction –  Kahama (km 61.7) na kuanza maandalizi ya  ujenzi wa barabara ya Nyamirembe Port –  Katoke (km 50).  Barabara ya Kigoma – Kidahwe – Uvinza –  Kaliua – Tabora  249.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni 8,542.00 kwa  ajili ya kuendelea na ujenzi wa sehemu ya  Urambo – Kaliua (km 28) na kuanza ujenzi  kwa kiwango cha lami sehemu za Uvinza –  Malagarasi (km 51.1) na Kazilambwa – Chagu  (km 36).  165 Barabara ya Marangu – Tarakea – Rongai -  Kamwanga/Bomang’ombe – Sanya Juu  250.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni 33,185.00 kwa  ajili ya kuendelea na ujenzi wa barabara ya  Kwa Sadala – Masama – Machame Junction  (km 16), Kiboroloni – Kikarara – Tsuduni –  Kidia (km 10.8), Kijenge – Usa River (Nelson  Mandela AIST: km 14), kuanza maandalizi ya  ujenzi wa barabara ya Mianzini – Ngaramtoni  (km 18) na upanuzi wa barabara ya Arusha – Moshi – Himo – Holili (sehemu ya Tengeru – Moshi – Himo (km 105) pamoja na mizani  ya Himo.  Barabara ya Dodoma – Manyoni na Barabara  ya Mchepuo kuingia Manyoni Mjini  251.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni 4,320.00 kwa  ajili ya kuendelea na ujenzi wa Kituo cha  Pamoja cha Ukaguzi (One Stop Inspection  Station – OSIS) cha Muhalala (Manyoni) na  kununua mizani ya kupima magari yakiwa  kwenye mwendo (Weigh in Motion – WIM)  itakayojengwa kwenye eneo la Nala (Dodoma).  Ukarabati wa Barabara ya Port Access  (Nelson Mandela)  166 252.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20 mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni 50.00 kwa ajili  ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina ili  kuifanyia upanuzi sehemu ya barabara hii  hadi TAZARA (km 6) kutoka njia nne za sasa  kuwa njia sita.  Barabara ya Dumila – Kilosa - Mikumi  253.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni 2,020.00 kwa ajili  ya kuendelea na ujenzi kwa kiwango cha lami  sehemu ya Rudewa – Kilosa (km 24).  Barabara ya Sumbawanga – Matai – Kasanga  Port  254.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, jumla ya Shilingi milioni  8,100.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea  na kazi za ujenzi wa barabara ya Sumbawanga – Matai – Kasanga Port (km 112) na kuanza  ujenzi wa barabara ya Matai – Kasesya (km  50).  Ujenzi wa Madaraja Makubwa  167 255.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni 13,400.00 kwa  ajili ya maandalizi ya ukarabati wa Daraja  la Kirumi (Mara); kuendelea na ujenzi wa  barabara unganishi katika Daraja la Sibiti  (Singida); kuendelea na ujenzi wa Daraja  la Ruhuhu (Ruvuma), Daraja la Jipya la  Wami (Pwani), Daraja la Magara (Manyara)  na Daraja la Kitengule (Kagera). Aidha, kazi  nyingine ni kuanza ujenzi wa Daraja la  Sukuma (Mwanza), Daraja la Kigongo/Busisi  (Mwanza), Daraja la Msingi (Singida) pamoja  na kuanza maandalizi ya ujenzi wa Daraja la  Mkenda (Ruvuma), Daraja la Mzinga (Dar es  Salaam) na Daraja la Simiyu (Mwanza). Fedha  hizi pia zitatumika kuanza usanifu na ujenzi  wa Daraja la Godegode (Dodoma), kuanza  upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa  Daraja la Mtera, Daraja la Mkundi (Morogoro),  Daraja la Malagarasi Chini (Kigoma), Daraja  la Ugalla (Katavi), Daraja Mitomoni (Ruvuma)  na ununuzi wa Vipuri vya Daraja la Dharura  (Emergency Steel Bridge Parts).  Barabara ya New Bagamoyo (Kawawa  Junction – Tegeta)  256.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20 jumla ya Shilingi milioni  11,260.00 zimetengwa kwa ajili ya kuanza  168 upanuzi wa sehemu ya Morocco – Mwenge  (km 4.3) na kuboresha mifereji ya maji ya  mvua kwenye sehemu ya Mwenge – Tegeta  (km 14).  Barabara ya Kyaka – Bugene – Kasulo  257.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, jumla ya Shilingi milioni  735.00 zimetengwa kwa ajili ya kulipa sehemu  ya fidia kwa barabara ya Bugene – Kasulo  (km 124) na Omugakorongo – Kigarama –  Murongo (km 105) kabla ya  kuanza ujenzi  wa barabara hizi kwa kiwango cha lami. Kazi  nyingine ni kuendelea na mapitio ya usanifu  wa kina kwa sehemu ya Kumunazi – Kasulo  (km 9), Bugene – Kasulo (km 124) na Kyaka – Mutukula (km 30).  Barabara ya Isaka – Lusahunga  258.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, jumla ya Shilingi milioni  10,660.00  zimetengwa kwa ajili ya kuendelea  na ukarabati wa sehemu ya Ushirombo –  Lusahunga (km 110) na ujenzi wa Kituo cha  Pamoja cha Ukaguzi (One Stop Inspection  Station – OSIS) cha Nyakanazi. Kazi nyingine  ni  kuanza ukarabati wa barabara ya  Lusahunga – Rusumo (km 92) na kuendelea  na upembuzi yakinifu na usanifu wa kina  169 wa barabara ya Nyakahura – Kumubuga –  Murusagamba/Rulenge – Murugarama na  barabara ya Rulenge – Kabanga  Nickel (km  141).  Barabara ya Manyoni – Itigi – Tabora  259.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, jumla ya Shilingi milioni  11,330.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea  na ujenzi kwa kiwango cha lami wa sehemu  ya Nyahua – Chaya (km 85.4).    Barabara za Mikoa  260.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, jumla ya Shilingi milioni  40,000.00 zimetengwa kwa ajili ya barabara  za mikoa na madaraja katika mikoa yote  26 ya Tanzania Bara pamoja na programu  ya kuwajengea uwezo wahandisi wahitimu  (Structured Engineers Apprenticeship  Programme – SEAP) kupitia Bodi ya Usajili wa  Wahandisi. Kazi zilizopangwa kutekelezwa ni  ukarabati wa jumla ya kilometa 486.07 kwa  kiwango cha changarawe, kujenga kilometa  40.81 kwa kiwango cha lami na ujenzi wa  madaraja 12. Orodha ya miradi ya barabara  za Mikoa itakayotekelezwa kwa kutumia  fedha za Bajeti ya Maendeleo kutoka Mfuko  Mkuu wa Serikali imeonyeshwa katika  170 Kiambatisho Na. 2.  Barabara ya Mwanza/Shinyanga Border – Mwanza  261.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, jumla ya Shilingi  milioni 290.00 zimetengwa kwa ajili ya  kuanza upembuzi yakinifu na usanifu wa  kina ili kuifanyia ukarabati barabara hii kwa  kiwango cha lami.  Mradi wa Kuondoa Msongamano Barabara  za Dar es Salaam  262.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni 33,120.00 kwa  ajili ya kuanza ujenzi wa kilometa 4 kwenye  barabara ya Kibamba – Kisopwa – Kwembe – Makondeko (km 14.66), Banana – Kitunda – Kivule – Msongola (km 14.7), Mjimwema – Kimbiji – Pembamnazi (km 30), Goba –  Makongo (km 4) na Wazo Hill – Madale (km  9). Kazi nyingine ni kuanza  maandalizi ya  upanuzi wa barabara za Mwai Kibaki (km  9.1) na Kongowe – Mjimwema – Kivukoni (km  25.1).  Kidatu – Ifakara – Lupiro – Malinyi – Londo – Lumecha - Songea  171 263.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi 12,135.00 kwa ajili ya  kuendelea na ujenzi wa sehemu za Kidatu –  Ifakara (km 68), kuanza maandalizi ya ujenzi  wa barabara ya Ifakara – Kihansi – Mlimba – Taweta/Madeke (km 220.22) sehemu ya  Ifakara – Kihansi (km 126.74) na sehemu  ya barabara ya Ifakara – Lupiro – Malinyi –  Londo – Lumecha (km 396).  Barabara ya Tabora – Ipole – Koga –  Mpanda  264.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni 61,560.01 kwa  ajili ya kuendelea na ujenzi kwa kiwango  cha lami kwa sehemu za Usesula – Komanga  (km 115), Komanga – Kasinde (km 120) na  Kasinde – Mpanda (km 118).  Barabara ya Makutano – Natta – Mugumu/  Loliondo – Mto wa Mbu  265.   Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni 7,050.00 kwa ajili  ya kuendelea na ujenzi kwa kiwango cha lami  kwa sehemu za Makutano – Sanzate (km 50)  172 na Waso – Sale Junction (km 50). Aidha, kazi  nyingine ni kuanza ujenzi kwa kiwango cha  lami kwa sehemu za Sanzate – Natta (km 40),  Natta – Mugumu (km 45) na Karatu – Mbulu – Hydom – Sibiti River – Lalago – Maswa (km  389): sehemu ya Mbulu – Hydom (km 50).  Barabara ya Ibanda – Itungi/Kajunjumele –  Kiwira Port  266.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni 6,370.00 kwa  ajili ya ukarabati wa sehemu ya Ibanda –  Itungi (km 27.8) na kuendelea na ujenzi kwa  kiwango cha lami wa barabara ya Kikusya –  Ipinda – Matema Beach (km 39: sehemu ya  Tenende – Matema: km 34.6). Kazi nyingine  ni kuanza ujenzi wa kilometa 7 za  sehemu  ya  Tukuyu – Mbambo   na Bujesi – Mbambo  (km 10).  Barabara ya Nzega – Tabora  267.  Mheshimiwa Spika, mradi huu  umetengewa jumla ya Shilingi milioni  310.00 katika mwaka wa fedha 2019/20  kuanza kwa ajili ya kuanza upembuzi yakinifu  na usanifu wa kina kwa ajili ya ukarabati  kwa kiwango cha lami wa barabara ya Shelui – Nzega (km 110).  173 Barabara ya Sumbawanga – Mpanda –  Nyakanazi  268.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi 7,950.00 kwa ajili ya  kuendelea na ujenzi wa sehemu ya Mpanda –  Ifukutwa – Vikonge (km 35) na kuanza ujenzi  kwa kiwango cha lami kwa sehemu za Kibaoni – Sitalike (km 71), Kizi – Lyambalyamfipa –  Sitalike (km 86.31) na kuanza maandalizi ya  ujenzi wa barabara ya Vikonge – Magunga –  Uvinza (km 159) pamoja na kufanya upembuzi  yakinifu na usanifu wa kina wa sehemu ya  Namanyere - Katongoro - New Kipili Port (km  64.8).  Barabara ya Nyanguge – Musoma, Mchepuo  wa Usagara – Kisesa na Bulamba - Kisorya  269.  Mheshimiwa Spika, mradi huu  umetengewa jumla ya Shilingi milioni  6,350.00 katika mwaka wa fedha 2019/20  kwa ajili ya kuweka taa za barabarani katika  mradi wa upanuzi wa barabara ya kwenda  uwanja wa ndege wa Mwanza (km 12). Aidha,  fedha hizi zitatumika kuendelea na ujenzi  wa barabara za Nansio – Kisorya – Bunda –  Nyamuswa (sehemu ya Kisorya – Bulamba:  km 51). Kazi nyingine ni kuanza ujenzi wa  174 barabara za Nyamuswa – Bulamba (km 55),  Musoma – Makojo – Busekela (km 92) na  kuendelea na maandalizi ya ukarabati wa  barabara ya Nyanguge – Simiyu/Mara Border  (km 100.4) na Makutano – Sirari (km 83).  Barabara ya Magole – Mziha – Handeni  270.  Mheshimiwa Spika, mradi huu  umetengewa jumla ya Shilingi milioni  1,170.00 katika mwaka wa fedha 2019/20  kwa ajili ya kuanza ujenzi wa sehemu ya  barabara ya Turiani – Mziha – Handeni (km  104).  Ujenzi wa Barabara za Juu (Flyovers) Jijini  Dar es Salaam na Barabara Unganishi  271.  Mheshimiwa Spika, mradi huu  umetengewa jumla ya Shilingi milioni  21,953.00 katika mwaka wa fedha 2019/20  kwa ajili ya kuendelea na ujenzi wa Interchange  ya Ubungo pamoja na upembuzi yakinifu  na usanifu wa kina kwa ajili ya kuboresha  makutano ya barabara katika maeneo ya  Fire, Magomeni, Mwenge, Tabata/Mandela,  Morocco, Buguruni pamoja na makutano ya  barabara za Kinondoni/Ali Hassan Mwinyi  na Selander (Ali Hassan Mwinyi/UN Road  Junction). Aidha, kazi nyingine ni kuendelea  na maandalizi ya ujenzi wa Mabey Flyovers  175 katika jiji la Dar es Salaam, Dodoma na  Mwanza.  Barabara ya Mwigumbi – Maswa – Bariadi –  Lamadi  272.  Mheshimiwa Spika, mradi huu  umetengewa jumla ya Shilingi milioni  4,830.00 katika mwaka wa fedha 2019/20  kwa ajili ya kuendelea na ujenzi kwa kiwango  cha lami sehemu ya Maswa – Bariadi (km 50).  Aidha, Wizara imepanga kuanza maandalizi  ya ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara  za Kolandoto – Mwanhuzi (km 10), Lalago –  Ng’oboko – Mwanhuzi (km 74) na barabara  ya Isabdula (Magu) - Bukwimba - Ngudu -  Ng’hungumalwa (km 10) .  Barabara ya Tabora – Ipole – Rungwa  (Sehemu ya Ipole – Rungwa)  273.  Mheshimiwa Spika, mradi huu  umetengewa jumla ya Shilingi milioni  1,050.00 katika mwaka wa fedha 2019/20  kwa ajili ya kuanza ujenzi kwa kiwango cha  lami.  Barabara ya Kidahwe – Kasulu – Kibondo –  Nyakanazi  176 274.  Mheshimiwa Spika, mradi huu  umetengewa jumla ya Shilingi milioni  24,230.00 katika mwaka wa fedha 2019/20  kwa ajili ya kuendelea na ujenzi kwa kiwango  cha lami wa sehemu ya Kidahwe – Kasulu (km  63), Nyakanazi – Kakonko (km 50) pamoja  na kuanza ujenzi wa sehemu ya Kakonko  (Kabingo) – Kibondo - Kasulu - Manyovu  (km 260) na barabara ya Nduta Junction -   Kibondo mjini (km 25.6).  Barabara ya Dodoma University  na  Barabara ya Mzunguko wa Dodoma  275.  Mheshimiwa Spika,  mradi huu  umetengewa jumla ya Shilingi milioni  9,040.00 katika mwaka wa fedha 2019/20  kwa ajili ya kuendelea na ujenzi kwa kiwango  cha lami wa barabara ya kutoka Ihumwa  kuelekea Chuo Kikuu cha Dodoma (km 12) na  Barabara za Ikulu ya Chamwino pamoja na  kuanza ujenzi wa barabara ya mzunguko ya  Dodoma (Dodoma Outer Ring Road: Mtumba – Veyula – Nala – Matumbulu – Mtumba: km  104). Kazi nyingine ni kuanza ujenzi kwa  kiwango cha lami wa barabara ya Kongwa  Jct – Ng’ambi – Mpwapwa - Gulwe- Kibakwe  (km 98).  Daraja la Nyerere (Kigamboni) na Barabara  Unganishi  177 276.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20 mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni 60,740.00 kwa  ajili ya kuendelea na ujenzi kwa kiwango  cha lami wa barabara unganishi ya Daraja  la Nyerere – Vijibweni (km 1.5) na kuanza  ujenzi wa barabara ya Kibada – Mwasonga –  Tundwisongani Jct/ Tundwisongani –  Kimbiji (km 41). Kazi nyingine ni kuendelea  na upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa  barabara ya Tungi – Kibada (km 3.8).  Fedha za Matengenezo na Ukarabati wa  Barabara  277.  Mheshimiwa Spika,  katika mwaka  wa fedha 2019/20, mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni 587,389.00  kwa ajili ya matengenezo na ukarabati wa  barabara, upembuzi yakinifu na usanifu wa  kina, udhibiti wa uzito wa magari, usalama  barabarani na mazingira, matengenezo na  ukarabati wa Vivuko pamoja na kujenga  uwezo wa Wizara na Taasisi zinazosimamia  masuala ya Barabara na Vivuko. Fedha hizi  zinasimamiwa na Bodi ya Mfuko wa Barabara.  278.  Mheshimiwa Spika,  katika mwaka  wa fedha 2019/20 Wizara pia itaendelea na  178 utekelezaji wa miradi ifuatayo:  Ujenzi wa Njia za Magari Mazito na  Maegesho ya Dharura Katika Barabara Kuu  za Ushoroba wa Kati: Jumla ya Shilingi  milioni 145.00 zimetengwa katika mwaka  wa fedha 2019/20 kwa ajili ya kuanza kazi ya  usanifu wa kina wa maeneo ya kujenga njia  za magari mazito kwenye miinuko na kujenga  maegesho ya dharura katika barabara kuu  ya Ushoroba wa Kati.  Upanuzi wa Barabara ya Kimara – Kibaha  ikijumuisha Upanuzi wa Madaraja ya  Kibamba, Kiluvya na Mpiji: Jumla ya  Shilingi milioni 7,920.00 zimetengwa kwa  ajili ya kuendelea na upanuzi wa barabara ya  Kimara – Kibaha (km 25.7) kuwa njia nane  pamoja na upanuzi wa madaraja ya Kibamba,  Kiluvya na Mpiji kwa utaratibu wa kusanifu  na kujenga (Design and Build).  Ujenzi wa Barabara ya Kisarawe – Mlandizi:  Jumla ya Shilingi  milioni 580.00  zimetengwa katika mwaka wa fedha 2019/20  kwa ajili ya kuanza maandalizi ya ujenzi wa  barabara hii kwa kiwango cha lami.  Ujenzi wa Barabara ya Pugu – Kifuru – Mbezi  Mwisho – Mpiji Magoe – Bunju: Jumla ya  179 Shilingi milioni 20.00 zimetengwa katika  mwaka wa fedha 2019/20 kwa ajili ya kuanza  maandalizi ya upembuzi yakinifu na usanifu  wa kina wa sehemu za Pugu – Kifuru – Mbezi  Mwisho (km 12.7) na Mbezi Mwisho – Mpiji  Magoe – Bunju (km 21.3).  279.  Mheshimiwa Spika, miradi mingine  ya maendeleo ya barabara itakayotekelezwa  katika mwaka wa fedha 2019/20 ni pamoja  na:  Barabara ya Tunduma – Sumbawanga:  Jumla ya Shilingi milioni 4,070.00  zimetengwa katika mwaka wa fedha 2019/20  kwa ajili ya kuendelea na ujenzi kwa kiwango  cha lami wa barabara ya Mpemba – Isongole  (km 51.2) pamoja na kuanza maandalizi ya  ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya  Ruanda – Iyula - Nyimbili (km 21).  Barabara ya Kagoma – Lusahunga: Kiasi  cha Shilingi milioni 2,155.00 kimetengwa  katika mwaka wa fedha 2019/20 kwa ajili ya  kuendelea na ujenzi wa sehemu za Muhutwe – Kamachumu – Muleba (km 54) na Muleba –  Kanyambogo – Rubya (km 18.5). Aidha, kazi  nyingine ni kuanza maandalizi ya upembuzi  yakinifu na usanifu wa kina wa barabara ya  Mutukula – Bukoba – Muhutwe – Kagoma  (km 136) ili kuifanyia ukarabati barabara hii.  180 Barabara ya Singida – Babati – Minjingu:  Katika mwaka wa fedha 2019/20, kiasi cha  Shilingi milioni 240.00 zimetengwa kwa ajili  ya kufanya upembuzi yakinifu na usanifu wa  kina kwa ajili ya ukarabati wa barabara ya  Singida – Shelui (km 110).  Barabara ya Dar es Salaam – Mbagala (Kilwa  Road) sehemu ya KAMATA – Bendera  Tatu: Jumla ya Shilingi milioni 4,580.00  zimetengwa kwa ajili ya kuanza ujenzi wa  daraja la Gerezani na kuendelea na kazi ya  upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa  upanuzi wa sehemu ya Mbagala Rangi Tatu – Kongowe (km 3.8) pamoja na daraja la  Mzinga.  Barabara ya Msimba – Ruaha Mbuyuni/  Ikokoto  Mafinga: Shilingi milioni  19,930.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea  na ujenzi wa sehemu za Njombe – Moronga  (km 53.9), Moronga – Makete (km 53.5) na  Mbarali – Ubaruku (km 8.9). Kazi nyingine  ni kuanza ujenzi wa barabara za Rujewa – Madibira – Mafinga (km 152), Njombe –  Lupembe – Madeke (km 100) na kuendelea na  maandalizi ya ujenzi wa barabara ya Iringa – Msembe - Ruaha National Park (km 104).  Aidha, kazi nyingine ni kuendelea na mapitio  ya usanifu wa kina na kuanza ukarabati wa  barabara ya Makambako – Songea (km 295),  181 kufanya upembuzi yakinifu na usanifu wa  kina wa barabara za Mafinga – Mgololo (km  78.0), Igawa – Songwe – Tunduma (km 218)  na barabara ya mchepuo ya Uyole – Songwe  (Mbeya Bypass: km 40).  Barabara ya Same – Mkumbara  – Korogwe:  Shilingi milioni 1,740.00 zimetengwa kwa  ajili ya kuanza maandalizi ya ukarabati wa  sehemu za Same – Himo (km 76), Mombo –  Lushoto (km 32) na kuanza maandalizi ya  ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara  za Lushoto – Magamba – Mlola (km 34.5) na  Soni – Bumbuli – Dindira – Korogwe (km 74).  Barabara ya Mbeya – Makongolosi: Shilingi  milioni 6,140.00 zimetengwa kwa ajili ya  kuendelea na ujenzi kwa kiwango cha lami  wa sehemu ya Chunya – Makongolosi (km  43) na kuanza ujenzi kwa kiwango cha lami  wa barabara za Mkiwa – Itigi – Noranga (km  56.9) na Mbalizi – Makongolosi (km 50).  Barabara ya Chalinze – Segera – Tanga:  Shilingi milioni 1,450.00 zimetengwa kwa  ajili ya kuanza ujenzi kwa kiwango cha lami  wa barabara ya Amani – Muheza (km 36).  Barabara ya Itoni – Ludewa – Manda:  Shilingi milioni 4,300.00 zimetengwa kwa  182 ajili ya kuendelea na ujenzi kwa kiwango cha  zege sehemu ya Lusitu – Mawengi (km 50).  Daraja Jipya la Selander: Shilingi milioni  11,020.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea  na ujenzi wa Daraja Jipya la Selander (km  1.03) na barabara unganishi zenye jumla ya  urefu wa kilometa 5.2.  Barabara ya Handeni – Kiberashi – Kibaya – Singida: Shilingi milioni 1,450.00  zimetengwa kwa ajili ya kuanza ujenzi kwa  kiwango cha lami wa barabara ya Handeni –  Kiberashi – Kijungu – Kibaya – Njoro – Olboloti – Mrojo Chini – Dalai – Bicha – Chambalo –  Chemba – Kwa Mtoro – Singida (km 460) kwa  kuanzia na sehemu ya Handeni – Kiberashi  (km 50).  Barabara ya Dodoma – Iringa: Shilingi  milioni 950.00 zimetengwa kwa ajili ya  kuanza ujenzi kwa kiwango cha lami wa  barabara ya mchepuo ya Iringa (Iringa  Bypass: km 7.3).  Barabara ya Dodoma – Babati: Shilingi  milioni 1,050.00 zimetengwa kwa ajili  ya kuanza upembuzi yakinifu na usanifu  wa kina kwa ajili ya ujenzi wa barabara ya  mchepuo wa Babati (Babati Bypass: km 12).  183 Barabara ya Masasi – Songea – Mbamba Bay:  Shilingi milioni 30,350.00 zimetengwa kwa  ajili ya kuendelea na ujenzi wa barabara za  Mbinga – Mbamba Bay (km 66) na Masasi –  Newala – Mtwara (sehemu ya Mtwara – Mnivata  (km 50). Aidha, kazi nyingine ni kuanza ujenzi  wa barabara za Masasi – Nachingwea (km  45),  Mtwara – Newala – Masasi (Sehemu ya  Mnivata – Tandahimba (km 50), Likuyufusi –  Mkenda (km 122.5) na  Kitai – Lituhi (km 90)  pamoja na kuanza maandalizi ya ujenzi kwa  kiwango cha lami wa barabara ya Nanganga –  Ruangwa – Nachingwea (km 100), ukarabati  wa barabara ya Mtwara – Mingoyo – Masasi  (km 200). Vile vile, mradi huu unahusisha  kufanya upembuzi yakinifu na usanifu wa  kina kwa ajili ya kuanza ujenzi kwa kiwango  cha lami wa barabara ya Nachingwea – Liwale  (km 130).  Barabara ya Kwenda Chuo cha Uongozi:  Shilingi milioni 455.00 zimetengwa kwa ajili  ya kuanza ujenzi kwa kiwango cha lami wa  barabara ndani ya eneo la Chuo cha Uongozi  Bagamoyo.  Miundombinu ya Mabasi Yaendayo Haraka  Awamu ya Pili hadi ya Nne: Shilingi milioni  28,797.22  280.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20 mradi huu  umetengewa  184 Shilingi milioni 28,797.22 kwa ajili ya  kuanza ujenzi wa miundombinu ya mabasi  yaendayo haraka awamu ya pili inayohusisha  barabara ya Kilwa (kutoka Katikati ya  Jiji  hadi Mbagala), Chang’ombe (kutoka  makutano ya barabara ya Kilwa/Chang’ombe  hadi makutano ya barabara ya Nyerere/  Chang’ombe), Kawawa (kutoka makutano ya  barabara ya Nyerere/Kawawa hadi makutano  ya barabara ya Morogoro/ Kawawa) na  sehemu ya Sokoine Drive. Barabara hizo  zina urefu wa jumla ya kilometa 20.3.   Kazi  nyingine ni ujenzi wa flyovers mbili katika  makutano ya barabara za Mandela/Kilwa na  Nyerere/Kawawa na ujenzi wa vituo (depots,  terminals na feeder stations).  Kuhusu Awamu ya Tatu na Nne ya BRT, kazi  zitakazofanyika ni kuendelea na upembuzi  yakinifu na usanifu wa kina wa barabara  zilizopo kwenye awamu hizo.   Barabara  zilizopo kwenye Awamu ya tatu ni Uhuru,  Nyerere, Bibi Titi na Azikiwe zenye urefu wa  jumla ya kilometa 23.6. Aidha, Awamu ya  nne yenye urefu wa kilometa 25.9 itahusisha  ujenzi wa barabara  ya kupitia Ali Hassan  Mwinyi hadi Morocco na kuendelea hadi  Tegeta kupitia Mwenge. Vilevile itahusisha  barabara ya Sam Nujoma na kuungana na  mradi wa Miundombinu ya Mabasi Yaendayo  Haraka Awamu ya Kwanza katika kituo  kikuu cha Ubungo. Katika mwaka wa fedha  185 2019/20 kazi zitakazofanyika  ni mapitio ya  usanifu na ujenzi mradi wa Miundombinu  ya Mabasi Yaendayo Haraka Awamu ya Tatu  na usanifu wa kina pamoja na ujenzi wa  mradi wa Miundombinu ya Mabasi Yaendayo  Haraka Awamu ya Nne. Aidha, Awamu ya  Tano na Sita ya mradi wa Miundombinu ya  Mabasi Yaendayo Haraka zitafanyiwa usanifu  wa kina.  Ujenzi wa Makao Makuu ya Wakala wa  Barabara (TANROADS) na Ofisi za Mikoa:  Jumla ya Shilingi milioni 8,906.00  zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na ujenzi  wa jengo la Makao Makuu ya Wakala wa  Barabara (TANROADS) pamoja na Ofisi  za Mikoa ya Dar es Salaam, Katavi, Geita,  Simiyu, Njombe, Lindi na Songwe.  MIRADI YA USALAMA BARABARANI NA  MAZINGIRA  281.  Mheshimiwa Spika,  katika  mwaka wa fedha 2019/20, Wizara itaendelea  kutekeleza majukumu yanayohusu kuratibu  na kuimarisha shughuli za usalama  barabarani, mazingira na kudhibiti uzito wa  magari yanayotumia barabara zetu. Mradi  wa Usalama Barabarani umetengewa jumla  ya Shilingi milioni 1,700.00 kwa ajili ya  186 ujenzi wa Vituo vya Pamoja vya Ukaguzi;  uanzishwaji wa mfumo wa usimamizi wa  usalama wa vivuko; ukaguzi wa usalama  wa barabara; mapitio ya Sera ya Usalama  Barabarani; kuendelea na ujenzi wa mizani  ya kisasa ya kupima magari yakiwa kwenye  mwendo mdogo (Slow Weigh in Motion  Weighbridge) Mkoani Dar es Salaam pamoja  na ujenzi wa miundombinu na  uwekaji wa  Mfumo wa Upatikanaji na Utoaji Taarifa  za Ajali Barabarani katika vituo vya Polisi  nchini.  Kazi nyingine ni kujenga uwezo na  uelewa wa masuala ya usalama barabarani  kwa umma.  282.  Mheshimiwa Spika,  katika mwaka  wa fedha 2019/20, mradi wa   Menejimenti  ya Utunzaji wa Mazingira umetengewa  Shilingi milioni 100.00 kwa ajili ya kuandaa  mpango wa kukabili mabadiliko ya tabia nchi  kwa sekta ya Ujenzi; kutoa mafunzo kuhusu  kukabili mabadiliko ya tabia nchi katika  sekta ya Ujenzi kwa wahandisi na mafundi  sanifu; kufanya ukaguzi wa mazingira  katika utekelezaji wa miradi ya maendeleo;  kuandaa mfumo wa TEHAMA wa ukusanyaji  wa taarifa za mazingira; kutoa elimu ya  usimamizi wa mazingira katika barabara na  kuandaa programu za udhibiti wa uchafuzi  wa mazingira (Pollution Control Programme).  MIRADI YA UJENZI WA MIUNDOMBINU YA  187 VIWANJA VYA NDEGE  283.  Mheshimiwa Spika,  katika  mwaka wa fedha 2019/20 miradi ya ujenzi  wa miundombinu ya viwanja vya ndege  imetengewa kiasi cha Shilingi milioni  102,192.375. Kati ya fedha hizo, Shilingi  milioni 40,000.00 ni za ndani na Shilingi  milioni 62,192.375 ni za nje. Miradi ifuatayo  itatekelezwa:  Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha  Kigoma  284.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20 mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni 690.00. Kati  ya fedha hizo, Shilingi milioni 120.00 ni  fedha za ndani na Shilingi milioni 570.00  ni fedha za nje kutoka Benki ya Uwekezaji  ya Ulaya (EIB). Fedha hizi zimetengwa kwa  ajili ya ujenzi wa Jengo la Abiria pamoja na  miundombinu yake (maegesho ya ndege,  maegesho ya magari na barabara ya kuingia  na kutoka), usimikaji wa taa na mitambo ya  kuongozea ndege, ujenzi wa  uzio, ujenzi wa  jengo la kuongozea ndege na ujenzi wa jengo  la uangalizi wa hali ya hewa (OBS).  Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha  188 Mpanda  285.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni 500.00 kwa ajili  ya ujenzi wa uzio.  Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha  Tabora  286.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20 mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni 6,102.38. Kati ya  hizo, Shilingi milioni 902.00 ni fedha za  ndani na Shilingi milioni 5,200.38 ni fedha  za nje kutoka Benki ya Uwekezaji ya Ulaya  (EIB) kwa ajili ya ujenzi wa jengo la abiria  na jengo la kuongozea ndege. Kazi nyingine  ni ujenzi wa barabara ya kuingia kiwanjani,  maegesho ya magari pamoja na jengo la  uangalizi wa hali ya hewa.  Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha  Songwe  287.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20 mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni 3,700.00 kwa  ajili ya kuendelea na ujenzi wa jengo la  abiria, usimikaji wa taa na mitambo ya  kuongozea ndege, ukarabati wa tabaka la  189 juu la barabara ya kutua na kuruka ndege,  barabara ya kiungio pamoja na ukarabati wa  eneo la usalama kwenye barabara ya kutua  na kuruka ndege.  Ukarabati wa Kiwanja cha Ndege cha  Mwanza  288.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni 8,070.00. Kati  ya hizo, Shilingi milioni 5,110.00 ni fedha  za ndani na Shilingi milioni 2,960.00 ni  fedha kutoka BADEA na OFID kwa ajili ya  kusimika taa za kuongozea ndege, ujenzi wa  jengo jipya la abiria, maegesho ya magari,  uzio wa usalama pamoja na mfumo wa maji  safi, maji taka na maji ya mvua, ujenzi wa  jengo jipya la abiria, na maegesho ya magari.  Ukarabati wa Kiwanja cha Ndege cha Arusha  289.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni 698.00 fedha za  ndani kwa ajili ya kurefusha barabara ya  kuruka na kutua ndege kwa meta 200 na  ujenzi wa maeneo ya kugeuzia ndege. Kazi  nyingine ni ujenzi wa uzio wa usalama, ujenzi  wa barabara mpya ya kuingilia kiwanjani  pamoja na kukarabati maegesho ya magari.  190 Ukarabati wa Kiwanja cha Ndege cha  Mtwara  290.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  2019/20, mradi huu umetengewa kiasi  cha Shilingi milioni 4,500.00 kwa ajili  ya kuendelea na ukarabati wa barabara ya  kuruka na kutua ndege, viungio pamoja na  maegesho ya ndege. Kazi nyingine ni kusimika  taa na mitambo ya kuongozea ndege pamoja  na ujenzi wa barabara ya kuingilia kiwanjani  na maegesho ya magari.  Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha  Sumbawanga  291.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni  7,200.00. Kati  ya hizo, Shilingi milioni 100.00 ni fedha za  ndani na Shilingi milioni 7,100.00 ni fedha  za nje kutoka Benki ya Uwekezaji ya Ulaya  (EIB). Kazi zitakazotekelezwa ni pamoja na  ujenzi wa barabara ya kutua na kuruka  ndege, viungio, maegesho ya ndege, jengo  la abiria, jengo la kuongozea ndege, jengo  la uangalizi wa hali ya hewa, barabara ya  kuingia kiwanjani na maegesho ya magari.  Kazi nyingine ni pamoja na usimikaji wa taa  na mitambo ya kuongozea ndege na uzio wa  191 kiwanja cha ndege.  Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha Shinyanga  292.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni  8,850.00. Kati  ya hizo, Shilingi milioni 100.00 ni fedha  za ndani na Shilingi milioni 8,750.00 ni  fedha za nje kutoka Benki ya Uwekezaji ya  Ulaya (EIB). Fedha hizo zitatumika kwa ajili  ya ujenzi wa barabara ya kutua na kuruka  ndege, viungio, maegesho ya ndege, jengo  la abiria, jengo la kuongozea ndege, jengo  la uangalizi wa hali ya hewa, barabara ya  kuingia kiwanjani, maegesho ya magari na  usimikaji wa taa na mitambo ya kuongozea  ndege pamoja na kujenga uzio wa usalama.  Ukarabati wa Kiwanja cha Ndege cha  Kimataifa cha Kilimanjaro  293.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni 100.00 fedha za  ndani kwa ajili ya kufanya usanifu wa kina na  maandalizi ya kuanza ukarabati wa barabara  ya kuruka na kutua ndege, usimikaji wa  taa za kuongozea ndege na ukarabati wa  maegesho ya magari.  192 Uendelezaji wa Viwanja vya Ndege vya  Mikoa  294.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni 36,282.00. Kati ya  hizo, Shilingi milioni 16,875.00 ni fedha za  ndani na Shilingi milioni 19,407.00 fedha  za nje kutoka Benki ya Dunia (WB).  Fedha  hizi ni kwa ajili ya ujenzi wa viwanja vya ndege  katika mikoa ya Geita na Simiyu pamoja na  upanuzi na ukarabati wa viwanja vya ndege  vya Iringa, Ruvuma (Songea), Lindi, kiwanja  cha Lake Manyara, Tanga na Mara (Musoma).  Aidha, kazi nyingine ni kumalizia ulipaji wa  f  idia kwa wananchi walioathirika na mradi  wa kiwanja cha ndege cha Dodoma pamoja  na kuanza ukarabati wa kiwanja cha Ndege  cha Moshi na viwanja vingine vya mikoa.  Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha  Msalato  295.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni 11,600.00. Kati  ya fedha hizo, Shilingi milioni 3,100.00  ni fedha za ndani na Shilingi 8,500.00 ni  fedha kutoka Benki ya Maendeleo ya Afrika  (AfDB). Kazi zitakazotekelezwa ni kulipa fidia  kwa mali zitakazoathiriwa na utekelezaji wa  193 mradi huu pamoja na kufanya mapitio ya  upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa  mradi huu.  Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha Bukoba  296.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, mradi huu umetengewa  kiasi cha Shilingi milioni 100.00 kwa ajili  ya usanifu wa kina kwa ajili ya kurefusha  barabara ya kuruka na kutua ndege pamoja  na ufungaji wa taa za kuongozea ndege.  Ujenzi wa Jengo la Tatu la Abiria Katika  Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa cha  Julius Nyerere (JNIA)  297.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, mradi huu umetengewa  jumla ya Shilingi milioni 13,800.00 kwa  ajili ya kukamilisha ujenzi wa jengo jipya la  abiria (Terminal Building III). Kati ya hizo,  Shilingi milioni 4,000.00 ni fedha za ndani  na Shilingi milioni  9,705.00  ni fedha za  nje kutoka Benki ya HSBC ya Uingereza.  Kazi nyingine ni kulipa fidia kwa wakazi  wa Kipunguni na Kigilagila waliohamishwa  kupisha utekelezaji wa mradi huu. Aidha,  Shilingi milioni 95.00 za ndani zimetengwa  kwa ajili ya kufanya usanifu wa kina kwa  ajili ya upanuzi na ukarabati wa jengo la pili  194 la abiria (Terminal Building II).  FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA  298.  Mheshimiwa Spika,  mwaka wa fedha 2019/20 jumla ya Shilingi  587,389,000,000.00  zimetengwa  katika  kwa  ajili ya kufanya kazi za matengenezo na  ukarabati wa barabara kuu na za mikoa.  Kati ya fedha hizo, TANROADS imetengewa  Shilingi 524,103,620,000.00 kwa ajili  ya matengenezo ya barabara na Wizara ya  Ujenzi, Uchukuzi na Mawasiliano (Ujenzi)  imetengewa Shilingi 58,233,735,546.00  kwa ajili ya kazi za ukarabati wa barabara,  upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa  barabara, ukarabati na ununuzi wa vivuko,  usalama barabarani pamoja na usimamizi  na ufuatiliaji wa miradi hiyo. Aidha, Shilingi  5,051,644,454.00 zitatumika kugharamia  uendeshaji wa Bodi ya Mfuko wa Barabara.   299.  Mheshimiwa Spika, kiasi cha  Shilingi 58,233,735,546.00 ni fedha za  maendeleo kutoka Mfuko wa Barabara  zilizotengwa kwa ajili ya Wizara (Ujenzi).  Kati ya hizo, Shilingi 14,919,483,000 ni  kwa ajili ya kufanya upembuzi yakinifu  na usanifu wa kina wa barabara zenye  urefu wa kilometa 5,602.73. Kiasi cha  Shilingi 4,740,226,000.00 ni  kwa ajili ya  195 manunuzi na ukarabati wa vivuko pamoja  na ujenzi wa maegesho ya vivuko; Shilingi  2,585,578,000.00 ni kwa ajili ya miradi   ya   Usalama  Barabarani na Mazingira na  Shilingi 4,978,984,546.00 ni kwa ajili ya  kazi za usimamizi na ufuatiliaji wa miradi  inayotekelezwa na Wizara (Ujenzi) pamoja na  kujenga uwezo wa watumishi. Aidha, miradi  ya barabara za mikoa imetengewa Shilingi  31,009,464,000.00 kwa ajili ya kufanya  ukarabati wa jumla ya kilometa 407.01 kwa  kiwango cha changarawe na kujenga kilometa  31.20 kwa kiwango cha lami pamoja na  ujenzi na ukarabati wa madaraja 15  katika  mikoa mbalimbali nchini.  Mchanganuo wa miradi itakayotekelezwa  kwa fedha za Mfuko wa Barabara zilizotengwa  kwa ajili ya Wizara ya Ujenzi, Uchukuzi na  Mawasiliano (Sekta ya Ujenzi) umeonyeshwa  katika Viambatisho Na. 3 na 4.  300.  Mheshimiwa Spika, jumla ya  Shilingi 524,103,620,000.00  ni fedha za  Mfuko wa Barabara ambazo zimetengwa  kwa ajili ya Wakala wa Barabara Tanzania  (TANROADS). Fedha hizo zitatumika kufanya  matengenezo ya barabara kuu na barabara  za mikoa, madaraja na uendeshaji wa mizani.   Mchanganuo wa matumizi ya fedha hizo  196 umeoneshwa katika Viambatisho Na. 5, 5A -5D.  MPANGO WA UTEKELEZAJI KAZI KATIKA  TAASISI ZILIZO CHINI YA SEKTA YA  UJENZI KWA MWAKA WA FEDHA 2019/20  Wakala wa Barabara  301.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, Wakala  wa Barabara  Tanzania umepanga kujenga barabara zenye  urefu wa kilometa 432.30 kwa kiwango  cha lami, ujenzi wa madaraja 13 pamoja  na ukarabati wa kilometa 56 kwa kiwango  cha lami katika barabara kuu. Aidha,  Wakala umepanga kufanya matengenezo ya  barabara kuu na barabara za mikoa ambayo  yatahusisha matengenezo ya kawaida (routine  and recurrent maintenance) kwa kilometa  32,944.31 matengenezo ya muda maalum  na sehemu korofi ya kilometa 5,031.14 na  matengenezo ya madaraja 3,376. Mpango  huu pia unajumuisha shughuli za udhibiti wa  uzito wa magari na hifadhi za barabara, kazi  za dharura pamoja na mradi wa matengenezo  ya barabara kwa mikataba ya muda mrefu.  Kwa upande wa barabara za mikoa, Wakala  utajenga kwa kiwango cha lami  barabara  zenye urefu wa kilometa 72.01 ambapo  197 kilometa 40.81 zitajengwa kwa kutumia  fedha za Mfuko Mkuu wa Serikali na  kilometa 31.20 zitajengwa kwa fedha  za Mfuko wa Barabara. Aidha, kilometa  893.04 zitakarabatiwa kwa kiwango cha  changarawe ambapo kati ya hizo kilometa  486.03 na madaraja 12 yatakarabatiwa kwa  kutumia fedha za Mfuko Mkuu wa Serikali  na kilometa 407.01 pamoja na madaraja 15  yatajengwa/yatakarabatiwa kwa kutumia  fedha za Mfuko wa Barabara.  302.  Mheshimiwa   Spika, vilevile,  Wakala utaendelea na jukumu la kusimamia   miradi ya ujenzi na ukarabati wa Viwanja  vya Ndege ambapo kazi zitakazotekelezwa ni  kukamilisha ujenzi wa jengo la Tatu la Abiria  (Terminal Building III) katika kiwanja cha  Ndege cha Kimataifa cha Julius Nyerere (JNIA)  na kuendelea na ujenzi wa kiwanja kipya cha  Ndege cha Geita. Kazi nyingine ni kuanza  ujenzi wa jengo la Pili la Abiria (Terminal  Building II) katika kiwanja cha Ndege cha  Mwanza, kuanza ujenzi wa kiwanja kipya  cha Ndege cha Simiyu pamoja na maandalizi  ya ujenzi wa Kiwanja kipya cha Ndege cha  Kimataifa cha Msalato. Aidha, Wakala  utaendelea na  ukarabati wa jengo la Pili la  Abiria (Terminal Building II) katika kiwanja  cha Ndege cha Kimataifa cha Julius Nyerere  (JNIA), kiwanja cha Ndege cha Kimataifa  198 cha Kilimanjaro (KIA) pamoja na viwanja vya  Ndege vya Lindi, Arusha, Musoma, Bukoba,  Moshi, Tanga, Sumbawanga, Kigoma, Tabora,  Iringa, Shinyanga, Mtwara, Nachingwea,  Songea, Songwe, Dodoma na viwanja vingine  mikoani.  Wakala wa Majengo Tanzania  303.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20 Wakala wa Majengo  Tanzania umepanga kumalizia ujenzi wa  nyumba 6 za majaji katika mikoa ya Dar  es Salaam, Kilimanjaro, Kagera, Mtwara,  Shinyanga na Tabora; kuendelea na ujenzi  wa nyumba za Makazi, Magomeni Kota,  ujenzi wa nyumba 50 za Viongozi Dodoma,  nyumba 5 za watumishi mikoa ya Katavi,  Simiyu, Songwe, Njombe na Geita pamoja na  ujenzi wa nyumba za makazi kwenye Ikulu  ya Chamwino, Dodoma.  Wakala vilevile umepanga kufanya ukarabati  wa nyumba za iliyokuwa Mamlaka ya  Ustawishaji Makao Makuu Dodoma (CDA);  ukarabati na matengenezo ya nyumba  za viongozi Jijini Dodoma; ukarabati wa  Karakana za Wakala katika mikoa ya Dar  es salaam, Arusha, Mwanza, Mbeya na  Dodoma pamoja na ununuzi wa samani kwa  nyumba 55 za viongozi mkoani Dodoma na  199 Mikoa mipya.  Aidha, Wakala utaendelea  kutoa huduma ya ushauri katika ujenzi wa  majengo ya Serikali pamoja na kuendesha  programu za kuwajengea uwezo Wataalam  wa Ujenzi na Ushauri.  Wakala wa Ufundi na Umeme Tanzania.  304.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  2019/20, Wakala wa Ufundi na Umeme  umepanga kuendelea na kazi zifuatazo:  Upanuzi wa maegesho upande wa Kigamboni   kwa ajili ya kivuko cha Magogoni – Kigamboni;  ujenzi wa maegesho  ya vivuko kati ya Bukondo  na Zumacheli kwa ajili ya kivuko cha Chato – Nkome; ujenzi wa maegesho ya Nyamisati   na Mafia kwa ajili ya kivuko cha  Nyamisati – Mafia, ujenzi wa maegesho ya Kayenze na  Bezi kwa ajili ya kivuko cha Kayenze – Bezi,  ujenzi wa maegesho ya Mlimba na Malinyi  kwa ajili ya kivuko cha Mlimba – Malinyi na  maegesho ya Itungi Port. Kazi nyingine ni  ujenzi na ukarabati wa maegesho ya Kigongo  na Busisi kwa ajili ya kivuko cha Kigongo –  Busisi, maegesho ya Kilambo na Namoto kwa  ajili ya kivuko cha Kilambo – Namoto pamoja  na maegesho ya Utete na Mkongo kwa ajili  ya kivuko cha Utete – Mkongo pamoja na  Magogoni na Kigamboni kwa ajili ya kivuko  cha Magogoni - Kigamboni.  Wakala vilevile umepanga kuendelea na  200 ujenzi wa vivuko vipya vitakavyotoa huduma  ya usafiri kati ya Nyamisati - Mafia, Bugorola – Ukara, Kayenze – Bezi na Chato – Nkome.  Aidha, Wakala utafanya manunuzi ya boti  tano (5) zitakazotoa huduma ya usafiri kati  ya Lindi – Kitunda, Ukerewe (Ilungwa, Nafuba  na Ghana) na Magogoni – Kigamboni pamoja  na manunuzi ya vitendea kazi kwa ajili ya  karakana za TEMESA.  305.  Mheshimiwa Spika,  vilevile  Wakala umepanga kukarabati  MV Tegemeo,  MV Mara, MV Ujenzi, MV Ruhuhu na MV  KIU. Aidha, Wakala unatarajia kukamilisha  ukarabati wa MV Sengerema, MV Kigamboni  na MV Misungwi. Wakala pia umepanga  kujenga karakana tano (5) katika mikoa ya  Songwe, Simiyu, Geita, Njombe na Katavi;  kujenga karakana mpya ya kisasa makao  makuu ya Serikali (Dodoma) pamoja na  kukarabati karakana tano (5) ambazo ni  karakana ya Dar es Salaam (MT. Depot),  Mtwara, Mbeya, Mwanza na Arusha. Aidha,  Wakala utaendelea na jukumu lake la msingi  la kufanya matengenezo ya magari ambapo  magari 46,604 yatafanyiwa matengenezo.  Kazi nyingine zitakazotekelezwa ni usimikaji  na matengenezo ya mifumo ya umeme,  elektroniki, viyoyozi na majokofu.  Bodi ya Mfuko wa Barabara  201 306.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, Mfuko wa Barabara  unatarajia kukusanya jumla ya Shilingi  839,127,000,000 zitakazotumika kufanya  kazi za matengenezo ya barabara nchini. Kati  ya fedha hizo, Shilingi 587,389,000,000  zitatumika kufanya matengenezo ya barabara  kuu na za mikoa zinazosimamiwa na Wizara  ya Ujenzi, Uchukuzi na Mawasiliano na  Shilingi 251,738,000,000 zimetengwa kwa  ajili ya matengenezo ya barabara za Wilaya  zilizo chini ya Ofisi ya Rais –TAMISEMI.  307.  Mheshimiwa Spika, ili kuandaa  mkakati endelevu wa matengenezo ya barabara  nchini Bodi kwa ufadhili wa Benki ya Dunia  itaendelea kufanya tathmini ya mtandao  wa barabara (Road Inventory and Condition  Survey) ili kubaini thamani, urefu na hali ya  barabara nchini. Tathmini hiyo itawezesha  kufanyika kwa mapitio ya mgawanyo wa fedha  za Mfuko kati ya barabara kuu na za mikoa  zilizo chini ya Wizara ya Ujenzi, Uchukuzi  na Mawasiliano na zile za wilaya ambazo  zinasimamiwa na Ofisi ya Rais –TAMISEMI.  Aidha, Bodi kwa kushirikiana na Wizara ya  Ujenzi, Uchukuzi na Mawasiliano (Ujenzi),  Ofisi ya Rais – TAMISEMI, TANROADS na  TARURA inatarajia kuandaa mfumo mmoja  wa matengenezo na usimamizi wa barabara  (Road Management & Maintenance System)  202 utakaokidhi mahitaji ya taarifa kwa taasisi  zote za Serikali zinazoshugulika na barabara.  Lengo ni kuongeza ufanisi katika kutoa na  kupata taarifa zinazohusu hali ya barabara na  mahitaji ya matengenezo ya barabara pamoja  na kupunguza gharama za uendeshaji wa  mifumo iliyopo (RMMS, MIS na DROMAS).  308.  Mheshimiwa Spika, vilevile Bodi  itaendelea kufanya utafiti wa vyanzo vipya  vya mapato ya Mfuko kwa kuzingatia  uzoefu wa kikanda na kimataifa. Aidha,  Bodi itaimarisha ufuatiliaji wa ukusanyaji  wa mapato ya Mfuko na kufanya tafiti juu  ya maeneo ambayo yanaweza kusababisha  kuvuja mapato na kuishauri Serikali  ipasavyo. Bodi pia itaendelea kushirikiana na  taasisi za kitafiti ili kupata teknolojia nafuu  ya matengenezo ya barabara kwa lengo la  kupunguza gharama na kuongeza ufanisi  katika matumizi ya fedha za Mfuko.  Aidha,  Bodi itaendelea na ukaguzi wa ubora wa kazi  za matengenezo ya barabara katika mikoa  yote nchini.  Bodi ya Usajili wa Wahandisi  309.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, Bodi imepanga kusajili  wahandisi 2,422, mafundi sanifu 300 na  kampuni za ushauri wa kihandisi 20.  Pia Bodi  203 imepanga kusimamia utekelezaji wa mpango  wa mafunzo kwa vitendo kwa wahandisi  wahitimu 3,527. Aidha, Bodi  itaendelea  kufanya kaguzi za shughuli za kihandisi  nchini kwenye miradi 200 na kusajili miradi  700 ili shughuli zote za kihandisi zifanywe  na wahandisi waliosajiliwa na kwa kufuata  maadili ya utendaji kazi za kihandisi.  Bodi  imepanga kutembelea na kukagua miradi  yote ya ujenzi wa barabara Tanzania Bara,  ikiwa ni pamoja na barabara za Halmashauri.   Bodi vilevile itaendelea kusimamia mafunzo  ya kujiendeleza kitaaluma kwa wahandisi  watalaam na washauri, kwa ajili ya  kuwaendeleza wahandisi kwa ujumla pamoja  na kuwashawishi wahandisi wataalam ili  waanzishe kampuni za ushauri wa kihandisi  mikoani na hivyo kusogeza huduma hii  muhimu karibu na watumiaji.    Bodi ya Usajili wa Wabunifu Majengo na  Wakadiriaji Majenzi  310.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, Bodi imepanga kusajili  Wataalam 280, katika fani za ubunifu  majengo na ukadiriaji majenzi. Aidha, Bodi  imepanga kusajili kampuni 15 za ubunifu  majengo na ukadiriaji majenzi. Vilevile, Bodi  imepanga kuendelea na mafunzo kwa vitendo  204 kwa wahitimu 140 katika fani za ubunifu  majengo na ukadiriaji majenzi.  Bodi pia imepanga kufanya ukaguzi wa  miradi ya ujenzi 2,000 katika mikoa yote,  Tanzania Bara na kusajili miradi ya majengo  950.  Aidha, Bodi imepanga kuendesha  mashindano ya kubuni  mchoro wa jengo la  zahanati la gharama nafuu ambao utatolewa  kwa Wizara ya Afya, Maendeleo ya Jamii,  Jinsia, Wazee na Watoto ili litumike katika  ujenzi wa zahanati katika maeneo mbali mbali  nchini. Bodi pia itaendeleza mashindano ya  insha kwa wanafunzi wa sekondari, ikiwa  ni njia ya kuwahamasisha kusoma masomo  ya sayansi na hatimaye kusomea taaluma  za ubunifu majengo, ukadiriaji majenzi na  taaluma zinazoshabihiana nazo.  Bodi ya Usajili wa Makandarasi  311.  Mheshimiwa Spika,  katika  mwaka wa fedha 2019/20, Bodi imepanga  kusajili jumla ya Makandarasi 900, kukagua  jumla ya miradi ya ujenzi 3,100 pamoja na  kusajili miradi 3,200.  Aidha, Bodi inatarajia  kuendesha kozi tatu (3) za mafunzo katika  mikoa ya Dar es Salaam, Dodoma na Njombe.  Vilevile, Bodi imepanga kuendesha warsha  mbili (2) za mafunzo ya ubia (Joint Venture)  katika mikoa ya Arusha na Mwanza.  205 Bodi pia itaendeleza mfuko maalum wa kutoa  dhamana ya kusaidia makandarasi wa ndani  wadogo na wa kati. Aidha, Bodi itaendelea  na jitihada za kuhamasisha makandarasi wa  ndani kujiunga ili kupata uwezo wa kuomba  zabuni kwa utaratibu wa ubia.  Baraza la Taifa la Ujenzi  312.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, Baraza litaendelea na  ukamilishaji wa taratibu za kulihuisha na  kuliimarisha kwa kufanyia mabadiliko Sheria  iliyolianzisha ili liweze kutekeleza ipasavyo  majukumu ya kuratibu shughuli za ujenzi  nchini.  Aidha, Baraza litashiriki kuandaa  Kanuni za Utekelezaji wa Sheria iliyolianzisha  pamoja na maboresho yatakayofanyika.  313.  Mheshimiwa Spika, Baraza pia  litaendelea kuratibu mfumo wa kukuza  uwazi na uwajibikaji katika utekelezaji wa  miradi ya ujenzi ya umma; kuratibu na kutoa  mafunzo kwa wadau mbalimbali katika  sekta ya ujenzi; kutoa ushauri wa kiufundi  na wa kitaalam kwa wadau mbalimbali wa  sekta na kuratibu na kuwezesha utatuzi wa  migogoro ya mikataba ya miradi ya ujenzi.  Aidha, Baraza litaendelea kufanya kaguzi  za kiufundi za miradi ya ujenzi; kuboresha  206 ukusanyaji, uwekaji na utoaji wa takwimu  na taarifa za Sekta ya Ujenzi kwa kuanzisha  kituo maalum cha taarifa za sekta ya Ujenzi  (Construction Industry Information and  Data Centre) pamoja na kuandaa taarifa  mbalimbali za kiufundi na kitaalam kuhusu  Sekta ya ujenzi.  314.  Mheshimiwa Spika, vilevile, Baraza  litaendelea kuboresha uratibu wa mfumo wa  kutoa taarifa muhimu za miradi ya ujenzi  pamoja na kuratibu utekelezaji wa miradi ya  ujenzi kwa kutumia teknolojia ya nguvu kazi  yenye lengo la kukuza vipato vya wananchi  katika maeneo husika ya miradi.  Kituo cha Usambazaji wa Teknolojia Katika  Sekta ya Ujenzi na Usafirishaji Tanzania  (Tanzania Transportation Technology  Transfer Centre)  315.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, Kituo kitaendelea na  jukumu lake la kusambaza teknolojia katika  sekta ya ujenzi na usafirishaji hapa nchini.  Kazi zitakazofanyika ni pamoja na kuandaa  na kusambaza majarida ya teknolojia  mbalimbali katika sekta hizo; kutoa huduma  ya maktaba ya Kituo. Aidha, Kituo kwa  kushirikiana na TANROADS, TARURA,  Mfuko wa Barabara, taasisi za mafunzo,  207 wataalamu binafsi na taasisi zisizo za Serikali  kitaendesha mafunzo, warsha na semina kwa  wadau yanayolenga kutatua changamoto za  kiteknolojia zinazoikabili sekta ya ujenzi na  usafirishaji.  Vikosi vya Ujenzi  316.  Mheshimiwa Spika,  katika  mwaka wa fedha 2019/20, Vikosi vya Ujenzi  vitaendelea kutekeleza miradi inayohusu;  ujenzi na ukarabati wa majengo ya ofisi na  nyumba za Viongozi wa Serikali, ujenzi wa   maegesho ya vivuko pamoja  na ukarabati  wa nyumba za watumishi wa Serikali  mkoani Dodoma. Aidha, Vikosi vinatarajia   kuimarisha mradi wa  utengenezaji  na uuzaji    wa vifaa vya ujenzi  (Buildings Materials  Centre) Dar es salaam na Dodoma pamoja  na  kuendeleza viwanja 38 vinavyomilikiwa  na Vikosi vya Ujenzi Dodoma. Pamoja na  kutekeleza miradi hiyo, Vikosi vitaendelea  na maboresho ya kiutendaji kwa kufanya  ukarabati wa karakana za Vikosi zilizopo Dar  es Salaam na Dodoma.  C.2 SEKTA YA UCHUKUZI  208 Makadirio ya Ukusanyaji wa Mapato,  Matumizi ya Kawaida na Bajeti ya Miradi  ya Maendeleo  317.  Mheshimiwa Spika,  katika  mwaka wa fedha 2019/2020, Sekta ya  Uchukuzi (Fungu 62) imetengewa jumla  ya Shilingi    3,629,130,373,895 kwa ajili  ya Matumizi ya Kawaida na Utekelezaji wa  Miradi ya Maendeleo. Kati ya fedha hizo,  Shilingi 85,408,131,000 zimetengwa kwa  ajili ya Matumizi ya Kawaida na Shilingi  3,543,722,242,895 kwa ajili ya utekelezaji  wa Miradi ya Maendeleo. Mgawanyo wa fedha  za maendeleo pamoja na miradi iliyotengewa  fedha ni kama inavyooneshwa katika  Kiambatisho Na. 6      318.  Mheshimiwa Spika, Mgawanyo wa  fedha za maendeleo kwa kila mradi na kazi  zitakazotekelezwa kwa mwaka 2019/2020 ni  kama ifuatavyo:  319.  Mheshimiwa Spika, ili kuwezesha  uendeshaji wa Jengo la Tatu la Abiria (TB  III) katika Kiwanja cha Ndege cha JNIA kwa  kulipia gharama za uendeshaji na kuweka  miundombinu wezeshi katika jengo hilo,  TAA imetengewa jumla ya Shilingi milioni  26,000.00 kwa ajili ya  kugharamia umeme,  209 maji, matengenezo ya mitambo na mifumo ya  ulinzi na usalama, mifumo ya TEHAMA, vifaa  vya zimamoto, viyoyozi, elevators, daraja la  kupandia na kushukia abiria, vyoo, mfumo  wa maegesho ya magari na kuboresha  mazingira ya nje ya jengo.  320.  Mheshimiwa Spika, Kazi nyingine  zitakazotekelezwa na Mamlaka ya Viwaja vya  Ndege ni pamoja na:  (i)  (ii)  (iii)  Ujenzi wa uzio wa Usalama kwa  Viwanja vya Ndege vya JNIA, Mwanza,  Geita, Sumbawanga na Kigoma;  Kuendelea na taratibu za utwaaji wa  maeneo mapya kwa ajili ya viwanja  vipya vya ndege vya Bagamoyo  (Pwani), Kisumba (Sumbawanga),  Msalato (Dodoma), Mwada (Manyara)  na Igegu (Simiyu);  Kuendelea kuboresha mitambo na  mifumo ya kufuatilia mienendo ya  shughuli za usalama na uendeshaji  wa viwanja (CCTV) kwa viwanja  vya JNIA, Mtwara, Songwe, Lake  Manyara na Iringa;  (iv) Kufunga mitambo ya ulinzi na  usalama katika viwanja vya ndege  vya Tanga na Moshi;  (v)  Kuimarisha huduma za zimamoto  210 katika viwanja vya ndege pamoja  na ununuzi wa magari matatu ya  Zimamoto na vifaa mbalimbali vya  uokoaji;  (vi) Kuendelea kuboresha huduma  zinazotolewa katika viwanja vya  ndege ili kukidhi viwango vya  kimataifa;  (vii) Kuboresha na kufunga mifumo ya  maegesho ya magari katika Viwanja  vya ndege vya JNIA, Arusha na  Mwanza;  (viii) Kuendelea kuboresha na  kuunganisha mifumo ya ukusanyaji  wa mapato katika Viwanja vya Ndege  vya JNIA, Mwanza na Arusha;  (ix) Kujenga jengo la kuhifadhia mizigo  (cold room) katika kiwanja cha ndege  cha KIA.  321.  Mheshimiwa Spika, Mfuko wa  Maendeleo ya Reli (Railway Fund) umetengewa  jumla ya Shilingi milioni 255,700.00 kwa  ajili ya kugharamia ujenzi wa reli mpya ya  standard gauge, kukarabati reli iliyopo,  ununuzi wa injini na mabehewa ya mizigo  na abiria na upembuzi yakinifu kwa ajili ya  miradi ya reli. Miradi hiyo ni pamoja na Kaliua – Mpanda – Karema, Tabora – Kigoma, Tanga – Arusha – Musoma na Mtwara – Mbamba  Bay na matawi ya Mchuchuma – Liganga.  211 322.  Mheshimiwa Spika, jumla ya  Shilingi milioni 216,005.642 zimetengwa  kwa ajili ya kuboresha miundombinu ya reli  iliyopo kutoka Dar es Salaam hadi Isaka.  Kazi zitakazofanyika ni pamoja na:  (i)  (ii)  (iii)  Ujenzi/ukarabati wa madaraja na  makalvati katika eneo la Dar es  Salaam – Itigi (Km 626);   Ukarabati wa njia ya reli kutoka Itigi – Isaka (Km 344);   Huduma za ushauri katika eneo la  Dar es Salaam hadi Isaka (Km 970);  (iv) Ukarabati wa majengo ya stesheni;  (v)  Ujenzi wa njia za kupishana katika  stesheni za Ilala na Isaka;  (vi) Ununuzi wa vifaa na mitambo (Track  recording car, injini (3), mabehewa  ya mizigo (44), Train control system,  Train  modelling  software, na  management accounting Information  Software); na  (vii) Kutoa Mafunzo kwa Watumishi  wa Shirika la Reli (TRC), Wizara  na Mamlaka ya Udhibiti Usafiri wa  Ardhini (LATRA).  323.  Mheshimiwa Spika, ujenzi wa  reli mpya ya Standard Gauge kati ya Dar es  Salaam – Tabora – Isaka - Mwanza na Isaka  212 - Rusumo umetengewa Shilingi milioni  2,476,016.6. Kati ya fedha hizo,  Shilingi   milioni 2,446,016.6 ni kwa ajili ya ujenzi wa  Standard Gauge sehemu ya Dar es Salaam  hadi Makutupora; Shilingi milioni 10,000  ni kwa ajili ya maandalizi ya ujenzi wa reli  kati ya Isaka – Rusumo na Shilingi milioni  20,000 ni kwa ajili ya maandalizi ya ujenzi  wa reli ya Makutupora – Tabora – Isaka.  Kazi  zitakazotekelezwa ni pamoja na:  (i)  (ii)  (iii)  (iv)  (v)  Kukamilisha ujenzi wa reli ya kutoka  Dar es Salaam hadi Morogoro  (Km 300) ikiwa ni pamoja na  miundombinu ya umeme;  Kuendelea na ujenzi wa reli na  miundombinu ya umeme ya reli ya  Morogoro hadi Makutupora (Km  422);  Kuanza utekelezaji wa mradi wa reli  ya Makutupora – Tabora – Isaka - Mwanza (Km 676) kwa kufanya  tathmini ya ardhi, kulipa fidia na  kulipa malipo ya awali;  Kuendelea na utekelezaji wa mradi  wa reli ya Isaka hadi Rusumo (Km  371) kwa kufanya tathmini ya ardhi,  kulipa fidia na malipo ya awali ya  ujenzi;  Kuendelea na taratibu za upatikanaji  wa fedha kwa maeneo ya ujenzi wa  213 reli kwa sehemu za Makutupora hadi  Tabora (Km 294), Tabora hadi Isaka  (Km 133) na Isaka hadi Mwanza (Km  249); na  (vi)  Kuendelea na ulipaji wa fidia ya  ardhi kwa maeneo yatakayohitajika  kwa ajili ya ujenzi wa miundombinu  ya reli.  Kazi nyingine zitakazotelezwa ni pamoja  na:  (i)  (ii)  (iii)  (iv)  Kuanza hatua muhimu za ujenzi  wa reli ya Jijini Dar es Salaam  (DSM Commuter Trains) baada  ya kukamilika kwa upembuzi  yakinifu na usanifu wa awali;  Kuendelea na ukarabati wa  mitambo muhimu na matengenezo  ya vichwa na mabehewa, karakana  ya kukarabati reli na mataruma  yake, machimbo ya uzalishaji  kokoto;  Kuanza kuboresha njia ya reli  kutoka Kaliua hadi Mpanda kwa  kutumia mataruma yanayotolewa  kutoka Mradi wa ukarabati wa  reli ya kutoka Dar es Salaam hadi  Isaka (Km 970);  Kuanza kutoa huduma ya usafiri  wa treni iliyosimama kwa takriban  214 miaka 10 kutoka Tanga hadi  Arusha.  324.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  2019/2020, Serikali imetenga jumla ya  Shilingi milioni 500,000 ili kuendelea  kuboresha utendaji wa ATCL. Fedha hizo  zitatumika kutekeleza kazi zifuatazo:  (i)  (ii)  (iii)  Kukamilisha malipo ya Ndege  ya pili aina ya Boeing 787  Dreamliner na ndege ya nne aina  ya Bombardier Q400;  Kufanya malipo ya awali ya  ununuzi wa ndege mbili (2) mpya  aina ya A220-300;  Ununuzi wa ndege moja aina ya  Bombardier Q400 na injini ya  akiba kwa ajili ya ndege aina ya  Bombardier Q400;  (iv) Kuendelea kuboresha karakana  ya matengenezo ya ndege iliyoko  KIA; na  (v) Kulipa madeni yaliyohakikiwa  pamoja na gharama za kuanzia  kwa ndege mpya zitakazopokelewa  katika kipindi hicho.  325.  Mheshimiwa Spika, ili kuboresha  huduma za uchukuzi wa abiria na mizigo  katika Maziwa Makuu, katika mwaka  215 2019/2020, Serikali imetenga Shilingi  milioni 70,000 kwa ajili ya kuendelea  na ujenzi wa meli mpya na kukarabati  meli zilizopo katika Ziwa Victoria na Ziwa  Tanganyika. Kazi zilizopangwa ni pamoja na:  (i)  (ii)  (iii)  (iv)  (v)  (vi)  Kuendelea na ujenzi wa meli  moja mpya; chelezo na ukarabati  wa meli za MV Victoria na MV  Butiama katika Ziwa Victoria;  Kuanza ujenzi wa meli moja mpya,  tishari (Barge) moja na ukarabati  wa meli ya MV Liemba na MT.  Sangara katika Ziwa Tanganyika;  Kuanza ujenzi wa Wagon Ferry  moja na ukarabati wa meli za  MV.Umoja na MV Serengeti katika  Ziwa Victoria;  Kuendelea kufanya matengenezo  ya kinga (preventive maintenance)  kwa meli za MV Clarias na ML.  Wimbi;  Kuendelea kufunga mfumo wa  kielektroniki wa kukata tiketi  melini  (Electronic Ticketing  Systems)  na mfumo wa  kielectronic wa uendeshaji (Fleet  Management Systems) kwenye  bandari ya Kigoma;  Kuendelea kufunga flow scanners  kwenye bandari ya Kigoma ili  216 (vii)  326.  kudhibiti matumizi ya mafuta  katika meli za Kampuni; na  Kuboresha muundo wa kiutumishi  pamoja na mazingira ya kazi na  kujenga uwezo wa rasilimali watu  kupitia mafunzo na ajira.  Mheshimiwa Spika, mbali na  fedha zilizotengwa katika bajeti kuu ya  Serikali, taasisi mbalimbali chini ya Sekta  ya Uchukuzi zitaendelea kutekeleza mipango  yao kwa kutumia makusanyo ya ndani (own  sources).  327.  Mheshimiwa Spika,  wakati  taratibu za kuunganisha majukumu ya  TAA na KADCO zikiendelea, katika mwaka  2019/2020, Kampuni ya KADCO itatekeleza  majukumu yafuatayo:  (i)  (ii)  (iii)  Kuweka mfumo mpya wa taa za  kuongozea ndege wakati wa kutua  na kuruka (Aeronautical Ground  Lighting) katika kiwanja cha KIA;  Kujenga jengo la kuhifadhi mizigo  (cargo building) na kukarabati jengo  liliopo kwa ajili ya ofisi za utawala;  Kuimarisha ulinzi na usalama wa  Kiwanja kwa kununua vifaa vya  kisasa;  (iv) Kuimarisha njia ya kutua na kuruka  217 (v)  ndege kwa kuweka tabaka la juu;  Kuboresha maegesho ya magari na  njia za waenda kwa miguu; na  (vi) Kuendelea kushughulikia suala la  kuhakiki mipaka ya kiwanja cha KIA,  kuweka alama za mipaka, kufanya  tathmini ya kulipa fidia wananchi  katika maeneo hayo.  328.  Mheshimiwa Spika, ili kuendelea  kuboresha miundombinu ya Mamlaka ya  Reli ya Tanzania na Zambia (TAZARA), katika  mwaka wa fedha 2019/2020, Mamlaka  itatekeleza malengo yafuatayo:  (i)  (ii)  (iii)  (iv)  (v)  Kununua mtambo wa kunyoosha  reli na kushindilia kokoto (Tamping  Machine);  Kufanya upembuzi yakinifu wa tawi  la reli lenye urefu wa kilometa 20  kutoka Mlowo hadi machimbo ya  Makaa ya Mawe ya Magamba mkoani  Songwe;  Kununua mtambo wa kusaga kokoto  (Secondary Crusher) pamoja na  mtambo wa kubeba mawe (Dumper  Track);  Ukarabati  na uimarishaji wa  miundombinu ya njia kuu ya reli  iliyopo;  Matengenezo na ukarabati wa  218 (vi)  (vii)  329.  vichwa vya treni vilivyopo, mitambo,  mabehewa ya mizigo na ya abiria;  Ukarabati wa majengo ya karakana  ya Dar es Salaam, mitambo, vifaa  na mashine mbalimbali ikijumuisha  Karakana ya Mbeya, kiwanda cha  kokoto na uzalishaji wa mataruma  ya zege cha Kongolo; na  Kuboresha mazingira ya kufanyia  kazi, na kujenga uwezo wa rasilimali  watu kupitia mafunzo na ajira.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/2020, Mamlaka ya Usafiri  wa Anga imetenga fedha zake za ndani ili  kutekeleza miradi mbalimbali ya kuboresha  shughuli za udhibiti wa usafiri wa anga.  Miradi hiyo inahusu:  (i)  (ii)  (iii)  Kuendelea na ufungaji wa Rada za  kuongozea ndege za kiraia katika  viwanja vya KIA, Mwanza na Songwe  na kuziendesha;  Ununuzi wa mfumo wa usambazaji  taarifa za ndege kimtandao (AIXM -  Aeronautical Information Exchange  Model);  Kufunga mitambo ya umeme wa  jua (solar) katika vituo vya Dodoma,  Mtwara, Tanga, Iringa, Kigoma,  Pemba, Arusha, Mpanda na Songwe;  219 (iv)  Kufunga vifaa vya mawasiliano ya  sauti kati ya Marubani na waongozaji  wa ndege katika kiwanja cha ndege  cha JNIA;  (v)  (vi)  (vii)  (viii)  330.  Kuanza ujenzi wa Chuo cha Usafiri  wa Anga kiwanja cha ndege cha  JNIA;  Kufanya uhakiki wa vifaa vya  kuongozea mienendo ya ndege  katika vituo vya KIA, JNIA, Zanzibar  na Mwanza;  Kufunga vifaa vya kuongozea ndege  katika jengo jipya la kuongozea  ndege kituo cha Mwanza; na  Kufanya utafiti wa masoko/huduma  katika sekta ndogo ya usafiri wa  anga.  Mheshimiwa Spika, Serikali  kupitia Mamlaka ya Usimamizi wa Bandari  Tanzania (TPA) imetenga jumla ya Shilingi  milioni 548,653 kwa ajili ya kutekeleza  miradi mbalimbali ya maendeleo. Kati ya  fedha hizo, Shilingi milioni 452,153 ni fedha  za ndani na Shilingi milioni 96,500 ni fedha  za nje za mkopo kutoka Benki ya Dunia  (International Development Agency - IDA) na  Idara ya Maendeleo ya Kimataifa ya Uingereza  (Department for International Development –  DFID). Kazi zitakazotekelezwa katika mwaka  2019/2020 ni pamoja na:  220 (i)  (ii)  (iii)  (iv)  Kuhudumia shehena ya tani za  mapato milioni 15.175, katika  Bandari zinazoendeshwa na  Mamlaka. Aidha, Kitengo cha TICTS  katika Bandari ya Dar es Salaam  kitahudumia makasha (TEUs)  563,000;  Kuendelea na mradi wa uboreshaji  wa gati Na. 2 -7 na ujenzi wa gati  jipya la kushusha shehena ya magari  katika Bandari ya Dar es Salaam.  Gati Na. 1 limekamilika katika  mwaka 2018/2019;  Kukamilisha ujenzi wa gati moja  (multipurpose terminal) lenye urefu  wa mita 300 katika bandari ya  Mtwara;  Kukamilisha ukarabati na uboreshaji  wa magati yaliyopo kwenye Bandari  ya Tanga kwa kuimarisha sakafu  ngumu na kuongeza kina cha gati  Na. 1 – 2 na maandalizi ya ujenzi wa  magati mawili yenye urefu wa mita  300;  (v) Kuendelea na ununuzi wa mitambo  na vifaa mbalimbali kwa Bandari  zote;  (vi)  Kuendelea na ujenzi wa Chelezo  katika Bandari ya Dar es Salaam;  (vii)  Kukamilisha ujenzi wa magati ya  221 Nyamisati, Mafia, Kilwa, Lindi na  Rusungi katika mwambao wa bahari  ya Hindi;  (viii)  Kuendelea na ujenzi wa magati ya  Nkome, Nyamirembe, Magarine,  Lushamba na Mwigobero katika ziwa  Victoria;  (ix) Kuendelea na ujenzi wa magati ya  Lagosa, Kalya (Sibwesa), Kasanga,  Kagunga, Ujiji, Kabwe na ujenzi  wa Bandari ya Karema katika Ziwa  Tanganyika;   (x) Kuendelea na ujenzi wa Chelezo  katika Bandari ya Kigoma;  (xi) Kuendelea na ujenzi wa magati ya  Kiwira, Ndumbi na Itungi katika  Ziwa Nyasa;  (xii)  Kuendelea kuimarisha matumizi  ya TEHAMA na mfumo wa usalama  bandarini (Port Integrated   Security  System - ISS);  (xiii)  Kuendelea na ujenzi wa Bandari  Kavu za Kwala, Ruvu na kuanza  ujenzi wa bandari kavu ya Katosho,  Kigoma; na  (xiv) Kukamilisha mpango wa utwaaji wa  ardhi kwa ajili ya ujenzi wa Bandari  mpya na Bandari Kavu katika maeneo  ya Katosho, Kibirizi, Chongoleani,  Ruvu na Ihumwa.  331.  Mheshimiwa Spika, Shirika la  222 Uwakala wa Meli Tanzania (Tanzania Shipping  Agencies Corporation – TASAC) ni Shirika  jipya lililoanzishwa kwa mujibu wa Sheria ya  Uwakala wa Meli Namba 14 ya Mwaka 2017.  Kupitia Tangazo la Gazeti la Serikali Na. 53  la tarehe 16 Februari, 2018. TASAC ilianza  rasmi kutekeleza majukumu yake tarehe 23  Februari, 2018. Katika mwaka 2019/2020,  TASAC imepanga kutekeleza kazi mbalimbali  za udhibiti na usimamizi wa usafiri kwa njia  ya maji. Kazi hizo ni pamoja na:  (i)  (ii)  (iii)  Kuweka mifumo ya kielektroniki  ya kuainisha shehena inayostahili  kuondoshwa (clearing and forwarding)  na Shirika ikiwa ni pamoja na madini  na mazao yake, mitambo na vipuri  vitumikavyo katika migodi, mafuta,  bidhaa zenye maslahi ya Taifa, nyara  za Serikali na viumbe hai kwa mujibu  wa Kifungu cha saba (7) cha Sheria ya  Uwakala wa Meli Tanzania Na. 14 ya  mwaka 2017;  Kuweka mifumo ya kielektroniki ya  kufuatilia na kupokea taarifa na  nyaraka za shehena kutoka kwa wenye  meli na mawakala wao;  Kuweka mifumo ya kielektroniki ya  kuandaa na kuwasilisha taarifa za  uhakiki wa shehena iingiayo na itokayo  nchini;  223 (iv) Kusajili meli za Tanzania ambazo  zimekidhi viwango vya ubora;  (v) Kuendelea kufanya ukaguzi wa ubora  na usalama wa meli zifanyazo kazi  nchini na zinazotoka nje ya Nchi (flag  and port State Control Inspection);  (vi) Kuendelea kusimamia ubora wa  elimu ya mabaharia inayotolewa na  Chuo cha Bahari Dar es Salaam (Dar  es Salaam Maritime institute - DMI)  kulingana na Mkataba wa Kimataifa  wa Ufundishaji na Utoaji vyeti vya  mabaharia (International Convention  on Standards of Training, Certification  and Watchkeeping 78 as amended -  STCW) ili waendelee kupata ajira kwa  meli za ndani na nje ya Nchi;  (vii)  (viii)  Kuendelea na udhibiti wa uchafuzi wa  mazingira utokanao na shughuli za  uendeshaji wa meli;  Kusimamia ujenzi salama wa meli  mpya na ukarabati wa meli zilizopo;  (ix) Kuendelea kutoa elimu kwa wadau wa  sekta ndogo ya usafiri majini pamoja  na umma kwa ujumla kuhusu masuala  ya ulinzi na usalama wa vyombo vya  majini;  (x) Kuendelea kudhibiti huduma za  bandari na usafiri majini kwa kuweka  vigezo na viwango vya ubora wa huduma  na kufanya kaguzi kwa watoa huduma  224 za bandari na usafiri wa majini kwa  kuzingatia viwango vya ubora;  (xi) Kuendelea kuimarisha mifumo ya  kielektroniki ya kukusanya mapato ya  Shirika (Manifest Billing System);  (xii) Kukuza ushindani miongoni mwa  watoa huduma katika sekta ya  usafiri  majini;  (xiii)  Kufungua na kuimarisha ofisi ya  Makao Makuu na kufungua ofisi za  mikoa katika mikoa yote ya Tanzania  Bara yenye shughuli za usafiri majini;  na  (xiv) Kuandaa Kanuni za Usimamizi wa  Vivuko nchini.  332.  Mheshimiwa Spika, SUMATRA ipo  katika kipindi cha mpito kufuatia kupitishwa  kwa sheria ya kuanzishwa Mamlaka mpya  itakayosimamia huduma za usafiri wa Ardhini  Januari, 2019. Lengo la kufanya mabadiliko  haya ni kutenganisha huduma za udhibiti  wa usafiri wa ardhini na majini na hivyo  kuanzishwa Mamlaka mpya itakayosimamia  huduma za usafiri wa Ardhini pekee.  Taasisi  hiyo itajulikana kwa jina la Mamlaka ya  Udhibiti Usafiri wa Ardhini (LATRA) na  inatarajiwa kuanza kutekeleza majukumu  yake katika mwaka 2019/2020 kwa kufanya  yafuatayo:   (i)  Kuimarisha udhibiti wa usalama, na  225 ubora wa huduma za usafiri wa ardhini;  (ii)  (iii)  (iv)  (v)  (vi)  (vii)  333.  Kuimarisha matumizi ya teknolojia  katika usimamizi wa ubora wa  usafirishaji wa mizigo na abiria na  kudhibiti upotevu wa mapato;  Kuchochea maendeleo ya Sekta ya  Usafiri kwa kushawishi wawekezaji  wakubwa katika Sekta ya Usafiri wa  Ardhini;  Kuboresha Kanuni na miongozo ya  utendaji na usimamizi wa huduma za  usafiri wa nchi kavu;  Kutoa leseni kwa watoa huduma  zinazodhibitiwa na kusimamia masharti  ya leseni hizo ikiwemo kuhakikisha  utunzaji wa mazingira;  Kudhibiti gharama  na tozo  mbalimbali kwa kuzingatia Sheria  na Kanuni ili kuhakikisha kuwa  tozo hizo zinaendana na gharama  za uzalishaji na pia zinaleta ufanisi  katika soko; na  Kutoa elimu kwa umma kuhusu  mabadiliko ya Sheria, Kanuni mpya  na miongozo ya udhibiti wa sekta.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  2019/2020, Mamlaka ya Hali ya Hewa  imepanga kutekeleza kazi zifuatazo:  (i)  Kukamilisha kazi ya kuandaa Kanuni  226 (ii)  (iii)  (iv)  (v)  (vi)  (vii)  (viii)  (ix)  kwa ajili ya kuanza utekelezaji wa  Sheria mpya ya Mamlaka ya Hali ya  Hewa ya mwaka 2018;  Kuendelea kusimamia utekelezaji  wa miradi ya ujenzi wa rada tatu  (3) za hali ya hewa pamoja na  miundombinu yake:  Kuanza kutekeleza mfumo wa  kudhibiti ubora wa huduma za hali  ya hewa zinazotolewa (QMS) sekta  ndogo ya usafiri majini;  Kuendelea kuboresha huduma za  hali ya hewa kwa sekta ya usafiri  wa anga kulingana na matakwa ya  Shirika la Viwango Duniani (ISO  9001:2015);  Ukarabati wa vituo vya hali ya hewa  na uendeshaji wa mtandao wa vituo  vya hali ya hewa;  Kufanya tafiti mbalimbali zikiwemo  za mabadiliko ya hali ya hewa;  Kuboresha miundombinu ya  mawasiliano ya hali ya hewa ikiwa  pamoja na kuunganisha vituo  kwenye Mkongo wa Taifa;  Kutoa elimu kwa umma juu ya  umuhimu wa kutumia huduma za  hali ya hewa;  Kupanua mtandao wa vituo vya hali  ya hewa kwa kununua na kufunga  mitambo ya kupima hali ya hewa  227 inayojiendesha yenyewe (Automatic  Weather Stations);  (x)  (xi)  (xii)  Kuendesha karakana ya kutengeneza  baadhi ya vifaa vya hali ya hewa  iliyopo JNIA.  Utekelezaji  wa  programu ya  kukabiliana na kuendana na  mabadiliko ya hali ya hewa  yanayopelekea  kutokea kwa  mabadiliko ya tabia nchi; na  Kujenga uwezo wa wafanyakazi wa  Mamlaka ya Hali ya Hewa.  C.3 SEKTA YA MAWASILIANO  334.  Mheshimiwa Spika, Kwa mwaka  wa fedha 2019/20, bajeti ya Matumizi  ya Kawaida kwa Sekta ya Mawasiliano ni  Shilingi 3,973,197,000.  335.  Mheshimiwa Spika, Sekta ya  Mawasiliano imepanga kutekeleza Mpango  wa Muda wa Kati na Muda Mrefu ambao  umetilia mkazo katika maeneo yafuatayo:  TEHAMA  i.  Kusimamia utekelezaji na uendelezaji  wa mradi wa Ujenzi wa Mkongo wa Taifa  wa Mawasiliano ili kufikisha huduma  za Mkongo hadi Makao Makuu ya  Wilaya na kuongeza uunganishaji wa  taasisi za Serikali kwenye Mkongo wa  228 Taifa zikiwemo Ofisi za Halmashauri,  Hospitali,  Shule,  Mahakama na  vituo vya polisi. Kuunganishwa kwa  taasisi hizi kwenye Mkongo wa Taifa  kutawezesha mifumo mbalimbali  iliyopo kufanya kazi kwa ufanisi  ikiwemo mfumo wa ukusanyaji wa  mapato ya serikali (GePG);  ii.  iii.  iv.  Kuratibu ukamilishaji wa Sheria ya  kulinda taarifa binafsi (Personal Data  Protection Act);  Kusimamia utekelezaji wa mkakati wa  mtandao wa TEHAMA wenye kasi zaidi  (National Broadband Strategy); na  Kusimamia utekelezaji wa mkakati  wa kitaifa wa usalama wa mitandao  (National Cyber security strategy)  MAWASILIANO  i.  ii.  iii.  iv.  Kukamilisha uhuishaji wa Sera ya Taifa  ya Posta ya Mwaka 2003 na kuhuisha  Sheria ya Posta ya mwaka 1993 ili  iendane na ukuaji wa Teknolojia na  kiuchumi;  Kufanya tathmini ya utekelezaji wa  Sera ya Taifa ya TEHAMA 2016;  Kuendelea kuratibu utekelezaji wa  Mpango wa Anwani za Makazi nchini;  na  Kuimarisha mashirikiano na mashirika  229 ya kimataifa na kikanda.  Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA)  336.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, Mamlaka ya Mawasiliano  Tanzania itatekeleza masuala yafuatayo:  i)  Kwa kushirikiana na Baraza la  Ushauri la Watumiaji wa Huduma za  Mawasiliano (TCRA CCC) kuendelea  kuelimisha watumiaji wa huduma za  mawasiliano kuhusu Sheria, haki na  wajibu wa watumiaji, kuhusu matumizi  ya Mfumo mpya wa anwani za makazi  na misimbo ya Posta, uhakiki wa usajili  wa laini za simu za kiganjani, wajibu wa  watumiaji katika masuala ya tahadhari  dhidi ya uhalifu kupitia mtandao na  kufanikisha ufumbuzi wa malalamiko  kati ya watumiaji na watoa huduma za  Mawasiliano;  ii) Kuendelea kutekeleza usimamizi wa  usalama wa mitandao ya mawasiliano  kupitia TZ- CERT;  iii) Kuendelea kusimamia na kuboresha  mfumo wa usimamizi wa huduma za  mawasiliano, TTMS, ili uendane na  mahitaji pamoja na mabadiliko ya  Teknolojia;  iv) Kuandaa Muongozo juu ya matumizi  ya utangazaji wa kidigiti kwa redio.  230 v) Kujenga Miundombinu ya kitaifa ya  kuhakikisha usalama wa miamala  inayofanyika kwa njia za kielektroniki  “National Public Key Infrastructure  (NPKI)”  vi) Kuendelea kutekeleza mifumo ya  utendaji kazi (Quality Management  System) ili kuongeza ufanisi wa udhibiti  wa Mawasiliano ya simu, Posta na  Utangazaji;  vii) Kuendelea kusimamia Sekta ya  mawasilino na kuhakikisha kuwa  watoa huduma wote wanatoa huduma  kwa mujibu wa Sheria, Kanuni na  Miongozo;  viii) Kuendelea kufanya utafiti juu ya  matumizi ya Masafa ambayo hayatumiki  katika bendi ya (470MHz- 694MHz);  ix) Kuendelea  kujenga uwezo wa  kukabiliana na uhalifu wa matumizi  mabaya ya mtandao kwa Taasisi za  Ulinzi na Usalama; na  x) Kuendelea kuboresha mfumo wa utoaji  wa leseni za huduma za mawasiliano.  Shirika la Posta Tanzania (TPC)  337.  Mheshimiwa Spika, Katika mwaka  wa fedha 2019/20, Shirika la Posta linatarajia  kutekeleza majukumu yafuatayo:  231 i)  Shirika litaanzisha ujenzi wa Jengo  la kutolea huduma katika kiwanja  chake eneo la Mji wa Serikali  Dodoma, kukamilisha upatikanaji  wa hatimiliki kwa viwanja vyake 43  ii)  iii)  ambavyo havijapata hatimiliki na  kufanyia matengenezo na kuboresha  majengo yake ya kutolea huduma;  Shirika litaimarisha huduma ya  ‘Posta Pesa’ kwa uwakala na kuifanya  huduma hiyo kuwafikia wananchi  wengi zaidi ili kuboresha vyanzo vya  mapato yake; na  Shirika litakamilisha uunganishaji  wa Ofisi zake zote katika Mfumo  wa Serikali wa Malipo (Government  Payment Gateway-GePG).  Shirika la Mawasiliano Tanzania (TTCL)  338.  Mheshimiwa Spika, katika kipindi  cha mwaka 2019/20 Shirika la Mawasiliano  Tanzania litatekeleza majukumu yafuatayo:  i)  ii)  iii)  Upanuzi na uboreshaji wa Mifumo  ya Mtandao Mhimili Usafirishaji wa  Data na Simu za Mkononi;  Uboreshaji wa Mifumo ya Usalama  wa Mtandao kwa wateja wa Shirika;  Kupanua na kuiongezea uwezo Idara  ya biashara na masoko pamoja na  232 iv)  v)  vi)  vii)  kuimarisha kitengo cha makusanyo;  Kuongeza idadi ya wateja hai (Active  Customers) wa huduma mbalimbali  za mawasiliano (simu na data)  kutoka 1,074,642 Februari, 2019  hadi 1,800,000 mwaka 2019/20;  Kuimarisha mkakati wa kuuza muda  wa maongezi na kuendelea kubuni  njia  mbalimbali za kuhakikisha  huduma za muda wa maongezi  zinawafikia watumiaji wa mtandao  wa TTCL katika ngazi zote;  Kuendelea kusimamia na kuendesha  Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano na  Kituo cha Data cha Taifa (National  Data Centre); na  Kuendesha TTCL Pesa kwa ufanisi  zaidi.  Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote (UCSAF)  339.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, Mfuko wa Mawasiliano  kwa Wote (UCSAF) utatekeleza kazi zifuatazo:  i.  ii.  Kukamilisha utekelezaji wa miradi ya  kufikisha huduma ya mawasiliano  vijijini katika kata 200 ili kuhakikisha  kuwa huduma zinafikia asilimia 95 ya  vijiji vyote nchini;  Kukamilisha utekelezaji wa miradi ya  kufikisha huduma ya mawasiliano  233 katika maeneo ya kata 20  kwenye  maeneo ya mipakani na yenye uhitaji  maalum;  iii.  iv.  v.  vi.  vii.  viii.  ix.  Kufikisha matangazo ya luninga ya  kidigitali katika mikoa 2;  Kuendelea kutoa vifaa vya TEHAMA  na kuunganisha mtandao wa intaneti  katika shule za sekondari 150 zaidi;  Kuendelea kutekeleza mradi wa  kuanzisha vituo 10 vya TEHAMA;  Kuendelea kutoa mafunzo ya TEHAMA  kwa walimu 1,000;  Kuendelea kutoa mafunzo ya TEHAMA  kwa Wanafunzi wasichana 700;  Kuendeleza ushirikiano na Wizara  ya Afya, Maendeleo ya Jamii, Jinsia,  Wazee na Watoto katika uunganishwaji  wa mtandao wa mawasiliano katika  hospitali za Serikali ili kuleta  ushirikiano wa kitabibu kwa njia ya  mtandao na kuondoa tatizo sugu la  uhaba wa madaktari bingwa; na  Kuanza ujenzi wa Ofisi za Mfuko jijini  Dodoma.  Tume ya TEHAMA (ICTC)  340.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, Tume ya TEHAMA  itatekeleza mambo yafuatayo:  i.  Kukamilisha mpango mkakati wa  234 ii.  iii.  iv.  kutengeneza vifaa vya TEHAMA nchini  na kusimamia utekelezaji wake;  Kusajili na kuendeleza wataalam wa  TEHAMA kupitia programu mbalimbali  za mafunzo ili kujenga uwezo wa  kitaalam na ubunifu;  Kukuza uwekezaji katika TEHAMA  kwa kushirikiana na sekta binafsi  ikiwemo kuendeleza wajasiriamali  wadogo wadogo wa TEHAMA hapa  nchini pamoja na kushirikiana na  makampuni ya TEHAMA nchini na nje  ya nchi; na  Kuandaa majukwaa ya kitaalam  na Biashara (ICT Professionals and  Business Forums) kama mkakati  wa kukuza ufahamu wa masuala ya  TEHAMA kwa wataalam, kuvutia zaidi  shughuli za ubunifu na biashara za  TEHAMA kutoka nje ya nchi pamoja  na kukuza zile za hapa nchini.  Baraza la Ushauri la Watumiaji wa Huduma  za Mawasiliano (TCRA CCC)  341.  Mheshimiwa Spika, katika kipindi  cha mwaka 2019/2020 Baraza litaendelea  kufanya yafuatayo:  i.  Kuelimisha umma kuhusu matumizi  sahihi ya huduma na bidhaa za  mawasiliano;  235 ii.  Kupokea taarifa na maoni kutoka kwa  watumiaji wa huduma na bidhaa za  mawasiliano na kuziwasilisha kwa  taasisi husika ili kuboresha ufanisi  na kupunguza changamoto kwa  watumiaji;  iii.  iv.  Kuimarisha na kujenga uwezo wa  Kamati za Watumiaji wa Huduma za  Mawasiliano katika mikoa ya Arusha,  Dodoma, Mbeya, Morogoro, Mtwara,  Lindi, Iringa, Tanga, Mwanza, Kagera  na Mjini Magharibi – Zanzibar; na  Kuanzisha Kamati zingine katika  mikoa ya Katavi, Kigoma, Manyara na  Singida.  C. 4 TAASISI ZA MAFUNZO  Chuo cha Ujenzi Morogoro  342.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/20, Chuo cha Ujenzi Morogoro  kimepanga kufundisha jumla ya wanafunzi  1,200 katika fani za ufundi sanifu na ufundi  stadi wa fani za barabara, madaraja, majengo,  magari na mitambo; kompyuta; udereva wa  magari ya umma na magari ya abiria pamoja  na uendeshaji wa mitambo. Aidha, Chuo  kimepanga kununua vifaa vya maabara ya  barabara na majengo; kuendelea kufanya  ukarabati wa mitambo mitatu ya ujenzi wa  236 barabara itakayotumika katika mafunzo  kwa vitendo pamoja na kumalizia ujenzi wa  karakana ya ufundi magari na eneo la kisasa  la kuoshea magari (car wash bay). Chuo pia  kimepanga kufanya tathmini ya mafunzo  inayotoa katika Wilaya zote za Tanzania Bara  na Visiwani.  Chuo cha Matumizi ya Teknolojia Stahiki  ya Nguvukazi (Appropriate Technology  Training Institute – ATTI) - Mbeya  343.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha wa 2019/20, Chuo kimepanga  kutoa mafunzo kwa Wahandisi 30, Mafundi  Sanifu 30, wasimamizi wa barabara 30  na  vikundi vya wanawake, vijana na wasimamizi  wa barabara wapatao 150. Kazi nyingine ni  kufanya tathmini ya matumizi ya Teknolojia  Stahiki ya Nguvukazi nchini na kuendelea  kuhamasisha matumizi ya teknolojia hiyo  katika ujenzi, matengenezo na ukarabati  wa barabara.  Chuo kitatembelea na kutoa  ushauri wa matumizi ya teknolojia Stahiki ya  Nguvukazi kwa kada na wadau mbalimbali  katika mikoa kumi (10) ya Kilimanjaro,  Katavi, Rukwa, Bukoba, Kigoma, Musoma,  Arusha, Pwani, Manyara na Tanga.  Chuo vilevile kimepanga kuimarisha na  kuboresha mtaala wa utoaji wa mafunzo  237 ya lami kwa barabara za vijijini na mijini;  kuboresha miundombinu ya Chuo ili  kuboresha huduma kwa watendaji wake  na washiriki wa kozi, pamoja na kufanya  matengenezo ya magari na mitambo ya  mafunzo na kuongeza vifaa na huduma  mbali mbali kwa ajili ya matumizi ya  mafunzo; kuboresha utendaji wa Chuo kwa  kuongeza watumishi wa kada ya kufundisha  pamoja na utawala na kuwaongezea uwezo  na kuboresha utendaji wao wa kazi kwa  kushiriki mafunzo mbali mbali pamoja na  kuimarisha makusanyo na mapato ya ndani  ili kujenga uwezo wa Chuo kujitegemea.  Chuo kimepanga kuendelea kusimamia  ukarabati na matengenezo ya barabara kwa  kupitia barabara za mafunzo katika utoaji wa  mafunzo kwa jamii ili kuendelea kuhamasisha  matumizi ya Teknolojia Stahiki ya Nguvukazi  kwa umma. Aidha Chuo kitashiriki kwenye  mikutano, maonyesho na makongamano ya  kitaifa na kikanda ili kujenga na kuimarisha  uwezo wa watendaji wa Chuo na kueneza  Teknolojia Stahiki ya Nguvukazi.  Chuo cha Taifa cha Usafirishaji (NIT)  238 344.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  2019/2020, Chuo cha Taifa cha Usafirishaji  (NIT) kimejiwekea malengo yafuatayo:  (i)  (ii)  (iii)  (iv)  (v)  (vi)  (vii)  (viii)  (ix)  Kuhuisha Mitaala ya ufundishaji ili  kukidhi matakwa;  Kukamilisha taratibu za kupata  ithibati ya kufundisha marubani;  Kununua magari matatu (3), vitabu  vya ziada na kiada na vifaa vya  kufundishia mafunzo ya usafiri  wa reli ili kuboresha mafunzo  yanayotolewa na Chuo;  Kukamilisha ujenzi wa jengo la  mafunzo ya usafiri wa anga (Aviation  Complex) na upanuzi wa jengo la  utawala;  Kukamilisha ujenzi wa Kituo cha  Taifa cha Ukaguzi wa Magari;  Kuendelea na ujenzi wa Awamu  ya Nne (4) wa Kituo cha Rasilimali  Mafunzo;   Kuendelea na ukarabati wa Majengo  ya Chuo;  Uandaaji wa Matumizi Bora ya Ardhi  - Eneo la Kikwetu Mkoani Lindi kwa  ajili ya uanzishwaji wa mafunzo ya  Sayansi ya Bahari;  Uandaaji wa matumizi bora ya  ardhi Kilimanjaro – KIA kwa ajili ya  239 uanzishwaji wa mafunzo ya usafiri  wa anga;  (x)  (xi)  345.  Kuanzisha Kituo cha Utafiti wa  Mafunzo ya usafiri wa reli; na  Kuendelea na maandalizi ya  uanzishwaji wa Chuo Kikuu cha  Taifa cha Usafirishaji.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  2019/2020, Chuo cha Bahari Dar es Salaam  kitatekeleza miradi ifuatayo:  (i)  Kufanya upembuzi yakinifu na  kutafuta wadau/wabia kwa ajili ya  uendelezaji wa miundombinu ya  chuo katika eneo la Mkuranga na lile  la Barabara ya Sokoine;  (ii)  (iii)  (iv)  Ununuzi wa vifaa vya mafunzo ili  kuboresha miundombinu ya kusoma  na kujifunzia  Kukamilisha ukarabati wa meli ya  mafunzo ili kutoa mafunzo kwa  vitendo (on board training); na  Kuendeleza utafiti na Ushauri elekezi  kwenye sekta ya Bahari.  C. 5  MASUALA MTAMBUKA  240 Ushirikishwaji wa Wanawake katika Kazi  za Barabara  346.  Mheshimiwa Spika,  Wizara  inaendesha programu mbalimbali  zenye  lengo la  kuongeza idadi ya wanawake  wanaoshiriki katika kazi za barabara. Katika  mwaka wa fedha 2019/20, Wizara imepanga  kutoa mafunzo kwa makandarasi wanawake  juu ya namna ya kuomba zabuni na kujaza  zabuni kwa usahihi pamoja na kuwasaidia  kusajili kampuni zao za ujenzi. Vilevile,  Wizara itatoa mafunzo kwa wanawake na  vikundi vya wanawake kuhusu matengenezo  na ukarabati wa barabara kwa kutumia  teknolojia ya nguvu kazi pamoja na kufuatilia  kwa karibu kazi za barabara zinazofanywa  na makandarasi wanawake. Aidha, Wizara  imepanga kutembelea vyuo vya elimu ya juu ili  kufanya ufuatiliaji kuhamasisha wasichana  wanaosoma masomo ya sayansi na hisabati  pamoja na kuendelea kusambaza nakala  za miongozo ya ushirikishaji wa wanawake  katika kazi za barabara.  Rasilimali Watu  347.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha 2019/2020, Wizara itaendelea  kuwaendeleza kitaaluma watumishi wake  241 kwa kuwapatia mafunzo ya muda mrefu na  mfupi kulingana na mpango wa mafunzo ili  kuongeza ufanisi katika utendaji kazi.  348.  Mheshimiwa Spika, kuhusu  kupambana na ugonjwa hatari wa UKIMWI,  katika mwaka 2019/2020, Wizara itaendelea  kutoa elimu kwa watumishi kuhusu mbinu  za kujikinga na maambukizi ya ugonjwa huo  ikiwa ni pamoja na upimaji kwa hiari. Wizara  pia itaendelea kuhamasisha watumishi ili  washiriki katika mashindano mbalimbali ya  michezo kwa lengo la kuboresha afya zao  pamoja na kujenga mahusiano mazuri kazini.  D.   SHUKRANI  349.  Mheshimiwa Spika, napenda  kuchukua fursa hii kuwashukuru kwa  dhati viongozi wenzangu katika Wizara  ninayoiongoza nikianza na Mheshimiwa  Elias John Kwandikwa (Mb.), Naibu Waziri  Ujenzi); Mheshimiwa Mhandisi Atashasta  Justus Nditiye(Mb.), Naibu Waziri (Uchukuzi  na Mawasiliano); Makatibu Wakuu Arch.  Elius Asangalwisye    Mwakalinga   (Ujenzi); Mhandisi Dkt. Leonard Madaraka  Chamuriho (Uchukuzi); Mhandisi  Dkt.  Maria Leticia Sasabo (Mawasiliano) na Dkt.  Jim James Yonaz, Naibu Katibu Mkuu  (Mawasiliano). Aidha, nawashukuru watendaji  242 wote wa Wizara kwa juhudi walizofanya  kuhakikisha kwamba tunatimiza majukumu  tuliyokabidhiwa na Taifa ipasavyo. Napenda  pia kuwashukuru Viongozi na Watumishi  wa Taasisi zote zilizo chini ya Wizara kwa  ushirikiano mzuri ambao wamekuwa  wakinipa. Ushirikiano wao ndio uliowezesha  kutekeleza majukumu ya Wizara yetu katika  mwaka uliopita. Naomba waendelee na  juhudi hizo katika kipindi kijacho ili tuweze  kutimiza malengo tuliyojiwekea.  350.  Mheshimiwa Spika, nchi na  washirika mbalimbali wa maendeleo  wamechangia katika utekelezaji wa programu  na mipango mbalimbali ya Wizara. Napenda  kuchukua fursa hii kuwashukuru na  kuwatambua washirika hao wa maendeleo  ambao ni pamoja na Shirika la Kimataifa la  Usafiri wa Majini (IMO), Shirika la Kimataifa  la Usafiri wa Anga (ICAO), Shirika la Hali  ya Hewa Duniani (WMO), Benki ya Kiarabu  ya Maendeleo ya Afrika (BADEA), OPEC  Fund, Umoja wa nchi za Ulaya, “Third  World Organization for Women in Science  (TWOWS)”, UNESCO, Benki ya Maendeleo ya  Afrika (AfDB), Benki ya Dunia (WB), Japan  (JICA), Korea Kusini (KOICA), Abu Dhabi  Fund, Ujerumani (KfW), Uingereza (DFID),  Uholanzi (ORIO), Jumuiya ya Nchi za Ulaya  (EU), Benki ya Uwekezaji ya Ulaya (EIB),  243 Shirika la Maendeleo la Marekani (USAID),  Kuwait (KFAED), Uturuki, HSBC, TMEA,  Sekretarieti ya Jumuiya ya Afrika Mashariki,  Sekretarieti ya Jumuiya ya Nchi za SADC,  Nchi za Urusi, Afrika Kusini, Uingereza,  Marekani, Uholanzi, Japan, India, China,  Denmark, Norway, Ubelgiji, Ujerumani,  Taasisi za fedha za CRDB, NSSF, PSSSF na  TIB, Asasi zisizokuwa za Kiserikali, Sekta  Binafsi pamoja na wengine wengi.  351.  Mheshimiwa Spika, mwisho,  nakushukuru tena wewe binafsi na Naibu  Spika. Hotuba hii pia inapatikana katika  tovuti ya Wizara (www.mwtc.go.tz).  E. MUHTASARI WA MAOMBI YA FEDHA  YA WIZARA YA UJENZI, UCHUKUZI NA  MAWASILIANO KATIKA MWAKA WA  FEDHA 2019/2020  352.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka  wa fedha  2019/20, Wizara      ya Ujenzi, Uchukuzi  na Mawasiliano inaomba kuidhinishiwa jumla  ya Shilingi 4,963,297,839,163.00. Kati ya  fedha hizo, Shilingi 1,330,194,268,268.00  ni kwa ajili ya Sekta ya Ujenzi, Shilingi  3,629,130,373,895.00 ni kwa ajili ya Sekta  ya Uchukuzi na Shilingi 3,973,197,000.00  ni  kwa ajili ya Sekta ya Mawasiliano.  Mchanganuo wa fedha zinazoombwa kwa kila  244 Fungu ni kama ifuatavyo:  SEKTA YA UJENZI (FUNGU 98)  353.  ya  Mheshimiwa Spika,  jumla  Shilingi 1,330,194,268,268.00 za  Fungu 98 (Ujenzi) zinajumuisha Shilingi  36,142,664,000.00 kwa ajili ya Matumizi ya  Kawaida ya Wizara (Ujenzi) na Taasisi ambapo  Shilingi 33,788,265,000.00 ni za Mishahara  ya Watumishi na Shilingi 2,354,399,000.00  ni za Matumizi Mengineyo. Bajeti ya  Maendeleo ni Shilingi 1,294,051,604,268.00  ambazo zinajumuisha  Shilingi  990,000,000,000.00 fedha za ndani na  Shilingi 304,051,604,268.00 fedha za  nje. Fedha za ndani zinajumuisha Shilingi  587,389,000,000.00 za Mfuko wa Barabara  na Shilingi 402,611,000,000.00 za Mfuko  Mkuu wa Serikali.  SEKTA YA UCHUKUZI (FUNGU 62)  354.  Mheshimiwa Spika, Sekta ya  Uchukuzi imetengewa jumla ya Shilingi  3,629,130,373,895 kwa ajili ya Matumizi  ya Kawaida na Utekelezaji wa Miradi  ya Maendeleo. Kati ya hizo, Shilingi  85,408,131,000  ni kwa ajili ya Matumizi ya  Kawaida ambapo Shilingi 58,337,187,000  ni za Mishahara ya Watumishi na Shilingi  245 27,070,944,000 ni za Matumizi Mengineyo.  Aidha, miradi ya maendeleo imetengewa  Shilingi 3,543,722,242,895, kati ya fedha  hizo, Shilingi 3,327,716,600,000 ni fedha  za ndani na Shilingi 216,005,642,895 ni  fedha za nje.  SEKTA YA MAWASILIANO (FUNGU 68)  355.   Mheshimiwa Spika, Shilingi  3,973,197,000 za Fungu 62 (Mawasiliano)  ni kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida ya  Wizara (Mawasiliano) na Taasisi ambapo  Shilingi  2,047,259,000 ni za Mishahara ya  Watumishi na Shilingi 1,925,938,000 ni za  Matumizi Mengineyo.  356.  Mheshimiwa Spika, pamoja na  hotuba hii, nimeambatanisha Miradi ya  Wizara itakayotekelezwa katika mwaka wa  fedha 2019/20 (Kiambatisho Na. 1-6) ikiwa  ni pamoja na kiasi cha fedha kilichotengwa  kutekeleza miradi hiyo. Naomba viambatisho  hivyo vichukuliwe kama sehemu ya vielelezo  vya hoja hii.  357.  hoja.  Mheshimiwa Spika, naomba kutoa  246 247  KIAMBATISHO Na. 1  MGAWANYO WA FEDHA ZA BAJETI YA MAENDELEO KWA MWAKA WA FEDHA 2019/20  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  SUBVOTE 1003: POLICY AND PLANNING DIVISION  6267 Institutional Support 275.00 0.00 275.00 GOT  TOTAL SUB VOTE: 1003  275.00 0.00 275.00   SUBVOTE 2002: TECHNICAL SERVICES DIVISION  4125 Construction of Ferry Ramps      i) To carry out expansion of Kigamboni ferry terminal  side. 255.31 0.00 255.31 GOT  ii) To Construct, Bukondo and Zumachali Ramps for  Chato – Nkome crossing 170.21 0.00 170.21 GOT  iii) To construct ferry ramps at Nyamisati – Mafia  closing 510.62 0.00 510.62 GOT  iv) To construct infrastructure (waiting lounge, office  and fence) for Lindi - Kitunda ferry crossing. 42.55 0.00 42.55 GOT  v) To construct and rehabilitate( Bugolora - Ukara, Rugezi -  Kisorya, Kilambo - Namoto and Utete - Mkongo) ferry ramps 510.62 0.00 510.62 GOT  vi) To conduct monitoring and evaluation of ferry  ramps activities. 62.04 0.00 62.04 GOT  Sub Total 1,551.35 0.00 1,551.35 248  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  4139 Procurement of Ferries  i)To complete procurement of one (1) ferry (170 tones) to ply  between Magogoni and Kigamboni crossing . 10.00 0.00 10.00 GOT  ii) To complete procurement of one ferry to ply  between Kigongo - Busisi. 10.00 0.00 10.00 GOT  iii) To procure one ferry to ply between Nyamisati -  Mafia. 2,553.09 0.00 2,553.09 GOT  iv)To procure one  new ferry (85 tones) to ply between  Bugolora - Ukara crossing 1,839.93  0.00  1,839.93 GOT  v) To procure one fiber boat to ply  between Lindi -  Kitunda crossing 56.17 0.00 56.17 GOT  vi) To procure four (4) fiber boats for Ukerewe  Island (Ilugwa, Nafuba and Ghana) and Magogoni -  Kigamboni  crossing  851.03  0.00  851.03 GOT  v) To procure tools for TEMESA workshops 405.51 0.00 405.51 GOT  v) To conduct monitoring and evaluation of ferries 196.33 0.00 196.33 GOT  Sub Total 5,922.06 0.00 5,922.06 249  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  4144  Rehabilitation of Ferries    i) To rehabilitate MV Tegemeo, MV Musoma and  MV Mara 510.62 0.00 510.62 GOT  ii) To rehabilitate MV KIU 340.41 0.00 340.41 GOT   iii) To complete rehabilitation of MV Sengerema and  MV Ujenzi 255.31 0.00 255.31 GOT  iv) Rehabilitation of MV Kigamboni and MV Kome II 510.62 0.00 510.62 GOT  v) To complete rehabilitation of MV Misungwi 425.51 0.00 425.51 GOT  vi) To conduct monitoring and evaluation of ferries 58.21 0.00 58.21 GOT  Sub Total 2,100.68 0.00 2,100.68 250  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  6327 Construction of Government Houses  i) To complete construction of tied quarters for  Judges residence in mainland Tanzania: Dar es  Salaam (1), Kilimanjaro (1), Kagera (1), Mtwara ( 1)  Shinyanga (1) and Tabora (1)  1,310.59 0.00 1,310.59  GOT  ii) To construct 50 houses for Government Leaders  and Residential Houses at State House in Dodoma 12,339.93 0.00 12,339.93 GOT  iii) To conduct monitoring and evaluation of  construction & maintenance projects for Government  Leaders houses  489.34 0.00 489.34 GOT  iv) To construct houses for former Magomeni  Quarters Residents at Kinondoni Municipality, Dar  es Salaam  12,765.44 0.00 12,765.44  GOT  v) To facilitate consultancy services for Government  buildings construction, maintenance projects &  preparation of standards and specifications for  government building construction  85.10 0.00 85.10  GOT 251  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  vi)To rehabilitate public servant houses transferred  to TBA from former CDA 851.03 0.00 851.03 GOT  vii) To rehabilitate Government Leaders houses -  Dodoma 510.62 0.00 510.62 GOT  viii)To rehabilitate Government Leaders houses in  other regions 2,127.57 0.00 2,127.57 GOT  ix)Rehabilitation of Houses transferred to TBA from  TAMISEMI/ NHC 2,212.68 0.00 2,212.68 GOT  x) To procure furniture for Government leaders  houses. 851.03 0.00 851.03 GOT  xi) To construct five (5) new TEMESA workshops  (Songwe, Simiyu, Geita, Njombe and Katavi) in  newly established five (5) Regions  500.00 0.00 500.00  GOT  xii) To construct new modern TEMESA workshop in  Dodoma. 551.03 0.00 551.03 GoT  xiii) Rehabilitation of six (6) TEMESA workshops in  Tabora, Mwanza, Arusha, Mtwara, Mbeya and DSM  MT. Depot   1,076.54 0.00 1,076.54 GOT  xiv) RehabilitatIion of six (6) TBA Workshop in  Arusha, Mwanza, Dodoma, Tabora, DSM and Mbeya 3,191.36 0.00 3,191.36 GOT  xv)To facilitate  preparation of drawings, carrying out  feasibility study and construction of MOWTC office  block in Mtumba, Dodoma  4,255.15 0.00 4,255.15 GOT  xvi) To facilitate capacity building to 50 Architects  and 50 Quantity Surveyors 425.50 0.00 425.50 GOT 252  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  Sub Total 43,542.91 0.00 43,542.91  GRAND TOTAL SUB VOTE 2002 53,117.00 0.00 53,117.00  SUBVOTE 2005: ROADS DEVELOPMENT DIVISION  4107 Access Roads to Rufiji Hydropower Project  Bigwa - Kisaki 50.00 145.00 0.00 145.00 GOT  Sub–Total 50.00 145.00 0.00 145.00  4108 Dar es Salaam – Chalinze – Morogoro - Dodoma  i) Dar es Salaam – Chalinze Expressway 144.00 10.00-10.00 GoT  ii) Backlog Rehabilitation of Mlandizi – Chalinze 44.00 1,195.00-1,195.00 GoT  iii) Ubena Zomozi - Ngerengere Road 11.00 670.00 670.00 GoT  iv) Kwa Mathias (Morogoro Road) - Msangani 8.30 480.00-480.00 GoT  v) Morogoro - Dodoma Road ( Design & Construction) 260.00 250.00-250.00 GoT  Sub–Total   467.30 2,605.00-2,605.00 253  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  4109 Wazo Hill – Bagamoyo – Msata  i) Wazo Hill - Bagamoyo – Msata (Bagamoyo - Msata  Section including Lower Ruvu Bridge) 64.00 10.00-10.00 GoT  ii) Bagamoyo (Makurunge) – Saadani – Tanga (Tanga - Pangani Section – 50km) including pangani and  Lower Wami Bridges  246.00 1,000.00-1,000.00 GoT  iii) Wazo Hill – Bagamoyo – Msata (Tegeta - Bagamoyo  Section) 46.90 10.00-10.00 GoT  iv) TAMCO – Vikawe – Mapinga 24.00 870.00-870.00 GoT  v) Mbegani - Bagamoyo 7.20 65.00-65.00 GoT  vi) Kisarawe - Maneromango 54.00 1,275.00-1,275.00 GoT  vii) Makofia - Mlandizi 36.70 10.00-10.00 GoT  Sub–Total 478.80 3,240.00-3,240.00 254  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  4110 Usagara – Geita –Buzirayombo – Kyamyorwa  i) Uyovu – Bwanga - Biharamulo (Lot 1 & Lot 2) 110.00 10.00                    -   10.00 GoT  ii) Geita  –  Bulyanhulu  Jct 58.30 2,295.00                    -   2,295.00 GoT  iii) Bulyanhulu Jct - Kahama 61.70 2,295.00                    -   2,295.00 GoT  iv) Nyamirembe Port - Katoke Road 50.00 580.00 580.00 GoT  Sub–total 280.00 5,180.00             -5,180.00 255  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  4112 Kigoma – Kidahwe – Uvinza – Kaliua – Tabora  i) Malagarasi Bridge and Associated Approach 48.00         10.00 -          10.00 GoT  ii) Kidahwe – Uvinza 76.60             10.00 -             10.00 GoT  iii) Uvinza – Malagarasi Road 51.10             360.00 5,482.00          5,842.00  G o T /  Abudhabi  Fund  iv) Tabora – Ndono 42.00         10.00 -          10.00 GoT  v) Ndono – Urambo 52.00         10.00 -          10.00 GoT  vi)Urambo – Kaliua – Ilunde – Uvinza (Kaliua -  Kazilambwa Section) 56.00         10.00 -          10.00 GoT  vii) Urambo – Kaliua – Ilunde – Uvinza  Road (Urambo - Kaliua section) 28.00           1,650.00                      -              1,650.00 GoT  viii) Urambo – Kaliua – Ilunde – Uvinza  Road  (Kazilambwa - Chagu section) 36.00           1,000.00                      -              1,000.00 GoT  Sub–total 389.70 3,060.00   5,482.00 8,542.00 256  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  4115 Marangu –Tarakea  – Rongai – Kamwanga/ Bomang’ombe – Sanya Juu  i) Sanya Juu - Kamwanga (Sanyajuu - Alerai section) 32.00         10.00                     -              10.00 GoT  ii) Arusha - Moshi - Himo - Holili (Arusha (Sakina) -  Tengeru Section & Arusha bypass) 56.51              10.00 700.00 710.00 GoT/  AfDB  iii) KIA – Mererani 26.00 10.00-10.00 GoT  iv) Kwa Sadala – Masama – Machame Junction 16.00 770.00-770.00 GoT  v) Kiboroloni – Kiharara – Tsuduni – Kidia 10.80 770.00-770.00 GoT  vi) Arusha – Moshi – Himo – Holili (Tengeru – Moshi –  Himo Section including Himo Weighbridge) 105.00 290.00 29,000.00 29,290.00 GoT/  JICA  vii) Kijenge - Usa River (Nelson Mandela AIST) 20.00 1,045.00-1,045.00 GoT  viii) Mianzini - Ngaramtoni 18.00 580.00 580.00 GoT  Sub–total 284.31 3,485.00 29,700.00 33,185.00 257  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  4118 Dodoma – Manyoni (Incl. Manyoni Access Road)  i) Manyoni One Stop Inspection Station – OSIS 1 NO 10.00 4,300.00 4,310.00 GoT/  EU  ii) Nala Weigh in Motion 1 NO 10.00-10.00 GoT  Sub total             20.000           4,300.00           4,320.00  4122 Nelson Mandela Road  Widening of 6 km of Mandela road (Dar Port –  TAZARA) to 6 lane dual carriageway 6.00              50.00                      -                 50.00 GoT  Sub–total 6.00   50.00               -       50.00  4123 Dumila – Kilosa – Mikumi  i) Dumila – Rudewa Section 45.00         10.00                     -              10.00 GoT  ii) Rudewa – Kilosa Section 24.00          2,000.00                      -              2,000.00 GoT  iii) Dakawa Weigh Bridge including WIM 1 NO             10.00                      -                 10.00 GoT  Sub–total 69.00 2,020.00   -   2,020.00   258  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  4124 Sumbawanga – Matai – Kasanga Port  i) Sumbawanga – Matai – Kasanga Port Road 112.00           5,800.00                      -              5,800.00 GoT  ii) Matai – Kasesya Road 50.00             2,300.00                      -                 2,300.00 GoT  Sub–total 162.00 8,100.00                     -      8,100.00  259  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  4126 Construction of Bridges  i) Kirumi Bridge (Rehabilitation) 1 No             285.00                      -                 285.00 GoT  ii) Sibiti Bridge (Construction) 1 No          1,500.00                      -              1,500.00 GoT  iii) Kilombero Bridge (Construction) 1 No         10.00                     -              10.00 GoT  Iv) Ruhuhu Bridge (Construction) 1 No          1,000.00                      -              1,000.00 GoT  v) Momba Bridge (Construction) 1 No          580.00                      -              580.00 GoT  vi) Sukuma Bridge along Magu - Kabila - Mahaha  Road (Construction) 1 No             290.00                      -                 290.00 GoT  vii) Simiyu Bridge (Design & Construction) 1 No          310.00                      -              310.00 GoT  viii) New Wami Bridge (Construction) 1 No          790.00                      -              790.00 GoT  ix) Mlalakuwa Bridge (Construction) 1 No         10.00                     -              10.00 GoT  x) Mara Bridge (Construction) 1 No          145.00                      -              145.00 GoT  xi) Kigongo/Busisi Bridge (FS & DD) 1 No             3,490.00                      -                 3,490.00 GoT  xii) Mtera Dam Bridge (FS & DD) 1 No             10.00                      890.00              900.00  GoT/  AfDB  xiii) Magara Bridge (Construction) 1 No          785.00                      -              785.00 GoT 260  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  xiv) Lukuledi Bridge (Construction) 1 No         10.00                     -              10.00 GoT  xv) Mkundi Bridge (FS & DD) 1 No             115.00                      -                 115.00 GoT  xvi) Lower Malagarasi Bridge (FS & DD) 1 No          315.00                      -              315.00 GoT  xvii) Msingi Bridge (Construction) 1 No          580.00                      -              580.00 GoT  xviii) Steel Bridge Emergency  Parts 1 No          580.00 -             580.00 GoT  xix) Kitengule Bridge and Approach Roads (18km) 1 No 870.00-   870.00 GoT  xx) Godegode Bridge (Design & Construction) 1 No 145.00-   145.00 GoT  xxi) Mzinga Bridge 1 No 230.00-   230.00 GoT  xxii) Ugalla Bridge (FS & DD) 1 No 230.00-   230.00 GoT  xxiii) Mitomoni Bridge 1 No 130.00-   130.00 GoT  xxiv)Mkenda Bridge 1 No 100.00-   100.00 GoT  Sub–Total 24  No        12,510.00          890.00          13,400.00  261  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  4127 New Bagamoyo (Kawawa Jct – Tegeta)  i) Widening  of  Morocco  - Mwenge 4.30 30.00 11,000.00 11,030.00 GoT/  JICA  ii) Improvement of Drainage System  along  Mwenge  – Tegeta 14.00 230.00-230.00  Sub–total 18.30 260.00 11,000.00 11,260.00  4128 Kyaka – Bugene – Kasulo  i) Kyaka – Bugene Section 59.10         10.00                     -              10.00 GoT  ii) Kumunazi - Bugene – Kasulo Kyaka Mutukula 163.00          145.00                      -              145.00 GoT  iii) Omugakorongo - Kigarama - Murongo 105.00          580.00                      -              580.00 GoT  Sub–Total 327.10 735.00         -    735.00  262  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  4129 Isaka – Lusahunga  i) Isaka – Ushirombo 132.00 10.00-10.00 GoT  ii) Ushirombo – Lusahunga 110.00 3,900.00-3,900.00 GoT  iii) Lusahunga – Rusumo 92 265.00 4,880.00 5,145.00 GoT/  IDA  iv) Nyakanazi One Stop Inspection Station (OSIS) 1 NO 145.00 960.00 1,105.00 GoT/  EU  v) Nyakahura - Kumubuga - Murusagamba  and,  Kumubuga - Rulenge - Kabanga Nickel (FS & DD) 141.00 30.00 470.00 500.00 GoT/  AfDB  Sub–total 475 4,350.00 6,310.00 10,660.00  4130 Manyoni – Itigi – Tabora  (i) Tabora – Nyahua Section 85.00 10.00-10.00 GoT  (ii) Nyahua – Chaya Section 85.40 580.00 10,730.00 11,310.00  GoT /  Kuwait  Fund  (iii) Manyoni– Itigi – Chaya Section 89.35 10.00-10.00 GoT  Sub–total 259.75 600.00 10,730.00 11,330.00  4131 Korogwe – Handeni 65.00 20.00-20.00 GoT  4132 Regional Roads Rehabilitation (26 Regions) 526.88  & 12  bridges         40,000.00                      -            40,000.00 GoT  4133 Mwanza – Shinyanga/Mwanza  Border road  Rehabilitation (FS&DD) 102.00              290.00                      -                 290.00 GoT 263  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  4138 De–congestion of DSM Roads  i) Mbezi – Malambamawili – Kinyerezi – Banana 14.00           290.00                      -              290.00 GoT  ii) Tegeta Kibaoni - Wazo Hill - Goba - Mbezi (Moro  Rd); Mbezi Mwisho - Goba Section 20.00         10.00                     -              10.00 GoT  iii)Tangi Bovu – Goba 9.00             10.00                      -                 10.00 GoT  iv) Kimara Baruti –  Msewe – Changanyikeni 2.60             10.00                      -                 10.00 GoT  v)Kibamba – Kisopwa – Kwembe – Makondeko 14.66          580.00                      -              580.00 GoT  vi) Banana – Kitunda – Kivule – Msongola 14.70          490.00                      -              490.00 GoT  vii) Ardhi – Makongo – Goba (Goba – Makongo  Section: 4km) 9.00          310.00                      -              310.00 GoT  vii) Widening of Mwai Kibaki 9.10         10.00                     -              10.00 GoT  ix) Kongowe – Mjimwema – Kivukoni Ferry Road (One  Lane Widening) 25.10          490.00                      -              490.00 GoT  x) Mjimwema – Kimbiji - Pembamnazi 30.00          30,470.00                      -           30,470.00 GoT  xi) Tegeta Kibaoni – Wazo Hill – Goba – Mbezi/  Morogoro Road (Mbezi Mwisho); Wazo Hill (Madale) – Goba Section - 5km 13.00         10.00                     -              10.00 GoT  xii) Tegeta Kibaoni – Wazo Hill – Goba – Mbezi/  Morogoro Road (Mbezi Mwisho); Wazo Hill – Madale  Section  5.00 440.00-440.00 GoT  Sub–total 166.16 33,120.00                -      33,120.00 264  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  4143 Ndundu – Somanga 60.00   10.00 -    10.00 GoT  4147 Kidatu – Ifakara – Lupiro – Malinyi – Londo – Lumecha/Songea  i) Ifakara – Lupiro – Malinyi – Londo – Lumecha/  Songea 396.00              80.00                      -                 80.00 GoT  ii) Mikumi - Kidatu - Ifakara (Kidatu - Ifakara Section) 103.00              145.00         11,620.00          11,765.00  GoT/  EU  iii) Ifakara - Kihansi - Mlimba - Madeke/Taweta  (Ifakara - Kihansi Section) 126.74 290.00-290.00 GoT  Sub–total 625.74    515.00 11,620.00 12,135.00  4148 Tabora – Ipole – Koga – Mpanda  (i) Tabora (Usesula) – Koga – Mpanda; Lot 1: Usesula –  Komanga Section 115.00           630.00         19,896.01         20,526.01  GoT/  AfDB  (ii) Tabora (Usesula) – Koga – Mpanda; Lot 2:  Komanga - Kasinde Section 120.00           630.00 19,882.00         20,512.00  GoT/  AfDB  (iii) Tabora (Usesula) – Koga – Mpanda; Lot 3: Kasinde – Mpanda Section 118.00           630.00 19,882.00         20,512.00  GoT/  AfDB  (iv) Tabora – Sikonge (Usesula) 30.00         10.00                     -              10.00 GoT  Sub–total 383.00 1,900.00 59,660.01 61,560.01 265  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  4149 Makutano – Natta – Mugumu/Loliondo – Mto wa Mbu  i) Makutano - Natta - Mugumu (Makutano - Sanzate  Section ) 50.00           1,700.00                      -              1,700.00 GoT  ii) Makutano - Natta - Mugumu (Sanzate - Natta  Section ) 40.00           1,000.00                      -              1,000.00 GoT  iii) Makutano - Natta - Mugumu (Natta - Mugumu  Section) 45.00 1,000.00-1,000.00 GoT  iv) Mto  wa  Mbu – Loliondo (Waso – Sale Jct Section ) 50.00         1,900.00                     -            1,900.00 GoT  v) Karatu - Mbulu - Haydom - Sibiti River - Lalago -  Maswa (389 km) (Mbulu Hydom section 50km) 50.00 1,450.00-1,450.00 GoT  Sub–total 235 7,050.00-7,050.00  4150 Ibanda – Kajunjumele – Kiwira (Itungi) Port  i)Rehab. Ibanda - Itungi 27.80        2,270.00                     -            2,270.00 GoT  ii) Upgrading to DSD of  Kikusya - Ipinda - Matema   (Tenende-Matema) 34.6 1,500.00 1,500.00  iii) Tukuyu – Mbambo – Katumba (Bujesi – Mbambo) 7.00          1,150.00                      -              1,150.00 GoT  iv) Tukuyu – Mbambo – Katumba (Tukuyu – Mbambo) 10.00          1,450.00                      -              1,450.00 GoT  Sub–total 79.40 6,370.00               -   6,370.00 266  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  4152 Nzega – Tabora  i) Nzega – Puge 58.60         10.00                     -              10.00 GoT  ii) Puge – Tabora 56.10         10.00                     -              10.00 GoT  (iii) Shelui - Nzega (FS & DD) 110.00             290.00                      -                 290.00 GoT  Sub–total 224.70           310.00                      -              310.00  4154 Sumbawanga – Mpanda – Nyakanazi   i) Sumbawanga – Kanazi  Section 75.00         10.00                     -              10.00 GoT  ii) Kanazi – Kizi – Kibaoni  Section 76.60         10.00                     -              10.00 GoT  iii) Sitalike– Mpanda  Section 36.00         10.00                     -              10.00 GoT  iv) Mpanda – Mishamo – Uvinza (Mpanda – Ifukutwa  – Vikonge Section) 35.00         3,900.00                      -            3,900.00 GoT  v) Mpanda – Mishamo – Uvinza  ( Vikonge - Uvinza) 159.00              870.00                      -                 870.00  GoT  vi) Kibaoni – Sitalike 71.00   1,160.00                     -   1,160.00 GoT  vii) Namanyere - Katongoro - New Kipili Port (FS &  DD) 64.80              290.00               290.00 GoT  viii) Kizi – Lyambalyamfipa – Sitalike 86.31 1,700.00 1,700.00  Sub–total 603.71         7,950.00                      -            7,950.00 267  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  4155 Nyanguge – Musoma/ Usagara – Kisesa Bypass  i) Nyanguge – Simiyu/ Mara Border 100.40             230.00         -              230.00 GoT  ii) Simiyu /Mara Border – Musoma 85.50         10.00                     -              10.00 GoT  iii) Makutano – Sirari (Rehabilitation) 83.00           580.00                      -              580.00 GoT  iv) Usagara – Kisesa (Mwanza Bypass) 17.00         10.00                     -              10.00 GoT  v)  Nansio –  Bunda (Kisorya – Bulamba) 51.00         3,200.00                      -            3,200.00 GoT  vi) Nyamuswa – Bunda - Bulamba 55.00               1,160.00         -                1,160.00     GoT  vii) Musoma - Makojo - Busekela 92.00          870.00                      -              870.00 GoT  viii) Widening of Mwanza CBD and Construction of  Furahisha Pedestrian Crossing Bridge 12.00           290.00                      -              290.00 GoT  Sub–total 495.90 6,350.00-6,350.00 268  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  4160 Magole – Mziha – Handeni  i) Magole – Turiani 48.80         10.00                     -              10.00 GoT  ii)Turiani – Mziha – Handeni 104.00          1,160.00                      -              1,160.00 GoT  Sub–total 152.8          1,170.00                      -              1,170.00  4161 DSM Road Flyovers and Approaches  i) Mfugale Flyover 1 No    10.00        -         10.00 GoT  ii) Ubungo interchange 1 No           145.00          19,310.00          19,455.00  GoT/  IDA  iii) Improvement of Junctions at  Fire, Magomeni,  Mwenge,  Tabata/ Mandela, Ali Hassan Mwinyi/ UN  Road, Kinondoni, Buguruni and Morocco  8 Nos             58.00           980.00            1,038.00  GoT /  AfDB  iv) Mabey Flyovers in DSM, Dodoma and Mwanza 3 Nos             1,450.00 -              1,450.00 GoT  Sub–total              1,663.00         20,290.00            21,953.00  269  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  4162 Mwigumbi – Maswa – Bariadi – Lamadi  i) Bariadi – Lamadi 71.80 10.00-10.00 GoT  ii) Mwigumbi – Maswa 50.00 10.00-10.00 GoT  iii) Maswa – Bariadi 50.00 3,490.00-3,490.00 GoT  iv) Kolandoto - Mwanhuzi 10.00 440.00-440.00 GoT  v) Lalago - Ng’oboko - Mwanhuzi 74.00 440.00-440.00 GoT  vi) Isabdula (Magu) - Bukwimba Station - Ngudu -  Ng’hungumalwa 10.00 440.00-440.00 GoT  Sub–total 265.80 4,830.00-4,830.00 270  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  4163 Tabora – Ipole – Rungwa (Ipole – Rungwa section) 172.00           1,050.00 -          1,050.00 GoT  4164 Kidahwe – Kasulu – Nyakanazi  i) Kidahwe – Kasulu 50.00        3,860.00 -3,860.00 GoT  ii) Nyakanazi – Kakonko (Kabingo) 50.00 3,860.00-3,860.00 GoT  iii) Kakonko (Kabingo) – Kibondo – Kasulu –  Manyovu 260          510.00 15,000.00          15,510.00  GoT/  AfDB  iv) Nduta Junction -Kibondo 25.9 1,000.00 1,000.00 GoT  Sub total 385.9 9,230.00 15,000.00 24,230.00  4165 Mafia Airport Access Road 16.00    10.00 -    10.00 GoT 271  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  4166 Dodoma University Road  i) Dodoma University 12.00          870.00 -          870.00 GoT  ii) Dodoma Outer Ring Road (Mtumba – Veyula –  Nala – Matumbulu - Mtumba) 104.00           1,480.00 -          1,480.00 GoT  iii)Chamwino Ikulu Inner Roads (15.1km) 4.50 5,190.00 5,190.00 GoT  iv) Upgrading of Kongwa Jct – Ng’ambi – Mpwapwa-  Gulwe- Kibakwe 98.00 1,500.00 1,500.00 GoT  Sub total 218.5 9,040.00 -  9,040.00  4167 Nyerere (Kigamboni) Bridge Construction and Its Approach Roads  i) Nyerere (Kigamboni) Bridge         10.00 -          10.00 GoT  ii) Nyerere (Kigamboni) Bridge – Vijibweni 1.50          290.00 -          290.00 GoT  iii) Tungi - Kibada 3.80          440.00 -          440.00 GoT  iv) Kibada – Mwasonga –Tundwisongani Jct/  Tundwisongani- Kimbiji 41 60,000.00 60,000.00 GoT  Sub–total 46.3 60,740.00              -   60,740.00 272  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  4170 Support to Road Maintenance and Rehabilitation  (Roads Fund)       587,389.00                      -          587,389.00 GoT  4172  Providing lane enhancement including climbing  lanes, passing bays, rest and emergency lay bays  on Central Corridor              145.00                      -                 145.00 GoT  4173 Widening of 8km of Pugu (JNIA – Pugu) to 6 lane  dual carriageway  (FS & DD) 8.00             10.00                      -                 10.00 GoT  4174 Widening of Kimara – Kibaha including Widening  of Kibamba, Kiluvya and Mpiji Bridges           25.70          7,920.00                      -            7,920.00 GoT  4175 Upgrading of Kisarawe – Mlandizi 119.00              580.00                      -                 580.00 GoT  4178 Upgrading of Pugu – Bunju (Outer Ring Road)  i) Upgrading of Pugu – Kifuru – Mbezi Mwisho to 6  lanes dual carriageway (FS & DD) 12.70              10.00                      -                 10.00 GoT  ii) Upgrading of Mbezi Mwisho – Mpiji Magoe –  Bunju to 6 lanes dual carriageway (FS & DD) 21.30              10.00                      -                 10.00 GoT  Sub–Total 34.00 20.00                 -    20.00  273  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  4180 Construction of Tunduma – Sumbawanga  i)Mpemba – Isongole 51.20 3,780.00              -   3,780.00 GoT  ii) Ruanda – Iyula - Nyimbili 21.00 290.00 290.00 GoT  Sub–Total 72.20 4,070.00               -   4,070.00  4181 Kagoma – Lusahunga  i) Kagoma – Lusahunga 154.00         10.00                     -              10.00 GoT  ii) Muleba – Kanyambogo – Rubya 18.50          1,070.00                      -              1,070.00 GoT  (iii) Muhutwe - Kamachumu - Muleba 54.00          990.00            990.00 GoT  iv)Mutukula – Bukoba – Muhutwe – Kagoma  (FS&DD) 136.00 85.00 85.00 GoT  Sub–Total 362.50 2,155.00                 -   2,155.00  4182 Arusha – Namanga 105.00         60.00                     -              60.00 GoT  4183 Singida – Babati – Minjingu  i) Singida – Katesh – Dareda – Babati – Minjingu 223.00              10.00                      -                 10.00 GoT  ii) Singida - Shelui  (FS&DD) 110.00              230.00         -              230.00 GoT  Sub Total 333.00    240.00-  240.00 274  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  4185 D’Salaam – Mbagala Road Upgrading (Kilwa Road)  i) Widening of Gerezani Road 1.30          450.00           3,630.00            4,080.00  GoT/  JICA  ii) Mbagala Rangi Tatu – Kongowe including    Mzinga  Bridge 3.80              500.00                      -                 500.00 GoT  Sub–total 5.10          950.00           3,630.00            4,580.00  4186 Msimba – Ruaha Mbuyuni / Ikokoto – Mafinga  i) Mafinga – Igawa  137.90               25.00         3,570.00          3,595.00  GoT/  IDA  ii) Rujewa – Madibira – Mafinga 152.00             1,450.00                      -                 1,450.00 GoT  iii) Njombe – Moronga 53.90        3,080.00                      -            3,080.00 GoT  iv) Moronga – Makete 53.50        3,080.00                     -            3,080.00 GoT  v)  Njombe – Lupembe – Madeke (Kibena – Lupembe) 50          1,450.00                     -              1,450.00 GoT  vi) Igawa – Mbarali – Ubaruku (Mbarali – Ubaruku) 8.90           1,280.00                     -              1,280.00 GoT  vii) Iringa – Ruaha National Park 104.00          605.00       -           605.00 GoT  viii) Makambako - Songea 295.00          840.00       -           840.00 GoT  ix) Mafinga – Mgololo (FS & DD) 78.00 1,400.00-1,400.00 275  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  x) Igawa - Songwe – Tunduma (FS & DD) 218.00             60.00           1,640.00            1,700.00 GoT/  IDA  xi) Uyole - Songwe (Mbeya Bypass) 40.00 870.00-870.00 GoT  xii) Kibena – Lupembe - Madeke (Lupembe -  Madeke) 50.00 580.00-580.00 GoT  Sub–total 1,241.2           14,720.00           5,210.00            19,930.00  4187 Same – Mkumbara – Korogwe (Rehabilitation)  i)Same - Himo 76.00 200.00 200.00 GoT  ii)Mombo - Lushoto 32.00 230.00 230.00 GoT  iii)Lushoto – Magamba – Mlola 34.50 540.00 540.00 GoT  iv) Soni - Bumbuli - Dindira - Korogwe 74.00 770.00 770.00 GoT  Sub–total 216.50              1,740.00                      -   1,740.00  276  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  4188 Mbeya – Makongolosi  i) Mbeya – Lwanjilo 36.00         10.00                     -              10.00 GoT  ii) Lwanjilo – Chunya 36.00         10.00                     -              10.00 GoT  iii) Chunya – Makongolosi 43.00        3,080.00                      -            3,080.00 GoT  iv) Mkiwa – Itigi – Noranga 56.90          1,650.00                      -              1,650.00 GoT  v) Mbalizi - Makongolosi 50.00 1,390.00 1,390.00 GoT  Sub–total 221.90         6,140.00                      -            6,140.00  4189 Chalinze – Segera – Tanga  Muheza – Amani 36.00 1,450.00     1,450.00    GoT  Sub–total 36.00 1,450.00             -      1,450.00   4190 Itoni – Ludewa – Manda (Lusitu – Mawengi) 50.00        4,300.00                      -            4,300.00 GoT  4191 New Selander Bridge 1 No          310.00         10,710.00            11,020.00  GoT/  KOREA 277  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  4193 Handeni - Kiberashi - Kibaya – Singida  Handeni – Kibereshi – Kijungu – Kibaya – Njoro – Olboloti – Mrijo Chini – Dalai – Bicha – Chambalo – Chemba – Kwa Mtoro – Singida  460.00 1,450.00                    -         1,450.00 GoT  Sub–total 460.00 1,450.00                -      1,450.00  4195 Dodoma – Iringa  Iringa Bypass 7.30          950.00                      -              950.00 GoT  Sub–total 7.30          950.00                      -              950.00  4196 Dodoma – Babati  i) Dodoma – Mayamaya   43.65 10.00-10.00 GoT  ii) Mayamaya – Mela 99.35 10.00-10.00 GoT  iii) Mela – Bonga 88.80 10.00-10.00 GoT  iv) Bonga - Babati 19.00 10.00 10.00 GoT  v) Babati Bypass (FS&DD) 12.00 30.00 980.00 1,010.00 GoT/  AfDB  Sub–total 262.80 70.00        980.00 1,050.00 278  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  4197 Masasi – Songea – Mbamba Bay  i) Namtumbo - Kilimasera 60.00         10.00                     -              10.00 GoT  ii) Kilimasera - Matemanga 68.20 10.00                     -   10.00 GoT  iii) Matemanga - Tunduru 59.00 10.00                     -   10.00 GoT  iv) Mbinga – Mbamba Bay 66.00          380.00         19,080.00          19,460.00  GoT/  AfDB  v) Mtwara – Newala – Masasi (Mtwara – Mnivata -  50km) 221.00        3,400.00                      -            3,400.00 GoT  vi) Masasi – Nachingwea 45.00          1,300.00                      -              1,300.00 GoT  vii) Mtwara - Mingoyo - Masasi (DD Review &  Rehabilitation) 200.00          1,160.00       -           1,160.00 GoT  viii) Nanganga - Ruangwa - Nachingwea 100.00          1,290.00                      -              1,290.00 GoT  ix) Nachingwea - Liwale ( FS & DD) 130.00             230.00                      -                 230.00 GoT  x) Likuyufusi - Mkenda 122.50          1,450.00                      -              1,450.00 GoT  xi) Kitai - Lituhi 90.00          1,450.00                     -              1,450.00 GoT  xii) Mtwara – Newala – Masasi (Mnivata - Tandahimba) 50.00 580.00-580.00 GoT  Sub–total 1,211.7 11,270.00 19,080.00 30,350.00 279  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  4198 Access Road to Uongozi Institute 8.80          455.00                      -              455.00 GoT  4285 Bus Rapid Transit (BRT) Infrastructure (Phase II - IV)  i) Bus Rapid Transit (BRT) Infrastructure (Phase II) 20.30          610.00         21,062.22          21,672.22  GoT/  AfDB  ii) Bus Rapid Transit (BRT) Infrastructure (Phase III  & IV) 49.50          920.00           6,205.00          7,125.00  GoT/  IDA  Sub–total 69.80 1,530.00   27,267.22 28,797.22  6383 Construction of TANROADS HQ (Design & Construction)  (i) Construction of TANROADS HQ (Design &  Construction) 1 No          8,026.00                      -              8,026.00 GoT  (ii) Construction of TANROADS Regional Managers’  Offices (Dar es Salaam, Katavi, Geita, Simiyu,  Njombe, Lindi, and Songwe)  7 Nos     880.00                     -          880.00 GoT  Sub–total 8 Nos          8,906.00                      -              8,906.00  Total Sub Vote 2005 12,485.53 894,808.00 241,845.229 1,136,653.  229  280  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  SUBVOTE 5002: SAFETY AND ENVIRONMENT  4136  Road Safety Activities 1,670.00-1,670.00 GOT  6221 Institutional Support to Road Safety and  Environment 30.00-30.00 GOT  6571  EMA Implementation Support Programme 100.00-100.00 GOT   Total Sub-Vote  5002 1,800.00-1,800.00  SUBVOTE 6001: AIRPORTS CONSTRUCTION UNIT  4156 Construction of Kigoma Airport 120.00 570.00 690.00 GOT/  EIB  4158 Construction of Mpanda Airport      500.00-      500.00 GOT  4159 Construction of Tabora Airport     Upgrading and Rehabilitation of Tabora Airport  Phase II & III 902.00 5,200.38 6,102.38 GOT/  EIB  4206 Construction of Songwe Airport   Construction of Songwe Airport Phase III & IV 3,700.00-3,700.00 GOT 281  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  4209 Construction of Mwanza Airport   Upgrading of Mwanza Airport (LOT 1, LOT 2 & LOT 3) 5,110.00 2,960.00 8,070.00 GOT/  BADEA/  OFID  4210 Construction of Arusha Airport   Rehabilitation and Upgrading of Arusha Airport 698.00-698.00 GOT  4220 Construction of Mtwara Airport   Rehabilitation and Upgrading of Mtwara Airport  Phase I 4,500.00-4,500.00 GOT  4221 Construction of Sumbawanga Airport     Upgrading and Rehabilitation of Sumbawanga  Airport 100.00 7,100.00 7,200.00 GOT/  EIB  4222 Construction of Shinyanga Airport  Upgrading and Rehabilitation of Shinyanga Airport 100.00 8,750.00 8,850.00 GOT/  EIB  4224 Rehabilitation of Kilimanjaro International  Airport  Rehabilitation and Upgrading of Kilimanjaro  International Airport (Phase I and Phase II)  100.00-100.00 GOT 282  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  4226 Development of Regional Airports   (i)Construction of New Geita Region Airport 5,000.00-5,000.00 GOT  (ii)Upgrading and Rehabilitation of Iringa Airport 1,310.00 7,900.19 9,210.19 GOT/  WB  (iii)Upgrading and Rehabilitation of Musoma Airport 3,500.00-3,500.00 GOT  (iv)Upgrading and Rehabilitation of Songea Airport 3,320.00-3,320.00 GOT  (v)Upgrading and Rehabilitation of Dodoma Airport 1,000.00-1,000.00 GOT  (vi)Upgrading and Rehabilitation of Tanga Airport 300.00 6,500.00 6,800.00 GOT/  WB  (vii)Upgrading and Rehabilitation of Lake Manyara  Airport 500.00 5,006.805 5,506.805 GOT/  WB  (viii)Upgrading and Rehabilitation of Lindi Airport 1,000.00-1,000.00 GOT  (ix)Construction of New Simiyu Airport 50.00-50.00 GOT  (x) Rehabilitation of Moshi Airport (Phase I) 300.00-300.00 GOT  (xi)Rehabilitation and Upgrading of other Regional  Airports 600.00-600.00 GOT  Sub Total 16,875.00 19,406.995 36,281.995 283  Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa  Mwaka 2019/20 (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za  Ndani  Fedha za  Nje Jumla  4286 Construction of Msalato Airport  Review of Feasibility Study and Detailed Engineering  Design of Msalato International Airport 3,100.00 8,500.00 11,600.00 GOT/  AfDB  4287 Construction of Bukoba Airport  Rehabilitation and Upgrading of Bukoba Airport 100.00-100.00 GOT  4289 Construction of Terminal III. at JNIA  i) Construction of TBIII complete with associated  infrastructure and facilities. 4,000.00 9,705.00 13,705.00 GOT/  HSBC  ii) Rehabilitation and Expansion of  Terminal II   Building including associated facilities at JNIA 95.00-95.00 GOT/  AfDB  Sub Total 4,095.00 9,705.00 13,800.00  Total Sub Vote 6001 40,000.00 62,192.375 102,192.375  GRAND TOTAL 990,000.00 304,051.604 1,294,051.  604 284  KIAMBATISHO NA. 2  MCHANGANUO WA MIRADI YA BARABARA ZA MIKOA INAYOTEKELEZWA  KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO MKUU WA SERIKALI (KASMA 4132) KWA  MWAKA WA FEDHA 2019/2020  Na. Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Sh i l i ng i  (milioni)  1  ARUSHA  Upgrading of Mbauda – Losinyai to DSD  0.1 120.00  Rehab. Olokii (T/Packers) – Losinyai Road 2 60.00  Rehab. Mto wa Mbu – Loliondo Road 3 90.00  Rehab. Karatu Jnct. – Mangola – Matala  Road 3 90.00  Upgrading to DSD Usa river –  Momela – Arusha National Park  Road 0.1 100.00  DSD Kilala – Nkoaranga Road 0.1 100.00  Rehab. Monduli Juu (Ingusero) – Kitumbeine Road 2 60.00  Rehab. Noondoto  Jnct– Kitumbeine Road 3 90.00  Rehab. Karatu – Arusha/Manyara border towards Mbulu  (Karatu – Kilimapunda)    2 60.00  Upgrading to DSD of Kijenge - Usa river Road (Nelson Mandela  University – 9 km) 0.1 100.00  Rehab. Kimba - Makao - Matala 4 134.00  Rehab. Waso - Kleins Gate 1 60.00  Njiapanda - Matala; Opening up new Trunk Road to Gravel Std 2 60.00  Njiapanda - Matala; 10 Concrete drifts 3Nos 60.00  Rehab. Nduruma Bridge along Kijenge - Usa West and upgrading  its approaches 1No 100.00  Upgrading of Monduli – Engaruka 0.1 100.00  Sub–total: Arusha  21.50 1,384.00 285  Na. Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Sh i l i ng i  (milioni)  2  COAST  Rehab. Mbuyuni – Saadan road 3 100.00  Rehab Kilindoni – Rasmkumbi road  3 100.00  Rehab. Mkuranga – Kisiju road   3 90.00  Rehab. of TAMCO - Vikawe - Mapinga road 2 60.00  Rehab.  Makofia – Mlandizi – Maneromango Road 3 90.00  Rehab. Mbwewe – Lukigura Road 3 90.00  Rehab. Utete - Nyamwage Road 2 50.00  Upgrading to DSD Kwa Mathias – Nyumbu – Msangani Road  0.3 150.00  Upgrading to DSD of Bagamoyo Township Roads 0.2 150.00  Upgrading of Utete - Nyamwage Road 0.1 100.00  Rehab. Kibiti - Bungu - Nyamisati road 3 60.00  Upgrading of to bitumen standard Kisarawe - Maneromango 0.1 100.00  Upgrading to bitumen standard Kilindoni – Rasmkumbi road  0.1 100.00  Upgrading to bitumen standard Mkuranga – Kisiju road    (Mkuranga - Msifuni) 0.2 200.00  Construction of Makurunge bridge and approaches along Kibaha - Mpuyani 1No 96.30  Rehab. Kibaha - Kiluvya - Kisarawe to grave standard 2 60.00  Sub–total: Coast 25.00 1,596.30  286  Na. Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Sh i l i ng i  (milioni)  3  DAR ES SALAAM  Upgrading  Chanika – Mbande Road   0.3 200.00  Rehab. Ukonga – Mombasa – Msongola Road 2 60.00  Rehab. Uhuru Road (DSD) 0.1 100.00  Rehab. Shekilango Road (DSD) 0.1 100.00  Rehab. Sam Nujoma Road (DSD) 0.1 95.00  Rehab. Banana – Kitunda – Kivule – Msongola Road 2 60.00  Rehab. United Nations Road (DSD) 0.1 100.00  Upgrading to DSD Mbagala Mission – Kijichi – Zakhem Road  0.05 50.00  Tegeta Kibaoni - Wazo Hill – Goba – Mbezi Shule/Morogoro Road  (20km) 3 60.00  Upgrading of Kibamba - Kisopwa 0.2 150.00  Widening of Mwai Kibaki road to dual Carriageway 0.2 150.00  Upgrading of Boko - Mbweni - Mpiji to bitumen standard 0.2 150.00  Upgrading of Kibada -Chekeni Mwasonga Kimbiji to bitumen  standard(48.9km) 0.2 200.00  Goba -Matosa -Temboni 2 60.00  Kimara - Bonyokwa -Kinyerezi 2 60.00  Widening of Mbagala Rangi Tatu-Kongowe road to dual  Carriageway 0.1 100.00  Sub – total: Dar es Salaam 12.65 1,695.00                      287  Na. Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Sh i l i ng i  (milioni)  4  DODOMA  Rehab. Kolo – Dalai (Mrijo chini – Goima section) 4 120.00  Upgrading Mbande – Kongwa – Suguta   2 60.00  Rehab. Pandambili – Mlali – Ng’ambi (Mpwapwa – Suguta section)  4 120.00  Rehab. Zemahero – Kinyamshindo (Kwamtoro – Kinyamshindo section)  4 120.00  Upgrading to DSD Shabiby - Dodoma/Arusha round about 0.1 50.00  Rehab. Mnenia – Itololo – Madege Road 3 90.00  Rehab. Manchali Kongwa – Hogoro Jctn (Kongwa – Hogoro Jctn)  4 120.00  Rehab. Gubali - Haubi Road 4 120.00  Rehab. Olbolot - Dalai - Mnenia - Kolo - ( Kolo - Dalai section) 3 90.00  Upgrading to DSD Mtumba - Vikonje - Chatiwa - Msanga - Chamwino  Ikulu (20 km) & Chamwino Spur (1km) 3 800.00  Construction of Mwanjiri and Suguta Bridges along Pandambili - Mlali -  Ng’ambi 2No 150.00  Rehabilitation to gravel standard of Chenene - Itiso - Izava - Dosidosi road  (Izava-Dosidosi section) 3 90.00  Rehabilitation of Bihawana Jct. - Chaligongo road 3 90.00  Upgrading to Bitumen Standard of Ntyuka Jct.-Mvumi-Kikombo Jct, 0.1 100.00  Rehabilitation to gravel standard of Changaa - Hondomoira - Hanang/  Ntomoko (New road) 3 90.00  Upgrading of Kongwa Jct – Mpwapwa – Kibakwe (Kongwa Jct – Mpwapwa  Section) 50 200.00  Sub–total: Dodoma 90.20 2,410.00  288  Na. Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Sh i l i ng i  (milioni)  5 GEITA  Rehab. Busisi – Nyang’wale – Geita Road 3 90.00  Upgrading of Mkuyuni – Busara Road 0.1 90.00  Rehab. Nyang’hwale – Nyang’holongo Road 2 60.00  Rehab. Geita – Nzera – Kome Road 3 90.00  Rehab. Ushirombo – Nyikonga – Katoro/ Buseresere Road 3 90.00  Upgrading to DSD Geita – Bukombe Road  0.1 100.00  Rehab. Bukombe – Nyikonga Road 2 60.00  Upgrading of Chato Port – Chato Ginnery to DSST 0.2 150.00  Rehab. Butengolumasa – Iparamasa – Masumbwe Road 3 90.00  DSD Upgrading Geita Township Roads 0.2 200.00  Rehab Itare – Katende Road 2 60.00  Ludeba Bridge along Munekezi – Ludeba – Masonga Road (Incl. 3 km Aproaches) 2 60.00  Rehab. Senga-Sungusila -Ibisabageni-Ikoni Road 2 60.00  Rehab. Masumbwe - Mbogwe - Nyikonga - Butengolumasa  road 2 60.00  Rehab. Ushirombo – Nanda – Bwelwa road 3 90.00  Upgrading to DSD Mugaza - Kasenda 0.1 90.00  Upgrading to DSD Masumbwe roads 0.1 60.00  Rehabilitation of Masumbwe - Mbogwe - Kashelo 3 90.00  Rehabilitation of Senga - Kakubilo - Nyabalasana -Sungusila -Senga 3 90.00  Rehab. Bwelwa - Kharumwa 3 90.00  Rehab. Sengerema - Buchosa 3 90.00  Sub–total: Geita 39.80 1,860.00  289  Na. Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Sh i l i ng i  (milioni)  6  IRINGA  Rehab. Paved section of Iringa – Msembe (Ruaha National Park)  Road 0.2 130.00  Rehab. Paved section of Iringa – Pawaga Road 0.1 90.00  Rehab. Igowole – Kasanga – Nyigo Road 2 60.00  Rehab. Izazi – Mboliboli – Pawaga – Mlowa Road 3 90.00  Rehab. Iringa – Idete Road 3 90.00  Rehab. Mbalamaziwa – Kwatwanga  Road 2 60.00  Construction of Lukosi II bridge along Ilula - Kilolo Road 1No 120.00  Upgrading of Iringa - Idete Road to Bitumen Standard 0.2 300.00  Rehab. Nyololo - Kibao - Mtwango Road 3 90.00  Rehab.  Ihawaga - Mgololo Road 3 90.00  Rehab. Kinyanambo C - Kisusa road 2 60.00  Sub–total: Iringa 18.50 1,180.00  290  Na. Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Sh i l i ng i  (milioni)  7 KAGERA  Upgrading to DSD of Muhutwe - Kamachumu -  Muleba 0.2 150.00  Rehab. Katoma - Kanyigo Road (Kajai swamp) 4 125.00  Upgrading to DSD Bugene – Kaisho – Murongo road  (Rwabunuka Escarpment Sect.)    0.5 250.00  Upgrading to DSD of Bukoba (CRDB) - Kabango Bay  Road 0.4 200.00  Rehab. Murugarama – Rulenge – Nyakahura Road 4 120.00  Rehab. Kashalunga – Ngote – Kasindaga Road 3 90.00  Upgrading to DSD of Kyakailabwa - Nyakato Road 0.2 150.00  Upgrading to DSD of Kakunyu - Kagera Sugar  Junction 0.2 150.00  Upgrading to DSD of Muleba - Kanyambogo - Rubya  (Muleba District roads) 0.2 150.00  Sub–total: Kagera 12.70 1,385.00  291  Na. Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Sh i l i ng i  (milioni)  8  KATAVI  Rehab. Kagwira – Karema Road  4 120.00  Rehab. Mamba – Kasansa (Mamba – Kibaoni section) 2 60.00  Rehab. Mwese – Kibo Road 2 60.00  Rehab. Mpanda (Kawajense) – Ugalla road 2 60.00  Ugalla Bridge (design and Construction) 1No 150.00  Rehab. Majimoto – Inyonga Road 4 100.00  Rehab. of Kibaoni – Mamba Road 4 100.00  Rehab. Kibaoni – Majimoto – Kasansa – Muze – Kilyamatundu  (Kibaoni - Majimoto) 4 100.00  Rehab. Inyonga – Ilunde Road 4 100.00  Rehab. Uzega - Kamsisi - Mapili Road  5 150.00  Rehab. Bulamata - Ifumbula (Mishamo HQ) - Mishambo Jct 4 100.00  Rehabilitation Works along Ifukutwa - Mwese - Lugonesi (Katavi/Kigoma  Border) Regional Road R562      2 60.00  Upgrading to Bitumen standard  along Inyonga Township (Inyonga - Majimoto) Road 2km 0.1 100.00  Rehab. Uzega - Nsekwa - Inyonga (km 17) 6 120.00  Rehab. Kamsisi - Songambele - Mapili (km 36) 6 120.00  Sub–total: Katavi 49.10 1,500.00  292  Na. Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Sh i l i ng i  (milioni)  9  KIGOMA  Rehab. Simbo – Ilagala – Kalya 4 120.00  Upgrading of Katonga – Ujiji road to DSD 0.5 200.00  Upgrading of Gungu – Kibirizi road to DSD 0.1 120.00  Rehab. Mgunzu – Bukililo – Kinonko Road 4 120.00  Rehab. Mwandiga – Chankere – Gombe – Jct. – Kagunga 4 120.00  Rehab. Mnanila – Janda 2 60.00  Rehab. Buhigwe – Bulinyi – Kumsenga road 2 60.00  Rehabilitation of Rusesa - Kazuramimba 4 120.00  Rehab. Kifura - Kumsenga 4 120.00  Rehab. Kisili - Buhigwe 4 120.00  Rehab. Kalela - Janda 4 120.00  Sub Total: Kigoma 32.60 1,280.00  293  Na. Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Sh i l i ng i  (milioni)  10  KILIMANJARO  Upgrading to DSD Mwanga – Kikweni Vuchama/Lomwe Road  3 1,200.00  Rehab. Uru – Kishumundu Parish – Materuni Road 2 60.00  Rehab. Holili – Tarakea  Road 2 60.00  Rehab.  Kibosho  Shine – Mto Sere Road 3 90.00  Rehab. Sanya Juu – Rongai – Tarakea  60.00  Upgrading to DSD of Kawawa – Pakula – Nduoni,  Nduoni –  Marangu Mtoni 1.5 600.00  Upgrading to DSD of Kibosho Shine – Kwa Raphael  – International  School 0.2 200.00  Upgrading to DSD of Same – Kisiwani – Mkomazi 0.5 200.00  Upgrading to DSD of Makanya - Suji (14km) 0.5 200.00  Upgrading to DSD of Masama - Tema (3 km) 0.2 100.00  Construction of Mamba Bridge along Same - Kisiwani - Mkomazi  Road 1No 50.00  Rehab. Lang’ata Kagongo - Mwanga 2 60.00  Rehab. Lembeni - Kilomeni - Ndorwe 2 60.00  Rehab. Sanya Juu – Kamwanga 2 60.00  Sub–Total: Kilimanjaro 18.90 3,000.00  294  Na. Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Sh i l i ng i  (milioni)  11  LINDI  Rehab. Ngongo  – Ruangwa Jct Road (Milola mountains) 4 120.00  Rehab. Nangurukuru – Liwale 4 120.00  Rehab. Tingi – Kipatimu 4 120.00  Rehab. Nanganga – Mandawa  4 120.00  Rehab. Nachingwea – Kilimarondo 4 120.00  Upgrading to DSD at Nane Nane (Ngongo) Roads 1 250.00  Rehab. Masasi - Nachingwea 3 90.00  Rehab. Ngongo- Mandawa Ruangwa 3 90.00  Upgrading to DSD Kwamkocho - Kivinje District Roads 1 250.00  Sub–Total: Lindi 28.00 1,280.00  295  Na. Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Sh i l i ng i  (milioni)  12 MOROGORO  Bridge Construction along  Mvomero – Ndole – Kibati  1No 100.00  Upgrading to DSD Liwambanjuki hills along Lupiro – Malinyi 0.2 160.00  Rehab.  Ifakara – Kihansi   3 90.00  Rehab.Ubena Zomozi – Ngerengere 2 50.00  Opening up of Kilosa kwa Mpepo – Londo road (Morogoro/  Ruvuma border)  10 100.00  Rehab. Miyombo – Lumuma – Kidete (Moro/Dodoma border)  3 90.00  Construction of Mtibwa Bridge across Wami river along Dakawa/  Wami Mbiki game reserve – Lukenge/ Songambele 1No 100.00  Rehab. Morogoro (Bigwa) – Mvuha 2 60.00  Construction of Vented Drift (1 No.) and Box culverts (2Nos) along   Gairo – Iyongwe 1No 100.00  Upgrading of Gairo town roads along Ngungu and Gairo –Nongwe  road section 0.1 120.00  Rehab.Gairo - Iyogwe Road 3 90.00  Spot improvement of Ifakara – Mbingu Section (20 km) along  Ifakara – Taweta – Madeke Regional Road 2                 50.00  Rehabilitation of Mvomero - Ndole - Kibati Regional Road 4 100.00                         Upgrading to DSD Standard of Sangasanga - Langali (Mzumbe University - Mlali Section) 0.2 60.00  Construction of Duthumi Bridge along Morogoro (Bigwa) - Kisaki 1No 60.00  Sub–Total: Morogoro 30.40 1,330.00 296  Na. Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Sh i l i ng i  (milioni)  13 MBEYA  Rehab. Mbalizi – Shigamba – Isongole (Mbalizi – Shigamba Sect  52 km ) 4 120.00  Rehab. Ilongo – Usangu Road 4 120.00  Construction of Mbaka & Mwalisi Bridge along Katumba – Tukuyu   Road 2No. 320.00  Rehab. Matema – Ikombe  Road 4 120.00  Rehab. Katumbasongwe– Njisi (Ipyana – Katumba Songwe section  ) 4 120.00  Upgrading to DSD of  Katumba–Lwangwa – Mbambo – Tukuyu  road  0.5 250.00  Rehabilitation Rujewa - Madibira - Kinyanambo Road (Rujewa -  Madibira Section) to gravel standard 4 120.00  Rehabilitation of Mbalizi - Mkwajuni - Makongolosi to gravel  standard 4 120.00  Sub–Total: Mbeya 24.50 1,290.00 297  Na. Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Sh i l i ng i  (milioni)  14  MANYARA  Rehab. Losinyai – Njoro 3.5 104.70  Rehab. Kilimapunda – Kidarafa 3.5 105.00  Constr. Concrete slab  Along Mbuyu wa Mjerumani – Mbulu (Rift  Valley Section) 1No 120.00  Rehab. Arusha/ Manyara border – Mbulu 3 90.00  Rehab. Mbuyu wa Mjerumani – Mbulu Road 3 90.00  Upgrading of Mbulu township roads 0.1 100.00  Rehab. Nangwa - Gisambalang Road 3 90.00  Rehab. Mogitu - Haydom Road 2 60.00  Babati - Kiru - Mbulu2 (Rigid Pavement Construction on Steep  Grade) 0.1 100.00  Rehab. Kijungu - Sunya - Dongo 2 60.00  Singe - Orkesumet/Kibaya link 3 60.00  Uprading to DSD of Dareda - Dongobesh (Dongobesh Township) 0.2 150.00  Sub–total: Manyara 23.40 1,129.70 298  Na. Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Sh i l i ng i  (milioni)  15  MARA  Rehab. Nyamwaga – Mriba – Itiryo – Kegonda 4 120.00  Rehab. Muriba – Kegonga 4 120.00  Rehab. Murangi – Bugwema 3 90.00  Upgrading to DSD Nyankanga – Rung’abure 0.1 120.00  Rehab. Mugumu – Fort Ikoma 3 90.00  Upgrading to DSD Tarime – Nyamwaga road (Tarime - Nyamwigura  Sect)  0.5 300.00  Upgrading to DSD of  Mika – Utegi – Shirati  0.5 300.00  Rehab. Kinesi Jct. – Kinesi 2 60.00  Rehab. Nyankanga - Rung’abure 3 90.00  DD of Masonga - Kirongwe (TZ/Kenya border) 14.7 150.00  Sub–Total: Mara 34.80 1,440.00 299  Na. Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Sh i l i ng i  (milioni)  16  MTWARA  Rehab. Mnongodi – Mdenganamadi – Kilimahewa – Michenjele  (border road) 4 120.00  Rehab. Magamba – Mitema - Upinde. 4 120.00  Rehab. Newala – Mkwiti – Mtama road (Amkeni – Kitangali Section) 3 90.00  Rehab  Mangamba – Mnazi bay  3 90.00  Rehab. Mangamba – Mnazi Bay (Incl. Mtwara Mikindani Bypass) 4 120.00  Upgrading to DSD Kinolombedo Escarpment along Newala –  Mkwiti rd 0.6 300.00  Rehab. Mbuyuni – Makong’onda – Newala Road 4 120.00  Construction of Miesi, Nakalola and Shauri Moyo Bridges 3No 550.00  Rehab. Namikupa- Mitema - Upinde(border road) 3 90.00  Rehab. Madimba - Tangazo - Namikupa and Tangazo - Kilambo 4 120.00  Sub–Total: Mtwara 29.60 1,720.00 300  Na. Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Sh i l i ng i  (milioni)  17  MWANZA  Rehab. Bukongo – Rubya – Bukongo – Masonga Road 3 90.00  Rehab. Nyakato – Buswelu – Mhonze 4 120.00  Rehab. Bukwimba – Kadashi – Maligisu  3 90.00  Rehab. Mwanangwa – Misasi  – Salawe  4 120.00  Rehab. Ngudu –  Nyamilama – Hungumalwa 4 120.00  Rehab. Misasi Jct – Ihelele  to  Mza – Shy Water Project 3 90.00  Rehab.  Kamanga – Katunguru – Sengerema 4 120.00  Rehab. Buhingo – Ihelele 3 90.00  Rehab. Rugezi – Masonga 3 90.00  Rehab. Sabasaba – Kiseke – Buswelu 4 120.00  Sengerema -Nyehunge - Kahunda Road (FS & DD) 5 150.00  Construction of Buyogo Bridges along Ng’wamhaya - Itongoitale  road 1No 150.00  Nabili box culvert 1No 120.00  Wingi 3 box culvert 1No 120.00  Rehab. Masonga - Rugezi  3 100.00  Sub–Total: Mwanza 38.00 1,690.00 301  Na. Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Sh i l i ng i  (milioni)  18  NJOMBE  Upgrading to DSD  Ndulamo – Nkenja – Kitulo – Mfumbi 0.4 300.00  Opening up Lupembe – Madeke – Taweta road along Kibena –  Lupembe 4 120.00  Rehab. Mkiu – Madaba  4 120.00  Rehab. Mlevela – Mhaji –Ibumila  4 120.00  Upgrading to DSD Makambako Township roads 0.1 100.00  Upgrading to DSD of Mlangali Bypass (5km) 0.3 250.00  Upgrading to DSD of Regional Roads along Ludewa Township 0.5 250.00  Sub–total: Njombe 13.30 1,260.00 302  Na. Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Sh i l i ng i  (milioni)  19  RUKWA  Rehab. Kasansa – Mamba – Muze (Kizungu escarpment) 0.3 200.00  Rehab. Laela – Mwimbi – Kizombwe Road 3 90.00  Rehab. Kalepula Jctn – Mambwenkoswe 4 100.00  Rehab. Nkundi – Kate – Namanyere Road 4 120.00  Rehab. Kaengesa – Mwimbi Road 3 90.00  Rehab. Mtowisa – Ilemba Road 4 120.00  Rehab. Katongoro - Kipili (Kipili New Port) Road 3 90.00  Rehab. Msishindwe – Mambwekenya Road 3 90.00  Rehab. Kitosi - Wampembe 3 90.00  Kasansa - Kilyamatundu Bridge Rehabilitation (replacement of 10  vented drifts by Box culverts) 2No 150.00  Rehab. Ilemba - Kaoze - Kilyamatundu (Kaoze - Kilyamatundu) 2 60.00  Rehab. Ntendo - Muze 0.5 200.00  Rehabilitation of Ilemba - Kaoze 2 60.00  Sub–Total: Rukwa 31.80 1,460.00 303  Na. Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Sh i l i ng i  (milioni)  20  RUVUMA  Upgrading to DSD Unyoni – Kipapa –  Chamani – Mkoha (Mawono  Escarpment) 0.1 100.00  Rehab. Lumecha – Kitanda – Londo (Kitanda – Londo Section.)  Ruvuma/ Morogoro Border 2 60.00  Upgrading Hanga – Kitanda (Mhangazi sect.) Road 2 60.00  Upgrading  to DSD Mbinga – Mbuji – Litembo – Mkili road  (Myangayanga escarpment) 0.1 100.00  Rehab. Nangombo – Chiwindi road (Ng’ombo – Chiwindi Sect.) 2 60.00  Upgrading of Lumecha – Kitanda – Londo Road (Hanga Section) 0.1 100.00  Opening up of Kigonsera – Kilindi – Hinga (Kilindi – Hinga sect)  Road 2 60.00  Construction of a Box culvert at Mbesa along Tunduru – Nalasi  road 1No 80.00  Rehab. Mbambabay – Liuli Road 60.00  Construction of Box culvert and approach roads at Mnywamaji  river along Kitai – Lituhi Road 1No 80.00  Rehab. Namtumbo – Likuyu Road 2 60.00  Opening up of Mbinga - Mbuji -Litembo - Mkili road (Litembo -  Mzuzu - Mkili section) 2 60.00  Rehab.  Namabengo - Mbimbi - Luega road 2 60.00  Rehab. Mletele - Matimila - Mkongo Road 2 60.00  Upgrading to DSD of Likuyufusi - Mkenda 0.1 100.00  Construction of Box culvert and approach roads  along  Mbambabay – Lituhi 1No 80.00  Construction of Mitomoni Bridge at Ruvuma River along Unyoni -  Liparamba – Mkenda (Mitomoni) 1No 50.00  Rehabilitation works along Unyoni - Maguu - Kipapa 2 50.00  Opening of Kigonsera - Kilindi - Hinga (Kilindi - Hinga sect) 5 50.00  Rehabilitation of Unyoni - Liparamba 2 50.00  Rehabilitation of Naikesi - Mtonya road 2 50.00  Rehabilitation of Mpitimbi - Ndongosi - Nambendo 2 50.00  Sub–Total: Ruvuma 29.40 1,480.00 304  Na. Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Sh i l i ng i  (milioni)  21  SIMIYU  Rehab. Sola – Bushashi– Sakasaka road 4 120.00  Rehab. Bariadi – Kasoli – Salama  4 120.00  Rehab. Ngulyati – Miswaki – Ngasamo 3.3 100.00  Rehab. Mwandete – Mwamanoni road  4 120.00  Rehab. Malya – Malampaka – Ikungu road 5 150.00  Rehab. Maswa – Lalago Road 5.5 150.00  Upgrading to DSD Ikungu - Malampaka Road 0.5 300.00  Sub–Total: Simiyu 26.30 1,060.00 305  Na. Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Sh i l i ng i  (milioni)  22  SINGIDA  Rehab. Manyoni – Ikasi – Chaligongo Road 4 120.00  Rehab. Sekenke – Shelui Road 4 120.00  Rehab. Ikungi – Kilimatinde Road 2 60.00  Rehab. Iguguno – Nduguti – Gumanga Road 4 120.00  Rehab. Mkalama – Mwangaza – Kidarafa Road 4 120.00  Rehab. Kisaga – Sepuka – Mlandala Road (Sepuka – Mlandala  Sect.) 4 120.00  FS&DD: Sanza Bridge (100m Span) along Manyoni East – Heka –  Sanza – Chali Igongo (Dom/Sgd Border)  1No 60.00  Rehab. Sibiti - Matala Road and 4 Box culverts 2 60.00  Rehab. Kinyamshindo - Kititimo 2 60.00  Construction of Reinforced concrete drift, Box Culverts and  approaches along Kiomboi - Kiriri - Chemchem 1No 100.00  Heka - Sasilo - Iluma (Sasilo - Iluma section) 3 90.00  Iyumbu - Mgungira - Mtunduru - Magereza(Singida) 3 90.00  Sub–Total: Singida 32.00 1,120.00 306  Na. Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Sh i l i ng i  (milioni)  23  SHINYANGA  Rehab. Kahama – Chambo Road 3 90.00  Upgrading to DSD of Regional Roads along Kahama township 0.1 120.00  Rehab. Old Shinyanga – Salawe Road 4 120.00  Rehab. Nyandekwa – Uyogo – Sunga Road 3 90.00  Upgrading of Mwanangwa - Misasi - Salawe - Solwa - Kahama 0.1 100.00  Rehab. Muhulidede - Tulole 3 60.00  Upgrading to DSD of Ushetu District Roads 0.5 200.00  Upgrading DSD of Buyange - Busoka (Kahama) section of Geita - Kahama Regional Road and Bulyanhulu Jct - Bulyanhulu Mine  (Kakola) 0.5 200.00  Rehabilitation of Ntobo - Busangi - Ngaya - Nduku - Mwakuhenga - Mwankuba - Buluma - Jana - Didia 3 90.00  Sub–Total: Shinyanga 17.20 1,070.00 307  Na. Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Sh i l i ng i  (milioni)  24  SONGWE  Constr. of  Mpona Bridge along Galula – Namkukwe Road 1No 150.00  Rehab. Saza – Kapalala Road 3 90.00  Rehab. Mlowo - Kamsamba Road ( Itumbula - Kamsamba Section) 4 120.00  Upgrading of  Shigamba - Isongole Road ( Itumba Town) 0.2 150.00  Rehab. Shigamba - Itumba -  Isongole road 4 100.00  Rehab. Isansa - Itumpi road  3 90.00  Upgrading to bitumen standard at Vwawa/Mbozi (7km) and  Mlowo Kamsamba regional roads (3km) 0.2 200.00  Upgrading to bitumen standard at Mkwajuni town along  Chang’ombe - Mkwajuni - Patamera regional road 0.2 200.00  Sub-Total: Songwe 14.60 1,100.00 308  Na. Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Sh i l i ng i  (milioni)  25  TABORA  Rehab. Puge - Ziba Road 4 120.00  Rehab. Kaliua – Uyowa – Makazi Road 5 150.00  Rehab. Mambali – Bukene Road 3 90.00  Rehab. Sikonge – Usoke Road (Tutuo – Usoke) 4 120.00  Opening up of Tura - Iyumbu Road 4 120.00  Rehab. Tabora – Mambali – Itobo – Kahama 4 120.00  Rehab. Sikonge - Mibono - Kipili 4 120.00  Rehab. Mambali - Itobo - Kahama Road 4 120.00  Opening up of Ulyankulu – Urambo 6 60.00  Opening of Bukumbi – Muhulidede 6 60.00  Sub–Total: Tabora 44.00 1,080.00 309  Na. Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Sh i l i ng i  (milioni)  26  TANGA  Rehab of Songe – Vyadigwa – Mziha Road 4 120.00  Rehab. Kwekivu – Kwalugalu Road (Kwekivu – Iyogwe) 4 120.00  Rehab. Mlalo - Mng’aro Road 4 120.00  Construction of new  concrete” T “ beam bridge (Single span 10m  ) along Kwaluguru - Kiberashi Road (Kigwangulo Bridge) 1No 120.00  Upgrading to DSD of Kiberashi - Songe Road (Songe Township) 0.44 200.00  Upgrading to DSD of Mkinga Township Road 0.4 200.00  Rehab. Tanga - Pangani - Buyuni to gravel standard 4 120.00  Rehab. Lushoto -  Magamba – Mlola 3 100.00  Construction of New Box culvert along Bombomtoni - Mabokweni  Road 1No 100.00  Sub–Total: Tanga 19.88 1,200.00  ERB SEAP Programme 500.00  Monitoring (MoWTC-WORKS) 400.00  TOTAL REGIONAL ROADS (CONSOLIDATED)  526.88 40,000.00 310  KIAMBATISHO Na. 3  MIRADI INAYOTEKELEZWA KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA  KWA MWAKA 2019/20  Na. Kasma Jina la Mradi Ur e f u  (km/Na) Shilingi  A: BARABARA KUU  1 2326  Feasibility Study, Detailed  Engineering Design and  Preparations of Tender Document  for the Upgrading of Kyaka - Bugene - Kasulo/Benako Road, Bugene -  Kasulo/Benako Section to bitumen  standard  124.00 20,000,000.00  2 2326  Review and Preparations of  Standards & Specifications 220,000,000.00  3 2326  Consultancy Services for Feasibility  Study and Detailed Design of  Musoma - Makojo - Busekela Road 92.00 300,000,000.00 311  Na. Kasma Jina la Mradi Ur e f u  (km/Na) Shilingi  4 2326  Consultancy Services for  Preliminary Design of Karatu -  Mbulu - Haydom - Sibiti River -  Lalago - Maswa road  389.00 45,000,000.00  5 2326  Consultancy Services for Feasibility  Study and Detailed Design of  Isyonje - Kikondo - Makete road 96.20 5,000,000.00  6 2326  Enhancement of Testing of  construction materials through  introduction of modern technology  performance based appropriate  asphalt mix design guideline and  improvement of infrastructure and  other facilities for Central Materials  Laboratory (CML)  730,000,000.00 312  Na. Kasma Jina la Mradi Ur e f u  (km/Na) Shilingi  7 2326  Monitoring of Road and Bridge  projects, maintenance of  supervision vehicles, fuel and other  road related administrative costs  (MOWTC)  1,800,000,000.00  8 2326  Consultancy Services for Feasibility  Study and Detailed Design for  upgrading of Nyamirembe Port -  Katoke to bitumen standard  50.00 30,000,000.00  9 2326  Software for Highway/Transport  Planning and Design including  training of TANROADS staff 139,483,000.00  10 2326  Feasibility Study, Detailed  Engineering Design and  Preparations of Tender Document  for Kigongo/Busisi Bridge (3,200  m) along Usagara - Geita -  Buzirayombo - Kyamyorwa Road  1 No. 830,000,000.00 313  Na. Kasma Jina la Mradi Ur e f u  (km/Na) Shilingi  11 2326  Feasibility Study, Detailed  Engineering Design and  Preparations of Tender Document  for upgrading of Mpanda - Ugalla - Kaliua - Ulyankulu - Kahama to  bitumen standard  457.00 320,000,000.00  12 2326  Capacity Building in construction  Industry (including harmonisation  of activities being carried out by  MWTI and ATTI)  360,000,000.00  13 2326  Feasibility Study, Detailed  Engineering Design and  Preparations of Tender Document  for the Upgrading of Ipole - Rungwa  Road to Bitumen Standard.  172.00 520,000,000.00 314  Na. Kasma Jina la Mradi Ur e f u  (km/Na) Shilingi  14 2326  Feasibility Study, Detailed  Engineering Design and  Preparations of Tender Document  for Upgrading of Mtwara Pachani -  Lusewa - Lingusenguse - Nalasi to  bitumen standard    211.00 450,000,000.00  15 2326  Advance payments and Land  Acquistion 290,000,000.00  16 2326  Consultancy Services for  Feasibility Study, Environmental  & Social Impact Assessment,  Detailed Engineering Design and  Preparations of Tender Document  for Upgrading Arusha - Kibaya -  Kongwa Road to bitumen standard.  430.00 460,000,000.00 315  Na. Kasma Jina la Mradi Ur e f u  (km/Na) Shilingi  17 2326  Feasibility Study, Detailed  Engineering Design and  Preparations of Tender Document  for Upgrading of Nanganga -  Ruangwa - Nachingwea to bitumen  standard  342.00 160,000,000.00  18 2326  Facilitation and Supervision of road  projects (TANROADS) 640,000,000.00  19 2326  Feasibility Study, Detailed  Engineering Design and  Preparations of Tender Document  for Improvement of the Kitonga  Escarpment road section  10.00 45,000,000.00  20 2326  Feasibility Study, Detailed  Engineering Design and  Preparations of Tender Document  for Upgrading of Dar es Salaam  Road (Nanenane) – Miyuji (Arusha  Road) – Mkonze  23.00 200,000,000.00 316  Na. Kasma Jina la Mradi Ur e f u  (km/Na) Shilingi  21 2326  Feasibility Study, Detailed  Engineering Design and  Preparations of Tender Document  for Upgrading of Emmaus – Mlimwa – Wajenzi Road  5.00 45,000,000.00  22 2326  Feasibility Study, Detailed  Engineering Design and  Preparations of Tender Document  for Upgrading of Dodoma Outer Ring  Road or Dodoma Bypass (Mtumba - Veyula - Nala - Matumbulu -  Mtumba)  104.00 410,000,000.00  23 2326  Detail design of Ngarash - Enguik  (Monduli Juu) road 12.00 10,000,000.00  24 2326  Detail Investigation for  Rehabilitation of Kibaigwa Flood  Plain along Morogoro - Dodoma  Road  20,000,000.00 317  Na. Kasma Jina la Mradi Ur e f u  (km/Na) Shilingi  25 2326  Detail Investigation and Evaluating  Long Term Solution for Flood prone  of Mkundi Bridge along Morogoro -  Dodoma Bridge  180,000,000.00  26 2326  Feasibility Study and Detailed  Design for Upgrading of Babati  (Dareda) - Dongobesh Road 60.00 180,000,000.00  27 2326  Feasibility Study and Detailed  Design for upgrading of Soni -  Bumbuli - Dindira - Korogwe road 70.00 140,000,000.00  28 2326  Feasibility Study and Detailed  Design for upgrading of Kibaoni -  Majimoto - Inyonga road 152.00 270,000,000.00  29 2326  Feasibility Study and Detailed  Design for upgrading of Kiranjeranje - Namichiga - Ruangwa 120.00 230,000,000.00 318  Na. Kasma Jina la Mradi Ur e f u  (km/Na) Shilingi  30 2326  Feasibility Study and Detailed  Design for upgrading of Masaninga - Matandu - Nangurukuru - Kilwa  Masoko road  55.00 180,000,000.00  31 2326  Feasibility Study and Detailed  Design for upgrading of Sabasaba -  Sepuka - Ndago - Kizaga Road 77.00 180,000,000.00  32 2326  Feasibility Study and Detailed  Design for upgrading of Singida  Urban - Ilongero - Haydom Road 93.00 180,000,000.00  33 2326  Feasibility Study and Detailed  Design of Lower Mpiji Bridge and  its approaches roads (1.7 Km) 1 Nos. 180,000,000.00 319  Na. Kasma Jina la Mradi Ur e f u  (km/Na) Shilingi  34 2326  Feasibility Study, Environmental  and Social Impact Assessment,  Detailed Engineering Design and  Preparations of Tender Document  for Upgrading of Mkiu – Liganga –  Madaba Road (112 Km), Liganga –  Nkomang’ombe Road (70 Km) and  Nkomang’ombe – Coal Power Plant  Road Section (4.14 Km) to Paved  Standard  186.14 1,210,000,000.00  35 2326  Feasibility Study, Detailed  Engineering Design and  Preparations of Tender Document  for Upgrading of Mkuyuni – Nyakato  Road to Bitumen Standard  10.00 90,000,000.00 320  Na. Kasma Jina la Mradi Ur e f u  (km/Na) Shilingi  36 2326  Feasibility Study, Detailed  Engineering Design and  Preparations of Tender Document  for upgrading of Tarime - Mugumu  road to bitumen standard  86.00 180,000,000.00  37 2326  Detailed Engineering Design and  Preparations of Tender Document  for Rehabilitation of Morogoro  (Tumbaku Jct) - Mangae/Melela - Mikumi - Iyovi including Doma  Bridge  156.45 120,000,000.00  38 2326  Feasibility Study, Detailed  Engineering Design and  Preparations of Tender Document  for Upgrading of Mbulu - Magugu  (Mbuyu wa Mjerumani) Road  63.00 170,000,000,00 321  Na. Kasma Jina la Mradi Ur e f u  (km/Na) Shilingi  39 2326  Feasibility Study, Detailed  Engineering Design and  Preparations of Tender Document  for Morogoro (Msamvu Roundabout) – Morogoro Centre - Bigwa Junction  10.00 50,000,000.00  40 2326  Feasibility Study, Detailed  Engineering Design and  Preparations of Tender Document  for Upgrading of Buhongwa – Igoma – Road to Bitumen Standard  12.00 90,000,000.00  41 2326  Feasibility study and Detailed  design of the road Murushaka -  Murongo road. 125.00 180,000,000.00  42 2326  Feasibility study and Detailed  design of the road linking the  Simanjiro (Orkesumet) – KIA -  Mererani (Part of Kongwa Ranch -  Kiteto - Simanjiro - KIA)  145.00 500,000,000.00 322  Na. Kasma Jina la Mradi Ur e f u  (km/Na) Shilingi  43 2326  Subscription Fees to Professional  Bodies and Operations of  TANROADS Engineering Consulting  Unit (TECU)  160,000,000.00  44 2326  Feasibility Study, Detailed  Engineering Design and  Preparations of Tender Document  for Babati - Orkesumet - Kibaya  road  255.00 320,000,000.00  45 2326  Feasibility Study, Detailed  Engineering Design and  Preparations of Tender Document  for construction of the Singida  Bypass.  46.00 180,000,000.00  46 2326  Feasibility Study, Detailed  Engineering Design and  Preparations of Tender Document  for Songea Bypass  11.00 90,000,000.00 323  Na. Kasma Jina la Mradi Ur e f u  (km/Na) Shilingi  47 2326  Feasibility Study, Detailed  Engineering Design and  Preparations of Tender Document  for Upgrading of Nyakato – VETA – Buswelu   Road to Bitumen  Standard  3.00 40,000,000.00  48 2326  Feasibility Study, Detailed  Engineering Design and  Preparations of Tender Document  for Construction of Godegode Bridge  (70 m) and its Approach Roads (6  km) along Mpwapwa - Makutano  Jct - Pwaga Jct - Lumuma.  1 Nos 180,000,000.00  49 2326  Detailed Engineering Design,  Economic Evaluation and  Preparations of Tender Document  for rehabilitation of Mlandizi -  Chalinze road section  44.00 230,000,000.00 324  Na. Kasma Jina la Mradi Ur e f u  (km/Na) Shilingi  50 2326  Feasibility Study, Detailed  Engineering Design and  Preparations of Tender Documents  for Upgrading of Salawe - Old  Shinyanga Road  64.70 140,000,000.00  51 2326  Feasibility Study, Detailed  Engineering Design and  Preparations of Tender Documents  for Construction of Mbezi Mwisho  Interchange to Proposed Mbezi  Upcountry Bus Terminal  180,000,000.00  52 2326  Feasibility Study, Detailed  Engineering Design and  Preparations of Tender Documents  for Construction of Mpwapwa -  Gulwe - Rudi - Chipogoro Road (  Kibakwe - Chipogoro Road Section)  75.84 90,000,000.00 325  Na. Kasma Jina la Mradi Ur e f u  (km/Na) Shilingi  53 2326  Feasibility Study, Detailed  Engineering Design and  Preparations of Tender Documents  for Construction of Kihansi -  Mlimba – Madeke  90,000,000.00  54 2326  Feasibility Study, Detailed  Engineering Design and  Preparations of Tender Documents  for Construction of Ntendo - Muze -  Kilyamatundu Road  200.00 180,000,000.00  55 2326  Feasibility Study, Detailed  Engineering Design and  Preparations of Tender Documents  for Construction of Mbamba Bay -  Lituhi Road  140,000,000.00 326  Na. Kasma Jina la Mradi Ur e f u  (km/Na) Shilingi  56 2326  Feasibility Study, Detailed  Engineering Design and  Preparations of Tender Documents  for Construction of Nangurukuru –  Liwale Road  210.0 300,000,000.00  57 2326  Feasibility Study, Detailed  Engineering Design and  Preparations of Tender Documents  for Construction of Ushirombo –  Nyikonga – Geita (Katoro) Road  59.00 140,000,000.00  58 2326  Feasibility Study, Detailed  Engineering Design and  Preparations of Tender Documents  for Construction of Makete –  Ndulamo –Nkenja – Kitulo Road  42.00 100,000,000.00  Sub Total – TRUNK ROADS 4,948.33 14,919,483,000.00  59 2326  B: REGIONAL ROADS -  (Kiambatisho Na.4) 31,009,464,000.00 327  Na. Kasma Jina la Mradi Ur e f u  (km/Na) Shilingi  C: FERRIES  60 2326  Completion of Procurement of new  ferry to ply between Kayenze and  Bezi Island in Mwanza 770,000,000.00  61 2326  Construction of new ferry ramp for  Kayenze and Bezi Island in Mwanza 446,530,000.00  62 2326  Construction of new ferry ramp for  Itungi Port in Mbeya 380,000,000.00  63 2326  Procurement of new ferry to ply  between Chato – Muharamba and  Chato – Nkome in Geita Region 1,935,000,000.00  64 2326  Rehabilitation of MV Misungwi, 250  tons at Kigongo - Busisi crossing 265,000,000.00  65 2326  Rehabilitation of MV Ruhuhu,  25 tons at Ruhuhu crossing in  Ruvuma 201,696,000.00 328  Na. Kasma Jina la Mradi Ur e f u  (km/Na) Shilingi  66 2326  Procurement of Vehicle for Ferry  Projects Monitoring 230,000,000.00  67 2326  Monitoring and evaluation of ferry  projects and Related Ferry Activities 512,000,000.00  Sub Total - FERRIES 4,740,226,000.00  D:ROADS RELATED ACTIVITIES  68 2326  Road Related Administrative  Activities 3,978,984,546.00  69 2326  Institutional capacity building  including M&E for road projects 1,000,000,000.00  Sub Total (Road Related  Activities) 4,978,984,546.00 329  Na. Kasma Jina la Mradi Ur e f u  (km/Na) Shilingi  E: ROAD SAFETY AND  ENVIRONMENT ACTIVITIES  70 2326  Operationalization of an  Electronic  System for issuing  Abnormal Load  Permit (e-permit), Road Accident  Information System and CCTV  cameras  100,000,000.00  71 2326  Installation of slow weigh in motion  weighbridge in urban roads and  construction of data centre  100,000,000.00  72 2326  Construction of Data Centre for  managing slow weigh in motion  weighbridge 100,000,000.00  73 2326  Purchase and Installation of  Pilot surveillance cameras along  TANZAM Highway 50,000,000.00 330  Na. Kasma Jina la Mradi Ur e f u  (km/Na) Shilingi  74 2326  Compensation of land for  establishment of One Stop  Inspection Stations (OSIS) along the  Central Corridor and Dar Corridor  763,022,200.00  75 2326  Conduct Road Safety Awareness  Campaigns 50,000,000.00  76 2326  Conduct Road Safety Audit in Dar  Corridor 100,000,000.00  77 2326  Road Environmental Monitoring  and Audit 50,000,000.00  78 2326  Attending National and  International Conferences Meetings  and training on Environment and  Climate change  20,000,000.00  79 2326  Publish Environmental Assessment  and Management Guidelines   10,000,000.00 331  Na. Kasma Jina la Mradi Ur e f u  (km/Na) Shilingi  80 2326  Develop Environmental Information  Management System (EIMS) and   conduct on job training 40,000,000.00  81 2326  Conduct Environmental  Management Awareness campaigns  for road users and developers  during world environment day  15,000,000.00  82 2326  Installation of an Electronic System  to Monitor Ferries Safety. 450,000,000.00  83 2326  Installation of an Electronic Software  to designated Weighbridges to  Identify Transit Trucks 200,000,000.00  84 2326  Participate in local and International  meetings and professional training  on road transport safety 30,000,000.00 332  Na. Kasma Jina la Mradi Ur e f u  (km/Na) Shilingi  85 2326  Conduct Professioal training on  road transport safety and axle load  control 50,000,000.00  86 2326  Monitoring and evaluation of  roads, vehicles and ferries safety,  maintenance of supervision  vehicles, fuel and other related  road safety administrative cost.  457,555,800.00  Sub Total – ROAD SAFETY AND  ENVIRONMENT  2,585,578,000.00  GRAND TOTAL (A+B+C+D+E) 58,233,735,546.00  **** Mchanganuo wa miradi ya barabara za mikoa umeoneshwa kwenye  Kiambatisho Na.4 333  KIAMBATISHO NA. 4  MCHANGANUO WA MIRADI YA BARABARA ZA MIKOA INAYOTEKELEZWA  KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA KWA MWAKA WA FEDHA  2019/20  No.  Jina la Mradi Urefu (km/Na) Shilingi (milioni)  1 ARUSHA  Rehab. Longido – Kitumbeine – Lengai  (Kitumbeine – Lengai) 3.5 110.00  Rehab. KIA – Majengo Road 3 90.00  Rehab. Tengeru jct – Cairo Road 3.5 108.00  Construction of Box culvert along Nelson  Mandela  – AIST 1No. 180.44  Upgrading to DSD Kijenge - USA River 0.2 110.00  Sub – total: Arusha 10.20 598.44 334  No.  Jina la Mradi Urefu (km/Na) Shilingi (milioni)  2 COAST  Rehab. Pugu – Kisarawe – Masaki – Msanga – Chole  – Vikumburu  Road (Maneromango -  Vikumburu section - km 36) 3.5 100.00  Rehab. Kiparang’anda - Nyamalile - Kibululu  Road 2 50.00  Rehab.Makofia – Mlandizi – Maneromango(  Mlandizi - Maneromango section) 3 90.00  Upgrading of TAMCO – Vikawe – Mapinga 0.1 90.00  Rehab. Utete – Nyamwage 3.5 100.00  Upgrading to DSD Bagamoyo Township Roads 0.5 225.00  Rehab. Bungu - Nyamisati road 2 55.29  Rehab. Vikumburu - Mloka Road 2 55.00  Constuction of Makurunge Bridge and  approaches along Kibaha-Mpuyani 1No 120.00  Sub – Total: Coast 16.60 885.29 335  No.  Jina la Mradi Urefu (km/Na) Shilingi (milioni)  3 DAR ES SALAAM  Upgrading of Chanika – Mbande 0.2 160.00  Rehab. Uhuru Road (1km) 1 95.66  Upgrading Boko – Mbweni road to DSD (6.9km) 0.2 160.00  Upgrading to DSD Feri – Tungi – Kibada 1 220.00  Rehabilitation of United Nations roads 0.1 95.00  Upgrading to DSD Kunguru – TATEDO (5 km)  road 1 120.00  Sub – Total: Dar es Salaam 3.5 850.66 336  No.  Jina la Mradi Urefu (km/Na) Shilingi (milioni)  4 DODOMA  Rehab. Izava - Dosidosi 2 50.00  Upgrading of Mbande – Kongwa Junction – Mpwapwa  to Paved standard 1 250.00  Construction of Baura Bridge and approaches 1No. 200.00  Upgrading of Mpwapwa – Gulwe – Kibakwe –  Chipogoro Road (Including Gulwe Bridge) 124 260.00  Rehab. Gubali - Haubi 3 95.00  Rehab. Hogoro Jct - Kibaya 3 90.00  Upgrading of Kondoa Township road 0.1 40.00  Rehabilitation to gravel standard of Olbolot - Dalai – Kolo 3 90.00  Rehabilitation to gravel standard of Chenene - Itiso -  Izava - Dosidosi road (Izava-Dosidosi section) 3 90.00  Rehabilitation to gravel standard of Mbande -  Kongwa - Suguta (Ugogoni-Suguta)   2 55.00  Upgrading to Bitumen standard of Ihumwa -  Hombolo - Gawaye 0.1 55.00  Upgrading to Bitumen standard of Kikombo Jct - Chololo - Mapinduzi (Army HQ)    0.1 108.51  Rehabilitation to gravel standard of Kibaigwa - Manyata  Jct. - Ngomai - Njoge - Dongo(Dodoma/Manyara Boarder) 2 60.00  Sub – Total: Dodoma 141.30 1,443.51 337  No.  Jina la Mradi Urefu (km/Na) Shilingi (milioni)  5 GEITA  Rehab. Chibingo – Bukondo road 3 80.00  Rehab. of Geita – Nkome Mchangani 3 80.00  Rehab. of Geita – Nyarugusu –  Bukoli 3 85.00  Upgrading to DSD Mkuyuni  road 0.2 137.00  Upgrading Muganza – Kasenda 0.1 90.00  Rehab. Kibehe – Kikumbaitale 3 85.00  Upgrading to DSD of Geita township roads 0.2 140.00  Rehab. Chato Ginnery - Bwina road 3 80.00  Ludeba bridge approaches  along Munekezi –  Ludeba – Masonga road (km 14). 3 90.00  Rehab. Itare – Katende  road 2 55.00  Rehab. Ipalamasa – Mbogwe – Masumbwe 3 80.00  Rehab. Chato - Rubambagwe 3 90.00  Rehab. Majengo - Kalema - Gatini (Majengo -  Gatini Section 2 55.33  Rehab. Mipogoloni - Nakasagala 2 55.00  Upgrading to DSD Masumbwe roads 0.1 90.00  Upgrading to DSD Ushirombo township 0.1 90.00  Rehabilitation of Masumbwe - Mbogwe - Kashelo 2 58.00  Rehabilitation of Senga - Kakubilo - Nyabalasana -Sungusila -Senga 2 58.00  Sub – Total: Geita 34.70 1,498.33 338  No.  Jina la Mradi Urefu (km/Na) Shilingi (milioni)  6 IRINGA  Rehab. Nyololo – Igowole – Kibao – Mtwango –  Mgololo 3 91.42  DSD Iringa – Msembe (Kalenga jct – Ipamba  Hospital) 0.4 260.00  Rehab. Nyololo – Kibao 4 110.00  Rehab. Ilula – Kilolo 4.5 137.00  Sub – Total: Iringa 11.90 598.42  7 KAGERA  Rehab. Kajai Swamp(1.5km) along Katoma –  Bukwali road 1.5 275.00  Rehab. Muhutwe  – Kamachumu – Muleba 10 275.00  Rehab. Bugene – Kaisho – Murongo  (Rwabununka Escarpment) 6 182.00  Upgrading to DSD of Muleba - Kanyambogo -  Rubya Road 0.5 275.00  Construction of Kitengule Bridge and approaches 0.5 128.92  Reha . Nyakahanga - Nyabionza - Nyakakika 5 155.00  Upgrading to DSD of Kyakailabwa-Nyakato. 0.2 180.00  Sub – Total: Kagera 23.70 1,470.92 339  No.  Jina la Mradi Urefu (km/Na) Shilingi (milioni)  8 KATAVI  Rehab. Mamba - Kasansa 5 80.00  Rehab. Mpanda - Ugalla 1 30.00  Rehab. Mnyamasi - Ugalla 1 50.00  Rehab. Kibo - Mwese 1.5 43.12  Rehab. Inyonga - Ilunde 5 100.00  Rehab. Kagwira - Karema 2 50.00  Rehab. Kibaoni - Majimoto 2 50.00  Rehab. Mpanda - Mnyamasi Jct 2 50.00  Rehab. Mnyamasi - Mnyamasi Jct 2 50.00  Rehab. Inyonga - Kavuu - Majimoto 2 50.00  Rehab. Uzega - Kamsisi 3 170.00  Upgrading to bitumen standard Inyonga  Township road 0.5 170.00  Upgrading to bitumen standard Usevya  Township road 0.5 120.00  Sub – Total: Katavi 19.00 1,013.12 340  No.  Jina la Mradi Urefu (km/Na) Shilingi (milioni)  9  KIGOMA  Bridge Rehabilitation along Kisili-Buhigwe 1No 82.00  Bridge Rehabilitation along Kakonko-Nyaronga 1No 82.00  Opening up of Simbo - Kalya 3 30.00  Construction of Lwegele Bridge along Simbo -  Ilagala - Kalya road 1No 20.00  Rehab, Kakonko - Nyaronga - Ngara Border 2 60.00  Bridge Major Repair  Simbo - Ilagala - Kalya 1No 20.00  Bridge Rehabilitation along Buhigwe - Mugera -  Kitanga - Kumsenga 1No 200.00  Bridge major repair along Mabamba - Kifura 1No 200.35  Sub – Total: Kigoma 5.00 694.35 341  No.  Jina la Mradi Urefu (km/Na) Shilingi (milioni)  10  KILIMANJARO  Upgrading to DSD Mwanga – Kikweni Vuchama/  Lomwe 1 400.09  Rehab.Mwembe  – Myamba – Ndungu 13 300.00  Construction to DSD of Same – Kisiwani –  Mkomazi Road 1 305.00  Upgrading to DSD of Makanya - Suji 0.1 200.00  Upgrading of Masama - Machame Jct 0.1 100.00  Rehab. Mandaka - Kilema Hospital 2 254.00  Rehab. Kifaru - Handeni - Lang’ata 5 150.00  Rau - Uru - Shimbwe Road 2 110.00  Rehab. to paved Standard of Entrance Road  and Roads within Tanzania Police College Moshi 0.5 200.00  Sub – Total: Kilimanjaro 24.70 2,019.09 342  No.  Jina la Mradi Urefu (km/Na) Shilingi (milioni)  11 LINDI  Rehab. Nanjilinji – Kiranjeranje – Namichiga 3 90.00  Rehab. Nangurukuru – Liwale 3.5 100.00  Rehab. Nachingwea – Lukuledi 3 90.00  Upgrading to DSD Ruangwa township roads 0.1 140.00  Construction of Lukuledi bridge along  Luchelengwa – Ndanda Road 1No 225.00  Rehab. Ngongo  – Ruangwa Jct Road (Milola  Mountains) 3 87.25  Liwale - Nachingwea Road (FS & DD) ... 90.00  Sub – Total: Lindi 12.60 822.25  12 MANYARA  Construction  of Babati – Orkesumet/Kibaya  (new access road) 10 275.00  Rehab. Kibaya – Kibereshi road 4.1 120.00  Rehab. Nangwa – Gisambang – Kondoa Border 4.7 135.00  Rehab. Mogitu – Haydom 4.7 135.00  Rehab. Magara Escarpment (concrete pavement)  along Mbuyu wa Mjerumani – Mbulu 0.1 92.00  Babati – Kiru - Mbulu 2 (Rigid Pavement  Construction on Steep Grade) 0.1 92.66  Sub – Total: Manyara 23.70 849.66 343  No.  Jina la Mradi Urefu (km/Na) Shilingi (milioni)  13 MARA  Rehab. Musoma – Makojo Road 3 90.00 Rehab. Balili – Mgeta – Manchimweli – Rimwani  Road 2.5 75.00  Upgrading to DSD Nyamuswa - Bunda - Kisorya - Nansio Road (Nansio - Kisorya) 0.1 100.00  Upgrading to DSD Mika – Utegi – Shirati Road 0.6 264.43 Upgrading to DSD Tarime – Nyamwaga road  (Tarime – Nyamwigura Sect.) 0.4 310.00  Rehab. Makutano ya Kinesi – Kinesi 2 55.00  Rehab. Nyamwigura – Gwitiryo 2 55.00  Upgrading of Makoko Urban Road 0.1 90.00  Upgrading to DSD Nyankanga – Rung’abure 0.1 90.00  Rehab. Nyankanga - Rung’abure 1.5 40.00  Sub – Total: Mara 12.30 1,169.43  14 MBEYA  Rehab. Mbalizi - Shigamba - Isongole 3.5 110.00  Upgrading to DSD Igawa - Rujewa - Ubaruku 2 65.00  Rehab. Ilongo – Usangu Road 5 135.00  Upgrading of Access Road to MUST 0.5 300.00  Rehab. Igurusi - Utengule - Luhanga road 2 55.00  Rehab. Kiwira - Isangati road 2 57.57  Upgrading to bitumen standard ( Mbalizi-  Galula) Mbalizi - Mkwajuni - Makongolosi 0.4 255.00  Sub – Total: Mbeya 15.40 977.57 344  No.  Jina la Mradi Urefu (km/Na) Shilingi (milioni)  15 MOROGORO  Rehab. Mahenge – Mwaya – Ilonga Road 4 112.64  Upgrading to DSD Standard of Mlima Nyani and  Mlima Simba Escarpment 0.5 320.00  Rehab. Gairo – Nongwe Road 6.5 190.00  Rehab. Ifakara - Taweta - Madeke Regional Road  (Taweta - Madeke Section) including Kidete  Bridge  10 300.00  Upgrading of Mahenge Township Road 0.1 100.00  Rehab. Mchombe/Lukolongo - Ijia (Ijia Bridge) 1No 30.00  Rehab. Ifakara - Taweta - Madeke including  crossing of Mgeta River for Mchombe/Lukolongo – Ijia  1 30.00  Sub – Total: Morogoro 21.00 1,082.64  16 MTWARA  Upgrading to DSD Newala Township Roads 0.5 361.87  Rehab.Tandahimba – Litehu – Mkwiti Road 4 110.00  Construction of Likwamba Bridge and  approaches 5 160.00  Upgrading to DSD Kinorombedo Escarpment  along Mkwiti (Kinorombedo) – Kitangali – Newala 0.1 90.00  Rehab. Namikupa – Mitemaupinde (border road) 2 65.00  Construction of Miesi, Nakalola and Shauri  Moyo Bridges 1No 50.00  Sub – Total: Mtwara 11.60 836.87 345  No.  Jina la Mradi Urefu (km/Na) Shilingi (milioni)  17 MWANZA  Rehab. Kayenze – Nyanguge 2 54.56  Rehab. Kabanga Ferry – Mugogo – Nyakabanga 2.5 70.00  Rehab. Magu - Bukwimba - Ngudu -  Hungumalwa Road 3 100.00  Rehab. Lumeji – Nyashana Road 2 60.00  Construction of Sukuma (Simiyu II) bridge along  Magu – Mahaha 1No 150.00  Rehab. Inonelwa – Kawekamo 2.5 70.00  Rehab. Ng’hwamhaya – Itongoitale Road 2.5 65.00  Rehab. Nyambiti – Sumve JCT - Fulo 2.5 70.00  Rehab. Sengerema – Kahunda (Nyehunge –  Kahunda) Road 4 90.00  Rehab. Mwanagwa – Misasi – Buhingo – Ihelele 2.5 70.00  Purchase of Motor Grader for Ukerewe Roads 2.5 70.00  Rehab. Sabasaba - Buswelu 4 120.00  Widening of Mwanza - Airport 1 500.00  Nyakato -  Mhonze 3.5 100.00  Decongestion of urban roads in Mwanza  (Nyakato Veta - Buswelu road section) 0.44 200.00  Rehab. of Bukongo – Murutunguru 5 140.00  Sub – Total: Mwanza 39.94 1,929.56 346  No.  Jina la Mradi Urefu (km/Na) Shilingi (milioni)  18 NJOMBE  Rehab. Ndulamo – Nkenja – Kitulo – Mfumbi 3 50.00  Rehab. Njombe - Ndulamo - Makete 2 60.00  Rehab. Kibena - Lupembe - Lufuji 2 60.00  Rehab. Njombe – Iyayi Road 3 80.00  Rehab of Ikonda – Lupila – Mlangali (Lupila– Mlangali) 5 100.00  Upgrading to DSD Ludewa Townships 0.05 60.00  Upgrading to DSD Igwachanya township roads 0.1 100.00  Rehab. Igwachanya (Cholowe - Usuka - Kanamalenga - Ikingula (Mang’elenge) 2 60.00  Rehab. Kikondo - Makete Road 2.5 71.50  Upgrading to DSD of Ikonda Hospital Road 0.2 100.00  Opening up of Lake Nyasa Off Shore Road along Lupingu - Makonde - Lumbila Road 9 90.00  Upgrading to Bitumen Standard of Njombe Regional  Hospital Road (1.7Km) 0.1 100.00  Rehabilitation of Roads towards Tea Plantation  Farms in Njombe (40 km) 3.5 100.00  Rehabilitation of Ludewa - Lupingu road (28 km) 3.5 90.00  Upgrading to DSD of Makambako JWTZ Acess Road 0.2 100.00  Sub – Total: Njombe 36.15 1,221.50 347  No.  Jina la Mradi Urefu (km/Na) Shilingi (milioni)  19 RUKWA  Rehab. Ntendo – Muze (Kizungu hill)  Section to  DSD 0.5 270.00  Rehab.  Kasansa – Muze Road along Kasansa -  Kamsamba 2 68.56  Rehab. Miangalua - Kipeta 1 30.00  Rehab. Lyazumbi – Kabwe 3 90.00  Rehab. Kalambanzite - Ilemba 1 30.00  Rehab. Katongoro - Kipili (Kipili - Kipili New Port  section -  4.5km) 2.5 65.00  Upgrading to DSD Kizwite - Mkina 0.05 60.00  Rehab. Laela - Mwimbi – Kizombwe 4 110.00  Rehab. Kalepula Junction – Mambwenkoswe 3 90.00  Rehabilitation of Kaengesa -  Mwimbi - Mosi  (Mwimbi - Mosi Section) 5 135.00  Rehabilitation of Nkundi - Kate - Mkangale 4 110.00  Rehab. Mtowisa - Ilemba - Kaoze - Kilyamatundu 7 200.00  Sub – Total: Rukwa 33.05 1,258.56 348  No.  Jina la Mradi Urefu (km/Na) Shilingi (milioni)  20 RUVUMA  Rehab. Azimio – Lukumbule – Tulingane (Lukumbule – Tulingane) 2 60.00  Opening up of Londo - Kilosa - Kwa Mpepo 3 30.00  Rehab. Chamani – Matuta – Mango – Kihagara Road 3 80.00  Upgrading to DSD Kilimo Mseto – Makambi Road 0.1 80.00  Upgrading to Otta seal Hilly section along Mtwara  Pachani – Mkongo – Sasawala – Nalasi Road 0.1 80.00  Design and Start Construction of Fundi Mbanga  Bridge along Tabora - Fundi Mbanga Road 20.00  Rehab Kitahi - Lituhi 1 35.00  Rehab. Matimila – Mkongo Road 3 80.00  Rehab. Mpitimbi – Ndongosi – Nambendo Road 3 80.00  Rehab. Mjimwema – Ngapa – Tunduru/Nachingwea  Border 2 60.00  Upgrading to DSD Unyoni – Kipapa – Chamani –  Mkoha (Mawono Escarpment ) 0.1 100.00  Construction of Ruhuhu Bridge along Kitai - Kipingu  (Ruvuma/Njombe Brd) 1No 55.78  Construction of Mitomoni Bridge at Ruvuma River  along Unyoni - Liparamba - Mkenda(Mitomoni)   1No 60.00  Construction of Ngapa bridge along Mindu - Ngapa  (Nachingwea Border) 1No 60.00  Rehabilitation of Unyoni - Liparamba 2 60.00  Opening up of Songea Town bypass road (11.0km  section) . 7 70.00  Upgrading to DSD of Naikesi - Mtonya road (1.0km  hilly section) 0.1 65.00  Sub – Total: Ruvuma 26.40 1,075.78 349  No.  Jina la Mradi Urefu (km/Na) Shilingi (milioni)  21 SHINYANGA  Rehab Shinyanga - Old Shinyanga Road 1 30.00  Construction of Vented Drift along Isagenye -  Budekwa - Mwabalatu 1 30.00  Rehab. Kahama – Bulige – Mwakitolyo – Solwa 2 60.00  Rehab Nyandekwa - Uyogo - Ng’hwande 2 55.00  Rehab. Nyandekwa Jct – Butibu 1 30.00  Rehabilitation of Mwabomba – Ushetu 4 110.00  Rehabilitation of Bugomba A – Ulowa - Uyowa 2 90.00  Rehabilitation of Ntobo - Busangi - Ngaya -  Nduku - Mwakuhenga - Mwankuba - Buluma - Jana - Didia  and 2 Bridges 3 100.00  Upgrading to Bitumen Standard of Kahama - Chambo 0.1 90.00  Upgrading to Bitumen Standard of Kolandoto -  Mhunze - Mwangongo 0.1 90.00  Rehabilitation of Bulungwa - Ushetu 2 56.95  Rehabilitation of Uyogo - Ulowa 2 57.00  Upgrading to Bitumen Standard of Shinyanga - Old  Shinyanga - Bubiki 0.1 90.00  Sub – Total: Shinyanga 18.30 888.95 350  No.  Jina la Mradi Urefu (km/Na) Shilingi (milioni)  22 SONGWE  Rehab. Gagula – Namkukwe 2 60.00  Rehab. Igamba - Msangano - Utambulila 2 60.00  Rehab. Isongole II - Isoko 2 60.00  Rehab. Zelezeta - Isansa - Itaka 2 60.00  Rehab. Hasamba - Nyimbili - Izyila - Itumba 2 62.12  Rehab Ibungu (Rungwe) - Ibungu (Ileje) 2 60.00  Rehab Igulusi - Utengule - Luhanga 2 60.00  Raising Embakment Msangano – Tindingoma   (6km) section along Igamba - Utambalila 3 90.00  Rehabilitation of Kafwafwa - Ibungu (Ileje) 3 100.00  Sub – Total: Songwe 20.00 612.12 351  No.  Jina la Mradi Urefu (km/Na) Shilingi (milioni)  23 SIMIYU  Rehab Lugulu - Kadoto - Mallya 1 30.00  Rehab. Maswa – Kadoto – Shishiyu – Jija –  Maligisu Road 4 110.00  Rehab. Mkoma – Makao road 7 205.00  Rehab. Ngulyati – Miswaki – Ngasamo road 3.5 105.00  Bridge major repair (Box culvert 3Cells) along  Mwandoya - Ng’hoboko 1No. 150.00  Construction of new box culvert at access road  to new Simiyu referral Hospital at Maperani  area (Bariadi - Lamadi access road). 1No. 94.35  Sub – Total: Simiyu 14.50 694.35 352  No.  Jina la Mradi Urefu (km/Na) Shilingi (milioni)  24 SINGIDA  Rehab. Soweto (Kiomboi) – Kisiriri - Chemchem Road  & Construction of Reinforced Concrete Drift, Box  Culvert and approaches  3 90.00  Rehab Mkalama - Mwangeza - Kidarafa Road 1 30.00  Construction of Msosa Box Culvert and Approach  Roads along Iyumbu (Tabora border) – Mgungira –  Mtunduru – Magereza Road  1No 90.00  Rehab. Kizaga – Sepuka – Mlandala section 3 90.00  Upgrading of Access Road to Kiomboi Hospital 0.05 50.00  Construction of 2 Box Culverts along Sepuka –  Mlandala - Mgungira 1No 90.00  Construction of 2 Box Culverts along Sekenke -  Tulya - Tygelo 1No 90.00  Construction of Reinforcement Concrete Drift, Box  Culverts and Approaches along Kisiriri - Chemchem  Road  1 No. 37.94  Rehab. Shelui - Sekenke - Tulya - Tygelo (Sekenke -  Tygelo Road Section) 3 90.00  Rehab. Heka - Sasilo - Iluma (Sasilo - Iluma section) 3 90.00  Rehab. Sibiti - Matala and Construction of 2 Box  Culverts 1No. 120.00  Sub – Total: Singida 13.05 867.94 353  No.  Jina la Mradi Urefu (km/Na) Shilingi (milioni)  25 TABORA  Rehab. Tutuo – Izimbili – Usoke 4 120.00  Rehab Nzega - Itobo - Bukooba 2 60.00  Rehab. Sikonge – Mibono – Kipili 6 180.00  Rehab. Mambali - Bukene - Itobo 5 140.00  Opening up of Kishelo -  Kitunda 4 120.00  Rehab. Kaliua - Lumbe road section 4 126.89  Upgrading to DSD Urambo Township 0.2 185.00  Sub – Total:Tabora 25.20 931.89 354  No.  Jina la Mradi Urefu (km/Na) Shilingi (milioni)  26 TANGA  Rehab. Mlalo – Mng’aro 6 180.00  Rehab. Muheza – Maramba 3 95.00  Rehab. Mbaramo – Misozwe – Maramba – Kasera 3 93.72  Upgrading to DSD Magamba – Mlola 0.2 135.00  Upgrading of Amani – Muheza to DSST 0.2 160.00  Rehab Bumbuli - Dindira - Korogwe 3 60.00  Construction of 2 New Box Culverts along kwa  Luguru - Kwekivu  Jct 1 No. 20.00  Construction of New Concrete T Beam Bridge  (Multispan of 10m) along Songe - Kibereshi  Road (Songe Bridge) 1 No 20.00  Upgrading to DSD of Muheza 1 - Boza jct 0.1 170.00  Sub – Total: Tanga 15.50 933.72 355  No.  Jina la Mradi Urefu (km/Na) Shilingi (milioni)  27  Monitoring of roads and bridge projects,  Maintenance of supervision vehicles, Fuel  and other road related activities (MOWTC –  Works)  1,500.00  Road classification activities 234.544  Sub - Total 1,734.54  28 Specific Road Related Projects  (i) Appropriate Technology Training Institute  (ATTI) 700.00  (ii) Morogoro Works Training (MWTI) 750.00  (iii) Women Participation Unit (WPU) 200.00  (iv) Tanzania Transportation Technology  Transfer Centre (TANT2 - Centre) 400.00  Sub – Total 2,050.00  TOTAL REGIONAL ROADS 628.09 31,009.464 356  KIAMBATISHO 5  MUHTASARI WA MPANGO WA MATENGENEZO YA BARABARA KWA KUTUMIA FEDHA ZA  MFUKO WA BARABARA MWAKA WA FEDHA 2019/20  BARABARA KUU  S/N MAINTENANCE ACTIVITY  ANNUAL PLAN  PHYSICAL FINANCIAL  UNIT QTY Estimates (Tshs. mio.)  1.0 Routine & Recurrent – Paved km 7,825.92 44,039.518  2.0 Routine & Recurrent – Unpaved km 2,850.71 12,717.209  3.0 Periodic Maintenance – Paved km 229.25 70,682.825  4.0 Periodic Maintenance - Unpaved km 590.01 13,894.920  5.0 Spot Improvement – Paved km 9.35 1,161.335  6.0 Spot Improvement – Unpaved km 32.85 568.536  7.0 Bridges Preventive Maintenance Nos. 1,556 2,900.194  8.0 Bridges Major Repairs Nos. 205 4,823.989  Sub-Total Routine & Recurrent km 10,676.64 56,756.727  Sub-Total Periodic & Spot Maintenance km 861.45 86,307.616  Sub-Total Bridges Nos. 1,603 7,724.183  TOTAL TRUNK ROADS BUDGET ESTIMATES 150,788.527 357  BARABARA ZA MIKOA  S/N MAINTENANCE ACTIVITY  ANNUAL PLAN  PHYSICAL FINANCIAL  UNIT QTY Estimates (Tshs. mio.)  1.0 Routine & Recurrent - Paved km 1,554.39 9,713.728  2.0 Routine & Recurrent - Unpaved km 20,713.28 84,544.324  3.0 Periodic Maintenance - Paved km 87.64 42,838.331  4.0 Periodic Maintenance - Unpaved km 3,464.27 82,991.848  5.0 Spot Improvement - Paved km 10.00 1,300.100  6.0 Spot Improvement - Unpaved km 607.77 11,909.600  7.0 Bridges Preventive Mtce Nos. 1,568 3,663.986  8.0 Bridges Major Repairs Nos. 426 28,788.590   Sub-Total Routine & Recurrent km 22,267.67 94,258.052    Sub-Total Periodic & Spot  Maintenance km 4,169.68 139,039.879   Sub-Total Bridges Nos. 1,773 32,452.576  TOTAL REGIONAL ROADS BUDGET 265,750.507  GRAND TOTAL TRUNK  AND  REGIONAL ROADS (WORKS)  R o u t i n e  &Reccurent (km) 32,944.31  416,539.034 Periodic & Spot  (km) 5,031.14  Bridges (No.) 3,376  358  S/N MAINTENANCE ACTIVITY  ANNUAL PLAN  PHYSICAL FINANCIAL  UNIT QTY Estimates (Tshs.  mio.)  EMERGENCY  WORKS  1.0 Emergency in FY 2019/20 8,297.071  Sub-Total 8,297.071  PMMR PROJECT PHASE TWO  1.0 Works Implementation (BRT) 1,942.767  2.0 Works Implementation (9 Regions) 2,050.175  Sub-Total 3,992.942  WEIGHBRIDGE IMPROVEMENTS & MAJOR REPAIRS  1.0 Improvements & Major Repairs  2,730.000  2.0 Installation of Weighbridge in Kimokouwa  (Namanga) & Rubana  10,950.000   Sub-Total  13,680.000  359  HQ BASED MAINTENANCE ACTIVITIES  1.0 Data Collection and Road Mtce Management  Systems  1,770.000  2.0 Bridge Mtce Management System  500.000  3.0 Maintenance cost for Crane Lorry  45.000  4.0 Road Safety, Environmental and Social Activities  1,800.000  5.0 Road Act Enforcement 980.000  6.0 Corrugated Metal Pipe Culverts, Gabion Boxes  and Mattresses 800.000  7.0 Important Signs for People with disabilities 750.000  8.0 Pavement Monitoring & Evaluation (CML) 741.153  Sub – Total   7,386.153  ADMINISTRATION AND SUPERVISION (Non Works)  1.0 Administration Cost  23,522.664  2.0 Supervision Cost  23,918.312  Sub-Total  47,440.976  WEIGHBRIDGE OPERATIONS (Non Works)  1.0 Weighbridge Operations  26,767.444  Sub – Total 26,767.444  TOTAL ROADS FUND BUDGET 524,102.260 360  KIAMBATISHO NA. 5(A - 1):  MATENGENEZO YA KAWAIDA KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA  MWAKA WA FEDHA 2019/20– BARABARA KUU  a) Barabara Kuu za Lami  MKOA LENGO (km) SHILINGI MILIONI  Arusha 337.26 1,299.625  Coast 511.74 3,276.846  Dar es Salaam 97.93 1,635.000  Dodoma 550.18 3,229.021  Geita 235.56 945.964  Iringa 386.21 2,741.592  Kagera 390.34 2,194.770  Katavi 38.20 181.995  Kigoma 228.65 541.547  Kilimanjaro 293.63 2,026.479 361  MKOA LENGO (km) SHILINGI MILIONI  Lindi 348.45 2,729.052  Manyara 206.41 507.445  Mara 170.25 1,341.694  Mbeya 351.80 2,891.544  Morogoro 444.39 3,158.466  Mtwara 284.00 1,449.538  Mwanza 259.80 1,310.926  Njombe 200.2 515.005  Rukwa 22.00 989.593  Ruvuma 636.71 1,911.413  Shinyanga 224.60 1,978.462  Simiyu 158.41 1,116.040  Singida 418.09 1,330.192  Songwe 181.05 1,085.249  Tabora 522.67 1,769.133  Tanga 327.39 1,882.927  Jumla ya Barabara Kuu za Lami 7,825.92 44,039.518 362  b) Barabara Kuu za Changarawe/Udongo  Mkoa Lengo (km) Shilingi (milioni)  Arusha 94.29  124.714  Coast 2.10  14.044  Dar es Salaam 40.28  40.275  Dodoma -    -    Geita -    -    Iringa 460.64  404.030  Kagera 136.87  1,318.178  Katavi 403.00  1,943.634  Kigoma 342.60  2,469.740  Kilimanjaro -    -    Lindi -    -    Manyara -    -    Mara 270.91  415.174  363  Mbeya 224.50  1,026.761  Morogoro 312.20  1,162.480  Mtwara -    -    Mwanza -    -    Njombe 205.92  717.222  Rukwa 77.38  822.393  Ruvuma 286.97  1,116.279  Shinyanga 53.24  149.450  Simiyu 167.99  738.235  Singida 207.70  691.071  Songwe 28.30  80.000  Tabora 462.58  777.767  Tanga -    -    Jumla ya Barabara za Kuu za Changarawe/Udongo 2,850.71   12,717.209  Jumla Kuu ya Fedha za matengenezo ya Barabara kuu (Lami  na Changarawe/Udongo) 10,676.64 56,756.727 364  KIAMBATISHO NA. 5(A - 2)  MATENGENEZO YA KAWAIDA KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA  KWA MWAKA WA FEDHA 2019/20 – BARABARA ZA MIKOA  a) Barabara za Mikoa za Lami  Mkoa Lengo (km) Shilingi (milioni)  Arusha 30.53 163.146  Coast 38.28 261.933  Dar es Salaam 252.91 1,489.524  Dodoma 20.42 554.032  Geita 152.51 682.098  Iringa 32.87 540.476  Kagera 67.83 359.235  Katavi 20.27 89.188  Kigoma--  Kilimanjaro 172.97 1,326.361  Lindi 47.22 318.328 365  Mkoa Lengo (km) Shilingi (milioni)  Manyara 40.67 132.054  Mara 48.40 330.234  Mbeya 35.40 161.092  Morogoro 59.98 497.436  Mtwara 78.67 423.713  Mwanza 21.89 163.893  Njombe 28.33 154.09  Rukwa 70.52 320.29  Ruvuma 22.39 161.002  Shinyanga 23.35 283.609  Simiyu 6.00 30.000  Singida 52.46 119.732  Songwe 14.50 50.744  Tabora 40.58 132.353  Tanga 175.43 969.161  Jumla ya Barabara za Mikoa za  Lami  1,554.39 9,713.728 366  b) Barabara za Mikoa za Changarawe/Udongo  Mkoa Lengo (km) Shilingi (milioni)  Arusha 809.24 3,195.468  Coast 844.51 2,107.902  Dar es Salaam 255.13 668.836  Dodoma 988.66 4,455.287  Geita 498.84 2,787.682  Iringa 722.22 2,697.263  Kagera 611.47 5,364.463  Katavi 642.83 1,956.097  Kigoma 706.51 3,119.967  Kilimanjaro 595.67 2,477.446  Lindi 893.88 3,140.737  Manyara 1,408.09 3,796.565  Mara 913.63 4,534.960  Mbeya 654.64 3,497.178 367  Morogoro 1,052.15 4,972.480  Mtwara 681.15 1,991.896  Mwanza 830.90 2,922.527  Njombe 747.01 2,676.916  Rukwa 441.50 2,637.323  Ruvuma 1,226.79 5,824.438  Shinyanga 692.42 3,987.334  Simiyu 580.28 2,547.497  Singida 808.91 2,874.486  Songwe 616.40 3,791.535  Tabora 1,180.71 2,450.670  Tanga 1,309.74 4,067.370  Jumla ya Barabara za Mikoa za Changarawe/Udongo 20,713.28 84,544.324  Jumla Kuu ya Fedha za matengenezo Barabara za Mikoa (Lami  na Changarawe/Udongo) 22,267.67 94,258.052  JUMLA KUU YA FEDHA ZA MATENGENEZO YA  BARABARA KUU NA MIKOA (LAMI NA CHANGARAWE/  UDONGO) 32,944.31 151,014.779 368  KIAMBATISHO NA. 5 (B - 1)  MATENGENEZO YA MUDA MAALUMU (PERIODIC MAINTENANCE) KWA  KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO WA  BARABARA KWA MWAKA WA FEDHA  2019/20 - BARABARA KUU  a) Barabara Kuu za Lami  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  ARUSHA     KIA JCT - TCA JCT – Namanga 3.13 1,134.000  TCA Junction – Mijingu 1.80 604.098  Makuyuni - Ngorongoro Gate 1.35 473.203  Sub Total 6.28 2,211.301  COAST  Kibaha – Mlandizi 0.90 710.653  Mlandizi – Chalinze 3.60 2,250.000  Chalinze – Ngerengere 9.00 2,700.000  Kongowe – Kimanzichana 0.72 630.000  Bagamoyo – Msata 0.45 180.000  Sub Total 14.67 6,470.653 369  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  DAR ES SALAAM  Morogoro Road 1.39 200.005  New Bagamoyo Road 1.50 1,500.000  Mandela Road 0.70 300.000  Nyerere Road 2.50 300.000  Nyerere Road (Shoulders, Service  roads, walk way, cyclists path) 1.74  150.000  Construction of Paved Service  roads along Mwenge - Tegeta  road - Phase III 1.50    1,500.000  Electric bills (Street Lights and  Traffic Signals) 0.72     810.000  Improvement of Safety / Junctions  along Bagamoyo road 0.45       360.000  Improvement of safety and Protection  of Pedestrian for Overhead Bridges  (Clading) at Buguruni along Mandela  Road  1.08   225.000  Road marking and signs along Trunk  and Regional roads 1.98     720.000  Installation of audible signals and  Tactile Pavement for Disabled or  persons with disabilities 2.27     270.000  Sub Total 15.83   6,335.005  370  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  DODOMA   Gairo (Morogoro/Dodoma  Boarder) - Dodoma - Kintinku 4.50   2,972.439  Sub Total 4.50    2,972.439  GEITA   Bwaga - Katoro - Ibanda (Geita/  Mza Brd) 9.45  1,786.644  Sub Total 9.45  1,786.644  IRINGA  Tanzam Highway 4.50     1,064.745  Mafinga - Mgololo 4.50     757.737  Sub Total 9.00     1,822.482  KAGERA   Mutukula - Bukoba - Kagoma -  Kalebezo 13.50    710.999  Bukoba - Bukoba Port 2.07      516.825  Rusumo - Lusahunga 10.80     692.496  Kobero – Ngara - Nyakasanza 1.98  135.000  Sub Total 28.35   2,055.320  Katavi  Lyambalyamfipa - Mpanda -  Msobwe (Katavi/Kigoma Bdr) 0.90      405.000  Sub Total 0.90  405.000  371  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  KIGOMA     Tabora Brd - Uvinza Kidahwe(Kidahwe-Uvinza) 1.35    90.000  Kidahwe - Kigoma(Mwanga) 2.88       550.372  Mwandiga - Manyovu 1.80   217.287  Kigoma - Mwanga-UJIJI 5.31     1,235.376  Sub Total 11.34   2,093.035  KILIMANJARO  Mkomazi West (Tanga/KLM  Border) - Same - Himo Jct. -  KIA Jct. 6.30      2,013.291  Himo - Marangu Mtoni -  Tarakea 0.45   76.500  KIA Jct – KIA 3.15  790.722  Sub Total 9.90  2,880.513  372  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  LINDI  Mtwara - Makambaku [Mtegu  (Lindi/Mtwara Border -  Mingoyo -  Mkungu (Lindi /  Masasi Brd)]  3.60     630.198  Malendegu - Nangurukuru -  Mingoyo 7.20      1,486.062  Sub Total 10.80    2,116.260  MANYARA     Bereko - Babati - Minjingu 0.90     322.277  Manyara/Singida Brd  (Mwahu)-Katesh-Babati 1.80    831.830  Sub Total 2.70    1,154.106  MARA   Mara/Simiyu border – Sirari 1.53   1,769.203  Sub Total 1.53   1,769.203  MBEYA Tanzam Highway 4.50     2,700.162  Uyole - Kasumulu (Tz/Malawi  Border) 0.90       450.000  Ibanda - Kiwira Port 1.80    720.000  Sub Total 7.20     3,870.162  373  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  MOROGORO         Tanzam Highway 3.60     1,067.454  Morogoro - Dodoma 3.60   4,124.898  Mikumi - Mahenge 6.30    1,284.633  Msamvu - Bigwa 1.80     540.511  Sub Total 15.30    7,017.496  MTWARA         Mtwara - Mtegu 6.30    1,495.521  Mkungu - Masasi 1.80    127.179  Mkungu - Masasi 0.90  130.500  Masasi-Mangaka) 9.90   2,318.481  Sub Total 18.90   4,071.681  MWANZA  Ibanda (GeitaBrd) - Usagara -  Mwanza - Simiyu Brd 7.20 1,834.639  Shinyanga border - Kisesa 0.90         271.694  Sub Total 8.10      2,106.333  NJOMBE  Lukumburu-Makambako 8.10 1,896.939  Itoni – Ludewa - Manda 1.58 1,350.000  Sub Total 9.68   3,246.939  374  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  RUVUMA  Lumesule - Lukumbulu 10.80     2,777.048  Songea -Mbinga - Mbamba Bay 2.70     109.260  Sub Total 13.50 2,886.308  SHINYANGA Tinde – Kahama - Wembele 0.90    221.994  Sub Total 0.90      221.994  SIMIYU  Ditiwa (Mza/Simiyu Brd) - Simiyu/  Mara Brd 4.50  882.000  Lamadi - Sapiwi - Bariadi -  Wigelekelo 0.72    736.381  Sub Total 5.22     1,618.381  SINGIDA  Kintinku (Dom/Singida Brdr) -Singida/Tabora Brdr 4.05    2,550.600  Installation of Street & Traffic  Lights (95 Nos) along Kintinku  (Dom/Singida Border) - Singida/  Tabora Border  0.90 900;000  Sub Total 4.95 3,105.540  375  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  SONGWE TANZAM Highway 1.80     873.929  Sub Total 1.80       873.929  TABORA  SGD/TBR  Border - Nzega 16.20      7,020.603  Pangale – Mlemba R/About 0.45    139.500  Kizengi  - Tobora/RAbout –Miemba  R/About 0.90           216.000  Miemba R/About – M/mapya 0.90  216.000  Sub Total 18.45     7,592.103   TOTAL 229.25  70,682.825  376  (b) Barabara Kuu za Changarawe/Udongo  Mkoa Jina la barabara   Lengo (km) Shilingi  (milioni)  ARUSHA   Singida/Arusha brd(Matala) - Njia  Panda 35.00 800.000  Sub total 35.00     800.000  DAR ES SALAAM  Nyerere road (Unpaved Shoulders) 1.39        50.000  New Bagamoyo road (Unpaved  Shoulders) 1.04     80.000  Sub total 2.43       130.000  IRINGA Mafinga – Mgololo 16.00  395.940  Sub total 16.00      395.940  KAGERA   Omugakorongo –Murongo2 -  Murongo 10.00      242.750  Sub total 10.00      242.750  KATAVI   Lyambalyamfipa – Mpanda –  Msobwe ( Katavi/Kigoma Brd 60.00        2,130.000  Sub total 60.00     2,130.000  377  Mkoa Jina la barabara   Lengo (km) Shilingi  (milioni)  KIGOMA           Katavi/Kigoma Brd-Kanyani 15.00    346.440  Kasulu-Kibondo 74.00     1,705.570  Kibondo-Kagera Brd 14.00      323.350  Tabora Brd-Malagarasi-Uvinza 40.00    939.520  Kibondo Police-Mabamba jct Burundi Brd 18.00     315.740  Sub Total 161.00  3,630.620  MARA   Makutano Juu - Ikoma Gate 21.00    290.580  Sub Total 21.00       290.580  MBEYA   Mbeya - Rungwa (Mbeya/Singida  Border) 21.00      509.770  Ibanda – Kiwira Port 2.00       48.560  Sub Total 23.00      558.330  MOROGORO   Kidatu - Ifakara-Mahenge 18.58           444.020  Lupilo-Kilosa kwa Mpepo-Londo 45.00       703.120  Sub Total 63.58       1,147.140  NJOMBE   Itoni-Ludewa-Manda 28.00     588.700  Sub Total 28.00   588.700  378  Mkoa Jina la barabara   Lengo (km) Shilingi  (milioni)  RUKWA   Sumbawanga - Lyamba Lya Mfipa  (Chala - Paramawe &Kizi - Lyamba  Lya Mfipa section 17.00    623.868  Sumbawanga - Kasesya (Matai –  Kasesya Section) 5.00     183.490  Sub Total 22.00  807.358  RUVUMA  Londo - Lumecha 20.00         452.330  Likuyufusi-Mkenda 15.00   353.520  Sub Total 35.00       805.850  SHINYANGA  Kolandoto -Mwangongo (Simiyu  brd) 21.00         489.980  Sub Total 21.00   489.980  SIMIYU Mwangongo-Mwanhuzi-Sibiti 20.00                466.650  Sub Total 20.00    466.650  SINGIDA   Rungwa - Itigi - Mkiwa 15.00       355.510  Sibiti (Shy/Sgd Brd) - Matala/Sibiti  (Ars/Sgd Brd) 18.00      330.012  Sub Total 33.00       685.522  Mkoa  TABORA  Jina la barabara  Rungwa - Ipole  Kaliua  (Kasungu) - Chagu  Sub total    Lengo (km)  Shilingi  (milioni)  15.00  24.00  39.00              379    227.000          498.500  725.500  TOTAL  590.01  13,894.920 380  KIAMBATISHO NA. 5(B - 2)  MATENGENEZO YA MUDA MAALUMU (PERIODIC MAINTENANCE) KWA  KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA KWA MWAKA WA FEDHA 2019/20 - BARABARA ZA MIKOA  a) Barabara za Mikoa za Lami  Mkoa Jina la barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  ARUSHA Mbauda – Losinyai 0.80  265.572  Sub Total 0.80     265.572  COAST  Makofia - Mlandizi 0.80   17.450  Pugu-Maneromango 0.64    640.000  Mkuranga - Kisiju 1.60   1,300.000  Utete - Nyamwage 0.80   880.000  Sub Total 3.84   2,837.450  381  Mkoa Jina la barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  DAR ES  SALAAM  Tabata Jctn - Kinyerezi 1.20    960.000  Kongowe-Mjimwema-Kivukoni 1.60   960.000  Ukonga Jct. - Chanika 1.20    1,360.000  Chanika -Mbande  0.80     960.000  Mbande - Mbagala Rangi Tatu 0.40   480.000  Mjimwema-Pembamnazi (DSD) 1.20   800.000  Morocco - Mlalakuwa - Africana 0.56   400.000  Drive in-Namanga shopping  centre 0.56    40.000  Kawe - Lugalo 0.80    240.000  Urafiki - Mabibo 1.20    800.000  Bunju A - Mbweni - Bunju 1.04   1,160.000  Jet Corner - Vituka - Temeke  Road Jct. 0.80    800.000  Kigamboni - Kibada - Dsm C/Brd 0.80  520.000  Road safety improvement  (including construction of round  about) at Mabibo mwisho  Bus  stand  0.40      360.000  Kawe - TPDF Firing Range 1.60      40.000  Temeke - Mtoni Mtongani 0.80     28.000  Shaurimoyo Road (Karume -  Bohari) 0.80     20.000  Sub Total 15.76  9,928.000  382  Mkoa Jina la barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  DODOMA Chimwaga Jct – Chimwaga – Ihumwa 1.60 469.768  Sub Total 1.60 469.768  GEITA   Msenga (Geita/Kagera Bdr) -Bwanga 5.60 1,202.216  Sub Total 5.60 1,202.216  IRINGA    Samora R/A – Msembe 6.00 1,888.827  Sub Total 6.00 1,888.827  KAGERA   Katoma - Bukwali 0.50    55.000  Bukoba CRDB -  Kabangobay 1.30    140.000  Muhutwe - Kamachumu -  Muleba 0.50      36.000  Kyamyorwa - Geita/Kagera  brd. 1.00    100.000  Magoti - Makonge -  Kanyangereko 0.30   30.820  Kyakailabwa - Nyakato 0.30   31.070  Sub Total 3.90    392.890  383  Mkoa Jina la barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  KATAVI  Inyonga Jct - Ilunde 5.00    2,500.000  Kibaoni - Usevya 1.60    800.000  Kawajense - Mnyamasi Jct 0.80     400.000  Sub Total 7.40   3,700.000  KILIMANJARO   Moshi Fonga gate -  Kikuletwa 0.80  255.656  Sub Total 0.80     255.656  LINDI  Kilwa Masoko - Liwale (Kilwa  Masoko - Nangurukuru &  (Naiwanga Jct - Njinjo 0.4  km)  0.80 106.784  Sub Total 0.80     106.784  MANYARA  Kilimapunda - Kidarafa 0.40    300.000  Dareda - Dongobesh 0.80      600.000  Singe - Sukuro Jct 0.40    300.000  Kibaya - Olboloti 0.64    480.000  Orkesumet - Gunge 0.40    300.000  Sub Total 2.64   1,980.000  384  Mkoa Jina la barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  MARA  Tarime - Natta (Upgrading  0.8m & Escarpment 1.0Km) 0.80     624.179  Mika - Utegi 0.56   554.645  Nyankanga - Rung’abure 3.00  2,340.666  Musoma - Makoko  (Musoma Town  roads) 1.12   873.849  Sub Total 5.48   4,393.339  MBEYA   Mbalizi – Chang’ombe 0.80    319.480  Sub Total 0.80    319.480  MOROGORO   Sangasanga - Langali 2.80     441.960  Bigwa - Kisaki 3.05    480.480  Gairo - Nongwe 0.80  180.000  Sub Total 6.65  1,102.440  385  Mkoa Jina la barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  MTWARA                     Lukuledi - Masasi - Nambunga 0.80     158.598  Mbuyuni - Newala 0.80  369.752  Kitama - Nanyamba 2.40      149.872  Newala Urban (Upgrading) 1.20    685.808  Madimba - Tangazo -  Namikupa 1.60    773.824  Masasi Township roads  (Updrading) 0.8 480.000  Nanyamba Urban Roads  (Upgrading) 0.80   408.000  Mtama - Mkwiti – Newala  (Upgrading to DSD) 0.80      408.000  Mtama - Mkwiti – Newala  (Construction of lined ditches) 0.80       335.288  Sub Total 10.00   3,769.142  MWANZA   Nyakato – Buswelu  -  Mhonze 1.20 1,058.864  Sub Total 1.20         1,058.864  386  Mkoa Jina la barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  NJOMBE  Ndulamo – Nkenja – Kitulo  I 1.60 1,200.000  Njombe (Ramadhan) - Iyayi 1.60 1,200.000  Sub Total 3.20        2,400.000  RUKWA   Ntendo – Muze 0.80    1,039.721  Sub Total 0.80             1,039.721  RUVUMA Peramiho - Kingole 2.40 149.880  Sub Total 2.40                149.880  SIMIYU  Bariadi - Salama (Urban  Section) 0.80 183.952  Bariadi - Kisesa (Urban  Section) 0.80 193.992  Sub Total 1.60    377.944  SINGIDA   Sabasaba - Sepuka - Ndago - Kizaga including access  road to RMO - TANROADS  Singida  1.20   884.178  Njuki - Ilongero - Ngamu 1.20  884.178  Sub Total 2.40  1,768.357  387  Mkoa Jina la barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  TABORA   Miemba R/About-Usagari -  Ulyankulu 0.80     520.000  Mambali JCT-Mambali 0.80   520.000  Bukooba (Shy/Tbr Bdr) -  Nzega 0.80  480.000  Mwakabalula - Isevya /  Ipuli R/About 0.78   672.000  Sub Total 3.18    2,192.000  TANGA     Lushoto - Umba jct  (Magamba - Lukozi) 0.40    420.000  Magamba - Mlola 0.40     420.000  Sub Total 0.80      840.000  TOTAL 87.645   42,838.331     388  b) Barabara za Mikoa za Changarawe/Udongo  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  ARUSHA  Monduli - Engaruka Jct        39.25                  835.539 Mto Wa Mbu - Loliondo     7.21 142.077  Kijenge - Usa River 9.61  208.039  Usa River - Oldonyosambu 28.84 597.146  T/Packers - Losinyai    12.02 260.045  Longido - Oldonyolengai Jct   39.25 732.219  Tengeru - Mererani   19.23 416.079  Longido - Sia    22.71 244.776  Sub Total   178.12 3,435.920  389  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  COAST    Mbuyuni - Saadan 6.41 280.420  Saadan(Kisauke)-Makurunge      2.40 432.648  Mbwewe - Lukigura Bridge       3.20 144.216  Mandera - Saadan       4.01  179.254  Chalinze - Magindu      3.20 144.216  Makofia - Mlandizi        4.01  237.956  Mlandizi - Maneromango       3.60 161.659  Kiluvya - Mpuyani     8.01  342.484  Pugu-Maneromango       8.01  423.204  Maneromango-Vikumburu     5.77 247.298  Vikumburu Mloka     2.40 159.276  Mloka - Mtanza - Mkongo 1      0.88 50.753  Mkongo 2 - Ikwiriri       5.21 338.942  Mkuranga - Kisiju      3.36 295.777  Bungu - Nyamisati      5.13 386.492  Kibiti - Utete   1.04  64.096  Utete - Nyamwage      5.37 256.063  Kilindoni  - Rasmkumbi      5.61 379.147  Tamco - Vikawe - Mapinga      1.60 117.776  Ubena Jct. - Lugoba       1.60    127.786  Sub Total        80.83  4,769.463  390  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  DAR ES  SALAAM             Kibamba  Shule - Magoe Mpiji       2.79 160.240  Makabe Jct - Mbezi Msakuzi      1.11 60.090  Mbezi Victoria- Bunju Sport Motel      4.01 80.120  Kibamba-Kwembe-Makondeko       1.24  160.240  Temboni - Matosa -  Goba       3.20   96.144  Chanika - Mbande          0.96        160.240  Mjimwema-Pemba mnazi         4.05      200.300  Kibada -T/Songani-C/Boarder         8.01     80.120  Kimbiji Mwasonga Jct. - Kimbiji          1.60      40.060  Kifuru - Pugu Station (Mnadani)      1.60   801.199  Kimara Mwisho  - Kinyerezi        2.40  240.360  Mlimani City - Ardhi - Makongo -  Goba       5.58  48.072  Ununio - Mpiji Bridge            1.60 1,442.159  Kimara Mwisho - Bonyokwa        2.00     24.036  Buza - Kilungule – Nzasa          0.80     38.858  Sub Total         40.96   3,632.238  391  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  DODOMA  Mtiriangwi/Gisambalag - Kondoa          4.01    123.733  Chali Igongo (Dodoma/Singida  Boarder)  -       Chidilo Jct. -  Bihawana Jct.       6.41    197.973  Olbolot - Dalai - Kolo       6.41  197.973  Hogoro Jct. - Dosidossi        8.01   247.466  Ntyuka Jct. - Mvumi -Kikombo  Jct          4.81    148.480  Mbande - Kongwa - Suguta        4.01    124.664  Pandambili - Mlali - Suguta -  Mpwapwa - Ng’ambi       6.41  197.973  Manchali - Ng’ambi - Kongwa Jct - Hogoro Jct          4.01  123.733  Mpwapwa - Gulwe - Kibakwe -  Rudi - Chipogoro           9.61        296.959  Kibaigwa - Manyata Jct. - Ngomai - Njoge -  Dongo(Dodoma/Manyara Boarder)            4.81         148.480  Mpwapwa - Makutano Jct. - Pwaga  Jct - Lumuma (Dodoma Morogoro  Boader        6.41   197.973  Ihumwa - Hombolo - Mayamaya        4.81   148.480  Sub Total         69.69 2,153.884  392  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  GEITA   Nyankanga(Kagera/Geita Bdr) -  Nyamirembe Port         9.61      241.914  Mkungo -  Kasozibakaya(Kagera/Geita Bdr)       1.60  33.650  Nyamadoke(Geita/Mwz Bdr) -  Nzera           4.01   112.168  Mtakuja - Bukoli -  Buyange(Geita/Shy Bdr)       12.82  396.105  Wingi 3(Mwz/Geita Bdr)  Nyang’holongo(Geita/Shy Bdr)       26.43     586.284  Nyankumbu - Nyang’hwale         14.42     336.504  Chibingo - Bukondo Port        12.02       312.468  Busarara - Rubambangwe       6.41   167.483  Mugusu - Port Nungwe      12.02   313.100  Nzera Jct(Geita) - Nzera - Nkome       22.43     576.864  Katoro - Ushirombo    22.43      600.900  Ushirombo - Nanda - Bwelwa        12.02      317.796  Muganza - Nyabugera - Mwelani        3.20    80.120  Kibehe - Kikumbaitale        3.20     86.530  Senga - Sungusila - Ibisabageni Ikoni(Gta/Mwz brd        12.02        280.420  Butengolumasa – Iparamasa  - Mbogwe - Masumbwe          9.61     240.360  Chato - Chato Ginnery - Bwina          4.01           92.138  Sub Total 188.25 4,774.802 393  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  IRINGA   Samora R/A - Msembe 54.47 1,348.419  Pawaga Jct - Itunundu  (Pawaga)  11.21  277.319  Ilula - Kilolo 8.01 198.297  Ipogolo - Idete 8.81 218.127  Sub Total 82.51 2,042.161  KAGERA  Bukoba CRDB - Kabangobay              3.20        80.120  Kyaka -2 - Kanazi - Kyetema.               3.20                 80.120  Muhutwe - Kamachumu -  Muleba                4.81 92.611  Murugarama - Rulenge -  Nyakahura               5.61                   136.148 Magoti - Makonge -  Kanyangereko              2.00                   114.379 Bugene - Nkwenda - Kaisho -  Murongo 2          13.62                   170.415 Kakunyu - Kagera Sugar jct              2.80                  80.120  Amushenye - Ruzinga 1.60 40.060  Katoma - Bukwali 1.60 40.060  Kamachumu - Ndolage 1.60 40.060  Kasharunga - Ngote -  Kasindaga  1.60 40.060  Kigarama - Mabira - Kyerwa 4.01 97.250  Sub Total 45.66 1,011.402 394  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  KATAVI Sitalike -Kibaoni - Kasansa 16.02 400.600  Ifukutwa - Lugonesi 8.01 200.300  Kagwira - Karema 12.02 300.450  Majimoto - Inyonga 12.02 300.450  Inyonga - Ilunde - Kasheto 20.03 480.720  Bulamata - Ifumbula - Ilango 12.02 300.450  Sub Total 80.11 1,982.969  KIGOMA Ngara Brd-Nyaronga-Kakonko 9.56 206.814  B’Mulo Brd-Nyaronga 5.55 120.180  Mabamba-Kichananga Kifura 11.97 259.068  Kalela-Munzeze-Janda 3.70 80.120  Kasulu-Manyovu 26.07 564.301  Kisili-Mahembe-Buhigwe 7.69 166.545  Simbo-Ilagala-Kalya 53.17 1,150.771  Rusesa-Nyanganga-Kazuramimba 3.70 80.120  Mugunzu-Bukililo-Kinonko 9.12 197.456  Manyovu(Mnanila)-Janda 12.25 265.173  Buhigwe-Kitanga-Kumsenga 27.35 591.958  Sub Total 170.14 3,682.505 395  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  KILIMANJARO  Sanyajuu Ngaranairobi-  Kamwanga (Sanyajuu Kamwanga)                               24.03                                420.758  Kwa Sadala - Kware - Lemira       12.02         288.913  Kibosho rd Jct-Mto Sere          4.01             96.304  Kawawa - Nduoni 4.01 96.304  Mshiri - Kokirie 0.80 19.261  Mamsera - Mahida 3.20 77.043  Tarakea Jct-Tarakea Nayemi 20.03 223.054  Kifaru - Butu - Kichwa cha  Ng’ombe 28.84 368.904  Mwanga - Kikweni - Vuchama 0.80 71.421  Kisangara - Nyumba ya Mungu 8.01 327.434  Kifaru-Handeni-Lang’ata 6.41 192.288  Same-Kisiwani-Mkomazi 38.45 827.126  Lembeni-Kilomeni-Ndorwe 12.82 584.876  Same kwa Mgonja - Makanya 14.42 346.695  Mwembe - Ndungu 32.04 685.602  Bangalala-Ndolwa 4.01 85.728  Mwanga - Lang’ata 8.01 176.264  Sub Total 221.89 4,887.975 396  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  LINDI  Tingi – Chumo – Kipatimu 7.21 153.494  Kilwa Masoko – Nangurukuru –  Liwale Road 38.45 796.352  Liwale – Nachingwea – Lukuledi  (Lindi/ Mtwara Brd Road Section) 26.43 559.582  Nachingwea – Nanganga (Lindi/ 8.81 160.697  Mtwara Brd)  Ngongo – Ruangwa – Ruangwa Jct 40.85 595.900  Nachingwea – Mtua – Kilimarondo 29.64 670.852  Matangini – Chiola – Likunja     10.41           102.666  Chiola – Ruponda 7.21 117.320  Kiranjeranje – Nanjirinji –  Namichiga      31.24             458.270  Mikao (Lindi/Mtwara Brd) –  Nyangamara – Mtama           3.20                    33.779  Chekereni – Likwachu (Lindi/  Mtwara Brd)             16.02                  362.623  Sub Total 219.49 4,011.534 397  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  MANYARA  Losinyai East - Losinyai 4.10 93.775  Kilimapunda - Kidarafa 7.53 171.697  Losinyai - Njoro 12.82 293.047  Mbuyu wa Mjerumani - Mbulu  1 11.94 272.472  Lolkisale - Emboreti Jct 6.81 155.681  Dareda - Dongobesh 12.58 292.383  Mogitu - Haydom 7.36 168.268  Ngarenaro(Babati) - Mbulu 2 8.01 183.154  Singe - Sukuro Jct 14.35 327.963  Kimotorok - Ngopito 6.41 146.523  Kijungu - Sunya-Dongo 9.61 101.496  Orkesumet - Gunge 8.11 185.462  Mererani - Landanai -Orkesumet 6.41 146.523  Nangwa - Gisambalang 6.41 146.459  Kibaya - Olboloti 6.41 146.459  Kibaya - Dosidosi 8.01 183.154  Kibaya - Kiberashi 11.72 267.873  Sub Total 148.58 3,282.389 398  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  MARA   Shirati - Kubiterere 6.41 149.549  Mika - Ruari port 19.23 448.646  Tarime - Natta 31.24 729.050  Sirorisimba - Majimoto-Mto  Mara 8.01 186.936  Nyankanga - Rung’abure 16.02 373.872  Musoma - Makojo 16.82 392.565  Manyamanyama - Nyambui 5.61 130.855  Nyamuswa -  Bunda - Kisorya 14.42 336.485  Gamasara - Bukwe 2.40 56.081  Muriba Jct - Kegonga 14.42 336.485  Nyamwaga - Muriba 0.80 18.754  Kuruya - Utegi 8.81 205.629  Masonga  - Kirongwe 4.81 112.162  Balili - Mugeta chini. 15.22 355.178  Mugeta - Manchimwelu  (Gusuhi) -Rig’wani 7.21 168.242  Mugumu - Fort Ikoma 4.81 112.162  Nyamwigura - Gwitiryo 3.20 74.774  Kinesi Jnc- Kinesi 2.40 56.081  Kitaramanka - Manguga-  Busegwe 8.01 186.936  Sub Total 189.85 4,430.441 399  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  MBEYA      Ushirika - Lutengano 1.60 38.906  Mbalizi - Chang’ombe 4.01 97.266  Mbalizi - Shigamba 4.81 116.719  Kiwira - Isangati 2.40 58.359  Tukuyu - Mbambo - Ipinda 4.01 97.266  Igurusi - Utengule -Luhanga 3.20 77.812  Rujewa - Madibira - Mbarali/  Mfindi Brd 5.61 136.172  Kikondo I - Mwela 1.60 38.906  Vensi - Maseshe -Mswiswi 3.20 77.812  Kyimo - Kafwafwa 3.20 77.812  Katumba - Lwangwa - Mbambo 5.61 136.172  Muungano - Lubele  (Kasumulu) 1.60 38.906  Katumba - Lutengano -  Kyimbila 1.60 38.906  Isyonje - Kikondo  (Iringa/  Mbeya Border) 4.01 97.033  Sub Total 46.46 1,128.049 400  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  MOROGORO  Mziha - Magole 8.01 181.279  Mvomero - Ndole - Kibati -  Lusanga 4.81 320.816  Dumila - Kilosa - Mikumi 20.03  321.001  Chanzuru Jct -  Melela 16.82 267.833  Sangasanga - Langali 5.61 235.064  Bigwa - Kisaki 16.82 352.357  Msomvinzi - Mikese 8.01 181.279  Kiswira - Tawa 4.01 91.249  Ifakara - Taweta 64.89 560.920  Madamu - Kinole 4.81 108.771  Gairo - Nongwe 22.43 273.425  Sub Total 176.23 2,893.994 401  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  MTWARA  Lukuledi - Mpeta - Amkeni 11.24 291.331  Mbuyuni - Newala 12.02 393.293  Newala - Tandahimba -  Nanyamba 20.03 599.297  Msijute - Mnima - Nanyamba 11.21 446.332  Madimba - Tangazo -  Namikupa 8.01              165.976  Mpapura - Mikao - Mkwiti         4.01               212.318  Matipa - Litehu - Kitama            7.21               186.904  Mangamba - Madimba -  Msimbati       9.61                   249.205 Madimba - Mkaha Jct -  Mitemaupinde                 24.03                754.757  Mkwiti - Kitangari – Amkeni            4.01      122.808  Nangomba  -  Nanyumbu  8.01           316.474  Sub Total        119.38   3,738.695  402  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  MWANZA  Bupandwamhela - Kanyala                2.40                    39.924  Rugezi - Nansio - Bukongo -  Masonga               14.42            333.139  Bukonyo - M/tunguru - Bulamba -Bukongo 8.01 175.190  Bukokwa - Nyakaliro      3.20  66.676  Sengerema - Ngoma          9.61                  256.384  Nyakato - Buswelu - Mhonze            4.01                  80.120  Nyambi - Malya             11.21                 226.916  Nyehunge - Kahunda             12.02              286.990  Kamanga - Nyamadoke (Geita/Mwanza  Bdr) 27.24                582.464  Sengerema - Katunguru        10.41                240.600  Bukwimba - Kadashi - Kabila (Mza/Simiyu  Bdr)     2.40     45.636  Kayenze jct - Kayenze - Nyanguge     12.02          267.216  Mabuki - Jojiro - Luhala (Mwanza/Simiyu  Bdr)     20.83 479.678  Ngudu 2 - Nyamilama - Hungumalwa     12.82                  255.551  Ng’hwamhaya - kawekamo - Itongoitale  (Mz/Shy Bdr)      28.04                      491.776  Kawekamo - Inonelwa         8.01                123.705  Magu - Kabila - Mahaha(Mwanza/Simiyu  Bdr)             13.31              249.702  Isandula (Magu) - Bukwimba -Ngudu 1 -Jojiro              12.82               296.123  Fulo - Sumve JCT - Nyambiti         11.21                  257.570  Nyang’hwale JCT - Ngoma - Wingi 3 (Mza/  Geita Bdr)                  7.21            160.240  Mwanangwa - Misasi - Inonelwa - Salawe  (Mza/Shy)             27.24              638.604  Ngudu 1 - Ngudu 2 - Malya (Mza/Simiyu  Bdr)          21.63                 359.314  Salama - Ng’hwaya      10.73               250.952  Jija (Simiyu/Mwanza Bdr) - Maligisu             1.60                 33.338  Sub Total       292.39        6,197.807  403  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  NJOMBE   Kitulo II - Matamba - Mfumbi 12.02 240.360  Mkiu - Lugarawa -  Madaba(Njombe/Ruvuma  Border)  24.03 549.463  Kikondo – Makete 14.42 196.919  Mlevela – Mhaji – Lusisi –  Ibumila 4.01 96.144  Ilunda - Igongolo 1.60 40.060  Igwachanya - Usuka –  Mn’gelenge 4.81 104.156  Ikonda – Lupila – Mlangali 20.03 400.600  Ndulamo – Nkenja – Kitulo I 8.01 200.592  Njombe (Ramadhan) - Iyayi 4.01 96.144  Ludewa - Lupingu 8.01 360.540  Kibena - Lupembe -Madeke 28.04 641.040  Kandamija - Kipingu 3.20 80.120  Halali – Ilembula - Itulahumba 8.01 200.300  Sub Total      140.19    3,206.436  404  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  RUKWA                  Nkundi -Kate – Namanyere         4.81                147.741  Mtimbwa - Ntalamila           3.20    98.395  Kizwite - Mkima         4.01 122.993  Kaengesa - Mwimbi                4.01      122.994  Muze - Mtowisa          4.01        122.994  Mtowisa - Ilemba            4.81        147.741  Kalepula Jct - Mambwenkoswe         4.01      122.993  Laela - Mwimbi - Kizombwe       4.01    122.994  Chala - Namanyere- Kirando       4.81   147.741  Ntendo - Muze         4.01    122.994  Ilemba - Kaoze       3.20      98.395  Ilemba - Kalambanzite         4.01       122.993  Sub Total       48.86   1,500.968  405  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  RUVUMA   Ruhuhu Bridge - Madaba Jct         7.21   169.942  Peramiho - Kingole       8.01    188.827  Mtwara Pachani - Nalasi     28.04   618.013  Unyoni - Kipapa       8.01   108.707  Mbinga - Litembo - Mkiri       4.01   80.641  Mbambabay - Lituhi   32.84   774.191  Kigonsera - Mbaha       6.41    151.058  Kitai - Kipingu (Mbinga/  Ludewa Brd)     25.63    566.480  Namtumbo - Likuyu      12.02    283.240  Tunduru - Nalasi - Chamba     24.03    551.762  Azimio - Tulingane         8.01   217.413  Mletele - Matimila Mkongonakawale         8.01    188.827  Namabengo - Mbimbi        4.01     94.413  Nangombo - Chiwindi        4.81    108.707  Paradiso – Litumbandyosi        4.01  94.413  Unyoni  Mpapa - Mkenda (TZ/  Moz. Brd)      15.22    358.769  Mlilayoyo - Hanga        5.61      160.240  Sub Total     205.87     4,715.644  406  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  SHINYANGA   Itongoitale - Bunambiyu -  Mwapalalu       16.02               289.810  Buyange - Bulyanhulu Jct -  Busoka         27.24     635.592  Nyang’holongo  (Gta/Shy Brd) - Nyambula      20.03 335.997  Kahama - Bulige - Mwakitolyo - Solwa     28.04               643.772  Kanawa Jct - Kalitu - Manonga  River (Tbr/Shy Bdr)      25.63                430.076  Kishapu - Buzinza       24.83                579.508  Kanawa  - Mihama 38.45                             645.110                            Mwamashele - Kalitu         8.01             134.401  Shinyanga - Bubiki       12.02                  280.404 Salawe (Shy/Mz Brd) - Old  Shinyanga       16.82                  382.589  Bunambiyu - Butuyu        2.40                40.316  Nyandekwa Jct - Nyandekwa -  Butibu        9.61        224.328  Nyandekwa - Uyogo -  Ng’hwande (Shy/Tbr Brd)      21.63           411.263  Masabi - Mega         4.81                    80.641  Sub Total       255.54    5,113.805  407  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  SIMIYU  Sola Jct - Mwandoya –  Sakasaka        4.01               108.162  Bariadi - Kisesa - Mwandoya  HC          12.02                284.538  Mwandoya - Ng’oboko             12.02                   335.911  Designated Roads         -                -    Nkoma - Makao (District)        12.02              335.911  Sub Total 40.05 1,064.522 408  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  SINGIDA   Kidarafa (Mny/Sgd Brd) - Nkungi          5.61              106.560  Shelui - Sekenke - Tulya - Tyegelo         10.41             202.584   Sepuka - Mlandala - Mgungira           5.61       106.560  Ulemo - Gumanga - Sibiti 4.01    76.861  Iguguno Shamba - Nduguti -  Gumanga              4.01           76.627  Ilongero -Mtinko - Ndunguti          4.01         76.627  Njuki - Ilongero - Ngamu         4.01      61.404  Sabasaba - Sepuka - Ndago - Kizaga          4.01      76.861  Ikungi - Londoni - Kilimatinde (Solya)        4.01        76.861  Manyoni East - Heka - Sanza - Chali  Igongo          6.41      96.398  Heka - Sasilo - Iluma 4.81 78.193  Soweto (Kiomboi) - Kisiriri -  Chemchem           4.01      76.861  Iyumbu (Tbr/Sgd Brd) - Mgungira -  Mtunduru - Magereza (Sgd)          5.61     106.560  Mkalama - Mwangeza - Kidarafa          2.40     45.845  Kinyamshindo - Kititimo          4.01       76.861  Sub Total         72.90    1,341.664  409  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  SONGWE  Mlowo - Kamsamba  (Songwe/  Rukwa Border)            8.81       200.300  Chang’ombe - Patamela          6.89      152.228   Kafwafwa - Ibungu             6.41     139.409  Saza - Kapalala          4.81     112.168  Isongole II - Isoko          9.61    224.336  Zelezeta - Isansa - Itaka              4.01      88.132  Igamba - Msangano -  Utambalila           4.81      112.168  Isansa - Itumpi            3.20         68.102  Shigamba - Ibaba         8.01    176.825  Mahenje - Hasamba - Vwawa          4.01     88.132  Galula - Namkukwe         4.81     112.168  Sub Total           65.37     1,473.967  410  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  TABORA   Miemba R/About-Usagari -  Ulyankulu        8.01      125.388  Mambali JCT-Mambali         9.61   152.228  Mambali - Bukene - Itobo      12.02    180.270  Ng’wande - Ulyankulu- Kaliua - Ugala        16.02     352.528  Manonga River (SHY/TBR  Brd.) – Igurubi-Iborogero          5.21         104.156  Ziba - Choma          8.01      101.848  Puge - Ziba/Nkinga JCT          8.01       137.806  Bukoba (Shy/Tbr Bdr) - Nzega           5.61    129.394  Sikonge - Mibono - Kipili        20.03   600.900  Ulyankulu-Urambo P/school           8.01    176.264  Kishelo(KTV/TBR BDR) -  Kitunda         8.01       124.186  Tura - Iyumbu          8.01     120.180  Mbutu-Igurubi         5.93     106.720  Bukumbi-Muhuludede        4.01       72.108  Sub Total      126.49    2,483.975  411  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  TANGA   Nyasa - Magamba           4.01   101.969  Lushoto - Umba Jct           4.01                 101.969  Nkelei - Lukozi            8.01                  203.937  Old Korogwe - Bombomtoni        12.02                305.906  Bombomtoni - Mabokweni        12.02                305.906  Boza Jct - Muheza 1          2.27               57.863  Mlingano Jct - Kiomoni Jct          4.01              101.969  Tanga-Mabanda ya Papa-Boza -  Buyuni        12.02             305.906  Mkalamo Jct - Mkata 1          8.01                203.937  Manyara Brd - Handeni - Kilole Jct         16.02                  407.875  Umba Jct - Mkomazi Jct              8.01                203.937  Muheza - Bombani - Kwamkoro          12.02               305.906  Silabu - Dindira          8.01                 203.937  Kwalugulu - Kibirashi         10.41               265.119  Soni - Dindira - Kwameta        12.0              305.906  Mbaramo - Maramba - Kwasongoro         9.61               244.725  Vibaoni - Mziha        12.02              305.906  Kwekivu Jct  - Iyogwe          4.01              101.969  Sub Total 158.48         4,034.640  TOTAL    3,464.27   82,991.848  412  KIAMBATISHO NA.5 (C- 1)  MATENGENEZO YA SEHEMU KOROFI (SPOT IMPROVEMENT) KWA KUTUMIA  FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA KWA MWAKA WA FEDHA 2019/20 -  BARABARA KUU  a) Barabara Kuu za Lami  Mkoa Jina la barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  Coast   Mandera - Manga 0.10 200.000  Sub total 0.10 200.000  Dar es Salaam   Nyerere Road  (Shoulders, service  roads, walk way,  cyclists path )   4.00 80.000  Sub total 4.00 80.000  Geita   Bwanga - Katoro -  Ibanda (Mz brd) 1.50 268.451  Sub total 1.50 268.451 413  Mkoa Jina la barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  Lindi     Mtwara - Makambaku  [Mtegu (Lindi/Mtwara  Border - Mingoyo -   Mkungu (Lindi /Masasi  Brd)]                1.64  167.100  Dar es Salaam -  Mingoyo [Malendegu - Nangurukuru -  Mingoyo]              0.61 114.235  Sub total             2.25 281.335  Singida     Kintinku (Dodoma/  Singida Brd) - Singida/  Tabora Brd 3.00 600.000  Sub total 3.00 600.000  TOTAL 9.35 1,161.335 414  b) Barabara Kuu za Changarawe/Udongo  Mkoa Jina la barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  Dar es  Salaam  Nyerere Road ( unpaved shoulders) 1.0 25.000  Sub total 1.00 25.000  Katavi   Lyamba lya Mfipa- Mpanda –  Msobwe (Katavi/Kigoma Brd) 3.00 75.000  Sub total 3.00 75.000  Mara Makutano Juu - Ikoma Gate 8.00 144.000  Sub total 8.00 144.000  Mbeya   Mbeya - Rungwa (Mbeya/Singida  Border) 1.00 12.750  Sub total 1.00 12.750  Rukwa     Sumbawanga - Lyamba Lya Mfipa  (Chala - Paramawe & Kizi - Lyamba  Lya Mfipa sections) 1.00 20.829  Sumbawanga - Kasesya (Matai -  Kasesya section) 0.40 8.332  Sub total 1.40 29.161 415  Mkoa Jina la barabara Lengo (km) Shilingi (milioni)  Ruvuma  Likiyufusi - Mkenda (Tz/Moz Brdr) 1.45 22.250  Sub total 1.45 22.250  Singida   Rungwa - Itigi - Mkiwa 6.00 118.000  Sub total 6.00 118.000  Tabora       Rungwa -Ipole         10.00     116.125  Kaliua (Kasungu) -Chagu            1.00       26.500  Sub total         11.00    142.625   TOTAL             32.85 568.536  KIAMBATISHO NA.5 (C- 2) MATENGENEZO YA SEHEMU KOROFI (SPOT IMPROVEMENT) KWA KUTUMIA  FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA KWA MWAKA WA FEDHA 2019/20 -  BARABARA ZA MIKOA  a) Barabara za Mikoa za Lami  Mkoa  Dar es Salaam  Jina la barabara  Kongowe-Mjimwema-Kivukoni  Ukonga Jct. - Chanika  Ukonga/Banana - Tabata Jct  Lengo (km)       2.00  Shilingi (milioni)  300.000         5.00        2.00  Mbande - Mbagala Rangi Tatu  TOTAL        1.00       10.00   300.000    200.100    500.000        1,300.100  416  b) Barabara za Mikoa za Changarawe/ udongo 417  Mkoa Jina la barabara Lengo (km)  Shilingi  (milioni)  Arusha   Usa River - Oldonyosambu        1.39  36.980  Engusero - Kitumbeine Jct       1.67 36.949  Sub Total        3.06        73.929  Coast                  Mbuyuni - Saadan       0.10  8.500  Mandera - Saadan       4.00   160.000  Chalinze - Magindu      1.00 43.500  Makofia - Mlandizi        1.50  60.250  Mlandizi - Maneromango       5.15  71.000  Pugu-Maneromango       2.10  31.500  Vikumburu Mloka      2.40  41.500  Mloka - Mtanza - Mkongo 1       2.70   43.750  Mwanambaya - Hoyoyo       0.50  6.700  Kibiti - Utete        0.80 11.000  Utete - Nyamwage 1.00 50.000  Sub Total    21.25      527.700  418  Mkoa Jina la barabara Lengo (km)  Shilingi  (milioni)  DSM            Makabe Jct - Mbezi Msakuzi         1.44 65.000  Mbezi Victoria- Bunju Sport  Motel       0.98  82.000   Kibamba-Kwembe-Makondeko        0.77  56.000   Temboni - Matosa -  Goba        0.70  38.000   Kibada -T/Songani-C/Boarder          5.00  50.000   Kimbiji Mwasonga Jct. -  Kimbiji         1.00   50.000   Buyuni II -Tundwisongani         0.85   25.000   Pugu Kajiungeni A - Kiltex        1.00   35.000   Designated Roads     Ununio - Mpigi Bridge       0.50 100.000  Sub Total     12.23       501.000  419  Mkoa Jina la barabara Lengo (km)  Shilingi  (milioni)  Dodoma               Chali Igongo (Dodoma/Singida  Boarder)  -       Chidilo Jct. - Bihawana  Jct.       4.00 102.400  Olbolot - Dalai - Kolo       1.00  25.600  Zamahero - Kwamtoro -  Kinyamshindo       3.00 76.800  Chenene - Izava       2.00   51.200  Hogoro Jct. - Dosidossi       5.00 128.000  Chamwino - Ikulu Jct - Chamwino  Ikulu - Dabalo - Itiso         4.00  102.400  Pandambili - Mlali - Suguta -  Mpwapwa - Ng’ambi       4.00  102.400  Mpwapwa - Gulwe - Kibakwe - Rudi - Chipogoro      6.00 153.600  Kibaigwa - Manyata Jct. - Ngomai - Njoge - Dongo(Dodoma/Manyara  Boarder)         4.00  102.400  Mpwapwa - Makutano Jct. - Pwaga  Jct - Lumuma (Dodoma Morogoro  Boader          4.00 102.400  Ihumwa - Hombolo - Mayamaya         2.00   51.200  Sub Total      39.00     998.400  420  Mkoa Jina la barabara Lengo (km)  Shilingi  (milioni)  Geita         Mtakuja - Bukoli - Buyange(Geita/  Shy Bdr)         4.00  96.000  Wingi 3(Mwz/Geita Bdr) -  Nyang’holongo(Geita/Shy Bdr)        5.64  112.100  Nzera Jct(Geita) - Nzera - Nkome         4.00  104.000  Butengolumasa - Iparamasa -  Mbogwe - Masumbwe         4.00   104.000  Sub Total     17.64     416.100  Iringa       Igomaa (Iringa/Mbeya Border) -  Kinyanambo ‘A’          0.60    9.000  Samora R/A - Msembe        0.65    9.750  Pawaga Jct - Itunundu (Pawaga)        0.52      7.730  Ihawaga - Igowole       0.62   9.300  Ilula – Kilolo         0.97     13.700  Ipogolo - Idete          1.96   29.400  Ihemi -Kibaoni (Iringa)       0.75  11.250  Mbalamaziwa - Kwatwanga        0.20    3.000  Nyigo - Mgololo (SPM)         0.50        7.500  Nyololo - Mtwango          0.50      7.500  Kinyanambo C - Kihansi          0.79      11.850  Sub Total      8.06       119.980  421  Mkoa Jina la barabara Lengo (km)  Shilingi  (milioni)  Katavi       Magamba - Mtisi       4.00 100.000  Ifukutwa - Lugonesi           5.00 125.000  Majimoto - Inyonga         6.50    162.709  Inyonga - Ilunde - Kasheto        8.00   200.000  Sub Total 23.50 587.709  Lindi  Kilwa Masoko – Nangurukuru –  Liwale Road        0.55 9.794  Liwale – Nachingwea – Lukuledi  (Lindi/ Mtwara Brd Road  Section)          1.08       17.000  Ngongo – Ruangwa – Ruangwa  Jct         0.15    5.248  Chekereni – Likwachu (Lindi/  Mtwara Brd)         0.28     5.620  Sub total 2.06 37.662 422  Mkoa Jina la barabara Lengo (km)  Shilingi  (milioni)  Manyara                       Kilimapunda - Kidarafa    10.11      87.650  Losinyai - Njoro       22.00    278.658  Mbuyu wa Mjerumani - Mbulu  1    1.63    21.000  Lolkisale - Emboreti Jct     4.17     36.550  Dareda - Dongobesh    6.58     71.667  Mogitu - Haydom    6.60   62.833  Ngarenaro(Babati) - Mbulu 2    2.00   35.417  Singe - Sukuro Jct 6.49    63.417  Kimotorok - Ngopito       3.06        48.458  Kijungu - Sunya-Dongo         4.70     107.850  Orkesumet - Gunge       4.36       46.523  Mererani - Landanai -Orkesumet      5.07    58.800  Nangwa - Gisambalang     7.25     72.210  Kibaya - Olboloti     4.00      39.450  Kibaya - Dosidosi       4.80     40.084  Kibaya - Kiberashi      8.99     94.146  Sub total 101.81 1,164.713 423  Mkoa Jina la barabara Lengo (km)  Shilingi  (milioni)  Mara  Shirati - Kubiterere         4.00    71.800  Sirorisimba - Majimoto-Mto  Mara         4.00      71.800  Nyankanga - Rung’abure         5.00   89.750  Musoma - Makojo        6.00     107.700  Murangi - Bugwema         4.00     71.800  Muriba Jct - Kegonga           5.00     89.750  Kuruya - Utegi          6.00     107.700  Mugumu - Fort Ikoma         4.00   71.800   Nyamwigura - Gwitiryo         4.00     71.800  Kinesi Jnc- Kinesi         4.00    71.800  Mugumu (Bomani) -Tabora  B-Kleins gate          6.00       107.791  Sub Total        52.00         933.491  424  Mkoa Jina la barabara Lengo (km)  Shilingi  (milioni)  Mbeya  Bujesi - Itete          0.35    6.000  Ushirika - Lutengano         0.10   1.500  Ipyana - Katumba Songwe          0.30     4.500  Mbalizi - Chang’ombe       0.15    2.250  Mbalizi - Shigamba          0.30       4.500  Kiwira - Isangati         0.75    11.250  Tukuyu - Mbambo - Ipinda          1.46     21.870  Igurusi - Utengule -Luhanga         0.10      1.000  Rujewa - Madibira - Mbarali/  Mfindi Brd        3.15    47.250  Kyimo - Kafwafwa         0.30       3.750  Katumba - Lwangwa - Mbambo           1.25    22.000  Kilambo - Ipande           0.95    14.250  Muungano - Lubele (Kasumulu)          1.25       18.750  Katumba - Lutengano - Kyimbila         0.40    5.750  Masebe - Kyejo         0.15   2.250  Ngana - Lubele (Kasumulu)         0.65     9.750  Isyonje - Kikondo  (Iringa/  Mbeya Border)           0.60        9.750  Sub Total       12.21          186.370  425  Mkoa Jina la barabara Lengo (km)  Shilingi  (milioni)  Morogoro  Dumila - Kilosa - Mikumi 0.70 10.100  Sub Total 0.70 10.100  Mtwara  Mpapura - Mikao - Mkwiti        3.00     66.250  Tangazo - Kitaya - Mnongodi -  Namikupa         13.00     205.520  Newala - Tandahimba -  Nanyamba         1.50        22.500  Madimba - Mkaha Jct -  Mitemaupinde       13.75      227.750  Sub Total       31.25       522.020  Mwanza  Nyakato - Buswelu - Mhonze       2.92    47.650  Sub Total        2.92         47.650  426  Mkoa Jina la barabara Lengo (km)  Shilingi  (milioni)  Njombe  Kitulo II - Matamba - Mfumbi       0.30 4.500  Kikondo – Makete          0.10 1.500  Chalowe - Igwachanya         0.40 6.000  Ikonda – Lupila – Mlangali       25.00 129.068  Ndulamo – Nkenja – Kitulo I         0.20 3.000  Njombe (Ramadhan) - Iyayi        0.10 1.500  Kibena - Lupembe -  Madeke(Njombe/Morogoro  border)        0.60 9.000  Halali - Ilembula - Itulahumba           5.00 30.000  Sub Total      31.70       184.568  Rukwa   Lyazumbi - Kabwe      1.00  20.778  Mtowisa - Ilemba        1.10    22.856  Kalepula Jct - Mambwenkoswe       1.00     20.778  Chala - Namanyere- Kirando       1.00    20.778  Ntendo - Muze       1.00     20.778  Ilemba - Kaoze        1.20   24.936  Kaoze - Kilyamatundu      1.00  Sub Total        7.30        151.682  427  Mkoa Jina la barabara Lengo (km)  Shilingi  (milioni)  Ruvuma  Mtwara Pachani - Nalasi       0.90    14.500  Unyoni - Kipapa         0.25        3.250  Mbambabay - Lituhi          0.30           4.500  Tunduru - Nalasi - Chamba         0.70      10.500  Nangombo - Chiwindi           0.40     6.000  Unyoni  Mpapa - Mkenda (Tz/  Moz. Bdr )         0.95 17.500  Sub Total          3.50            56.250  428  Mkoa Jina la barabara Lengo (km)  Shilingi  (milioni)  Shinyanga  Itongoitale - Bunambiyu -  Mwapalalu        0.60  7.500  Buyange - Bulyanhulu Jct -  Busoka      1.40  17.000  Nyang’holongo (Gta/Shy Brd) -  Nyambula       0.80   12.000  Kahama - Bulige - Mwakitolyo -  Solwa        2.10   27.000  Kishapu - Buzinza         1.20 12.000  Mwamashele - Kalitu        2.55 27.750  Salawe (Shy/Mz Brd) - Old  Shinyanga        1.85    18.500  Nyandekwa Jct - Nyandekwa -  Butibu         3.20  35.020  Nyandekwa - Uyogo - Ng’hwande  (Shy/Tbr Brd)         0.25     3.250  Masabi - Mega       0.15  1.500  Muhulidede - Tulole       0.30    3.000  Ngundangali - Wishiteleja           0.30 3.000  Sub Total       14.70      167.520  429  Mkoa Jina la barabara Lengo (km)  Shilingi  (milioni)  Simiyu  Maswa Njiapanda - Lalago         5.00  135.000  Nyashimo - Ngasamo - Dutwa         5.00   135.000  Malya - Malampaka - Ikungu         3.00 83.260  Luguru - Kadoto - Malya          6.00 191.728  Sola Jct - Mwandoya - Sakasaka         5.00     136.472  Bariadi - Salama (Bariadi/Magu  Brd)      10.00   220.256  Mwandete - Kabondo -  Mwamanoni      10.00  284.340  Kabondo - Semu      10.00     253.340  Mwandoya - Ng’oboko          11.00     220.500  Sub Total 65.00 1,659.896  Singida  Sepuka - Mlandala - Mgungira         5.70      114.880  Heka - Sasilo - Iluma        12.23 270.620  Sub Total        17.93 385.500 430  Mkoa Jina la barabara Lengo (km)  Shilingi  (milioni)  Songwe  Mlowo - Kamsamba  (Songwe/  Rukwa Border)      10.00   220.000  Chang’ombe - Patamela        2.00     56.320   Kafwafwa - Ibungu         5.00 110.000  Saza - Kapalala          5.00     110.000  Ndembo - Ngana         5.00     110.000  Hasamba - Izyila - Itumba         1.00     12.000  Ruanda - Nyimbili     0.10   1.000  Iseche - Ikonya          0.70        9.750  NAFCO - Magamba         0.10     0.520  Isansa - Itumpi           1.00    17.000  Malenje - Lungwa        0.30    2.000  Galula - Namkukwe            8.00    176.000  Sub Total       38.20       824.590  431  Mkoa Jina la barabara Lengo (km)  Shilingi  (milioni)  Tabora  Miemba R/About-Usagari -  Ulyankulu        5.20     100.500  Mambali - Bukumbi        5.00    60.000  Mambali JCT-Mambali         4.40     88.000  Mambali - Bukene - Itobo          5.00      110.200  Ng’wande - Ulyankulu- Kaliua -  Ugala      10.00      209.050  Manonga River (SHY/TBR Brd.) – Igurubi-Iborogero         5.00    62.000  Ziba - Choma         2.00     37.500  Puge - Ziba/Nkinga JCT       10.00      150.370  Bukooba (Shy/Tbr Bdr) - Nzega         6.00     85.400  Sikonge - Mibono - Kipili         5.40       150.000  Kishelo(KTV/TBR BDR) -  Kitunda      12.00         800.000  Mbutu-Igurubi          2.80        50.400  Bukumbi-Muhuludede         2.20     39.600  Sub Total       75.00 1,943.020 432  Mkoa Jina la barabara Lengo (km)  Shilingi  (milioni)  Tanga  Lushoto - Umba Jct         1.80      27.000  Malindi - Mtae          1.20      18.000  Magamba - Mlola         0.95      14.250  Old Korogwe - Bombomtoni          3.70     55.500  Boza Jct - Muheza 1         1.50      22.500  Tanga-Mabanda ya Papa-Boza -  Buyuni         3.45       53.250  Mkalamo Jct - Mkata 1       0.05       0.750  Maguzoni - Old Korogwe        2.10         33.000  Umba Jct - Mkomazi Jct        1.50         21.500  Muheza - Bombani - Kwamkoro           1.80    28.500  Silabu - Dindira        1.80      28.000  Soni - Dindira - Kwameta       2.85        42.750  Vibaoni - Mziha          4.05    64.750  Sub Total      26.75        409.750  TOTAL 607.77 11,909.600 433  KIAMBATISHO NA. 5 (D - 1)   MATENGENEZO YA KAWAIDA YA MADARAJA (PREVENTIVE MAINTENANCE)  KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA KWA MWAKA WA FEDHA  2019/20  a) Barabara Kuu  Na Mkoa Na ya Madaraja Gharama (Shilingi Milioni)  1 Arusha 68 25.923  2 Coast 84 92.400  3 DSM 15 37.000  4 Dodoma 121 305.637  5 Geita 18 56.428  6 Iringa 100 100.792  7 Kagera 261 133.732  8 Katavi 28 84.000  9 Kigoma 85 89.282  10 K’manjaro 25 90.000  11 Lindi 30 150.000 434  12 Manyara 15 27.000  13 Mara 25 323.525  14 Mbeya 193 179.840  15 Morogoro 151 197.663  16 Mtwara 93 78.700  17 Mwanza 5 30.675  18 Njombe 30 17.500  19 Rukwa 28 50.400  20 Ruvuma 18 70.000  21 Shinyanga 43 221.561  22 Simiyu 20 195.320  23 Singida 20 200.000  24 Songwe 20 14.652  25 Tabora 50 80.000  26 Tanga 10 48.164  JUMLA 1,556 2,900.194 435  b)Barabara za Mikoa  Na Mkoa Idadi   ya Madaraja  Gharama ( TShs mio)  1 Arusha 30 55.770  2 Coast 45 50.374  3 DSM 37 99.000  4 Dodoma 177 415.546  5 Geita 63 130.360  6 Iringa 56 102.060  7 Kagera 151 85.972  8 Katavi 91 258.000  9 Kigoma 49 90.317  10 K’manjaro 35 120.000  11 Lindi 25 100.000  12 Manyara 39 108.000  13 Mara 58 442.009  14 Mbeya 141 114.080  15 Morogoro 173 173.130  16 Mtwara 9 30.000  17 Mwanza 3 40.150  18 Njombe 41 30.000 436  Na Mkoa Idadi   ya Madaraja  Gharama ( TShs mio)  19 Rukwa 45 81.000  20 Ruvuma 44 257.404  21 Shinyanga 24 195.971  22 Simiyu 30 109.500  23 Singida 20 350.000  24 Songwe 133 80.750  25 Tabora 40 75.000  26 Tanga 9 69.593  TOTAL 1,568 3,663.986 437  KIAMBATISHO NA. 5 (D - 2)   MATENGENEZO MAKUBWA YA MADARAJA NA MAKALAVATI (BRIDGE MAJOR  REPAIR) KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA KWA MWAKA WA  FEDHA 2019/20 – BARABARA KUU NA ZA MIKOA  a) Barabara Kuu  Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja  Shilingi (milioni)  Arusha     Matala 1 Bridge along Matala-Mbuga  nyekundu 1  168.655  Matala 2 Bridge along Matala-Mbuga  nyekundu    1 168.655  Matala 3 Bridge along Matala-Mbuga  nyekundu 1  168.655  Matala 4 Bridge along Matala-Mbuga  nyekundu  1 168.655  Subtotal 4            674.618  438  Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja  Shilingi (milioni)  Coast   Saadani-Makurunge 1 60.000  Subtotal 1 60.000  Dodoma   Mtanana II bridge along Gairo  (Moro/Dom Brd) - Dodoma -  Kintinku  1 100.000  Mtanana III bridge along Gairo  (Moro/Dom Bdr) - Dodoma -  Kintinku  1          100.000  Mtanana IV bridge along Gairo  (Moro/Dom Bdr) - Dodoma -  Kintinku  1                 100.000  Chalinze VII bridge along Gairo  (Moro/Dom Bdr) - Dodoma -  Kintinku  1          100.000  Subtotal 4   400.000 439  Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja  Shilingi (milioni)  Iringa  Mtandika ‘B’ bridge along TANZAM  Highway 1             115.715  Mahenge - 1 bridge along TANZAM  Highway 1             50.000  Nyang’olo ‘A’ bridge along Iringa -  Mtera (Iringa/Dodoma Brd) road 1 60.000  Nyegele “B” bridge along Iringa -  Mtera (Iringa/Dodoma Brd) road 1  40.000  Ihawangasiga bridge along Mafinga -  Mgololo (SPM) road 1     30.000  Subtotal 5         295.715  440  Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja  Shilingi (milioni)   Kagera   Rugazi bridge along Mutukula -  Bukoba - Kagoma-Kalebezo 1      25.309  Nkindo bridge along Mutukula -  Bukoba - Kagoma-Kalebezo 1   35.309  Kashenyi bridge along Mutukula -  Bukoba - Kagoma-Kalebezo 1       35.309  Kasharara bridge along Mutukula -  Bukoba - Kagoma-Kalebezo 1       40.309  Katoke bridge along Mutukula -  Bukoba - Kagoma-Kalebezo 1     40.309  Murongo bridge along  Omugakorongo - Murongo 2 -  Murongo  1     20.000  Subtotal 6   196.545  Kilimanjaro   Same - Himo Jct - KIA Jct   (Kikafu,Karanga,Weruweru & Rau  Bridges)  4  150.000  Subtotal 4   150.000  441  Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja  Shilingi (milioni)  Manyara  Gendi Bridge along Bereko-Babati Minjingu 1   150.000  Mbuyu wa Mjerumani Bridge along  Bereko-Babati-Minjingu 1     150.000  Subtotal 2        300.000  Mara  Kirumi cable stayed Bridge along  Mara/Simiyu border - Sirari road 1         900.000  Subtotal 1   900.000  Mbeya  Lwanyo bridge along TANZAM  Highway (Iyayi - Songwe Section) 1           38.800  Mambi bridge along TANZAM  Highway (Iyayi - Songwe Section) 1           39.400  New Box Culvert at Ilindi  alongMbeya - Rungwa (Mbeya/  Singida Border)  1        150.000  Sub Total 3   228.200  442  Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja  Shilingi (milioni)  Morogoro    Mavimba III single cell box Culvert  along Mikumi - Mahenge/Lupiro -  Londo  1         55.000  Lifuma II single cell box Culvert  along Mikumi - Mahenge/Lupiro -  Londo  1      52.000  Namhanga IA single cell box Culvert  along Mikumi - Mahenge/Lupiro -  Londo  1  52.000  Lulai I single cell box Culvert along  Mikumi - Mahenge/Lupiro - Londo 1        52.000  Mangala single cell box Culvert  along Mikumi - Mahenge/Lupiro -  Londo  1        60.000  Sub Total 5      271.000  Mwanza  Mabatine bridge along Ibanda(Geita  Bdr) - Usagara - Mza - Simiyu Bdr 1        469.558  Sub Total 1 469.558  443  Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja  Shilingi (milioni)  Njombe     Lukumburu -Makambako (Ruhuji  A,Ruhuji B) 2        23.600  Itoni - Ludewa - Manda  (Makongorosi,Kandamija B,Nsungu) 3          62.009  Sub Total 5               85.609  Ruvuma  Njoka and Ruvuma Bailey bridge  along Likuyufusi - Mkenda (TZ/Moz  Bdr)  2            130.000  Sub total 2    130.000  Shinyanga  Msalala 3 bridge along Manonga  [Shy/Tbr Bdr] - Nyasamba[Shy/Mza  Bdr]  1          45.600  Negezi 2 bridge along Kolandoto -  Mwangongo (Shy/Simiyu Brd) 1            117.144  Subtotal 2 162.744  Singida   Kintinku (Dod/Singida Border) -  Singida/Tabora Border {Kisaki I & II} 2 500.000  Sub Total 2 500.000  TOTAL 47       4,823.989  444  b) Barabara za Mikoa  Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja   Shilingi  (milioni)  Arusha           Engusero Bridge Along Engusero-Enagruka Jct  Road at Ch. 32+400,34+400 & 35+500 3                   354.000  Ngarenanyuki Bridge Along Ngarenanyuki -  Oldonyosambu Road at Ch 17+800 1                              118.000  Kambi ya Faru Bridge Along Karatu - Kilimapunda  Road at Ch 7+000 1                              118.000  Kitumbeine Bridge Along Longido-Lengai Jct Road  at Ch 50+300 & 84+000 2                              236.000  Tingatinga Bridge Along Longido -Siha Road Ch.  21+250 & 22+000 2                              236.000  Soit Sambu Bridge Along Wasso- Klens Gate Road  at Ch 34+700 1                                60.000  Subtotal 10 1,122.000  445  Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja   Shilingi  (milioni)  Coast  Saadani bridge along Mbuyuni - Saadan 1    300.000  Kisauke Bailey bridge along Saadan(Kisauke) Makurunge 1         30.000  Changombe II and Pera II bridges along Mbwewe -  Lukigura Bridge 2                              450.000  Miono bridge along Mandera - Saadan 1       300.000  Msona and Mtanza bridges along Vikumburu -  Mloka 2    700.000  Mbambe bridge (timber)  along Mkongo 2 - Ikwiriri 1         40.000  Subtotal 8 1,820.000  446  Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja   Shilingi  (milioni)    DSM  Kinyamwezi I bridge along Ukonga Jct. - Chanika 1 10.000  Vikongolo (Nyeburu) bridge along Ukonga Jct. - Chanika 1       15.000 Katembo Pipe Culvert along Mjimwema - Pembamnazi  (DSD) 1                                25.000 Vituka Box Culvert along Jet Corner - Vituka - Temeke  Road Jct. 1                                10.000 Makangalawe Pipe Culvert along Jet Corner - Vituka -  Temeke Road Jct. 1                                10.000 Msufini Box Culvert(New) along Kibamba Shule - Magoe  Mpigi 1                              340.000 Kibwegere Box Culvert along Kibamba Shule - Magoe  Mpigi 1                                10.000  Kaikai Pipe Culvert along Pugu Kajiungeni A - Kitex 1            10.000 Kinyerezi Pipe Culvert along Ukonga/Banana - Tabata  Jct. 1                                30.000  Designated Roads  Mwembeni Kihonzile Box Culvert along Ununio - Mpigi  Bridge 1                                20.000  Bunju Box Culvert along Ununio - Mpigi Bridge 1        25.000  Subtotal 11           505.000  447  2    Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja  Shilingi(mil  ioni)  Dodoma Isari bridge along  Mtiriangwi/Gisambalag - Kondoa  1 120,000  Itaswi bridge along  Mtiriangwi/Gisambalag - Kondoa  1       60.000   Munguri bridge along  Mtiriangwi/Gisambalag - Kondoa  1           50.000   Chalimakulu III bridge along Chali  Igongo (Dodoma/Singida Boarder)  -        Chidilo Jct. - Bihawana Jct.      1                                  150.000   Busi bridge along Olbolot - Dalai - Kolo 1      40.000   Isusumya II bridge along Olbolot - Dalai - Kolo  1      60.000   Kiteo bridge along Olbolot - Dalai - Kolo 1       40.000   Mombosee bridge along Zamahero -  Kwamtoro - Kinyamshindo  1     120.000   Mvumi mission II bridge along Ntyuka  Jct. - Mvumi -Kikombo Jct  1       120.000   Mvumi mission III bridge along Ntyuka  Jct. - Mvumi -Kikombo Jct    1       100.000   Dabalo II bridge along Chamwino -  Ikulu Jct - Chamwino Ikulu - Dabalo -  Itiso   1                               100.000   448  3    Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja  Shilingi(mil  ioni)  Dabalo III bridge along Chamwino -  Ikulu Jct - Chamwino Ikulu - Dabalo -  Itiso     1                                100.000   Sagara II bridge along Mbande -  Kongwa – Suguta  1              100.000   Sagara III bridge along Mbande -  Kongwa - Suguta  1         100.000   Chunyu drift along Pandambili - Mlali -  Suguta - Mpwapwa - Ng'ambi    1                                100.000   Ng'amb drift along Pandambili - Mlali -  Suguta - Mpwapwa - Ng'ambi    1                                120.000   Ng'ambi Mbabara bridge along  Manchali - Ng'ambi - Kongwa Jct -  Hogoro Jct    1                                210.000   Ikuyu drift along Mpwapwa - Gulwe -  Kibakwe - Rudi - Chipogoro    1                                140.000   Njoge drift along Kibaigwa - Manyata  Jct. - Ngomai - Njoge -  Dongo(Dodoma/Manyara Border)  1                                 50.000   Manyata II bridge along Kibaigwa -  Manyata Jct. - Ngomai Njoge -  Dongo(Dodoma/Manyara Brdr)    1                                  30.000   449  4    Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja  Shilingi(mil  ioni)  Manyata III bridge along Kibaigwa -  Manyata Jct. - Ngomai - Njoge -  Dongo(Dodoma/Manyara Brdr)    1                                100.000   Pwaga drift along Mpwapwa - Ma-  kutano Jct. - Pwaga Jct - Lumuma  (Dodoma Morogoro Boader    1                                  80.000   Mgoma drift along Mpwapwa -  Makutano Jct. - Pwaga Jct - Lumuma  (Dodoma Morogoro Boader    1                                150.000   Subtotal 23 2,240.000   Morogoro           Temekelo (Construction of Double cell  box Culvert) along Bigwa - Kisaki    1                                  87.000   Kongwa I (Construction of Double cell  box Culvert) along Bigwa - Kisaki  1       52.000   Milengwelengwe (Construction of  Double cell box Culvert) along Bigwa -  Kisaki    1                                120.970   Mgetakafa (Construction of Double cell  box Culvert) along Bigwa - Kisaki  1                                 45.000   Ihanga V(Construction of single cell box  Culvert) along Ifakara - Taweta -  Madeke  1                                 52.000   450  Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja   Shilingi  (milioni)  Geita  Nyanguku bridge along Nyankumbu - Nyang’hwale 1              120.000  Nyarubanga bridge along Senga-Sungusila Ibisabageni-Ikoni (GTA/MWZ BDR) 1                                 96.000   Lugunga bridge along Butengolumasa - Iparamasa - Mbogwe - Masumbwe 1                                 96.000  Subtotal 3      312.000  Iringa  Ruaha Kalenga bridge along Samora R/A - Msembe  road 1                                 25.000 Mgega bridge along Mbalamaziwa - Kwatwanga  road 1              50.000 Mtowo bridge along Igomaa (Iringa/Mbeya Brd) -  Kinyanambo ‘A’ road 1                                 23.518  Hoho Bridge along Pawaga Jct - Itunundu (Pawaga) 1               30.000  Nyalengu bridge along Ilula - Kilolo road 1              30.000  Subtotal 5      158.518  451  Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja   Shilingi  (milioni)  Kagera  Kasheza bridge along Kyamyorwa - Geita/Kagera brd. 1            1.000 Kasheza mbili bridge along Kyamyorwa - Geita/Kagera  brd. 1    3.000  Kasheza tatu bridge along Kyamyorwa - Geita/Kagera  brd. 1                                   1.000  Kanyange bridge along Kyamyorwa - Geita/Kagera brd. 1               1.000 Kanyange moja bridge along Kyamyorwa - Geita/Kagera  brd. 1                                   4.000 Kanyange mbili bridge along Kyamyorwa - Geita/  Kagera brd. 1                   4.000 Kanyange tatu bridge along Kyamyorwa - Geita/Kagera  brd. 1                                   1.000 Kyebumba bridge along Kyamyorwa - Geita/Kagera  brd. 1                                   1.000  Kiguzi bridge along Kasharunga - Ngote - Kasindaga 1           5.000  Mulenzi bridge along Kasharunga - Ngote - Kasindaga 1           7.000  Mleleizi mbili bridge along Rutenge - Rubale - Kishoju 1            55.000 Nyamwezika bridge along Kasozibakaya(geita/Kagera  brd) -Kabindi -  nyantakara 1                                 55.000  Menwe bridge along kigarama - Mabira - Kyerwa 1            76.780  Subtotal 13    214.780  452  Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja   Shilingi  (milioni)  Katavi  Construction of New BoxCulvert along Magamba - Mtisi 1             98.000  Construction of New Box Culvert along Inyonga -  Ilunde - Kasheto 2        196.000  Construction of New Box Culvert along Bulamata - Ifumbula - Ilango 1            98.000  Subtotal 4       392.000  Kigoma  Kapalamsenga III bridge along Simbo-Ilagala Kalya 1      300.000  Mugogo, Gwanhuba I, Gwanhuba II, Mbulamazi  I and Nyabukali bridges along Buhigwe-Kitanga Kumsenga  5     580.000  Katanga bridge along Mugunzu-Kinonko 1 80.000  Kahambwe III bridge along Mabamba-Kifura 1            110.000  Subtotal 8   1,070.000  453  Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja   Shilingi  (milioni)  Kilimanjaro  Same-Kisiwani-Mkomazi (Muheza box culvert) 1 60.000  Tarakea Junction - Tarakea Nayemi (Ngoyoni box  culvert) 1             211.475  Same Kwa Mgonja-Makanya (Mgwasi box culvert) 1       210.000  Subtotal 3 481.475  Lindi  Chumo II bridge along Tingi - Chumo - Kipatimu 1       250.000  Mlowoka bridge along Kilwa Masoko - Liwale                                          [Kilwa Masoko - Nangurukuru - Liwale Road] 1                               244.000  Mtakuja bridge (new construction) Ngongo - Ruangwa - Ruangwa Jct 1                               200.000  Nanjirinji bridge (new construction) Kiranjeranje -  Nanjirinji -  Namichiga 1                               250.000  Subtotal 4         944.000  454  Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja   Shilingi  (milioni)  Manyara  Dabil bridge along Dareda-Dongobesh regional road 1       150.000 Magomeni I & II along Kijungu - Sunya - Dongo regional  road 2                               300.000  Haydom bridge along Mogitu -Haydom regional road 1       150.000  Singe - Sukuro Jct regional road 1      50.000  Mbuyu wa Mjerumani - Mbulu 1 2         100.000 Subtotal 7 750.000  Mara  Chilolwe Bridge along Manyamanyama- Nyambui 1     300.000 Mkuyuni (Iramba) Bridge along Sirorisimba - Mto  Mara road 1      300.000  Ochuna Bridge along Kuruya- Utegi road 1          350.000 Kamugendi Bridge along Nyankanga - Rungabure  road 1              320.000  Subtotal 4    1,270.000  Mbeya  Construction of New Box Culvert at Utengule I  along Mbalizi - Chang’ombe 1                               150.000  Subtotal 1         150.000  455  2    Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja  Shilingi(mil  ioni)  Morogoro           Temekelo (Construction of Double cell  box Culvert) along Bigwa - Kisaki    1                                  87.000   Kongwa I (Construction of Double cell  box Culvert) along Bigwa - Kisaki  1       52.000   Milengwelengwe (Construction of  Double cell box Culvert) along Bigwa -  Kisaki    1                                120.970   Mgetakafa (Construction of Double cell  box Culvert) along Bigwa - Kisaki  1                                 45.000   Ihanga V(Construction of single cell  box Culvert) along Ifakara - Taweta -  Madeke  1                                 52.000   Kaliagogo II (Construction of single cell  box Culvert) along Ifakara - Taweta -  Madeke  1                                 52.000   Mbingu I (Construction of single cell  box Culvert) along Ifakara - Taweta -  Madeke  1                                 55.000   Mbingu IV (Construction of double  cells box Culvert) along Ifakara -  Taweta - Madeke  1                                 90.000   Nakagulu II (Construction of single cell 1           456  3    Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja  Shilingi(mil  ioni)  box Culvert)  60.000   Mkula III (Construction of single cell  box Culvert)   1  52.000   Kalengakelo I (Construction of single  cell box Culvert)   1             52.000   Kalengakelo II (Construction of single  cell box Culvert) along Ifakara - Taweta - Madeke  Kalengakelo VII (Construction of  double cells box Culvert) along Ifakara - Taweta - Madeke  1                                 52.000   1                                 90.000   Mlimba IV (Construction of single cell  box Culvert) along Ifakara - Taweta -  Madeke  1                               125.000   Ngasaka I (Construction of tripple cells  box Culvert) along Ifakara - Taweta -  Madeke  1                               120.970   Ngasaka II (Construction of single cell  box Culvert) along Ifakara - Taweta -  Madeke  1                                 52.000   Mandege I (Construction of Double cell  box Culvert) along Gairo - Nongwe  1                                 85.000   Mkoa  Jina la Barabara  Idadi ya  Madaraja  Shilingi(mil  ioni)  Mandege II (Construction of single cell  box Culvert) along Gairo - Nongwe  Nongwe (Construction of single cell box  Culvert) along Gairo - Nongwe  1                                 52.000   1                                 457  4  52.000   Sub-total  30  2,278.370   458  Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja   Shilingi  (milioni)  Mtwara   Mchauru I Bridge (Mbuyuni - Newala) 1           235.850  Mkwaya Bridge (Mbuyuni - Newala) 1          301.350  Sub-total 2   537.200  Mwanza  Ushamba bridge along Bupandwamhela - Kanyala 1      252.000 Kayenze bridge along Kayenze jct - Kayenze -  Nyanguge 1           221.520 Lumeji bridge along Magu - Kabila -  Mahaha(Mwanza/Simiyu Bdr) 1                               178.220  Sub-total 3       651.740  Njombe   Mkiu - Lugalawa - Madaba(Njombe/Ruvuma  Border) (Igasi Mavalafu) 1 131.464  Kikondo - Njombe (Moronga 1,Moronga 2,Ilolo A) 3 35.786  Ikonda - Lupila - Mlangali (Nyalugombe River Box  Culvert) 1 131.464 Kibena - Lupembe - Madeke (Ipanga River Vented  Drift) 1 23.027  Sub total 6 321.740 459  Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja   Shilingi  (milioni)  Rukwa  Kizungu  Box culvert on Ntendo - Muze Regional Road 1 230.000  Mfinga Box Culvert on Kasansa - Muze Regional Road 1 230.000  Nkwilo 3 Box Culvert on Kasansa - Muze Regional Road 1 230.000  Kalawi III Solid drift Mtowiza - Ilemba Regional Road 1 230.000  China 3 Box culvert on Ilemba - Kaoze Regional Road 1 230.000  Kapenta 3 Box culvert (2 cells at ch.17+600) on Ilemba - Kaoze Regional Road 1 450.000  Kavula  Box culvert on Ilemba - Kaoze Regional Road 1 450.000  Chogo 3 Box culvert on Ilemba - Kaoze Regional Road 1       240.000  Mazinji 6 Box culvert on Ilemba - Kaoze Regional Road 1 230.000  Kisanga 1 Box culvert on Ilemba - Kaoze Regional Road 1  230.000  Kisanga 2 Box culvert on Ilemba - Kaoze Regional Road 1  450.000  Lufulala Box culvert on Ilemba - Kalambanzite Regional  Road 1 480.000  Mnokola 1 Box Culvert on Laela - Mwwimbi - Kizombwe  Regional Road 1 230.000  Mkombo 2 Box Culvert on Kalepula Jct - Mambwekenya  Regional Road 1  460.000  Mbalazi Box culvert (2 cells at ch.30+000) on Mtowisa - Ilemba  Regional Road 1                               460.000  Sub total 15      4,830.000  460  Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja   Shilingi  (milioni)  Ruvuma  Msangesi and Ngembambili Bailey bridge along  Mtwara Pachani - Nalasi 2                               200.000  Mwanyu bridge along Unyoni - Kipapa 1          65.000  Nanunu bridge along Mbinga - Litembo - Mkiri 1      100.000  Lwika and Mbuchi Bailey bridge along Mbambabay - Lituhi 2       193.000   Mnyamaji Bailey bridge along Kitai - Kipingu  (Mbinga/Ludewa Brdr) 1                               180.000  Ruhekei Bailey bridge along Nangombo - Chiwindi 1       100.000  Matimbwila Beam bridge along Naikesi - Mtonya 1         100.000  Sub total 9         938.000  461  Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja   Shilingi  (milioni)  Shinyanga     Bubiki bridge along Shinyanga - Bubiki 1        120.000 Itongoitale bridge along Itongoitale - Bunambiyu -  Mwapalalu 1         33.420 Nindo bridge along Salawe (Shy/Mz Brd) - Old  Shinyanga 1      100.000  Nyandekwa bridge along Nyandekwa Jct -  Nyandekwa - Butibu 1                               100.000  Igombe bridge along Nyandekwa - Uyogo -  Ng’hwande (Shy/Tbr Brd) 1                                 42.297  Sub total 5 395.72  Simiyu  Ngasamo Bridge along Nyashimo - Ngasamo -  Dutwa Regional Road 1                               740.000  Kidinda Bridge along Bariadi - Salama Regional  Road 1      350.000  Sub total 2      1,090.000  462  Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja   Shilingi  (milioni)  Singida  Shelui - Sekenke - Tulya - Tygelo { Tulya I & II} 2    1,200.000 Sepuka - Mlandala - Mgungira {5 New Box culverts  at Kaugeli area} 5                               500.000  Ikandu bridge along Iguguno Shamba - Nduguti -  Gumanga 1                               100.000 Makuru bridge & Demolition of Mang’onyi bridge  along Ikungi - Londoni - Kilimatinde (Solya) 2 800.000  Manyoni East - Heka - Sanza - Chali Igongo {New  Box Culvert at Ikasi} 1                               100.000  Subtotal 11 2,700.000  Songwe  Malangali bridge along Isongole II - Isoko 1      506.000  Galula bridge along Galula - Namkukwe 1      950.000  Subtotal 2     1,456.000  463  Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja   Shilingi  (milioni)  Tabora  Ziba `A` and `B` Bridge  along Ziba - Choma  Unpaved Regional Road 2 210.000  `Itaga`  Bridge along Mambali  JCT - Mambali Unpaved Regional   Road 1 95.000  `Nzega` Bridges along Nzega – Kahama bdr   Unpaved Regional Road 2 155.000  Tura - Iyumbu Unpaved Regional Road 1         70.000  Sikonge – Mibono - Kipili Unpaved Regional Road 2        210.000  Igunguli` Bridges along Urambo - Ulyankulu  Unpaved Regional Road  1                               120.000   Manonga river -  Iborogero Unpaved Regional  Road 2       160.000  Subtotal 11 1,020.000  464  Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja   Shilingi  (milioni)  Tanga  Misima 2 Bridge (Bombani - Kimbe Road) 1       188.100  Mdando Bridge (Bombomtoni -Umba Jct Road) 1      249.300  Pozo 2 Bridge  (Mkalamo Jct - Mkata 1 Road) 1      360.250  Silabu 1  Bridge (Old Korogwe - Bombomtoni Road) 1       171.200  Silabu 2  Bridge (Maguzoni - Old Korogwe Road) 1      171.200  Subtotal 5 1,140.050  Total 205 28,788.590  GRAND  (TRUNK & REGIONAL ROADS BRIDGES) 252 33,612.579 465  KIAMBATISHO Na. 6  MGAWANYO WA FEDHA ZA MAENDELEO KWA SEKTA YA UCHUKUZI NA  TAASISI ZAKE KWA MWAKA WA FEDHA 2019/2020  NA. YA  MRADI  JINA LA MRADI MAKADIRIO KWA MWAKA 2019/2020  (Sh.  Milioni)  CHANZO  CHA  FEDHA FEDHA ZA  NDANI  FEDHA ZA  NJE  JUMLA  1 2 3 4 5 (3+4) 6  KIFUNGU 1003: SERA NA MIPANGO  6267 Institutional Support  Operationalization  of TB III JNIA 26,000.00 0 26,000.00 GoT  JUMLA NDOGO 26,000.00 0.00 26,000.00  KIFUNGU 2005: MIUNDOMBINU YA UCHUKUZI  4213  Rail Infrastructure  Fund 255,700.00 0 255,700.00 GoT 466  NA. YA  MRADI  JINA LA MRADI MAKADIRIO KWA MWAKA 2019/2020  (Sh.  Milioni)  CHANZO  CHA  FEDHA FEDHA ZA  NDANI  FEDHA ZA  NJE  JUMLA  1 2 3 4 5 (3+4) 6  4216  Rail Rehab. Main  line-216,005.64 216,005.64 WB  4281  Construction of New Standard Gauge Rail  i)  DSM - Moro  (300km) 800,000.00 0 800,000.00 GoT  ii)Morogoro -  Makutupora   (422km)  1,600,000.00 0 1,600,000.00 GoT  iii)Makutupora -  Tabora - Isaka 20,000.00 0 20,000.00 GoT  iv)  Isaka -  Rusumo 10,000.00 0 10,000.00 GoT  v)Consultancy  and Supervision  (Lot 1 & 2)  46,016.60 0 46,016.60 GoT  JUMLA NDOGO 2,731,716.60 216,005.64 2,947,722.24  KIFUNGU 2006: HUDUMA ZA UCHUKUZI 467  NA. YA  MRADI  JINA LA MRADI MAKADIRIO KWA MWAKA 2019/2020  (Sh.  Milioni)  CHANZO  CHA  FEDHA FEDHA ZA  NDANI  FEDHA ZA  NJE  JUMLA  1 2 3 4 5 (3+4) 6  4294  Acquisition of New  Aircrafts (ATCL) 500,000.00 0 500,000.00 GoT  4295  Procurement and  Rehabilitation of  Marine Vessels  (MSCL) 70,000.00 0 70,000.00 GoT  JUMLA NDOGO 570,000.00 0.00 570,000.00  JUMLA 3,327,716.60 216,005.64 3,543,722.24