 ORODHA YA VIFUPISHO ASA ASDP II ATC ATCL ATMIS BRELA BTI BTIP II Wakala wa Mbegu za Kilimo Programu ya Kuendeleza Sekta ya Kilimo Chuo cha Ufundi Arusha Shirika la Ndege Tanzania Mfumo wa Kutoa Leseni na Vibali Wakala wa Usajili wa Biashara na Leseni Chuo cha Mafunzo ya Ufugaji Nyuki Backbone Transmission Investment Project - II CAMARTEC Kituo cha Zana za Kilimo na Ufundi Vijijini COASCO Shirika la Ukaguzi wa Vyama vya Ushirika COSTECH CPB DCF DIT DITF DMDP DMI DUCE EAC EACOP e-CAS e-GA e-HRP EIA e-OPRAS EP4R ESIA ETH FETA FORVAC GePG GST HCMIS HESLB HGA IDRAS IJA IMF ISTA JNIA Tume ya Sayansi na Teknolojia Bodi ya Nafaka na Mazao Mchanganyiko Mwongozo wa Ushirikiano wa Maendeleo Taasisi ya Teknolojia Dar es Salaam Maonesho ya Biashara ya Kimataifa ya Dar es Salaam Mradi wa Uendelezaji wa Jiji la Dar es Salaam Chuo cha Bandari Dar es Salaam Chuo Kikuu Kishirikishi cha Elimu Dar es Salaam Jumuiya ya Afrika Mashariki Bomba la mafuta ghafi la Uganda –Tanzania Mfumo wa Kukusanyia Takwimu za Uvuvi Mamlaka ya Serikali Mtandao Mfumo wa Kielektroniki wa Mpango wa Rasilimali Watu Tathmini ya Athari za Kimazingira Mfumo wa Wazi wa Mapitio na Tathmini ya Utendaji Kazi Programu ya Lipa Kulingana na Matokeo katika Sekta ya Elimu Tathmini ya athari kwa mazingira na jamii Kitovu cha Teknolojia za Kihandisi Taasisi ya Wakala wa Elimu na Mafunzo ya Uvuvi Mradi wa Kuongeza Thamani ya Mazao ya Misitu Mfumo wa Kielektroniki wa Malipo ya Serikali Taasisi ya Jiolojia na Utafiti wa Madini Tanzania Mfumo wa Kielektroniki wa Taarifa za Kiutumishi na Malipo ya Mishahara Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu Mkataba wa Nchi Hodhi Mfumo wa Kodi za Ndani Chuo cha Uongozi wa Mahakama Shirika la Fedha la Kimataifa Shirika la Kimataifa la Kupima Ubora wa Mbegu Kiwanja cha ndege cha Kimataifa cha Julius Nyerere i KIA LITA LNG LSP II MMEM MSD MSM Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa cha Kilimanjaro Wakala wa Vyuo vya Mafunzo ya Mifugo Gesi Asilia (Kimiminika) Program ya Kulijengea Bunge Uwezo Awamu ya Pili Programu ya Maendeleo ya Sekta ya Elimu ya Msingi Bohari Kuu ya Dawa Mamlaka za Serikali za Mitaa MTAKUWWA Mpango Kazi wa Taifa wa Kutokomeza Ukatili Dhidi ya Wanawake na Watoto MTDS MUCE MUSE MUST NBM NEEC NFRA NIDC NIT NPMIS OECD OSC PFMRP PPP PSSSF REA REGROW SELF SEZ/EPZ SGR SIDO SMMRP STAMICO SUA SWIOFish TADB TAEC TAFICO TAFIRI TALIRI TAMCO TANESCO Mkakati wa Kusimamia Madeni katika Muda wa Kati Chuo Kikuu Kishirikishi cha Elimu Mkwawa Mfumo wa Uhasibu Serikalini Chuo Kikuu cha Sayansi na Teknolojia Mbeya Rajamu ya Taifa Baraza la Taifa la Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi Wakala wa Taifa wa Hifadhi ya Chakula Kituo mahiri cha kuhifadhi Data Chuo cha Taifa cha Usafirishaji Mfumo wa Kitaifa wa Kusimamia Miradi ya Maendeleo Shirika la Ushirikiano wa Maendeleo na Uchumi Huduma za Uwekezaji Mahala Pamoja Programu ya Maboresho ya Usimamizi wa Fedha za Umma Ubia baina ya Sekta ya Umma na Binafsi Mfuko wa Pensheni kwa Watumishi wa Umma Mfuko wa Nishati Vijijini Mradi wa Usimamizi wa Maliasili na Kuendeleza Utalii Kanda ya Kusini Mfuko wa Huduma Ndogo za Fedha Kanda Maalumu za Kiuchumi Reli kwa Kiwango cha kimataifa Shirika la Maendeleo la Viwanda Vidogo Mradi wa Usimamizi wa Rasilimali za Madini Shirika la Madini la Taifa Chuo Kikuu cha Kilimo Sokoine Mradi wa Kikanda wa Usimamizi Shirikishi wa Rasilimali za Uvuvi Kusini Magharibi mwa Bahari ya Hindi Benki ya Maendeleo ya Kilimo Tume ya Nguvu za Atomiki Shirika la Uvuvi Tanzania Taasisi ya Utafiti wa Uvuvi Tanzania Taasisi ya Utafiti wa Mifugo Tanzania Eneo la Kongano la Viwanda Shirika la Umeme Tanzania ii Taasisi ya Utafiti wa Kilimo Tanzania TARI TATC TBC TBS TCRA TDCs TEA TEMDO TESP TGC TIRDO TOSCI TPSF TTCL UTT - AMIS UVIKO-19 Kituo cha Kuendeleza Teknolojia ya Magari Tanzania Shirika la Utangazaji Tanzania Shirika la Udhibiti Ubora wa Bidhaa Tanzania Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania Vituo vya Kuendeleza Teknolojia Mamlaka ya Elimu Tanzania Shirika la Uhandisi na Usanifu wa Mitambo Mradi wa Kuendeleza Elimu ya Ualimu Kituo cha Jimologia Shirika la Utafiti na Maendeleo ya Viwanda Tanzania Taasisi ya Uthibiti wa Mbegu Taasisi ya Sekta Binafsi Nchini Shirika la Mawasiliano Tanzania Unit Trust of Tanzania – Asset Management and Investment Services Ugonjwa wa Virusi vya Korona - 19 iii iv Vihatarishi vya Ndani na Nje na Mikakati ya Kukabiliana Navyo .................. 198 SURA YA KWANZA UTANGULIZI 1.1 Usuli Mpango wa Maendeleo wa Taifa wa Mwaka 2022/23 ni wa Pili katika utekelezaji wa Mpango wa Tatu wa Maendeleo wa Taifa wa Miaka Mitano 2021/22 – 2025/26 wenye dhima ya Kujenga Uchumi Shindani na Viwanda kwa Maendeleo ya Watu ambao utekelezaji wake ulianza mwaka 2021/22. Lengo la Mpango huu ni kuendeleza juhudi za kufikia malengo ya Dira ya Taifa ya Maendeleo 2025 kwa kuweka mkazo katika ukuaji wa uchumi, kupunguza umaskini na kuchochea maendeleo ya watu. Mpango umeandaliwa kwa mujibu wa matakwa ya Ibara ya 63 (3) (c) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya Mwaka 1977 na Sheria ya Bajeti, Sura 439. Aidha, Maandalizi ya Mpango yamezingatia miongozo mbalimbali ya kisera, kitaifa, kikanda na kimataifa ambayo ni: Dira ya Taifa ya Maendeleo 2025; Mpango wa Tatu wa Maendeleo wa Taifa wa Miaka Mitano 2021/22 - 2025/26; Ilani ya Chama cha Mapinduzi kwa Ajili ya Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020; Dira ya Maendeleo ya Jumuiya ya Afrika Mashariki 2050; Dira ya Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika 2050; Makubaliano ya Paris kuhusu Mabadiliko ya Tabianchi; Ajenda 2063 ya Maendeleo ya Afrika; na Malengo ya Maendeleo Endelevu 2030. 1.2 Miradi ya Kipaumbele Miradi itakayotekelezwa katika Mpango wa Maendeleo wa Taifa wa Mwaka 2022/23 ni miradi katika maeneo matano (5) ya kipaumbele ya Mpango wa Tatu wa Maendeleo wa Taifa ambayo ni (i) Kuchochea Uchumi Shindani na Shirikishi (ii) Kuimarisha Uwezo wa Uzalishaji Viwandani na Utoaji Huduma (iii) Kukuza Biashara na Uwekezaji (iv) Kuchochea Maendeleo ya Watu na (v) Kuendeleza Rasilimali Watu. Msisitizo umewekwa katika miradi ya kielelezo ambayo ni ujenzi wa Reli kwa Kiwango cha Kimataifa (SGR), ujenzi wa mradi wa Kufua Umeme wa Maji wa Julius Nyerere - MW 2,115, Bomba la mafuta ghafi la Afrika Mashariki kutoka Hoima (Uganda) hadi bandari ya Tanga eneo la Chongoleani na Ufufuaji wa Shirika la Ndege Tanzania. 1.3 Mawanda ya Mpango Mpango wa Maendeleo wa Taifa wa Mwaka 2022/23 unajumuisha: Malengo na shabaha za Mpango na Bajeti ya 2022/23; miradi ya kipaumbele kwa kuzingatia vipaumbele vya Mpango wa Tatu wa Maendeleo wa Taifa wa Miaka Mitano 2021/22 – 2025/26; mfumo wa ugharamiaji; wajibu wa sekta ya umma na binafsi na mgawanyo wa majukumu katika utekelezaji; na mfumo wa ufuatiliaji, tathmini na utoaji wa taarifa za utekelezaji wa Mpango. 1 1.4 Ushirikishwaji wa Wadau Maandalizi ya Mpango wa Maendeleo wa Taifa wa Mwaka 2022/23 yameshirikisha wadau mbalimbali kutoka Wizara, Idara Zinazojitegemea, Wakala za Serikali, Sekretarieti za Mikoa, Mamlaka za Serikali za Mitaa, Taasisi na Mashirika ya Umma na Sekta Binafsi. Aidha, Washirika wa Maendeleo wameshirikishwa kupitia majadiliano katika maeneo mahsusi ya ushirikiano, ufadhili wa miradi ya maendeleo na programu za kisekta. 1.5 Mpangilio wa Kitabu Kitabu cha Mpango kimegawanyika katika sura saba (7): Sura ya kwanza ni utangulizi; Sura ya pili inaainisha mapitio ya hali ya uchumi; Sura ya tatu inaelezea mapitio ya utekelezaji wa Mpango wa Maendeleo wa mwaka 2021/22; Sura ya nne inaelezea miradi ya kipaumbele kwa mwaka 2022/23; Sura ya tano inaelezea ugharamiaji wa Mpango; Sura ya sita inaainisha mfumo na utaratibu wa ufuatiliaji, tathmini na utoaji taarifa za utekelezaji wa Mpango; na Sura ya saba ni vihatarishi vya utekelezaji wa Mpango na hatua za kukabiliana navyo. 2 SURA YA PILI HALI YA UCHUMI 2.1. Utangulizi Sura hii inaelezea kwa muhtasari mwenendo wa viashiria vya hali ya uchumi, maendeleo ya watu katika mwaka 2021 na mwelekeo kwa mwaka 2022. Mwenendo wa viashiria hivi unajenga msingi wa malengo ya Mpango wa Maendeleo wa Taifa wa Mwaka 2022/23. Baadhi ya viashiria vilivyofanyiwa mapitio ni pamoja na: Pato la Taifa; mfumuko wa bei; mwenendo wa sekta ya nje; sekta ya fedha; deni la Serikali; na viashiria vya maendeleo ya watu ikiwemo idadi ya watu na hali ya umaskini nchini. 2.2. Mapitio ya Hali ya Uchumi 2.2.1. Ukuaji wa Uchumi wa Dunia Kasi ya ukuaji wa uchumi wa Dunia ilimeongezeka kutoka ukuaji wa asilimia 3.1 mwaka 2020 hadi ukuaji wa asilimia 6.1 mwaka 2021. Hii ni kwa mujibu wa taarifa ya Shirika la Fedha la Kimataifa (IMF) ya Aprili 2022. Kuimarika kwa uchumi wa dunia kwa mwaka 2021 kumetokana na hatua zinazoendelea kuchukuliwa na nchi mbalimbali katika kuimarisha uchumi, ikiwemo utekelezaji wa sera za fedha na bajeti zinazochochea shughuli za uchumi zilizoathirika na kuendelea kuimarishwa kwa huduma za afya ikiwemo usambazaji wa chanjo kwa lengo la kupunguza athari za UVIKO-19. 2.2.2. Uchumi wa Nchi Zilizoendelea Kasi ya ukuaji wa uchumi wa nchi zilizoendelea ilifikia ukuaji wa asilimia 5.2 mwaka 2021 kutoka ukuaji hasi wa asilimia 4.5 mwaka 2020. Hii ilitokana na sera za kifedha na kibajeti zenye lengo la kuchochea ukuaji wa uchumi pamoja na kuimarika kwa usambazaji wa chanjo ya UVIKO-19 hivyo kuwezesha raia wengi kushiriki katika shughuli za kiuchumi na kijamii. 2.2.3. Uchumi wa Nchi Zinazoendelea na Zinazoibukia Kiuchumi Uchumi wa nchi zinazoendelea na zinazoibukia kiuchumi uliimarika na kufikia asilimia 6.8 mwaka 2021. Hii ni kutokana na nchi hizo kupunguza masharti yaliyowekwa kwa ajili ya kudhibiti mlipuko wa ugonjwa wa UVIKO – 19 kwa kufungua mipaka, kuanzisha safari za ndege za kimataifa na kuruhusu shughuli za kiuchumi zinazohusisha mikusanyiko zilizokuwa zimesimamishwa ziendelee kama kawaida. Vile vile, ukuaji wa uchumi katika nchi za Asia Zinazoendelea na Zinazoibukia Kiuchumi ikijumuisha China na India ulikuwa asilimia 7.3 mwaka 2021 ikilinganishwa na ukuaji wa asilimia hasi 0.8 mwaka 2020. 2.2.4. Uchumi wa Nchi za Kusini mwa Jangwa la Sahara Ukuaji wa uchumi kwa nchi za Kusini mwa Jangwa la Sahara ulikuwa wastani wa asilimia 4.5 mwaka 2021 ikilinganishwa na ukuaji hasi wa asilimia 1.7 mwaka 2020. Ukuaji huu 3 4 ulitokana na jitihada mbalimbali zilizochukuliwa ili kuimarisha ukuaji wa uchumi ikiwemo kuboresha huduma za afya pamoja na kuimarika kwa bei za bidhaa zinazouzwa nje ya ukanda huo baada ya kuondolewa kwa vikwazo vilivyowekwa ili kudhibiti kuenea kwa ugomjwa wa UVIKO-19. Jedwali 2.1 linaonesha mwenendo wa ukuaji wa uchumi wa dunia. Jedwali 2.1: Mwenendo wa Ukuaji wa Uchumi wa Dunia na Matarajio Kundi/Mwaka Ukuaji Halisi (asilimia) Matarajio (asilimia) 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Dunia 3.8 3.5 2.8 -3.1 6.1 3.6 Nchi Zilizoendelea 2.4 2.2 1.7 -4.5 5.2 3.3 Nchi Zinazoibukia na Zinazoendelea 4.8 4.5 3.7 -2.1 6.8 3.8 Nchi za Afrika Kusini mwa Jangwa la Sahara 2.9 3.3 3.1 -1.7 4.5 3.8 Chanzo: Shirika la Fedha la Kimataifa (IMF - WEO), Aprili 2022 2.2.5. Ukuaji wa Uchumi wa Nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki Mwenendo wa uchumi katika mwaka 2021 kwa nchi wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki, umeendelea kuimarika. Baadhi ya nchi za Jumuiya zilikuwa na ukuaji wa Pato la Taifa kwa mwaka 2021 kama ifuatavyo: uchumi wa Nchi ya Rwanda uliongezeka hadi asilimia 10.9 kutoka kiwango hasi cha asilimia 3.4 mwaka 2020; uchumi wa Uganda uliongezeka hadi asilimia 6.2 kutoka kiwango hasi cha asilimia 1.5 mwaka 2020; na uchumi wa Tanzania uliongezeka kwa kiwango cha asilimia 4.9 ukilinganishwa na asilimia 4.8 mwaka 2020. Kwa upande mwingine, nchi ya Kenya imekuwa kwa asilimia 7.2, Burudi kwa asilimia 3.5 na Sudan ya kusini kwa asilimia 0.1. Jedwali Na.2.2: Mwenendo wa Ukuaji wa Uchumi katika Nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki Nchi Ukuaji Halisi (asilimia) 2017 2018 2019 2020 2021 Tanzania 6.8 7.0 7.0 4.8 4.9 Kenya 3.8 5.6 4.9 0.6 7.2 Uganda 6.8 5.6 9.5 -1.5 6.2 Rwanda 4.0 8.6 3.1 -3.4 10.9 Burundi 0.5 1.6 1.8 0.3 3.5 Sudani ya Kusini -5.6 -1.9 0.9 -6.6 0.1 Chanzo: Shirika la Fedha la Kimataifa (IMF) na Ofisi za Takwimu za Nchi husika 2.3. Mapitio ya Hali ya Uchumi wa Taifa 2.3.1. Pato la Taifa na Ukuaji wa Uchumi Ukuaji wa uchumi wa Taifa kwa kipindi cha mwaka, 2021 ulikuwa asilimia 4.9 ikilinganishwa na ukuaji wa asilimia 4.8 katika kipindi kama hicho mwaka 2020 (Kielelezo Na. 1). Kuongezeka kwa kasi ya ukuaji kumetokana na jitihada mbalimbali zinazoendelea kuchukuliwa na Serikali ikiwemo utekelezaji wa mpango wa kukabiliana na athari hasi za UVIKO-19 na uwekezaji wa kimkakati hususan katika miundombinu ya nishati, maji, afya, elimu, ujenzi wa barabara, reli na viwanja vya ndege. Baadhi ya shughuli za kiuchumi zilizokuwa na ukuaji mkubwa katika kipindi cha mwaka 2021 ni pamoja na Sanaa na Burudani (asilimia 19.4), Umeme (asilimia 10.0), Uchimbaji Madini na Mawe (asilimia 9.6) na Habari na Mawasiliano (asilimia 9.1). Shughuli zilizokuwa na ukuaji mdogo katika kipindi cha mwaka 2021 ni pamoja na Shughuli za kaya katika kuajiri (asilimia 3.1), biashara na matengenezo (asilimia 3.5) na usafirishaji na uhifadhi (asilimia 3.5). Shughuli nyingi za kiuchumi zimeendelea kuwa na viwango chanya vya ukuaji na kasi yake ikiongezeka ikilinganishwa na kipindi cha mwaka 2020. Aidha, Shughuli zote za uchumi zilichangia katika kasi ya ukuaji wa asilimia 4.9. Shughuli zilizochangia kwa kiasi kikubwa katika kasi ya ukuaji mwaka 2021 zilikuwa ni pamoja na: Ujenzi iliyochangia asilimia 13.1; Kilimo cha mazao (asilimia9.6); Uchimbaji Madini na Mawe (asilimia 8.8); Uzalishaji Viwandani (asilimia 8.0); Mifugo (asilimia 7.1); na Biashara na Matengenezo (asilimia 6.2). Kwa upande mwingine Shughuli za kaya katika kuajiri (asilimia 0.1), maji safi na maji taka (asilimia 0.5) pamoja na shughuli za kitaalamu, sayansi na ufundi (asilimia 0.9) zimekuwa na mchango mdogo katika uchumi. Kielelezo Na. 1: Ukuaji wa Pato la Taifa Katika Kipindi cha Mwaka 2015 hadi mwaka 2021 Chanzo: Ofisi ya Taifa ya Takwimu 5 2.3.2. Pato la Wastani la kila Mtu Pato ghafi la Taifa mwaka 2021 lilikuwa shilingi milioni 161,525,759.61 kwa bei za mwaka husika ikilinganishwa na shilingi milioni 151,166,443.71 mwaka 2020. Aidha, idadi ya watu Tanzania Bara ilikadiriwa kuwa watu 57,724,380 mwaka 2021 kutoka watu 55,966,030 mwaka 2020. Kutokana na mwenendo huo, wastani wa Pato kwa Mtu (GDP per capita) kwa mwaka liliongezeka kwa asilimia 3.6 kutoka shilingi 2,701,039.25 mwaka 2020 hadi shilingi 2,798,224.23 mwaka 2021. Kiasi hicho ni sawa na dola za Marekani 1,211.77 mwaka 2021 kwa Mtu kwa mwaka ikilinganishwa na dola za Marekani 1,171.51 mwaka 2020. 2.3.3. Mfumuko wa Bei (a) Mfumuko wa Bei Nchini Mfumuko wa Bei umeendelea kuwa ndani ya lengo la wigo wa asilimia 3 hadi 5. Mwaka 2021, mfumuko wa bei uliongezeka na kufikia wastani wa asilimia 3.7 kwa mwaka ikilinganishwa na wastani wa asilimia 3.3 katika kipindi cha mwaka 2020. Kuongezeka kwa mfumuko wa bei kulichangiwa na sababu zilizo nje ya udhibiti wa Serikali zikiwemo; kuvurugika kwa mnyororo wa uzalishaji na usambazaji wa bidhaa na huduma katika soko la dunia kutokana na athari za UVIKO-19 na athari za vita baina ya Urusi na Ukraine. Hali hii ilichangiwa na kuongezeka kwa Mfumuko wa Bei wa Bidhaa za Msingi (Core Inflation) kufikia asilimia 4.1 mwaka 2021 kutoka asilimia 2.3 mwaka 2020. Aidha, mfumuko wa bei wa Taifa umefikia wastani wa asilimia 3.8 kwa mwaka unaoishia mwezi Aprili 2022 ikilinganishwa na asilimia 3.3 kwa mwaka unaoishia mwezi Aprili 2021. Wastani wa Mfumuko wa Bei wa Bidhaa za Vyakula na Vinywaji Baridi umepungua hadi asilimia 4.2 mwaka 2021 kutoka asilimia 4.8 ilivyokuwa mwaka 2020. Vile vile, Mfumuko wa Bei usiojumuisha vyakula na nishati ulifikia wastani wa asilimia 4.1 mwaka 2021 ikilinganishwa na asilimia 2.3 mwaka 2020. Ongezeko hilo lilitokana na kuongezeka kwa bei za baadhi ya bidhaa zisizo za vyakula na nishati zikiwemo saruji na mafuta ya kupikia kulikosababishwa na kupungua kwa uzalishaji wa bidhaa hizo nchini. Hadi Aprili 2022, wastani wa Mfumuko wa Bei wa Bidhaa za Vyakula na Vinywaji Baridi ulifikia asilimia 6.6 na Mfumuko wa Bei wa Fahirisi za Msingi (Core Index) ulifikia wastani wa asilimia 2.8 kwa mwaka unaoishia mwezi Aprili 2022 ikilinganishwa wastani wa asilimia 3.5 kwa mwaka unaoishiwa Aprili 2021. 6 Kielelezo Na. 2.1: Mwenendo wa Mfumuko wa Bei Nchini (Januari 2020 hadi Aprili 2022) Chanzo: Ofisi ya Taifa ya Takwimu Aidha, hali inayoendelea ya kuongezeka kwa bei za bidhaa mbalimbali imechangiwa na sababu zilizo nje ya uwezo wa Serikali ikijumuisha: (i) Kuvurugika kwa mnyororo wa uzalishaji na usambazaji wa bidhaa na huduma katika soko la dunia kutokana na athari za UVIKO-19; (ii) (iii) (iv) Kuongezeka kwa gharama za uzalishaji na usambazaji wa bidhaa na huduma katika soko la ndani kutokana na kuongezeka kwa bei na gharama za usafirishaji wa bidhaa na huduma kutoka nje, hususan bidhaa za petroli, mafuta ya kula, mbolea, chuma na malighafi za viwandani. Mathalan, bei za bidhaa za mafuta ghafi (crude oil) ilifikia dola za Makerekani 103.41 kwa pipa Aprili 2022, ikilinganishwa na dola za Marekani 71.80 kwa pipa Julai 2021. Hata hivyo, mfumuko wa bei unatarajiwa kuendelea kuongezeka kutoka na vita inayoendelea kati ya Urusi na Ukraine; Kuongezeka kwa mahitaji ya bidhaa na huduma, hususan vifaa vya ujenzi ikilinganishwa na uwezo wa uzalishaji katika viwanda vya ndani; na Kupungua kwa upatikanaji wa mazao ya chakula katika baadhi ya masoko ya ndani kutokana na mabadiliko ya tabianchi, hususan katika maeneo yanayotegemea mvua za vuli. 7 Serikali inaendelea kuchukua hatua mbalimbali kudhibiti mfumuko wa bei katika soko la ndani, ikiwemo: (i) (ii) (iii) (iv) (v) (vi) (b) Kuchochea na kuhamasisha uzalishaji na usambazaji wa mazao ya muda mfupi, hususan maharage, mbogamboga, mbegu za mafuta ya alizeti na pamba; Kuchochea na kuhamasisha uzalishaji na usambazaji wa baadhi ya vifaa vya ujenzi katika viwanda vya ndani ili kuendana na mahitaji ya soko; Kuimarisha usimamizi na udhibiti wa sera za bajeti na fedha ili kudhibiti mzunguko wa fedha katika uchumi; Kuendelea kufuatilia kwa karibu mwenendo wa mnyororo wa uzajishaji na usambazaji wa bidhaa na huduma katika soko la dunia ili kufungamanisha na mahitaji ya soko la ndani; na Kuimarisha miundombinu ya usafiri na usafirishaji ili kupunguza gharama za usfirishaji wa bidhaa na huduma; na Kuongeza na kuimarisha miundombinu ya umwagiliaji ili kupunguza utegemezi wa mvua katika uzalishaji wa mazao ya chakula na biashara. Mfumuko wa Bei kwa Nchi za Ukanda wa Afrika Mashariki Mfumuko wa bei kwa Nchi Wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki ulikuwa asilimia 5.1 ikilinganishwa na asilimia 8.8 mwaka 2020. Kupungua kwa mfumuko wa bei kulitokana na kuimarika kwa uzalishaji wa chakula kwa baadhi ya nchi wanachama na kupungua kwa mahitaji ya mafuta. Aidha, viwango vya mfumuko wa bei vya nchi wanachama vilikuwa ndani ya lengo la Jumuiya la mfumuko usiozidi asilimia 8. Jedwali Na. 2.3. linaonesha Mfumuko wa bei kwa nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki. Jedwali Na. 2.3: Mfumuko wa Bei katika Nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki kwa Mwaka 2020 na 2021 Nchi 2020 Mfumuko wa Bei (Asilimia) 2021 Tanzania 3.3 Uganda 3.7 2.8 Kenya 2.2 5.3 Rwanda 6.1 7.7 Burundi 0.8 7.3 Sudani ya Kusini 8.7 24.0 Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo 5.3 11.4 Wastani kwa Afrika Mashariki* 9.0 8.8 Chanzo: Ofisi za Taifa za Takwimu za Nchi Husika 5.1 2.3.4. Sekta ya Nje (a) Urari wa Malipo ya Kawaida Urari wa malipo ya kawaida ulikuwa na nakisi ya dola za Marekani milioni 2,089.4 mwaka 2021, ikilinganishwa na nakisi ya dola za Marekani milioni 1,122.0 mwaka 2020. Hii ilitokana na kuongezeka kwa thamani ya bidhaa zilizoagizwa kutoka nje ya nchi. 8 (b) Mwenendo wa Biashara ya Bidhaa na Huduma Mauzo ya bidhaa na huduma nje ya nchi yaliongezeka hadi kufikia dola za Marekani milioni 9,907.4 mwaka 2021, kutoka dola za Marekani milioni 8,555.5 mwaka 2020. Mauzo ya bidhaa zisizo asilia yaliongezeka na kufikia dola za Marekani milioni 5,763.0 ikilinganishwa dola za Marekani milioni 5,253.3 mwaka 2020 kutokana na kuongezeka kwa mauzo ya bidhaa za viwandani, mbogamboga, na bidhaa nyinginezo. Aidha, mauzo ya dhahabu nje ya nchi yalikuwa dola za Marekani milioni 2,743.1 mwaka 2021 ikilinganishwa na dola za Marekani milioni 2,957.5 mwaka 2020, hali iliyochangiwa zaidi na kupungua kwa bei katika soko la dunia. Mauzo ya bidhaa asilia yalipungua na kufikia dola za Marekani milioni 627.9 ikilinganishwa na dola za Marekani milioni 808.1 mwaka 2020. Thamani ya bidhaa na huduma zilizoagizwa kutoka nje ya nchi iliongezeka hadi kufikia dola za Marekani milioni 11,737.7 mwaka 2021 kutoka dola za Marekani milioni 9,181.0 mwaka 2020. Hali hii ilichangiwa zaidi na kuongezeka kwa thamani ya uagizaji wa mafuta kutoka nje kufuatia kuongezeka kwa bei katika soko la dunia. (c) Akiba ya Fedha za Kigeni Akiba ya fedha za kigeni imeendelea kuwa ya kutosheleza kukidhi mahitaji ya fedha za kigeni kwa ajili ya uagizaji wa bidhaa na huduma nje ya nchi. Hadi Desemba 2021, akiba ya fedha za kigeni ilifikia dola za Marekani bilioni 6.4 kutoka dola za Maerkani bilioni 4.8 kipindi kama hicho mwaka 2020. Kiasi hicho kinachotosheleza kuagiza bidhaa na huduma nje ya nchi ikijumuisha bidhaa za uwekezaji wa nje wa moja kwa moja kwa kipindi cha takriban miezi 6.2. Kiwango hiki ni zaidi ya lengo la nchi la kukidhi miezi 4.0 na zaidi ya lengo la miezi 4.5 kwa nchi wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki, pamoja na lengo la miezi 6.0 kwa Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika. 2.3.5. Deni la Serikali Hadi Aprili 2022, deni la Serikali lilikuwa shilingi trilioni 69.44 ikilinganishwa na shilingi trilioni 60.72 kipindi kama hicho mwaka 2021, sawa na ongezeko la asilimia 14.4. Kati ya kiasi hicho, deni la nje lilikuwa shilingi trilioni 47.07 na deni la ndani lilikuwa shilingi trilioni 22.37. Mwenendo huu wa deni ulitokana na kupokelewa kwa mikopo kutoka vyanzo vyenye masharti nafuu na ya kibiashara kwa ajili ya kugharamia miradi mbalimbali ya maendeleo ikiwemo ujenzi wa miundombinu ya barabara, reli, viwanja vya ndege, umeme, elimu na afya. Aidha, ongezeko hilo la deni limetokana na kutolewa kwa hatifungani maalumu yenye thamani ya shilingi bilioni 2,176.74 kwa ajili ya kulipa deni la Mfuko wa Hifadhi ya Jamii kwa Watumishi wa Umma (PSSSF) linalohusu michango ya watumishi waliokuwa kwenye utumishi kabla ya mwaka 1999. Tathmini ya uhimilivu wa deni iliyofanyika Novemba 2021 imeonesha kuwa pamoja na uwezo wa nchi wa kubeba deni (country’s debt carrying capacity) kushuka kutoka strong performer kuwa moderate, deni la Serikali ni himilivu katika muda mfupi, wa kati na muda mrefu. Aidha, kushuka kwa uwezo wa nchi kubeba deni lake kwa kiasi kikubwa ni kutokana na kushuka kwa uchumi wa dunia kwa ujumla ambapo karibu nchi zote za 9 kusini mwa Jangwa la Sahara uwezo wa kubeba deni umeshuka. Jedwali Na. 2.4 linaonyesha Matokeo ya Tathmini ya Uhimilivu wa Deni kwa Mwaka 2021. Jedwali Na. 2.4: Matokeo ya Tathmini ya Uhimilivu wa Deni kwa Mwaka 2021 Viashiria Ukomo Kabla ya Mapitio Ukomo 20/21 21/22 22/23 23/24 24/25 25/26 26/ 27 31/ 32 Deni la Nje (Asilimia) Uwiano wa thamani halisi ya Deni kwa Pato la Taifa 55 Uwiano wa thamani halisi ya Deni kwa Mauzo ya Nje ya Nchi 40 18.8 18.8 18.7 18.8 18.8 18.5 18.4 20.2 240 Uwiano wa Ulipaji wa Deni kwa Mauzo ya Nchi 180 142.4 132.9 117.4 108.5 102.8 96.9 93.7 95.7 21 Uwiano wa Ulipaji wa Deni kwa Mapato 15 14.8 14.9 11.5 9.4 9.2 9.2 7.7 9.4 23 18 14.6 14.2 12.1 10.6 10.9 Deni la Ndani na Nje (Asilimia) 11.3 9.6 12.1 Uwiano wa Thamani Halisi ya Deni kwa pato la Taifa 70 Uwiano wa Thamani Halisi ya Deni kwa Mapato 55 31 31.8 31.8 31.5 30.7 29.4 29 33 N/A Uwiano wa Ulipaji wa Deni kwa Mapato N/A N/A N/A 224.9 36.2 206.2 201.9 198.3 191.8 181.8 179.4 199.3 Chanzo: Wizara ya Fedha na Mipango, 2022 32.4 2.3.6. Sekta ya Fedha (a) Ujazi wa Fedha na Karadha 31.2 27.4 25.6 23 20.6 26.3 Benki Kuu ya Tanzania imeendelea kutekeleza sera ya fedha kwa ajili ya kufanikisha malengo mapana ya kiuchumi yaliyowekwa na Serikali ikiwa ni pamoja na utulivu wa mfumuko wa bei na kudumisha ukuaji wa uchumi shirikishi. Katika mwaka 2021, Serikali kupitia Benki Kuu ya Tanzania ilitekeleza sera ya fedha yenye lengo la kuongeza ukwasi kwenye mfumo wa kibenki ili kukidhi mahitaji halisi ya kiuchumi na kupunguza athari za janga la UVIKO-19 kwenye uchumi. Aidha, utekelezaji wa sera ya fedha pia ulilenga kuwezesha benki na taasisi za fedha kuongeza utoaji wa mikopo nafuu kwa sekta binafsi na kudumisha utulivu wa riba kwenye masoko ya fedha. Katika kipindi cha Januari hadi Desemba 2021, ujazi wa fedha umeendelea kukua kwa kasi ya kuridhisha, kutokana na utekelezaji madhubuti wa sera ya fedha iliyosaidia kufufua shughuli mbalimbali za kiuchumi zilizodorora kutokana na UVIKO-19. Katika kipindi hicho, ujazi wa fedha kwa tafsiri pana zaidi (M3) uliongezeka kwa asilimia 15.5 na kufikia shilingi bilioni 34,558.0 mwaka 2021 kutoka shilingi bilioni 29,920.6 mwaka 2020. Ujazi wa fedha kwa tafsiri pana (M2) ulikua kwa asilimia 17.6 kutoka kiasi cha shilingi bilioni 23,032.6 mwaka 2020 hadi shilingi bilioni 27,088.4 mwaka 2021. Aidha, ujazi wa fedha kwa tasfiri finyu (M1) nao pia uliongezeka kwa asilimia 23.1 na kufikia shilingi bilioni 17,625.5 mwaka 2021 kutoka shilingi bilioni 14,321.7 mwaka 2020. Hali hii inaashiria kuongezeka kwa mzunguko wa fedha katika uchumi kufuatia juhudi zinazoendelea kuchukuliwa na Serikali kulipa madeni na madai yaliyohakikiwa na kugharamia miradi ya maendeleo. (b) Mwenendo wa Mikopo kwa Sekta Binafsi Mikopo kwa sekta binafsi imeendelea kuimarika na kuongezeka kutoka shilingi bilioni 20,308.3 mwaka 2020 hadi kufikia shilingi bilioni 22,344.1 mwaka 2021 sawa na ukuaji wa 10 asilimia 10.0 ikilinganishwa na ukuaji wa asilimia 3.1 mwaka 2020. Ongezeko la kasi ya ukuaji wa mikopo kwa sekta binafsi lilichangiwa zaidi na utekelezaji endelevu wa sera wezeshi ya fedha pamoja na jitihada za Serikali katika kuboresha mazingira ya biashara sambamba na kuendelea kuimarika kwa shughuli mbalimbali za kiuchumi zilizokuwa zimeathiriwa zaidi na janga la UVIKO-19. Aidha, sehemu kubwa ya mikopo kwa sekta binafsi imeendelea kuelekezwa kwenye shughuli binafsi kwa asilimia 36.0, ikifuatiwa na shughuli za biashara na viwanda kwa asilimia 16.4 na asilimia 9.4 mtawalia. Ukuaji wa mikopo kwa sekta binafsi unatarajiwa kuendelea kuimarika katika kipindi cha mwaka 2022, sanjari na utekelezaji wa sera wezeshi ya fedha inayolenga kuongeza ukwasi, sheria ya bajeti, pamoja na utekelezaji wa hatua za kisera zilizochukuliwa na Benki Kuu mwezi Julai mwaka 2021 kwa lengo la kuchochea ukuaji wa mikopo na kushusha viwango vya riba za mikopo kwa sekta binafsi. (c) Mwenendo wa Viwango vya Riba Kutokana na utelezaji wa sera wezeshi ya fedha, wastani wa viwango vya riba umeendelea kupungua katika masoko ya fedha. Mwaka 2021, wastani wa riba ya jumla katika soko la fedha baina ya mabenki ulipungua hadi asilimia 4.44 kutoka asilimia 4.50 mwaka 2020. Aidha, riba ya jumla ya dhamana za Serikali za muda mfupi zimeendelea kubaki katika wastani wa asilimia 4. Kwa upande mwingine, viwango vya riba za mikopo ya benki za biashara kwa sekta binafsi vimeendelea kupungua ijapokuwa kwa kasi ndogo ambapo mwaka 2021 viwango vya riba za mikopo kiujumla vilipungua hadi wastani wa asilimia 16.59 mwaka 2021 kutoka asilimia 16.66 mwaka 2020. Aidha, viwango vya riba za mikopo ya mwaka mmoja viliongezeka hadi wastani wa asilimia 16.43 mwaka 2021 kutoka asilimia 15.73 mwaka 2020. Utekelezaji wa sera wezeshi ya fedha pamoja na hatua za ziada za kisera zilizochukuliwa na Benki Kuu ya Tanzania zinatarajiwa kuendelea kuweka mazingira wezeshi ya kupunguza gharama ya mikopo nchini, hivyo kuchangia kupungua kwa viwango vya riba za mikopo na kuongeza ukuaji wa mikopo ya sekta binafsi. Aidha, wastani wa viwango vya riba za amana za muda maalum na za mwaka mmoja uliongezeka hadi asilimia 6.85 na asilimia 8.32 mwaka 2021 kutoka asilimia 6.70 na asilimia 8.28 mwaka 2020 mtawalia. (d) Mwenendo wa Thamani ya Shilingi Shilingi ya Tanzania imeendelea kuwa imara dhidi ya sarafu za nchi washirika wakuu wa kibiashara katika kipindi chote cha kuanzia Januari hadi Desemba mwaka 2021. Hali hii imechangiwa kwa kiasi kikubwa na utulivu wa bei nchini, utekelezaji wa sera thabiti za fedha na bajeti, usimamizi imara katika kuhakikisha uwazi na utaratibu mzuri katika soko la kubadilisha fedha za kigeni, kuimarika kwa urari wa biashara ukichangiwa zaidi na mauzo ya dhahabu nje ya nchi, kuendelea kuimarika kwa shughuli za utalii pamoja na kuwepo kwa akiba ya kutosha ya fedha za kigeni. Katika kipindi hicho, dola moja ya Marekani ilibadilishwa kwa wastani wa shilingi 2,309.2 ikilinganishwa na shilingi 2,305.6 katika kipindi kama hicho mwaka 2020. 11 (e) Ukwasi na Faida za Biashara katika Benki Sekta ya benki imeendelea kuwa imara na yenye kutengeneza faida ikiwa na mitaji na ukwasi wa kutosha. Viwango vya amana na rasilimali vimeendelea kuongezeka na kuimarisha sekta ya benki dhidi ya misukosuko ya ndani na nje. Uwiano wa mtaji wa msingi wa sekta ya benki ukilinganishwa na jumla ya rasilimali ulifikia asilimia 19.5 Desemba 2021, ikilinganishwa na kiwango cha chini cha kisheria cha asilimia 10.0 na asilimia 19.1 Desemba 2020. Aidha, uwiano wa ukwasi wa sekta ya benki kiujumla (Liquid Assets to Demand Liabilities) ulipungua kufikia asilimia 29.38 mwaka 2021 ikilinganishwa na asilimia 30.72 mwaka 2020. Hata hivyo, uwiano huu ni juu ya kiwango cha chini cha kisheria cha asilimia 20.0 na hivyo kuendelea kuwa toshelevu kwa mahitaji ya shughuli mbalimbali za kiuchumi. Sekta ya benki imeendelea kutengeneza faida ambapo faida baada ya kodi (kabla ya ukaguzi wa fedha) kwa mwaka 2021 ilifikia shilingi bilioni 678.1 kutoka shilingi billion 381.1 kwa mwaka 2020, sawa na ongezeko la asilimia 77.9. (f) Mikopo Chechefu Ubora wa rasilimali za benki umeendelea kuimarika kutokana na kupungua kwa kiwango cha mikopo chechefu kufikia asilimia 8.2 mwezi Desemba 2021 kutoka asilimia 9.4 Desemba 2020. Hali hii ilichangiwa zaidi na hatua mbalimbali zilizochukuliwa na Serikali kwa kuongeza ukwasi katika uchumi uliowezesha wateja kulipa mikopo kwa wakati pamoja na hatua mbalimbali zilizochukuliwa na Benki Kuu ikiwemo: kuongeza ufuatiliaji wa utoaji mikopo; kuwaondoa katika sekta ya benki wafanyakazi wa benki wasio waaminifu; kuamuru benki kutumia taarifa za mikopo kutoka kwenye makampuni ya kuchakata na kutunza kumbukumbu za mikopo; utekelezaji wa kanuni za kuwalinda walaji wa huduma za kibenki kwa kuhakikisha utunzaji wa haki na usawa wa walaji pamoja na wakopaji; kuhakikisha uwazi wa habari pamoja na kutoa elimu ya fedha na ufahamu kwa walaji; kuziamuru benki kuwa na mifumo ya udhibiti na utawala bora kwa kupitia upya mifumo iliyopo ili kukidhi mabadiliko na maendeleo katika sekta ya benki; na kuzitaka benki na taasisi za fedha kuimarisha taratibu zao za utoaji wa mikopo na ufuatiliaji. Hata hivyo, pamoja na kupungua kwa kiwango cha mikopo chechefu, bado kiwango hicho ni kikubwa zaidi ya kiwango kinachokubalika na Benki Kuu cha asilimia 5. Serikali kupitia Benki Kuu ya Tanzania imeendelea kuchukua hatua mbalimbali kwa lengo la kupunguza kiwango cha mikopo chechefu ikijumuisha kuzitaka benki na taasisi za fedha kuboresha usimamizi katika utoaji mikopo, kuwasilisha mkakati wa kupunguza uwiano wa mikopo chechefu kwa benki zenye uwiano mkubwa; na kuhamasisha matumizi ya kanzidata ya taarifa za wakopaji (credit reference system) katika utoaji wa mkopo. Aidha, hatua za sera za fedha na bajeti zilizotekelezwa katika kupunguza athari za UVIKO-19 katika uchumi zilijumuisha utoaji wa unafuu wa mahitaji ya usimamizi katika kufanya marekebisho ya marejesho ya mikopo (loan restructuring). Vile vile, Benki Kuu ilitoa tamko Februari 2021 kuzielekeza benki za biashara kusitisha utoaji wa gawio au motisha (bonuses) kwa wanahisa au wafanyakazi endapo mikopo chechefu itazidi asilimia 5.0 ambalo limeendelea kusimamiwa kikamilifu. Lengo ni kuhakikisha sekta ya benki inaongeza ufanisi katika uendeshaji wa shughuli zake, kuongeza matumizi ya teknolojia na kupunguza gharama ambazo nyingi hubebwa na wateja kupitia riba hali ambayo imekuwa 12 13 ikisababisha kuongezeka kwa mikopo chechefu. (g) Soko la Upili la Hatifungani Hatifungani za Serikali Mauzo ya hatifungani za Serikali zilizoorodheshwa kwenye Soko la Hisa la Dar es Salaam yaliongezeka kwa asilimia 23.8 na kufikia shilingi trilioni 2.6 katika kipindi kilichoishia Desemba 2021 ikilinganishwa na mauzo ya shilingi trilioni 2.1 katika kipindi kama hicho mwaka 2020. Kuongezeka kwa mauzo ya hatifungani za Serikali kumetokana na wawekezaji kuhamisha uwekezaji kutoka kwenye uwekezaji unaoweza kupata athari za kiuchumi (perceived economic risk) na kuwekeza kwenye uwekezaji salama zaidi yaani risk free ambao unahusisha hatifungani za Serikali. Hatifungani za Kampuni (Corporate Bonds) Mauzo ya hatifungani za Kampuni zilizoorodheshwa kwenye Soko la Hisa la Dar es Salaam yaliongezeka na kufikia shilingi bilioni 3.5 katika kipindi kilichoishia Desemba 2021 ikilinganishwa na mauzo ya shilingi bilioni 1.3 katika kipindi kama hicho mwaka 2020. Ongezeko hilo lilitokana na kuimarika kwa biashara katika soko la hatifungani za kampuni. Mifuko ya Uwekezaji wa Pamoja Mwenendo wa uwekezaji katika Mifuko ya Uwekezaji wa Pamoja (Collective Investment Schemes) katika kipindi kilichoishia Desemba 2021 ulikuwa wa kuridhisha. Thamani ya uwekezaji katika mifuko sita (6) ya uwekezaji wa pamoja inayoendeshwa na kampuni ya UTT AMIS iliongezeka na kufikia shilingi bilioni 744.93 katika kipindi kilichoishia Desemba 2021 ikilinganishwa na shilingi bilioni 476.98 katika kipindi kama hicho mwaka 2020 sawa na ongezeko la asilimia 56.18. Ongezeko hili limetokana na uhamasishaji pamoja na matumizi ya teknolojia katika utoaji wa huduma kwa wawekezaji. Jedwali Na. 2.5 linaonesha mwenendo wa uwekezaji katika mifuko ya uwekezaji wa pamoja. Jedwali Na. 2.5: Mwenendo wa Uwekezaji katika Mifuko ya Uwekezaji wa Pamoja 31 Desemba 2020 31 Desemba 2021 Jina la Mfuko Thamani ya Mfuko Bei ya Kipande Thamani ya Mfuko Bei ya Kipande Ongezeko la Thamani ya Mfuko Ongezeko la Bei ya Kipande (TZS Bilioni) (TZS Bilioni) (%) (%) Umoja Fund 237.36 675.96 269.46 776.68 13.52 14.90 Wekeza Maisha 1.43 530.57 2.54 659.45 77.62 24.29 Watoto Fund 3.68 404.81 4.60 483.45 25.00 19.43 Jikimu Fund 17.96 140.53 17.32 151.52 -3.56 7.82 Liquid Fund 152.62 263.63 304.34 302.44 99.41 14.72 Bond Fund 63.93 107.70 146.67 111.65 129.42 3.67 Jumla 476.98 744.93 56.18 Chanzo: UTT AMIS Plc Mwenendo wa Soko la Hisa Mwenendo wa biashara katika soko la hisa hupimwa kwa kuzingatia viashiria vya ufanisi wa soko. Viashiria hivyo ni pamoja na: Thamani ya Mauzo ya hisa; Mtaji wa Soko (Market Capitalisation); Fahirisi za Soko (Share Index); na ushiriki kwenye Soko la Hisa. Katika kipindi cha kuanzia Januari 2021 hadi Desemba 2021 Soko la Hisa la Dar Es Salaam limeendelea kufanya vizuri na hivyo kuonesha ufanisi mkubwa uliotokana na juhudi za Serikali katika kutoa elimu ya masuala ya uwekezaji na fursa na faida za kuwekeza katika masoko ya mitaji na dhamana. Mtaji wa Soko Mtaji wa Soko la Hisa kwa kampuni za ndani (Domestic Market Capitalisation) katika kipindi kilichoishia Desemba 2021 uliongezeka na kufikia shilingi trilioni 9.45, sawa na ongezeko la asilimia 2.2 ikilinganishwa na shilingi trilioni 9.16 katika kipindi kilichoishia Desemba 2020. Aidha, Mtaji wa Jumla wa Soko la Hisa (Total Market Capitalisation) katika kipindi kilichoishia Desemba 2021 uliongezeka kufikia shilingi trilioni 15.81 ikilinganishwa na shilingi trilioni 15.09 katika kipindi kilichoishia Desemba 2020 sawa na ongezeko la asilimia 4.6. Ongezeko la Mtaji wa Soko limechangiwa na kuongezeka kwa bei ya hisa za baadhi ya kampuni zilizoorodheshwa katika Soko la Hisa ikiwemo kampuni za CRDB Plc, Jatu Plc, na Tanga Cement. Mauzo ya Hisa Mauzo ya hisa katika soko la hisa yalipungua na kufikia shilingi bilioni 104.4 mwaka 2021 ikilinganishwa na shilingi bilioni 591.2 mwaka 2020. Kupungua kwa mauzo kulichangiwa na kupungua kwa ushiriki wa wawekezaji kutokana na athari za UVIKO-19 ambapo wawekezaji wengi walihamishia uwekezaji katika hatifungani za Serikali ambazo ni salama zaidi. Fahirisi ya Soko (Market Index) Fahirisi ya soko kwa hisa za kampuni za ndani (Domestic Market Index) iliongezeka kwa alama 80.7 na kufikia alama 3,565.18 katika kipindi kilichoishia Desemba 2021 ikilinganishwa na alama 3,484.53 zilizorekodiwa katika kipindi kama hicho mwaka 2020. Aidha, fahirisi ya soko kwa hisa za kampuni zote (All Share Index) iliongezeka kwa alama 79.83 na kufikia alama 1,896.71 katika kipindi kilichoishia Desemba 2021 ikilinganishwa na alama 1,816.88 katika kipindi kama hicho mwaka 2020. Kuongezeka kwa alama za fahirisi kunaashiria ufanisi wa soko hususani kuongezeka kwa bei za hisa za baadhi ya kampuni zilizoorodheshwa katika Soko la Hisa la Dar es Salaam. 2.4. Maendeleo ya Watu 2.4.1 Ongezeko la Idadi ya Watu Makadirio ya Idadi ya watu kwa mwaka 2022 yanaonesha kuwa idadi ya watu Tanzania Bara itaongezeka kutoka watu 57,724,380 mwaka 2021 hadi watu 59,517,754 mwaka 2022 sawa na ongezeko la asilimia 3.1. Kati ya idadi hiyo, wanawake ni 30,325,507 sawa na asilimia 51.0 na wanaume ni 29,192,247 sawa na asilimia 49.0. Aidha, idadi ya nguvu kazi yenye umri wa miaka 15 – 64 inakadiriwa kuongezeka kwa asilimia 3.3 kutoka watu 14 31,124,653 na kufikia watu 32,157,786 sawa na asilimia 54.0 ya idadi ya watu wote mwaka 2022. Ongezeko hili linaendelea kuwa fursa kubwa kimtaji kwa nchi hususan katika shughuli mbalimbali za uzalishaji pamoja na masoko katika sekta zote za huduma na uzalishaji. 2.4.2 Viashiria vya Maendeleo ya Watu Serikali imeendelea kuchukua hatua mbalimbali kwa lengo la kuleta maendeleo katika jamii ikiwemo: usambazaji wa umeme mijini na vijijini; uboreshaji wa huduma za afya; utoaji wa elimu msingi bila ada; utoaji wa elimu ya ufundi na mafunzo ya ufundi stadi; na utoaji wa huduma ya maji kwa wananchi. Matokeo chanya katika viashiria mbalimbali vya maendeleo yametokana na jitihada za Serikali katika utekelezaji wa miradi na programu mbalimbali za maendeleo. Viashiria hivyo vinajumuisha: (i) (ii) (iii) (iv) (v) (vi) (vii) (viii) Kuongezeka kwa wastani wa umri wa kuishi kutoka miaka 66.0 (2020) hadi miaka 66.6 (2021) na makadirio ya wastani wa miaka 67.2 kwa mwaka 2022. Aidha, wastani wa umri wa kuishi kwa kuzingatia jinsia, unakadiriwa kuwa miaka 69.6 kwa wanawake na miaka 64.7 kwa wanaume mwaka 2022; Kuongezeka kwa idadi ya Watanzania wanaonufaika na mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya (NHIF) kutoka 4,403,581 Juni 2020 hadi wanufaika 4,550,207 Juni 2021 sawa na ongezeko la asilimia 14.87 kwa mwaka; Kuongezeka kwa kiwango cha uandikishaji wa wanafunzi wa elimu ya msingi kutoka 1,631,085 mwaka 2020 hadi wanafunzi 1,680,365 mwaka 2021, sawa na ongezeko la asilimia 3.0; Kuongezeka kwa idadi ya watu waliofikiwa na huduma ya haki nchini kufikia asilimia 65 mwaka 2021 kutoka asilimia 55 mwaka 2020; Vifo vya watoto chini ya umri wa miaka mitano vimepungua kutoka vifo 67 (2015/16) hadi 45 (2020/21) kwa kila vizazi hai 1,000; Kupungua kwa vifo vitokanavyo na uzazi kutoka vifo 432 kwa kila vizazi hai 100,000 mwaka 2014/15 hadi vifo 250 kwa kila vizazi hai 100,000 mwaka 2020/21; Hali ya upatikanaji wa huduma ya maji vijijini imeimarika kutoka wastani wa asilimia 72.3 Juni 2021 hadi wastani wa asilimia 74.5 Aprili 2022. Aidha, kwa upande wa mijini hali ya upatikanaji wa huduma ya majisafi imeongezeka kutoka asilimia 86 Juni 2021 hadi asilimia 86.5 Aprili 2022; na Idadi ya vijiji vilivyounganishwa na umeme vimeongezeka kufikia vijiji 8,688 kati ya vijiji 12,345 sawa na asilimia 70.4 ya vijiji vyote vya Tanzania Bara. 2.4.2.1 Mpango wa Kunusuru Kaya Maskini Katika kuendelea na utekelezaji wa Mpango wa Kunusuru Kaya Maskini, jumla ya kaya 886,724 zilifanyiwa uhakiki kutoka Vijiji/Mitaa/Shahia 10,293 kwenye maeneo 186 ya utekelezaji. Kati ya hizo, kaya 781,342 zilikuwa na sifa na kaya 105,382 zilibainika kutokuwa na sifa za kuendelea katika Mpango kwa sababu mbalimbali zikiwemo vifo, kuhama, kuchaguliwa kuwa viongozi kujitoa kwa hiari na kuwa na uraia tata. Aidha, utambuzi na uandikishaji wa kaya kwa kutumia vishikwambi ulifanyika katika Vijiji, Shehia, na Mitaa 7,217 ambavyo havikufikiwa katika Kipindi cha Kwanza cha Mpango. 15 Jumla ya kaya 602,672 zilitambuliwa ambapo, kaya mpya 498,091 ziliandikishwa. Hadi Desemba 2021 Mpango ulikuwa na jumla ya kaya 1,279,433. Aidha, katika kipindi hicho, jumla ya shilingi bilioni 289.7 zimelipwa kwa walengwa 1,279,325 kwenye maeneo 186 ya utekelezaji wa Mpango katika Halmashauri 184 pamoja na Wilaya zote za Zanzibar. Malipo haya yamejumuisha Vijiji, Mitaa na Shehia zilizotambuliwa na kuandikishwa kutoka katika asilimia 30 ya Vijiji, Mitaa na Shehia ambayo haikufikiwa kipindi cha Kwanza cha Mpango. Aidha, Mpango umeendelea na utekelezaji wa miradi ya ajira za muda katika maeneo 51 ambapo miradi 3,124 yenye thamani ya shilingi bilioni 12.16 imetekelezwa. Vile vile, Mpango umeendelea kuibua miradi 3,094 katika maeneo mengine 72 na kufanya jumla ya miradi itakayotekelezwa kufikia 6,218 katika maeneo 123 ya Utekelezaji. Shughuli nyingine zilizofanyika ni: Kujengea Uchumi wa Wanakaya kwa kuhamasisha uanzishaji wa Vikundi vya Kuweka Akiba ambapo jumla ya Vikundi 30,648 vyenye Wanachama 421,353 vilianzishwa katika Maeneo 78 ya Utekelezaji; kujenga na kuimarisha uwezo wa Kaya za Walengwa kwa ajili ya kuwezesha shughuli za uzalishaji wenye tija; Kutoa mafunzo kwa Kaya yanayohusu stadi za maisha; Kuweka akiba na ujasiriamali; na kuhamasisha Walengwa kujiunga katika Vikundi vya kuweka akiba. 2.4.2.2 Upatikanaji wa Chakula Taarifa ya Tathmini ya Awali ya Uzalishaji wa Mazao ya Chakula Msimu wa 2020/21 na Upatikanaji wa Chakula kwa Mwaka 2021/22 inaonesha kuwa, hali ya uzalishaji wa chakula katika msimu wa 2020/21 imefikia tani 18,665,217 kwa mlinganisho wa nafaka (Grain Equivalent) ambapo mazao ya nafaka ni tani 10,639,990 na mazao yasiyo nafaka ni tani 7,785,260. Mahitaji ya chakula kwa mwaka 2021/22 ni tani 14,835,101 ambapo tani 9,448,770 ni za mazao ya nafaka na tani 5,386,331 ni mazao yasiyo ya nafaka. Hivyo, nchi imezalisha ziada ya tani 3,830,116 za chakula ambapo tani 1,425,655 ni za mazao ya nafaka na tani 2,404,461 ni mazao yasiyo ya nafaka. Kwa kuzingatia Kigezo cha Upimaji wa Kiwango cha Utoshelevu (Self Sufficiency Ratio – SSR), matokeo yanaonesha kuwa kwa mwaka 2020/21, nchi imekuwa na kiwango cha utoshelevu cha asilimia 126, ambacho ni cha juu zaidi kupatikana. Kiwango hiki kimeongezeka ikilinganishwa na mwaka 2019/20 ambapo nchi ilijitosheleza kwa asilimia 118. 16 SURA YA TATU MAPITIO YA UTEKELEZAJI WA MPANGO 3.1 Utangulizi Sura hii inaeleza kwa muhtasari utekelezaji wa Mpango wa Maendeleo wa Taifa wa Mwaka 2021/22 hadi Aprili 2022. Aidha, inaainisha bajeti ya maendeleo iliyotengwa, kiasi cha fedha kilichotumika na hatua mbalimbali zilizofikiwa katika utekelezaji wa baadhi ya miradi ya maendeleo. 3.2 Utekelezaji wa Bajeti ya Mwaka 2021/22 Mpango wa Maendeleo wa Taifa wa Mwaka 2021/22 ulioidhinishwa na Bunge ulikuwa jumla ya shilingi bilioni 14,989.6, sawa na asilimia 39.4 ya Bajeti ya Serikali ambapo, shilingi bilioni 10,723.0, sawa na asilimia 71.5 ni fedha za ndani na shilingi bilioni 4,266.6, sawa na asilimia 28.5 ni fedha za nje. Hadi Aprili 2022, ridhaa ya matumizi ya fedha za kugharamia miradi ya maendeleo iliyotolewa ni shilingi billioni 10,606.29. Kati ya kiasi hicho, shilingi billioni 9,141.61 ni fedha za ndani na shilingi billioni 1,464.68 fedha za nje. Aidha, baadhi ya maeneo ya kipaumbele yaliyopatiwa fedha katika kipindi husika ni kama ifuatavyo: (a) (b) (c) (d) (e) (f) (g) (h) (i) (j) (k) Shilingi trilioni 1.84 kwa ajili ya ujenzi wa barabara, madaraja na viwanja vya ndege; Shilingi trilioni 1.30 kwa ajili ya ujenzi wa reli ya kati kwa kiwango cha kimataifa (Standard Gauge Railway); Shilingi trilioni 1.10 kwa ajili ya Mradi wa Kufua Umeme wa Maji wa Julius Nyerere katika Mto Rufiji – MW 2,115; Shilingi bilioni 537.64 kwa ajili ya uboreshaji wa Shirika la Ndege la Tanzania ikiwemo ununuzi wa ndege mpya na ukarabati wa ndege; Shilingi bilioni 532.61 kwa ajili ya ujenzi na ukarabati wa barabara Vijijini (TARURA) ikijumuisha shilingi bilioni 279.05 za makusanyo ya shilingi 100 kwa lita ya mafuta na shilingi 253.56 za makusanyo ya tozo za mafuta ( Mfuko wa Barabara ); Shilingi bilioni 514.98 kwa ajili ya kugharamia mikopo ya wanafunzi wa elimu ya juu; Shilingi bilioni 314.74 kwa ajili ya utekelezaji wa miradi ya maji mijini na vijijini; Shilingi bilioni 282.03 kwa ajili ya ukarabati wa Reli ya Kati (Mfuko wa Maendeleo ya Reli); Shilingi bilioni 244.45 kwa ajili ya kugharamia elimumsingi bila ada ikijumuisha mahitaji ya wanafunzi wote wa shule za msingi na sekondari za Serikali na posho ya madaraka kwa wakuu wa shule, waratibu elimu kata na walimu wakuu. Shilingi bilioni 218.33 kwa ajili ya mradi wa usambazaji umeme vijijini kupitia Wakala wa Nishati Vijijini; na Shilingi bilioni 180.47 kwa ajili ununuzi wa dawa, vifaa, vifaa tiba na vitendanishi pamoja na chanjo za watoto. 17 3.3 Hatua za Utekelezaji wa Miradi ya Maendeleo 3.3.1 Miradi ya Kielelezo Hatua iliyofikiwa katika utekelezaji wa miradi ya kielelezo ni kama ifuatavyo: (a) Mradi Na. 4281: Ujenzi wa Reli ya Kati kwa Kiwango cha Kimataifa (SGR) Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa njia ya reli kwa kipande cha Dar es Salaam – Morogoro (km 300) ambapo utekelezaji umefikia asilimia 96.54, kipande cha Morogoro – Makutupora (km 422) asilimia 85.02 na kipande cha Mwanza – Isaka (km 341) asilimia 6.8; kusainiwa kwa mkataba wa ujenzi wa ujenzi wa kipande cha Makutupora – Tabora (km 368); kuendelea na ununuzi wa mkandarasi kwa vipande vya Tabora – Isaka (km 165) na Tabora – Kigoma (km 411); kuendelea na ununuzi wa injini, mabehewa na vifaa vya matengenezo ya njia. Aidha, Serikali inaendelea kutafuta fedha kwa ajili ya ujenzi wa vipande vya Kaliua – Mpanda – Karema (km 321) na Isaka-Rusumo (km 371) kwa kiwango cha Standard Gauge. Vile vile, Serikali ya Tanzania na Burundi zimesaini makubaliano ya kutafuta fedha kwa ajili ya ujenzi wa njia ya reli ya Uvinza – Msongati – Gitega (km 282). Jumla ya shilingi trilioni 1.279 zimetumika hadi Aprili 2022. (b) Mradi Na. 3172: Kufua Umeme wa Maji wa Julius Nyerere (MW 2,115) Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa tuta kuu la bwawa ambapo utekelezaji umefikia asilimia 62.01, njia za kupitisha maji ya kufua umeme (asilimia 74.16), nyumba ya mitambo ya kufua umeme (asilimia 44.22), kingo za bwawa (asilimia 42.82), kituo cha kupokea na kusafirisha umeme kV 400 (asilimia 75.44), daraja la kudumu la kuvuka Mto Rufiji (asilimia 93.54), barabara za kudumu (asilimia 22.11) na nyumba 39 za makazi ya kudumu ya wafanyakazi (asilimia 64.92). Kwa ujumla utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 60.22. Jumla ya shilingi trilion 1.10 zimetumika hadi Aprili 2022. (c) Mradi Na. 4294: Kuboresha Shirika la Ndege Tanzania Hatua iliyofikiwa ni: kukamilika kwa malipo ya mwisho ya ununuzi wa ndege tatu (3) kati ya hizo, ndege moja (1) ni aina ya De Havilland Dash 8-Q400 iliyopokelewa Julai 2021 na ndege mbili (2) aina ya Airbus A220-300 zilizowasili nchini tarehe 8 Oktoba, 2021; kufanyika kwa malipo ya awali ya ununuzi wa ndege tano (5) mpya ambapo ndege moja (1) aina ya Boeing 787-8 Dreamliner, ndege mbili (2) aina ya Boeing 737-9, ndege moja (1) aina ya De Havilland Dash 8-Q400 na ndege moja (1) ya mizigo aina ya Boeing 767 300F; kukamilika kwa ufungaji wa jenereta, ukarabati wa mfumo wa umeme, kuendelea na ukarabati wa karakana ya matengenezo ya ndege ya KIMAFA katika kiwanja cha ndege cha Kilimanjaro (KIA); kukamilika kwa ununuzi wa vipuri muhimu vinavyoambatana na ndege mpya; kununuliwa kwa vifaa vya kuiwezesha ATCL kuhudumia abiria na mizigo kiwanjani (ground handling services); kulipa bima za ndege za De Havilland Dash 8-Q400 na Airbus A220-300; na kutoa mafunzo kwa marubani 102 na wahudumu 108 wa ndani ya ndege (Cabin Crew). Aidha, ATCL imefanikiwa kurejesha safari za Arusha na Mtwara na kurudisha safari za kikanda katika vituo vya Bujumbura, Entebbe, Harare, Lusaka na Hahaya (Comoro) pamoja na kuanzisha vituo vipya vitatu (3) vya kikanda ambavyo ni Lubumbashi, Nairobi na Ndola. Vile vile, ATCL imefanikiwa kurudisha safari za kimataifa 18 (Mumbai) pamoja na kuanzisha safari za mizigo za kwenda Guangzhou. Jumla ya shilingi bilioni 537.64 zimetumika hadi Aprili 2022. (d) Mradi Na. 3165: Kufua Umeme wa Maji wa Ruhudji (MW 358) Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na tathmini ya mahitaji ya gharama za miundombinu wezeshi (barabara, umeme, maji, mawasiliano na makazi); na kuendelea kuhuisha upembuzi yakinifu na tathmini ya athari kwa mazingira na jamii katika eneo la mradi. Jumla ya shilingi milioni 488 zimetumika hadi Aprili 2022. (e) Mradi Na. 3167: Kufua Umeme wa Maji wa Rumakali (MW 222) Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na tathmini ya mahitaji ya gharama za miundombinu wezeshi (barabara, umeme, maji, mawasiliano na makazi); na kuendelea kuhuisha upembuzi yakinifu na tathmini ya athari kwa mazingira na jamii katika eneo la mradi. Jumla ya shilingi milioni 358 zimetumika hadi Aprili 2022. (f) Mradi Na. 3155: Kuchakata na Kusindika Gesi Asilia kuwa kimiminika (Liquefied Natural Gas - LNG) – Lindi Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ulipaji wa fidia kwa wananchi waliopisha mradi katika maeneo ya Likong’o na Masasi ya Leo; kupatikana kwa hati na uwekaji wa mipaka kuzunguka eneo la mradi; kuendelea na utoaji wa elimu kwa wananchi na wadau kuhusu mradi wa LNG kupitia mikutano ya jamii pamoja na vyombo vya habari; kuendelea na stadi za kisayansi (geo-science) na stadi za mitambo itakayosimikwa katika eneo la mradi; kukamilika na kuendelea kuboreshwa kwa nyenzo zitakazotumika katika majadiliano (Host Government Negotiation Brief) ya Mkataba wa Nchi Hodhi (Host Goverment Agreement - HGA) kati ya Serikali na wawekezaji; kupatikana kwa Mshauri Mwelekezi (Transaction Advisor) wa masuala ya sheria, fedha, biashara, uchumi na masoko; na kuendelea na majadiliano ya Mkataba wa HGA kati ya Serikali na wawekezaji. (g) Mradi Na. 3176: Ujenzi wa Bomba la Mafuta Ghafi kutoka Hoima (Uganda) hadi Tanga (Tanzania) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ulipaji fidia katika maeneo ya kipaumbele ya mradi ambapo jumla ya shilingi bilioni 2.29 zimelipwa kwa wananchi 351; kusainiwa kwa Mkataba kati ya nchi hodhi na wawekezaji (Host Government Agreement – HGA); kusainiwa kwa Mkataba wa Wanahisa wa Mradi (Shareholders Agreement - SHA); kukamilika kwa stadi za kijiolojia na kijiofizikia kwa eneo lote la mradi; kukamilika kwa tathmini ya athari ya mazingira na jamii; kufikiwa kwa maamuzi ya Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kushiriki katika Mradi wa EACOP kwa asilimia 15; kutangazwa kwa maamuzi ya mwisho ya uwekezaji (Final Investment Decision) na Wanahisa wa kampuni ya EACOP tarehe 1 Februari 2022; na kuendelea na ununuzi wa wakandarasi wa ujenzi wa mradi. 19 (h) (i) Mradi Na. 3115: Uendelezaji wa Sekta Ndogo ya Mafuta na Gesi Asilia Utafutaji wa Mafuta na Gesi Asilia katika kitalu cha Mnazi Bay Kaskazini Hatua iliyofikiwa ni: Kupatikana kwa Mshauri Mwelekezi wa uchorongaji wa visima (Drilling Management Consultant); kukamilika kwa uhuishwaji wa moduli za kiuchumi na fedha; na kukamilika kwa kazi ya kuchakata na kutafsiri taarifa za kimtetemo za 3D katika eneo la kilomita za mraba 132; na kukamilika kwa Mkataba Kifani wa Ugawanaji Mapato (PSA) wa Mradi. (ii) Utafutaji wa Mafuta na Gesi Asilia katika kitalu cha Eyasi Wembere: Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa tafiti za awali za kijiolojia na kijiofizikia; kuandaliwa kwa moduli ya mfumo wa 3D utakaotumia data za kijiofizikia; kuendelea na tafiti za kina za miamba pamoja na kijiofizikia; kukamilika kwa uchorongaji wa visima vifupi vitatu (3) vya utafutaji vilivyopo maeneo ya Luono – Iramba (Singida), Kining’inila – Igunga (Tabora) na Nyalanja – Meatu (Simiyu); kukamilisha upatikanaji wa cheti za Mazingira (EIA Certificate) na kukamilisha mkataba za kumpata mkandarasi wa kuchukua taarifa za kijiokemia katika kitalu. (i) Mradi wa Shamba la Miwa na Kiwanda cha Sukari Mbigiri Mkulazi II – Mbigiri Estate Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa mfumo wa usambazaji maji mashambani; kukamilika kwa mabwawa manne (4) ya kuvuna na kuhifadhi maji yenye uwezo wa kuhifadhi maji ya mita za ujazo 1,750,000; kuongezwa kwa eneo la shamba lililolimwa na kupandwa miwa kutoka hekta 2,061 hadi hekta 2,755 za miwa zenye uwezo wa kutoa tani 220,400 za miwa na sukari tani 22,000; kusajiliwa kwa wakulima 245 wa nje ya kiwanda wenye uwezo wa kulima hekta 745 za miwa zinazoweza kuzalisha tani 5,000 za sukari. Hadi Aprili 2022, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 75 kwa upande wa mashamba ya miwa na asilimia 45 kwa upande wa ujenzi wa kiwanda. Jumla ya shilingi bilioni 129 zimetumika hadi Aprili 2022. (j) Mradi Na. 4015: Daraja la Kigongo – Busisi (Mwanza) Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa daraja pamoja na barabara unganishi zenye urefu wa km 1.66 ambapo ujenzi umefikia asilimia 40.18. Jumla ya shilingi bilioni 58.42 zimetumika hadi Aprili 2022. (k) Mradi Na. 4191: Daraja Jipya la Selander (Tanzanite Dar es Salaam) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa Daraja Jipya la Selander (Tanzanite - km 1.03 na barabara unganishi zenye urefu wa km 5.2) na kuanza kutumika. Jumla ya shilingi bilioni 49.25 zimetumika hadi Aprili 2022. (l) Mradi Na. 1122: Magadi Soda - Engaruka Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa uthamini na uhakiki wa ardhi na mali za wananchi; kukamilika kwa Techno-Economic Study inayojumuisha upembuzi yakinifu katika eneo la Magadi Soda; na Tathmini ya Athari za Kimazingira (Enviromental Impact Assessment - 20 EIA) na utafiti wa masoko ya Magadi Soda; kuendelea na ulipaji wa Leseni za Utafiti (Prospecting Licence); na kufanyika kwa maombi ya leseni 29 kwa ajili ya uchimbaji (Mining Licence); na kufanyika kwa uchambuzi wa namna bora ya kushirikisha sekta binafsi kwa njia ya Joint venture (JV) au PPP. Jumla ya shilingi milioni 150.6 zimetumika hadi Aprili 2022. (m) Mradi Na. 3171: Makaa ya Mawe – Mchuchuma na Mradi Na. 3161: Chuma – Liganga Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na majadiliano kati ya Serikali na mwekezaji kuhusu uanzishwaji wa mgodi wa makaa ya mawe na chuma pamoja na ujenzi wa kiwanda cha chuma; na kupatikana kwa vibali vya kutumia maji ya mito jirani na mradi. Jumla ya shilingi milioni 18.69 zimetumika hadi Aprili, 2022. (n) Uendelezaji wa Kanda Maalum za Kiuchumi Mradi Na. 4920: Eneo Maalum la Uwekezaji Bagamoyo Hatua iliyofikiwa ni: kuendelea na majadiliano na wawekezaji watakaowekeza kwenye miradi ya msingi mitatu (3) ambayo ni Bandari ya kisasa (Modern Seaport Component), Sehemu ya Kanda Maalum kwa ajili ya mizigo na usafirishaji (Logistics Park) na Sehemu ya Mji wa Viwanda (Port side Industrial City); kukamilika kwa majadiliano baina ya Mamlaka ya EPZ na TARURA kwa ajili kufanya usanifu wa kina na ujenzi wa miundombinu ya ndani katika eneo lenye viwanda; na kutolewa kwa leseni kwa Kampuni 11 ambazo zipo katika hatua mbalimbali za uwekezaji katika eneo la viwanda (Bagamoyo SEZ). 3.3.2 Kuchochea Uchumi Shindani na Shirikishi 3.3.2.1 A. Uendelezaji wa Miundombinu na Huduma Reli (i) Mradi Na. 4216: Ukarabati wa Njia Kuu za Reli Hatua iliyofikiwa ni: kuendelea na ukarabati wa njia ya reli kutoka Dar es Salaam hadi Isaka (km 970) kufikia asilimia 58; kukamilika kwa usanifu kwa ajili ya ukarabati wa vituo vya kuhudumia mizigo vya Ilala na Isaka; kupokelewa kwa vichwa vitatu (3) vya treni, mabehewa 44 ya mizigo na mtambo wa kupima ubora wa njia ya reli. (ii) Mradi Na. 4213: Mfuko wa Reli Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ukarabati wa njia ya reli ya Tanga – Moshi - Arusha (km 470); kuendelea na ukarabati wa njia ya reli katika eneo la Kilosa - Gulwe; kukamilika kwa ukarabati wa mabehewa 200 ya mizigo yanayotumika katika njia ya reli ya Meter Gauge iliyopo; kukamilika kwa uundaji wa vichwa vya injini vya sogeza saba (7); kusainiwa kwa mkataba wa ununuzi wa vipuri kwa ajili ya ukarabati wa mabehewa 600 ya mizigo na mabehewa 37 ya abiria yatakayotumika katika njia ya reli iliyopo; kusainiwa 21 kwa mkataba wa ununuzi wa mabehewa 22 ya abiria yatakayotumika katika njia ya reli iliyopo; na kuendelea na upembuzi na usanifu wa awali kwa ajili ya ujenzi wa njia ya reli ya treni ya mjini katika jiji la Dodoma (Dodoma Commuter train). Jumla ya shilingi bilioni 282.03 zimetumika hadi Aprili 2022. B. Barabara na Madaraja Barabara za Lami Zinazofungua Fursa za Kiuchumi: (a) Mradi Na. 4147: Barabara ya Kidatu – Ifakara – Lupilo - Malinyi – Londo – Lumecha/Songea (km 499) Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi kwa sehemu ya Kidatu – Ifakara (km 68) ambapo utekelezaji umefikia asilimia 54.5; na kukamilika kwa upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa sehemu ya Ifakara – Lupilo – Malinyi – Londo – Lumecha/Songea (km 396). Jumla ya Shilingi bilioni 18.93 zimetumika hadi Aprili 2022. (b) Mradi Na. 4113: Barabara ya Ifakara - Kihansi - Mlimba - Madeke – Kibena (km 270) Hatua iliyofikiwa ni: kukamilika kwa taratibu za ununuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi Mshauri wa kuanza upembuzi yakinifu na usanifu wa kina kwa ajili ya ujenzi wa barabara ya Ifakara - Kihansi - Mlimba - Madeke – Kibena (km 220) kwa kiwango cha lami; na kuendelea na taratibu za ununuzi kwa ajili ya kumpata Mkandarasi wa ujenzi wa sehemu ya Ifakara – Kihansi (km 50). Jumla ya shilingi bilioni 6.93 zimetumika hadi Aprili 2022. (c) Mradi Na. 4148: Barabara ya Tabora - Ipole - Koga - Mpanda (km 365.98) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa barabara sehemu ya Tabora – Sikonge (km 30); Usesula - Komanga (km 115.5), Komanga – Kasinde (km 120) na Kasinde – Mpanda (km 118). Jumla ya shilingi bilioni 40.25 zimetumika hadi Aprili 2022. Aidha, katika kipande cha Ipole – Rungwa (km 172) hatua iliyofikiwa ni maandalizi ya ujenzi baada ya kukamilika kwa upembuzi yakinifu na usanifu wa kina kwa ajili ya ujenzi kwa kiwango cha lami. (d) Mradi Na. 4149: Barabara ya Makutano – Natta – Mugumu/Loliondo – Mto wa Mbu (km 235) Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa barabara ya Makutano – Sanzate (km 50) ambapo utekelezaji umefikia asilimia 94.1; Mto wa Mbu – Loliondo sehemu ya Waso – Sale Jct (km 50) asilimia 98; Sanzate – Natta (km 40) asilimia 14; na kuendelea na maandalizi ya ujenzi wa barabara ya Natta – Mugumu (km 45). Aidha, taratibu za ununuzi kwa ajili ya kumpata Mkandarasi wa ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya Tarime – Mugumu (km 86): sehemu ya Tarime – Nyamwage (km 25) zipo katika hatua ya kusaini mkataba. Vile vile, taratibu za ununuzi kwa ajili ya kumpata Mkandarasi wa ujenzi wa sehemu ya Nyamwaga – Mugumu (km 61) zinaendelea. Jumla ya shilingi bilioni 18.14 zimetumika hadi Aprili 2022. 22 (e) Mradi Na. 4130: Barabara ya Manyoni - Itigi – Tabora (km 259.75) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa barabara kwa kiwango cha lami sehemu za Tabora – Nyahua (km 85); Nyahua – Chaya (km 85.4) na Manyoni - Itigi - Chaya (km 89.35). Jumla ya shilingi bilioni 11.73 zimetumika hadi Aprili 2022. (f) Mradi Na. 4190: Barabara ya Itoni – Ludewa - Manda (km 211) Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa sehemu ya Lusitu – Mawengi (km 50) ambapo utekelezaji umefikia asilimia 85.79; na kuendelea na maandalizi ya kuanza ujenzi wa sehemu ya Itoni – Lusitu (km 50). Jumla ya shilingi bilioni 21.57 zimetumika hadi Aprili 2022. (g) Mradi Na. 4193: Handeni - Kibaya – Singida (Km 460) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa upembuzi yakinifu na usanifu wa kina na kuanza ununuzi wa Mkandarasi wa sehemu ya Handeni – Mafuleta (km 20) na sehemu ya Mafuleta – Kibirashi (km 30). Jumla ya shilingi bilioni 3.97 zimetumika hadi Aprili 2022. (h) Mradi Na. 4195: Barabara ya Dodoma – Iringa (km 273.3) Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa barabara ya mchepuo wa Iringa (km 7.3) kwa kiwango cha lami ambapo mita 450 zimekamilika; na kuendelea na kazi za uimarishaji wa matabaka katika barabara ya Iringa – Dodoma (km 266) ambapo utekelezaji umefikia asilimia 45. Jumla ya shilingi bilioni 7.22 zimetumika hadi Aprili 2022. (i) Mradi Na. 4196: Barabara ya Dodoma – Babati (km 243.8) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa upembuzi yakinifu na kuendelea na usanifu wa kina kwa ajili ya ujenzi wa barabara ya mchepuo wa Babati - Babati Bypass (km 15.5). Jumla ya shilingi milioni 180.0 zimetumika hadi Aprili 2022. (j) Mradi Na. 4188: Mbeya – Makongolosi – Manyoni Road (km 528) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa barabara za Mbeya – Lwanjilo (km 36), Lwanjilo – Chunya (km 36) na a Chunya – Makongolosi (km 39); na kuendelea na ununuzi wa Mkandarasi wa barabara ya Mkiwa – Itigi - Noranga (km 56.9). Aidha, Serikali inaendelea kutafuta fedha za ujenzi wa barabara ya Makongolosi – Rungwa – Noranga (km 356) na Mbalizi – Makongolosi (km 50). Jumla ya shilingi bilioni 13.12 zimetumika hadi Aprili 2022. (k) Mradi Na. 4112: Kigoma – Kidahwe – Uvinza – Kaliua – Tabora (km 389.7) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa barabara za Kidahwe – Uvinza (km 76.6), Tabora – Ndono (km 42), Ndono – Urambo (km 51.98), Kaliua – Kazilambwa (km 56), Urambo - Kaliua (km 28); kuendelea na ujenzi wa sehemu ya Chagu – Kazilambwa (km 36) ambapo utekelezaji umefikia asilimia 33; na kuendelea kwa ujenzi wa sehemu ya Uvinza – Malagarasi (km 51.1). Jumla ya shilingi bilioni 55.86 zimetumika hadi Aprili 2022. (l) Mradi Na. 4002: Barabara ya Mtwara - Newala - Masasi (km 210) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa barabara za Mtwara – Mnivata (km 50) na 23 Masasi – Songea – Mbamba Bay (km 258.2); na kuendelea na maandalizi ya ujenzi wa sehemu za Mnivata – Tandahimba – Newala – Masasi (km 160) na Kitai – Lituhi (km 90) pamoja na daraja la Mnywamaji. Jumla ya shilingi bilioni 6.0 zimetumika hadi Aprili 2022. (m) Mradi Na. 4003: Barabara ya Likuyufusi – Mkenda (km 122.50) Hatua iliyofikiwa ni: kuendelea na maandalizi kwa ajili ya kuanza ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara hii sehemu ya Likuyufusi – Mhukuru (km 60). Jumla ya shilingi bilioni 2.96 zimetumika hadi Aprili 2022. (n) Mradi Na. 4107: Barabara za kuelekea kwenye Mradi wa Kufua Umeme wa Maji katika Mto Rufiji Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara za Bigwa – Matombo – Mvuha (km 70); kuendelea na taratibu za kumpata mkandarasi kwa ajili ya ukarabati wa kilometa 10 kwa kiwango cha changarawe wa barabara ya Maneromango - Vikumburu - Mloka (km 100); kuendelea na ujenzi wa barabara ya Kibiti – Mloka – Mtemele – Rufiji (km 203); ununuzi wa mkandarasi wa sehemu ya Bigwa – Mloka (km 15); kuendelea na taratibu za ununuzi kwa ajili ya kumpata Mkandarasi wa sehemu ya Mloka – Matombo – Mvuha (km 63); na kuendelea na ununuzi wa Mhandisi Mshauri wa kufanya kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara ya Ubena Zomozi – Mvuha – Kisaki – Mtemele Jct (km 178). Jumla ya shilingi bilioni 4.03 zimetumika hadi Aprili 2022. (o) Mradi Na. 4174: Upanuzi wa Barabara ya Kimara – Kibaha (km 25.7) Ikijumuisha Upanuzi wa Madaraja ya Kibamba, Kiluvya na Mpiji Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi kwa sehemu ya Kimara – Kiluvya (km 19.2) na upanuzi wa madaraja ya Kibamba, Kiluvya na Mpiji ambapo utekelezaji umefikia asilimia 94; na kuendelea na ujenzi wa sehemu ya Kiluvya – Msangani (km 6.5). Jumla ya shilingi bilioni 9.73 zimetumika hadi Aprili 2022. (p) Mradi Na. 4004: Barabara ya Nachingwea – Liwale (km 130) Hatua iliyofikiwa ni kukamilika kwa upembuzi yakinifu na usanifu wa kina. Jumla ya shilingi milioni 800.0 zimetumika hadi Aprili 2022. (q) Mradi Na. 4024: Barabara ya Nanganga - Ruangwa - Nachingwea (km 145) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa upembuzi yakinifu na usanifu wa kina na kuendelea na ujenzi kwa kiwango cha lami wa sehemu ya Nanganga – Ruangwa (km 53.2) ambapo utekelezaji umefikia asilimia 45; na kuendelea na maandalizi ya ujenzi wa barabra za Masasi – Nachingwea (km 45) na Nanganga – Ruangwa – Nachingwea (km 100), sehemu ya Ruangwa – Nachingwea (km 47). Jumla ya shilingi bilioni 8.54 zimetumika hadi Aprili 2022. (r) Mradi Na. 4197: Barabara ya Masasi – Songea – Mbamba Bay (km 343.2) Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa barabara ya Kitai – Lituhi (km 90); kuendelea na ununuzi wa Mkandarasi wa sehemu ya Amanimakoro – Ruanda (km 35); na kulipa 24 madai ya makandarasi na wahandisi washauri wa ujenzi wa barabara ya Tunduru – Matemanga (km 59), Matemanga – Kilimasera (km 68.2), Kilimasera – Namtumbo (km 60) na Mbinga – Mbamba Bay (km 66). Jumla ya shilingi bilioni 19.35 zimetumika hadi Aprili 2022. (s) Mradi Na. 4101: Barabara ya Tanga - Pangani – Makurunge (km 174.5) Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa barabara ya Tanga - Pangani (km 50) kwa kiwango cha lami ambapo utekelezaji umefikia asilimia 31; kuendelea na maandalizi ya ujenzi wa barabara ya Pangani – Mkange (km 124.5), sehemu ya Tungamaa – Mkange (km 98.9) kwa kiwango cha lami pamoja na ujenzi wa Daraja la Pangani. Jumla ya shilingi bilioni 11.14 zimetumika hadi Aprili 2022. (t) Mradi Na. 4152: Barabara ya Nzega – Tabora (km 289.7) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika ujenzi wa sehemu ya Nzega – Puge (km 58.6) na Puge – Tabora (km 56.1); kusainiwa kwa mkataba wa kufanya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina kwa ajili ya ukarabati wa sehemu ya Shelui – Nzega (km 110); na kuendelea na maandalizi ya ujenzi wa sehemu ya Nzega – Kagongwa (km 65). Jumla ya shilingi bilioni 1.6 zimetumika hadi Aprili 2022 (u) Mradi Na. 4186: Barabara ya Msimba – Ruaha Mbuyuni - Mafinga (km 234.8) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa barabara ya Mbarali – Ubaruku (km 8.9); kuendelea na ununuzi wa Mkandarasi kwa ajili ya ujenzi wa barabara ya Rujewa – Madibira – Mafinga (km 152); kukamilika kwa ukarabati wa barabara ya Mafinga – Igawa (km 137.9); kukamilika kwa upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara ya Mafinga – Mgololo (km 78); na kuendelea na ununuzi wa Mhandisi Mshauri kwa ajili ya kufanya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara ya Morogoro – Iringa, sehemu ya Tumbaku Junction - Mangae/Melela - Mikumi – Iyovi (km 158.45). Jumla ya shilingi bilioni 12.02 zimetumika hadi Aprili 2022. (v) Mradi Na. 4199: Barabara ya Igawa – Songwe –Tunduma na Mchepuo wa Mbeya - Mbeya Bypass (km 273.5) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa usanifu wa kina kwa ajili ya ukarabati wa barabara ya Igawa – Songwe – Tunduma (km 218) na ujenzi wa mchepuo wa Mbeya (Uyole – Songwe (km 48.9); kuendelea na ununuzi wa Mkandarasi wa ukarabati wa sehemu ya Uyole – Ifisi (km 29); na ununuzi wa Mhandisi Mshauri wa upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara ya Iwambi – Mbalizi Bypass (km 6.5). Jumla ya shilingi bilioni 4.2 zimetumika hadi Aprili 2022. (w) Mradi Na. 4022: Barabara ya Njombe - Makete - Isyonje (km 157.4) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa sehemu ya Njombe – Moronga (km 53.9); kuendelea na ujenzi sehemu ya Moronga – Makete (km 53.5) ambapo utekelezaji umefikia asilimia 86; na kuendelea taratibu za ununuzi kumpata Mkandarasi wa ujenzi wa kilomita 25 za sehemu ya Isyonje – Makete (km 50). Jumla ya shilingi bilioni 13.57 zimetumika hadi Aprili 2022. 25 (x) Mradi Na. 4194: Barabara ya Makambako – Songea (km 295) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa usanifu wa kina wa barabara ya Mchepuo wa Songea (Songea Bypass); na kuendelea na maandalizi ya ukarabati wa barabara ya Makambako – Songea. Jumla ya shilingi bilioni 2.0 zimetumika hadi Aprili 2022. (y) Mradi Na. 4123: Dumila – Kilosa Road (km 141) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika ujenzi wa sehemu ya Dumila – Rudewa (km 45); kuendelea na ujenzi wa sehemu ya Rudewa - Kilosa (km 24) ambapo utekelezaji umefikia asilimia 85.5; na kuendelea na maandalizi ya kuanza ujenzi wa barabara ya Kilosa – Ulaya – Mikumi (km 72) kwa kiwango cha lami. Jumla ya shilingi bilioni 7.83 zimetumika hadi Aprili 2022. (z) Mradi Na. 4023: Barabara ya Omugakorongo - Kigarama - Murongo (km 105) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa upembuzi yakinifu, usanifu wa kina na uthamini wa mali za wananchi watakaopisha mradi. Jumla ya shilingi bilioni 4.47 zimetumika hadi Aprili 2022. (aa) Mradi Na. 4014: Barabara ya Kibaoni - Majimoto - Muze - Kilyamatundu (km 152) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa upembuzi yakinifu na usanifu wa kina kwa ajili ya ujenzi wa barabara za Kibaoni – Majimoto – Inyonga (km 152) na Ntendo – Muze – Kilyamatundu (km 200) kwa kiwango cha lami; kusainiwa kwa Mkataba wa ujenzi wa sehemu ya Ntendo – Kizungu (km 25); na kuendelea na ununuzi wa Mkandarasi wa Mkandarasi wa ujenzi wa sehemu ya Kizungu – Muze (km 12). Jumla ya shilingi bilioni 8.81 zimetumika hadi Aprili 2022. (bb) Mradi Na. 4128: Barabara ya Kyaka – Bugene – Kasulo (km 183.1) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa barabara ya Kyaka – Bugene (km 59.1) na Daraja la Mwisa; kukamilika kwa upembuzi yakinifu na usanifu wa kina kwa ajili ya ujenzi wa barabara za Bugene – Kasulo – Kumunazi na Kyaka – Mutukula (km 163) sehemu ya Bugene – Burigi Chato National Park (km 60); na kuendelea na ununuzi wa Mkandarasi wa barabara ya Murushaka – Nkwenda – Murongo (km 125), sehemu ya Kyerwa – Chonyonyo (km 50). Jumla ya shilingi bilioni 5.95 zimetumika hadi Aprili 2022. (cc) Mradi Na. 4103: Barabara ya Geita – Bulyanhulu – Kahama (km 174) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa upembuzi yakinifu na usanifu wa kina kwa ajili ya kuanza ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara za Geita – Bulyanhulu Junction (km 58.3), Bulyanhulu Junction – Kahama (km 61.7) na Uyogo - Nyamilagano – Nyandekwa - Kahama (km 54). Jumla ya shilingi bilioni 7.71 zimetumika hadi Aprili 2022. 26 Barabara Zinazounganisha Tanzania na Nchi Jirani (a) Mradi Na. 4124: Barabara ya Sumbawanga - Matai - Kasanga Port (km 117) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa sehemu ya Sumbawanga – Matai – Kasanga Port (km 112.0); kuendelea na ununuzi wa Mkandarasi wa barabara ya Matai – Kasesya (km 50), sehemu za Matai – Tatanda (km 25) na Tatanda – Kasesya (km 25). Jumla ya shilingi bilioni 3.95 zimetumika hadi Aprili 2022. (b) Mradi Na. 4115: Barabara ya Marangu - Tarakea - Rongai – Kamwanga/ Sanya Juu (km 84.8) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa sehemu za Sanya Juu – Alerai (km 32.2), KIA – Mirerani (km 26) na Kiboroloni – Kiharara – Tsuduni – Kidia (km 10.8); kuendelea na ujenzi wa barabara ya Kwa Sadala – Masama – Machame Junction (km 16) ambapo utekelezaji umefikia asilimia 95; na kuendelea na upembuzi yakinifu na usanifu wa kina kwa ajili ya ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya Tarakea – Holili (km 53). Jumla ya shilingi bilioni 7.24 zimetumika hadi Aprili 2022. (c) Mradi Na. 4129: Barabara ya Isaka - Lusahunga (km 242.2) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ukarabati wa sehemu za Isaka – Ushirombo (km 132) na Ushirombo – Lusahunga (km 110); kukamilika kwa upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara za Lusahunga – Rusumo na Nyakasanza – Kobero (km 150); na ununuzi wa kumpata Mkandarasi wa kufanya ukarabati wa sehemu ya Lusahunga – Rusumo (km 92). Jumla ya shilingi bilioni 1.45 zimetumika hadi Aprili 2022. (d) Mradi Na. 4111: Nyakahura – Kumubuga – Rulenge – Kabanga Nickel (km 141) Hatua iliyofikiwa ni kukamilika kwa upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa ujenzi kwa kiwango cha lami barabara ya Nyakahura – Kumubuga – Murusagamba (km 34), Kumubuga – Rulenge – Murugarama (km 75) na Rulenge – Kabanga Nickel (km 32). Jumla ya shilingi bilioni 6.0 zimetumika hadi Aprili 2022. (e) Mradi Na. 4154: Barabara ya Sumbawanga - Mpanda - Nyakanazi (km 432.56) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa barabara kwa kiwango cha lami sehemu za Sumbawanga – Kanazi (km 75), Kanazi – Kizi – Kibaoni (km 76.6), Sitalike – Mpanda (km 36) na Mpanda – Ifukutwa – Vikonge (km 37.65); kuendelea na ununuzi wa mkandarasi wa ujenzi wa barabara za Vikonge – Uvinza (km 159), sehemu ya Vikonge – Luhafwe (km 25) na Kibaoni – Sitalike (km 71.0), sehemu ya Kibaoni – Mlele (km 50) kwa kiwango cha lami; maandalizi ya ujenzi wa sehemu ya Kizi – Lyambalyamfipa – Sitalike (km 86.31); na kuendelea na ununuzi wa kumpata Mkandarasi wa ujenzi wa sehemu ya Sitalike – Mlele (km 21). Jumla ya shilingi bilioni 10.42 zimetumika hadi Aprili 2022. (f) Mradi Na. 4155: Barabara ya Nyanguge – Musoma/Kisesa Bypass (km 202.25) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa sehemu ya Usagara – Kisesa (Mwanza Bypass, km 16.35) kwa kiwango cha lami na ukarabati wa sehemu ya Simiyu/Mara 27 Border – Musoma (km 85.5). Aidha, Serikali inaendelea kutafuta fedha kwa ajili ya ukarabati wa barabara ya Nyanguge – Simiyu/Mara Border (km 100.4). Jumla ya shilingi milioni 964 zimetumika hadi Aprili 2022. (g) Mradi Na. 4141: Barabara ya Nyamuswa – Bunda – Kisorya (km 107.4) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi sehemu ya Kisorya - Bulamba (km 51) kwa kiwango cha lami; kuendelea na ujenzi wa barabara ya Nyamuswa – Bunda - Bulamba (km 56.4) ambapo utekelezaji umefikia asilimia 35; kukamilika kwa upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara ya Kolandoto – Lalago – Ng’oboko - Mwanhuzi (km 122); na kuendelea na ununuzi wa Mkandarasi wa ujenzi wa Daraja la Itembe. Jumla ya shilingi bilioni 4.53 zimetumika hadi Aprili 2022. (h) Mradi Na. 4162: Barabara ya Mwigumbi - Maswa - Bariadi - Lamadi (km 121) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi kwa kiwango cha lami sehemu za Bariadi – Lamadi (km 71.8), Mwigumbi – Maswa (km 50.3) na Maswa - Bariadi (km 49.7); na kuendelea na ujenzi wa barabara ya Mchepuo wa Maswa (km 11) ambapo umefikia asilimia 13.4. Aidha, Serikali inaendelea kutafuta fedha za ujenzi wa sehemu ya Isabdula (Magu) – Bukwimba Station – Ngudu – Ng'hungumalwa (km 53). Jumla ya shilingi bilioni 1.56 zimetumika hadi Aprili 2022. (i) Mradi Na. 4164: Barabara ya Kidahwe - Kasulu – Kibondo - Nyakanazi (km 341.25) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa sehemu za Kidahwe - Kasulu (km 63) na Nyakanazi – Kakonko (Kabingo) (km 50); kuendelea na ujenzi wa sehemu ya Kanyani Junction – Mvugwe (km 70.5) ambapo utekelezaji umefikia asilimia 18.5, Mvugwe – Nduta Junction (km 59.35) asilimia 29.52, Kibondo Junction – Kabingo (km 62.5) asilimia 20 na Nduta Junction – Kibondo (km 25.9) asilimia 44.8; kuendelea na ununuzi wa Mkandarasi wa ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya Kibondo – Mabamba (km 48); na ununuzi wa mkandarasi wa ujenzi wa Kibondo – Mabamba (km 35), sehemu ya Kibondo – Kibondo Airstrip (km 10) kwa kiwango cha lami. Jumla ya shilingi bilioni 55.63 zimetumika hadi Aprili 2022. (j) Mradi Na. 4025: Barabara ya Mpemba – Isongole (km 51.2) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa barabara sehemu ya Mpemba – Isongole (km 51.2); na kuendelea na maandalizi ya ujenzi wa barabara za Ruanda – Iyula – Nyimbili (km 21) na Katumba Songwe - Kasumulu - Ngana – Ileje (km 90.1) kwa kiwango cha lami. Jumla ya shilingi bilioni 10.36 zimetumika hadi Aprili 2022. (k) Mradi Na. 4138: Barabara za Kupunguza Msongamano Jijini Dar es Salaam (km 138.5) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara za Mbezi – Malambamawili – Kinyerezi – Banana (km 14), Tegeta - Kibaoni - Wazo Hill - Goba - Mbezi (km 20), sehemu ya Mbezi Mwisho – Goba, Tangi Bovu – Goba (km 9), Kimara Baruti – Msewe – Changanyikeni (km 2.6), Banana – Kitunda – Kivule – Msongola, (km 28 14.7), sehemu ya Kitunda– Kivule (km 3.2), Ardhi – Makongo – Goba (sehemu ya Goba – Makongo km 4) na Tegeta Kibaoni – Wazo Hill – Goba – Mbezi/Morogoro Road, sehemu ya Mbezi Mwisho – Goba km 7, Wazo Hill – Madale (km 9) na Wazo Hill (Madale) – Goba (km 5); na kuendelea na ujenzi wa barabara ya Ardhi – Makongo – Goba, sehemu ya Ardhi – Makongo km 5 ambapo utekelezaji umefikia asilimia 84; kuendelea kutafuta fedha kwa ajili ya upanuzi wa barabara ya Mwai Kibaki (km 9), Mjimwema – Kimbiji – Pembamnazi (km 27), Kongowe – Mjimwema – Kivukoni Ferry (km 25.1), Kibamba – Kisopwa – Kwembe – Makondeko (km 14.66), sehemu ya Mloganzila – Mloganzila Citizen (km 4) na Goba - Matosa – Temboni (km 6). Jumla ya shilingi bilioni 11.73 zimetumika hadi Aprili 2022. (l) Mradi Na. 4132: Barabara za Mikoa Hatua iliyofikiwa ni: Kujengwa kwa km 8.65 kwa kiwango cha lami; kukarabatiwa kwa km 84.08 kwa kiwango cha changarawe; na kuendelea na ujenzi wa madaraja ambapo utekelezaji umefikia asilimia 27.3. Jumla ya shilingi bilioni 54.14 zimetumika hadi Aprili 2022. (m) Mradi Na. 4285: Miundombinu ya Mabasi Yaendayo Haraka (Dar es Salaam) (i) Awamu ya Kwanza Hatua iliyofikiwa ni kukamilika kwa usanifu wa kina kwa ajili ya kuboresha eneo la Jangwani kwa kujenga daraja la juu na tuta chini. (ii) Awamu ya Pili Hatua iliyofikiwa ni: Ujenzi wa Lot 1 inayohusisha barabara zenye urefu wa km 20.3 (Mbagala - Mzunguko wa Bandari (Bendera Tatu), Bendera Tatu – Kariakoo, Sokoine – Zanaki, Barabara ya Kawawa – Barabara ya Morogoro (Magomeni), Barabara ya Chang’ombe – Barabara ya Kilwa) ambapo ujenzi umefikia asilimia 52.4; na kukamilika kwa ujenzi wa Lot 2 inayohusisha ujenzi wa majengo (vituo 2, yadi 1 na vituo mlisho vinne (4). (iii) Awamu ya Tatu, Nne na Tano Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa kusainiwa kwa mkataba wa kuanza ujenzi wa Awamu ya Tatu inayohusisha barabara za Azikiwe na Maktaba, Bibi Titi, Uhuru na Nyerere hadi Gongo la Mboto zenye jumla ya kilomita 23.6 na kituo kikuu cha mabasi Kariakoo, Shaurimoyo na Uhuru kupitia Buguruni hadi TAZARA. Aidha, usanifu wa kina wa awamu ya nne inayohusisha barabara za Ali Hassan Mwinyi na Bagamoyo hadi Tegeta pamoja na barabara ya Sam Nujoma (Ubungo - Mwenge) zenye jumla ya km 25.9 imekamilika. Vilevile, mradi wa Mabasi Yaendayo Haraka Awamu ya Tano unaohusisha ujenzi wa barabara ya Bandari ya Dar es Salaam - Mandela – Kawawa – Kigogo – Tabata – Segerea (km 26.5), kazi ya upembuzi Yakinifu na Usanifu wa Kina umekamilika. Jumla ya shilingi bilioni 87.32 zimetumika hadi Aprili 2022. 29 (n) Mradi Na. 4161: Ujenzi wa Barabara za Juu Jijini Dar es Salaam Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika na kuanza kutumika kwa barabara ya Juu ya Kijazi (Kijazi Interchange); kukamilika kwa upembuzi yakinifu na usanifu wa kina kwa ajili ya kuboresha makutano ya barabara katika maeneo ya KAMATA, Magomeni, Mwenge, Tabata/Mandela, Selander (Ali Hassan Mwinyi/UN Road Junction), Mbezi mwisho, Buguruni na Morocco; na kuanza maandalizi ya ujenzi wa Mabey Flyovers katika jiji la Dar es Salaam, Dodoma na Mwanza. Jumla ya shilingi bilioni 53.2 zimetumika hadi Aprili 2022. (o) Mradi Na. 4146: Barabara ya Mzunguko katika Jiji la Dodoma Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa barabara za Ihumwa - Chuo Kikuu cha Dodoma (km 12) na barabara za Ikulu (Chamwino) - km 15.1; na kuanza ujenzi wa barabara ya mzunguko (Dodoma City Outer Dual Carriageway Ring Road Lot1 & 2 km 112.3), sehemu ya Nala – Veyula – Mtumba – Ihumwa Dry Port (km 52.3) ambapo utekelezaji umefikia asilimia 4.38 na sehemu ya Ihumwa Dry Port – Matumbulu – Nala (km 60) umefikia asilimia 4.42. Kazi nyingine ni: kukamilika kwa upembuzi yakinifu na usanifu wa kina kwa ajili ya ujenzi wa barabara ya Kongwa Junction – Ng’ambi – Mpwapwa – Gulwe – Kibakwe (km 98) na barabara ya Makulu Jct. – Ntyuka R/About – Image R/About – Bahi R/About (km 6.3); kuendelea na taratibu za ununuzi wa Mkandarasi wa ujenzi wa barabara ya Ntyuka Jct – Mvumi - Kikombo Jct. (km 76.07) na Chololo – Mapinduzi (JWTZ HQ) (km 5) sehemu ya Ntyuka Jct. – Ng’ong’ona Jct (km 8.6) na Kikombo Jct – Chololo – Mapinduzi (TPDF HQ) (km 16.4); na kuendelea na ununuzi wa Mhandisi Mshauri wa upembuzi yakinifu na usanifu wa kina kwa ajili ya upanuzi wa barabara kuu zinazoingia katika ya Jiji la Dodoma (km 220). Jumla ya shilingi bilioni 12.3 zimetumika hadi Aprili 2022. Barabara za Vijijini na Mijini Mradi Na. 4170: Matengenezo na Ukarabati wa Barabara Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na matengenezo ya kawaida ya miundombinu ya barabara zenye urefu wa kilomita 22,202.84; ujenzi wa barabara kwa kiwango cha lami kilomita 232.94; ujenzi wa barabara kwa kiwango cha changarawe kilomita 13,728.5; na ujenzi wa madaraja 736; jumla ya kilomita 21,709.9 zimefanyiwa matengenezo ya kawaida; na kukamilika kwa ujenzi wa barabara kwa kiwango cha lami kilomita 116.92, changarawe kilomita 8,181.65, madaraja 405 makalvati makubwa 206 na mifereji ya maji ya mvua kilomita 47.62. Jumla ya shilingi bilioni 532.61 zimetumika hadi Aprili 2022. Ujenzi wa Madaraja (a) Mradi Na. 4126: Ujenzi wa Madaraja Makubwa Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa Daraja Jipya la Selander - Tanzanite (Dar es Salaam), Daraja la Sibiti (Singida), Daraja la Kiyegeya (Morogoro), Daraja la Magufuli (Morogoro), Daraja la Ruhuhu (Ruvuma), Daraja la Momba (Rukwa), Daraja la Mlalakuwa 30 (Dar es Salaam), Daraja la Magara (Manyara), Daraja la Lukuledi (Lindi) na Daraja la Mara; kukamilika kwa usanifu wa kina wa daraja la Simiyu (Mwanza), Daraja la Mitomoni (Ruvuma), Daraja la Godegode (Dodoma), Daraja la Sukuma (Mwanza), Daraja la Mkenda (Ruvuma), Daraja la Sanza (Singida) na Daraja la Mtera (Dodoma); kuendelea na ujenzi wa barabara unganishi (km 18) katika daraja la Kitengule (Kagera) ambapo utekelezaji umefikia asilimia 73.89; daraja la Msingi (Singida) asilimia 82; na daraja la Lower Malagarasi asilimia 65. Jumla ya shilingi bilioni 24.39 zimetumika hadi Aprili 2022. (b) Mradi Na. 4020: Daraja Jipya la Wami (Pwani) Hatua iliyofikiwa ni kuendelea na ujenzi wa daraja na barabara unganishi (km 3.8) ambapo utekelezaji umefikia asilimia 72.88. Jumla ya shilingi bilioni 8.39 zimetumika hadi Aprili 2022. Mradi Na. 6327: Ujenzi na Ukarabati wa Nyumba za Serikali Hatua iliyofikiwa: kuendelea na ujenzi wa nyumba 20 za Viongozi Jijini Dodoma ambapo utekelezaji umefikia asilimia 90; kuendelea na ujenzi wa nyumba 150 za makazi ya Watumishi wa Umma katika eneo la Nzuguni Jijini Dodoma ambapo umefikia asilimia 70; kuendelea na ujenzi wa nyumba za majaji katika mikoa mbalimbali ambapo Kilimanjaro umefikia asilimia 90, Mtwara (asilimia 75), Shinyanga (asilimia 75) na Tabora (asilimia 98.5); ujenzi wa nyumba 40 za Viongozi Dodoma umefikia asilimia 75.7; kuendelea na ukarabati wa nyumba 30 za Viongozi mikoani pamoja na matenegenezo kinga ya majengo ya Magomeni Kota, ambapo utekelezaji umefikia asilimia 98; ukarabati wa nyumba 40 kati ya 66 zilizohamishiwa TBA kutoka CDA umefikia asilimia 70; na ukarabati wa nyumba zinazomilikiwa na TAMISEMI/NHC katika mikoa 20 zilizohamishiwa TBA umefikia asilimia 32. C. (i) Usafiri Majini Mradi Na. 4295: Ujenzi na Ukarabati wa Meli Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ukarabati wa meli mbili (2) za New Butiama Hapa Kazi Tu na New Victoria Hapa Kazi Tu; kuendelea na ujenzi wa meli mpya ya MV Mwanza Hapa Kazi Tu yenye uwezo wa kubeba abiria 1,200 na tani 400 za mizigo ambapo utekelezaji umefikia asilimia 66; kukamilika kwa ujenzi wa Chelezo ya kujengea na kukarabatia meli katika Bandari ya Mwanza; kusainiwa kwa mkataba wa ukarabati wa meli ya kubeba shehena ya mafuta ya MT. Sangara katika Ziwa Tanganyika na MV Umoja katika Ziwa Victoria ambapo utekelezaji umefikia asilimia 19.41 na asilimia 25 mtawalia. Jumla ya shilingi bilioni 18.33 zimetumika hadi Aprili 2022. (ii) (a) Vivuko Mradi Na. 4125: Ujenzi wa Maegesho ya Vivuko Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa upanuzi wa jengo la abiria katika maegesho ya Magogoni – Kigamboni upande wa Kigamboni Jijini Dar es Salaam ikiwa ni pamoja na usimikaji wa mfumo wa Kielektroniki wa kukatia tiketi (N-Card System); kuendelea na ujenzi wa maegesho ya Zumacheli katika kivuko cha Chato – Nkome; kuendelea na 31 ujenzi wa maegesho ya Mafia kivuko cha Nyamisati – Mafia; kuendelea na ukarabati wa maegesho ya vituo vitano (5) vya vivuko (Kilambo – Namoto, Utete – Mkongo, Iramba – Majita, Nyakarilo – Kome na Kasharu – Buganguzi); kuendelea na ujenzi wa vituo vya Iramba – Majita na Nyakarilo – Kome; kuendelea na ujenzi wa miundimbinu ya vivuko (Jengo la abiria, ofisi, uzio na vyoo) katika kituo cha Musoma – Kinesi upande wa Musoma (Mwigobelo) na Chato; ununuzi wa Mkandarasi wa ujenzi wa maegesho mapya ya Kayenze – Kanyinya na Muleba – Ikuza; na kuanza kwa ujenzi wa maegesho ya Ijinga – Kahangala (Magu), Bwiro – Bukondo (Ukerewe) na kituo cha Bwiro – Bukondo (Ukerewe). Jumla ya shilingi milioni 948.42 zimetumika hadi Aprili 2022. (b) Mradi Na. 4139: Ujenzi wa Vivuko Vipya Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa maandalizi ya awali ya kuanza ujenzi wa kivuko kipya cha Kisorya – Rugezi ujenzi; na kuendelea na ununuzi wa Wakandarasi wa ujenzi wa vivuko vipya vya Ijinga – Kahangala, Bwiro – Bukondo, Nyakarilo – Kome, Nyamisati – Mafia. Jumla ya shilingi bilioni 1.42 zimetumika hadi Aprili 2022. (c) Mradi Na. 4144: Ukarabati wa Vivuko Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ukarabati wa kivuko MV Mafanikio; kuendelea na ukarabati wa vivuko MV Musoma, MV Kilombero II, MV Nyerere; na kuendelea na ukarabati wa vivuko MV Misungwi, MV Kome II, MV Tanga, MV Mara na MV Ujenzi. Jumla ya shilingi bilioni 1.74 zimetumika hadi Aprili 2022. D. (a) (i) Bandari Mradi Na. 4227: Uboreshaji wa Bandari ya Dar es Salaam Bandari ya Dar es Salaam Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa uboreshaji wa gati Na. 1 – 7 kwa kuongeza kina hadi kufikia mita 14.5; na kukamilika kwa ujenzi wa gati maalumu la kuhudumia meli za magari (RoRo); kukamilika kwa ujenzi wa yadi ya kuhudumia makasha; kuendelea na kazi za kuchimba na kupanua lango la kuingilia meli na sehemu ya kugeuzia meli ambapo utekelezaji umefikia asilimia 40; kuendelea na upembuzi yakinifu na usanifu kwa ajili ya uboreshaji wa gati Na. 8 – 11. Jumla ya shilingi bilioni 41.79 zimetumika hadi Aprili 2022. (ii) Bandari ya Tanga Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa uongezaji wa kina cha lango la kuingilia meli kutoka mita nne (4) hadi mita 13 pamoja na kuweka vifaa vya kuongozea meli na ununuzi wa mitambo ya kupakia na kupakua shehena; kuendelea na awamu ya pili ya uboreshaji wa bandari ya Tanga ambapo utekelezaji umefikia asilimia 40; na kuendelea na maandalizi ya ujenzi wa miundombinu ya gati la mafuta ghafi kutoka Hoima (Uganda) hadi Chongoleani (Tanga). Jumla ya shilingi bilioni 92.6 zimetumika hadi Aprili 2022. 32 (iii) Bandari ya Mtwara Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa gati moja (Multipurpose Terminal) lenye urefu wa mita 300; kuendelea na ujenzi wa uzio wa Bandari ya Mtwara na ujenzi wa sakafu ngumu katika eneo la mita za mraba 75,807. Jumla ya shilingi bilioni 11.69 zimetumika hadi Aprili 2022. (iv) Bandari Kavu katika eneo la Ruvu Hatua iliyofikiwa ni: : Kuendelea na ujenzi wa bandari kavu ya Kwala - Ruvu ambapo kazi zinazoendelea ni: kukamilisha utwaaji wa eneo lenye ukubwa wa hekta 502; ujenzi wa mchepuo wa reli kutoka reli ya kati iliyopo kwenda Kwala/Vigwaza; ujenzi wa yadi na sakafu ngumu (pavement) yenye ukubwa wa hekta tano (5) kwa ajili ya kuhifadhi shehena za mizigo ambapo utekelezaji umefikia asilimia 65; na ujenzi wa barabara yenye urefu wa kilomita 18 kutoka barabara kuu ya Morogoro hadi Vigwaza/Kwala kwa kiwango cha lami ambapo utekelezaji umefikia asilimia 45. (b) (i) Bandari za Maziwa Makuu Ziwa Victoria Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa magati ya Nyamirembe, Magarine, Lushamba, Bukoba, Ntama, Chato awamu ya kwanza, Muleba, pamoja na gati mbili (2) za majahazi katika bandari ya Mwigobero; kununuliwa kwa vifaa vya kuhudumia mizigo na meli; kuendelea na ukarabati wa majengo na ofisi za bandari ya Ziwa Victoria; kuboreshwa kwa eneo la kushukia abiria katika bandari ya Mwanza North; na kukamilika kwa ukarabati wa ‘Link Span’ ya bandari ya Mwanza South. Jumla ya shilingi bilioni 1.28 zimetumika hadi Aprili 2022. (ii) Ziwa Tanganyika Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa magati ya Kagunga, Sibwesa na Kabwe (Nkasi); kukamilika kwa ujenzi wa bandari ya Lagosa; kukamilika kwa upanuzi wa bandari ya Kasanga; kuendelea na ujenzi wa bandari ya Karema ambapo utekelezaji umefikia asilimia 90; na kuendelea na ujenzi na ukarabati wa bandari ya Kigoma, chumba cha abiria katika bandari ya Kibirizi na eneo la kuegeshea meli katika bandari ya Ujiji ambapo kwa ujumla utekelezaji umefikia asilimia 65. Jumla ya shilingi bilioni 17.19 zimetumika hadi Aprili 2022. (iii) Ziwa Nyasa Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa sakafu ngumu katika bandari za Kiwira na Itungi; kuendelea na ujenzi wa sehemu ya kuegesha meli (ramp) katika bandari ya Kiwira; na kukamilika kwa ujenzi wa gati, sakafu ngumu pamoja na miundombinu yake katika bandari ya Ndumbi. Jumla ya shilingi bilioni 12.28 zimetumika hadi Aprili 2022. 33 E. Usafiri wa Anga (a) (i) Mradi Na. 6267: Institutional Support Uendeshaji wa Jengo la Tatu la Abiria (JNIA TB III) na Kuboresha Huduma katika Viwanja vya Ndege Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na uendeshaji na uwekaji wa miundombinu katika jengo la tatu la abiria (JNIA TB III) unaohusisha matengenezo ya mitambo na mifumo mbalimbali (switchgears 33 kV, lift 14, eskaleta saba (7), travelators mbili (2) za abiria, mashine 20 za ukaguzi wa abiria na mizigo, mifumo ya tiketi za abiria, na mifumo ya TEHAMA); kukamilika kwa ujenzi wa uzio wa usalama katika kiwanja cha ndege cha Mwanza; na kuendelea na ukarabati wa Jengo la abiria katika kiwanja cha ndege cha Arusha ambapo utekelezaji umefikia asilimia 20. Jumla ya shilingi bilioni 11.27 zimetumika hadi Aprili 2021. (b) (i) Ununuzi wa Rada Saba (7) za Hali ya Hewa Mradi Na. 4290: Ununuzi wa Rada, Vifaa na Ujenzi wa Miundombinu ya Hali ya Hewa Hatua iliyofikiwa ni: Kununuliwa na kufungwa kwa rada tatu (3) katika Mikoa ya Dar es Salaam, Mwanza na Mtwara; kufanya malipo ya asilimia 90 ya rada mbili (2) zitakazofungwa Mbeya na Kigoma; kufanya malipo ya asilimia 80 kwa ajili ya ununuzi wa rada mbili (2) zitakazofungwa katika Mikoa ya Dodoma na Kilimanjaro; kuwezesha mafunzo ya kiwandani kwa wahandisi 10 na wataalamu wa hali ya hewa 16 kuhusu matumizi ya rada nchini Marekani; kukamilika kwa ufungaji wa jenereta na ununuzi wa gari kwa ajili ya uendeshaji wa kituo cha utabiri wa Hali ya Hewa Mtwara; na kukamilika kwa ukarabati wa vituo vinne (4) vya Hali ya Hewa vya Singida,Tabora,Mpanda na Songwe. Shughuli nyingine zilizotekelezwa ni: Kukamilika kwa ufungaji wa Mkongo wa Taifa katika vituo vya rada; kununuliwa kwa vifaa na mitambo mbalimbali ikiwemo vifaa vya kutambua matukio ya radi, mitambo miwili (2) inayohamishika ya kupima hali ya hewa inayojiendesha yenyewe, vifaa 15 vya kupima mgandamizo wa hali ya hewa, mitambo minne (4) ya kupima hali ya hewa inayojiendesha yenyewe, seti ya vifaa vya kuandaa utabiri wa hali ya hewa, mitambo 13 ya kupima hali ya hewa mahsusi kwa sekta ya kilimo na vifaa 10 vya kupima upepo; ununuzi wa vifaa 500 vya kupima mvua; ukarabati wa majengo ya Chuo cha Taifa cha Hali ya Hewa ambapo utekelezaji umefikia asilimia 97; kusainiwa kwa mikataba kwa ajili ya ununuzi wa mitambo nane (8) ya kutoa huduma za hali ya hewa kwa ajili ya usafiri wa anga, rada tatu (3) kwa ajili ya kuimarisha huduma za hali ya hewa katika Bahari ya Hindi na vifaa 25 vya kupima hali ya hewa vinavyojiendesha vyenyewe. Jumla ya shilingi bilioni 8.69 zimetumika hadi Aprili 2022. (c) Mradi Na. 4309: Mradi wa Afrika Mashariki wa Ujuzi wa Mabadiliko na Ujumuishaji wa Kikanda (EASTRIP) Hatua iliyofikiwa ni: Kuanzishwa kwa Kituo cha Umahiri cha Mafunzo ya Taaluma za 34 Usafiri wa Anga na Operesheni za Usafirishaji; kukamilika kwa usanifu wa ujenzi wa majengo matano (5) yatakayojengwa katika kampasi ya Mabibo; kuendelea na Tathmini ya Mazingira na Masuala ya Kijamii kwa ajili ya ujenzi wa Majengo Matatu (3) - KIA; kuendelea na ununuzi wa vifaa vya kisasa vya maabara na karakana za mafunzo ya uhandisi wa matengenezo ya ndege; kukamilika kwa ununuzi wa vifaa vya TEHAMA pamoja na vitabu 2,231; kuandaliwa kwa mitaala mitano (5) ya mafunzo ya urubani na usafiri kwa njia ya reli na maji; kuandaliwa kwa miongozo 14 ya kufundishia na kupeleka wanataaluma 16 nje ya nchi kuhudhuria mafunzo mbalimbali ikiwemo urubani na uhandisi wa matengenezo ya ndege. Jumla ya shilingi bilioni 4.12 zimetumika hadi Aprili 2022. (d) (i) Mradi Na. 6377: Kuboresha Miundombinu na Ununuzi wa Vifaa vya Kufundishia Chuo cha Taifa cha Usafirishaji - NIT Hatua iliyofikiwa ni: Kufanyika kwa malipo ya awali ya ununuzi wa ndege mbili (2) za kufundishia marubani aina ya Cessna Skyhawk - 172 na kifaa cha mafunzo ya wahudumu wa ndani ya ndege (Full Motion Cabin Crew Mock –up); na kuanzishwa kwa Kituo cha Kikanda cha Umahiri cha Mafunzo ya Usalama Barabarani. Jumla ya shilingi bilioni 5.31 zimetumika hadi Aprili mwaka 2022. (ii) Chuo cha Bahari Dar es Salaam - DMI Hatua iliyofikiwa ni: Kuwezeshwa kwa wanataaluma 17 kuhudhuria mafunzo ya muda mrefu, wanataaluma watano (5) kuhudhuria mafunzo baharini (sea-service training) na watumishi 81 kuhudhuria mafunzo ya muda mfupi; na kukamilika kwa ukarabati wa vyumba vya madarasa (Hall I, II na III) na miundombinu ya Chuo. (e) Mradi Na. 4209: Kiwanja cha Ndege cha Mwanza Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa upanuzi wa maegesho ya ndege, ujenzi wa jengo la mizigo, uzio wa kiwanja, jengo la kuongozea ndege, kituo cha umeme, maegesho ya magari, mfumo wa kuondoa maji ya mvua kiwanjani na kufungwa kwa taa za kuongozea ndege; kukamilika kwa usanifu wa jengo la abiria. Jumla ya shilingi bilioni 7.7 zimetumika hadi Aprili 2022. (f) Mradi Na. 4220: Kiwanja cha Ndege cha Mtwara Hatua iliyofikiwa ni kuendelea na ukarabati wa barabara ya kutua na kuruka ndege, viungio, maegesho ya ndege, ujenzi wa barabara ya kuingia kiwanjani pamoja na maegesho ya magari ambapo utekelezaji umefikia asilimia 89. Jumla ya shilingi bilioni 5.88 zimetumika hadi Aprili 2022. (g) Mradi Na. 4156: Kiwanja cha Ndege cha Kigoma Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na taratibu za kumpata Mkandarasi kwa ajili ya ujenzi wa jengo jipya la abiria, upanuzi na ukarabati wa maegesho ya ndege, ujenzi wa jengo la kuongozea ndege pamoja na miundombinu yake ikiwemo mitambo ya kuongozea ndege, ujenzi wa kituo kidogo cha umeme, ufungaji wa taa, ujenzi wa kituo cha uchunguzi wa hali ya hewa, ujenzi wa barabara ya kuingia kiwanjani na maegesho ya magari. Jumla ya 35 shilingi milioni 67.95 zimetumika hadi Aprili 2022. (h) Mradi Na. 4221: Kiwanja cha Ndege cha Sumbawanga Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na maandalizi ya kuanza ujenzi wa barabara ya kutua na kuruka ndege na viungio vyake, maegesho ya ndege, jengo la abiria, jengo la kuongozea ndege, jengo la uchunguzi wa hali ya hewa, barabara ya kuingia na kutoka kiwanjani na maegesho ya magari pamoja na ufungaji wa taa na mitambo ya kuongozea ndege. Jumla ya shilingi shilingi milioni 31.2 zimetumika hadi Aprili 2022. (i) Mradi Na. 4222: Kiwanja cha Ndege cha Shinyanga Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na maandalizi ya kuanza ujenzi wa barabara ya kutua na kuruka ndege na viungio vyake, maegesho ya ndege, jengo la abiria, jengo la kuongozea ndege, jengo la uchunguzi wa hali ya hewa, barabara ya kuingia na kutoka kiwanjani na maegesho ya magari pamoja na ufungaji wa taa na mitambo ya kuongozea ndege. Jumla ya shilingi milioni 34.7 zimetumika hadi Aprili 2022. (j) Mradi Na. 4206: Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa Songwe Hatua iliyofikiwa ni kuendelea na: Ukamilishaji wa jengo jipya la abiria pamoja na mifumo na vifaa vyake; ukarabati wa tabaka la juu la barabara ya kutua na kuruka ndege; ufungaji wa taa za kuongozea ndege, ujenzi wa uzio wa usalama pamoja na kukamilika kwa ukarabati wa eneo la usalama kwenye barabara ya kutua na kuruka ndege, usimikaji wa taa umefikia asilimia 90; kuendelea na umaliziaji wa jengo la abiria ambapo utekelezaji umefikia asilimia 17. Jumla ya shilingi bilioni 16.80 zimetumika hadi Aprili 2022. (k) Mradi Na. 4226: Viwanja vya Ndege vya Mikoa Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa upanuzi wa njia ya kutua na kuruka ndege na kufungwa kwa mfumo wa kuongozea ndege katika kiwanja cha Ndege Dodoma; kukamilika kwa ujenzi wa kiwanja cha Ndege cha Geita na ukarabati wa barabara ya kutua na kuruka ndege kwa kiwango cha changarawe katika kiwanja cha Nachingwea; kukamilika kwa ulipaji wa fidia kwa wananchi waliopisha ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha Lake Manyara; na kuendelea na Uthamini wa mali za wananchi wanaopisha ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha Tanga; na kuendelea na ujenzi na ukarabati wa viwanja vya Ndege vya Songea (asilimia 96), Iringa (asilimia 44.65), na Musoma (asilimia 10). Jumla ya shilingi bilioni 24.42 zimetumika hadi Aprili 2022. (l) Kiwanja cha Ndege cha Lindi Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ukarabati wa njia ya kuruka na kutua ndege kutoka kiwango cha changarawe (gravel) kwenda kiwango cha lami. Kiwanja kina njia tatu (3) ambazo ni: Runway Na. 1 (2810) yenye urefu wa mita 1,383 na upana wa mita 46; Runway Na. 2 (1634) yenye urefu wa mita 1,847 na upana wa mita 46; na Runway Na. 3 (0422) yenye urefu wa mita 1,609 na upana wa mita 46. 36 (m) Mradi Na. 4286: Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa cha Msalato Hatua iliyofikiwa ni: Ulipaji wa fidia kwa ajili ya wananchi watakaoathiriwa na mradi umefikia asilimia 98; kusainiwa kwa Mkataba wa Awamu ya Kwanza (Package 1) kwa ajili ya ujenzi wa barabara ya kutua na kuruka ndege pamoja na barabara za maungio; kuendelea na ununuzi wa Mkandarasi wa ujenzi wa Jengo la Abiria, Jengo la kuongozea Ndege, Kituo cha Zimamoto, Kituo cha Hali ya Hewa na Vituo vidogo nane (8) vya kufua umeme. Jumla ya shilingi bilioni 17.04 zimetumika hadi Aprili 2022. (n) Mradi Na. 4158: Kiwanja cha Ndege cha Mpanda Hatua iliyofikiwa ni kukamilika kwa usanifu wa jengo la abiria. (o) Mradi Na. 4159: Kiwanja cha Ndege cha Tabora Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na maandalizi ya ujenzi wa barabara ya kuruka na kutua ndege, jengo jipya la abiria, barabara ya kuingia na kutoka kiwanjani, maegesho ya magari, barabara ya kiungio na jengo la uchunguzi wa hali ya hewa. Jumla ya shilingi milioni 15.10 zimetumika hadi Aprili 2022. (p) Mradi Na. 4210: Kiwanja cha Ndege cha Arusha Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa uongezaji wa urefu wa barabara ya kuruka na kutua ndege kwa mita 200; na ujenzi wa maeneo ya kugeuzia ndege, uzio wa usalama, barabara mpya ya kuingilia kiwanjani na ukarabati wa maegesho ya magari. Jumla ya shilingi milioni 15.5 zimetumika hadi Aprili 2022. F. Nishati Miradi ya Kufua umeme (a) Mradi Na. 3164: Kinyerezi I Extension (MW 185) Hatua iliyofikiwa ni: Kupatikana kwa mkandarasi mpya wa kukamilisha kazi ambapo utekelezaji umefikia asilimia 88. (b) Mradi Na. 3169: Kufua Umeme wa Maji Rusumo (MW 80) Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na uchimbaji wa handaki la kupitisha maji ambapo utekelezaji umefikia asilimia 100, ufungaji wa mitambo (asilimia 74) na ujenzi wa kituo cha kuongeza nguvu ya umeme (switch yard) asilimia 98. Kwa ujumla utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 91.6. Jumla ya Dola za Marekani milioni 3.92 zimetumika hadi Aprili 2022. (c) Mradi Na. 3168: Kufua Umeme wa Maji Kikonge (MW 300) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa upembuzi yakinifu na kuidhinishwa kwa Tathmini ya Mazingira na Jamii (Strategic Environmental & Social Assessment – SESA). 37 Miradi ya Usafirishaji na Usambazaji wa Umeme (a) Mradi Na. 3113: Usambazaji wa Umeme Vijijini Hatua iliyofikiwa ni kuunganishwa kwa jumla ya vijiji 8,688 kati ya vijiji 12,345 vya Tanzania Bara. Jumla ya shilingi bilioni 218.33 zimetumika hadi Aprili 2022. (b) Mradi Na. 3157: Njia ya Kusafirisha Umeme wa Msongo wa kV 400 Iringa – Singida – Shinyanga (Backbone Transmission Investment Project - BTIP II) Hatua iliyofikiwa ni: kukamilika kwa ujenzi wa vituo vya kupooza umeme vya Singida na Dodoma. (c) Mradi Na. 3166: Njia ya Kusafirisha Umeme wa Msongo wa kV 400 - North West Grid Extension (Iringa – Mbeya - Sumbawanga – Mpanda - Kigoma – Nyakanazi) Awamu ya Kwanza (Iringa – Mbeya – Tunduma hadi Sumbawanga): Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa mapitio na uhuishaji wa taarifa zilizoandaliwa awali kuhusu mazingira; kukamilika kwa mpango wa kuhamisha wananchi wanaopisha mradi (Resettlement Action Plan – RAP) katika maeneo ya Iringa hadi Mbeya; na kuandaa zabuni kwa ajili ya kuwapata Mtaalamu Mshauri; Mkandarasi Mjenzi wa mradi; na wataalamu wengineo wa mradi. Awamu ya Pili (Kigoma hadi Nyakanazi): Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ulipaji wa fidia katika eneo la Kidahwe kwa asilimia 99; kuhuishwa kwa taarifa ya upembuzi yakinifu wa mradi; kukamilika kwa Maandalizi ya ununuzi wa Mkandarasi wa njia za usafirishaji na usambazaji umeme; na kuanza taratibu za kumpata Mkandarasi wa vituo vya kupoza umeme. Awamu ya Tatu (Kigoma – Mpanda – Sumbawanga): Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na taratibu za kumpata Mtaalamu Mshauri atakayehuisha upembuzi yakinifu na kuandaa taarifa ya mazingira. (d) Njia ya Kusafirisha Umeme wa Msongo wa kV 220 (Rusumo – Nyakanazi) Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na shughuli za ujenzi wa njia ya kusafirisha umeme ambapo utekelezaji umefikia asilimia 61. Ujenzi wa kituo cha kupoza umeme cha Nyakanazi umefikia asilimia 95. Kwa ujumla, utekelezaji wa mradi umefikia asilima 79. (e) Mradi Na. 3175: Njia ya Kusafirisha Umeme wa Msongo wa kV 400 kutoka Singida - Arusha – Namanga Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na shughuli za ujenzi wa njia ya kusafirisha umeme; kujenga vituo vya kupoza umeme jijini Arusha na Singida; na kuendelea na usambazaji wa umeme katika vijiji vinavyopitiwa na mradi. Kwa ujumla utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 96.1. 38 (f) Mradi Na. 3179: Mradi wa Njia ya Kusafirisha Umeme Msongo wa kV 400 kutoka Rufiji – Chalinze – Kinyerezi - Dodoma Awamu ya kwanza (Rufiji - Chalinze): Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa njia ya usafirishaji wa umeme wa kV 400 ambapo ujenzi wa njia ya kusafirisha umeme umefikia asilimia 44, ujenzi wa kituo cha kupoza umeme (asilimia 3.59) na barabara za mradi (asilimia 48.45). Kwa ujumla mradi umefikia asilimia 37. Awamu ya pili (Chalinze – Dodoma na Chalinze - Kinyerezi): Hatua iliyofikiwa ni: Kufanya majadiliano na mkandarasi ili kupanga upya mawanda ya mradi kwa kuzingatia mahitaji ya sasa; kuendelea na malipo kwa wananchi wanaopisha mradi kati ya Kinyerezi na Chalinze; na kukamilika kwa tathmini ya athari za mradi kwa mazingira na jamii (ESIA) pamoja na kukamilisha upembuzi yakinifu. Miradi ya Usambazaji wa Gesi Asilia (a) Mradi Na. 3162: Usambazaji wa Gesi Asilia Mikoa ya Dar es Salaam, Mtwara, Lindi na Pwani Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa utandazaji wa miundombinu (mabomba na vituo vya kupunguza msukumo wa gesi) jijini Dar es Salaam; kuendelea na uunganishaji wa nyumba 570 katika maeneo ya Sinza na Polisi Barracks - (Kurasini); kuendelea na uunganishwaji wa gesi asilia viwandani katika mikoa ya Dar es Salaam, Pwani, Lindi na Mtwara; kukamilika kwa miundombinu ya usambazaji na uunganishaji wa gesi asilia kwa nyumba 200 katika Mkoa wa Lindi na kuunganisha Kiwanda cha Raddy Fiber Manufacturing Tanzania Ltd. 3.3.2.2 A. Kuimarisha Miundombinu na Mifumo ya Kitaasisi Kuimarisha Shughuli za Mfuko wa Bunge (i) Mradi Na. 6360: Ujenzi wa Miundombinu ya Bunge Hatua iliyofikiwa ni maandalizi ya Ujenzi wa nyumba mbili za Viongozi wa Bunge – Dodoma ikiwa ni kuandaa michoro, kufanya makadirio ya gharama za ujenzi pamoja na taratibu za kumpata Mkandarasi. Aidha, ukarabati wa mifumo na mitambo ya usalama unaendelea. Jumla ya shilingi bilioni 4.25 zimetumika hadi Aprili 2022. (ii) Mradi Na. 6216: Kulijengea Bunge Uwezo Awamu ya Pili (LSP II) Hatua iliyofikiwa ni: Kutolewa kwa mafunzo ya muda mfupi kwa Waheshimiwa Wabunge na Watumishi katika maeneo ya usimamizi wa bajeti, utungaji wa sheria, kuendesha shughuli za Bunge kupitia Bunge mtandao, ufuatiliaji na tathmini ya miradi ya maendeleo, ujumuishwaji wa masuala ya jinsia katika shughuli za Bunge na ununuzi wa kompyuta kwa matumizi ya Ofisi. Jumla ya shilingi milioni 474.39 zimetumika hadi Aprili 2022. 39 (iii) Mradi Na. 6251: Programu ya Maboresho ya Usimamizi wa Fedha za Umma (PFMRP) Hatua iliyofikiwa ni: Kutolewa kwa mafunzo kwa Watumishi katika masuala ya kodi; utafiti; mnyororo wa thamani katika mazao ya kilimo na kufanyika kwa utafiti ili kubaini mchango wa zao la korosho katika uchumi. Jumla ya shilingi milioni 241.34 zimetumika hadi Aprili 2022. B. Kuimarisha Uwazi na Uwajibikaji katika Utumishi wa Umma Utumishi wa Umma na Utawala Bora (i) Mradi Na. 6315: Ujenzi wa Makazi ya Viongozi Wakuu Wastaafu wa Kitaifa Hatua iliyofikiwa ni: kukamilika kwa ujenzi wa ukuta pembeni mwa bahari ili kuzuia mmomonyoko baharini (retaining wall for the beach/cliff mitigation) katika nyumba ya makazi ya Rais wa Awamu ya Pili, Mheshimiwa Ali Hassani Mwinyi; na kujengwa kwa uzio katika nyumba ya makazi ya Rais wa Awamu ya Nne, Mheshimiwa Dkt. Jakaya Mrisho Kikwete. Jumla ya shilingi milioni 574.2 zimetumika hadi Aprili 2022. (ii) (a) Mradi Na. 6284: Programu ya Maboresho ya Utumishi wa Umma Awamu ya Tatu Ujenzi wa Mfumo wa PEPMIS na PIPMIS Hatua iliyofikiwa ni kuanza kwa usanifu wa mifumo mipya miwili: Mfumo wa Usimamizi wa Utendaji Kazi kwa Watumishi wa Umma (PEPMIS)1 na Mfumo wa Usimamizi wa Utendaji kazi katika ngazi ya Taasisi (PIPMIS)2. Mifumo hii imeanzishwa kwa lengo la kuimarisha dhana ya utendaji unaojali matokeo, kutoa huduma bora kwa wananchi na kuongeza uwajibikaji wa viongozi na watumishi katika Taasisi za Umma. Jumla ya shilingi milioni 150 zimetumika hadi Aprili 2022. (b) Mafunzo ya Matumizi ya HCMIS Hatua iliyofikiwa ni: kutolewa kwa mafunzo ya matumizi ya Mfumo wa Taarifa za Kiutumishi na Malipo ya Mishahara (HCMIS) kwa watumiaji wa mfumo ili kuwajengea umiliki na uwezo wa kutumia mfumo kwa usahihi. Jumla ya shilingi milioni 200 zimetumika hadi Aprili 2022. (c) Mfumo wa Kielektroniki wa Mpango wa Rasilimali Watu Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na mafunzo kwa watumiaji wa Mfumo wa Kielektroniki wa Mpango wa Rasilimali Watu (e-HRP). Jumla ya shilingi milioni 150 zimetumika hadi Aprili 2022. 1Public Employees’ Performance Management Information (System Mfumo wa e-OPRAS utafanyiwa maboresho na kubadilishwa jina kuwa PIPMIS) 2Public Institutions Performance Management Information System 40 (d) Mfumo wa Utumishi Mtandao (Watumishi e – Service Portal and Digital Repository) Hatua iliyofikiwa ni: Kuanza usanifu wa mfumo na kubadili nyaraka za kiutumishi kwa kuzifanyia ‘scanning’ ili kurahisisha upatikanaji wa nyaraka kwa njia ya kielekroniki; kupitia Mwongozo wa Uanzishaji wa Tovuti ya Serikali wa Mwaka 2014 ili uendane na mahitaji ya sasa ya TEHAMA; na kupitia miundo na mifumo ya TEHAMA Serikalini. Jumla ya shilingi milioni 100 zimetumika hadi kufikia Aprili 2022. (e) Mfumo wa Maadili na Mfumo wa Kushughulikia Malalamiko Hatua iliyofikiwa ni: ujenzi wa Mfumo umekamilika; utoaji wa mafunzo kwa watumiaji wa mfumo kwa awamu ya kwanza na ya pili umefanyika katika Taasisi za Umma 215. Jumla ya washiriki 430 kutoka Wizara, Idara Zinazojitegemea, Wakala za Serikali, Sekretarieti za Mikoa na Halmashauri za Jiji, Manispaa na Wilaya kutoka Mikoa ya Dodoma, Mbeya, Ruvuma, Songwe, Rukwa, Katavi, Njombe, Iringa, Dar es salaam, Pwani, Morogoro, Lindi na Mtwara. Jumla ya shilingi milioni 338 zimetumika hadi Aprili 2022. (f) Mamlaka ya Serikali Mtandao (e-GA) Hatua iliyofikiwa ni: ununuzi na usimikaji wa vifaa vya kuhifadhia taarifa na mifumo (Data Storage and System Servers); na kuhuisha Leseni za Mifumo Laini ya TEHAMA. Jumla ya shilingi bilioni 3.17 zimetumika hadi Aprili 2022. (iii) Mradi Na. 6282: Mfumo Mpya wa Kielektroniki wa Taarifa za Kiutumishi na Malipo ya Mishahara - Home Grown HCMIS Hatua iliyofikiwa ni: Kuunganishwa kwa Mfumo wa HCMIS na mifumo mingine ya Serikali ikiwemo mifumo ya PSSSF, HESLB na Mfumo wa Usaili; kuendelea na uunganishaji wa mfumo wa HCMIS na mifumo ya MUSE, Planrep, na mifumo ya Benki za kibiashara (NMB,CRDB n.k); kukamilika kwa ununuzi wa vifaa vya TEHAMA vikiwemo server, kompyuta, ‘Firewall Licenses, Antivirus, UPS, Electronic na Signature Pad; kuhamishwa kwa taarifa kutoka katika mfumo wa zamani wa HCMIS (Lawson) kwenda Mfumo Mpya wa HCMIS; na kuwajengea uwezo watumiaji wa Mfumo Mpya wa HCMIS, ambapo Maafisa Masuuli 30, Wakuu wa Idara za Utawala/Utumishi 72, Maafisa Utumishi/Utawala 275, Wakaguzi wa Ndani 106 na Wahasibu 160 wamepewa mafunzo ya uandaaji wa taarifa za kiutumishi kupitia Mfumo huo. Jumla ya shilingi milioni 330 zimetumika hadi Aprili 2022. C. (i) Mfuko wa Mahakama Mradi Na. 6310: Ujenzi na Ukarabati wa Majengo ya Mahakama za Wilaya Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa Mahakama ya Hakimu Mkazi Njombe, Katavi, Lindi na Mahakama za wilaya sita (6) za Bahi, Chemba, Rungwe, Makete, Wanging’ombe na Bunda; na kuendelea na ujenzi wa Mahakama za Hakimu Mkazi Songwe na Mahakama za Wilaya nane (8) za Nanyumbu, Namtumbo, Same, Tandahimba, Kilindi, Sikonge, Mwanga na Ngara. Jumla ya shilingi bilioni 3.2 zimetumika hadi Aprili 2022. 41 (ii) Mradi Na. 6311: Ujenzi na Upanuzi wa Jengo la Chuo cha Uongozi wa Mahakama - Lushoto (IJA) Ujenzi wa Bweni la Wavulana Lushoto Hatua iliyofikiwa ni kukamilika kwa awamu ya pili ya ujenzi wa bweni la wavulana Lushoto ambapo jumla ya shilingi milioni 344 zimetumika hadi Aprili 2022. (a) Mradi Na. 6312: Ujenzi na Ukarabati wa Majengo ya Mahakama za Mwanzo Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa Majengo ya Mahakama za Mwanzo sita (6) za Matiri (Mbinga), Hydom (Mbulu), Ngerengere (Morogoro), Mtae (Lushoto), Kibaigwa (Kongwa), Lugarawa (Ludewa); na kuendelea na ujenzi wa Mahakama za Mwanzo sita (6) za Chanika (Ilala), Kabanga (Ngara), Kimbe (Kilindi), Nyakibimbili (Bukoba), Mlimba na Mang’ula (Morogoro). Jumla ya shilingi bilioni 1.4 zimetumika hadi Aprili 2022. (b) Mradi Na. 6314: Ujenzi na Ukarabati wa Majengo ya Mahakama Kuu Hatua iliyofikiwa ni kuendelea kwa ukarabati wa Jengo la Mahakama Kuu Tabora na Mahakama Kuu Divisheni ya Kazi, ambapo jumla ya shilingi milioni 625 zimetumika hadi Aprili 2022. (c) Mradi Na. 6327: Ujenzi na Ukarabati wa Majengo ya Serikali Nyumba za Majaji na Mahakimu Hatua iliyofikiwa ni kukamilika kwa ujenzi wa nyumba mbili (2) za Mahakimu Loliondo – Arusha ambapo jumla ya shilingi milioni 51 zimetumika hadi Aprili 2022. Ujenzi wa Jengo la Kuhifadhi Kumbukumbu, Tanga Hatua iliyofikiwa ni kukamilika kwa jengo la kuhifadhi kumbukumbu ambapo jumla ya shilingi milioni 320 zimetumika hadi Aprili 2022. (d) Mradi Na. 6389: Ujenzi wa Majengo ya Ofisi Ujenzi wa Makao Makuu ya Mahakama Dodoma Hatua iliyofikiwa ni kukamilika kwa ujenzi wa boma (main structure).Kazi zinazoendelea ni ujenzi wa uzio, “landsacping” na umaliziaji ambapo jumla ya shilingi bilioni 17.4 zimetumika hadi Aprili 2022. (e) Mradi Na. 6215: Mradi wa Uboreshaji wa Huduma za Mahakama (Citizen Centic Judiciary Modernisation Project) Hatua iliyofikiwa ni kukamilika kwa: Vituo vitano (5) Jumuishi vya utoaji Haki katika Mikoa ya Dar es Salaam (Temeke na Kinondoni), Dodoma, Arusha na Morogoro; kuendelea na ujenzi wa jengo la kituo kimoja (1) jumuishi cha utoaji Haki katika Mkoa wa Mwanza ambacho kipo katika hatua za mwisho; na kuendelea na ujenzi wa Mahakama za wilaya 18 katika wilaya za Kakonko, Buhingwe na Uvinza (Kigoma), Butiama na Rorya (Mara), Itilima na Busega (Simiyu), Songwe (Songwe), Mbogwe na Nyang’wale (Geita), Kyerwa 42 na Misenyi (Kagera), Gairo, Mvomero na Kilombero (Morogoro), Mkinga (Tanga), Tanganyika (Katavi) na Kaliua (Tabora). Jumla ya shilingi bilioni 24.4 zimetumika hadi Aprili 2022. D. (a) Utawala wa Sheria Mradi Na. 6201: Haki Mtandao Hatua iliyofikiwa ni: Kusanifu na kutengeneza mfumo wa kielektroniki utakaotumika kusajili Mikataba inayohusu Utajiri Asilia na Maliasilia za Nchi; kuandaa mahitaji ya Mifumo ya kufuatilia utekelezaji wa masuala ya haki za binadamu na Katiba; kuandaa mahitaji kwa ajili ya usanifu wa Mifumo ya TEHAMA kwa ajili ya kufuatilia na kutekeleza masuala ya Haki za binadamu; kuhuisha mifumo ya utoaji haki katika taasisi za Sekta ya Sheria; na kutoa elimu kwa umma kuhusu huduma za utoaji haki zinazopatikana kwa njia ya TEHAMA. Jumla ya shilingi milioni 429.1 zimetumika hadi Aprili 2022. (b) (i) Mradi Na. 6517: Haki ya Mtoto na Mwanamke Kuimarisha Haki za Mtoto Hatua iliyofikiwa ni: Kusajili jumla ya watoto 572,690 kupitia Mpango wa Usajili wa Watoto wa Umri Chini ya Miaka Mitano katika Mikoa ya Mwanza, Rukwa na Katavi; na kusajili vifo 381 katika Mkoa wa Songwe. Jumla ya shilingi bilioni 2.6 zimetumika hadi Aprili 2022. (ii) Kuimarisha Haki za Watoto na Wanawake Hatua iliyofikiwa ni: Kufanyika kwa mafunzo kwa Wataalamu wa Taasisi zinazohusika na Masuala ya Haki mtoto kwa ajili ya mafunzo ya kuandaa mpango na bajeti kwa kwa kuzingatia Mkakati wa Kitaifa wa haki Mtoto (2021/22 - 2025/26); na kufanyika kwa kikao kazi cha wadau wa Mkakati wa Kitaifa wa Kutokomeza Ukatili dhidi ya Wanawake na Watoto (MTAKUWWA). Jumla ya shilingi milioni 117.8 zimetumika hadi Aprili 2022. (c) Mradi Na. 5502: Mpango Kazi Endelevu wa Kupambana na Rushwa Hatua iliyofikiwa ni: Kuandaa rasimu ya tathmini ya uwepo wa uhitaji wa Sera ya Taifa ya Mashtaka Nchini; kuandaa rasimu ya mapendekezo ya Kutunga Sera ya Taifa ya Mashtaka; na kuandaa Kanuni za kutekeleza Sheria ya kuwalinda Mashahidi na Watoa Taarifa za Wahalifu. Jumla ya shilingi milioni 104.8 zimetumika hadi Aprili 2022. (d) Mradi Na. 6207: Kuboresha Uwajibikaji na Kuongeza Upatikanaji wa Haki Hatua iliyofikiwa ni: kufanyika kwa maadhimisho ya Wiki ya Msaada wa Kisheria kwa mwaka 2021; Kuwezesha kufanyika kwa vikao vinne (4) vya Bodi ya Kitaifa ya Ushauri wa Utoaji wa Huduma ya Msaada wa Kisheria; Kutoa huduma ya msaada wa kisheria kwa mahabusu na wafungwa kwa njia ya Pro Bono (huduma ya msaada wa kisheria inayotolewa na Mawakili bila malipo); Kufanya mafunzo kwa watendaji wa Serikali kuhusu masuala mbalimbali ya kisheria yanayohusiana na maeneo yao ya kazi katika Mikoa mbalimbali hapa nchini; Kuwezesha Wasajili Wasaidizi wote nchini kufanya ukaguzi wa huduma za msaada wa kisheria katika Wilaya zote nchini; Kushirikiana na Taasisi ya Mafunzo ya Uanasheria kwa Vitendo kuandaa mitaala ya elimu na mbinu za utoaji wa 43 huduma ya msaada wa kisheria; na Kuzindua kamati za Mikoa za uratibu wa masuala ya msaada wa kisheria katika mikoa minne ya Mara, Mbeya, Katavi na Ruvuma. Jumla ya shilingi milioni 624 zimetumika hadi Aprili 2022. Serikali Kuhamia Dodoma (i) Uhamisho wa Watumishi Hatua iliyofikiwa ni: Kuhamishwa kwa watumishi 18,300 na vifaa vya ofisi kwenda Dodoma. Jumla ya shilingi bilioni 162.1 zimetumika hadi Aprili 2022. (ii) Ujenzi wa Majengo ya Serikali Hatua iliyofikiwa ni: Awamu ya Pili ya ujenzi wa majengo ya Wizara katika mji wa Serikali Mtumba umeanza baada ya kuzinduliwa na Mheshimiwa Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Ujenzi wa majengo 24 ya Wizara na moja la Mamlaka wa Serikali Mtandao (eGA) upo katika wastani wa asilimia 18 hadi 46. Hadi Aprili 2022, shilingi bilioni 93.9 zimelipwa kama malipo ya awali (advance payment). (iii) Ujenzi wa Miundombinu Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa miundombinu ya awali katika Mji wa Serikali Mtumba ikiwemo maji, umeme, mawasiliano na barabara. Aidha, ujenzi wa barabara zenye urefu wa km 51.2 kwa kiwango cha lami umefikia asilimia 97. Jumla ya shilingi bilioni 76.9 zimetumika hadi Aprili 2022. Ujenzi wa miundombinu ya kudumu unaokadiriwa kugharimu kiasi cha shilingi bilioni 327 upo katika hatua za ununuzi ambapo Taasisi za DUWASA, TANESCO, TPDC, TEMESA, eGA, TTCL na Zimamoto na Uokoaji zipo katika hatua za mwisho za ununuzi kwa ajili ya kuanza ujenzi wa miundombinu ya kudumu katika Mji wa Serikali Mtumba. Aidha, Wakala wa Huduma za Misitu (TFS) imepokea kiasi cha shilingi bilioni 1.2 kwa ajili ya kazi husika. Mradi Na. 6351: Ujenzi wa Ofisi na Makazi ya Waziri Mkuu Hatua iliyofikiwa: Kuendelea na ufungaji wa umeme kuzunguka uzio katika Ofisi na Makazi ya Waziri Mkuu – Mlimwa; na kuendelea na ufungaji wa taa kuzunguka ukuta. Jumla ya shilingi milioni 441.6 zimetumika hadi Aprili 2022. E. Mradi Na. 6389: Ujenzi wa Majengo ya Ofisi Ofisi na Makazi ya Viongozi wa Mikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa majengo sita (6) ya Halmashauri za Wilaya za Mkalama, Malinyi, Madaba, Itilima, Wanging’ombe na Chalinze; Kuendelea na ujenzi wa majengo 88 ya utawala ambapo majengo saba (7) ya Halmashauri za Wilaya Songwe, Misungwi, Kakonko, Nsimbo, Pangani, Chamwino na Mji Geita yameanza kutumika, majengo nane (8) yapo katika hatua ya ukamilishaji na majengo 73 yapo katika hatua mbalimbali za Ujenzi; kuendelea na ujenzi wa nyumba 45 za Wakuu wa Idara na 55 za Wakurugenzi katika Halmashauri 33 zilizohamia kwenye maeneo mapya ya utawala. 44 Jumla ya shilingi bilioni 83.64 zimetumika hadi Aprili 2022. Ofisi za Viongozi wa Mikoa Shughuli zilizotekelezwa ni: (i) Kuendelea na ukarabati wa majengo ya zamani ya utawala katika ofisi 4 za Mikoa (Kigoma, Kilimanjaro, Mara na Shinyanga), nyumba 5 za Wakuu wa Mikoa (Ruvuma, Lindi, Pwani, Iringa, Kigoma), nyumba 10 za Makatibu Tawala wa Mikoa (Pwani, Iringa, Rukwa, Kagera, Kilimanjaro, Mara, Morogoro, Mwanza, Singida na Ruvuma), majengo 20 ya utawala ya zamani katika ofisi za Wakuu wa Wilaya (Kibaha, Mafia, Rufiji, Bagamoyo, Kasulu, Kibondo, Kigoma, Moshi, Same, Siha, Musoma, Tarime, Bunda, Sengerema, Serengeti, Rorya, Kinondoni, Ilala, Temeke, Makete na Ludewa) na nyumba 11 za Makatibu Tawala wa Wilaya (Mpanda, Itilima, Buhigwe, Uvinza, Moshi, Lindi, Musoma, Tarime, Rorya, Shinyanga, Kahama); (ii) (iii) (iv) Kuendelea na ujenzi wa majengo ya utawala katika ofisi sita (6) za Wakuu wa Mikoa (Katavi, Simiyu, Njombe, Geita, Mbeya, na Songwe), majengo manne (4) ya utawala katika ofisi za Wakuu wa Wilaya (Mbogwe, Nyangh'wale, kahama na Kishapu), ujenzi wa nyumba za Makatibu Tawala wa Mikoa (Simiyu, Geita na Songwe), majengo mapya 11 ya utawala katika Ofisi za Wakuu wa Wilaya (Kibiti, Kondoa, Kongwa, Uvinza, Hai, Kahama na Kishapu, Hanang', Uyui na Handeni) na nyumba 12 za Makatibu Tawala wa Wilaya (Kibaha, Mafia, Kibiti, Hai, Same, Kilwa, Liwale, Ruangwa, Mbozi, Momba, Songwe, na Serengeti); Kukamilika kwa ujenzi wa Ofisi 24 na nyumba 16 za Wakuu wa Wilaya; kuendelea na ujenzi wa Ikulu Ndogo nne (4) (Musoma, Ludewa, Hanang’ na Mufindi), nyumba za Wakuu wa Mikoa nne (4) (Ruvuma, Iringa, Songwe na Njombe), Ofisi za Wakuu wa Mikoa sita (6) (Mbeya, Simiyu, Songwe, Katavi, Geita na Njombe), nyumba za Makatibu Tawala wa Mikoa tatu (3) (Katavi, Njombe na Songwe), nyumba za Wakuu wa Wilaya 13 (Songea, Bariadi, Songwe, Ruangwa, Mufindi, Kiteto, Kyerwa, Simanjiro, Dodoma, Kibiti, Butiama, Liwale na Ilemela) na nyumba kumi (10) za Maafisa Tarafa katika Mikoa ya Katavi (Tarafa 6), Songwe (Tarafa 2) na Iringa (Tarafa 2); na Kukamilika kwa ukarabati wa Ofisi Nane (8) za Wakuu wa Wilaya (Igunga, Nzega, Karatu, Arumeru, Kwimba, Kidi, Pangani, na Korogwe); na kuendelea na ukarabati nyumba 28 za Wakuu wa Wilaya (Hai, Mwanga, Iramba, Manyoni, Singida, Rombo, Chunya, Mbarali, Rungwe, Kyela, Mbeya, Kibaha, Bagamoyo, Kisarawe, Rufiji, Mafia, Ngorongoro, Longido, Karatu, Monduli, Magu, Misungwi, Kwimba, Nyamagana, Kilindi, Tanga, Korogwe, na Lushoto), Ofisi za Wakuu wa Wilaya tatu (3) (Lindi, Arusha na Ngorongoro), Ofisi za Wakuu wa Mikoa 11 (Mara, Kilimanjaro, Lindi, Mwanza, Iringa, Ruvuma, Kigoma, Singida, Manyara, Pwani na Dodoma), nyumba mbili (2) za Makatibu Tawala wa Mikoa (Lindi na Iringa) na nyumba za Makatibu Tawala wa Wilaya tano (5) (Ileje, Kibaha, Arusha, Tanga na Rukwa). Jumla ya shilingi bilioni 25.63 zimetumika hadi Aprili 2022. 45 F. Mradi Na. 6209: Mfuko wa Kuchochea Maendeleo ya Jimbo Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na utekelezaji wa miradi mbalimbali katika majimbo ikiwemo miradi ya ujenzi wa vituo vya afya, vyumba vya madarasa, vyumba vya maabara na miundombinu ya maji na umeme. Jumla ya shilingi bilioni 11.0 zimetumika hadi Aprili 2022. G. Mradi Na. 6580: Mradi wa Uendelezaji wa Jiji la Dar es Salaam (DMDP) Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa barabara zenye urefu wa km 5.39 na mifereji ya maji ya mvua yenye urefu wa km 4.75 na soko la Mtoni Kijichi katika Halmashauri ya Manispaa ya Temeke. Jumla ya shilingi bilioni 83.11 zimetumika hadi Aprili 2022. H. Mradi Na. 6501: Vitambulisho vya Taifa Shughuli zilizotekelezwa ni: kuendelea na zoezi la usajili na utambuzi wa watu, ambapo jumla ya watu 380,688 wamesajiliwa, wageni wakaazi 2,116 na wakimbizi 36,752 wamesajiliwa na kufanya jumla ya raia wa Tanzania waliosajiliwa kufikia 22,917,859 wageni wakaazi 34,366 na wakimbizi 236,792 katika mikoa na wilaya zote Tanzania Bara na Zanzibar. Aidha, Namba za Utambulisho wa Taifa (NIN) 381,587 zilizalishwa na kupelekea jumla ya NIN zilizozalishwa kuwa 19,313,358; vitambulisho 2,621,644 vilizalishwa ambapo 2,535,820 vimesambazwa kwa wananchi na kufanya jumla ya vitambulisho vilivyozalishwa kufikia 10,761,886 na vitambulisho vilivyosambazwa kwa wananchi kufikia 10,011,679. Vile vile, taasisi tisa (9) zimeunganishwa katika Mfumo wa Usajili na Utambuzi na kufanya jumla ya taasisi zilizounganishwa na mfumo kufikia 59; kuendelea kuunganisha na kuboresha miundombinu ya mtandao wa mawasiliano kati ya Ofisi za Usajili za Wilaya na Makao Makuu ambapo jumla ya ofisi 130 zimeunganishwa; na kuundwa na kuboreshwa kwa mifumo ya ndani 12 (modules) kwa ajili ya kusaidia Mfumo wa Usajili na Utambuzi. Jumla ya shilingi bilioni 3.7 zimetumika hadi Aprilil 2022. I. (i) Usalama wa Raia Mradi Na. 6302: Ujenzi wa Ofisi na Nyumba za Makazi Tanzania Bara Shughuli zilizotekelezwa ni: kukamilika kwa ujenzi wa majengo ya Ofisi ya Kamanda wa Polisi wa Mkoa na Mkuu wa Kikosi cha kutuliza ghasia mkoani Singida; kukamilika kwa ujenzi wa uzio wa kutenganisha eneo la Makao Makuu ya Polisi/CID na eneo la RPC Dodoma; kuendelea na ujenzi wa kituo cha Polisi Daraja ”C” na ujenzi wa nyumba za makazi ya askari Ludewa ambao ulikuwa umesimama tangu mwaka 2012; kuendelea na ujenzi wa kituo cha Polisi Daraja “A” katika Mji wa Serikali Mtumba Dodoma ambapo umefikia asilimia 65; na kuendelea na ujenzi wa kituo cha Polisi Daraja “A” Kigamboni (Dar es Salaam) ambapo umefikia asilimia 61. Jumla ya shilingi bilioni 1.3 zimetumika hadi Aprili 2022. 46 (ii) Mradi Na. 6303: Ujenzi wa Ofisi na Nyumba za Makazi Zanzibar Shughuli zilizotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa Kituo cha Polisi Mkokotoni ambao umefikia asilimia 95 na ujenzi wa Kituo cha Polisi Kizimkazi ambao umefikia asilimia 65. Jumla ya shilingi milioni 539.3 zimetumika hadi Aprili 2022. J. (i) Magereza Mradi Na. 1201: Uimarishaji wa Viwanda vya Magereza Shughuli zilizotekelezwa ni: Kuandaliwa kwa michoro na makadirio ya ujenzi (BOQ) wa jengo la kuuzia bidhaa za samani katika kiwanda cha samani Msalato pamoja na kuundwa kwa kamati za kusimamia mradi na kupata kibali cha kutekeleza mradi huo kwa utaratibu wa Force Account. Jumla ya shilingi bilioni 1 zimetumika hadi Aprili 2022. (ii) Mradi Na. 6308: Ukarabati wa Magereza Makuu Shughuli zilizotekelezwa ni kuandaliwa kwa makadirio ya ujenzi (BOQ), kuundwa kwa kamati za utekelezaji wa mradi pamoja na kupata kibali cha kutekeleza mradi kwa kutumia utaratibu wa Force Account kwa ajili ya ukarabati wa magereza ya Isanga, Mkuza, Maweni, Lindi, Mbozi, Mpanda, Songwe, Kibondo na Kondoa. Jumla ya shilingi milioni 840 zimetumika hadi Aprili 2022. (iii) Mradi Na. 4428: Uimarishaji wa Mashamba ya Magereza Shughuli zilizotekelezwa ni: kuandaliwa taratibu za ununuzi wa zana za kilimo na pembejeo; na kuandaliwa kwa michoro ya majengo na makadirio ya ujenzi (BOQ) wa maghala ya kuhifadhi mazao. Jumla ya shilingi bilioni 5.6 zimetumika hadi Aprili 2022. K. Zimamoto na Uokoaji Mradi Na. 6582: Upanuzi wa Huduma za Zimamoto na Uokoaji Shughuli zilizotekelezwa ni: kuendelea na ujenzi wa nyumba za familia 80 za Askari wa Jeshi la Zimamoto na Uokoaji eneo la Kikombo (Dodoma) ambapo umefikia asilimia 65; kuendelea na ujenzi wa Kituo cha Zimamoto na Uokoaji Nzuguni (Dodoma) ambapo umefikia asilimia 80; na kukamilika kwa ujenzi wa Kituo cha Zimamoto na Uokoaji Wilaya ya Chamwino; ununuzi wa magari matatu (3) ya kuzima moto kutoka Shirika la Nyumbu linalomilikiwa na Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) na kuendelea na ujenzi wa kituo cha zimamoto na uokoaji kilichopo eneo la Mchicha, Tazara Jijini Dar es Salaam ambapo ujenzi umefikia asilimia 90. Shughuli nyingine zilizofanyika ni: kukamilika kwa taratibu za uandaaji wa mkataba wa ununuzi wa magari mawili (2) ya kuzima moto na vifaa vya kuzima moto na uokoaji; na ukarabati wa kituo cha zimamoto na uokoaji cha Ilala (Dar es Salaam).  L.  Uhamiaji  Mradi Na. 6301: Ujenzi wa Ofisi za Uhamiaji Mikoa   Shughuli zilizotekelezwa ni: Kuendelea kwa ujenzi wa Ofisi ya Makao Makuu ya Uhamiaji  Jijini Dodoma ambapo utekelezaji umefikia asilimia 58; kuendelea kwa ujenzi wa Ofisi ya  47  Uhamiaji Mkoa wa Lindi ambapo utekelezaji umefikia asilimia 80; kuendelea kwa ujenzi  wa Ofisi ya Uhamiaji Mkoa wa Mtwara ambapo utekelezaji umefikia asilimia 58; na  kuendelea kwa ujenzi wa Ofisi ya Uhamiaji Mkoa wa Geita ambapo utekelezaji umefikia  asilimia 85 ya utekelezaji wake.   Shughuli nyingine zilizotekelezwa ni: kuendelea na ujenzi wa Kambi ya Mafunzo ya  Uhamiaji - Boma Kichakamiba Wilayani Mkinga (Tanga) ambapo utekelezaji umefikia  asilimia 60; na kuanza kwa taratibu za ujenzi wa Ofisi ya Uhamiaji Mkoa wa Manyara kwa  kutumia utaratibu wa Force Account. Jumla ya shilingi bilioni 4.0 zimetumika hadi Aprili  2022.  3.3.2.3  A.  Mapinduzi ya TEHAMA  Teknolojia ya Habari na Mawasiliano  (i)  Mradi Na. 4283: Ujenzi wa Mkongo wa Mawasiliano wa Taifa  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa Mkongo wa Taifa wa mawasiliano kwa  kilomita 409 katika mgawanyo ufuatao: kilomita 72 za kuunganisha nchi ya Msumbiji  kupitia mpaka wa Mtambaswala katika Mkoa wa Mtwara na kukamilika kwa kituo cha  kutoa huduma za mawasiliano; na kilomita 72 za kuunganisha watumiaji wa mwisho (Last  mile connectivity) katika Ofisi za Serikali za Msalato, Mtumba na Kikombo Dodoma;   kilomita 265 awamu ya kwanza Manyoni – Kambi Katoto (Chunya).  Shughuli nyingine zilizotekelezwa ni: Kukamilika kwa ukarabati wa kilomita 105 za ujenzi  wa mkongo Arusha – Namanga kupitia miundombinu ya TANESCO; kununuliwa  kwa  magari saba (7) na vitendea kazi vingine kwa ajili ya kuhudumia shughuli za Mkongo wa  Taifa; kukamilisha usanifu wa Mfumo wa Uratibu wa shughuli za Wizara unaojumuisha  Moduli ya Vibali vya usimikaji wa Miundombinu ya Mkongo; kukamilika kwa upembuzi  yakinifu kwa ajili ya kupata mahitaji ya kuunganisha Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano na  DRC Congo; kukamilika kwa Upanuzi wa Mkongo wa Taifa kwenye vituo vituo 14 vya Dar  es Salaam, Arusha, Babati, Singida, Dodoma, Iringa, Makambako, Mbeya, Tunduma,  Kigoma, Biharamulo, Mwanza, Kibondo na Sumbawanga vyenye jumla ya kadi za  kuchakata huduma (line processing cards) 30; kukamilika kwa taratibu za manunuzi za  kuwezesha ujenzi wa kilomita 4,442 za Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano; upanuzi  wa  Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano kutoka kiwango cha 200G hadi 800G na kujenga vituo  vipya 37 na upanuzi wa vituo 74 vya Mkongo; na kukamilika kwa kazi ya kuhamisha  Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano wenye urefu wa Mita 250 eneo la Mkazi – Katavi.  Jumla ya shilingi bilioni 74.0 zimetumika hadi Aprili 2022.  (ii)  Mradi Na. 4234: Anuani za Makazi na Postikodi  Hatua iliyofikiwa ni: Kuandaliwa kwa Mkakati wa miaka mitano (2021-2025) wa  kuharakisha utekelezaji na matumizi ya mfumo; kuunda Programu Tumizi (Mobile  application) ya Mfumo kwa ajili ya kuongeza ufanisi katika matumizi na utekelezaji wa  Mfumo; kukusanya na kuzingiza anwani za makazi 12,171,320 katika Programu Tumizi  48  nchi nzima; kuwekwa kwa nguzo 5,300 za majina ya barabara/mitaa katika Kata 18 za  Halmashauri ya Jiji la Mwanza; kubandikwa kwa vibao 78,138 vya namba za nyumba  katika kata 18 za Halmashauri ya Jiji la Mwanza; kukusanywa kwa taarifa kwa taarifa za  anwani 98,801 kwa Makazi na Wakazi kwa kutumia Programu Tumizi; kukamilika kwa  uandaaji wa ramani za mipaka ya kiutawala katika Halmashauri 20 za Majiji ya Ilala,  Tanga, Mwanza, Mbeya na Dodoma, Manispaa za Tabora, Morogoro, Bukoba, Lindi,  Shinyanga, Songea, Moshi, Kigamboni, Kinondoni, Temeke, Ubungo, Singida, Iringa,  Kigoma Ujiji, na Sumbawanga ambapo mipaka yake imetasfiriwa kwa mujibu wa  Matangazo ya Serikali (GN).   Shughuli nyingine zilizotekelezwa ni: Kuandaliwa  ramani za kidijitali katika Halmashauri  tisa (9) za Tabora MC, Shinyanga MC, Ilemela MC, Mbeya CC, Iringa MC, Tanga CC,  Dodoma CC, Arusha CC & Bukoba MC; kutolewa  elimu  kwa umma sambamba na  kutolewa kwa mafunzo kuhusu matumizi ya Mfumo wa Anuani za Makazi kwa viongozi  483 ambao ni  Wakuu wa Mikoa na Makatibu Tawala wa mikoa yote ya Tanzania Bara,   na Wajumbe wa Jumuiya ya Tawala za Mitaa Tanzania (ALAT); kutoa mafunzo ya  utekelezaji na usimamizi wa Mfumo wa Anwani za Makazi kwa watalaamu 616 wa  Halmashauri kutoka mikoa yote nchini; kuandaliwa kwa rasimu ya Sheria Ndogo (Uniform  By law) kuhusu utekelezaji na matumizi ya Mfumo wa Anuani za Makazi na Postikodi  ambayo itatumiwa na Halmashauri zote nchini;  na kukamilika kwa maboresho kwenye  Wavuti (Web Portal) na Program Tumizi (Mobile App) sambamba na kuunganisha Mfumo  wa Anuani za Makazi na Mifumo ya NIDA, HFR, TRA & BRELA. Jumla ya shilingi bilioni  43.5 zimetumika hadi Aprili 2022.  (iii)  Mradi Na. 4280: Tanzania ya Kidijitali  Hatua iliyofikiwa ni: Ukamilishaji wa ujenzi wa jengo la Ofisi ya Mradi katika eneo la Area  D; Kukamilika kwa tathmini ya kutambua maeneo ya vijijini ambayo hayana mawasiliano  ikiwa pamoja ukusanyaji wa mahitaji ili kujenga minara 150 ya mawasiliano sambamba na  kutambua maeneo yanayopaswa kuboreshwa kutoka teknolojia ya 2G kwenda 3G/4G ili  kuwezesha huduma za intaneti yenye kasi (broadband)  kwenye maeneo hayo;  kukamilisha manunuzi ya vifaa na programu endeshi za kuboresha vituo mahiri vya  kuhifadhia Data (National Internet Data Centre - NIDC na Government Data Centre) ili  kuongeza uwezo wa vituo hivyo katika kutunza data; kukamilika kwa tathmini ya mahitaji  ya mafunzo (Training Needs Assesment) kwa watumishi wa umma wa kada ya TEHAMA  ili kuwatambua watumishi wenye sifa ya kupewa mafunzo kulingana na mahitaji ya  Taasisi za Serikali wanakotumikia ambapo jumla ya watumishi 450 watapatiwa mafunzo  ya muda mfupi na watumishi 50 watapatiwa mafunzo ya muda mrefu; kukamilika kwa  maandalizi ya Mkakati wa Mawasiliano wa Mradi wa Tanzania ya Kidijitali; kukamilisha  usanifu na kuandaa mahitaji ya kuwezesha ununuzi wa bando la intaneti ya Serikali kwa  ajili ya matumizi ya Taasisi za Umma; kukamilisha usanifu na kuandaa mahitaji  kuwezesha kujenga na kuboresha Mtandao wa TEHAMA kuunganisha taasisi za Serikali  (GovNET); kukamilisha mpango wa  kutoa elimu kwa umma kuhusu shughuli za mradi;  kufanya maandalizi ya kuwezesha ujenzi wa Chuo cha TEHAMA katika eneo lenye  ukubwa wa Hekta 400 Nala, Jijini Dodoma. Jumla ya shilingi  bilioni 6.4 fedha za nje  49  zimetumika  hadi Aprili 2022.    B.  Mradi Na. 4279: Upanuzi wa Usikivu wa Shirika la Utangazaji Tanzania (TBC)  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa jengo la kituo cha kurushia matangazo ya  masafa ya FM katika kituo cha Kisaki mkoani Morogoro; kukamilika kwa ujenzi na ufungaji  wa mitambo ya kituo cha Redio ya Jamii Makao Makuu Jijini Dodoma; kuendelea na  ujenzi na ufungaji wa mitambo ya masafa ya FM katika mikoa mipya ya Njombe, Songwe  na Simiyu, sambamba na  wilaya za Kilwa, Serengeti pamoja na visiwa vya Unguja na  Pemba ambapo utekelezaji umefikia asilimia 40; kuboreshwa na kufungwa kwa mitambo  yenye  vifaa vya kisasa katika studio za redio zilizoko Barabara ya Nyerere; kuendelea na  ufungaji wa mitambo ya masafa ya FM katika Wilaya za Karagwe, Same, Bunda, Kasulu,  Kahama, Nkasi na Sikonge ambapo utekelezaji wake umefikia wastani wa asilimia 87;  kukamilika kwa ujenzi wa mitambo ya masafa ya FM katika Wilaya za Ngara, Ruangwa  na Kilombero ambapo utekelezaji umefikia asilimia 100 na uzinduzi ulifanyika  tarehe 14  Aprili 2022; na  kuendelea na ujenzi katika Wilaya za Ludewa na Kyela ambapo  utekelezaji umefikia asilimia 70.    Shughuli nyingine ni pamoja na kuendelea na ujenzi wa mitambo ya masafa ya FM katika  wilaya za Tanganyika/Mlele, Makete, Uvinza, Mbinga na Ngorongoro ambapo utekelezaji  wake umefikia wastani wa asilimia 70; kukamilika kwa zoezi la ulipaji fidia kwa wananchi  45 waliopisha eneo la ekari takriban 53 kwa ajili ya ujenzi wa Makao Makuu ya TBC  katika eneo la Vikonje Jijini Dodoma; kununuliwa na kufungwa kwa  mitambo miwili (2) ya  kurushia matangazo kwa njia ya Satelaiti (FLY AWAY) pamoja na mtambo wa kurushia  matangazo mubashara ya redio kwa njia ya mtandao (LIVE U); ununuzi wa magari manne  (4) kwa ajili ya shughuli za utangazaji; na kukamilisha ujenzi wa jengo la Studio na  ununuzi wa vifaa vya Chaneli ya Televisheni ya TBC 2 katika ofisi za Mikocheni Dar es  Salaam ambapo uzinduzi ulifanyika tarehe 19 Aprili, 2022. Jumla ya shilingi bilioni 3.6  zimetumika hadi Aprili 2022.   C.  Mradi Na. 6567: Habari kwa Umma  Hatua iliyofikiwa ni: Ununuzi wa vitendea kazi vikiwemo kamera, kompyuta na visaidizi  (accessories); kuandaliwa kwa video fupi, vibango na makala maalumu kwa ajili ya  matangazo ya televisheni na mitandao ya kijamii pamoja na makala maalumu  zilizochapishwa kwenye magazeti mbalimbali na jarida maalumu; kukusanya na  kusambaza  habari na taarifa kwa wananchi kupitia vyombo vya habari  34 kuhusu  mafanikio ya utekelezaji wa miradi, Programu, Sera na Mikakati  mbalimbali ya Serikali  katika Mikoa, Wilaya, Halmashauri, Miji na Majiji nchini ambapo Jumla ya habari 3,411,  Makala 37, habari picha 529 kupitia magazeti, habari 49 kupitia Runinga, habari 1,600  kupitia“blogs” na mitandao ya kijamii zilichapishwa na kutangazwa; kutoa ufafanuzi wa  hoja na maswali mbalimbali ya wananchi; na kuaandaa kipindi Maalum cha KAZI  IENDELEE kinachorushwa na Televisheni ya TBC1.   Shughuli nyingine zilizotekelezwa ni: kuandaa, kuchapisha na kusambaza nakala 15,000  za Jarida la Nchi Yetu kuelezea mafanikio ya mwaka mmoja wa Serikali ya Awamu ya  50  Sita; kutoa leseni mpya 19 kwa magazeti  na kufanya Jumla ya vyombo vya Habari  vilivyosajiliwa kufikia 285; kuhuishwa kwa Kanuni za Utangazaji kwa njia ya Kidijitali za  Mwaka 2018; na kuratibu maandalizi ya Mkakati wa Taifa wa Mawasiliano (National  Communication Strategy – NCS). Jumla ya shilingi milioni 551.2 fedha za ndani  zimetumika hadi Aprili 2022.  D.  Mradi Na. 6505: Kufunga Mtambo Mpya wa Kisasa wa Uchapaji  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa utaratibu wa kuwapata washauri elekezi wa ujenzi wa  kiwanda na uandaaji wa michoro, makisio ya gharama na usimamizi wa ujenzi wa  kiwanda; na kuandaliwa kwa vigezo/sifa za kuwapata watengenezaji wa mitambo (pre qualification).  3.3.3 Kuimarisha Uwezo wa Uzalishaji Viwandani na Utoaji Huduma  3.3.3.1 Uzalishaji Viwandani  (i)  Mradi Na. 6103: Kituo cha Kuendeleza Teknolojia ya Magari Tanzania  (Tanzania Automotive Technology Centre - TATC)  Shughuli zilizotekelezwa ni Ununuzi wa mitambo kwa ajili ya kupima ubora wa chuma  katika kitengo cha kukalibu chuma na maabara ya kuhakiki ubora wa bidhaa; ujenzi wa  jengo la kusimika mitambo ya kuzalisha bidhaa za chuma zisizoshika kutu (metal  galvanizing plant); kupokelewa kwa mitambo na vipuri kwa ajili ya kuzalisha nguzo za  chuma na viambata vyake kwa matumizi ya Shirika la Umeme Tanzania; ukarabati wa  magari ya Jeshi la Zimamoto na Uokoaji kwa ajili ya Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa  cha Julius Nyerere, na kuendelea na uundaji wa magari matatu mapya ya Zimamoto ya  kiwango cha Manispaa; kuboreshwa kwa karakana kwa ajili ya tafiti kwa kununua vipuri  na kukarabati mitambo; na kufanyika  kwa utafiti na uhawilishaji wa teknolojia katika  nyanja za kilimo, madini, ujenzi, usafirishaji na kutengeneza mashine mbalimbali  zikiwemo power tillers, domestic flour milling machine, scrap crusher, powered brick  machine, brake drums and blocks za treni na vipuri vya pampu za maji. Jumla ya shilingi  bilioni 8.9 zimetumika hadi Aprili 2022.   (ii)  (a)  Mradi Na. 6260: Mradi wa Kusaidia Taasisi  Kiwanda cha Mashine na Vipuri KMTC  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa mtambo wa kuchemsha vyuma (Galvanizing  plant) ambao umefikia asilimia 98; kupatikana kwa Mkandarasi kampuni ya JIANJSU  LONGSHENG MACHINE MANUFACTURING CO.LTD kwa ajili ya kusimika tanuru la  kuyeyushia chuma; na kusimika overhead crane; kununuliwa kwa vifaa vya tanuru la  kuyeyusha chuma na malighafi za uzalishaji wa awali; kukamilika kwa tathmini ya mfumo  wa umeme ili kupata gharama halisi za kufanya ukarabati ambapo kazi hiyo imefanywa  na TEMESA; kuendelea na ukarabati wa mashine za kiwanda; na kukamilika kwa  mazungumzo kati ya NDC na TANESCO kuhusu uzalishaji wa minara (Lattice Towers) na  vipuli; na kupatikana kwa mkandarasi kwa ajili ya kuboresha mfumo wa umeme. Jumla ya  51  shilingi millioni 337.56 zimetumika hadi Aprili 2022.  (b)  Eneo la Kongano ya Viwanda – TAMCO  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa barabara kwa kiwango cha lami yenye  urefu wa mita 580 kuelekea Kiwanda cha Kuzalisha Betri; kuanza ujenzi wa barabara  yenye urefu wa mita 230 kuelekea kwenye kiwanda cha Hester Bioscience; kuanza kwa  uzalishaji katika Kiwanda cha Kuunganisha Magari cha GF Trucks Motors ambapo jumla  ya magari 245 yameunganishwa; kukamilika kwa usanifu wa  mahitaji ya maji na umeme   kwa eneo la TAMCO; kukamilika kwa ununuzi wa mkandarasi wa kufanya usanifu wa  barabara za ndani (design of internal road network) katika eneo lote la TAMCO; na  kukamilika kwa ujenzi wa kiwanda cha Hester Bioscience katika eneo la ekari 201.6 na  kuanza  uzalishaji wa chanjo za wanyama.Jumla ya shilingi milioni 29.7 zimetumika hadi  Aprili, 2022.   (c)  Kuendeleza Mashamba na Viwanda vya Mazao ya Mafuta ya kupikia   Hatua iliyofikiwa ni: Kupatikana kwa mwekezaji kutoka Korea ya Kusini (GF Oil Company  Limited) ambapo Serikali kupitia Ubalozi wa Tanzania Nchini Korea imesaini Makubaliano  ya Awali (Memorandum of Understanding) na Kampuni hiyo; kukamilika kwa Mpango Kazi  wa Kampuni hiyo na Kuwasilishwa NDC; na kuendelea na utafutaji wa ardhi katika Mkoa  wa Kigoma kupitia Kituo cha Uwekezaji Tanzania (TIC).  (d)  Kituo cha Zana za Kilimo na Ufundi Vijijini - CAMARTEC   Hatua iliyofikiwa ni: Kuanza kwa uundaji wa tela la kupakia mashine (mobile platform) kwa  ajili ya kuvuna chikichi; Kuhuisha mashine iliyoingizwa kutoka nje ya nchi mahsusi kwa  ajili ya kutenganisha makademia nuts na maganda yake; kuendelea na matengenezo ya  teknolojia 41 za kulima, kupanda na kuchakata mazao mbalimbali ambapo teknolojia hizo  ni Trekta ndogo aina ya CAMARTEC CFT Tractor 8, vipandio 2 vya mazao vinavyovutwa  na CFT Tractor, vipandio 8 vya kukokotwa na Wanyama kazi, vipandio 8 vya Pamba,  mashine 2 zinazotumia mikono za kubangua Korosho, mashine 1 ya kubangua Korosho  (Motorized), mashine 1 ya kuchemsha Korosho (Boiler and Steamer), mashine 3 za  kupura Dengu, mashine 4 za kukatakata malisho ya mifugo (Forage Chopper) na  mashine 4 za kufunga majani (Hay Bailer); Kuandaliwa kwa teknolojia 70 kwa ajili ya  kuanzisha Kitovu cha Teknolojia za Kihandisi (Engineering Technology Hubs-ETH) katika  Wilaya ya Maswa, Mkoani Simiyu ambapo kati ya teknolojia hizo, teknolojia 42 ni mashine  3 za kukatakata malisho ya mifugo (Forage Chopper), mashine 4 za kufunga majani (Hay  Bailer), mashine 4 za kupura mtama (Soughum Thresher), mikokoteni 10 inayokokotwa  na wanyama kazi (Ox-Carts), mashine 4 za kupura alizeti (Sunflower Thresher), vipandio  14 vya Pamba (Cotton Seed Planter) na Majiko 3 ya kupikia yanayotumia Nishati ya Jua  (Parabolic Solar Cooker). Jumla ya shilingi bilioni 1.0 zimetumika hadi Aprili 2022;  (e)  Shirika la Utafiti na Maendeleo ya Viwanda Tanzania - TIRDO   Hatua iliyofikiwa ni: kukamilika kwa usimikaji wa mitambo na kuanza uzalishaji kwa  kiwanda cha kukoboa mpunga cha Bodi ya Nafaka na Mazao Mchanganyiko (CPB)  Mkuyuni, Mkoani Mwanza; ujenzi wa majengo ya kiwanda cha kusindika ngozi (tannery)  52  cha Karanga – Moshi umefikia asilimia 95; kukamilika kwa Utafiti wa Viwanda, Rasilimali  na fursa za Uwekezaji Nchini katika Mkoa wa Pwani kuendelea na Mkoa wa Morogoro;  kuanzisha kiwanda cha mfano cha kuzalisha vitofali (briquette) vinavyotokana na mkaa  wa mawe kwa matumizi ya majumbani na viwandani; kufanyika kwa tafiti sita (6) zenye  lengo la kuongeza thamani katika malighafi na mazao nchini; kuatamiwa (incubation) kwa  wabunifu ishirini na tano (25) ikiwemo mgunduzi wa dawa ya COVIDOL katika  kupambana na janga la UVIKO-19 pamoja na wabunifu wa vifaa vya kielectroniki na  mifumo ya TEHAMA; kufanya ukaguzi wa mazingira Pamoja na ukaguzi pasipo kuharibu  mazingira katika reli ya kisasa (SGR); na kuhakikiwa kwa ubora wa sampuli 244 za  bidhaa mbalimbali za chakula na maji. Jumla ya shilingi bilioni 1.3 zimetumika hadi Aprili  2022.   (f)  Shirika la Uhandisi na Usanifu wa Mitambo – TEMDO  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ukarabati wa karakana ya TEMDO pamoja na  ukarabati wa sehemu ya Ofisi za Ubunifu; kufanyika kwa tafiti tatu (3) za kuendeleza,  kuongeza thamani na kubiasharisha mazao ya alizeti, parachichi na chikikichi;  kukamilisha utengenezaji wa vifaa vya afya vikiwemo nommal hospital beds, drip stand,  examination bed, delivery bed, theatre trolleys, hospital screens na bed side lockers  ambavyo vimepitishwa na Mamlaka za TMDA na MSD; kuendelea kutengeneza chasili  cha Mtambo wa kutengeneza sukari kwa kiwango cha mjasiriamali wa kati (sugar  processing mini-plant); kuendelea na usanifu wa mtambo wa kuchakata zao la mkonge  kwa kiwango cha upatikanaji wa nyuzi za katani zinazokidhi viwango vya soko la nje;  kutengenezwa na kusimikwa kwa mtambo wa kuchakata alizeti katika Wilaya ya Ngara;  Kuendelea na usimikaji wa mitambo ya kuchomea taka (incenerators) katika Hospitali za  Wilaya za Nyasa, Bukoba, Busekelo, Chunya, Uhuru Dodoma pamoja na kiwanja cha  ndege cha kimataifa cha Julius Nyerere (JNIA); na kukamilika kwa usanifu wa majokofu  ya kisasa mawili ya kuhifadhia maiti ambapo moja lina uwezo wa kuhifadhia maiti tatu (3)  na lingine la kuhifadhi maiti sita (6). Jumla ya shilingi bilioni 1.88 zimetumika hadi Aprili  2022.   (g)  Uendelezaji wa Viwanda Vidogo (SIDO)  Hatua iliyofikiwa ni: Kutolewa kwa ushauri wa kiufundi na biashara kwa wajasiriamali  15652; kutolewa kwa mikopo 2,166 yenye thamani ya shilingi bilioni 4.65 ambapo asilimia   47 ya mikopo hiyo ilitolewa kwa wanawake. Mikopo hiyo ilizalisha fursa za ajira 5,321.  Aidha, wastani wa urejeshaji wa mikopo umefikia asilimia 92; kukamilika kwa ujenzi wa  majengo ya viwanda katika mikoa ya Morogoro (majengo 2); Mwanza (Jengo 1) na Katavi  (majengo 2); kuendelea na ujenzi wa miundombinu ya barabara, mifumo ya majitaka na  safi, umeme na kukamilika kwa ujenzi wa uzio katika maeneo ya SIDO kwenye mikoa ya  Kagera, Geita na miundombinu ya barabara na mitaro katika sehemu ya eneo la mtaa wa  viwanda wa Kigoma; kuagizwa kwa  mashine na mitambo ya kisasa kwa ajili ya Kituo cha  Uendelezaji wa Teknolojia cha Iringa; kuzalishwa kwa mashine na vipuli 1,327 za aina  mbalimbali kupitia Vituo vya Kuendeleza Teknolojia (TDCs) kwa ajili ya viwanda vidogo;  na kutolewa kwa mafunzo ya ujasiriamali, usimamizi wa biashara, kuongeza tija  viwandani na hati miliki kwa wajasiriamali 15,176 kupitia kozi 489.  53  Shughuli nyingine zilizotekelezwa ni: kukamilika kwa michoro na makadirio ya gharama  za ujenzi kwa ajili ya kujenga majengo ya viwanda (industrial sheds) katika mikoa ya  Singida, Geita, Tanga na Shinyanga; na kuunganisha mikoa 21 ya Lindi, Dar es Salaam,  Morogoro, Dodoma, Mbeya, Singida, Arusha, Mtwara, Rukwa, Kagera, Njombe, Tabora,  Mara, Iringa, Ruvuma, Shinyaga, Kigoma, Geita, Mwanza, Kilimanjaro na Tanga kwenye  mtandao unganifu. Jumla ya shilingi milioni 731.74 zimetumika hadi Aprili, 2022.  (h)  Mchango wa Mifuko ya Hifadhi ya Jamii Katika Uchumi wa Viwanda  Kilimanjaro International Leather Industries Co Ltd (KLICL)  Hatua iliyofikiwa ni: kukamilika kwa awamu ya kwanza ya ujenzi inayojumuisha ujenzi wa  majengo mawili (2) ya kiwanda cha kuchakata ngozi, ghala na nyumba ya kufua umeme  pamoja na ufungaji wa mashine za kutengeneza viatu; kuendelea na majaribio ya  mashine pamoja na mafunzo ya waendeshaji wa mashine; kuendelea na  awamu ya pili  ya ujenzi inayojumuisha kiwanda cha kuchakata ngozi, jengo la maabara, kantini na  miundombinu ya chanzo cha maji ya chemichemi na mtambo wa kutibu maji taka (Effluent  Treatment Plant - ETP). Jumla ya shilingi bilioni 118.96 zimetumika hadi Aprili 2022.  Kiwanda cha Nyama cha Nguru - Morogoro  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ukarabati wa jengo la kiwanda; kukamilika kwa  maboresho ya mfumo umeme na ufungaji wa mitambo ya kuchinjia; kukamilika kwa  utengenezaji wa majokofu; kukamilika kwa ufungaji na uunganishaji wa umeme; na  kuendelea na ufungaji wa mashine. Jumla ya shilingi bilioni 8.5 zimetumika hadi Aprili  2022.  Kiwanda cha Kuchakata Tangawizi cha ‘Mamba Ginger Factory Limited’  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ukarabati wa majengo ya kiwanda; kukamilika kwa  uunganishaji wa umeme mkubwa na ufungaji wa mashine; kuendelea na majaribio ya  mashine na mafunzo kwa waendeshaji mashine. Jumla ya shilingi bilioni 1.55 zimetumika  hadi Aprili 2022.  Kiwanda cha Chai cha Mponde - Tanga  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ukarabati wa jengo la kiwanda, sehemu ya usindikaji na  karakana; na kuendelea na taratibu za ununuzi wa vipuri na vifaa vya ujenzi ili  kukamilisha ukarabati wa mashine na mitambo. Jumla ya shillingi 250 milioni zimetumika  hadi Aprili 2022.  (i)  Mradi Na. 5441: Mpango wa Maendeleo kwa Ustawi wa Taifa na Mapambano  Dhidi ya UVIKO-19  Hatua iliyofikiwa ni: Uboreshaji wa miundombinu ya wafanyabiashara katika Halmashauri  za majiji sita (6) ya Dar es Salaam, Arusha, Mwanza, Mbeya, Dodoma na Tanga;  Halmashauri za Manispaa za Morogoro, Kinondoni, Temeke, Ubungo; na Halmashauri ya  Mji Tunduma. Jumla ya shilingi bilioni 5.0 zimetumika hadi Aprili 2022.  54  (j)  Maeneo Mengine Maalumu ya Uwekezaji (SEZ/EPZ)  Mradi Na. 4933: Uendelezaji wa Kanda Maalumu za Kiuchumi   Eneo Maalumu la Uwekezaji Tanga  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa utambuzi wa mipaka, upimaji na uthamini wa eneo;  ulipaji wa sehemu ya fidia; na kuendelea na taratibu za kuzuia uvamizi wa eneo.  Eneo Maalumu la Uwekezaji Kigoma  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa upembuzi yakinifu na Mpango Kabambe wa  uendelezaji wa eneo; upimaji wa viwanja 401 vya uwekezaji katika eneo la hekta 691;  kukamilika kwa upatikanaji wa hati pamoja na kuendelea na kutafuta wawekezaji. Vile  vile, Kampuni tatu (3) zimepewa leseni na kuanza uwekezaji katika eneo hilo ambazo ni  Third Man Limited kwa ajili ya uchakataji wa asali na nta, Next Gen Solawazi Ltd ya  uzalishaji wa nishati ya umeme wa nguvu ya jua na SGC Investment Ltd inayochakata  zao la chikichi.  Eneo Maalumu la Uwekezaji Kahama  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa upimaji wa eneo na kuidhinishwa  kwa michoro; na  kukamilika kwa andiko la mradi pamoja na kutangazwa rasmi kwa eneo kuwa Eneo la  Ukanda Maalum wa Kiuchumi na kupewa leseni ya Mamlaka ya EPZ.  Eneo Maalumu la Uwekezaji Bunda  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa upimaji na kuweka mipaka ya eneo la mradi. Aidha,  taratibu za upatikanaji wa hati zinaendelea kutekelezwa na Halmashauri ya Wilaya ya  Bunda.   Eneo Maalumu la Uwekezaji Songwe  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa utambuzi wa maeneo yanayopendekezwa kuwa  Kanda Maalum za Kiuchumi; kuendelea na majadiliano baina ya Uongozi wa Mkoa na  TBA ili kulitangaza eneo la ekari 600 lililopo Tunduma, Wilaya ya Momba linalomilikiwa na  TBA kuwa Ukanda Maalum wa Kiuchumi; na kutolewa kwa mafunzo kwa Viongozi na  wataalamu 15 wa Mkoa wa Songwe kuhusu uendelezaji wa Maeneo Maalumu ya  Kiuchumi.  Eneo Maalumu la Uwekezaji Manyara  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa upimaji wa mipaka ya eneo la mradi na kupitishwa na  Mamlaka husika; kukamilika kwa uwekaji wa alama za mipaka kuzunguka eneo la mradi  lenye Hekta 511 katika pande zote zinazopakana na kijiji cha Kandasikra (Simanjiro);  kukamilika kwa taratibu za kukabidhi eneo lenye ukubwa wa ekari 250 kwa Halmashauri  ya Wilaya ya Simanjiro lilotengwa kwa ajili ya kuwezesha shughuli za biashara ya uuzaji,  ununuzi, ukataji na ung’arishaji wa madini ya Tanzanite na madini mengine ya vito  yanayopatikana Mirerani; na kupatikana kwa Mshauri Mwelekezi - BICO kwa ajili ya  Upembuzi Yakinifu na kuandaa  Mpango Kabambe katika eneo la mradi.  55  Eneo Maalumu la Uwekezaji Mtwara Free Port Zone  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa miundombinu ya maji, umeme na barabara  za ndani ya eneo la mradi yenye urefu wa kilomita moja (1.06); na kukamilika kwa usanifu  wa jengo la Kituo cha Pamoja cha Huduma (One Stop Center Building).  3.3.3.2  Huduma za Biashara   Mradi Na. 4933: Kituo cha Biashara na Ugavi Kurasini  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa malipo ya fidia kwa wakazi watatu (3) ambao  hawakulipwa awali; kupatikana kwa hati ya eneo la mradi; kukamilika kwa ujenzi wa uzio  wa muda na kuanza ujenzi wa ukuta wa kudumu ambapo tayari ujenzi wa msingi mita  1,025 umekamilika kati ya mita 2,636; kuendelea na utangazaji wa eneo kwa lengo la  kualika makampuni ya kitaifa na kimataifa kuendeleza eneo la Kurasini Industrial, Trade  and Logistic Park; kupatikana kwa Mshauri Elekezi (Consultant) kwa ajili ya kuandaa  Mpango Kabambe, kufanya tathmini ya Kimkakati ya Athari za Mazingira (SEA) na  Usanifu wa Kina wa Miundombinu. Jumla ya shilingi milioni 337.2 zimetumika hadi Aprili  2022.  3.3.3.3 Masoko  (a)  Uendelezaji wa Masoko ya Bidhaa   Hatua iliyofikiwa ni: Kutolewa jumla ya leseni 41 za waendesha ghala ambapo leseni 34  kwa zao la korosho ambazo ziliwezesha ukusanyaji wa kilo, 231,101,851 leseni mbili (2)  kwa zao la dengu na kuwezesha kukusanya kilo 646,130.50, leseni (2) kwa zao la  kahawa na kuwezesha kukusanya jumla ya kilo 7,331,593 na leseni mbili (1) kwa zao la  kakao zilizofanikisha kukusanywa kwa kilo 3,834,910 na leseni moja (1) kwa Kampuni ya  Mameneja Dhamana (Collateral Managers) inayoitwa ji ACE;kutolewa miongozo miwili ya  Usimamizi wa Masoko na Mauzo ya Korosho Ghafi ya Mwaka 2021/22 Toleo la kwanza  na Mwongozo wa Biashara kwa kutumia Mfumo wa Stakabadhi za Ghala wa Mwaka 2021  kwa mazao ya Choroko, Soya, Ufuta, Mbaazi na Dengu;kuwawezesha wakulima wa  kakao katika Mkoa wa Morogoro kuuza kwa mara ya kwanza kwa bei ya wastani ya  Shilingi 4,892.50 kwa kilo ikilinganishwa na bei ya wastani ya Shilingi 2,000 kwa kilo ya  awali; Kuwawezesha wakulima wa zao la ufuta mkoa wa Songwe kuuza tani 348.850  kupitia  Mfumo wa Stakabadhi za Ghala zilizokuwa na thamani ya Shilingi milioni 772.8  kwa wastani wa bei ya Shilingi 2,221.53 kwa kilo ikilinganishwa na wastani wa Shilingi  1,200 hadi Shilingi 1,700 kwa kilo pindi wakulima wanapouza nje ya Mfumo wa  Stakabadhi za Ghala.  Maonesho ya Kimataifa ya Biashara ya Dar es Salaam (DITF) - TANTRADE  Hatua iliyofikiwa ni: Kuratibiwa kwa Maonesho ya 45 ya Biashara ya Kimataifa ya Dar es  Salaam (Dar es Salaam International Trade Fair - DITF) ambayo yalijumuisha washiriki  3,002 (2,926 wa ndani na 76 kutoka nchi 17); kuzinduliwa kwa Mfumo wa utoaji wa  Taarifa za Biashara (Trade Information Portal) kwa njia ya mtandao ambapo mfumo  umelenga kuwezesha upatikanaji wa taarifa na taratibu za kufuata kupata leseni na vibali  mbalimbali vya biashara za kimataifa (Export, Import and Transit Procedures and  56  Documentation). Mfumo huo una jumla ya watumiaji 51,466 na watembeleaji 151,758  kutoka ndani na nje ya nchi; kuzinduliwa kwa Duka Mtandao (e-commerce shop) ambapo  jumla ya wafanyabiashara 322 wamejiunga na mfumo huo; kuzinduliwa kwa Nembo ya  Taifa ya Viungo; kufanyika kwa uratibu wa mikutano ya wafanyabiashara kwa  wafanyabiashara kwa njia ya mtandao (B2B) ambapo sekta ya mazao ya matunda  (parachihi na zabibu), Nyama, viungo vya chakula na Ngozi vilijadiliwa; na kuhudumia  wafanyabiashara 257 kupitia Kliniki ya Biashara ambapo changamoto mbalimbali  zinazowakabili wafanyabiashara zilishughulikiwa.  Shughuli nyingine zilizotekelezwa ni: Maonesho ya Sita ya Bidhaa za Viwanda vya  Tanzania yaliyofanyika Mjini Unguja Zanzibar ambapo jumla ya viwanda 131 vilishiriki  kutangaza bidhaa zinazozalishwa nchini na kuwakutanisha wenye Viwanda na wanunuzi;  kuratibiwa kwa kampuni 382 kushiriki misafara minne (4) ya biashara, Kongamano moja  (1) na Maonesho mawili (2) ya  kibiashara nje ya nchi katika nchi za Kenya, Burundi,  Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Uturuki, Uingereza, Afrika Kusini na Saudi Arabia; na  kuandaliwa kwa rasimu ya awali ya Mkakati wa Kukuza Mauzo ya Nje.  Ushiriki wa Tanzania katika Maonesho ya EXPO - DUBAI   Hatua iliyofikiwa ni: Kuwezeshwa kwa ushiriki wa Tanzania kwenye Maonesho ya Dunia  ya Expo 2020 Dubai Kuanzia Octoba 1, 2021 hadi Marchi 31, 2022 ambapo jumla ya  washiriki 640 wameshiriki katika nyakati tofauti kwa lengo la kutangaza fursa mbalimbali  za biashara na uwekezaji katika sekta za Madini, Utalii na kilimo; kuwezeshwa kwa  upatikanaji wa masoko ya uhakika na endelevu ya bidhaa zinazozalishwa nchini ikiwemo  kahawa,chai, korosho, vito vya Tanzanite, Essential oils za Shirika la Biashara Zanzibar  (ZSTC) ambazo zimefanikiwa kuingiza bidhaa zao kwenye mtandao wa World Souq kwa  ajili ya kutangaza bidhaa zao kupitia soko la mtandao; na kuratibiwa kwa mikutano 101 na  programu 11 zinazohusisha sekta mbalimbali na kutoa fursa kwa wadau kujenga  mitandao ya kibiashara na uwekezaji pamoja na maeneo mbalimbali ya ushirikiano;  Watembeleaji 928,469 kutoka mataifa mbalimbali wamefanikiwa kuona fursa ikiwemo  utalii, uwekezaji na biashara zilizotangazwa katika Banda la Tanzania; kusainiwa kwa hati  za Makubaliano (MoU) 36 za makubaliano zimesainiwa baina ya Serikali ya Falme za  Kiarabu (UAE) kati ya Serikali pamoja na Sekta Binafsi za Umoja wa Falme za Kiarabu  zenye thamani ya dola za Marekani billioni 7.49, sawa na shilingi trillioni 17.35 na  zinazotarajiwa kuzalisha ajira 200,000.  (b)  Udhibiti wa Ubora wa Bidhaa - TBS  Hatua iliyofikiwa ni: Kusainiwa kwa mikataba na makampuni mbalimbali kwa ajili ya  ununuzi wa vifaa vya maabara; kuandaa viwango 152 vya kitaifa; kutolewa kwa leseni  506 za nembo ya ubora ya TBS; kusajiliwa kwa Majengo na maeneo 6,329 ya uzalishaji,  uuzaji na usambazaji wa bidhaa za chakula na vipodozi; kudsajiliwa kwa bidhaa 1,290 za  chakula na vipodozi; kutolewa kwa vibali (Certificate of Conformity - CoCs) 78,455 kwa  shehena za bidhaa zitokazo nje ya nchi; kukaguliwa kwa magari 31,231 yaliyotumika nje  ya nchi (imported used motor vehicles) kupitia programu ya ukaguzi wa magari hapa  nchini (Destination Inspection); kupimwa kwa sampuli 24,154 katika maabara mbalimbali;  57  kufanyiwa ugezi kwa vifaa 7,880.  3.3.3.4 Ubiasharishaji wa Mazao ya Kilimo, Mifugo na Uvuvi kupitia ASDP II   A.  Kilimo  Mradi Na. 4486: Programu ya Kuendeleza Sekta ya Kilimo Awamu ya Pili - ASDP II  (i)  Ujenzi na Ukarabati wa Miundombinu ya Umwagiliaji  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa upembuzi yakinifu na usanifu wa kina katika skimu  tatu (3) za Mkombozi (Iringa), Idudumo (Nzega) na Ilemba (Sumbawanga); kufanyika kwa  Tathmini ya Athari ya mradi kwa Mazingira katika skimu ya Mkombozi; kuendelea na  ujenzi na ukarabati wa skimu za Kirya (Mwanga) na Endagaw (Hanang’) ambazo  utekelezaji wake umefikia asilimia 42 na 41 mtawalia; kusainiwa kwa mikataba kwa ajili ya  ujenzi wa skimu za Usense (Nsimbo) na Misufini (Morogoro); kukamilika kwa taratibu za  ununuzi kwa ajili ya ujenzi wa skimu ya Mgambalenga (Kilolo), Mbaka (Busekelo) na  Muhukuru (Songea); kuendelea na ujenzi wa miundombinu ya umwagiliaji ya Chita  ambapo utekelezaji umefikia asilimia 63. kuanzishwa na kusajiliwa kwa vyama 27 vya  umwagiliaji katika mikoa ya Ruvuma, Mbeya, Tanga, Kilimanjaro na Kigoma na kutolewa  mafunzo ya kuandaa kanuni ndogo ndogo za uendeshaji wa vyama hivyo kwa mujibu wa  Sheria ya Tume ya Taifa ya Umwagiliaji Na. 4 (2013) na kanuni zake; kusambazwa kwa  miongozo ya uanzishaji na usimamizi wa vyama vya umwagiliaji kwenye skimu 70 katika  mikoa ya Mbeya, Songwe, Njombe na Ruvuma; kutolewa kwa mafunzo ya ukusanyaji wa  ada za huduma za umwagiliaji kwa wataalamu 49 (DAICOs), wahandisi wa mikoa na  wilaya kutoka katika mikoa ya Dodoma, Kilimanjaro, Arusha, Morogoro, Iringa na Mbeya;  na kutolewa kwa mafunzo ya ukusanyaji wa ada na tozo za umwagiliaji kwenye skimu  450 katika mikoa 11. Jumla ya shilingi bilioni 5 zimetumika hadi Aprili 2022.   (ii)  Kuwezesha Uanzishwaji wa Mashamba Makubwa ili kuwa Kitovu Cha  Teknolojia Bora kwa Wakulima Wadogo  Hatua iliyofikiwa ni: Kuhakikiwa kwa mashamba 67 yenye ukubwa wa hekta 205,432.45  ambayo kila moja lina ukubwa wa kuanzia hekta 50; kuhakikiwa na kutambuliwa kwa  mashamba manne (4) ya NAFCO yaliyopo Kilimanjaro (Jouney’s end - ekari 1,670,  Fosters - ekari 727, Harlingto - ekari 1,237, Kanamodo - ekari 2,203) na Manyara (Basuto  ekari 13,142.5); kuanzishwa kwa mashamba 50 yenye ukubwa kuanzia ekari 50 katika  bonde la mto Kilombero katika Halmashauri za mji Malinyi, Ulanga na Mlimba; na  kutolewa kwa mafunzo kwa wakulima na wadau 265 kuhusu teknolojia za matumizi bora  ya ardhi ya kilimo ikiwemo hifadhi ya maji na udongo mashambani. Jumla ya shilingi  milioni 180 zimetumika hadi Aprili  2022.  (iii)  Kuongeza Matumizi ya Teknolojia na Mbinu za Kilimo Kinachohimili  Mabadiliko ya Tabianchi  Hatua iliyofikiwa ni: Kutolewa kwa mafunzo ya maafisa ugani 40, kuhusu namna ya  kujumuisha shughuli za kilimo kinachohimili mabadiliko ya tabianchi kwenye mipango ya  58  Halmashauri katika Wilaya za Mkalama, Manyoni, Ikungi na Iramba (Singida) na Busega,  Bariadi, Meatu na Maswa (Simiyu) na kusambazwa kwa Mwongozo wa mabadiliko ya  tabianchi katika halmashauri za Wilaya za Kondoa, Chamwino, Chemba, Mpwapwa na  Bahi; kutolewa kwa mafunzo kwa wakulima 375 katika vijiji 15 vya halmashauri ya wilaya  ya Karatu kuhusu mazingira, kuwawezesha kuibua changamoto za kimazingira  zinazotishia uhifadhi wa Ziwa Manyara na kuwasaidia kutengeneza mipango ya  usimamizi wa mazingira na jamii (ESMPs) ili kutatua changamoto hizo; na kukamilika kwa  uchimbaji wa visima vinne (4) vya umwagiliaji katika Halmashauri ya Wilaya ya Mpwapwa  na Simanjiro. Jumla ya shilingi  milioni 21.0 zimetumika hadi Aprili, 2022.  (iv)  Kuimarisha Huduma za Ugani na Vituo vya Mafunzo ya Wakulima  Kuongeza Matumizi ya Teknolojia Bora katika Uzalishaji wa Mazao ili Kuongeza  Uzalishaji na Tija  Hatua iliyofikiwa ni: Kupitishwa kwa aina mpya 18 za mbegu bora na Kamati ya Mbegu ya  Taifa. kuendelea na taratibu za ununuzi wa ndege mpya kwa ajili ya kituo cha Kilimo  Anga; kusajiliwa kwa viuatilifu vipya 83 ambavyo ni viuadudu 38, viuagugu 19, viuatilifu  vya kudhibiti ukungu 22 na visaidizi vya mbolea (growth regulators); na kusajiliwa kwa  wadudu marafiki tisa (9) kwa ajili ya utafiti. Jumla ya shilingi milioni 16.5 zimetumika hadi  Aprili 2022.  (v)  (a)  Kuimarisha Vituo vya Utafiti, Utafiti wa Mbegu Bora, Vyuo vya Mafunzo na  Vituo vya Mafunzo ya Wakulima na Huduma za Ugani  Kuimarisha Vituo vya Utafiti   Hatua iliyofikiwa ni: kuendelea na ujenzi wa ofisi na nyumba tatu (3) za TARI Kihinga-  Kigoma ambapo utekelezaji umefikia asilimia 20; kuendelea na ujenzi wa miundombinu  ya TARI Selian- Arusha; kununuliwa kwa vifaa na vitendanishi vya maabara ya udongo ya  TARI Mlingano; na kupatiwa ufadhili kwa watafiti 43 wa masomo ya muda mrefu katika  vyuo mbalimbali vya ndani na nje ya nchi, kati ya hao 19 ni shahada ya uzamivu, 19  shahada ya uzamili na watano (5) shahada ya kwanza. Jumla ya shilingi milioni 897.99  zimetumika hadi Aprili 2022.  (b)  Utafiti wa Mbegu Bora  Hatua iliyofikiwa ni: Kupendekezwa kwa aina za mbegu 21 kati ya 28 na kuwasilishwa  Taasisi ya Kudhibiti Ubora wa Mbegu - TOSCI kwa ajili ya uhakiki kabla ya kupelekwa  kamati ya Mbegu ya Taifa kwa maamuzi, kati ya mbegu hizo 11 ni za ngano, mbili (2)  mpunga, tano (5) maharagwe na tatu (3) mchicha; kuzalishwa kwa miche 7,445,602 ya  mazao ya parachichi, korosho, miembe, michungwa, michikichi, mkonge na minazi;  kuzalishwa na kusambazwa kwa wakulima mazao mengine ya miti yenye ukinzani dhidi  ya magonjwa; kuzalishwa kwa jumla ya tani 135.4 za mbegu za ngano; na kuzalishwa  kwa mbegu mama tani 19.998, mbegu za awali tani 197.77 na  mbegu za msingi tani  134.60 zenye uwezo wa kuzalisha wastani wa tani 26,000 za mbegu zilizothibitishwa.   Jumla ya shilingi  bilioni 3.13 zimetumika hadi Aprili 2022.  59  (vi)  (a)  Kuimarisha Huduma za Ugani na Vituo vya Mafunzo ya Wakulima  Kuimarisha Vyuo vya Mafunzo  Hatua iliyofikiwa ni: Kutolewa kwa ufadhili kwa wanafunzi 2,360 wa ngazi ya Astashahada  na Stashahada katika vyuo 14 vya mafunzo ya kilimo; kuendelea na ukarabati wa  majengo ya vyuo vya kilimo vya Uyole, Inyala, KATC, KATRIN, Ilonga,Tumbi, Tengeru,  Ukiruguru na Mubondo; kuendelea na taratibu za ununuzi wa trekta na zana zake kwa  vyuo vya  kilimo vya Uyole, Tumbi, Mlingano, Ilonga na Mtwara; kuendelea na tathmini na  taratibu za ununuzi wa vifaa vya TEHAMA kwa vyuo vya  kilimo vya Uyole, Ilonga, Tumbi  na Ukiriguru; kuwezeshwa kwa wakufunzi 12 na wakufunzi sita (6) katika mafunzo ya  shahada ya uzamili na shahada ya kwanza mtawalia; kuendelea na utengenezaji wa  mfumo wa kielektroniki wa udahili wa wanafunzi kwa ajili ya vyuo 14 vya mafunzo ya  kilimo ambapo mfumo huo upo katika hatua za majaribio; kuwezeshwa kwa wakufunzi  kilimo 113 kuhudhuria katika mafunzo ya muda mfupi, kuhusu mbinu za kufundishia.  Jumla ya shilingi bilioni 8.36 zimetumika hadi Aprili 2022.  (b)  Kuimarisha Huduma za Ugani na Vituo vya Mafunzo ya Wakulima  Hatua iliyofikiwa ni: Kutolewa kwa mafunzo kwa maafisa ugani 2,486 kuhusu kilimo bora  cha alizeti na pamba katika mikoa ya Dodoma, Singida, Simiyu, Kilimanjaro, Kigoma na  Manyara; kuendelea na ununuzi wa pikipiki 7,000 kwa ajili ya maafisa ugani; na ununuzi  wa simu janja 384 na Extension kits 3,500, ununuzi wa vifaa vya ugani 3,483 (Sprayers,  Gumboots na Overcoats) na kifaa cha kupima Afya ya Udongo (Agrocares Scanner) 143  katika mikoa ya Dodoma, Singida na Simiyu; na kusajiliwa kwa maafisa ugani 7,061 na  wakulima 5,775,510 kwenye mfumo wa M-Kilimo. Jumla ya shilingi  bilioni 6.48  zimetumika hadi Aprili 2022.  (vii)  (a)  Kuimarisha Mifumo ya Upatikanaji wa Zana za Kilimo na Pembejeo  Zana za Kilimo  Hatua iliyofikiwa ni: Kuimarishwa kwa mfumo wa upatikanaji wa zana za kilimo na  pembejeo kupitia Mfuko wa Pembejeo (AGITF) ambao umewezesha kutoa mikopo 18  ambapo mikopo ya matrekta ni miwili (2), pembejeo miwili (2), mitambo ya kuongeza  thamani ya mazao mmoja (1) ujenzi wa miundombinu ya shamba miwili (2), ufugaji na  uvuvi minne (4), powertiller moja (1) na uendeshaji mmoja (1); kuandaliwa kwa Sheria ya  zana za kilimo ambayo ipo katika hatua ya kupata maoni ya wadau; kutambuliwa kwa  mahitaji ya zana za kilimo katika Halmashauri za Wilaya za Korogwe, Mvomero na Kilosa  hususan katika hatua za upandaji, upaliliaji na uvunaji; kukamilika kwa taratibu za ununuzi  wa matrekta mawili (2) na zana zake, mashine mbili (2) za kupandia, mashine (2) za  kunyunyuzia dawa na mashine mbili (2) za kuvunia; kutolewa kwa mafunzo ya matumizi  bora ya zana za kilimo katika uzalishaji wa zao la alizeti kwa maafisa ugani 258 katika  Halmashauri 18 za Mikoa ya Dodoma, Singida na Manyara; na kufanyika kwa tathmini ya  mahitaji ya malighafi ya viwanda vya kusindika mafuta (alizeti) katika Mikoa ya Singida,  Dodoma na Manyara kwa ajili ya viwanda vidogo; kuhamasisha Sekta Binafsi kuwekeza  katika zana na mashine za kilimo ambapo jumla ya zana za kilimo 1,239,994 zimeingizwa  nchini kupitia Sekta Binafsi. Jumla ya shilingi milioni 800 zimetumika hadi Aprili 2022.  60  (b)  Mbegu Bora za Mazao  Hatua iliyofikiwa ni: Kupatikana kwa mbegu bora tani 49,962.35 ambazo ni nafaka, kunde,  mbegu za mafuta na mboga ambapo tani 35,199.39 zimezalishwa hapa nchini, tani  11,340.2 zimeagizwa kutoka nje ya nchi na tani 3,422.80 ni bakaa ya msimu uliopita;  kuzalishwa kwa vipando vya mihogo 12,307,837; kuhakikiwa ubora (standard seed) na  kusambazwa kwa wakulima kwa jumla ya tani 2,088 za mbegu za alizeti kupitia ASA; na  kufunguliwa kwa maeneo mapya ya mashamba ya kuzalisha mbegu yenye jumla ya hekta  1,639.6 kupitia ASA ambayo ni 88.8 (Namtumbo), 30.8 (Bugaga), 100 (Msungura), 3,000  (Kilimi), 305 (Mwele) na 815 (Msimba). Jumla ya shilingi bilioni 12.9 zimetumika hadi Aprili  2022.  (c)    Mbolea   Hatua iliyofikiwa ni: Kupatikana kwa mbolea tani 436,452 sawa na asilimia 63% ya  mahitaji ya tani 698,260 ya msimu wa 2021/22, Kati ya hizo, tani 274,973 zimeingizwa  kutoka nje ya nchi, tani 43,579 zimezalishwa nchini na tani 117,900 ni bakaa ya msimu  wa 2020/2021; kuuzwa kwa mbolea tani 173,957 ndani na tani 43,175 nje ya nchi, na  kuendelea kuuza tani 192,100; kuhakikiwa kwa jumla ya vibali 59 vya kusafirisha mbolea  nje ya nchi vyenye jumla ya tani 43,175 za mbolea katika mipaka ya Tarakea, Holili,  Horohoro, Namanga, Tunduru, Kabanga na Rusumo; kusajiliwa kwa wafanyabiashara  1,813 na kukaguliwa kwa wafanyabiashara 2,371 Tanzania Bara kwenye eneo la leseni  na ubora wa mbolea; kutolewa kwa mafunzo ya uhifadhi ubora wa mbolea kwa  wafanyabiashara wa mbolea 2,988 Tanzania Bara; na kuendelea na ujenzi wa maabara  ya mamlaka ya usimamizi wa mbolea – TFRA katika hatua ya kumwaga sakafu ya  kwanza (suspended slab) ambapo utekelezaji wake umefikia asilimia 38. Jumla ya shilingi   bilioni 6.2 fedha ndani zimetumika hadi Aprili 2022.  (d)  Viuatilifu  Hatua iliyofikiwa ni: Kukaguliwa kwa maduka 233 na shehena za viuatilifu 149 ili  kutathmini aina na ubora wa viuatilifu vinavyouzwa; kutolewa kwa vibali 681 kwa  wafanyabiashara wa viuatilifu; kununuliwa kwa mashine Microwave Plasma - Atomic  Emission Spectrometer (MP-AES) yenye uwezo wa kuchambua sampuli za mbolea, maji  na udongo katika Mamlaka ya Usimamizi wa Afya ya Mimea na Madawa Tanzania  TPHPA; kufanyika kwa majaribio 88 ya kisayansi (bioefficacy field trials) kwa viuatilifu  vipya; kutolewa kwa mafunzo ya matumizi sahihi na salama ya viuatilifu kwa wakulima,  maafisa ugani na wauzaji wa viuatilifu 806 kutoka maeneo mbalimbali nchini; kutolewa  kwa mafunzo ya matumizi sahihi ya mabomba ya kunyunyizia na vinyunyizi kwa wadau  wa kilimo; kukaguliwa kwa tani 10,241,723.34 za mazao ya nafaka, bustani, mizizi,  mbegu za mafuta, chai, tumbaku, kahawa, pamba, mikunde, mbao, mashudu na pumba  katika vituo vya mipakani, bandari na viwanja vya ndege ambapo jumla ya vyeti 29,033  vya usafi wa mimea kwa ajili ya kuruhusu mazao kusafirishwa nje ya nchi na vyeti 2,039  vya kuruhusu mazao kuingia nchini vimetolewa; kudhibiti milipuko ya panya katika Mikoa  ya Rukwa (Nkasi), Lindi (Kilwa, Nachingwea, Mtama, Liwale, Ruangwa na Lindi MC),  Mtwara (Nanyumbu, Tandahimba, Masasi na Newala) ambapo jumla ya kilo 812 za Zinc  Phosphide zimetumika; kusambazwa kwa lita 225 za Methyl Eugeno, lita 34,031 za  61  Profenofos na lita 561 za Duduba katika mikoa ya Lindi, Pwani, Morogoro, Tanga, Geita,  Manyara, Kilimanjaro, Dodoma, Singida, Dar es salaam, Katavi na Arusha. Jumla ya  shilingi bilioni 2.89  zimetumika hadi Aprili 2022.   (viii) Kuimarisha Miundombinu ya Kuhifadhi Mazao ya Kilimo  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ukarabati wa ghala la Kiteto lenye uwezo wa  kuhifadhi tani 1,000 za mazao; kukamilika kwa ukarabati wa vihenge Arusha vyenye  uwezo wa kuhifadhi tani 38,000 na ghala la Mbugani - Dodoma lenye uwezo wa kuhifadhi  tani 30,000 za nafaka; na kukamilika kwa  ujenzi wa ghala la kiwanda cha kukoboa  mpunga Mwanza; kukamilika kwa ukarabati wa maghala 17 yenye uwezo wa kuhifadhi  jumla ya tani 6,800 katika Mkoa wa Ruvuma; kukamilika kwa ukarabati wa maghala tisa  (9) yeenye uwezo wa kuhifadhi tani 2,700 katika mikoa ya Dodoma na Kigoma; na  kujengwa kwa ghala moja (1) lenye uwezo wa kuhifadhi tani 500 katika Mkoa wa Kigoma.   Jumla ya shilingi  milioni 66.6 zimetumika hadi Aprili 2022.  (ix)  Uongezaji wa Thamani ya Mazao ya Kilimo  Hatua iliyofikiwa ni: Kuchakatwa kwa tani 2,990.26 za mahindi na tani 1,099.70 za alizeti  ambapo jumla ya tani 4,089.96 za nafaka zilioongezewa thamani; kukamilika kwa  usimikaji wa kiwanda cha kusindika mpunga Mwanza ambacho kipo katika hatua za  majaribio; na kuzalishwa kwa bidhaa zitokanazo na korosho (Roasted cashew kernels,  White cashew kernels na Cashew apple wine) ambazo zimekidhi viwango vya kimataifa.   Jumla ya shilingi bilioni 5.0 zimetumika hadi Aprili 2022.  (x)  Upatikanaji wa Masoko ya Ndani na Nje ya Nchi  Hatua iliyofikiwa ni: Kununuliwa kwa tani 33,600 za mahindi kupitia Bodi ya Nafaka na  Mazao Mchanganyiko na  tani 110,713.249 kupitia NFRA; kuuzwa kwa jumla tani 183.22  za maharagwe, tani 215.96 za mchele, tani 1,023.70 za mbegu za alizeti; kufunguliwa  kwa kituo cha mauzo katika mji wa Juba - Sudan Kusini na masoko katika nchi za DRC,  Kenya, Zimbabwe, Rwanda, Burundi na Comoro; kupatikana kwa ghala Lubumbashi  (DRC) na Juba (Sudan Kusini) yenye uwezo wa kuhifadhi tani 5,000 na tani 2,000  mtawalia kwa ajili kuhifadhi mazao yatakayopelekwa sokoni; kufanyika kwa tathmini ya  mwelekeo wa bei za mazao ya ufuta na mbaazi katika minada kwenye mikoa ya Lindi na  Mtwara na kuonyesha ongezeko la shilingi 2,100 mwaka 2020/21 hadi shilingi 2,800  mwaka 2021/22 kwa kilo; kuongezeka kwa mapato yatokanayo na CESS katika zao la  ufuta na kufikia shilingi bilioni 3.8 na shilingi milioni 320 katika mikoa ya lindi na Mtwara;  kuongezeka kwa uuzaji wa soya katika nchi za China, India, Rwanda na Kenya na kufikia  tani 53,594.35 mwaka 2020/21 ikilinganishwa na tani 2,647 mwaka 2019/20; kusainiwa  kwa hati ya makubaliano ya miaka mitano na Kampuni ya Smart Import and Export ya  Misri ili kuwauzia mahindi ya njano kiasi cha tani 1,000,000;  na kuuzwa kwa tani 231,103  za zao la korosho, tani 144,792 za zao la pamba, tani 60,819 za kahawa, tani 1,848 za  maua ya pareto, tani 58,295 za tumbaku, tani 27,400.64 za singa na tani 6,875 zao la  kakao; na kusainiwa kwa hati saba (7) za makubaliano kwa ajili ya kushirikiana katika  kuendeleza sekta ya kilimo na kuuzwa kwa tani 22.3 za parachichi katika nchi ya India  kutokana na maonesho ya Dubai Expo, 2020. Jumla ya shilingi bilioni 14.3 zimetumika  62  hadi Aprili 2022.  (xi)  (a)  Kuboresha Mifumo ya Kitaasisi, Bodi na Sheria   Sera, Sheria na Mikakati ya Kilimo  Hatua iliyofikiwa ni: Kufanyika kwa tathmini ya Sera ya Kilimo ya mwaka 2013;  kuandaliwa kwa rasimu ya muundo wa taasisi na kanuni zake kwa mujibu wa Sheria ya  usimamizi wa Afya ya Mimea na Viuatilifu Na. 4 ya mwaka 2020; Kuanzishwa kwa  Mamlaka ya Afya ya Mimea na Viuatilifu Tanzania (Tanzania Plant Health and Pestcides  Authority-TPHPA) na kuendelea na hatua za kufufua Kampuni ya Mbolea Tanzania na  Mkakati wa Ubinafsishaji wa Mashamba ya Kilimo yaliyokuwa chini ya Shirika la Taifa la  Kilimo na Chakula. Jumla ya shilingi milioni 86.1 zimetumika hadi Aprili 2022.  (b)  Mifumo ya Kielektroniki ya kutoa huduma katika Sekta ya Kilimo  Hatua iliyofikiwa ni: Kuimarishwa kwa matumizi ya mifumo ya TEHAMA katika kutoa  huduma za ugani na masoko kwa kutumia mfumo wa M-Kilimo na kutolewa huduma za  biashara ya mazao kwa kutumia mfumo wa Agriculture Trade Management Information  System (ATMIS); kutolewa mafunzo kwa maafisa ugani 1,375 kuhusu Matumizi ya  mfumo; kusajiliwa kwa wakulima na wanunuzi 147,303 wa mazao kwenye mfumo na  kutoa ushauri kwa wakulima 6,659 juu ya kilimo bora kulingana na maswali yaliyoulizwa  kupitia mfumo; kuboreshwa kwa mfumo wa ATMIS na kupatikana muda wote na ambao  umewezesha utoaji wa huduma bora kwa wateja; kupatikana kwa mawasiliano ya  huduma ya Intaneti kwa vituo vyote vya PHS vilivyopo mipakani na vitendea kazi vya  TEHAMA; na kutolewa elimu kwa watumiaji wa mfumo na kutatua changamoto  mbalimbali. Jumla ya shilingi milioni 260.0 zimetumika hadi Aprili 2022.  (c)  Kuimarisha Mifumo ya Upatikanaji wa Mitaji katika Sekta ya Kilimo  Hatua iliyofikiwa ni: Kuundwa kwa kamati ya viongozi ya kushughulikia upatikanaji wa  mitaji katika sekta ya kilimo kwa kupunguza riba ya mikopo. Matokeo ya kamati hiyo ni  Benki Kuu kuongeza ukwasi wa shilingi trilioni moja (1) katika mabenki ya biashara, hatua  hiyo imewezesha NMB kutenga bilioni 100 kwa ajili ya kukopesha wajasiriamali katika  sekta ya kilimo kupitia matawi yake 225 nchini; benki za CRDB na NMB kushusha  viwango vya riba ya mikopo ya kilimo kutoka asilimia 20 na 17 hadi kufikia asilimia 9;  kuanzishwa kwa Mfuko wa Dhamana kwa Wakulima Wadogo (Smallholder Farmer’ Credit  Guarantee Scheme) kupitia Benki ya Maendeleo ya Kilimo; kufanyika kwa mapitio ya sera  ya mikopo katika mfuko wa pembejeo; kutolewa kwa mikopo 50 yenye thamani ya shilingi  bilioni 1.8 kupitia Mfuko wa Taifa wa Pembejeo (Agriculture Inputs Trust Fund- AGITF); na  kuendelea na utafiti wa kubaini maeneo yenye changamoto na kushauri mikakati ya  kukabiliana nayo.  (d)  Bima ya Mazao  Hatua iliyofikiwa ni: Kufanyika kwa tathmini ya bima ya mazao kwa wakulima wadogo wa  zao la mahindi katika mikoa ya Manyara (Babati na Kiteto), Dodoma (Mpwapwa na  Kongwa), Singida (Ikungi na Iramba) na Morogoro (Kilosa na Mvomero). Lengo ni kupata  taarifa halisi za wakulima wadogo zitaazoiwezesha Serikali na wadau wengine kuzingatia  63  changamoto halisi za wakulima wadogo katika kuandaa mipango ya kukabiliana na  mabadiliko ya tabianchi ikiwemo huduma ya bima ya mazao; na kuendelea na mikakati ya  kupata uzoefu wa huduma ya bima ya mazao kwa wakulima ili kuboresha huduma ya  bima ya mazao nchini.  (xii)  Kuimarisha Usimamizi wa Maendeleo ya Ushirika   Hatua iliyofikiwa ni: Kukaguliwa na kuchukuliwa kwa hatua stahiki kwa vyama 6,095 vya  ushirika na Shirika la Ukaguzi wa Vyama vya Ushirika – COASCO; kuandaliwa kwa  andiko la uuzaji wa mazao jamii ya mikunde (choroko na dengu) na Tume ya Maendeleo  ya Ushirika, katika mikoa ya kanda ya ziwa; kutolewa kwa mafunzo ya biashara na  masoko  wa watendaji na viongozi wakuu wa vyama vikuu vya ushirika 156 ili kuwajengea  uwezo katika utafutaji wa fursa za masoko na biashara pamoja na taratibu za kusafirisha  bidhaa nje ya nchi; kuendelea na ufufuaji wa viwanda vya kukamua mchuzi wa zabibu  katika vyama vya ushirika vya CHABUMA, GAWAYE na UWAZAMAA ili kuongeza  thamani na bei ya zabibu; kufufuliwa kwa viwanda vya kuchakata Pamba vya vyama  vikuu vya ushirika vya KACU - Kahama, Chato - Geita na Mbogwe - Bukome; kutolewa  mafunzo kwa  maafisa ushirika 83 kuhusu usimamizi wa vyama vya ushirika; kutolewa  leseni kwa SACCOS 164 zilizokidhi matakwa ya sheria ya huduma ndogo ya fedha ya  mwaka 2018; kutolewa kwa mafunzo na kuhamasisha washirika 1,703 kuhusu taratibu za  kuanzisha chama cha ushirika kwa mujibu wa sheria, kanuni na miongozo ya ushirika;  kufanyika kwa upembuzi yakinifu wa uhamasishaji wa uanzishaji wa vyama vya ushirika  vya ufugaji nyuki na viwanda vidogo vya kuchakata mazao ya asali katika Tarafa ya  Ngorongoro iliyopo ndani ya hifadhi kwa kushirikiana na Mamlaka ya Hifadhi ya  Ngorongoro na jumla ya vikundi 60 vya ufugaji nyuki vimefikiwa ndani ya hifadhi hiyo;  kutolewa mafunzo kwa wanakikundi 800 wafugaji ndani ya Tarafa ya Ngorongoro kuhusu  ufugaji nyuki na jumla ya Mizinga 1,476 imetolewa kwa vikundi vyote. Jumla ya shilingi  milioni bilioni 4 zimetumika hadi Aprili 2022.   (e)  Mradi Na. 4499: Kudhibiti Sumukuvu   Hatua iliyofikiwa ni: Kujengwa kwa  maghala 14 katika mikoa 10 ya Kigoma, Mtwara,  Dodoma, Mwanza, Ruvuma, Tabora, Manyara, Geita, Simiyu na Morogoro yenye uwezo  wa kuhifadhi tani 21,500 za mahindi na karanga ambapo utekelezaji wake umefikia  asilimia 60; kuendelea na ujenzi wa Kituo cha Taifa cha Udhibiti wa Kibaiolojia - Kibaha  ambapo utekelezaji wake umefikia asilimia 79; na kutolewa kwa mafunzo kuhusu  madhara ya sumukuvu kwa wakufunzi (TOT) na wadau 252 wakiwemo Wabunge kutoka  Kamati ya Bunge ya Kilimo, Mifugo na Maji, kikundi cha Wabunge vinara wa usalama wa  chakula na lishe, Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi, maafisa wa sekretarieti ya bunge,  wakuu wa idara na vitengo - Wizara ya Kilimo na maafisa ugani.  Jumla ya shilingi bilioni  14.1 zimetumika hadi Aprili 2022.   (f)  Mradi Na. 4497: Kuongeza Uhifadhi wa Nafaka   Hatua iliyofikiwa ni: Kujengwa kwa vihenge (silos) kwa ajili ya kuongeza uwezo wa  kuhifadhi mazao kutoka tani 251,000 hadi tani 501,000 katika vituo vya Makambako,  Mbozi, Songea, Shinyanga Babati, Mpanda, Sumbawanga na Dodoma ambapo  64  utekelezaji umefikia asilimia 90.64; na kuendelea na  ukarabati wa maghala katika vituo  vya Makambako, Mbozi, Songea, Shinyanga Babati, Mpanda Sumbawanga na Dodoma  ambapo utekelezaji umefikia asilimia 66.5. Jumla ya shilingi bilioni 3.85 zimetumika hadi  Apriil 2022.  B.  Mifugo  Mradi Na. 4486: Programu ya Kuendeleza Sekta ya Kilimo Awamu ya Pili (ASDP II)  (a)  Kuimarisha Huduma za Ugani   Hatua iliyofikiwa ni: Ununuzi wa magari mawili (2) kwa ajili ya uratibu wa ugani na pikipiki  300 kwa ajili ya kurahisisha utoaji wa huduma za ugani katika Mamlaka za Serikali za  Mitaa; na kuboreshwa kwa mfumo wa kielektroniki wa M-Kilimo kwa kujumuisha mahitaji  ya ugani wa sekta ya mifugo. Jumla ya shilingi bilioni 1.3 zimetumika hadi Aprili 2022.   (b)  Kuimarisha Huduma za Tafiti   Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na tafiti na tathmini za teknolojia bora saba (7) za ng’ombe  chotara wa maziwa uliowezesha kuzalishwa kwa ng’ombe bora 14 chotara wa maziwa;  kufanyika kwa utafiti wa teknolojia bora sita (6) za ng’ombe chotara kwa ajili ya uzalishaji  wa nyama na kuwezesha kuzalisha ng’ombe 45; kufanyika kwa utafiti wa teknolojia bora  tatu (3) za mbuzi kwa ajili ya uzalishaji wa nyama na maziwa ambapo jumla ya mbuzi  chotara 40 aina ya MalyaBlended, Gogowhite, Buha, Norwegian na Parewhite  walizalishwa; na jumla ya sampuli 2,113 zimekusanywa kutoka kwa ng’ombe kwa ajili ya  kufanyika uchambuzi wa vinasaba (DNA Genotyping); na kununuliwa kwa gari moja (1)  kwa ajili ya kuwezesha masuala ya utafiti katika Taasisi ya Utafiti wa Mifugo (TALIRI)  makao makuu, Dodoma. Jumla ya shilingi milioni 522.5 zimetumika hadi Aprili 2022.   (c)  Kuimarisha Tiba na Udhibiti wa Magonjwa ya Mifugo  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa majosho 95 katika mamlaka mbalimbali za  Serikali za Mitaa; kuanza kwa ujenzi wa majosho 73 katika halmashauri 58; kununuliwa  kwa vifaa vya maabara kwa ajili ya jengo jipya la maabara ya Taasisi ya Chanjo Tanzania - TVI; kuanza kwa ujenzi wa jengo la maabara ya kituo cha Wakala wa Maabara za  Veterinari Tanzania – TVLA, Iringa ambapo jengo limeshapauliwa, uwekaji wa vyuma vya  milango na madirisha (gril) unaendelea; kuendelea na hatua za uzalishaji wa mbegu kuu  ya chanjo ya ugonjwa wa kichaa cha mbwa ambapo utekelezaji umefikia asilimia 65;  kuzalishwa na kusambazwa kwa dozi 43,409,600 za chanjo dhidi ya magonjwa ya  Mdondo, Homa ya Mapafu ya Ng'ombe, Homa ya Mapafu ya Mbuzi, Kimeta, Chambavu,  Mchanganyiko wa Kimeta na chambavu na  Kutupa Mimba. Jumla ya shilingi bilioni 2.9  zimetumika hadi Aprili 2022.  (d)  Kuboresha Huduma ya Uhimilishaji Mifugo   Hatua iliyofikiwa ni: Ununuzi wa basi dogo kwa ajili ya kuwezesha mafunzo na mazoezi ya  uhimilishaji kwa vitendo katika Kituo cha Taifa cha Uhimilishaji- NAIC; kuzalishwa kwa  jumla ya dozi 50,261 za mbegu za mifugo na kusambazwa kwa dozi 31,380 katika mikoa  65  19 kwa ajili ya uhimilishaji. Jumla ya shilingi milioni 100 zimetumika hadi Aprili 2022.  (e)  Kuimarisha Kampuni ya Ranchi za Taifa   Hatua iliyofikiwa ni: Kulimwa hekta 800 za malisho ya mifugo katika ranchi za Kongwa  (500), Ruvu (100) na West Kilimanjaro (200); kuzalishwa kwa jumla ya ndama (3,119)  katika Ranchi za Kikulula (49), Misenyi (84), Kongwa (1,275), Ruvu (240), Mkata (14),  West kilimanjaro (177), Mzeri (31) na Kalambo (349); kuuzwa kwa jumla ya ng’ombe  2,543 ambapo Misenyi (187), Kongwa (1,186), Ruvu (632), Mkata (96), West Kilimanjaro  (157) na Kalambo (287); na ununuzi wa gari moja  kwa ajili ya Ofisi ya NARCO makao  makuu. Jumla ya shilingi bilioni 1.7 zimetumika hadi Aprili 2022.   (f)  Kujenga Machinjio ya Kisasa  na Minada ya Mifugo  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ukarabati wa machinjio ya Dodoma hususan sehemu  ya kuchinjia mifugo. Ujenzi na ukarabati wa miundombinu ya mifugo katika minada 18 ya  Pugu (Dar es Salaam), Wasso (Arusha), Gendi (Manyara), Meserani (Arusha), Horohoro  (Tanga), Ndelema (Tanga), Chamgoi (Pwani), Kizota (Dodoma), Igunga (Tabora), Ipuli  (Tabora), Nyamatala (Mwanza), Malampaka (Simiyu), Kirumi (Mara), Magena (Mara),  Lukole (Kagera), Mutukula (Kagera), Buhigwe (Kigoma) na Kileo (Kilimanjaro) ambapo  utekelezaji umefikia asilimia 53.67. Jumla ya shilingi bilioni 1.7 zimetumika hadi Aprili  2022.  (g)  Kuimarisha Huduma za Maji, Malisho na Vyakula vya Mifugo  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa mabwawa ya Chamakweza (Pwani),  Kimokua (Longido) na Narakauo (Simanjiro); kuanza kwa ujenzi wa malambo manne  (4)  katika maeneo ya Kimambi Liwale Lindi (1); Matekwe Nachingwea Lindi (1); Msaginia  Nsimbo Katavi (1) na Mhanga Itigi Singida (1); kuanza kwa uchimbaji wa visima vitano (5)  katika maeneo ya Makatapola (Iringa), Matanzi (Pwani), Kinamwigulu (Simiyu), Muhukulu  Lilai (Ruvuma) na Lwami (Kilimanjaro). Jumla ya shilingi milioni 255 zimetumika hadi Aprili  2022.      (h)  Kuboresha Vyuo vya Mafunzo ya Mifugo  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa vyumba viwili (2) vya mihadhara vyenye  uwezo wa kuchukua wanafunzi 240 katika Kampasi ya Tengeru ambapo ujenzi umefikia  asilimia 70; kuendelea na ujenzi wa hosteli mbili (2) zenye uwezo wa kuhudumia  wanafunzi 208 kila moja katika Kampasi za Mpwapwa na Morogoro ambapo ujenzi  umefikia asilimia 60 na 40 mtawalia; na kukamilika kwa  ukarabati wa majengo ya utawala  na mabweni katika Kampasi za Buhuri, Morogoro, Madaba na Mabuki. Jumla ya shilingi  bilioni 1.7 zimetumika hadi Aprili 2022.  C.  Uvuvi  Mradi Na. 4702:  Ujenzi wa Bandari ya Uvuvi  Hatua iliyofikiwa ni: Kubainishwa kwa eneo la ujenzi wa bandari ya uvuvi katika eneo la  Kilwa Masoko lililopo katika Halmashauri ya Kilwa; kukamilika kwa upembuzi yakinifu wa  66  awali; kuundwa kwa Kamati ya Watalaam ya Usimamizi wa mradi; kukamilika kwa  tathmini ya athari ya mazingira na kijamii; kusainiwa kwa Mkataba na Mkandarasi China  Harbour Engineering Co. Ltd kwa ajili ya ujenzi wa bandari ya uvuvi. Jumla ya shilingi  milioni 284.21 zimetumika hadi Aprili 2022.  Mradi Na. 4703: Ufufuaji wa Shirika la Uvuvi Tanzania (TAFICO)  Hatua iliyofikiwa ni: kukamilika kwa tathmini ya hali ya majengo ya makao makuu ya  TAFICO; kukamilika kwa Mpango Biashara wa ufufuaji wa Shirika la Uvuvi Tanzania  (TAFICO); kuanza kwa ukarabati wa ofisi za Shirika ikiwemo jengo la utawala; kuandaliwa  kwa michoro na makadirio ya gharama za jengo la mtambo wa kuzalisha barafu, maghala  ya kuhifadhi samaki, karakana ya nyavu za uvuvi na gati la kuegesha meli. Jumla ya  shilingi milioni 276.67 zimetumika hadi Aprili 2022.  Mradi Na. 4486: Programu ya Kuendeleza Sekta ya Kilimo (ASDP II)  (a)  Kuimarisha na Kuendeleza Ulinzi wa Rasilimali za Uvuvi na Mazingira   Hatua iliyofikiwa ni: kuendelea na ujenzi wa ofisi tatu (3) za ulinzi na usimamizi wa  rasilimali za uvuvi za Nyakalilo (Sengerema), Sota (Rorya) na Busega (Simiyu);  kuimarishwa kwa vituo vitano (5) vya Ulinzi na Usimamizi wa Rasilimali za Uvuvi vya  Mwanza, Simiyu, Ukerewe, Kanyigo na Geita kwa kuvipatia injini moja (1) kila kituo, na  magari kwa vituo vitatu (3) vya Mwanza, Kigoma na Tanga; kuendeshwa kwa operesheni  moja (1) maalumu katika Mkoa wa Mwanza na doria zenye siku kazi 3,251; kufanyika kwa  operesheni mbili (2) katika Ziwa Victoria, Bwawa la Mtera na Bahari ya Hindi kwa  kushirikiana na kikosi kazi cha Kitaifa cha Kupambana na Uhalifu wa Kimazingira;  kuimarishwa kwa vikundi vya Ulinzi Shirikishi wa Rasilimali za Uvuvi kwa kujenga ofisi  tano (5) katika Halmashauri tano (5) za Pangani, Jiji la Tanga, Mkinga, Bagamoyo na  Lindi Vijijini; kutolewa kwa mafunzo kwa wadau 120 wa uvuvi  kuhusu usimamizi wa uvuvi  unaozingatia ikolojia na mazingira; na kufanyiwa mapitio kwa Mpango Kabambe wa Sekta  ya Uvuvi; kufanyika kwa kaguzi 1,863 za kuhakiki ubora na usalama wa samaki na mazao  ya uvuvi kwenye viwanda vya kuchakata samaki, mialo, magari ya kusafirisha samaki,  maghala ya kuhifadhi samaki na masoko ya samaki; na kutoa elimu kwa wadau 750  kuhusu uwekezaji katika Sekta ya uvuvi hususan uchakataji wa mazao ya uvuvi. Jumla ya  shilingi milioni 802.6 zimetumika hadi Aprili 2022.  (b)  Kujenga na Kuimarisha Miundombinu ya Uvuvi (Mialo na Masoko)  Hatua iliyofikiwa ni: kukamilika kwa ujenzi wa mialo ya Kayenze - Ilemela, Igombe –  Ilemela na kuendelea na ujenzi ya mialo mitatu (3) ya Ihale (Busega), Chifunfu/Kijiweni  (Sengerema) na Igabiro (Bukoba) ambapo utekelezaji umefikia asilimia 90; Kukamilika   kwa ujenzi wa soko la samaki la Mbamba Bay (Nyasa); kufanyika kwa tathmini ya hali ya  mialo ya Mchinga (Lindi) na Chato (Geita) kwa ajili ya kuanza ujenzi wa mialo hiyo. Jumla  ya shilingi bilioni 1.3 zimetumika hadi Aprili 2022.   67  (c)  Uzalishaji wa Mazao ya Uvuvi kwenye Maji ya Asili  Hatua iliyofikiwa ni: kuimarishwa kwa ukusanyaji wa Taarifa za uvuvi wa Samaki kwa  kugawa simu 100 zenye Programu ya e-CAS (electronic – Catch assessment system)  kwa vikundi shirikishi vya ulinzi wa rasilimali za uvuvi; kuvuliwa kwa tani  324,752.45 za  samaki zenye thamani ya shilingi trilioni 2.18; kuuzwa nje kwa tani 34,841.72 za samaki  na Samaki hai 169,089 wa mapambo wenye thamani ya shilingi bilioni 475.01. Jumla ya  shilingi bilioni 1.6 zimetumika hadi Aprili 2022.  (d)  Kujenga na Kukarabati Miundombinu ya Ukuzaji Viumbe Maji  Hatua iliyofikiwa ni: kukamilika kwa ukarabati wa ofisi za kituo cha ukuzaji viumbe maji  cha Kingolwira (Morogoro); kukamilika kwa uezekaji wa majengo sita (6) ya utawala,  kitotoleshi, mgahawa, bweni na nyumba mbili (2) za makazi, mfumo wa maji safi na maji  taka na mfumo wa umeme; kuendelea na ujenzi wa ghala na kukamilisha kazi ya  kurekebisha mabwawa makubwa matatu (3) yenye ukubwa wa mita za mraba 2,016 na  madogo sita (6) yenye ukubwa wa mita za mraba 442 kwa kuotesha nyasi na kujenga  mifumo ya kuingiza na kutoa maji katika kituo cha ukuzaji viumbe maji cha Rubambagwe  (Geita); kuendelea na ukarabati na upanuzi wa kituo cha Ruhila (Songea); kuanza kwa  ujenzi wa kitotoleshi na ukarabati na upanuzi wa kituo cha ukuzaji viumbe maji cha  Nyengedi – Lindi na kituo kipya cha Kuendeleza Ukuzaji Viumbe Maji Bahari Ruvula –  Mtwara. Jumla ya shilingi bilioni 1.38 zimetumika hadi Aprili 2022.  (e)  Kuimarisha Wakala wa Elimu na Mafunzo ya Uvuvi (FETA)  Hatua iliyofikiwa ni: kukamilika kwa ujenzi wa hosteli mbili (2) katika kampasi ya Gabimori  (Mara) zenye uwezo wa kuhudumia wanafunzi 64; kukamilika kwa ukarabati wa jengo la  Utawala la Kampasi ya Kigoma; kuandaliwa michoro ya majengo ya kampasi mpya kwa  ajili ya Chuo cha Nyegezi na Mbegani; kutengenezwa kwa mitambo miwili (2) ya  kutotoleshea vifaranga vya samaki katika kampasi za Mbegani na Nyegezi na kuendelea  na matengezo ya kitotoleshi katika Kampasi ya Kigoma; kukamilika kwa ukarabati wa meli  moja (1) ya mafunzo ya vitendo ya wanafunzi katika Kampasi ya Nyegezi (Mwanza) na  kuendelea na taratibu za ununuzi wa magari mawili (2) kwa ajili ya Kampasi ya Mbegani  (1) na Kampasi ya Nyegezi (1); na kuanza kwa taratibu za ukarabati wa Kituo cha  Mikindani (Mtwara). Jumla ya shilingi milioni 469.7 zimetumika hadi Aprili 2022.  (f)  Kuimarisha Taasisi ya Utafiti wa Uvuvi Tanzania (TAFIRI)  Hatua iliyofikiwa ni: kufanyika kwa utafiti wa athari za mabadiliko ya tabianchi na  ongezeko la tindikali baharini; kufanyika kwa utafiti wa chakula bora cha samaki na  kufanya utafiti wa mbegu bora za samaki wanaofaa kufugwa; kufanyika kwa utafiti wa njia  bora za kupunguza upotevu wa mazao ya uvuvi baada ya kuvunwa na kuongeza thamani  katika mavuvi; kufanyika kwa utafiti wa wingi na mtawanyo wa samaki katika Ziwa  Victoria; kuchunguza viashiria vya kimazingira na kutambua maeneo yanayofaa kuvua  kwenye maji ya kitaifa katika Bahari ya Hindi na EEZ kwa kutumia satelaiti; kuchunguza  baiolojia na ikolojia ya samaki aina ya Jodari (Tuna) na kutambua maeneo ya mazalia na  makulia katika maji ya Tanzania; kufuatilia ubora wa maji katika Ziwa Tanganyika na Ziwa  Victoria; kufuatilia na kuelewa mnyororo wa thamani wa samaki aina ya dagaa na  68  migebuka wa Ziwa Tanganyika. Jumla ya shilingi bilioni 1.6 zimetumika hadi Aprili 2022.  Mradi Na. 4429:  Programu ya Kuendeleza Kilimo na Uvuvi (Agriculture and  Fisheries  Development  Programme - AFDP)  (a)  Ununuzi wa Meli na Kuendeleza Uvuvi katika Ukanda wa Bahari Kuu  Hatua iliyofikiwa: kuandaliwa kwa msawazo (specifications) kwa ajili ya ununuzi wa meli  mbili (2) za uvuvi  kati ya nne (4) zilizopangwa kununuliwa; na kuendelea na utambuzi wa  maeneo yanayofaa kuweka vifaa kwa ajili ya kukusanyia samaki kwenye maji (Fish  Aggregating Devices).   Mradi Na. 4701:  Mradi wa Kikanda wa Usimamizi Shirikishi wa Rasilimali za Uvuvi  Kusini Magharibi mwa Bahari ya Hindi – (South West Indian Ocean Fisheries  Governance and Shared Growth – SWIOFish)  Hatua iliyofikiwa ni: kukamilika kwa ujenzi wa ofisi tano (5) za Vikundi vya Ulinzi na  Usimamizi Shirikishi wa Rasilimali za Uvuvi (BMUs) katika halmashauri tano (5)  zinazotekeleza mradi ambazo ni Bagamoyo, Lindi Vijijini, Mkinga, Pangani na Chalinze;  kujengwa kwa Maabara ya Utafiti wa Uvuvi katika kituo cha TAFIRI - Dar es Salaam; na  kuendelea na hatua za ujenzi wa ofisi ya utawala ya Hifadhi ya Bahari na Maeneo  Tengefu  Mafia. Jumla ya shilingi bilioni 3.1 zimetumika hadi Aprili 2022.  3.3.3.5 Uchimbaji wa Madini, Vito vya Thamani na Gesi Asilia  (i)  Mradi Na. 1119: Usimamizi Endelevu wa Rasilimali za Madini (Sustainable  Management of Mineral Resources Project- SMMRP)  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa vituo vitatu (3) vya umahiri katika  masuala  ya madini vya Chunya, Songea na Mpanda; kuendelea na ujenzi wa  ghala la kuhifadhia  sampuli za miamba choronge (Core shed) lililopo eneo la Kizota mkoani Dodoma;  kununuliwa kwa vifaa mbalimbali vya maabara na utafiti, magari manne (4) ya field na  mtambo mmoja wa kuchimba madini (excavator) katika mgodi wa Makaa ya Mawe wa  Kiwira; kukamilika kwa ufungaji wa mtambo wa kutengeneza mkaa wa  makaa ya mawe  ya  kupikia nyumbani (Rafiki Coal briquettes); kukamilika kwa ujenzi wa mtambo wa  kusafisha dhahabu wa Mwanza (Mwanza Precious Metal Refinery); kukamilika kwa ujenzi  wa viwanda vingine  vya usafishaji wa dhahabu (Gold Refineries) katika mikoa ya Geita  na Dodoma; kukamilika kwa mikataba ya uwekezaji mkubwa na wa kati katika uchimbaji  wa madini na utiaji saini wa mikataba minne (4) ya ubia baina ya wawekezaji na Serikali  ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania.  Shughuli nyingine zilizotekelezwa ni: Kununuliwa kwa vifaa mbalimbali kwa ajili ya  kuimarisha masoko ya madini; kuanzishwa kwa masoko mapya manne (4) ya madini  katika maeneo ya Kiteto (Manyara), Mirerani (Manyara), Mangaka (Mtwara) na Soko la  Vito na Dhahabu Moshi (Kilimanjaro); kuanzishwa kwa vituo vipya  nane (8) vya ununuzi  wa madini vikijumuisha Nyang’wale (Geita), Segese (Kahama), Ifwenkenya na Mwembeni  (Songwe), Masasi (Mtwara), Mbugani, Kiwanja, Mwaoga na Mkola (Chunya), hivyo  kufanya jumla ya masoko ya madini kuwa 42 na vituo vya ununuzi wa madini kufikia 75  69  kutoka vituo 66 vilivyokuwepo hadi Machi 2022; kuendelea na ujenzi wa makao makuu ya  Ofisi ya Tume ya Madini na kufanikisha upatikanaji wa  magari 40 kwa kazi za Tume ya  Madini; kufanikisha upatikanaji wa vifaa vya utafiti wa jiosayansi kwa Taasisi ya Jiolojia na  Utafiti wa Madini Tanzania (GST); na kukamilishwa kwa Ripoti ya TEIT kwa kipindi cha  mwaka wa fedha 2018/19 ya malipo ya kodi kutoka kampuni za madini, mafuta na gesi  asilia. Jumla ya  shilingi bilioni 4.87 zimetumika hadi Aprili 2022.  3.3.3.6  A.  Huduma  Maliasili na Utalii  (a)  Utalii  Hatua iliyofikiwa ni: kuongezeka kwa idadi ya watalii kutoka nje ya nchi kutoka watalii  620,867 mwaka 2020 hadi watalii 922,692 mwaka 2021, sawa na ongezeko la asilimia  48.6; kuongezeka kwa huduma za malazi zinazokusanya tozo ya kitanda siku (bed night  levy) kutoka 1,815 mwaka 2020 hadi 8,681 mwaka 2021; Hifadhi ya Taifa Serengeti  ilitangazwa na shirika la Mainland Aggregates Limited la nchini Marekani mwaka 2021  kuwa mshindi wa pili barani Afrika na wa 12 duniani kwa kuwa na idadi kubwa ya  watumiaji wa mtandao wa kijamii wa instagram; na kuendelea kuheshimika kimataifa  katika uhifadhi ambapo hifadhi tatu (3) za Serengeti, Kilimanjaro (12)  na Tarangire (14)   zilipewa tuzo ya kuwa hifadhi bora kati ya hifadhi bora 20 za kwanza duniani.   Shughuli nyingine zilitokelezwa ni: Kuanzishwa kwa mara ya kwanza kwa Programu ya  Royal Tour iliyoasisiwa na Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa  Samia Suluhu Hassan; kampuni 11 za uwekezaji zilipatiwa maeneo ya kujenga huduma ya  malazi ya hoteli za hadhi ya kitalii katika Hifadhi za Taifa Nyerere, Mikumi, Serengeti na  Arusha; kuongezeka kwa idadi ya watalii waliotembelea hifadhi za misitu ya mazingira  asilia kufikia watalii 67,677 mwaka 2021 ikilinganishwa na watalii 31,564 katika kipindi  kama hicho mwaka 2020; Tanzania kuwa mwenyeji katika Onesho la Kwanza la Kimataifa  la Utalii la Jumuiya ya Afrika Mashariki (East African Regional Tourism Expo - EARTE  2021) lilofanyika Jijini Arusha kuanzia tarehe 9 hadi 16 Oktoba, 2021; na kuuzwa kwa  vitalu 45 vya uwindaji wa kitalii kwa njia ya mnada ambapo jumla ya shilingi bilioni 14.3  zilikusanywa.  (b)  Mradi Na. 5203: Mradi wa Usimamizi wa Maliasili na Kuendeleza Utalii Kanda  ya Kusini (Resilient natural resources Management for Tourism and Growth  Project - REGROW)   Hatua iliyofikiwa ni: Kufanyika kwa usanifu na tathmini ya athari za kimazingira kwa ujenzi  wa km 2,051 za barabara, km 132.5 za njia za utalii wa miguu, majengo 80, madaraja na  viwanja vya ndege 14 katika hifadhi za Taifa za Mikumi, Ruaha, Nyerere, Udzungwa na  Hifadhi Asili ya Kilombero; ununuzi wa mitambo nane (8) kwa ajili ya ujenzi na  kuiwasilisha katika Hifadhi ya Taifa ya Nyerere na kuendelea na hatua za ununuzi wa  malori 17, boti za upepo (airboat) mbili (2) na magari mawili (2) ya kuoneshea sinema;  kukamilika kwa uandaaji wa mkakati wa kutangaza utalii katika nyanda za juu kusini;  kutekelezwa kwa utafiti wa wanyamapori na kukusanya takwimu za mtawanyiko wa  wanyamapori katika Hifadhi za Taifa za Nyerere na Ruaha; kukamilika kwa mwongozo wa  70  mafunzo ya Utalii wa Nyuki (Api-tourism); kukamilika kwa maandalizi ya ujenzi wa kituo  cha tafiti Iringa; kufanyika kwa mapitio ya miongozo ya kushughulikia migogoro baina ya  wanyamapori na binadamu pamoja na kukamilika kwa utoaji wa mafunzo ya utalii wa  nyuki (Api-tourism) na matumizi ya ardhi kwa hifadhi za Nyerere na Ruaha.  Shughuli nyingine zilizotekelezwa ni: Uwezeshaji wa utambuzi wa shughuli za kiuchumi  za jamii ambazo zimesaidia kuimarisha uhifadhi na kuwaongezea kipato mfano ufugaji  (samaki, nyuki, kuku) na kilimo cha hifadhi shadidi endelevu (mbogamboga, mpunga,  kilimo kinachotumia maji kidogo); kufanyika kwa utambuzi wa wawezeshaji Jamii katika  vijiji vyote 15 vya kipaumbele kwa awamu ya kwanza; kutolewa kwa mafunzo ya  maendeleo ya jamii, usimamizi wa ushirika pamoja na mafunzo elekezi kwa ajili ya  kutekeleza majukumu ya mradi kwa watumishi 18 wa mradi, wawezeshaji 15 wa jamii,  maafisa watendaji wa vijiji 15 na wasimamizi saba (7) wa wilaya zinazotekeleza mradi;  kuendelea kuboresha skimu ya umwagiliaji ya majaribio ya Madibira; kutolewa kwa  mafunzo ya ukusanyaji na uchakataji wa takwimu kwa watafiti 13 wa TAWIRI; na  kuanzisha vitalu viwili vya maji na kupanda miti 6,000 rafiki wa maji katika kingo za mto  Mbarali. Jumla ya shilingi bilioni 13.9 zimetumika hadi Aprili 2022.  (c)  Mradi Na. 4812: Mradi wa Kukabiliana na Ujangili na Biashara Haramu ya  Wanyamapori   Hatua iliyofikiwa ni: Kutolewa kwa mafunzo ya mbinu za kukabiliana na ujangili na  biashara haramu ya nyara kwa watumishi 110 kutoka Kikosi Kazi cha Taifa Dhidi ya  Ujangili (National Taskforce Anti-poaching – NTAP na Kanda 10 za Kiikolojia za  Kupambana na Ujangili (Tasking and Coordination Groups – TCG); kufanyika kwa doria  za ki-intelijensia za siku watu 422 katika ikolojia ya Ruaha - Rungwa; kuandaliwa kwa  Mwongozo wa Utendaji wa Kikosi Kazi cha Taifa Dhidi ya Ujangili; kufanyika kwa tathmini  ya uwezo na mahitaji ya NTAP na TC/G; na kuendelea na uhuishaji wa Mkakati wa Kitaifa  wa Kupambana na Ujangili na Biashara Haramu ya Nyara; kuendelea na hatua za  ununuzi wa magari 10 kwa ajili ya TCGs; na kuendelea na zoezi la ukadiriaji wa umri wa  simba waliowindwa katika msimu wa uwindaji wa kitalii wa mwaka 2021. Jumla ya shilingi  milioni  598 zimetumika hadi Aprili 2022.   (d)  Mradi Na. 4647: Panda Miti Kibiashara (Private Plantation and Value Chain in  Tanzania)  Hatua iliyofikiwa ni: Kutolewa kwa huduma za ugani (kuhusu udhibiti wa moto, uanzishaji  na utunzaji wa mashamba ya miti, uchakataji na uzalishaji wa mazao ya misitu)  zilizowafikia wakulima wa miti na wadau 6,422 katika vijiji 80 ambapo vijiji 27 vipo katika  kongano ya Njombe, vijiji 20 vipo kongano ya Mafinga na vijiji 33 vipo kongano ya  Makete; kutolewa kwa mafunzo rasmi kwa wafanyabiashara wadogo na wa kati 698  kuhusu namna ya ukaushaji mbao, njia za uchakataji mazao ya misitu, uanzishaji na  utunzaji vitalu vya miti na uzalishaji wa mkaa endelevu; kuwezeshwa kwa wanachama 60  kuhusu uandaaji wa Katiba za Umoja wa Wakulima wa Miti (Tree Growers Association –  TGA); na kupatiwa mafunzo kwa wananchi 1,558 kuhusu namna bora ya kuzuia moto  katika mashamba ya miti.  71  Shughuli nyingine zilizotekelezwa ni: Kutolewa kwa mikopo shillingi million 90 kupitia  halmashauri za wilaya ya Mufindi (milioni 75) na Njombe (milioni 15) kwa ajili ya  kuwawezesha wakulima na wajasiriamali wadogo na wa kati; kuandaliwa kwa  mipango  ya matumizi bora ya ardhi katika vijiji 6 (wilaya ya Njombe vijiji vya Iyembela na Wanginyi  na wilaya ya Ludewa vijiji vya Ilininda, Ilawa, Manga na Mangalanyene); na kutolewa kwa  hatimiliki za kimila 869 katika Kijiji cha Ibaga wilaya ya Makete. Jumla ya shilingi bilioni  4.2 zimetumika hadi Aprili 2022.  (e)  Mradi Na. 4650: Mradi wa Kuongeza Thamani kwa Mazao ya Misitu (Forestry  and Value Chain Development Programme – (FORVAC)  Hatua iliyofikiwa ni: Kupandwa kwa aina 61 za miti kwenye eneo la misitu lenye ukubwa  wa hekta 2,118 wilayani Nachingwea katika kijiji cha Matekwe; kuwekwa kwa mipaka  kwenye misitu yenye urefu wa Kilometa 17 Wilayani Liwale kijiji cha Ngumbu; kuandaliwa  na kupitishwa kwenye ngazi ya kijiji maeneo ya ardhi yaliyotengwa kwa ajili ya shughuli za  misitu katika vijiji vya Mikuyu, Ngunja, Ngongowele, Mihumo, Turuki na Darajani;  kufanyika kwa mapitio na kudurufu sheria ndogo za usimamizi wa misitu ya vijiji;  kuandaliwa kwa mpango wa uvunaji mbao katika maeneo ya hifadhi za misitu Wilayani  Liwale katika kijiji cha Ngumbu; kukamilika kwa ufuatiliaji wa maendeleo ya misitu ya vijiji  11 Wilayani Nachingwea ambapo matokeo yanaonesha kuwa mita za ujazo 311 za mbao  zilivunwa zenye thamani ya shilingi milioni 129.88; usimikaji wa vigingi 60 kwenye  maeneo ya hifadhi za misitu wilayani Namtumbo; na kutolewa kwa pikipiki saba (7) katika  kongano ya Ruvuma kwenye wilaya tano (5) kwa ajili ya kurahisisha shughuli za mradi na  kufanya doria.  Shughuli nyingine zilizotekelezwa ni: Kutolewa kwa mafunzo kuhusu shughuli za misitu  kwa washiriki 252 wilayani Liwale; kutolewa kwa mafunzo ya mazao ya mbao kwa  washiriki 43 wa Wilaya ya Ruangwa katika kijiji cha Nahanga; kutolewa kwa mafunzo  kuhusu ukataji bora wa magogo ya miti na usimamizi wa umri sahihi wa uvunaji kwa  washiriki 34 Wilayani Nachingwea kwenye kijiji cha Kiegei ‘A’; na kutolewa kwa mizinga  ya nyuki 42 kwa wanachama 27 wa kikundi cha Nyusa Enterprise Wilayani Liwale  wanaofanya shughuli za ufugaji nyuki. Jumla ya shilingi bilioni 4.6 zimetumika hadi Aprili  2022.  (f)  Mradi Na. 4651: Mradi wa Kuwezesha Mnyororo wa Thamani wa Mazao ya  Nyuki - BEVAC  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ununuzi wa magari matatu (3) na pikipiki 17 za mradi,  ununuzi wa vifaa vya kitafiti katika Maabara ya Utafiti wa Nyuki Njiro na maandalizi ya  ujenzi wa bweni la wanafunzi wa kike katika Chuo cha Mafunzo ya Ufugaji Nyuki (BTI) –  Tabora; na kukamilika kwa ukarabati wa vyumba saba (7) na ununuzi wa vifaa vya ofisi  ya uratibu wa mradi Mkoani Tabora na ofisi ndogo ya mkoani Kigoma. Jumla ya shilingi  milioni 326.5 zimetumika hadi Aprili 2022.  72  (g)  Mradi Na. 4816: Mradi wa Uendelezaji wa Utalii wa Mikutano na Matukio -  MICE  Hatua iliyofikiwa ni: kulipwa kwa gharama za upimaji wa eneo la mradi wa Kigamboni  lenye ukubwa wa hekta 22.44; na kuanza upembuzi yakinifu katika eneo la mradi. Jumla  ya shilingi milioni 14.22 zimetumika hadi Aprili 2022.  B.  (a)  Sekta ya Fedha, Biashara na Masoko  Mradi Na. 6244: Miradi ya Kimkakati ya Kuongeza Mapato katika  Halmashauri  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika na kuanza kutoa huduma kwa miradi 12 ambayo ni: Ujenzi  wa Soko la Kisasa la Chifu Kingalu - Morogoro, Soko la Mpakani Muhange – Kakonko,  Soko la Mburahati, Kisutu na Magomeni, Ghala la Kuhifadhia Mazao Ruangwa, Kituo cha  Mabasi cha Magufuli, Stendi ya Mangaka, Machinjio ya Kisasa ya Vingunguti, Maegesho  ya Malori Mpakani mwa Tanzania na Rwanda na Kiwanda cha Chaki na Vifungashio  Maswa. Aidha, miradi 26 inaendelea katika Halmashauri nane (8) na ipo katika hatua  mbalimbali za utekelezaji. Jumla ya shilingi bilioni 33.85 zimetumika hadi Aprili 2022.  (b)  Mradi Na. 6251: Programu ya Maboresho ya Usimamizi wa Fedha za Umma  (PFMRP)  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa uundaji wa mfumo wa ufuatiliaji wa wastaafu;  kupatiwa mafunzo kwa watumishi 957 kuhusu matumizi ya Mfumo wa Usimamizi wa Mali  za Serikali (GAMIS) kutoka mashirika ya umma 468; kupatiwa mafunzo kwa wahasibu  440 kuhusu mfumo wa Uhasibu na Ujumuishaji wa Hesabu za Serikali (GACS);  kukamilika kwa mfumo wa kielektroniki wa uchambuzi na utekelezaji wa Kamati ya  uangalizi (LAAC); kujengewa uwezo kwa wakaguzi wa ndani 205 wa halmashauri kuhusu  matumizi ya Ukaguzi wa Mfumo (System Audit); na kuunganishwa na kufungamanishwa  kwa mifumo sita (6) ambayo ni MUSE na GePG, MUSE na PlanRep – TRO, MUSE na  PlanRep – LGA, MUSE na CBMS, MUSE na ERMS, MUSE na mifumo ya benki za  biashara (CRDB na NMB); kuandaliwa kwa mfumo wa ukusanyaji mapato kwa Serikali ya  Mapinduzi Zanzibar (ZanMalipo); kuandaliwa kwa mfumo wa ukusanyaji mapato katika  ngazi ya Halmashauri na kutumiwa katika Halmashauri zote 184; kupatiwa mafunzo kwa  watumishi 368 wa Serikali za mitaa kuhusu mwongozo wa ukusanyaji na usimamizi wa  mapato;  kuanzishwa kwa Mfumo wa Akaunti Jumuifu ya Hazina; na uaandaaji wa  maabara ya kiuchunguzi (forensic laboratory) katika Ofisi ya Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu  wa Hesabu za Serikali umekamilika. Mfumo wa ukaguzi kwa Mkaguzi wa Ndani Mkuu wa  Serikali (GIAMIS). Kukamilika kwa taarifa ya tathmini ya matumizi ya fedha za umma na  uwajibikaji (PEFA); kukamilika kwa uandaaji wa rasimu ya Mpango Mkakati wa  Utekelezaji wa Programu ya Maboresho ya Usimamizi wa Fedha za Umma awamu ya  Sita (PFMRP VI). Jumla ya shilingi bilioni 14.8 zimetumika hadi Aprili 2022.  73  (c)  Benki za Maendeleo  Benki ya Maendeleo TIB  Benki ya Maendeleo (TIB) imeendelea kutekeleza majukumu yake katika kuchangia  shughuli mbalimbali za maendeleo na kuongeza tija kwenye ukuaji wa Pato la Taifa.  Katika kipindi cha Januari hadi Desemba 2021, Benki ilifanikiwa kutoa mikopo yenye  thamani ya shilingi bilioni 652.95 ikilinganishwa na mikopo yenye thamani ya shilingi  bilioni 634.29 iliyotolewa katika mwaka 2020. Kati ya mikopo iliyotolewa, maeneo  yaliyopewa kipaumbele ni pamoja na: madini ya dhahabu na ujenzi (shilingi bilioni  188.66), kilimo (bilioni 166.70), utalii (bilioni 76.19), uzalishaji viwandani (bilioni 70.07),  majengo (bilioni 46.83), biashara (bilioni 26.46), umeme (bilioni 15.58), hoteli (bilioni  14.43), elimu (bilioni 15.23), taasisi za fedha (bilioni 9.55), usafirishaji na mawasiliano  (bilioni 4.09), mikopo binafsi (bilioni 6.92), huduma nyingine (bilioni 2.72), maji (bilioni  8.55), ukodishaji mali (bilioni 0.86) na uvuvi (bilioni 0.33). Jumla ya miradi 111 ilinufaika  na mikopo hiyo na idadi ya mikopo binafsi ilikuwa 156.  Benki ya Maendeleo ya Kilimo – TADB   Benki ya Maendeleo ya Kilimo (TADB) ilifanikiwa kutekeleza yafuatayo katika kipindi cha  Januari hadi Desemba 2021: Kutolewa kwa mikopo yenye thamani ya shilingi bilioni  122.09 katika sekta za kilimo, mifugo na uvuvi  katika mikoa ya Arusha, Dar es Salaam,  Dodoma, Geita, Iringa, Kagera, Katavi, Kigoma, Kilimanjaro, Manyara, Mara, Mbeya,  Morogoro, Mwanza, Njombe, Pwani, Rukwa, Ruvuma, Shinyanga, Simiyu, Singida,  Songwe na Tanga.  Vile vile, TADB imedhamini benki za biashara kutoa mikopo yenye thamani ya shilingi  bilioni 61.7 kupitia Mfuko wa Dhamana kwa Wakulima  (SCGS) katika mikoa ya Arusha,  Dar es Salaam, Dodoma, Geita, Iringa, Kagera, Katavi, Kigoma, Kilimanjaro, Lindi,  Manyara, Mara, Mbeya, Morogoro, Mtwara,  Mwanza, Njombe, Pwani, Rukwa, Ruvuma,  Shinganya, Simiyu, Singida, Tabora na Tanga kwenye shughuli za uzalishaji, uhifadhi na  utunzaji wa mazao, uchakataji na usindikaji, ununuzi na uuzaji mazao, ununuzi wa  pembejeo za kilimo, na ununuzi wa mitambo ya kilimo, ujenzi wa viwanda vya kusindika  mazao, ukarabati wa maghala ya mazao, unenepeshaji wa ng’ombe wa nyama.  (d)  Huduma za Bima   Hatua iliyofikiwa ni: Kuandikishwa na kutolewa kwa leseni 1,122 zikijumuisha makampuni  ya bima 31, madalali wa bima 70, wakala wa bima 938 na benki wakala (bancansurance)  20, watakwimu bima wanne (4), madalali bima mtawanyo watano (5) na wakadiriaji  hasara wa bima 52; kufanya ukaguzi kwa watoa huduma za bima ambao ni makampuni  ya bima 28, matawi ya kampuni 22 za bima, madalali wa bima sita (6) na mawakala wa  bima 210; kufanya ukaguzi wa bima kwa vyombo vya moto 20,986; na kupokea  malalamiko 272 kutoka kwa wananchi wanaotumia huduma za bima (policyholders)  ambapo kati ya hayo malalamiko 77 yalipatiwa ufumbuzi, malalamiko 19 yalipelekwa kwa  Msuluhishi wa Migororo ya Bima (TIO), malalamiko 157 yanaendelea kufanyiwa kazi,  malalamiko 29 yamekataliwa na malalamiko tisa (9) yamepelekwa mahakamani.   74  Shughuli nyingine zilizotekelezwa ni: Kukamilika kwa usanifu wa awali wa jengo la Ofisi  za Mamlaka ya Usimamizi wa Bima Dodoma; kukamilika na kuanza kutumika kwa Mfumo  wa TIRA-MIS unaowezesha ukataji wa bima kwa njia ya kielektroniki; na kutolewa kwa  elimu ya masuala ya bima kwa wananchi 518,734 kutoka katika makundi mbalimbali kwa  kupitia semina, luninga na warsha.  (e)  Huduma Ndogo za Fedha  Hatua iliyofikiwa ni: Kutolewa kwa mikopo yenye thamani ya shilingi bilioni 38.88 kwa  wajasiriamali wadogo 18,505 kutoka Mfuko wa Huduma Ndogo za Fedha – SELF ambapo  wanawake ni 9,808 na wanaume 8,697. Mikopo hiyo imeelekezwa katika sekta za kilimo  (shilingi bilioni 3.2) na viwanda vidogo na biashara (shilingi bilioni 35.68).  Shughuli nyingine ni: Benki Kuu imefanya uhamasishaji kwa watoa huduma ndogo za  fedha wa daraja la nne kufanya usajili wa vikundi katika kanda zote nchini, kutoa mafunzo  kwa watoa huduma ndogo za fedha wa daraja la pili kuhusu  sheria na kanuni za huduma  ndogo za fedha pamoja na mafunzo juu ya ujazaji na uwasilishaji wa taarifa za utendaji za  watoa huduma ndogo za fedha wa daraja la pili. Benki Kuu imeandaa mfumo wa  uwasilishaji wa taarifa za watoa huduma ndogo za fedha na kuwataarifu watoa huduma  ndogo za fedha kuwasilisha taarifa za utendaji kama ilivyoainishwa katika fomu maalum  kwa kipindi kilichoishia tarehe Desemba 2021. Benki Kuu imeendelea kupokea taarifa za  usajili na uandikishwaji wa watoa huduma ndogo za fedha walio katika daraja la tatu na  nne kutoka kwa mamlaka kasimishwa ambazo ni Tume ya Maendeleo ya Ushirika na  Serikali za Mitaa mtawalia. Aidha, Benki Kuu imetoa leseni 692 kwa ajili ya watoa huduma  ndogo za fedha kwa daraja la pili, leseni 580 kwa watoa huduma za fedha daraja la tatu  (SACCOS) na kusajili watoa huduma za fedha daraja la nne wapatao 23,705 (CMGs).  (f)  Huduma Jumuishi za Fedha  Benki Kuu imeendelea kusimamia na kutekeleza majukumu yake chini ya Mpango wa  Taifa wa Huduma Jumuishi za Fedha wa mwaka 2018 - 2022. Hatua iliyofikiwa katika  mwaka 2021 ni pamoja na: kuzinduliwa na kuanza kutekelezwa kwa Mpango Mkuu wa  Maendeleo ya Sekta ya Fedha wa mwaka 2020/21 – 2029/30 na Mpango Kazi wa  utekelezaji wake; kuzinduliwa na kuanza utekelezaji wa Mpango wa Elimu ya Fedha wa  Mwaka 2021 - 2025 na nyenzo za kufundishia elimu ya fedha; kuundwa kwa Kamati ya  Wanawake ya Huduma Jumuishi za Fedha kwa lengo la kuongeza idadi ya wanawake  wanaofikiwa na kutumia huduma rasmi za fedha; kutekeleza mikakati ya Mpango wa  Taifa wa Huduma Jumuishi za Fedha wa mwaka 2018-2022 ikiwa ni kuundwa kwa Kamati  ya Wanawake wa Huduma Jumuishi za Fedha kwa lengo la kuongeza idadi ya  wanawake; na kusajili watoa huduma za fedha nchini.  (g)  Mifumo ya Sekta ya Fedha  Benki Kuu imeendelea kusimamia mifumo ya malipo ambayo imeendelea kufanya kazi  kwa ufanisi na kuongeza upatikanaji wa huduma za fedha kwa wananchi.  75  C.  Masoko  (a)  Soko la Bidhaa Tanzania – TMX  Hatua iliyofikiwa ni:   (i)  (ii)  (iii)  (iv)  (v)  (vi)  (vii)  (viii)  (ix)  Zao la choroko: kufanyika kwa mauzo katika mikoa ya Mwanza, Shinyanga,  Tabora na Simiyu ambapo bei ya juu ilikuwa shilingi 1,809 kwa kilo ikilinganishwa  na wastani wa bei ya shilingi 900 kwenye mifumo isiyo rasmi;  Zao la chai: Kukamilika kwa asilimia 95 ya mfumo wa mauzo wa kielektroniki;  kuandaliwa kwa kitabu kinachoainisha taratibu na kanuni za uuzaji chai (Tea Rule  Book) na kuandaliwa kwa Memorundum of Understanding baina ya Wadau wa  Sekta Ndogo ya Chai nchini ili Mnada wa chai uweze kuanza;   Zao la Mkonge: Kukamilika kwa Mfumo wa mauzo wa kielektroniki wa zao la  mkonge;  Zao la Kakao: Kufanyika kwa mauzo ya zao la kakao katika Mkoa wa Morogoro  ambapo wakulima wamefaidika kwa ongezeko la kipato kwa asilimia 100 ambapo  bei ya kununulia imeongezeka kutoka wastani wa shilingi 2,000 hadi shilingi 5,000.  Jumla ya tani 260 zenye thamani ya shilingi bilioni 1.29 zimeuzwa;   Zao la Ufuta: Kuendelea kufanyika kwa mauzo ya zao la ufuta katika Mkoa wa  Songwe na Manyara ambapo bei imeongezeka kutoka wastani wa shilingi 1,400  hadi shilingi 2,574. Jumla ya tani 310 zenye thamani ya shilingi milioni 754  ziliuzwa;  Zao la Mifugo Hai na Ngozi: Kukamilika kwa Mfumo wa Kielektroniki wa Mauzo ya  mifugo hai na ngozi kwa ajili ya kuanza kufanyiwa majaribio katika mikoa ya  Arusha na Kilimanjaro; na kuandaliwa kwa miongozo ya uuzaji wanyama hai na  ngozi;   Zao la Mahindi na Mpunga: Maandalizi ya kuanza kuuza mahindi na mpunga  yanaendelea kwa kushirikiana na wadau kwenye sekta ndogo ya nafaka;   Mazao ya  Vitunguu, Viazi na Pilipili Manga: kukamilika kwa miongozo ya mauzo;  na kuanza kwa mafunzo kwa wadau katika mikoa ya Morogoro, Iringa, Njombe,  Arusha na Kilimanjaro; na  Kutolewa kwa mafunzo ya matumizi ya mfumo wa TMX kwa wadau 10,754  ikijumuisha kamati mbalimbali za wabunge katika mikoa ya Tanzania Bara.  3.3.4 Kukuza Biashara na Uwekezaji  3.3.4.1  A.  Kuboresha Mazingira ya Kufanya Biashara na Uwekezaji  Kuimarisha Ushiriki wa Sekta Binafsi  (a)  Huduma za Uwekezaji Mahala Pamoja (One Stop Facilitation Centre - OSC)  Hatua iliyofikiwa ni: Kupatiwa huduma kwa jumla ya wateja 13,836 katika kituo cha  Huduma za Uwekezaji Mahala Pamoja (OSC) ambapo jumla ya miradi 206 (73 wageni,  69 Watanzania 64 ubia kati ya wageni na Watanzania) ilisajiliwa yenye thamani ya dola  za Marekani milioni 769.5 na inatarajiwa kutoa ajira kwa watanzania wapatao 37,451;  kutolewa kwa elimu kwa umma kuhusu huduma zitolewazo na OSC kwa njia ya  “Documentary” na vyombo vya habari; kuboreshwa kwa mfumo wa kupokea maombi na  76  kusajili miradi ya uwekezaji kwa njia ya mtandao; na kuunganishwa kwa mifumo ya  TEHAMA ya Taasisi zinazotoa huduma kwa wawekezaji ili kuwa na dirisha moja la  uwekezaji (Tanzania Electronic Investment Window – TeIW).  (b)  Mifumo ya Kisheria ya Kusimamia Uwekezaji   Hatua iliyofikiwa ni: kukamilisha hatua za kutungwa kwa Sheria Mpya ya Uwekezaji  nchini; kufanya mapitio ya Sera ya Uwekezaji; kuendelea na maandalizi ya Mkakati wa  Taifa wa Maendeleo ya Uwekezaji (National Investment Development Strategy-NIDS)  pamoja na kuandaliwa kwa mapendekezo ya maboresho ya sheria na kanuni zenye  muingiliano ikiwemo maeneo ya tozo kero, adhabu, leseni na vibali kwenye sekta  mbalimbali za biashara.   (c)  Uhamasishaji wa Uwekezaji Ndani na Nje ya Nchi   Hatua iliyofikiwa ni: Kushiriki katika mikutano tisa (9) ya ndani ikiwemo Maonesho ya Utalii  ya Kanda ya Afrika Mashariki (EA Regional Tourism Expo), Jukwaa la Viwanda  lililofanyika Zanzibar na maonyesho ya viwanda vidogo (SIDO Trade Fair) yaliyofanyika  Kigoma; kushiriki katika mikutano mitano (5) kwa njia ya mtandao (Visual meetings) na  mikutano ya ana kwa ana nane (8) kwa lengo la kuhamasisha na kuvutia uwekezaji  kutoka nje ikiwemo Afrika Kusini, Algeria, Burundi, China, Italia, Kenya, Oman, Qatar,  Ubelgiji na Uturuki.  B.  (a)  Kuimarisha Ushiriki wa Sekta Binafsi   Kuimarisha Majadiliano kati Sekta ya Umma na Sekta Binafsi  Hatua iliyofikiwa ni: Kufanyika kwa Mkutano wa 12 wa Baraza la Taifa la Biashara chini ya  Uenyekiti wa Mheshimiwa Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa  Tanzania tarehe 26 Juni, 2021 Jijini Dar es Salaam; na kuendelea na uratibu wa  utekelezaji wa maazimio ya Mkutano wa 12 wa Taifa wa Baraza la Biashara ikiwemo  kuandaliwa kwa Mpango kazi wa Kitaifa wa Mazao ya Mbao yaliyohandisiwa (Engineered  Wood Products Development - EWP) wa mwaka 2021 – 2031; Kujenga uwezo wa  uendeshaji wa majadiliano kati ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi katika ngazi ya mkoa  na wilaya ambapo mafunzo ya uendeshaji majadiliano yamefanyika katika mikoa saba (7)  ya Manyara, Singida, Dodoma, Rukwa, Ruvuma, Njombe na Iringa.  (b)  Kutatua Changamoto za Biashara na Uwekezaji   Hatua iliyofikiwa ni: kuainishwa kwa sababu zinazopelekea kudorora kwa matumizi ya  Ushoroba wa Uchukuzi wa Dar Es Salaam na miundombinu mingine ya Tanzania  inayotumiwa na nchi za SADC na EAC zikiwemo miundombinu hafifu ya reli, Bomba la  mafuta na barabara, ukosefu wa muunganiko wa miundombinu ya msingi na Bandari ya  Dar es Salaam, miundombinu iliyopo kutotoa huduma kwa ufanisi, mazingira hafifu ya  ufanyaji Biashara, kukinzana kwa sheria na usimamizi hafifu wa ushoroba na  miundombinu mingine; na Kuratibu ushiriki wa Sekta Binafsi katika ziara za Serikali  (Kenya, Burundi na Marekani) na ziara za kikazi (Malawi, Msumbiji na Uganda) kwa  lengo la kutatua changamoto zinazoikabili Sekta hiyo katika kufanya biashara katika  77  masoko ya nchi mbalimbali ambapo Vikwazo Visivyo vya Kikodi (NTBs) 42 kati ya 64  vilijadiliwa na kupatiwa ufumbuzi.  (c)  Kujengea Uwezo Mabaraza ya Mikoa na Wilaya  Hatua iliyofikiwa ni: Kufanyika kwa mafunzo kwa Katibu Tawala wa Mkoa, Katibu  Tawala Msaidizi (Uchumi na Uzalishaji) na Afisa Biashara wa Mkoa, Wakuu wa Wilaya,  Wakurugenzi wa Halmashauri, Wakuu wa Idara za Mipango, Maafisa Biashara na  Maafisa Kilimo na wajumbe wa mabaraza ya mikoa na wilaya kupitia Chemba ya  Wafanyabiashara, Viwanda na Kilimo Tanzania (TCCIA) katika mikoa saba (7) ya  Manyara, Singida, Dodoma, Rukwa, Ruvuma, Njombe na Iringa.  C.  (a)  Kukuza Ushiriki wa Wananchi kwenye Shughuli za Kiuchumi  Mifuko na Programu za Uwezeshaji   Hatua iliyofikiwa ni: Kutolewa kwa mikopo kwa kampuni 31 zinazozalisha na kuchakata  bidhaa zitokanazo na mazao ya mifugo na kilimo kupitia Mifuko ya Uwezeshaji Wananchi  Kiuchumi kwa kutumia Mpango wa SANVN (SIDO, AZANIA Bank, NEEC, VETA na  NSSF); kuanzishwa kwa mpango wa kuendeleza viwanda vidogo na vya kati kupitia  SANVN Viwanda Scheme ambapo mikopo yenye thamani ya shilingi bilioni 1.7 imetolewa  katika mikoa ya Arusha, Dar es salaam, Geita, Simiyu, Dodoma, Kilimanjaro, Shinyanga,  Mwanza na Mbeya; kutolewa kwa mikopo yenye thamani ya shilingi bilioni 44.5 katika  mikoa ya Shinyanga, Kigoma, Geita, Dodoma, Simiyu na Singida kupitia Vituo 17 vya  Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi; na kufanyika kwa tathmini ya mifuko 30 inayotoa mikopo  moja kwa moja kwa walengwa na inayotoa dhamana ya mikopo ili kuboresha utendaji wa  mifuko na programu za uwezeshaji.   (b)  Kukuza Ushiriki wa Watanzania kwenye Miradi ya Kimkakati na Uwekezaji   Hatua iliyofikiwa ni: Kuzalishwa kwa ajira 72,395 zamoja kwa moja na zisizo za moja kwa  moja katika miradi ya Kimkakati na Uwekezaji nchini; Kuwezesha elimu ya ujasiriamali  kwa wajasiriamali 8,799 kwa makundi ya wanawake, vijana na wenye ulemavu katika  mkoa wa Geita ili waweze kushiriki zabuni zinazotolewa na Kampuni ya Dhahabu ya  Geita (Geita Gold Mine Limited); kujenga uwezo kwa wananchi 3,245 katika mkoa wa  Geita kuhusu kuanzisha Kongano; kutolewa mafunzo kwa vijana 118 kutoka mkoani Dar  es Salaam kuhusu ujasirimali, upatikanaji wa masoko ya ndani na nje ya nchi, kujiamini  katika kufanya biashara, mazingira ya biashara, ushindani, fursa zilizopo katika maeneo  yao na uwezo wa kujenga mitandao na kupanua wigo; kutolewa kwa mafunzo kuhusu  umuhimu wa Bima ya Vikundi kwa vikundi 1,034 vyenye wanachama 25,898 katika Mikoa  ya Dar es salaam, Arusha, Tanga, Mbeya, Rukwa na Morogoro; na kukamilika kwa  kanzidata ya uwezeshaji ili kuwaunganisha watoa huduma wa kitanzania na wawekezaji  pamoja na taasisi mbalimbali za uwezeshaji.  78  3.3.5 Kuchochea Maendeleo ya Watu  3.3.5.1  (a)  Afya  Mradi Na. 5487: Hospitali ya Taifa ya Muhimbili   Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ukarabati wa jengo la Sewa Haji (wodi namba 18)  kwa ajili ya  wodi za kulaza wagonjwa binafsi; kuendelea na ujenzi wa jengo la wodi za  wagonjwa binafsi na watu mashuhuri ambapo utekelezaji umefikia asilimia 30; kuendelea  kutoa huduma za kibingwa za kupandikiza uloto (bone marrow transplant ambapo  wagonjwa sita (11) wamehudumiwa, huduma ya kupandikiza vifaa vya usikivu ambapo  jumla ya wagonjwa 41 wamepatiwa huduma hiyo, huduma ya upandikizaji wa figo  (wagonjwa 70) na huduma za tiba radiolojia (wagonjwa 2,343); kuboresha kitengo cha  ushonaji kwa kununua mitambo ya kisasa ya kuzalisha barakoa; kufungwa kwa mashine  mbili (2) za apheresis kwa ajili kuvuna chembe kuu na kuanza kutoa huduma za  kubadilisha chembechembe nyekundu za damu (Red Cell Exchange Transfusion);  kukarabatiwa kwa jengo la kutolea huduma za kupandikiza ujauzito (IVF); kuanza kwa  hatua ya ununuzi wa mashine na vifaa kwa ajili ya huduma kupandikiza ujauzito (IVF);  kukarabatiwa kwa jengo la kutoa huduma kwa wagonjwa wenye matatizo ya damu  kuganda (haemophilia) pamoja na kununuliwa kwa vifaa kwa ajili ya huduma kwa  wagonjwa wenye matatizo ya damu kuganda; ukarabati wa vyumba vitano (5) vya  wagonjwa mahututi (ICU) ambapo utekelezaji umefikia asilimia 80; ukarabati wa vyumba  vya radiolojia (MRI 1, CT-SCAN 1 na X-ray 2) na ununuzi wa vifaa na vifaa tiba. Jumla ya  shilingi bilioni 11.920 zimetumika hadi Aprili 2022.  (b)  Mradi Na. 6364: Hospitali Taifa Muhimbili - Mloganzila   Hatua iliyofikiwa ni: Kudhaminiwa kwa watumishi 82 katika fani mbalimbali za kibingwa  katika masomo ya uzamili ndani na nje ya nchi; upandikizaji wa vifaa vya usikivu  (cochlear implants) kwa wagonjwa watatu (3) na hivyo kupunguza rufaa za nje ya nchi;  kuboresha miundombinu mbalimbali ikiwemo huduma za kuhifadhi maiti; kukamilisha  ujenzi na usimikaji wa mtambo wa kuzalisha tiba hewa (Oxygen generating plant) wenye  uwezo wa kuzalisha mitungi 200 yenye ujazo wa 8.5 M³ kwa siku; kukamilika kwa  ukarabati wa wodi za watoto wachanga mahututi (NICU), wodi ya kawaida ya watoto,  wodi ya mama wajawazito mahututi, wodi ya uangalizi maalumu wa wamama wajawazito  (HDU) na chumba maalumu kwa ajili ya kufanya matengenezo ya vifaa tiba (biomedical  workshop) ambapo; na ununuzi wa vifaa na vifa tiba. Jumla ya shilingi milioni 929.3  zimetumika hadi Aprili 2022.   (c)  Mradi Na. 5491: Taasisi ya Mifupa Muhimbili (MOI)   Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa maabara maalumu na usimikaji wa mtambo  wa kisasa (Angio-Suite) kwa ajili ya kufanya uchunguzi na upasuaji bila kufungua fuvu  kwa matatizo ya mishipa ya damu kwenye ubongo; kununuliwa kwa mashine moja ya  Angio Suite ikiwa na Mobile C-ARM System tatu (3), Patient Monitors nane (8),  Craniotomy Basic Kit moja (1), Minimal Invasive Spine Set  moja (1) Orthopaedic Basic  Kit moja (1) na Sign nail basic Sets moja (1); ujenzi wa maabara maalum; kukamilika kwa  ununuzi na usimikwaji wa vifaa  na vifaa tiba na kuanza kutoa huduma kwa wananchi.  79  Jumla ya shilingi bilioni 2.1 zimetumika hadi Aprili 2022.    (d)  Mradi Na. 5419: Taasisi ya Moyo ya Jakaya Kikwete (JKCI)  Hatua iliyofikiwa ni: Kufungwa kwa mtambo wa kisasa (cathlab) wenye uwezo wa kufanya  uchunguzi wa mishipa ya damu ya moyo, kufunga vifaa visaidizi vya moyo, kuzibua  mishipa ya damu ya moyo na kutibu hitilafu ya mfumo wa umeme wa moyo  (Catheterization Laboratory) uliounganishwa na mtambo wa Caro 3D & mapping  electrophysiology System; kununuliwa kwa mashine za X-ray moja (1) , X-ray mobile moja  (1), CR moja (1) na Ultrasound mbili (2); kukamilika kwa wodi ya watoto; kutoa huduma  za kibingwa kwa kufanya upasuaji wa moyo kwa kufungua kifua kwa wagonjwa 365,  kufanyiwa upasuaji kwa watu wazima 161 wenye matatizo ya mishipa ya damu;  wagonjwa 1,402 walipatiwa matibabu kwa kufanyiwa upasuaji wa moyo kupitia tundu  dogo kwa kutumia mtambo maalumu wa Catheterization laboratory; kuanzishwa kwa  programu mpya za mafunzo ya kibingwa ya udaktari katika maeneo ya upasuaji wa moyo  (Cardiothoracic & Vascular Surgery), dawa za usingizi kwa wagonjwa wa moyo  (Cardiothoracic Anaesthesia), wagonjwa mahututi na wanaohitaji uangalizi maalumu  (Critical Care) na Perfusion (Cardiothoracic Perfusion); kuendelea na ukarabati mkubwa  wa jengo la ICU, ambapo umefikia asilimia 7; na ununuzi wa vifaa na vifaa tiba. Jumla ya  Bilioni 2.1 zimetumika hadi Aprili 2022.   (e)  Mradi Na. 5412: Taasisi ya Saratani Ocean Road (ORCI)  Hatua iliyofikiwa ni: kuendelea na ujenzi wa jengo, ununuzi na ufungaji wa mashine ya  Positron Emmission Tomography Computerized Tomography scan (PET/CT Scan)  ambapo utekelezaji umefikia asilimia 92; kununuliwa kwa samani na kukamulika kwa  ukarabati wa sehemu ya radiolojia ikijumuisha marekebisho ya kuongeza chumba cha  Ultrasound, upakaji rangi na ukarabati wa mfumo wa maji; kukamilika kwa ukarabati wa  miundombinu ikiwemo majengo na maeneo ya kutolea huduma katika jengo la utawala,  jengo la famasia, ofisi ya Quality Improvement Team, chumba cha mammography,  chumba cha radiolojia, jengo la kuhifadhia maiti na vyoo vya wagonjwa; ukarabati wa  jengo wa wagonjwa mahututi (asilimia 70) na chumba cha kufunga mashine ya MRI  ambao utekelezaji umefikia asilimia 80; na kukamilika kwa ufungaji wa telemedicine;  kujengwa kwa kituo cha habari kwa magonjwa ya saratani (Patient Information Centre);  kununuliwa kwa dawa za kutibu saratani ambazo zimesaidia kupunguza rufaa nje ya nchi;  kununuliwa kwa mashine za kuchunguza matokeo ya tiba saratani kwa njia ya damu  (tumor markers), majokofu manne (4) kwa ajili ya maabara na mashine za Oxygen  Concentrators tisa (9) kwa ajili ya wagonjwa wanaolazwa wenye uhitaji maalumu wa  hewa ya oxygen; kufungwa kwa mashine yenye uwezo mkubwa wa vipimo vya kikemia  na X-ray ya upimaji wa matiti (Mammography); uchunguzi wa saratani kwa huduma za  mkoba katika mikoa ya Dar es Salaam, Simiyu, Tanga, Geita, Lindi na Mtwara; jumla ya  wanawake 37,237 wamefanyiwa uchunguzi wa saratani ya matiti na saratani ya mlango  wa kizazi; jumla ya wanaume 3,981 wamefanyiwa uchunguzi wa saratani ya tezi dume;  kugharamia mafunzo ya wanafunzi 70 wa Shahada ya Kwanza ya Tiba ya Mionzi  (Bachelor of Science in Radiation Therapy Technology) na wanafunzi 33 wa Shahada ya  Uzamili ya Onkolojia (Masters of Medicine in Clinical Oncology) na wanafunzi 10 wa  shahada ya uzamili katika uuguzi katika onkolojia (Masters in Nursing and Oncology);  80  kununuliwa kwa mashine ya kupima virusi mbalimbali hususan vinavyosababisha saratani  (PCR Machine); kununuliwa kwa jokofu la kuhifadhia maiti lenye uwezo wa kuhifadhi miili  sita (6); kupokelewa kwa mashine moja (1) ya kisasa ya ultrasound; kununuliwa na  kufungwa kwa mashine tatu (3) ambazo ni Digital X-ray, mashine ya mammography na  tissue processor; na kufanyika kwa matengenezo kinga madogo na makubwa ya mashine  za tiba mionzi za LINACS 2, Cobalt-60 (E-100), mionzi ya ndani (Gynesource), mashine 3  za haematology, mashine mbili (2) za electrolyte, mashine mbili (2) za chemistry analyzer,  mashine za mammography na x-ray. Jumla ya silingi bilioni 5.14 zimetumika hadi Aprili  2022.  (f)  Mradi Na. 5424: Hospitali ya Rufaa ya Magonjwa ya Kifua Kikuu – Kibong’oto  (Kilimanjaro)  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na awamu ya pili ya ujenzi wa jengo la Maabara ya Afya  ya Jamii ngazi ya tatu (BSL3) la ghorofa tatu ambapo ujenzi umefikia asilimia 90;  kununuliwa kwa mashine za Digital X-Ray na Ultrasound, vifaa vya maabara na mashine  za uchunguzi wa kifua kikuu kwa kuotesha vimelea BACTEC 960 (Mycobacteria Growth  Indicator Tube - MGIT) na Blood Culture Machine; kuendelea na ujenzi wa maabara ya  kisasa kwa ajili ya uchunguzi wa magonjwa ya kuambukiza; na ukarabati wa jengo la  wagonjwa mahututi (ICU) ambapo utekelezaji umefikia asilimia 70. Jumla ya shilingi bilioni  3.67 zimetumika hadi Aprilii 2022.   (g)  Mradi Na 5425: Hopitali ya Taifa ya Afya ya Akili Mirembe  Hatua iliyofikiwa ni: Ukarabati wa chumba cha X-ray na Utra-sound (asilimia 20), wodi za  wagonjwa na majengo mengine (asilimia 12); na kuendelea na ujenzi wa jengo la dharura  (EMD) (asilimia 53) na wagonjwa mahututi (ICU) ambao utekelezaji umefikia asilimia 55;  kuendelea na ujenzi wa vyumba vya madaktari (asilimia 15) na ujenzi wa nyumba ya  mtumishi-Hombolo (asilimia 35). Jumla ya shilingi bilioni 4.5 zimetumika hadi Aprili 2022.   (h)  Mradi Na 5411: Hospitali ya Rufaa Kanda ya Mashariki CCBRT  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea kutoa huduma za kibingwa kama ifuatavyo: upasuaji wa  wagonjwa 4,900 wenye matatizo ya macho, wagonjwa 1,459 wenye matatizo ya mifupa,  watoto 107 wenye miguu kifundo (Clubfoot), wanawake 397 wenye fistula itokanayo na  uzazi na wagonjwa 326 wenye midomo wazi (Cleft lip/Cleft palate); kutolewa kwa huduma  kwa watoto 493 wenye miguu kifundo (Clubfoot) kwa njia ya Ponseti; kutolewa  kwa  huduma ya kusafisha figo (dialysis) kwa wagonjwa 316 wenye matatizo ya figo; kutolewa  kwa viungo saidizi kwa wagonjwa 788 (Orthosis 592 na Prosthesis 75); kutoa huduma za  utengemao kwa watu/watoto 3,973 wenye ulemavu ambapo kati yao watoto 1,612 wapo  chini ya miaka 3; kuendesha wiki 19 za matibabu ya kina ambapo watoto 351 wenye  modomo wazi na vichwa vikubwa (Spina Bifida and Hydrocephalus) walihudumiwa;  kuhudumia watoto 123 wenye miguu kifundo na kutoa vifaa  vya kuimarisha viungo  (ortopaedic devices); kutolewa kwa viti mwendo 607 vipya na kutengenezwa/  kurekebishwa kwa viti mwendo 133; kutolewa kwa vifaa saidizi 44 wakati wa huduma ya  mkoba mkoani Kagera; kutolewa kwa vifaa saidizi 11 Moshi – Kilimanjaro; kutolewa  mafunzo mbalimbali kwa wazazi/walezi 546 wa watoto wenye ulemavu kuhusu njia sahihi  81  ya kutumia vifaa saidizi; kutolewa kwa mafunzo kwa wanaume 50  kuhusu kuhudumia  watoto wenye ulemavu; kujengewa uwezo kwa watumishi wa vituo 22 vya afya vya umma  katika Mkoa wa Dar es Salaam katika nyanja ya afya ya mama na mtoto; kujengwa kwa  majengo ya kutolea huduma za afya ya Mama na Mtoto (Maternal and Newborn Wing)  yanayojumuisha vyumba vya kujifungulia (delivery suites) nane (8), vyumba vya upasuaji  sita (6) na maabara; kununuliwa kwa vifaa tiba na samani kwa ajili ya huduma za afya ya  Mama na Mtoto; na kuwekwa kwa mitambo ya hewa tiba ya oksijeni.   (i)  (i)  Ujenzi wa Hospitali za Rufaa za Kanda  Mradi Na. 5426: Hospitali ya Rufaa Kanda ya Ziwa, Bugando  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa wodi za wagonjwa wa saratani ambapo  utekelezaji umefikia asilimia 98; kukamilika kwa ukarabati wa chumba cha mashine ya  MRI na kufungwa kwa mashine husika; (iii) kununuliwa CT – Scan, Ultrasound 12,  mashine za Radiotherapy, Digital X-ray, ventilators 5 za ICU, mashine ya kufua Oxygen,  mashine za ECHO (Portable), ECG, plasma apheresis; kununuliwa kwa vitanda,  magodoro na bed side lockers, advanced ambulances na blood collecting van; kuendelea  na ujenzi wa kliniki ya wagonjwa wa macho ambapo ujenzi umefikia asilimia 65; ukarabati  na upanuzi wa ICU (asilimia 98) na upanuzi wa cumba cha X-ray (asilimia 95); ununuzi  wa vifaa vya idara ya dharura na ICU na kujengea uwezo watumishi; kuendelea kutoa  huduma za tiba, upasuaji wa kibingwa na ubingwa bobezi ikiwemo upasuaji wa moyo na  kifua (wagonjwa 67), ubongo na mishipa ya fahamu (wagonjwa 106), mifupa (wagonjwa  977), Vesico Viginal Festula (VVF) (wagonjwa 188), mdomo sungura (wagonjwa 278),  kusafisha damu (wagonjwa 5,546) na upasuaji kwa kutumia matundu madogo  (Laparoscopi  surgery). Jumla ya shilingi bilioni  5.5 zimetumika hadi Aprili 2022.  (ii)  Mradi Na. 5427: Hospitali ya Kanda ya Kaskazini (KCMC)  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika na kuanza kutoa huduma kwa jengo la wodi ya wagonjwa  wa saratani; upanuzi wa jengo kwa ajili ya kusafisha damu na figo (Hemodialysis) na  kitengo cha Endoscopy ambao umefikia asilimia 90; kuendelea na ujenzi wa jengo la  mionzi katika Idara ya saratani (KCMC Radiation Centre); kukamilika kwa ujenzi wa jengo  la mbele (front building) lenye sehemu ya ofisi, CT-Scan na Flouroscpy; kuendelea na  ujenzi wa mabweni (hostel) ya wagonjwa na ndugu wa wagonjwa wa saratani ambapo  utekelezaji umefikia asilimia 40; kuendelea na ujenzi wa vyumba nane (8) vya upasuaji  ambapo utekelezaji umefikia asilimia 80; kuendelea na ukarabati wa jengo la wagonjwa  mahututi (ICU) ambapo utekelezaji umefikia asilimia 30; kununuliwa kwa Ventilator mbili  (2) na Patient’s monitor 15 katika idara ya ICU; kununuliwa kwa mashine mbili (2) za  Autoclave zenye uwezo wa lita 150 katika idara ya famasia; na kufungwa kwa transfoma  mbili (2) zenye uwezo wa KVA 500 kila moja. Jumla shilingi bilioni 3.8 zimetumika hadi  Aprili 2022.   82  (iii)  Mradi Na. 5422: Ujenzi wa Hospitali ya Rufaa ya Kanda ya Nyanda za Juu  Kusini - Mbeya  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa jengo la ghorofa sita (6) la afya ya uzazi  ambapo utekelezaji umefikia asilimia 93; upanuzi wa jengo la ICU (asilimia 96); ujenzi wa  EMD (asilimia 40) na ukarabati wa jengo la radiolojia (asilimia 10) na kuanzishwa kwa  kiwanda cha kuzalisha maji tiba (infusion) ambacho kina uwezo wa kuzalisha lita 120 za  maji tiba kwa siku. Jumla ya shilingi bilioni 11.2 zimetumika hadi Aprili 2022.  (iv)  Mradi Na. 5408: Hospitali ya Kanda Burigi (Chato)  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na awamu ya pili ya ujenzi wa jengo la huduma za  uchunguzi kwa njia ya mionzi (Radiolojia) ambapo ujenzi umefikia asilimia 98, jengo la  ghorofa mbili (2) la wodi ya wagonjwa (asilimia 55), uzio na njia za kuunganisha majengo  (asilimia 98), nyumba 20 za watumishi zimekamilika (asilimia 100), njia za kutembelea  (walk ways) (asilimia 80), jengo la nyumba ya mashine ya kufua umeme (power house)  (asilimia 95), kisima cha maji (asilimia 30) na jengo la nyumba ya walinzi (asilimia 80).  Jumla ya shilingi bilioni 13.96 zimetumika hadi Aprili 2022.   (v)  Mradi Na. 5423: Ujenzi wa Hospitali ya Kanda ya Kusini – Mtwara  Hatua iliyofikiwa ni: kuendelea na ujenzi wa jengo maalumu la hospitali (OPD Complex)  kwa ajili ya wagonjwa wa nje, uchunguzi (Maabara na Radiolojia), upasuaji, huduma za  kufua, mochwari na wagonjwa wa ndani (wodi za wagonjwa) ambapo utekelezaji umefikia  asilimia 98. Jumla shilingi bilioni 8.01 zimetumika hadi Aprili 2022.  (j)  Mradi Na. 5428: Hospitali ya Benjamini Mkapa (BMH)  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea kutoa huduma za ubingwa wa juu ikiwemo kutumia  maabara maalumu (CathLab) kuchunguza na kutibu magonjwa ya moyo ambapo kwa  kipindi cha Julai 2021 hadi Aprili 2022 jumla ya wagonjwa 171 walinufaika na huduma hii,  hivyo kufanya idadi ya wagonjwa 612 waliohudumiwa tangu ilipoanza kutolewa; kufanyika  kwa matibabu ya moyo kwa kufungua kifua (Open Heart Surgery) kwa watoto wanne (4);  upandikizwaji wa figo (Kidney Transplant) kwa wagonjwa wawili (9); na uvunjaji wa mawe  kwenye figo kwa kutumia mawimbi (Extra Corporeal Shock Wave Lithotripsy) na kutumia  miale (laser lithotripsy) ambapo jumla ya wagonjwa 86 wamehudumiwa; upasuaji wa  Ubongo na uti wa mgongo kwa wagonjwa 235; matibabu ya saratani kwa kutumia dawa  (chemotherapy) kwa wagonjwa 1,653; upasuaji wa nyonga na magoti kwa wagonjwa 12;  uchunguzi na matibabu ya maradhi ya magoti kwa kutumia matundu madogo  (Arthroscopy) kwa wagonjwa 38; upasuaji wa nyonga na magoti kwa wagonjwa 38;  uchunguzi na matibabu ya maradhi ya magoti kwa kutumia matundu madogo  (Arthroscopy) kwa wagonjwa 17; kukamilika kwa hatua za mwisho za kuanzisha huduma  ya upandikizaji wa uloto (bone marrow transplant) kwa kushirikiana na Hospitali ya St.  Gerrado ya nchini Italia; kuanza kwa utoaji wa huduma za maabara ya Histopathology  ambapo jumla ya wagonjwa 1,576 walihudumiwa; na ukarabati wa jengo la wagonjwa  mahututi (ICU) ambapo utekelezaji umefikia asilimia 100. Jumla ya bilioni 1.67  zimetumika hadi Aprili 2022.  83  (k)  Mradi Na. 5411: Mradi wa Kuboresha Hospitali za Rufaa za Mikoa    (i)  Hospitali ya Rufaa Mwananyamala – Dar es Salaam  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa jengo la mama na mtoto na ukamilishaji wa  jengo la kutolea huduma za mama na mtoto (maternity block) kwa kuweka zege la njia ya  kuunganisha jengo na maeneo mengine, kuweka mifumo ya huduma za ndani ya jengo  ikiwa ni pamoja na maji safi, maji taka, maji ya mvua, umeme, gesi tiba, ung’amuzi wa  moto na kuzima moto pamoja na TEHAMA ambapo utekelezaji umefikia asilimia 98;  kuendelea na ujenzi wa jengo la wagonjwa mahututi – ICU (asilimia 55) na jengo la  huduma ya dharura (EMD) ambapo utekelezaji umefikia asilimia 66; na kuendelea na  ukarabati wa chumba X-Ray asilimia 25) . Jumla ya shilingi bilioni 2.06 zimetumika hadi  Aprili 2022.  (ii)  Hospitali ya Rufaa Sekou Toure – Mwanza  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa jengo la ghorofa sita (6) la huduma za afya  ya uzazi na mtoto ambapo kazi zilizofanyika ni ujenzi wa jengo lote lenye ghorofa sita  hadi kufikia hatua za umaliziaji, ufungwaji wa awali wa mifumo mbalimbali ndani ya jengo  ikijumuisha mifumo ya umeme, maji, tehama, viyoyozi;  kazi ya rangi na uwekaji wa  marumaru / terazo; na ufungaji wa milango na wa nyumba ya mtumishi na ukarabati wa  chumba cha X-Ray, ambapo utekelezaji umefikia asilimia 96; ujenzi wa jengo la CT-Scan  ambapo utekelezaji umefikia asilimia 70, chumba cha Tiba Mtandao-Telemedicine  (asilimia 90) na nyumba ya mtumishi (asilimia 30). Jumla ya shilingi bilioni 8.12  zimetumika hadi Aprili 2022.  (iii)  Hospitali ya Rufaa Njombe  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na awamu ya pili ya ujenzi wa hospitali inayojumuisha  jengo la chini la maabara, jengo la ghorofa tatu (3) la huduma za afya ya uzazi, jengo la  ghorofa tatu (3) la wodi ya upasuaji, magonjwa ya ndani na mifupa, jengo la ghorofa mbili  (2) la huduma za dharura na uangalizi maalumu, jengo la chini la Damu Salama, jengo la  kufulia nguo, na  kichomea taka, ambapo utekelezaji umefikia asilimia 99; na nyumba  tano (5) za watumishi ambapo utekelezaji umefikia asilimia 48; na ukarabati wa chumba  cha X-Ray umefikia asilimia 48. Jumla ya shilingi bilioni 5.97 zimetumika hadi Aprili 2022.   (iv)  Hospitali ya Rufaa Songwe  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa jengo la maabara; kuendelea na ujenzi wa  Jengo la Wagonjwa wa nje (OPD) ambapo utekelezaji umefikia asilimia 99.9, jengo la  Afya ya uzazi (asilimia 21.4) na ufungaji wa mifumo mbalimbali ndani ya jengo la OPD;  jengo la huduma ya dharura na wagonjwa mahututi (asilimia 50); jengo la dharura -EMD  (asilimia 29); nyumba ya mtumishi (asilimia 2.5) na kuendelea na ukarabati wa chumba  cha X - Ray. Jumla ya shilingi bilioni 9.36 zimetumika hadi Aprili 2022.  (v)  Hospitali ya Rufaa Simiyu  Hatua iliyofikiwa ni: Ujenzi wa jengo la maabara limejengwa na kukamilika, jengo la  huduma za upasuaji na radiolojia pia limekamilika, mwagaji wa zege “roof beam”  84  kushikilia paa kwenye jengo la afya ya uzazi ambapo utekelezaji umefikia asilimia 55;  kuendelea na ujenzi wa jengo la huduma ya dharura na wagonjwa mahututi ambapo  utekelezaji umefikia asilimia 55; ujenzi wa jengo la wagonjwa mahututi - ICU umefikia  asilimia 58; ujenzi wa nyumba ya mtumishi umefikia 50; kukamilika kwa uanzishwaji wa  Tiba mtandao – Telemedicine; na kuendelea na ukarabati wa chumba cha CT Scan.  Jumla ya shilingi bilioni 6.31 zimetumika hadi Aprili 2022.  (vi)  Hospitali ya Rufaa Geita  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika na kuanza kutumika kwa jengo la wagojwa wa nje na  jengo la maabara; kuendelea na ujenzi wa jengo la ghorofa moja (1) la huduma za  upasuaji na radiolojia, mghahawa na jengo la kufulia ambapo utekelezaji umefikia asilimia  96; na kuanza kwa ujenzi wa jengo la ghorofa mbili (2) la huduma za afya ya uzazi;  kukamilika kwa asilimia 99 ya ujenzi wa jengo la maabara na jengo la huduma ya dharura   (asilimia43), wagonjwa mahututi (asilimia 41) na nyumba ya Mtumishi  umefikia (asilimia  50). Jumla ya shilingi bilioni 5.7 zimetumika hadi Aprili 2022.   (vii)  Hospitali ya Rufaa Katavi  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa jengo la Maabara na kukabidhiwa;  kukamilika kwa ujenzi wa kuta za boma za “Kitalu A”; kukamilika kwa ujenzi wa kuta za  boma kwa sehemu ya sakafu ya chini “Kitalu B”; kuendelea na ukamilishaji wa Kitalu A  kwa Kupiga lipu “Plastering” na ufungaji wa mifumo ya Umeme, maji na TEHAMA (First  Fix). Kwa jumla utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 95. Aidha, ujenzi wa jengo la  huduma ya dharura umefikia asilimia 28, jengo la wagonjwa mahututi (asilimia 60 na  nyumba ya mtumishi (asilimia 35). Jumla ya shilingi bilioni 9.45 zimetumika hadi Aprili   2022.  (viii) Hospitali ya Rufaa Mara  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi na kuanza kutoa huduma kwa Kitalu C cha  jengo la hospitali lenye vitalu vitatu (A, B na C) vilivyoungana; kukamilika kwa ujenzi wa  kituo cha dharura cha kuzalisha umeme (power house), kichomea taka, karakana, jengo  la kufulia na jengo la kuhifadhi maiti; kuendelea na ujenzi wa jengo la dharura (asilimia  90), jengo la wagonjwa mahututi (asilimia 40) na nyumba ya watumushi (asilimia 30). Kwa  ujumla utekelezaji umefikia asilimia 94. Jumla ya shilingi bilioni 6.266 zimetumika hadi  Aprili 2022.   (ix)  Hospitali ya Rufaa Tanga  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa usimikaji wa lift mbili katika jengo la afya ya Uzazi;  ujenzi wa Framed Structure hadi sakafu ya tatu pamoja na kupauwa umekamilika, na  kuendelea na ujenzi wa awamu ya kwanza ya jengo la Methadone lenye ghorofa tatu (3)  ambapo utekelezaji awamu ya kwanza umekamilika kwa asilimia 100; jengo la dharura  (asilimia 90); jengo wagonjwa mahututi (asilimia 93); Tiba mtandao limekamilka (asilimia  100). Jumla ya shilingi bilioni 3.27 zimetumika hadi Aprili 2022.  85  (x)  Hospitali ya Rufaa Kigoma  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa jengo la huduma za upasuaji kwa kufungaji  wa mifumo mbalimbali ndani ya jengo; frame za milango na madirisha; dari (ceiling);  kupigaji rangi; kuchimba mashimo ya maji taka (septic tank na soakway) na kuweka  marumaru. Aidha, ujenzi wa jengo la Damu Salama umefikia asilimia 40, jengo la  wagonjwa Mahututi (ICU) na Huduma ya dharura (EMD) (asilimia 57), jengo la kuhifadhi  maiti (asilimia 45), nyumba ya mtumishi (asilimia 38), Jengo la Tiba mtandao (asilimia 95)  na ununuzi wa Vifaa na Vifaa Tiba. Kwa jumla utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 99.  Jumla ya shilingi bilioni 7.9 zimetumika hadi Aprili 2022.  (xi)  Hospitali ya Rufaa Iringa  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa jengo la huduma za dharura kwa kuanza kuta  kwa ajili ya kupaka rangi na kufunga fremu za milango ambapo utekelezaji umefikia  asilimia 99.9; kuendelea na ukarabati wa jengo la wagonjwa mahututi ambapo utekelezaji  umefikia asilimia 90, jengo la Tiba Mtandao (asilimia 40) na jengo la tiba mionzi  (Radiology) limefikia asilimia 43. Jumla ya shilingi bilioni 3.59 zimetumika hadi Aprili 2022.  (xii)  Hospitali ya Rufaa Tabora  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa jengo la huduma za dharura  kwa kufunga  milango ya jengo na kuweka mifumo ya umeme na maji ambapo utekelezaji umefikia  asilimia 90; na kuendelea na ujenzi wa jengo la wagonjwa mahututi (ICU) ambapo  utekelezaji umefikia asilimia 65; ujenzi wa Jengo la Afya ya Uzazi (Maternity Block)  awamu ya Kwanza umefikia asilimia 45; ujenzi wa nyumba ya Mtumishi umefikia asilimia  20; jengo la tiba mtandao (Telemedicine) ambapo utekelezaji umefikia asilimia 85; ujenzi  wa jengo la tiba mionzi (Radiolojia) umefikia asilimia 10; na ununuzi wa vifaa na vifaa tiba.  Jumla ya shilingi bilioni 6.26 zimetumika hadi Aprili 2022.  (xiii) Hospitali ya Rufaa Shinyanga  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika na kuanza kutumika kwa jengo la wagojwa wa nje (OPD);  kuendelea na kazi za ufungaji wa mifumo mbalimbali kama umeme, maji, viyoyozi na gesi  tiba ndani ya jengo la afya ya mama na mtoto ambapo utekelezaji umefikia  asilimia 93;  kuendelea na ujenzi wa jengo la kuhudumia wagonjwa wa UVIKO - 19 ambapo  utekelezaji umefikia asilimia 95, jengo la huduma ya dharura (asilimia 66), jengo la  wagonjwa mahututi (asilimia 68) na nyumba ya mtumishi (asilimia 10). Jumla ya shilingi   bilioni 5.0 zimetumika hadi Aprili 2022.  (xiv) Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Manyara  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika na kuanza kutoa huduma kwa majengo ya msingi  yakiwemo jengo la afya ya uzazi, jengo la kufua, maabara na jengo la mochwari; na  kuendelea na ujenzi wa jengo la wagonjwa wa nje ambapo utekelezaji umefikia asilimia  98, jengo la Damu Salama (asilimia 30); kuendelea na ujenzi wa jengo la huduma ya  dharura (asilimia 45), jengo la wagonjwa mahututi (asilimia 40), nyumba ya mtumishi  (asilimia 45), jengo la radiolojia (asilimia 20) pamoja na ununuzi wa vifaa na vifaa tiba.  Jumla ya shilingi bilioni 4.69 zimetumika hadi Aprili  2022.  86  (xv) Hospitali ya Rufaa Singida  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika na kuanza kutumika kwa jengo la huduma za afya ya  uzazi, huduma za uchunguzi kwa njia ya mionzi na jengo la nyumba ya madaktari wa  zamu; na kuendelea na ujenzi wa jengo la ghorofa tatu la wodi za kulaza wagonjwa,  vyumba vya upasuaji, huduma za famasia, huduma za maabara na wagonjwa mahututi  ambapo utekelezaji umefikia asilimia 78, jengo la huduma ya dharura  (asilimia 34), jengo  la wagonjwa mahututi (asilimia 41), nyumba ya mtumishi (asilimia 40), jengo la radiolojia  (asilimia 88), Telemedicine (asilimia 90), pamoja na ununuzi wa vifaa na vifaa tiba. Jumla  ya shilingi bilioni 9.9 zimetumika hadi April 2022.  (xvi) Hospitali ya Rufaa Mbeya  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa jengo la upasuaji na wodi ya wagonjwa wa  upasuaji ambapo utekelezaji umefikia asilimia 82, wodi ya wagonjwa walio chini ya  uangalizi maalum (ICU) (asilimia 99.9), jengo la huduma za dharura (EMD) (asilimia 99)  na ukarabati wa jengo la ICU (asilimia 81);nyumba ya mtumishi (asilimia 17), jengo la  radiolojia (asilimia 15) na ununuzi wa vifaa na vifaa tiba. Jumla ya shilingi 4.36  zimetumika hadi Aprili 2022.   (xvii) Hospitali ya Rufaa Kilimanjaro - Mawenzi  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa jengo la huduma ya afya ya uzazi ambapo  utekelezaji umefikia asilimia 75; na ujenzi wa jengo la huduma za dharura umefikia  asilimia 99, jengo la wagonjwa mahututi (asilimia 50), Radiolojia (asilimia 70), nyumba ya  mtumishi (asilimia 22) pamoja na ununuzi wa vifaa na vifaa tiba. Jumla ya shilingi bilioni  6.24 zimetumika hadi Aprili 2022.  (xviii) Hospitali ya Rufaa Rukwa  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ukarabati na upanuzi wa jengo la huduma za dharura;  ujenzi wa jengo la Damu Salama ambao umefikia asilimia 20; kuendelea na ukarabati wa  jengo la watu mahututi ambapo utekelezaji umefikia asilimia 73, jengo la Tiba mtandao  (asilimia 80), jengo la radiolojia (asilimia 13), nyumba ya mtumishi (asilimia 54) pamoja na  ununuzi wa vifaa na vifaa tiba. Jumla ya shilingi bilioni 3.28 zimetumika hadi Aprili  2022.  (xix) Hospitali ya Rufaa Ruvuma  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa jengo la kutolea huduma za dharura (EMD)   kwa kufanya ufungaji wa awali (1st Fix) wa mifumo ya maji na umeme, fremu za milango  na madirisha na ununuzi wa vifaa vya ujenzi kwa kazi zinazoendelea na zinazofuata  ambapo ujenzi umefikia asilimia 99.9; kuendelea na ujenzi wa jengo la wagonjwa wa nje  (asilimia 13), ukarabati wa jengo la wagonjwa mahututi (asilimia 94), nyumba ya mtumishi  (asilimia 29), jengo la radiolojia (asilimia 7), jengo la tiba mtandao (asilimia 94) na ununuzi  wa vifaa na vifaa tiba. Jumla ya shilingi bilioni 6.31 zimetumika hadi Aprili 2022.  (xx) Hospitali ya Mkoa wa Pwani – Tumbi  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ukarabati wa jengo la  huduma za dharura ambapo  utekelezaji umefikia asilimia 90 na jengo la wagonjwa mahututi (asilimia 93); kuendelea  na ujenzi wa jengo la radiolojia (asilimia 40), nyumba ya mtumishi (90) na ununuzi wa  vifaa na vifaa tiba. Jumla ya shilingi bilioni 3.47 zimetumika hadi Aprili 2022.  87  (xxi) Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Dodoma  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa jengo la huduma za Wagonjwa Mahututi  ambapo utekelezaji umefikia asilimia 93, jengo la Paediatric ICU (asilimia 75); kuendelea  na ukarabati wa jengo la huduma za dharura ambapo utekelezaji umefikia asilimia 98,  nyumba ya mtumishi (asilimia 10) na ununuzi wa vifaa, na vifaa tiba. Jumla ya shilingi  bilioni 3.76  zimetumika hadi Aprili 2022.   (xxii) Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Kagera -  Bukoba  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa jengo la huduma za wagonjwa mahututi  (ICU) ambalo utekelezaji umefikia asilimia 52, jengo la huduma za dharura – EMD  (asilimia 40); na ununuzi wa vifaa na vifaa tiba. Jumla ya shilingi bilioni 4.9 zimetumika  hadi Aprili 2022.  (xxiii) Hospitali ya Rufaa ya Mkoa - Temeke  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa jengo la huduma za wagonjwa mahututi  (ICU) ambapo utekelezaji umefikia asilimia 79; kuendelea na ujenzi wa jengo la huduma  za dharura (asilimia 97), jengo la Radiolojia (asilimia 12) na ununuzi wa vifaa na vifaa  tiba. Jumla ya shilingi  bilioni 3.5 zimetumika hadi Aprili 2022.  (xxiv) Hospitali ya Rufaa ya Mkoa Ligula - Mtwara  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa jengo la huduma za kuhifadhi maiti;  kuendelea na ukamilishaji wa jengo la upasuaji, kutakasa vifaa, Wodi ya uzazi, ukarabati  wa wodi 1, 2 na Wodi ya afya ya akili; ujenzi wa jengo la huduma ya dharura (EMD)  umefikia asilimia 57, jengo la huduma ya wagonjwa mahututi (asilimia 65), nyumba ya  mtumishi (asilimia 18) na ununuzi wa vifaa na vifaa tiba. Jumla ya shilingi bilioni 5.98  zimetumika hadi Aprili 2022.   (l)  Mradi Na 2208: Taasisi ya Utafiti wa Magonjwa ya Binadamu ya Taifa (NIMR)  Kuimarisha Utengenezaji wa Dawa za Asili na Kuimarisha Mafunzo kwa Watoa  Huduma za Tiba Asili  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na usimikaji wa mashine na mitambo ya kisasa ya  kutengenezea dawa za asili; kuboresha kituo (centre) ya NIMR-Mabibo kwa kununua  vifaa, mashine na mitambo ya kisasa ya kufanyia tafiti za dawa za asili; na kuendelea  kutoa mafunzo ya kujiendeleza kwa watoa huduma wa tiba asili katika vyuo vya afya  nchini vya DIHAS, MCOHAS, ITM-MUHAS, COTC-Sumbawanga, TNC - Kahama  ambapo jumla ya waganga 50 wamepewa mafunzo. Jumla ya shilingi bilioni 8.5  zimetumika hadi Aprili 2022.   (m) Mradi Na. 5432:  Uimarishaji wa Huduma za Chanjo  Hatua iliyofikiwa ni: Kununuliwa na kusambazwa kwa chanjo zifuatazo: chanjo ya polio ya  sindano(IPV) dozi 612,900, chanjo ya kichomi (PCV) dozi 3,167,400, Rota dozi 20,550,  chanjo ya Saratani ya Mlango wa Kizazi (HPV) dozi 552,200, chanjo ya kuzuia surua na  rubella (MR) dozi 2,000,000, chanjo ya polio ya matone (BOPV) dozi 6,000,000, na  chanjo ya kukinga magongwa ya kifaduro, pepopunda, homa ia ini, homa ya uti wa  mgongo na kichomi (DTP-HepB/Pentavalent) dozi 4,800,500; na kupatikana kwa chanjo  dhidi ya UVIKO - 19 aina ya Janssen dozi 1,058,400 na Sinopharm dozi 2,578,200. Hadi  88  kufikia mwisho wa Januari 2022 jumla ya watu 2,074,507 wamechanjwa. Jumla ya shilingi  bilioni 39.77 zimetumika hadi Aprili 2022.   (n)  Mradi Na. 5492: Mpango wa Taifa wa Kudhibiti UKIMWI (NACP)   Hatua iliyofikiwa: Kutambuliwa kwa asilimia 89 ya Watu Wenye Virusi vya Ukimwi ambapo  kati ya hao, asilimia 98 wanatumia dawa za kufubaza VVU na asilimia 96.1 ya  wanaotumia dawa wamefanikiwa kufubaza VVU; na kuongezeka kwa vituo vya  vinavyotoa huduma ya Tiba ya UKIMWI hadi vituo 6,759 kutoka vituo 5,555 mwaka 2015.  (o)  Mradi Na. 2204: Mafunzo na Maendeleo ya Wataalamu  Hatua iliyofikiwa ni: Kuandaliwa kwa Mpango Mkakati wa Watumishi wa Sekta ya Afya  2020 – 2025; kuandaliwa kwa mfumo wa mafunzo kwa njia ya masafa (e-Learning  Platform); na kuhuishwa kwa mitaala ya stashahada ya juu ya operating theatre  management, afya ya kinywa na meno, Matibabu kwa Vitendo (Occupational Therapy) na  utabibu. Jumla ya shilingi bilioni 11.95 zimetumika hadi Aprili 2022.   (p)  Mradi Na. 5441: Mpango wa Maendeleo kwa Ustawi wa Taifa na Mapambano  Dhidi ya UVIKO-19  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ukarabati, upanuzi na ujenzi wa miundombinu ya  kuhifadhia Chanjo - IVD Mabibo ambapo utekelezaji umefikia asilimia 52; kununuliwa kwa  vifaa na vifaa tiba  pamoja na mitambo sita (6) ya kufua hewa ya oksijeni; kuendelea na  ujenzi wa majengo ya dharura 80 (Emergency Medical Departments - EMD); kuendelea  na ujenzi wa majengo ya wagonjwa mahututi (ICU) 26 na nyumba 150 za watumishi (3 in  1) kwa ajili ya familia 450 katika maeneo ya pembezoni; ununuzi wa magari 407  yakijumuisha magari ya kubeba wagonjwa (Ambulance) 195, magari ya usimamizi katika  Halmashauri na Mikoa 210 na magari mawili (2) Ofisi ya Rais-TAMISEMI; ununuzi wa  pikipiki 368 kwa ajili ya kuwezesha huduma ya mkoba na uhamasishaji; na kuratibu  Huduma Tembezi  ya Mkoba ya Chanjo ya UVIKO-19, mafunzo ya huduma ngazi ya jamii  na uhamasishaji. Jumla ya shilingi bilioni 58.20 zimetumika hadi Aprili 2022.  (q)  Mradi Na. 5401: Ujenzi wa Hospitali za Halmashauri  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa Hospitali za Halmashauri 127 ambapo jumla  ya shilingi bilioni 83.8 zimetumika hadi Aprili 2022 na ununuzi wa vifaa na vifaa tiba  ambapo kiasi cha shilingi bilioni 5.83 zimetumika.  (r)  Mradi Na. 5429: Huduma ya Afya ya Msingi   Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa vituo vya afya 70; na kuendelea na  ukamilishaji wa zahanati 564, ikiwa ni wastani wa maboma matatu (3) kwa kila  Halmashauri. Jumla ya shilingi bilioni 53.17 zimetumika hadi Aprili 2022 ikiwa shilingi  bilioni 26.25 kwa ajili ya vituo vya afya na shilingi bilioni 26.92 kwa ajili ya ukamilishaji wa  zahanati 564.  (s)  Mradi Na. 5440: Miradi ya Maendeleo ya Tozo za Mawasiliano  Hatua iliyofikia ni: Kuendelea na ujenzi wa vituo vya afya 234 katika Tarafa 207 zikiwemo  Kata za Kimkakati vyenye uwezo wa kutoa huduma ya upasuaji ambapo majengo  89  yanayojengwa ni Jengo la Wagonjwa wa Nje (OPD), Jengo la Maabara na kichomea taka.  Jumla ya shilingi bilioni 86.00 zimetumika hadi Aprili 2022.  (t)  Mradi Na. 2204: Ujenzi na Upanuzi wa Majengo mbalimbali ya kutolea  huduma  za Mafunzo katika Vyuo vya Afya  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa Jengo la Wodi Maalum (Private wards) katika  chuo cha Tabora Clinical Officers Training Centre ambapo utekelezaji umefikia asilimia  75; kuendelea na ukarabati mkubwa wa majengo mbalimbali ndani ya chuo cha Ngudu  Environmental Health School ambapo utekelezaji umefikia asilimia 65, Kilosa Clinical  Officers Training Centre (asilimia 55) na Kagemu Environmental Health School (asilimia  70). Jumla ya shilingi bilioni 1.95 zimetumika hadi Aprili 2022.  3.3.5.2  (a)  Ustawi na Maendeleo ya Jamii  Mradi Na. 6330: Ukarabati wa Vyuo vya Maendeleo ya Jamii  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa karakana ya useremala, choo cha  watumishi na cha wanafunzi, ukumbi wa mihadhara, jengo la maabara ya udongo,  karakana ya ujenzi na ujenzi wa geti na uzio katika Chuo cha Maendeleo ya Jamii  Misungwi (Mwanza); kukamilika kwa ujenzi wa madarasa matatu (3) yenye uwezo wa  kuhudumia wanafunzi 200 kila moja na ukarabati wa bweni lenye uwezo wa kuhudumia  wanafunzi 56 na darasa lenye uwezo wa kuhudumia wanafunzi 250 katika Chuo cha  Maendeleo ya Jamii Mabughai (Tanga); na kuendelea na ujenzi wa bweni la wasichana  lenye uwezo wa kuhudumia wanafunzi 568 ambapo utekelezaji umefikia asilimia 83 na  kumbi pacha za mihadhara zenye uwezo wa kuhudumia wanafunzi 1,008 (asilimia 95)  katika Taasisi ya Maendeleo ya Jamii Tengeru. Jumla ya shilingi bilioni 3.6 zimetumika  hadi kufikia Aprili 2022.   (b)  Mradi Na. 6259: Ujumuishaji wa Masuala ya Jinsia katika Mipango ya  Maendeleo  Hatua iliyofikiwa ni: kufanyika kwa Kampeni ya Kutokomeza Ukatili dhidi ya Wanawake na  Watoto ya “Twende Pamoja: Ukatili Tanzania Sasa Basi” katika mkoa wa Kigoma;  kutolewa kwa mikopo yenye masharti nafuu yenye thamani ya shilingi bilioni 11.3 kupitia  dirisha la wanawake katika Benki ya Bishara Tanzania (Tanzania Commercial Bank);  kutolewa kwa mikopo yenye thamani ya shilingi bilioni 19.36 kwa wajasiriamali kupitia  asilimia 4 ya pato la halmashauri; kuwezeshwa kwa wanawake wajasiriamali 500 kushiriki  katika maonesho ya biashara ikiwemo Maonesho ya Sabasaba ili kukuza masoko ya  bidhaa zao; kutolewa kwa mafunzo ya ujasiriamali kwa wanawake wajasiriamali 788 wa  mikoa ya Singida (381) na Pwani (407); kufanyika kwa uelimishaji wa masuala ya jinsia  (Educational-Gender Caravan) katika Chuo Kikuu cha Dodoma, Chuo Kikuu cha Iringa,  Taasisi ya Mafunzo ya Afya na Sayansi Shirikishi - Njombe, Chuo Kikuu cha Sayansi na  Teknolojia – Mbeya na Chuo Kikuu cha Dar es Salaam ambapo jumla ya wananchi  43,678 walifikiwa.  90  Shughuli nyingine zilizotekelezwa ni: Kuandaliwa kwa Taarifa ya Tathmini ya Utekelezaji  wa Sera ya Maendeleo ya Wanawake na Jinsia (2000) na Rasimu ya Sera ya Taifa ya  Jinsia (2021) na Mkakati wa Utekelezaji, Rasimu ya Mwongozo wa Dawati la Jinsia katika  taasisi za elimu ya juu, rejista kwa ajili ya kutoa taarifa za ukatili wa kijinsia katika vyuo  vya elimu ya juu na kati na kanzidata ya Wanawake Katika Uongozi ambayo itakuwa  ikipatikana mtandaoni ambapo wanawake wenye ujuzi mbalimbali wataweka wasifu wao  (Curriculum Vitae) ili waajiri na mamlaka za uteuzi ziwapate kwa urahisi; kuadhimishwa  kwa Siku ya Mwanamke wa Kijijini (tarehe 15 Oktoba) kwa lengo la kuielimisha jamii juu  ya changamoto za mwanamke wa kijijini ambapo jumla ya washiriki 2,000 walishiriki  (wanawake 1,300 na wanaume 700); kuadhimishwa kwa Siku 16 za Kupinga Ukatili wa  Kijinsia ambapo jumla ya washiriki 1,238 walishiriki (wanawake 820 na wanaume 418);  kuadhimishwa kwa Siku ya Wanawake Duniani (tarehe 8 Machi); kuzinduliwa kwa Kamati  ya Ushauri ya Kitaifa ya Utekelezaji wa Ahadi za Nchi kuhusu Kizazi Chenye Usawa  (Generation Equality Forum - GEF); na kuendelea kuratibu jitihada za kuimarisha ulinzi  wa Wanawake na Watoto kupitia utekelezaji wa Mpango Kazi wa Taifa wa Kutokomeza  Ukatili Dhidi ya Wanawake na Watoto (MTAKUWWA 2017/18 – 2021/22). Jitihada hizi  zimewezesha kuanzishwa kwa Kamati 1,843 na kufanya idadi ya Kamati za ulinzi wa  Wanawake na Watoto kufikia 18,186 kuanzia ngazi ya Kijiji/Mtaa hadi Taifa. Jumla ya  shilingi milioni 562.1 zimetumika hadi kufikia Aprili 2022.   (c)  Mradi Na. 5414: Uhai na Maendeleo ya Mtoto  Hatua iliyofikiwa ni: kuandaliwa kwa Programu Jumuishi ya Kitaifa ya Malezi, Makuzi na  Maendeleo ya Awali ya Mtoto; kutolewa kwa mafunzo kwa Wabunge wa Kamati ya  Kudumu ya Bunge ya Huduma na Maendeleo ya Jamii kuhusu Programu Jumuishi ya  Kitaifa ya Malezi, Makuzi na Maendeleo ya Awali ya Mtoto; kutolewa kwa mafunzo katika  ngazi ya mkoa kwa mikoa 26 ya Tanzania Bara kwa washiriki 156 wakiwemo Waganga,  Maafisa Elimu, Maafisa Lishe, Maafisa Maendeleo ya Jamii, Maafisa Ustawi wa Jamii  na  Waandishi wa Habari kuhusu Programu Jumuishi ya Kitaifa ya Malezi, Makuzi na  Maendeleo ya Awali ya Mtoto; kuhudumiwa kwa watoto 2,122 kupitia taarifa za simu bure  (116) dhidi ya vitendo vya ukatili na unyanyasaji kwa watoto; kuwezesha maadhimisho ya  Siku ya Kimataifa ya Mtoto wa Kike (tarehe 11 Oktoba) kwa lengo la kuhamasisha jamii  kuhusu umuhimu wa kumlinda na kumuendeleza mtoto wa kike.  Shughuli nyingine zilizotekelezwa ni: kuendelea na  ujenzi wa vituo vya kijamii  30 vya  kulelea watoto wadogo wakati wa mchana katika Mikoa ya Dar es Salaam (10) na  Dodoma (20) kwa ajili ya majaribio  ili kuimarisha utoaji wa huduma za Malezi, Makuzi na  Maendeleo ya Awali ya Mtoto; kuandaliwa kwa Ajenda ya Kitaifa ya Uwajibikaji wa  Wazazi wote wawili katika malezi ya watoto na kutolewa kwa elimu kwa wazazi 300  kuhusu ajenda katika Halmashauri (tisa) 9 za mikoa ya Songwe (Ileje, Tunduma na  Mbozi), Mbeya (Rungwe, Chunya na Mbeya) na Kigoma (Kibondo, Kasulu na Ujiji);  wanawake, vijana na wasichana balehe 130 walifundishwa malezi chanya kwa ajili ya  kuwalinda watoto wao dhidi ya vitendo vya ukatili katika mikoa ya Morogoro, Tanga,  Singida, Geita na Dodoma: kuandaliwa kwa Taarifa ya 6 ya Nchi ya Utekelezaji wa  Mkataba wa Kimataifa wa Haki za Mtoto; kufanyika kwa tathmini ya hali ya vikundi vya  91  kijamii vya malezi vilivyoanzishwa katika mikoa ya Kilimanjaro, Kigoma, Mbeya, Iringa,  Mwanza, Njombe na Dar es Salaam kwa lengo la kutafuta namna bora ya kuendesha  vikundi hivyo nchini; kutolewa kwa mafunzo kuhusu ulinzi na haki za watoto kwa walimu  2,333 katika mikoa ya Morogoro (1,176), Singida (487) na Geita (670) ili watumie elimu  hiyo kuwalinda watoto dhidi ya vitendo vya ukatili wakiwa shuleni pamoja na  kuwafundisha mbinu za kujilinda na ukatili shuleni na katika jamii; kuandaliwa kwa Taarifa  ya Kitaifa ya Utafiti kuhusu Hali ya Ukatili wa Watoto Mtandaoni (Disrupting Harm Report  in Tanzania); kuandaliwa kwa Mwongozo wa Dawati la Ulinzi na Usalama wa Mtoto ndani  na nje ya shule; kuandaliwa kwa rasimu ya kitini cha kutoa mafunzo kwa walimu na  wanafunzi kuhusu athari za ukatili dhidi ya watoto mtandaoni kwa lengo la kukabiliana na  ongezeko la vitendo vya ukatili kwa watoto katika mitandao mbalimbali nchini. Jumla ya  shilingi milioni 561.9 zimetumika hadi kufikia Aprili 2022.  (d)  Mradi Na. 5451: Kuwezesha Huduma za Ustawi wa Jamii  Hatua iliyofikiwa ni: kusajiliwa kwa vituo 412 vya kulelea watoto wadogo mchana ambapo  watoto 10,697 (wavulana 4,593 na wasichana 6,104) wameandikishwa; kusajiliwa kwa  makao 74 ya watoto yenye jumla ya watoto 2,456 (wavulana 1,252 na wasichana 1,204);  kutolewa kwa mafunzo ya malezi kwa walezi wa watoto 1,156 (wanaume 199 na  wanawake 957) katika mikoa ya Dar es salaam (545), Mbeya (381) na Pwani (230);  kutolewa kwa malezi ya kambo kwa watoto 40 (wavulana 17 na wasichana 23) na  kuasiliwa kwa watoto 38 (wavulana 12 na wasichana 26); kuchepushwa kwa watoto 127  (wasichana 12 na wavulana 115) walio katika mkinzano na sheria kutoka mfumo rasmi  wa haki jinai na kutengamanishwa na familia zao; kufanyika kwa tathmini ya utekelezaji  wa Sera ya Taifa ya Wazee ya Mwaka 2003 na kuandaliwa kwa rasimu mpya ya sera.  Shughuli nyingine zilizotekelezwa ni: Kutolewa kwa Huduma ya mahitaji ya msingi  (chakula, mavazi, malazi na huduma za afya) kwa watoto 246 (wasichana 25 na  wavulana 221) walio katika mkinzano na sheria katika mahabusu tano (5) za watoto;  kutolewa kwa huduma ya mahitaji ya msingi kwa watoto 99 (wavulana 56 na wasichana  43) katika Makao ya Taifa ya Watoto Kikombo;  kutolewa kwa huduma ya mahitaji ya  msingi kwa watoto 94 (wavulana 85 na wasichana 9) waliobainika kufanya makosa ya  jinai waliopo katika Shule ya Maadilisho Irambo, Mbeya; kutolewa kwa huduma ya  mahitaji ya msingi kwa wazee 451 wasiojiweza (wanaume 216 na wanawake 235) katika  makazi 20 yanayomilikiwa na taasisi binafsi na wazee wasiojiweza 274 (wanaume 163 na  wanawake 111) katika makazi 14 ya wazee yanayomilikiwa na Serikali; kufanyika kwa  maadhimisho ya Siku ya Kimataifa ya Wazee (tarehe 01 Oktoba) kwa lengo la  kuhamasisha jamii juu ya umuhimu wa kuwajali na kuwatunza wazee; uundwaji wa  Baraza la Taifa la Ushauri la Wazee; Jumla ya shilingi bilioni 1.4 zimetumika hadi kufikia  Aprili 2022.  3.3.5.3  (a)  Elimu  Mradi Na. 4312: Programu ya Lipa Kulingana na Matokeo katika Elimu (EP4R)  Hatua iliyofikiwa ni: kuwezesha ujenzi wa madarasa 3,283 (sekondari 1,249 na msingi  1,970), mabweni 112 (sekondari 106 na msingi 6) katika shule 1,714 (msingi 998 na  92  sekondari 716); kukamilika kwa ujenzi wa shule mpya 33 (msingi 9 na sekondari 24)  pamoja na ujenzi wa shule ya Mfano Dodoma ambapo utekelezaji umefikia asilimia 60;  kufadhili wanataaluma 67 katika ngazi za Shahada ya Umahiri (3) na Shahada ya  Uzamivu (64) kusoma fani za Sayansi, Teknolojia, Uhandisi na Hisabati; kuendelea na  kujenga upya Vyuo vya Ualimu vitatu (3) ambavyo ni Sumbawanga, Dakawa na Mhonda;  kuendelea na awamu ya pili ya ukarabati wa miundombinu katika shule ya Sekondari  Ndanda; kuweka samani katika Hosteli nne (4) zenye uwezo wa kuhudumia wanafunzi  1,024 katika Kampasi Kuu ya Chuo Kikuu Mzumbe; kukamilisha ukarabati na ujenzi wa  miundombinu katika Vyuo vya Ualimu vya Patandi, Mandaka, Tarime, Tandala, Ilonga,  Murutunguru na Katoke; na kuwezesha ununuzi wa vifaa vya wanafunzi wenye mahitaji  maalum kwa shule za msingi 654 na sekondari 67 pamoja na magari 187 kwa ajili ya  Maafisa Elimu Msingi katika Halmashauri 184. Jumla ya shilingi bilioni 75.5 zimetumika  hadi Aprili, 2022.  (b)  Mradi Na. 4321: Programu ya Maendeleo ya Sekta ya Elimu ya Msingi (MMEM)  LANES II  Hatua iliyofikiwa ni: Kufanyika kwa uchapaji na usambazaji wa jumla ya machapisho  16,147,521 yakijumuisha vitabu vya kiada 15,609,515 na kiongozi cha  mwalimu 538,006  kwa masomo yote ya Darasa la VI na VII ili kuimarisha uwiano kati ya mwanafunzi na  kitabu; uchapaji wa vitabu vya kiada 1,510,832 na kiongozi cha mwalimu 154,500 ili  kuimarisha ujifunzaji na ufundishaji wa wanafunzi waliopo kwenye Mpango wa Elimu ya  Msingi kwa Watoto Walioikosa (MEMKWA); kutoa mafunzo kwa wawezeshaji wa kitaifa  195 ambao mpaka sasa wameshatoa  mafunzo ya uendeshaji na usimamizi wa Mafunzo  Endelevu ya Walimu Kazini (MEWAKA) kwa ngazi ya shule na vituo vya walimu (TRC)  kwa walimu 18,467; kufanyika kwa mafunzo ya kuimarisha uthibiti ubora wa shule wa  ndani kwa Walimu Wakuu 16,914, wathibiti ubora 183, Maafisa Elimu Mkoa na Maafisa  Elimu Wilaya 232, Makatibu Tawala wa Wilaya 184 na Waratibu Elimu Kata 3,860;  kukamilika kwa michoro kwa ajili ya ujenzi wa madarasa ya awali 300 ya mfano na  mabweni 20 ya wanafunzi wenye mahitaji maalumu; na kufanya ujenzi wa vyumba vya  madarasa 2980, matundu ya vyoo 7673, mabweni kumi na tano (15), nyumba za walimu  64 na majengo ya utawala matano (5) katika Shule za msingi. Jumla ya shilingi bilioni  33.9 zimetumika hadi Aprili 2022.  (c)  Mradi Na. 3280: Programu ya Huduma ya Maji, Elimu ya Afya na Usafi wa  Mazingira Shuleni – SWASH   Hatua iliyofikiwa ni: kuwezesha ujenzi wa matundu 6,096 ya vyoo, vifaa 1,655 vya  kunawia mikono na ununuzi wa matenki 238 ya kuhifadhi maji katika shule 235 za msingi;  kutolewa kwa mafunzo ya Mwongozo wa Huduma ya Maji, Elimu ya Afya na Usafi wa  Mazingira Shuleni (School WASH Guideline) kwa waratibu wa SWASH wa mikoa 17 na  halmashauri 86; na kuwezesha Sekretarieti za Mikoa 17 na Mamlaka za Serikali za Mitaa  86 kufanya ufuatiliaji na tathmini ya ujenzi wa vyoo, miundombinu ya maji na vifaa vya  kunawia mikono katika Shule za Msingi.   93  (d)  Mradi Na. 4390: Mradi wa Kuboresha Elimu ya Sekondari (SEQUIP)  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa shule mpya 232 za Sekondari za kata zenye  uwezo wa kuhudumia wanafunzi 400 kila moja katika kata zisizokuwa na shule za  Sekondari; ujenzi wa shule 10 kati ya lengo la shule 26 maalum za bweni za wasichana  kwa masomo ya Sayansi; kuwezesha ujenzi wa vituo tisa (9) na kukarabati majengo  matano (5) ya Taasisi ya Elimu ya Watu Wazima  yatakayotumika kutoa Elimu kwa Njia  Mbadala kwa wanafunzi walioacha masomo kutokana na sababu mbalimbali; kuwezesha  Taasisi ya Elimu ya Watu Wazima kudurusu mihtasari na moduli za Elimu Nje ya Mfumo  Rasmi kwa hatua ya kwanza ya Kidato cha 1 na 2 na hatua ya pili ya Kidato cha 3 na 4;  kuwezesha mafunzo kwa walimu wawezeshaji (TOTs)  wa masomo ya Sayansi na  Hisabati 736; na ukamilishaji wa Mwongozo wa Programu ya Shule Salama, Mkakati wa  Kitaifa wa Upangaji na Usawazishaji wa Walimu wa Sekondari, Mkakati wa Kuimarisha  Matumizi ya TEHAMA na Mkakati wa Kuongeza Udahili wa Wasichana katika Shule za  Sekondari. Jumla ya shilingi bilioni 84.6 zimetumika hadi Aprili, 2022.  (e)  Mradi Na. 6390: Mamlaka ya Elimu Tanzania – TEA  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa madarasa katika shule 70 (msingi 47 na  sekondari 23) ambapo utekelezaji umefikia asilimia 30; kuendelea na ujenzi wa ofisi za  walimu katika shule mbili (2) za sekondari zenye uhitaji mkubwa ambapo utekelezaji  umefikia asilimia 20; kuendelea na ujenzi wa maabara nne (4) za sayansi  katika shule  tatu (3) za sekondari zenye uhitaji mkubwa ambapo ujenzi umefikia asilimia 30;  kuendelea na ujenzi wa matundu 1,920 ya vyoo katika shule 58 za msingi na 22 za  sekondari zilizo na uhitaji mkubwa ambapo utekelezaji umefikia asilimia 30; kuendelea na  ununuzi wa vifaa vya kujifunzia na kuboresha miundombinu kwa wanafunzi wenye  mahitaji maalumu katika shule 8 za msingi na shule moja (1) ya sekondari ambapo  utekelezaji umefikia asilimia 20; kuwezesha Taasisi ya Utawala wa Umma Zanzibar  (Institute of Public Administration - IPA) kuboresha miundombinu na mazingira ya  kufundishia na kujifunzia; kutolewa kwa mafunzo ya ufundi stadi kwa wananchi 1,627  wanaotoka katika kaya maskini ikiwemo vijana, wanawake na wenye ulemavu; na  kuwezesha mafunzo kwa wanufaika 5,981 kuhusu ujuzi katika Nyanja za kilimo, kilimo  uchumi, utalii na huduma za ukarimu, usafirishaji, ujenzi, nishati na teknolojia ya Habari  na mawasiliano (TEHAMA). Jumla ya shilingi bilioni 10.0 zimetumika hadi Aprili 2022.   (f)  Mradi Na. 6363: Ukarabati wa Chuo cha Ufundi Arusha - ATC  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa bweni la wasichana lenye uwezo wa  kuhudumia wanafunzi 420 ambapo utekelezaji umefikia asilimia 35; kuendelea na ujenzi  wa kliniki yenye hadhi sawa na hospitali ya wilaya itakayohudumia wanafunzi,  wafanyakazi na wananchi wa maeneo jirani ambapo utekelezaji umefikia asilimia 53; na  kuendelea na usanifu wa mfumo wa ndani wa mtandao kwa lengo la kuwezesha kutoa  mafunzo kwa kutumia TEHAMA. Jumla ya shilingi milioni 772.9 zimetumika hadi Aprili  2022.  94  (g)  Ujenzi na Ukarabati wa Vyuo vya Ufundi Stadi  Hatua iliyofikiwa ni: Kutolewa kwa mafunzo kwa wanagenzi 7,132 kutoka kwenye sekta  isiyo rasmi; kuendelea na ujenzi wa Chuo cha Mafunzo ya Ufundi Stadi na Huduma cha  Mkoa wa Kagera ambapo utekelezaji umefikia asilimia 92; kukamilika kwa ujenzi wa Chuo  Cha VETA cha Wilaya ya Kasulu; na kuendelea na ujenzi wa vyuo 25 vya Ufundi Stadi  vya Wilaya ambapo utekelezaji umefikia asilimia 87. Jumla ya shilingi bilioni 38.7  zimetumika hadi Aprili 2022.  (h)  (i)  (ii)  (iii)  (iv)  Mradi Na. 4371: Ujenzi na Ukarabati wa Vyuo vya Ualimu - UTC  Chuo cha Ualimu Ndala - Tabora: Kukamilika kwa ujenzi na uwekaji wa samani  katika mabweni mawili (2) ya ghorofa moja (1), madarasa mawili (2) ya ghorofa  moja (1), jengo la maktaba, jengo la maabara na ukumbi wa mikutano; na  kukamilika kwa ujenzi wa matanki mawili (2) ya kuhifadhi maji,  nyumba tano (5),  majengo  mawili (2) ya ghorofa moja, majengo mawili (2) ya vyoo na ukarabati wa  mabweni mawili (2) ya wanafunzi;   Chuo cha Ualimu Kitangali - Mtwara: Kukamilika kwa ujenzi na uwekaji wa  samani katika nyumba 11 za wafanyakazi, ukumbi wa mikutano, majengo mawili  (2) ya ghorofa moja (1) kwa ajili ya madarasa 16, majengo mawili (2) ya ghorofa  moja (1) kwa ajili ya mabweni, jengo la maktaba, jengo la maabara, jengo la  ukumbi wa mihadhara na majengo matatu (3) ya vyoo, uchimbaji wa kisima kirefu  na ufungaji wa tanki la maji;  Chuo cha Ualimu Shinyanga: Kukamilika kwa ujenzi na uwekaji wa samani katika  majengo yafuatayo: mabweni mawili (2), jengo moja (1) la ghorofa moja kwa  nyumba za wafanyakazi; kukamilika kwa ujenzi wa majengo mawili (2) ya ghorofa  moja (1) kwa ajili ya madarasa 16, jengo la maktaba na la mihadhara, majengo  mawili (2) ya vyoo; kukamilika kwa ujenzi wa ukuta kuzunguka eneo la Chuo;  kukamilika kwa ukarabati wa nyumba tatu (3), mabweni mawili  (2), ukumbi wa  chakula, jiko, jengo la utawala, kisima cha kuhifadhi maji na uwekaji wa mifumo ya  gesi ya kupikia; na  Chuo cha Ualimu Mpuguso - Mbeya: Kukamilika kwa ujenzi na uwekaji wa  samani katika  mabweni mawili (2), nyumba tatu (3) za ghorofa za watumishi na  nyumba moja (1) ya mtumishi; maghorofa mawili (2) yenye madarasa 16;  kukamilika kwa ukarabati wa nyumba nne (4) za watumishi, majengo mawili (2) ya  ghorofa kwa ajili ya madarasa, jengo la maktaba, maabara mbili (2), jengo la  ukumbi wa mihadhara na ukumbi wa mikutano.   Jumla ya shilingi bilioni 2.4 zimetumika hadi Aprili 2022.  95  (i)  Mradi Na. 4392: Kuendeleza Elimu ya Ualimu - TESP  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi na ukarabati wa maabara za sayansi, maktaba  na vyumba vya TEHAMA katika Vyuo 7 vya Butimba (asilimia 100), Morogoro (asilimia  80), Tukuyu (asilimia 80), Kasulu (asilimia 65), Patandi (asilimia 50), Mpwapwa (asilimia  70) na Dakawa (asilimia 20); kuendelea na ukamilishaji wa ujenzi wa Chuo cha Ualimu  Kabanga ambapo utekelezaji umefikia asilimia 98; kukamilika kwa ujenzi wa maktaba ya  Chuo cha Ualimu Korogwe; kukamilika kwa ukarabati wa Kituo cha Hisabati Morogoro;  kuwezesha kwa vifaa vya kufundishia na kujifunzia kwa vyuo vya ualimu 35; kukamilika  kwa ununuzi wa vifaa na madawa ya maabara katika vyuo 10 vya ualimu vya sayansi;  kuendelea na ununuzi wa vifaa vya TEHAMA ambapo utekelezaji umefikia asilimia 45 na  kuendelea na uunganishaji wa vyuo 35 vya ualimu katika Mkongo wa Taifa ambapo  utekelezaji umefikia asilimia 35; kuendelea na ukamilishaji wa uundaji wa mfumo wa  usahihishaji wa kielektroniki ambapo utekelezaji umefikia asilimia 55; kutolewa kwa  mafunzo ya TEHAMA kwa wakufunzi 1,203, mafunzo kazini katika masomo ya  kufundishia kwa wakufunzi 1,042, mafunzo kuhusu mtaala wa umahiri kwa walimu shule  za msingi na sekondari, maafisa elimu kata na wilaya, wathibiti ubora na wakufunzi 797,  na mafunzo ya uongozi kwa menejimenti ya vyuo vya ualimu kwa viongozi 306 wa vyuo  35 vya ualimu vya Serikali. Jumla ya shilingi bilioni 15.5 zimetumika hadi Aprili 2022.  (j)  Mradi Na. 4340: Mikopo kwa Wanafunzi wa Elimu ya Juu  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ukusanyaji wa mikopo iliyoiva ambapo kiasi cha shilingi  bilioni 156.81 kilikusanywa sawa na asilimia 78 ya lengo la mwaka; kutolewa kwa mikopo  yenye thamani ya shilingi bilioni 569.0 kwa wanafunzi 177,777 kati ya hao wanafunzi  69,333 ni wa mwaka wa kwanza na wanafunzi 108,444 ni wanaoendelea na masomo;  kuanzishwa kwa Kituo Mahsusi cha Wateja; kukamilisha tatmini ya namna bora ya  kugharamia wanafunzi ;na kufanyika kwa ukaguzi kwa waajiri 1,521 ambapo wanufaika  wapya 17,997 walibainika. Jumla ya shilingi bilioni 514.98 zimetumika hadi Aprili 2022.  (k)  Mradi Na. 4392: Mradi wa Elimu wa Kukuza Stadi za Kazi na Ujuzi ya ESPJ  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa Chuo cha Ufundi cha Dodoma ambapo ujenzi  umefikia asilimia 35; kununuliwa kwa vifaa na samani katika vyuo vya ufundi stadi vya  Kongwa, Kasulu, Nyasa na Ruangwa; kuendelea na utekelezaji wa mfuko wa kuendeleza  ujuzi ambapo tathmini ya mahitaji imefanyika; kuwezesha utekelezaji wa Program ya  Mafunzo ya Utarajali (Internship) na Uanagenzi (Apprentiship) kupitia SIDO, TEA, Chuo  cha Taifa cha Utalii, VETA na Bodi ya Usajili wa Makandarasi; kutolewa kwa mafunzo  kwa watumishi 2,400 wa VETA na FDCs kwa lengo la kuimarisha stadi za ujuzi;  kukamilika kwa ukarabati na ujenzi wa vyuo 14 vya maendeleo ya wananchi (FDCs)  ambapo ujenzi umefikia asilimia 95 na ujenzi wa vyuo 25 vya ufundi stadi vya wilaya  umefikia asilimia 87. Jumla ya shilingi bilioni 21.8 zimetumika hadi Aprili 2022.   (l)  Mradi Na. 4322 na 4393: Elimumsingi Bila Ada  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea kutolewa  kwa ruzuku ya uendeshaji wa shule za msingi  na sekondari; kugharamiwa kwa chakula cha wanafunzi 47,714  wa bweni na kutwa kwa  shule za msingi; kulipwa kwa fidia ya ada kwa wanafunzi 2,261,095 wa bweni na wa  96  kutwa kwa shule za sekondari; na kulipwa kwa posho ya madaraka kwa walimu wakuu  16,602 na maafisa elimu kata 3,921. Jumla ya shilingi bilioni 244.5 zimetumika hadi Aprili  2022.  (m) Mradi Na. 4314: Upanuzi na Ukarabati wa Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu  Mkwawa (MUCE)   Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa maabara ya baiolojia ambapo utekelezaji  umefikia asilimia 75; kuendelea na ukarabati wa hosteli, jengo la maabara ya Kemia  namba 3, jengo la utawala, jengo la maabara za kompyuta na majengo ya mihadhara  ambapo ujenzi umefikia asilimia 85; na kununuliwa kwa vifaa na kuweka mifumo ya  TEHAMA kwa ajili ya kumbi tano (5) za mihadhara na semina. Jumla ya shilingi milioni  313.1 zimetumika hadi Aprili 2022.   (n)  Mradi Na. 6350 Chuo Kikuu cha Dar es Salaam  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ununuzi wa mkandarasi kwa ajili ya kuanza ujenzi wa  maabara kuu ya kemikali ambayo itatumika kwa ajili ya utafiti na utoaji wa huduma za  upimaji wa sampuli za Viwandani; kuanza kwa ujenzi wa Kituo cha Utafiti wa Viumbe Maji  Baridi Chato, mkoani Geita; kuendelea na ukamilishaji wa Kituo cha Wanafunzi cha Chuo  Kikuu cha Dar es Salaam; kuendelea na upanuzi wa Bweni la Dkt. John Pombe Joseph  Magufuli kwa ghorofa mbili (2) zaidi zenye uwezo wa kuchukua wanafunzi 1,280; na  kuendelea na ujenzi wa jengo la jengo la Shule Kuu ya Uchumi katika kampasi ya  Mwalimu Julius Kambarage Nyerere. Jumla ya shilingi milioni 253.4 zimetumika hadi Aprili  2022.  (o)  Mradi Na. 4385: Upanuzi na Ukarabati wa Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu Dar  es Salaam (DUCE)  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa upanuzi wa jengo la utawala awamu ya pili (Hatua ya  Tatu); na kukamilika kwa usanifu kwa ajili ya ujenzi wa miundombinu ya maabara za  sayansi katika shule ya sekondari ya mazoezi ya Chang’ombe.   (p)  Mradi Na. 6353: Upanuzi wa Chuo Kikuu Mzumbe   Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa uwekaji wa samani katika hosteli za wanafunzi katika  kampasi kuu; kuendelea na ujenzi wa jengo la utawala lenye uwezo wa kuchukua watu  143; kuendelea na taratibu za ununuzi wa vifaa vya jengo la kumbi za mihadhara,  madarasa na mabwalo ya chakula yenye uwezo wa kuhudumia watu 900 na ukarabati wa  bwalo la chakula katika Ndaki ya Mbeya.  (q)  Mradi Na. 6354: Ukarabati na Upanuzi wa Chuo Kikuu Ardhi  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa bweni la wanafunzi lenye uwezo wa  kuhudumia wanafunzi 592; kukamilika kwa uwekaji wa samani katika sehemu ya Wing B  ya jengo la Ardhi kwa ajili ya wanafunzi 32 wa shahada ya uzamivu na wafanyakazi 67;  kuendelea na ukarabati wa karakana, madarasa, maabara, mabweni ya wanafunzi na  miundombinu ya barabara na TEHAMA ambapo utekelezaji umefikia asilimia 60;  uanzishwaji wa maabara za uzalishaji viwandani (Industrial Automation laboratories) kwa  97  lengo la kufundisha wanafunzi kwa kutumia mifumo ya kisasa ya uzalishaji viwandani;na  kuendelea na usanifu na kuandaa michoro kwa ajili ya ujenzi wa ukumbi wa mihadhara.  Jumla ya shilingi bilioni 1.0 zimetumika hadi Aprili 2022.   (r)  Mradi Na. 6365: Upanuzi na Ukarabati wa Chuo Kikuu cha Ushirika Moshi  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa maktaba yenye uwezo wa kuhudumia  wanafunzi 2,500 kwa wakati mmoja; kuendelea na ujenzi wa kumbi za mihadhara;  kuendelea na ukarabati wa ofisi za Kampasi Kuu Moshi, vyuo vya mikoani, nyumba tatu  (3) za makazi ambapo mbili (2) zipo katika Kampasi ya Moshi na moja (1) ipo ofisi ya  Chuo Mbeya ambapo utekelezaji umefikia asilimia 80. Jumla ya shilingi milioni  192.6zimetumika hadi Aprili 2022.   (s)  Mradi Na. 6364: Ujenzi wa Chuo Kikuu cha Afya na Sayansi Shirikishi  Mloganzila  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ujenzi wa Kituo cha Umahiri wa Magonjwa ya Moyo  na Mishipa ya Damu – Mloganzila; kutoa mafunzo kwa wafanyakazi 38 katika taaluma  tofauti za Sayansi ya Moyo na Mishipa kwa ajili ya uendeshaji wa Kituo cha Umahiri wa  Magonjwa ya Moyo na Mishipa ya Damu; kuendelea na uimarishaji wa miundombinu ya  TEHAMA ambapo ununuzi wa vifaa kwa ajili ya kuboresha jukwaa la kujifunzia kwa njia  ya mtandao umefikia asilimia 99; kukamilika kwa ujenzi wa tanki la maji na kuendelea na  ujenzi wa miundombinu ya majitaka, katika eneo la Hosteli ya Chole; na kuendelea na  ukarabati wa awamu ya pili ya kituo cha kufundishia cha Bagamoyo. Jumla ya shilingi  milioni 3.3 zimetumika hadi Aprili 2022.   (t)  Mradi Na. 4384: Taasisi ya Teknolojia Dar es Salaaam – DIT   Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa madarasa matano (5) yenye uwezo wa  kuhudumia wanafunzi 200 na mabweni mawili (2) yenye uwezo wa kuhudumia wanafunzi  160 ambapo ujenzi umefikia asilimia 50; kuendelea na taratibu za ununuzi wa samani na  vifaa vya TEHAMA katika maktaba ya DIT na vifaa vya karakana; kuendelea na dhana ya  elimu ya ufundishaji viwandani (teaching factory) inayowawezesha wahitimu katika kila  ngazi kutoka na ujuzi na maarifa yatakayowawezesha kuajiriwa na kujiajiri; na kukamilika  kwa uwekaji wa miundombinu ya mtandao na ununuzi wa samani za madarasa na  mabweni katika Kampasi ya Myunga. Jumla ya shilingi milioni 251.5 zimetumika hadi  Aprili 2022.   (u)  Mradi Na. 6352: Tume ya Nguvu za Atomiki - TAEC  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na awamu ya pili ya ujenzi wa maabara na ofisi zilizopo  Arusha, Dar es Salaam, Dodoma na Mwanza ambapo utekelezaji umefikia asilimia 95,  asilimia 18, asilimia 48 na asilimia 58 mtawalia; kuendelea na upembuzi yakinifu kwa  mradi wa kinu cha tafiti za kinyuklia (Research Reactor) kwa ajili ya uchunguzi ikiwemo  magonjwa na matibabu ya saratani; kuendelea na ujenzi wa jengo maalumu Dar es  Salaam kwa ajili ya kuhifadhi mazao ya kilimo ikiwemo vyakula viharibikavyo kirahisi kwa  kutumia teknolojia ya mionzi (Multipurpose Irradiator Facility). Jumla ya shilingi bilioni 1.6  zimetumika hadi Aprili 2022.  98  (v)  Mradi Na. 6333: Chuo Kikuu cha Sayansi na Teknolojia Mbeya - MUST  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa maktaba awamu ya pili ambapo ujenzi  umefikia asilimia 99, mabweni ya wanafunzi yenye uwezo wa kuhudumia wanafunzi 800  (asilimia 42), maabara na karakana za kufundishia (asilimia 94); na kuendelea na ununuzi  wa vifaa vya kisasa vya kufundishia vya maabara. Jumla ya shilingi bilioni 5.5 zimetumika  hadi Aprili 2022.   (w)  Mradi Na. 6361: Upanuzi na Ukarabati wa Chuo Kikuu cha Kilimo Sokoine –  SUA   Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ununuzi wa vifaa vya kisasa vya maabara na mahema  na kufungua shule ya udereva wa mitambo ya Kilimo; kuendelea na utekelezaji wa miradi  13 ya tafiti zinazohusu uzalishaji na afya za wanyama na samaki; kuendelea na  utengenezaji wa bidhaa zitokanazo na mimea ya asili, kilimo endelevu cha mazao  mbalimbali, mabadiliko ya tabia nchi, maliasili, misitu na rasilimali maji; kuendelea na  ujenzi wa jengo la maabara mtambuka ambapo ujenzi umefikia asilimia 98; kuendelea na  ukarabati wa madarasa, mabweni ya wanafunzi, viwanja vya michezo na ujenzi wa  daharia ya muda katika kampasi ya Mizengo Pinda; kuendelea na uanzishaji wa shamba  la mbegu za mazao ya mpunga na maharage; kuendelea na uboreshaji wa uendelezaji  wa shamba la mafunzo ikiwa ni pamoja na kupanda miche 500 ya michikichi, malisho ya  ng’ombe - Magadu, kufunga mfumo wa umwagiliaji wa matone kwenye hekari tatu (3)  bustani ya mboga; na kuendelea na ukarabati wa mabwawa matano (5) ya samaki na  mabwawa 12 madogo kwa ajili ya vifaranga vya samaki.  (x)  Mradi Na. 6229: Ukarabati wa Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi - FDC   Hatua iliyofikiwa ni: kuendelea na ununuzi na usambazaji wa vifaa na mashine za  kufundishia katika Vyuo 34 vya Maendeleo ya Wananchi (FDCs).  (y)  Mradi Na. 4381:Chuo cha Kumbukumbu ya Mwalimu Nyerere   Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na awamu ya pili ya ujenzi wa mabweni mawili (2)  yanayohudumia wanafunzi 768 kila moja katika kampasi ya Karume – Zanzibar ambapo  utekelezaji umefikia asilimia 30; kuendelea na ujenzi wa nyumba tatu (3) za watumishi 30  katika Kampasi ya Karume; kuanza taratibu za ujenzi wa maktaba katika Kampasi ya  Kivukoni yenye uwezo wa kuhudumia watu 2,500 na ukumbi wa mihadhara wenye uwezo  wa kuhudumia watu 1,000; na kuendelea na ujenzi wa madarasa na bweni la wanafunzi  katika tawi la Pemba. Jumla ya shilingi bilioni 1.3 zimetumika hadi Aprili 2022.  (z)  Mradi Na. 4306: Wakala wa Maendeleo ya Uongozi wa Elimu (ADEM)  Hatua iliyofikiwa ni: Kuanza kwa ujenzi wa ghorofa moja (1) lenye kumbi nne (4) za  mihadhara na ofisi kumi (10) katika Kampasi ya Mbeya; kukamilika kwa ukarabati wa  nyumba moja (1) pamoja na uunganishaji wa maji safi ya bomba kwa nyumba zote 14 za  wafanyakazi, kumbi nne (4) za mihadhara na ofisi nne (4) za watumishi katika Kampasi  ya Bagamoyo.  99  (aa) Mradi Na. 6345: Mfuko wa Utafiti na Maendeleo wa COSTECH  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ugharamiaji wa miradi 32 ya utafiti, ubunifu na  Miundombinu inayoendelea ambapo miradi nane (13) ni ya utafiti, mitatu (16) ni ya  ubunifu na mitatu (3) ni wa miundombinu; kukamilika kwa ufadhili wa jumla ya miradi  mipya 20 (3 ya uboreshaji wa matokeo ya utafiti, miwili (2) ya miundombinu, 13 ya  ubunifu wa wabunifu MAKISATU na wabunifu wengine na miwili (2) ya SAIS Boost-Up  Start-Ups); kuendelea na uchambuzi wa maandiko matano (5) ya miradi ya ubunifu  inayoendelea iliyokidhi vigezo kwa ajili ya kupata mradi mmoja wa ubiasharishwaji;  kuendelea na uboreshaji na uimarishaji wa miundombinu na mfumo wa TEHAMA wa  Menejimenti ya Utafiti na Ubunifu ili kuongeza ufanisi na upatikanaji wa taarifa za watafiti  na wabunifu; kuendelea  na uratibu wa vigoda vya utafiti nchini ambapo taasisi tano (5)  za utafiti ziliwezeshwa kuandaa miongozo ya namna ya kuanzisha na kuendeleza vigoda  vya utafiti kwa lengo la kutengeneza mtandao wa watafiti bobezi katika sekta za  kipaumbele za afya, kilimo, mifugo na madini; kujengea uwezo watafiti katika kufanya  tafiti ambazo zitachangia maendeleo ya kijamii na kiuchumi nchini na Afrika; kuanzishwa  kwa kumbi bunifu 10 katika vyuo 10 vya maendeleo ya Wananchi (Chiswalu - Dodoma,  Kiswangwa - Mara, Sengerema - Mwanza, Kasulu -Kigoma, Katumba - Mbeya, Kilwa  Masoko, Mto wa Mbu - Arusha, Newalla - Mtwara, Kiwanda – Tanga na Njombe);  kutambua teknolojia mpya 90 zilizozalishwa nchini; na kukamilika kwa mapitio ya rasimu  ya mwongozo wa Kitaifa wa kusimamia vituo vya umahiri vya utafiti (National Framework  for Research Centers of Excellence). Jumla ya shilingi bilioni 3.4 zimetumika hadi Aprili  2022.  (bb) Mradi Na. 4386: Ujenzi na Ukarabati Chuo Kikuu cha Dodoma  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ujenzi wa maabara katika Ndaki ya Sayansi Asilia na  Hisabati, ukarabati wa miundombinu ya jengo la Chimwaga, kumbi mbili (2) za  mihadhara, kumbi mbili (2) za semina na ununuzi wa samani; kuendelea na nyumba 30  za wafanyakazi, kati ya hizo nyumba 13 zimekamilika na nyumba 17 zipo katika hatua  mbalimbali za ukamilishaji; na kuimarisha mifumo ya TEHAMA kwa usakinishaji wa fiber  awamu ya pili, upangaji na usanifu wa mtandao.  (cc) Mradi Na. 4341 Chuo Kikuu cha Mwl. Julius Nyerere cha Kilimo na Teknolojia  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ununuzi wa msanifu wa kuandaa Mpango Kabambe  wa kampasi ya Oswald Mango’mbe, Butiama; kukamilika kwa ununuzi wa msanifu  majengo, uainishwaji wa vifaa vya ujenzi, makadirio ya gharama na ukarabati wa majengo  katika Kampasi ya Oswald Mang’ombe; na kuendelea na utunzaji wa shamba la miti ya  matunda mbalimbali (Orchard) lenye ukubwa wa ekari mbili (2) Butiama.  (dd) Mradi Na. 5441: Mpango wa Maendeleo kwa Ustawi wa Taifa na Mapambano  Dhidi ya UVIKO-19  Hatua iliyofikia ni: Kukamilika na ujenzi wa vyumba vya madarasa 15,000 ambapo  madarasa 12,000 ni kwa ajili ya shule za sekondari na madarasa 3,000 kwa ajili ya vituo  shikizi vya shule za msingi; kuendelea na ujenzi wa Mabweni 49 kwa wanafunzi wenye  mahitaji maalum katika shule za msingi; kuendelea na ujenzi wa vyuo vipya vya ufundi  100  stadi vya Mikoa vinne (4) na ununuzi wa samani katika Vyuo vya Wilaya 25 vya VETA;  kuendelea na ununuzi na usambazaji wa vifaa na mashine za kufundishia katika vyuo 34  vya Maendeleo ya Wananchi (FDCs); kuendelea na ujenzi wa jengo la Maabara (asilimia  85) katika Chuo cha Ufundi Arusha na Mabweni mawili (2) (asilimia 67) katika Chuo cha  Ualimu cha Mafunzo ya Ufundi Stadi – Morogoro; kuwezesha uchapaji wa vitabu vya  wanafunzi wenye mahitaji maalumu nakala 10,812 katika shule 901 na ununuzi wa vifaa  vya wanafunzi wa Elimu ya Juu wenye mahitaji maalumu katika Vyuo Vikuu 11 vya  Umma; na kuwezesha ujenzi wa madarasa 41, kumbi za mihadhara tatu (3) na mabweni  15 katika Vyuo vya Ualimu 23. Jumla ya shilingi bilioni 368.3 (shilingi bilioni 304 katika  Mamlaka za Serikali za Mitaa na shilingi bilioni 64.3 kupitia Wizara ya Elimu, Sayansi na  Teknolojia) zimetumika hadi Aprili 2022.  (ee) Mradi Na. 5440: Miradi ya Maendeleo ya Tozo za Mawasiliano  Hatua iliyofikia ni: kuendelea na ukamilishaji wa ujenzi wa maboma 560 ya vyumba vya  madarasa katika shule za sekondari. Jumla ya shilingi bilioni 7.0 zimetumika hadi Aprili  2022.  (ff)  Mradi Na. 6327: Ujenzi na Ukarabati wa Majengo ya Serikali  Hatua iliyofikiwa ni: Kuendelea na ukamilishaji wa maboma ya vyumba 1,853 ya  madarasa katika Shule za Msingi, maboma 1,840 ya vyumba vya madarasa ya Shule za  Sekondari na vyumba 869 vya maabara za sayansi katika Shule za Sekondari. Jumla ya  shilingi bilioni 71.54 zimetumika hadi Aprili 2022.  3.3.5.4  (a)  Ardhi, Mipango Miji, Nyumba na Maendeleo ya Makazi  Mradi Na. 2326: Programu ya Kupanga, Kupima na Kumilikisha Ardhi   Hatua iliyofikiwa ni: Kupanga na kupimwa kwa viwanja 43,600 katika Halmashauri 37 za   Buhigwe DC (1,767), Kigoma DC (711), Songea Manispaa (400), Dodoma Jiji (4,191),  Geita TC (320), Moshi DC (157), Busega DC (351), Mbeya Jiji (2,400), Iringa DC (1,006),  Iringa Manispaa (1,060), Misungwi DC (312), Sengerema DC (2,481), Kaliua DC (1,035),  Mpanda Manispaa (170), Rufiji DC (1,568), Mafia DC (460), Kinondoni Manispaa (383),  Jiji la Dar es Salaam (5,845), Temeke Manispaa (1,112), Kigamboni Manispaa (456),  Biharamulo DC (321), Mtwara Manispaa (1,385), Njombe TC (324), Wanging’ombe DC  (538), Makete DC (236), Ludewa DC (990), Iramba DC (712), Manyoni DC (2,312),  Singida Manispaa (141), Ikungi (1,000), Shinyanga DC (2,240), Shinyanga Manispaa  (2,162), Uyui DC (800), Tabora Manispaa (1,000), Morogoro DC (648), Ilemela Manispaa  (1,600) na Chalinze DC (1,006).  Shughuli nyingine ni: kuandaliwa kwa Hati ya hakimiliki ya kimila 1,011 katika  Halmashauri za Kigoma DC (711) na Mwanga DC (300); kutambuliwa kwa  vipande vya  ardhi 18,686 katika Halmashauri za Misungwi DC (3,719), Meru DC (3,537), Tabora  Manispaa (715), Arusha DC (1,133), Longido DC (3,359), Monduli DC (5,612) na Kilwa  DC (611); na kutolewa kwa Leseni za Makazi 17,847. Jumla ya shilingi bilioni 2.8  zimetumika hadi Aprili 2022.  101  (b)  Mradi Na. 2324: Mradi wa Kuimarisha Mipaka ya Kimataifa  Hatua iliyofikiwa ni: Kuimarishwa kwa kilometa 83 za mpaka kati ya Tanzania na Kenya  hivyo kufanya jumla ya eneo la mpaka lililoimarishwa kuwa kilometa 255 kati ya kilometa  758 za mpaka wa nchi kavu wa Tanzania na Kenya. Jumla ya shilingi bilioni 1.4  zimetumika hadi Aprili 2022.  (c)  Mradi Na 2329: Mradi wa Kuimarisha Miundombinu ya Upimaji na Ramani   Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa andiko la mradi na makubaliano ya awali ya mradi  (loan lending agreement) baina ya Serikali na Benki ya Exim ya Korea kwa ajili ya  kuwezesha kuanza utekelezaji wa mradi wenye thamani ya dola za Marekani milioni 65.  (d)  Mradi Na. 4953: Uboreshaji wa Milki za Ardhi  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa maandalizi ya upatikanaji wa mkopo ikiwa ni pamoja  na kuandaa nyaraka muhimu za mradi na ushirikishwaji wa wadau; na kukamilika kwa  majadiliano na kuidhinishwa kwa mkopo wa masharti nafuu wenye thamani ya dola za  Marekani milioni 150 kutoka Benki ya Dunia.  (e)  Mradi Na. 6327: Ujenzi na Ukarabati wa Majengo ya Serikali  Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ukarabati wa Mabaraza ya Ardhi na Nyumba katika  Wilaya tano (5) za Mbalali, Kinondoni, Kigamboni, Kongwa na Sengerema; na ununuzi wa  samani katika Mabaraza ya Ardhi sita (6) ya Wilaya za Ubungo, Kigamboni, Kinondoni  Handeni, Nkasi na Ludewa. Jumla ya shilingi milioni 82 zimetumika hadi Aprili 2022.  (f)  Mradi Na. 4951: Upangaji wa Matumizi ya Ardhi  Hatua iliyofikiwa ni: Kuandaliwa kwa mipango ya matumizi ya ardhi kwa Wilaya za Uvinza  na Tanganyika; kuandaliwa kwa mipango ya matumizi ya ardhi kwa vijiji 22 vilivyopo  katika mkuza wa Ujenzi wa Reli ya Kisasa (SGR) kwa wilaya za Kibaha, Chamwino na  Mpwapwa; kuandaliwa mipango ya matumizi ya ardhi kwa vijiji 69 vilivyopo kwenye  maeneo ya vyanzo vya maji yanayoingiza katika bonde la mto Rufiji kwa wilaya za  Wanging’ombe, Mufindi, Kilolo na Mbarali; kuandaliwa kwa mipango ya matumizi ya ardhi  kwa vijiji 141 vilivyopo katika wilaya 27; kujengea uwezo timu 248 (Participatory Land Use  Management – PLUM) kutoka halmashauri za wilaya 31 na Kamati za uandaaji na  usimamizi wa mipango ya matumizi ya ardhi vijijini (VLUM) kuhusu kupanga, kutekeleza  na kusimamia masuala ya matumizi ya ardhi. Jumla ya shilingi bilioni 1.8 zimetumika hadi  Aprili 2022.  3.3.5.5  Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira  Katika mwaka 2021/22, Serikali imeendelea kutekeleza miradi ya maji nchini ili kuboresha  huduma ya upatikanaji wa majisafi na salama kwa wananchi waishio vijijini na mijini. Hali  ya upatikanaji wa huduma ya maji vijijini imeongezeka kutoka wastani wa asilimia 72.3  mwezi Juni 2021 hadi wastani wa asilimia 74.5 Aprili 2022. Aidha, kwa upande wa mijini  katika kipindi kama hicho hali ya upatikanaji wa huduma ya majisafi imeongezeka kutoka  asilimia 86 hadi asilimia 86.5.   102  (a)  Mradi Na. 3436: Ufuatiliaji na Uratibu wa Programu ya Maendeleo ya Sekta ya  Maji (WSDP - II)   Hatua iliyofikiwa ni: Kununuliwa kwa magari 14 na vitendea kazi kama vile kompyuta na  scanner kwa ajili ya shughuli za ufuatiliaji wa miradi ya maji; kuanza maandalizi ya  Awamu ya Tatu ya Programu; na kufuatiliwa kwa utekelezaji wa miradi 107 ya maji na  usafi wa mazingira katika Mikoa ya Arusha, Kilimanjaro, Manyara, Morogoro, Singida,  Shinyanga, Kagera, Geita, Mbeya, Rukwa, Songwe, Pwani na Tanga. Jumla ya Shilingi   bilioni 4.38 zimetumika hadi Aprili 2022.  (b)  Mradi Na. 6545: Kusimamia na Kuendeleza Rasilimali za Maji Nchini   Shughuli zilizotekelezwa ni: Kukamilika kwa ukarabati wa vituo 178 vya kukusanyia  takwimu za rasilimali za maji; kuendelea na ulipaji wa fidia kwa wananchi waliopisha  ujenzi wa Bwawa la Farkwa; kukamilika kwa zoezi la kuhamisha makaburi kutoka katika  Vijiji vya Bubutole na Mombose kwenda katika eneo la Sankwaleto Halmashauri ya  Wilaya ya Chemba; na kukamilika kwa usanifu wa ukarabati wa mabwawa 15 ya ukubwa  wa kati katika maeneo mbalimbali nchini. Jumla ya shilingi bilioni 15.55 zimetumika hadi  Aprili 2022.  (c)  Mradi Na. 3435: Ufuatiliaji wa Ubora wa Maji na Usimamizi wa Mfumo wa  Ikolojia   Shughuli zilizotekelezwa ni: kununuliwa kwa vifaa na vitendea kazi vya maabara;  kufuatilia ubora wa maji katika vyanzo mbalimbali vya maji na katika mifumo ya  kusambaza maji; kutengenezwa na kusambazwa teknolojia ya kuondoa/kupunguza  madini ya Floride katika maji kwenye mikoa ya Arusha na Singida; na kutoa mafunzo kwa  wataalamu 16 wa maabara kuhusu uaandaaji wa Mpango wa Usalama wa Maji. Jumla ya  shilingi bilioni 1.52 zimetumika hadi Aprili 2022.  (d)  Mradi Na. 3280: Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira Vijijini   Shughuli iliyotekelezwa ni kukamilika kwa utekelezaji wa miradi 303 na imeanza kutoa  huduma ya maji safi na salama kwa wananchi wapatao 1,336,856 waishio vijijini. Jumla  ya shilingi bilioni 254.26 zimetumika hadi Aprili 2022.   (e)  Mradi Na. 3306: Ujenzi, Ukarabati na Upanuzi wa Miradi ya Maji katika Miji  Mikuu ya Mikoa   Shughuli zilizotekelezwa ni: Kuendelea na utekelezaji wa mradi wa maji na usafi wa  mazingira Arusha ambapo utekelezaji umefikia asilimia 80; na kuendelea na utekelezaji  wa mradi wa maji na usafi wa mazingira mji wa Kigoma ambapo utekelezaji umefikia  asilimia 95. Jumla ya shilingi bilioni 119.46 zimetumika hadi Aprili 2022.  (f)  Mradi Na. 3307: Ujenzi, Ukarabati na Upanuzi wa Miradi ya Maji katika Miji  Mikuu ya Wilaya, Miji Midogo na Miradi ya Kitaifa   Shughuli zilizotekelezwa ni: Kukamilika kwa utekelezaji wa Mradi wa kuboresha huduma  ya maji katika Mji wa Longido; mradi wa Maji Orkesumet ; na kuendelea na utekelezaji wa  mradi wa Mugango – Kiabakari - Butiama ambapo utekelezaji wake umefikia asilimia 42.  103  Jumla ya shilingi bilioni 53.55 zimetumika hadi Aprili 2022.  (g)  Mradi Na. 3341: Mradi wa Maji Same – Mwanga – Korogwe   Shughuli zilizotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa chanzo cha maji ambapo utekelezaji  umefikia asilimia 65; na kuendelea na ujenzi wa miundombinu ya usambazaji maji katika  miji ya Same na Mwanga ambapo utekelezaji umefikia asilimia 92. Jumla ya shilingi  milioni 198.19 zimetumika hadi Aprili 2022.  (h)  Mradi Na. 3342: Mradi wa Maji wa Tabora – Igunga - Nzega   Shughuli iliyotekelezwa ni kuendelea na utekelezaji wa mradi wa kupeleka maji katika miji  ya Tinde na Shelui ambapo utekelezaji wake umefikia asilimia 30.5. Jumla ya shilingi  bilioni 5.5 zimetumika hadi Aprili 2022.  (i)  Mradi Na. 3437: Mradi wa Uboreshaji wa Huduma ya Maji eneo la DAWASA  Hatua iliyofikiwa ni: kukamilika utekelezaji wa miradi katika eneo linalohudumiwa na  DAWASA linalohusisha maeneo ya Kibamba hadi Kisarawe na Mlandizi hadi  Chalinze/Mboga; kuendelea na utekelezaji wa miradi ya Kisarawe – Pugu - Ukonga -  Kisukulu, Mbezi Luis, Kiluvya, Tegeta, Wazo, Madale, Mivumoni, Mabwepande na  Bagamoyo  ambapo utekelezaji umefikia wastani wa asilimia 95; na kulipa fidia kwa  wananchi wanaopisha ujenzi wa mradi wa mabwawa ya majitaka eneo la Kurasini  (Temeke). Jumla ya shilingi bilioni 35.75 zimetumika hadi Aprili 2022.  3.3.5.6  (a)  Hifadhi ya Mazingira na Kukabiliana na Mabadiliko ya Tabianchi  Programu Na. 5301: Kuhimili Athari za Mabadiliko ya Tabianchi  (i)  Mradi wa Kuhimili Mabadiliko ya Tabianchi Kupitia Mifumo ya Ikolojia  Hatua iliyofikiwa ni: Ujenzi wa viwanda vidogo viwili (2) vya kutengeneza bidhaa za ngozi  katika Halmashauri za Simanjiro na Kishapu; majosho mawili (2) katika Halmashauri za  Mpwapwa na Simanjiro; mabirika mawili (2) ya kunyweshea mifugo katika Halmashauri  za Simanjiro na Mpwapwa; vitalu vya Mkonge (Ekari 20) katika Halmashauri ya Kishapu;  ujenzi wa nyumba za nyuki (Manzuki) 16 katika halmashauri ya Kishapu; kutengeneza na  kusambaza mizinga 400 ya ufugaji nyuki katika Halmashauri za Kishapu (200) na  Simanjiro (200); kuanza ujenzi wa mfereji wa Skimu ya Umwagiliaji ya Lukenge katika  halmashauri ya Mvomero na uchimbaji wa visima virefu vitatu (3) katika Halmashauri ya  Mpwapwa. Aidha, katika Wilaya ya Kaskazini A Unguja kazi zifuatazo zimetekelezwa:  utengenezaji wa majiko banifu kwa kaya 90; kuandaa mipango ya matumizi ya ardhi  katika Shehia tatu (3) za Matemwe Kijini, Matemwe Jugakuu na Matemwe Mbuyutende;  utafiti wa maji chini ya ardhi ya kubaini maeneo ya kuchimba visima; na mafunzo ya  utengenezaji wa sabuni na vipodozi kwa washiriki 45 kutoka Shehia tatu za Matemwe.  Jumla ya shilingi bilioni 1.88 zimetumika hadi Aprili 2022.  104  (ii)  Mradi wa Kupunguza Hewa Ukaa Inayosababishwa na Ukataji  Miti na  Uharibifu wa Misitu   Hatua iliyofikiwa ni: Kushiriki katika Mkutano wa 26 (COP26) wa Mabadiliko ya Tabianchi  uliofanyika Glasgow, Uskochi. Jumla ya shilingi milioni 229.4 zimetumika hadi Aprili 2022.   (iii)  Mradi wa Kurejesha Ardhi Iliyoharibika na Kuongeza Usalama wa Chakula  Katika Maeneo Kame  Hatua iliyofikiwa ni: Kuandaliwa na kutolewa kwa Hati Miliki za Kimila 1,448 katika wilaya  za Nzega (600), Magu (750) na Mkalama (98); Kuandaliwa kwa Mpango wa Matumizi ya  Ardhi kwa shehia nane za Halmashauri ya Micheweni; Kusajiliwa kwa Vijiji 2 vya Mafai na  Haubi katika Wilaya ya Kondoa; Ukarabati wa tuta lenye urefu wa mita 850 na  kukamilisha ujenzi wa vizuizi viwili na kukarabati kizuizi kimoja cha maji katika eneo la  Bonde la Ukele - Pemba ili kuzuia maji chumvi kuingia mashamba ya mpunga;  Kukusanya takwimu katika Halmashauri za wilaya tano (5) zinazotekeleza Mradi kwa ajili  ya tathmini kuhusu hali ya bioanuai, ubora wa udongo, upatikanaji wa maji, uharibifu wa  udongo na faida ya hewa ukaa; kutengenezwa na kukabidhiwa kwa Mizinga 1,264 ya  Nyuki kwa wilaya za Nzega, Mkalama, Kondoa na Magu; kuratibu mafunzo ya uchumi na  masoko kwa wawezeshaji 32 wa Mradi kutoka katika Halmashauri zinazotekeleza Mradi;  Kukamilisha utafiti wa uchimbaji wa visima katika Halmashauri ya Micheweni; na kuandaa  na kuanzisha mashamba darasa 127 kwa mazao ya mahindi, mpunga, mtama, mihogo,  alizeti na migomba na kununua pembejeo za kilimo kwa Halamshauri zinazotekeleza  Mradi. Jumla ya shilingi bilioni 1.04 zimetumika hadi Aprili 2022.  (iv)  Mradi wa majaribio wa Kikanda wa Kukabiliana na Mabadiliko ya Tabianchi  katika Bonde la Ziwa Victoria (Adapting to Climate Change in Lake Victoria  Basin):  Hatua iliyofikiwa ni: Kuchimba visima vitatu katika Wilaya ya Magu katika maeneo ya  Mbiti I chenye urefu wa mita 110, Mbiti II chenye urefu wa mita 80, Busalanga chenye  urefu wa mita 110 na kukarabati kisima kimoja cha Sekoture chenye urefu wa mita 64;  ununuzi wa mizinga 149 ya nyuki na vifaa vya kujikinga wakati wa kurina asali kwa  vikundi viwili vya kijamii vya Bugando (mizinga 90) na Mwasubuye (mizinga 59); ununuzi  wa vifaa vya uvunaji wa maji ya mvua, matenki manne (4) ya lita 5000 kila moja na ujenzi  wa miundombinu ya uvunaji wa mvua katika shule ya sekondari ya Ng'haya; na  kupandwa miti 400 ya matunda ya aina ya michungwa na maembe katika shule ya  msingi Busalanga na shule ya sekondari Ng'haya. Jumla ya shilingi milioni 439.2  zimetumika hadi Aprili 2022.   (b)  (i)  Programu Na. 6571: Programu ya Utekelezaji wa Sheria na Usimamizi wa  Hifadhi ya Mazingira ya Mwaka 2004  Mradi wa Usimamizi Endelevu wa  Matumizi ya Ardhi ya Bonde la Ziwa Nyasa   Hatua iliyofikiwa ni: Kujenga uwezo wa vikundi vya wakulima na wadau wengine katika  matumizi bora ya ardhi; kuwezesha uzalishaji endelevu wa mkaa na matumizi ya majiko  banifu; Kuwezesha usimamizi endelevu wa vyanzo vya maji, kuwezesha vikundi vya  wanawake na vijana katika uwekezaji mdogo wa kilimo biashara, uwezesha usimamizi  105  shirikishi wa misitu; kuendesha mafunzo kwa ya shamba darasa kwa wakulima; kufanya  mafunzo kwa vikundi vya wavuvi kuhusu uvuvi endelevu; kuendesha mafunzo kwa  wakulima kuhusu upandaji miti kibiashara; kuendesha mafunzo kwa wachimbaji wadogo  kuhusu uchimbaji endelevu madini; na kuwezesha makundi ya wakulima kufanya ziara  za mafunzo kuhusu kilimo endelevu. Jumla ya Shilingi milioni 392.3 zimetumika hadi  Aprili 2022.  (ii)  Mradi wa Usimamizi Jumuishi wa Mifumo ya Ikolojia, Urejeshwaji wa Uoto  Asili na Hifadhi ya Bionuai Tanzania   Hatua iliyofikiwa ni: Kusainiwa kwa Mkataba wa Mashirikiano ya utekelezaji wa mradi “  Project Cooperation Agreement” kati ya Serikali na Shirika la Umoja wa Mataifa la  Mazingira “United Nations Environmental Programme – UNEP”; kukamilisha uanzishwaji  wa Ofisi ya uratibu wa Mradi ikujumuisha Mshauri Mkuu wa Mradi (Chief Technical  Advisor), Mratibu wa Mradi, Afisa Ufuatiliaji na Tathmini na Afisa Usimamizi wa Fedha na  Afisa manunuzi; kuanzishwa kwa kamati mbalimbali za mradi katika ngazi ya kitaifa na  Halmashauri ambazo ni pamoja na Kamati ya Kitaalamu ya Ushauri, Kamati ya Kitaifa ya  Usimamizi wa Mradi na Kamati saba (7) za Utekelezaji wa Mradi za Halmashauri;  kuendesha mafunzo ya wataalamu 38 kutoka katika halmashauri za Mradi na Wizara za  kisekta watakaohusika katika ukusanyaji wa taarifa katika maeneo ya mradi kutoka  halmashauri saba (7) zinazotekeleza mradi huu kuhusu Ukusanyaji wa Taarifa za  Tathmini ya Fursa na Mikakati ya Urejeshaji wa Mifumo-ikolojia (Resource and  Opportunity Assessment Methodology -ROAM); na kukamilisha maandalizi ya nyaraka  muhimu na kutangaza tenda ya kufanya Tathmini ya Athari kwa Jamii na Mazingira  (Environmental and Social Safeguard Assessment). Jumla ya shilingi milioni 643. 6  zimetumika hadi Aprili 2022.   (c)  Mradi Na. 5305: Kutekeleza Mpango wa Kitaifa wa Utekelezaji wa Mkataba wa  Stockholm Unaohusu Kemikali Zinazodumu katika Mazingira kwa Muda  Mrefu  Hatua iliyofikiwa ni: Kufanya uchunguzi wa athari zinazoweza kutokea kwenye udongo,  maji na mafuta ya transfoma katika maeneo ya vituo 9 vya kupozea umeme vya Same  (1), Tabora (1), Mwanza (2), Musoma (1), Bukoba (1), Mufindi (1) na Mbeya (2) kwa lengo  la kukusanya, kuhifadhi, na kuondosha mafuta yaliyobainika kuwa na kemikali aina ya  PCB’s na vifaa ambavyo vilitumika kuhifadhia mafuta hayo kwa ajili ya kuteketezwa.  Jumla ya shilingi milioni 248.6 zimetumika hadi Aprili 2022.  (d)  Mradi Na. 5304: Kudhibiti Kemikali Zinazomomonyoa Tabaka la Ozoni  Hatua iliyofikiwa ni: Kuwezesha maadhimisho ya Siku ya Kimataifa ya Hifadhi ya Tabaka  la Ozoni; Kuendesha warsha ya mafunzo kwa maafisa forodha na Mmlaka za Udhibiti  kuhusu utekelezaji wa Kanuni za Udhibiti wa kemikali zinazomong’onyoa tabaka la Ozoni;  na kuendesha warsha ya kukuza uelewa kwa Wataalam wa Mazingira wa Mikoa yote  nchini na Wataalam kutoka Mamlaka za Usimamizi wa Sheria kuhusu utekelezaji wa  Itifaki ya Montreal. Jumla ya shilingi milioni 77.4 zimetumika hadi Januari 2022.   106  (e)  Programu Na. 6571: Programu ya Utekelezaji wa Sheria na Usimamizi wa  Hifadhi ya Mazingira ya Mwaka 2004   Mradi wa Kujenga Uwezo wa Kitaasisi wa Kutekeleza Sheria ya Usimamizi wa  Mazingira  Hatua iliyofikiwa ni: kuandaa mfumo mtandao wa kutoa vibali vya Tathmini ya Kimkakati  ya mazingira na taka za kielektroniki; kuandaa Mkakati wa Taifa wa usimamizi wa taka;  kuandaa Mpango kazi wa Usimamizi wa Taka kwa jiji la Dodoma; kuandaa Hadidu za  rejea nne (4) kwa ajili ya tathmini ya utekelezaji wa Sheria ya Usimamizi wa Mazingira.  Jumla ya Shilingi milioni 641.9 zimetumika hadi Februari 2022.  3.3.5.7  Usimamizi wa Maafa Nchini  Hatua iliyofikiwa ni: Kuandaa Muswada wa Sheria ya Usimamizi wa Maafa ya Mwaka  2022; kuzijengea uwezo Kamati saba (7) za Usimamizi wa Maafa na kuwajengea uwezo  waratibu wa maafa wa mikoa; kuratibu vikao vya Kamati ya Mawaziri na Kamati ya  Makatibu Wakuu zinazoshughulika na udhibiti wa UVIKO – 19; maandalizi ya Mpango wa  Dharura wa Kukabiliana na Ukame; kuratibu hatua za kumaliza tatizo la mafuriko katika  Kata ya Nkuhungu; kutoa elimu kwa umma kuhusu usimamizi wa maafa kupitia vipindi  sita (6) vya luninga na viwili (2) vya redio; kuratibu shughuli za Kimataifa na Kikanda za  usimamizi wa maafa; kuandaa Mikakati na Mipango ya aina nne (4) kwa ajili ya kutoa  mwongozo na vipaumbele vya usimamizi wa maafa nchini; kuongeza vifaa vya huduma  za kibinadamu katika maghala manne (4) ikiwemo magodoro 1,500, mablanketi 5,000 na  mabegi maalumu ya kulalia 2,000; kufanyika kwa kikao kimoja (1) cha Baraza la  Usimamizi wa Maafa Tanzania; kufanyika kwa kikao kimoja cha Jukwaa la Taifa la Wadau  wa Usimamizi wa Maafa. Jumla ya shillingi milioni 98.49 fedha za ndani zimetumika hadi  Aprili 2022.  3.3.6 Kuendeleza Rasilimali Watu  3.3.6.1  (a)  Ujuzi na Uwezeshaji  Mradi Na. 6581: Programu ya Taifa ya Kukuza Ujuzi Nchini   Hatua iliyofikiwa ni: Kutolewa mafunzo ya ujenzi wa vitalu nyumba (Green House) kwa  ijana 720 katika Mikoa ya Arusha, Dar es Salaam, Pwani, Tabora na Singida; kuendelea  na mafunzo ya ujuzi na stadi za kazi kwa njia ya Uanagenzi kwa vijana 14,440; kutolewa  kwa mafunzo ya uzoefu wa kazi kwa Wahitimu 2,215 wa elimu ya juu na ya kati kupitia  waajiri wa sekta binafsi na umma; kupatiwa mafunzo ya kurasimisha ujuzi walioupata nje  ya mfumo rasmi wa mafunzo kwa  Watanzania 2,644 ambapo kati yao 2,537 wamefaulu  na kupata vyeti vya VETA; na Kuandaliwa kwa Mfumo wa Kitaifa wa Kielektroniki wa  Taarifa za Soko la Ajira wenye lengo la kurahisisha upatikanaji wa taarifa muhimu za soko  la ajira. Jumla ya shilingi bilioni 6 zimetumika hadi Aprili 2022.  107  (b)  Mradi Na. 4952: Mfuko wa Maendeleo ya Vijana   Hatua iliyofikiwa ni: Kutolewa kwa mikopo yenye thamani ya shilingi milioni 205 kwa  vikundi 4 katika Mikoa ya Dar es Salaam (Maniaspaa ya Kinondoni na Kigamboni), Geita  (Halmashauri ya Wilaya ya Geita) na Katavi (Halmashauri ya Mlele); Kutolewa mafunzo  ya ujuzi tepe na mikopo kwa vijana 1,000 kupitia vikundi 100; na kuendelea na mandaalizi  ya Mfumo wa Kieletroniki wa Usimamizi wa Mfuko. Jumla ya shilingi bilioni 1.0 zimetumika  hadi Aprili 2022.  (c)  Mradi Na. 6205: Programu ya Taifa ya Kukuza Kazi za Staha  Hatua iliyofikiwa ni: Kutolewa kwa  mafunzo ya ujasiriamali na usimamizi wa biashara kwa  vijana 286  wakiwemo Wenye Ulemavu, wanaoishi na VVU, Mama Wadogo na vijana  kutoka Jamii ya Wafugaji katika Halmashauri za Sengerema - Mwanza, Missenyi - Kagera  na Kiteto - Manyara; kusajiliwa kwa vikundi 48 vya vijana wazalishaji mali katika katika  Halmashauri za Sengerema, Missenyi na Kiteto ambapo, vikundi 37 vimepatiwa mitaji  anzishi katika Wilaya za Misenyi na Sengerema; kutolewa kwa mafunzo ya stadi za  maisha kwa waelimishaji rika 120 katika Halmashauri ya Wilaya ya Handeni, Halmashauri  ya Mji Handeni na Halmashauri ya Lushoto Mkoani Tanga; kutambua na kuendeleza  bunifu 15 za vijana na Watu wenye Ulemavu; kutolewa kwa mtaji wa vitendea kazi kwa  vijana 690 waliohitimu katika fani mbalimbali; kutolewa kwa mafunzo kwa vitendo kwa  vijana 100 Wenye Ulemavu waliosomea fani ya ualimu; na kuendelea na mapitio ya  Programu ya Taifa ya Kukuza Kazi za Staha. Jumla ya shilingi milioni 802.03 zimetumika  hadi Aprili 2022.  3.3.7 Maeneo Mengine Yaliyopewa Kipaumbele  3.3.7.1  (a)  Utamaduni, Sanaa na Michezo  Mradi Na. 6504: Ujenzi wa Vituo vya Mazoezi na Kupumzika Wananchi   Hatua iliyofikiwa ni: kukamilika kwa michoro ya vituo vya mazoezi na kupumzikia  wananchi katika Mikoa ya Dar es Salaam, Dodoma na Geita.   (b)  Mradi Na. 6502: Mfuko wa Utamaduni na Sanaa Tanzania  Hatua iliyofikiwa ni: kufufuliwa kwa Mfuko wa Utamaduni na Sanaa kwa lengo la  kuwezesha ukuaji wa sekta ya utamaduni na sanaa kupitia utoaji wa mikopo ya riba nafuu  kwa wazalishaji wa kazi za utamaduni na sanaa; kuzinduliwa kwa Bodi ya Mfuko wa  Utamaduni na Sanaa mwezi Oktoba, 2021 na kufunguliwa kwa Ofisi za Mfuko. Jumla ya  shilingi milioni 500 zimetumika had Aprili 2022.   (c)  Mradi Na. 6385 – Ujenzi wa Chuo cha Michezo  cha Malya  Hatua iliyofikiwa ni: kuendelea na ujenzi wa hosteli kwa kujenga msingi na kusimika  nguzo na fremu katika ghorofa mbili; kubainishwa kwa eneo la ujenzi wa kituo cha  michezo (Sports Academy); na kundelea na maandalizi ya michoro ya ujenzi wa kituo cha  michezo. Jumla ya shilingi milioni 390.2 zimetumika hadi Aprili 2022.  108  (d)  Mradi Na. 6523: Ujenzi wa Eneo Changamani la Michezo Dar es Salaam  Hatua iliyofikiwa ni: Kuboreshwa kumbi za mikutano kwa kununua samani pamoja na  kuweka miundombinu bora ikiwemo projector na spika; kukamilika kwa ukarabati wa eneo  la kufanyia mazoezi ya viungo na kufungwa kwa vifaa vya mazoezi; kukamilika kwa  ukarabati wa uwanja wa ndani; kukamilika kwa ufungaji wa lifti mpya katika uwanja wa  Benjamin Mkapa; na kukamilika kwa uunganishaji wa Kangavuke ndani ya uwanja wa  Benjamin Mkapa.  (e)  Mradi Na. 6293: Programu ya Urithi wa Ukombozi wa Bara la Afrika  Hatua iliyofikiwa ni: kuendelea na ukarabati wa jengo lililotumiwa na Kamati ya Ukombozi  Kusini mwa Afrika kwa ajili ya kuanzisha Kituo cha Kitaifa na Makumbusho ya Urithi wa  Ukombozi wa Bara la Afrika, ambapo utekelezaji umefikia asilimia 70; kufanyika kwa  utafiti na kukusanywa kwa taarifa za maeneo 15 yenye historia ya Ukombozi; kufanyika  kwa mahojiano na mashuhuda 9 wa Harakati za Ukombozi wa Bara la Afrika; kufanyika  kwa utambuzi  na kukusanywa kwa Nyaraka za picha na Magazeti yenye taarifa za  harakati za Ukombozi wa Afrika ambapo jumla ya nyaraka na magazeti 150  yalikusanywa; na kufanyika kwa maonesho ya historia ya Ukombozi wa Afrika. Jumla ya  shilingi milioni 515 zimetumika hadi Aprili 2022.  (f)  Mradi Na. 4353: Ukarabati wa Chuo cha Sanaa Bagamoyo (TaSUBa)  Hatua iliyofikiwa ni: kuendelea na ukarabati wa majengo ya Taasisi ikiwemo madarasa  matatu (3), darasa la zamani, jukwaa la Mwembeni, ukumbi wa flexible, maktaba, jengo la  TEHAMA, jengo la Utawala na jengo la Sanaa za Ufundi (Fine Arts). Jumla ya shilingi  milioni 250 zimetumika hadi Aprili 2022.  3.3.7.2  (a)  Ushirikiano wa Kikanda na Kimataifa  Mradi Na. 6391: Ujenzi na Ukarabati wa Majengo ya Vitega Uchumi, Ofisi na  Makazi ya Watumishi Balozini    Hatua iliyofikiwa ni: Kukamilika kwa ukarabati wa majengo matano (5) katika ubalozi wa  Tanzania, Lusaka (Zambia); kukamilika kwa ukarabati wa jengo la Ubalozi wa Tanzania  Stockholm (Sweden); kuendelea na ukarabati wa Makazi ya Balozi na nyumba ya Mkuu  wa Utawala Ubalozi wa Tanzania Stockholm (Sweden); kuendelea na ukarabati wa  majengo matatu (3) ya Ubalozi wa Tanzania Kampala (Uganda); kuendelea na ukarabati  wa jengo la ofisi na Makazi ya Balozi wa Tanzania Brussels (Ubelgiji); kuendelea na  ukarabati wa Jengo la Ofisi na Makazi ya Balozi Ubalozi wa Tanzania Khartoum (Sudan);  na kukamilika kwa usanifu wa kina kwa ajili ya ujenzi wa jengo la ofisi na kitega uchumi  katika Ubalozi wa Tanzania, Nairobi (Kenya), jengo la ofisi na kitega uchumi katika  Ubalozi wa Tanzania, Kinshasa (Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo), jengo la ofisi na  kitega uchumi katika Ubalozi wa Tanzania, Moroni (Comoro); jengo la ofisi na makazi ya  balozi katika Ubalozi wa Tanzania, Muscat (Oman) na majengo kwenye viwanja vya  Serikali vilivyopo Kigali (Rwanda), Maputo (Msumbiji), Bujumbura (Burundi) na Lilongwe  (Malawi).   109  Shughuli nyingine zilizofanyika ni: usanifu wa kina kwa ajili ya ukarabati wa jengo la  zamani katika Ubalozi wa Tanzania, Washington D.C (Marekani); usanifu wa kina kwa ajili  ya ukarabati wa makazi ya balozi na watumishi katika Ubalozi wa Tanzania, Harare  (Zimbabwe); na usanifu wa kina kwa ajili ya ukarabati wa makazi ya Balozi wa Tanzania,  Kigali (Rwanda). Jumla ya shilingi bilioni 4.7 zimetumika hadi  Aprili, 2022.  (b)  Mradi Na. 6318: Ukarabati wa Majengo ya Ofisi   Upanuzi na Uboreshaji wa Miundombinu ya Chuo cha Diplomasia    Hatua iliyofikiwa ni kukamilika kwa ujenzi wa msingi wa vyumba vya mihadhara tisa (9)  katika Chuo cha Diplomasia, Kurasini Dar es Salaam.   3.3.7.3  Uwekezaji katika Taasisi na Mashirika ya Umma  Katika mwaka wa fedha 2020/21 jumla ya shilingi bilioni 637.66 zilikusanywa kama  Mapato yasiyo ya Kodi kutoka kwenye Taasisi na Mashirika ya Umma ikiwa ni punguzo la  asilimia 15.42 ikilinganishwa na shilingi bilioni 753.95 mwaka 2019/20. Kupungua kwa  mapato hayo kumetokana na kuathirika kwa makusanyo ya Taasisi na Mashirika ya  Umma yaliyopo kwenye sekta za Utalii, Uchukuzi na Biashara za Kimataifa sababu ya  Mlipuko wa Ugonjwa wa UVIKO-19. Aidha, shilingi bilioni 223.56 zimekusanywa kama  Mapato yasiyo ya Kodi kutoka kwenye Taasisi na Mashirika ya Umma hadi kufikia robo ya  pili ya mwaka wa fedha 2021/22. Vile vile, uwekezaji katika Taasisi na Mashirika ya  Umma umeongezeka kutoka shilingi trilioni 64.45 mwaka wa fedha 2019/20 hadi kufikia  shilingi trilioni 67.06 mwaka 2020/21 sawa na ongezeko la asilimia 4.   3.3.7.4  Ubia kati ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi  Hatua iliyofikiwa katika utekelezaji wa miradi ya PPP ni:   (a)  Kuendelea na taratibu za ununuzi wa mbia wa miradi ya Ujenzi wa Viwanda vya  Dawa Muhimu na Vifaa Tiba itakayotekelezwa chini ya Bohari Kuu ya Dawa (MSD)  katika Mikoa ya Pwani, Mwanza na Mbeya;   (b)  (c)  (d)  (e)  (f)  Kuendelea na hatua za mwisho za ununuzi wa mtoa huduma wa kudumu  ikiwa ni  pamoja na maandalizi ya kimkataba kwenye  mradi wa Mabasi Yaendayo Haraka  Jijini Dar es Salaam Awamu ya Kwanza;   Kuendelea na ununuzi wa Mbia wa miradi ya ujenzi wa Hoteli ya Nyota Nne na  Jengo la Biashara “Commercial Complex”  katika Uwanja wa Ndege  wa Kimataifa   wa Julius Nyerere;   Kuendelea na ununuzi wa mbia wa mradi wa ujenzi wa kiwanda cha kutengeneza  simu za mkononi (Mwanza) chini ya Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA);  Kuanza hatua ya kuandaa upembuzi yakinifu wa mradi wa Kusambaza Gesi Asilia  katika mikoa ya Dar es Salaam, Lindi na Mtwara baada ya kumpata Mshauri  Elekezi;   Kuendelea na taratibu za ununuzi wa Mshauri Elekezi atakayetayarisha  taarifa ya  upembuzi yakinifu ya mradi wa ujenzi wa reli ya standard gauge ya Tanga –  Arusha – Musoma pamoja na matawi ya Engaruka na Minjingu kwa utaratibu wa  PPP;  110  (g)  (h)  (i)  (j)  (k)  3.4  Kuendelea na ununuzi wa Mshauri Elekezi atakayetayarisha taarifa ya upembuzi  yakinifu ya mradi wa ujenzi wa reli ya standard gauge ya Mtwara – Mbamba Bay  na matawi ya Mchuchuma na Liganga kwa utaratibu wa PPP;  Kuendelea na upembuzi yakinifu wa Mradi wa Ujenzi wa Hosteli za Chuo cha  Elimu ya Biashara katika Kampasi za Dodoma na Dar es Salaam;   Kuendelea na upembuzi yakinifu wa mradi wa ujenzi wa Hosteli ya wanafunzi wa  Chuo cha Uhasibu Tanzania Kampasi ya Dar es Salaam na Mbeya;   Kuendelea na upembuzi yakinifu wa Mradi wa Kituo cha Tiba ya Ugonjwa wa  Saratani chini ya Taasisi ya Tiba ya Ocean Road - (Mloganzila); na  Kuendelea na upembuzi yakinifu wa Mradi wa Kusimika Boya la Kuegeshea meli  za mafuta katika Bandari za Dar es Salaam na Tanga.  Ufuatiliaji na Tathmini ya Miradi ya Maendeleo  3.4.1 Ufuatiliaji wa Miradi katika kipindi cha Mwaka 2021/22  Katika mwaka 2021/22, Wizara ya Fedha na Mipango iliendelea kutekeleza jukumu lake  la msingi la kufuatilia utekelezaji wa miradi ya maendeleo kama ilivyoainishwa katika  Mpango wa Maendeleo wa Taifa wa Mwaka 2021/22. Miradi iliyofuatiliwa inajumuisha  miradi yote ya maendeleo iliyogharamiwa kwa fedha za Serikali na Sekta Binafsi.  Hadi kufikia Aprili 2022, jumla ya miradi 225 ilifuatiliwa katika sekta za kukuza uchumi,  huduma za jamii na utawala bora, uwajibikaji na utoaji haki. Kwa upande wa sekta za  kukuza uchumi, miradi iliyofuatiliwa ni ya viwanda, biashara, maliasili na utalii, ujenzi,  uchukuzi, kilimo, mifugo, uvuvi, madini na nishati. Aidha, sekta za Huduma ya Jamii  zilizofuatiliwa ni afya, elimu, maji na ardhi. Kwa upande wa utawala bora, uwajibikaji na  utoaji haki, sekta zilizofuatiliwa ni sheria, mambo ya ndani, habari na mawasiliano,  utawala na utumishi. Miradi yote iliyofuatiliwa inatekelezwa katika mikoa yote 26 ya  Tanzania Bara. Aidha, katika kipindi hicho ulifanyika ufuatiliaji maalumu wa ujenzi wa  vyumba vya madarasa vilivyojengwa kwa kutumia fedha zilizotolewa na IMF za Mpango  wa Maendeleo wa Ustawi wa Taifa na Mapambano Dhidi ya UVIKO 19 (Tanzania Covid  Relief Plan - TCRP). Orodha ya miradi iliyofuatiliwa imeainishwa katika Kiambatisho I.  3.4.2 Changamoto za Utekelezaji wa Mpango wa Mwaka 2021/22  (i)  (ii)  (iii)  (iv)  (v)  Kuchelewa kukamilika kwa miradi kutokana na changamoto zinazotokana na   ugonjwa wa UVIKO-19 uliopelekea kutokufika kwa wakati kwa wataalamu na vifaa  mbalimbali kutoka nje ya nchi;   Kutoandaliwa kwa miradi inayokidhi vigezo vya kutekelezwa kwa utaratibu wa ubia  kati ya Sekta ya Umma na Binafsi;   Upungufu wa rasilimali watu hususan wahandisi wa kusimamia utekelezaji wa  miradi pamoja na wataalamu wa uendeshaji wa mitambo na vifaa vinavyotumia  teknolojia ya kisasa;  Rasilimali fedha kutotosheleza mahitaji halisi ya utekelezaji wa Mpango;   Mmomonyoko wa wigo wa kodi kutokana na biashara nyingi kufanyika kwa njia ya  mtandao;  111  (vi)  Baadhi ya wafanyabiashara wasio waaminifu kukwepa kodi, hususan kupitia njia  za magendo, kutokutoa stakabadhi za kielektroniki (EFD receipt) wakati wa mauzo  na uhamishaji wa faida (transfer pricing) kwa kampuni zenye mtandao wa  kimataifa; na  (vii)  Upungufu wa vifaa vya ujenzi nchini ikiwemo saruji na nondo uliosababishwa na  uzalishaji wa viwanda vya ndani kutokidhi ongezeko la mahitaji ya vifaa vya ujenzi  kufuatia Serikali kutumia vifaa vinanvyoazlishwa nchini katika miradi yake.  3.4.3 Hatua Zilizochukuliwa Kukabiliana na Changamoto  (i)  (ii)  (iii)  (iv)  (v)  (vi)  Kuchukua hatua za kisera na kiutawala ili kuendelea kupambana na athari za  UVIKO-19 ikiwa ni pamoja na kuendelea kutumia malighafi, vifaa na wataalamu wa  ndani kwa maeneo yote ambayo hakuna ulazima wa huduma hizo kutoka nje ya  nchi;   Kuendelea kujenga uwezo wa Mafungu ili kuyawezesha kuandaa miradi inayokidhi  vigezo vya kutekelezwa kwa utaratibu wa PPP ili ijumuishwe katika Mpango;  Kuendelea kuajiri wahandisi na wataalamu watakaosimamia utekelezaji na  usimamizi wa miradi ya maendeleo;  Kuendelea kutekeleza miradi ya kimkakati ya kuongeza mapato ya ndani, kubuni  vyanzo vipya vya mapato na kutafuta masoko ya bidhaa nje ili kuongeza uwezo wa  Serikali kugharamia Mpango na Bajeti. Aidha, Serikali inaendelea na kufuatilia  mikopo yenye masharti nafuu kutoka kwa Taasisi mbalimbali ili kuweza kutekeleza  miradi ya kipaumbele;   Kuendelea kuimarisha mifumo ya usimamizi na ukusanyaji wa mapato ili kudhibiti  ukwepaji kodi pamoja na kuendelea kuhamasisha umma juu ya umuhimu wa kulipa  kodi na matumizi ya stakabadhi za kielektroniki; na  Kuhamasisha viwanda vya vya ndani kuongeza uzalishaji wa vifaa vya ujenzi ili  kukidhi mahitaji ya soko yaliyoongezeka.  112  SURA YA NNE  MIRADI YA KIPAUMBELE KWA MWAKA 2022/23  4.1  Utangulizi  Sura hii inaelezea kwa ufupi miradi ya kipaumbele katika Mpango wa Maendeleo wa Taifa  wa Mwaka 2022/23. Miradi hiyo inazingatia Mpango Kazi wa kutekeleza Mpango wa Tatu  wa Maendeleo wa Taifa wa Miaka Mitano, 2021/22 – 2025/26 ili kufikia malengo ya Dira  ya Taifa ya maendeleo 2025.  4.2  Misingi ya Mpango na Shabaha za Ukuaji wa Uchumi  4.2.1 Malengo na Shabaha za Ukuaji wa Uchumi  Malengo na shabaha za uchumi jumla ni kama ifuatavyo:   (i)  Ukuaji wa Pato Halisi la Taifa kufikia asilimia 4.7 mwaka 2022 na asilimia 5.3  mwaka 2023;  (ii)  (iii)  (iv)  (v)  Kuendelea kudhibiti kasi ya mfumuko wa bei na kuhakikisha kuwa unabaki kwenye  wigo wa tarakimu moja ya wastani wa asilimia kati ya 3.0 hadi 7.0 katika muda wa  kati;  Mapato ya ndani kufikia asilimia 14.9 ya Pato la Taifa mwaka 2022/23;  Mapato ya kodi kufikia asilimia 11.7 ya Pato la Taifa mwaka 2022/23; na  Kuwa na akiba ya fedha za kigeni kwa kiwango cha kukidhi mahitaji ya uagizaji wa  bidhaa na huduma kutoka nje kwa kipindi kisichopungua miezi minne (4).  4.2.2 Misingi (Assumptions) ya Mpango kwa Mwaka 2022/23  Misingi itakayozingatiwa katika Mpango wa Maendeleo wa Taifa wa Mwaka 2022/23 ni  kama ifuatavyo:   (i)  (ii)  (iii)  (iv)  (v)  4.3  Kuongezeka kwa ushiriki wa sekta binafsi kwenye shughuli za maendeleo;   Kuendelea kuhimili athari za majanga ya asili na yasiyo ya asili kama vile ukame,  vita na magonjwa ya mlipuko;   Kuwepo kwa athari ndogo za kiuchumi zinazotokana na vita ya Urusi na Ukraine;  Kuendelea kuwa na utoshelevu wa chakula nchini; na  Uwepo wa amani, usalama, umoja, utulivu wa ndani na katika nchi jirani.  Miradi ya Kipaumbele kwa Mwaka 2022/23  4.3.1 Miradi ya Kielelezo  (a)  Mradi Na. 4281: Ujenzi wa Reli ya Kati kwa Kiwango cha Kimataifa (Standard  Gauge)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kukamilisha ujenzi wa reli ya Standard gauge kwa  kipande cha Dar es Salaam - Morogoro (km 300); kuendelea na ujenzi wa njia ya reli kwa  kipande cha Morogoro - Makutupora (km 422);  kuendelea na ujenzi wa njia ya reli kwa  kipande cha Mwanza - Isaka (km 341); kuendelea na ujenzi wa njia ya reli kwa kipande  cha Makutopora – Tabora (km 368); kuanza ujenzi wa njia ya reli kwa kipande cha  113  Tabora-Isaka (km 165) na Tabora – Kigoma (km 411); kuendelea na ununuzi wa injini,  mabehewa na mitambo kwa ajili ya matengezo ya njia; kuendelea na taratibu za  upatikanaji wa fedha kwa ajili ya ujenzi wa reli kwa kipande cha  Kaliua – Mpanda -  Karema (km 321), Uvinza – Musongati- Gitega  (km 282), na Isaka - Rusumo (km 371);  kugharamia uendeshaji wa reli ya Standard Gauge; na kuendelea kugharamia mafunzo  ya wataalamu wa uendeshaji na usimamizi wa treni ya Standard Gauge. Jumla ya shilingi  trilioni 1.26 fedha za ndani zimetengwa.  (b)  Mradi Na. 3172: Kufua Umeme wa Maji wa Julius Nyerere – MW 2,115  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kuendelea na ujenzi wa bwawa (main dam); ujenzi wa njia  kuu za kupitisha maji (tunnels); ujenzi wa kituo cha kuzalisha umeme (Power House);  ujenzi wa kituo cha kusafirisha umeme (Switch yard); na ujenzi wa nyumba za makazi na  ofisi. Jumla ya shilingi trilioni 1.4 fedha za ndani zimetengwa.  (c)  Mradi Na. 4294: Kuboresha Shirika la Ndege Tanzania (ATCL)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kukamilisha malipo ya ununuzi wa ndege tano (5) mpya  ambapo ndege moja (1) ni aina ya Boeing 787-8 Dreamliner, ndege mbili (2) aina ya  Boeing 737-9, ndege moja (1) ya mizigo aina ya Boeing 767-300F na ndege moja (1) aina  ya De Havilland Dash 8-Q400; kuendelea na ukarabati wa karakana za matengenezo ya  ndege (Hangar) za JNIA na KIMAFA (KIA); kugharamia mahitaji ya awali ya uendeshaji  wa ndege nne (4) ambazo ni Boeing 787 – 8, Boeing 737- 9 mbili (2) na Boeing 767 -  300F; kununua vifaa vya kuhudumia ndege na abiria viwanjani; ukarabati wa jengo la  ATCL makao makuu na kiwanja cha ndege cha JNIA Terminal I; kuendelea na ukarabati  wa nyumba 38 zilizopo Kilimanjaro, kuendelea kulipa madeni ya Shirika na kujenga  majengo ya kuhifadhia mizigo katika viwanja vya ndege vya JNIA, KIA na Songwe. Jumla  ya shilingi bilioni 468. fedha za ndani zimetengwa.  (d)  Mradi Na. 3176: Ujenzi wa Bomba la Mafuta Ghafi kutoka Hoima (Uganda)  hadi Tanga (Tanzania)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuratibu ujenzi wa mradi pamoja na uwekezaji mwingine;  na utoaji wa elimu kwa jamii kuhusu umuhimu wa mradi na fursa zilizopo. Jumla ya  Shilingi bilioni 4 fedha za ndani zimetengwa.     (e)  Mradi Na. 3155: Kuchakata na Kusindika Gesi Asilia kuwa Kimiminika (LNG) –  Lindi  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kukamilisha majadiliano ya kimkataba (Host Government  Agreement negotiations) na wawekezaji; na kukamilisha mapitio ya mikataba ya  ugawanaji mapato (Production Sharing Agreements – PSAs). Aidha, mshauri elekezi  ataendelea kuzijengea uwezo wa masuala ya kiufundi, kifedha, kiuchumi, kisheria na  kimkataba Timu ya Majadiliano ya Serikali (GNT) na Kamati Kuu ya Usimamizi na  Uongozi wa Mradi (Steering Committee) ili kufanikisha majadiliano kati ya Serikali na  wawekezaji. Jumla ya Shilingi bilioni 5 fedha za ndani zimetengwa.  114  (f)  Mradi Na. 1122: Magadi Soda Engaruka  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kuendelea na hatua za kutafuta mwekezaji wa mradi;  kulipa leseni za uchimbaji; na Kufanya ufuatiliaji na tathmini wa Mradi. Jumla ya shilingi  bilioni 1.03 fedha za ndani zimetengwa.  (g)  Mradi Na. 3171: Makaa ya Mawe - Mchuchuma na Chuma – Liganga  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kufanya tathmini ya ulipaji wa fidia upya (Re-evaluation) ili  kuhuisha vitabu vya uthamini uliofanywa awali; Kufanya ufuatiliaji na tathimini - Jumla ya  shilingi bilioni 1.15 fedha za ndani zimetengwa.   (h)  Mradi Na. 3165: Kufua Umeme wa Maji wa Ruhudji (MW 358) – Njombe  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kukamilisha uhuishaji wa upembuzi yakinifu; kuweka  mipaka ya njia ya umeme; kukamilisha usanifu wa mradi; kulipa fidia kwa wananchi  watakaopisha mradi; kujenga miundombinu wezeshi; na kuanza ujenzi wa mradi. Jumla  ya shilingi bilioni 16 fedha za ndani na shilingi bilioni 15 fedha za nje zimetengwa.  (i)  Mradi Na. 3167: Kufua Umeme wa Maji wa Rumakali (MW 222)  - Njombe  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kukamilisha uhuishaji wa upembuzi yakinifu na usanifu wa  mradi; kuweka mipaka ya njia ya umeme; na kuanza ujenzi wa mradi. Jumla ya shilingi  bilioni 9 fedha za ndani na shilingi bilioni 15 fedha za nje zimetengwa.   (j)  Mradi Na. 4015: Daraja la JPM - Kigongo – Busisi (Mwanza)  Shughuli itakayotekelezwa ni kuendelea na ujenzi wa daraja pamoja na barabara  unganishi (km 1.66). Jumla ya shilingi bilioni 8.0 fedha za ndani zimetengwa.  (k)  Mradi Na. 4191: Daraja Jipya la Selander - Tanzanite (Dar es Salaam)  Shughuli zitakazotekelezwa ni kuendelea na ujenzi wa daraja jipya na barabara unganishi  zenye jumla ya urefu wa km 5.2. Jumla ya shilingi milioni 10 fedha za ndani zimetengwa.  (l)  Mradi wa Kiwanda cha Sukari Mkulazi  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kukamilisha matayarisho ya shamba na kupanda miwa  katika eneo lililobaki lenye ukubwa wa hekta 845 ili kukamilisha hekta 3,600 zinazotakiwa  kulimwa; kuweka mfumo wa umwagiliaji katika shamba lenye ukubwa wa hekta 845;  ujenzi  wa bwawa la umwagiliaji lenye ukubwa wa mita za ujazo milioni 2.5; kukamilisha  ujenzi wa kiwanda kipya cha sukari; na ununuzi wa vifaa vya kupakia na kusafirisha miwa  kwenda kiwandani. Jumla ya shilingi bilioni 85.64 fedha za ndani zimetengwa.  (m) Mradi Na. 3115: Uendelezaji wa Sekta Ndogo ya Mafuta na Gesi Asilia   Utafutaji wa Mafuta na Gesi Asilia katika Vitalu vya Mnazi Bay Kaskazini na Eyasi –  Wembere  Eyasi – Wembere: Shughuli zitakazotekelezwa ni: kuchakata na kutafsiri taarifa za  mfumo wa 2D umbali wa kilomita 260; kuandaa moduli ya mfumo wa 3D kwa kutumia  taarifa za kijiofizikia; na kukusanya taarifa na kufanya tathmini ya kijiokemia juu ya uwepo  115  wa viashiria vya miamba inayozalisha mafuta (hydrocarbon seep detection). Jumla ya  shilingi bilioni 3.1 fedha za ndani zimetengwa.  Mnazi Bay Kaskazini: Shughuli zitakazotekelezwa ni: kutafsiri taarifa za kijiolojia;  kusanifu na kuandaa mpango wa kina wa uchorongaji wa kisima cha utafutaji na kisima  cha uhakiki; na kuanza uchorongaji wa visima vya utafutaji na uhakiki. Jumla ya shilingi  bilioni 1.5 fedha za ndani zimetengwa.  (n)  Kanda Maalumu za Kiuchumi ikiwemo Eneo Maalumu la Uwekezaji  Bagamoyo  Mradi Na. 4920: Eneo Maalumu la Uwekezaji Bagamoyo   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuhuisha Upembuzi Yakinifu (Feasibility Study); Kuandaa  Mpango Kabambe wa uendelezaji katika eneo la Bagamoyo SEZ ili  kuvutia uwekezaji.  Jumla ya shilingi milioni 750 fedha za ndani zimetengwa.   4.3.2 Kuchochea Uchumi Shindani na Shirikishi   4.3.2.1  Kuimarisha Mazingira Wezeshi ya Uwekezaji  4.3.2.1.1 Uendelezaji wa Miundombinu na Huduma   A.  (a)  Reli  Mradi Na. 4216: Ukarabati wa Njia Kuu za Reli  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kukamilisha ukarabati wa njia ya reli kwa maeneo  yaliyobaki kwa kipande cha  Dar es Salaam hadi Isaka (km 970); kuboresha vituo vya  kuhudumia mizigo vya Ilala na Isaka; na kufanya upembuzi yakinifu kwa ajili ya ukarabati  wa njia ya reli kwa maeneo ya Kilosa - Gulwe, Tabora - Kigoma, Isaka - Mwanza na  Tanga – Moshi - Arusha. Jumla ya shilingi bilioni 9.19 fedha za nje zimetengwa.  (b)  Mradi Na. 4213: Mfuko wa Reli   Shughuli zitakazotekelezwa nikuendelea na ukarabati wa njia ya reli iliyopo; kufufua njia  za reli zilizofungwa; kukarabati mabehewa; kununua vichwa vya treni na mabehewa;  kuboresha mfumo wa ishara na mawasiliano katika njia ya reli iliyopo; kuboresha mfumo  wa TEHAMA; kukarabati karakana, majengo na stesheni; kupima na kuweka alama katika  maeneo ya reli ili kuzuia uvamizi wa maeneo; na kukamilisha stadi mbalimbali kwa ajili ya  ujenzi wa njia za reli. Jumla ya shilingi bilioni 294.80 fedha za ndani zimetengwa.  (c)  Uboreshaji wa Reli ya TAZARA  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kununua mataruma 20,000 ya mbao kwa ajili ya maeneo  ya madaraja; malipo ya awali ya ununuzi wa mashine ya kushindilia kokoto; kununua  mitambo kwa ajili ya kiwanda cha kokoto - Kongolo; kulipa malipo ya awali kwa ajili ya  ununuzi wa excavators mbili (2); ununuzi wa mashine ya kupakia mawe (Wheel Loader);  ununuzi wa gari maalum la kubeba mawe kwenye mgodi (Dump Truc); na kufanya  ukarabati wa mabehewa 14 kwa ajili ya treni ya jiji la Dar es Salaam na mabehewa 7 kwa  116  ajili treni ya Udzungwa. Jumla ya shilingi bilioni 13.19  fedha za ndani zimetengwa.  B.  Barabara na Madaraja  Barabara za Lami Zinazofungua Fursa za Kiuchumi  (a)  Mradi Na. 4147: Barabara ya Kidatu – Ifakara – Lupilo - Malinyi – Londo –  Lumecha/Songea (km 499)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa sehemu ya Kidatu – Ifakara (km  66.0) na kuanza ujenzi wa barabara za Ifakara – Lupilo – Malinyi – Londo – Lumecha (km  396.0), Chalinze – Magindu – Lukenge – Seregete B – Kabwe Jct – Mkulazi (km 77.50)  na Dakawa Jct – Mbigiri (km 7.00). Jumla ya shilingi bilioni 4.6 fedha za ndani  zimetengwa.  (b)  Mradi Na. 4113: Barabara ya Ifakara - Kihansi - Mlimba - Madeke – Kibena (km  220)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kufanya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa sehemu  ya Kihansi – Mlimba – Taweta – Madeke – Kibena (km 220); na kuanza ujenzi wa  barabara za Ifakara – Kihansi (km 50) na Kibena – Lupembe – Madeke (km 130) kwa  kiwango cha lami. Jumla ya shilingi bilioni 8.55 fedha za ndani na shilingi bilioni 1.65  fedha za nje zimetengwa.  (c)  Mradi Na. 4148: Barabara ya Tabora - Ipole - Koga - Mpanda (km 365.36)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kulipa madai ya Makandarasi na Wahandisi Washauri wa  ujenzi wa sehemu za Usesula – Komanga (km 115.5), Komanga – Kasinde (km 112.18),  Kasinde – Mpanda (km 107.7) na Tabora – Sikonge (km 30). Jumla ya shilingi milioni 40  fedha za ndani na shilingi bilioni 5.87 fedha za nje zimetengwa.  (d)  Mradi Na.4149: Barabara ya Makutano – Natta – Mugumu/Loliondo – Mto wa  Mbu (km 235)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kulipa madai ya Makandarasi na Wahandisi Washauri wa  barabara za Makutano – Sanzate (km 50.0) na Waso – Sale Jct (km 50.0); kuendelea na  ujenzi kwa kiwango cha lami kwa sehemu ya Sanzate – Natta (km 40.0); na kuanza ujenzi  wa barabara za Natta – Mugumu (km 45.0) na Tarime – Mugumu (km 86.0) kwa kiwango  cha lami. Jumla ya shilingi bilioni 2.52 fedha za ndani zimetengwa.  (e)  Mradi Na.  4130: Barabara ya Manyoni - Itigi – Tabora (km 259.75)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kulipa madai ya Makandarasi na Wahandisi Washauri wa  ujenzi wa sehemu za Manyoni – Itigi – Chaya (km 89.35), Nyahua – Chaya (km 85.4) na  Tabora – Nyahua (km 85). Jumla ya shilingi milioni 30 fedha za ndani na shilingi bilioni 1.0  fedha za nje zimetengwa.  117  (f)  Mradi Na. 4190: Barabara ya Itoni – Ludewa - Manda (km 211)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa barabara ya Lusitu – Mawengi  (km 50) kwa kiwango cha zege; na kuanza ujenzi wa barabara ya Itoni – Lusitu (km 50)  kwa kiwango cha lami. Jumla ya shilingi bilioni 10 fedha za ndani zimetengwa.  (g)  Mradi Na. 4193: Barabara ya  Handeni – Kibirashi – Kijungu – Kibaya – Njoro – Olboloti – Mrijo Chini – Dalai – Bicha – Chambalo – Chemba – Kwa Mtoro –  Singida (km 460)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kuanza ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya  Handeni – Kibirashi – Kijungu – Kibaya – Njoro – Olboloti – Mrojo Chini – Dalai – Bicha –  Chambalo – Chemba – Kwa Mtoro – Singida (km 460), sehemu ya Handeni – Kibirashi  (km 50). Jumla ya shilingi bilioni 8.0 fedha za ndani zimetengwa.  (h)  Mradi Na. 4114: Barabara ya Karatu - Mbulu - Haydom - Sibiti River - Lalago -  Maswa (km 389)    Shughuli zitakazotekelezwa ni: kuanza ujenzi kwa kiwango cha lami barabara ya Karatu –  Mbulu – Haydom – Sibiti River – Lalago – Maswa (km 389.0), sehemu ya Mbulu –  Haydom (50). Jumla ya Shilingi bilioni 8 fedha za ndani zimetengwa.  (i)  Mradi Na. 4195: Barabara ya Dodoma – Iringa (km 273.3)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa barabara ya mchepuo ya Iringa  (Iringa Bypass - km 7.3) kwa kiwango cha lami; na kuendelea kuimarisha matabaka ya  barabara ya Iringa – Dodoma. Jumla ya shilingi milioni 910.0 fedha za ndani zimetengwa.  (j)  Mradi Na. 4196: Barabara ya Dodoma – Babati (km 243.8)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kulipa madai ya Makandarasi na Wahandisi Washauri wa  ujenzi wa barabara za Dodoma – Mayamaya (km 43.65), Mayamaya – Mela (km 99.35)  na Mela – Bonga (km 88.80); kujenga barabara ya Dongobesh – Dareda (km 60) kwa  kiwango cha lami; na kuendelea na usanifu wa kina wa barabara ya mchepuo wa Babati  (Babati Bypass - km 15.5) pamoja na Maporomoko ya Magara (Magara Escarpment) (km  3). Jumla ya shilingi bilioni 2.3 fedha za ndani zimetengwa.    (k)  Mradi Na. 4188: Barabara ya Mbeya –  Makongolosi – Manyoni (Mkiwa) Road  (km 528)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kulipa madai ya Wakandarasi na Wahandisi Washauri  wa  barabara za Mbeya – Lwanjilo (km 36), Lwanjilo – Chunya (km 36) na Chunya –   Makongolosi (km 39); kuanza ujenzi wa barabara za Noranga – Itigi - Mkiwa (km 56.9),  Mbalizi – Makongolosi (km 56), Makongolosi – Rungwa – Noranga: sehemu ya  Makongolosi – Rungwa (km 50) na ujenzi wa barabara za Mji wa Itigi (km 10) kwa  kiwango cha lami. Jumla ya shilingi bilioni 11.48 fedha za ndani zimetengwa.  118  (l)  Mradi Na. 4112: Barabara ya Kigoma – Kidahwe – Uvinza – Kaliua – Tabora  (km 389.7)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa barabara ya Kazilambwa – Chagu  (km 36); kuendelea na ujenzi wa barabara ya Uvinza – Malagarasi (km 51.1) kwa kiwango  cha lami; na kulipa madai ya Makandarasi wa barabara ya Tabora – Ndono (km 42),  Ndono – Urambo (km 52), Kaliua – Kazilambwa (km 56) na Urambo – Kaliua (km 28) na  Urambo Round About. Jumla ya shilingi milioni 940.0 fedha za ndani na shilingi bilioni  17.52 fedha za nje zimetengwa.  (m) Mradi Na. 4002: Barabara ya Mtwara – Newala - Masasi (km 210)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuanza ujenzi wa barabara ya Mnivata – Tandahimba -  Masasi (km 160); na kulipa madai ya Mkandarasi wa barabara ya Mtwara – Newala –  Masasi, sehemu ya Mtwara – Mnivata (km 50). Jumla ya shilingi bilioni 1.01 fedha za  ndani na shilingi bilioni 10.0 fedha za nje zimetengwa.  (n)  Mradi Na. 4003: Barabara ya Likuyufusi – Mkenda (km 122.50)  Shughuli itakayotekelezwa ni Kuendelea na ujenzi wa barabara ya Likuyufusi – Mkenda  sehemu ya Likuyufusi - Mhukuru (km 60) kwa kiwango cha lami. Jumla ya shilingi bilioni  7.5 fedha za ndani zimetengwa.  (o)  Mradi Na. 4107: Barabara za Kuelekea kwenye Mradi wa Kufua Umeme wa  Maji katika Mto Rufiji   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa barabara ya Bigwa – Matombo –  Mvuha - Kisaki (km 78), kipande cha Bigwa – Matombo (km 40) kwa kiwango cha lami;  ujenzi kwa kiwango cha lami barabara za  Maneromango – Vikumburu – Mloka (km 100)  na Kibiti – Mloka – Mtemele – Striggler’s Gorge (km 203) na kukamilisha upembuzi  yakinifu na usanifu wa kina wa barabara ya Ubena Zomozi – Mvuha – Kisaki – Mtemele  Jct (km 178), sehemu ya Ngerengere – Mvuha – Kisaki – Mtemele Jct (km 166.4). Jumla  ya shilingi bilioni 9.8 fedha za ndani zimetengwa.  (p)  Mradi Na. 4174: Upanuzi wa Barabara ya Kimara – Kibaha (Km 25.7)  Ikijumuisha Upanuzi wa Madaraja ya Kibamba, Kiluvya na Mpiji  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kukamilisha upanuzi wa barabara ya Kimara – Kibaha  sehemu ya Kimara – Kibaha Mizani (km 19.2). Jumla ya shilingi bilioni 2.0 fedha za ndani  zimetengwa.  (q)  Mradi Na. 4004: Barabara ya Nachingwea – Liwale (km 130)  Shughuli itakayotekelezwa ni kulipa madai ya Mhandisi Mshauri aliyefanya Upembuzi  Yakinifu na Usanifu wa Kina wa barabara ya Nachingwea – Liwale (km 130). Jumla ya  shilingi milioni 500 fedha za ndani zimetengwa.  (r)  Mradi Na. 4005: Barabara ya Ubena Zomozi – Ngerengere (km 19)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuanza ujenzi wa barabara za Ubena Zomozi –  Ngerengere Jeshini – Ngerengere SGR Station (km 19.00) kwa kiwango cha lami. Jumla  119  ya shilingi bilioni 3.25 fedha za ndani zimetengwa.   Aidha, jumla ya Shilingi bilioni 15.8 fedha za ndani zimetengwa kwa ajili ya kuanza ujenzi  kwa kiwango cha lami wa barabara za kuelekea katika vituo vya reli ya kisasa (SGR)  ambazo ni Morogoro – Kihonda SGR Station (km 10), Rudewa – Kilosa SGR Station (km  3), Gulwe – Gulwe SGR Station (km 2), Igandu – Igandu SGR Station (km 27), Ihumwa –  Ihumwa Marshalling Yard (km 5.50), Kizota – Zuzu SGR Station (km 2), Bahi – Bahi SGR  Station (km 4), Mlandizi – Ruvu SGR Station (km 22) na barabara za ndani za kituo cha  SGR cha Dodoma.  (s)  Mradi Na. 4024: Barabara ya Nanganga - Ruangwa - Nachingwea (km 145)   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa barabara za Masasi –  Nachingwea (km 45.0); na barabara ya Nanganga – Ruangwa – Nachingwea (km 100),  sehemu ya Nanganga – Ruangwa (km 53.20) kwa kiwango cha lami. Jumla ya shilingi  bilioni 7.0  fedha za ndani zimetengwa.  (t)  Mradi Na. 4197: Barabara ya Masasi – Songea – Mbamba Bay (km 343.2)   Shughuli zitakazotekelezwa ni: kulipa madai ya Makandarasi na Wahandisi washauri wa  ujenzi wa barabara ya Tunduru – Matemanga (km 59), Matemanga – Kilimasera (km  68.2), Kilimasera – Namtumbo (km 60) na Mbinga – Mbamba Bay (km 66). Jumla ya  Shilingi milioni 40 fedha za ndani na shilingi bilioni 3.0 fedha za nje zimetengwa.   (u)  Mradi Na. 4101: Barabara ya Tanga - Pangani – Makurunge (km 174.5)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa barabara ya Tanga – Pangani  (km 50) kwa kiwango cha lami; na kuanza ujenzi wa barabara ya Pangani – Mkange (km  214.5) pamoja na daraja la Pangani kwa kiwango cha lami. Shilingi bilioni 5.0 fedha za  ndani na shilingi bilioni 25.05 fedha za nje zimetengwa.   (v)  Mradi Na. 4152: Barabara ya Nzega – Tabora (km 224.7)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kukamilisha upembuzi yakinifu na usanifu wa kina kwa  ajili ya ukarabati wa barabara ya Shelui – Nzega (km 110) kwa kiwango cha lami; kuanza  maandalizi ya ujenzi wa barabara ya Nzega – Kagongwa (km 65) kwa kiwango cha lami  na kulipa madai ya Makandarasi na Wahandisi Washauri wa ujenzi kwa sehemu za  Nzega – Puge (km 58.6) na Puge – Tabora (km 56.1). Jumla ya shilingi milioni 20 fedha  za ndani zimetengwa.    (w)  Mradi Na. 4186: Barabara ya Msimba – Ruaha Mbuyuni - Mafinga (km 234.8)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuanza ujenzi wa barabara za Rujewa – Madibira –  Mafinga (km 152), Mafinga – Mgololo (km 78) na Nyololo – Mtwango; kukamilisha  upembuzi yakinifu na usanifu wa kina kwa ajili ya ukarabati wa barabara ya Morogoro –  Iringa, sehemu za Tumbaku Jctn – Mangae/Melela – Mikumi – Iyovi; na kulipa madai ya  Makandarasi na Wahandisi Washauri wa ukarabati wa sehemu za Mafinga – Nyigo (km  74.1) na Nyigo – Igawa (km 63.8). Jumla ya shilingi milioni 540 fedha za ndani  zimetegwa.  120  (x)  Mradi Na. 4199: Barabara ya Igawa – Songwe –Tunduma na Mchepuo wa  Mbeya (Mbeya Bypass) (km 273.5)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuanza ukarabati wa barabara ya Igawa – Songwe –  Tunduma (km 218) sehemu ya Uyole – Ifisi (km 29); kuanza ujenzi wa mchepuo wa  Mbeya (Uyole – Songwe - km 40); na kukamilisha usanifu wa kina na kuanza ujenzi wa  barabara ya Iwambi – Mbalizi (km 6.5) kwa kiwango cha lami. Jumla ya shilingi bilioni 9.5  fedha za ndani zimetengwa.   (y)  Mradi Na. 4022: Barabara ya Njombe - Makete - Isyonje (km 157.4)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kulipa madai ya Mkandarasi na Mhandisi Mshauri wa  barabara ya Njombe – Makete – Isyonje, kipande cha Njombe – Moronga (km 53.9),   Njombe – Makete – Isyonje, kipande cha Njombe – Moronga (km 53.5);  kuanza ujenzi wa  barabara ya Isyonje – Makete (km 50) sehemu ya Ipelele – Iheme na barabara iendayo  Hospitali ya Rufaa ya Njombe (km 4) kwa kiwango cha lami. Jumla ya shilingi bilioni 8.36  fedha za ndani zimetengwa.  (z)  Mradi Na. 4194: Barabara ya Makambako – Songea (km 381)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Ukarabati wa barabara ya Makambako – (Lwangu)  Songea (km 295); kuanza ujenzi wa barabara ya mchepuo wa Songea (Songea Bypass –  km 11); na kuanza ujenzi barabara ya Ramadhani – Hospitali ya Ilembula – Iyayi (km 75).  Jumla ya shilingi bilioni 10.98 fedha za ndani zimetengwa.  (aa) Mradi Na. 4123: Barabara ya Dumila – Kilosa (km 141)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi kwa sehemu ya Rudewa – Kilosa  (km 24); kuanza ujenzi wa barabara ya Kilosa – Ulaya – Mikumi (km 72) kwa kiwango cha  lami; na kulipa madai ya Makandarasi na Mhandisi Mshauri wa sehemu ya Dumila –  Rudewa (km 45). Jumla ya shilingi bilioni 2.31 fedha za ndani zimetengwa.  (bb) Mradi Na. 4023: Barabara ya Omugakorongo - Kigarama - Murongo (km 105)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kukamilisha malipo ya fidia na  kuanza ujenzi wa barabara  kwa kiwango cha lami. Jumla ya shilingi bilioni 8.0 fedha za ndani zimetengwa.  (cc) Mradi Na. 4014: Barabara ya Kibaoni – Majimoto – Inyonga (km 152)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuanza ujenzi wa barabara ya Kibaoni – Majimoto –  Inyonga na Barabara ya Ntendo – Muze – Kilyamatundu (km 200), sehemu ya Ntendo –  Muze (km 37) kwa kiwango cha lami. Jumla ya shilingi bilioni 7.16 fedha za ndani  zimetengwa.  (dd) Mradi Na. 4128: Barabara ya Kyaka – Bugene – Kasulo (km 183.1)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuanza ujenzi wa barabara za Kumunazi – Kasulo –  Bugene (km 133), sehemu ya Bugene – Burigi Chato National Park (km 60) na  Murushaka – Nkwenda – Murongo (km 125), sehemu ya Kyerwa – Chonyonyo (km 50)  kwa kiwango cha lami; na kulipa madai ya Mkandarasi na Mhandisi Mshauri wa sehemu  ya Kyaka – Bugene (km 59.1). Jumla ya shilingi bilioni 6.01 fedha za ndani zimetengwa.  121  (ee) Barabara ya Tabora – Ipole – Rungwa (km 172)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuanza ujenzi barabara ya Ipole – Rungwa (km 172) kwa  kiwango cha lami. Jumla ya shilingi milioni 650 fedha za ndani zimetengwa.  Barabara Zinazounganisha Tanzania na Nchi Jirani  (a)  Mradi Na. 4124: Barabara ya Sumbawanga - Matai - Kasanga Port (km 117)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuanza ujenzi wa barabara ya Matai – Kasesya (km 50)  kwa kiwango cha lami; na  kulipa madai ya Mkandarasi na Mhandisi Mshauri wa ujenzi wa  barabara ya Sumbawanga – Matai – Kasanga Port (km 107). Jumla ya shilingi bilioni 8.01  fedha za ndani zimetengwa.  (b)  Mradi Na. 4115: Barabara ya Marangu - Tarakea - Rongai – Kamwanga/ Sanya  Juu (km 271.0)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa barabara ya Kwa Sadala –  Masama – Machame Junction (km 16) na Kiboroloni – Kiharara – Tsuduni – Kidia (km  10.8); kuanza ukarabati wa barabara ya Bomang'ombe – Sanya Juu (km 25); kuanza  ujenzi wa barabara ya Tarakea – Holili (km 53); na kulipa madai ya Makandarasi na  Wahandisi Washauri wa barabara za Sanya Juu – Kamwanga, sehemu za Sanya Juu –  Alerai (km 32.2), Sanya Juu – Kamwanga, sehemu ya Kamwanga – Alerai (km 44.0) na  KIA – Mirerani (km 26). Jumla ya shilingi bilioni 5.83 fedha za ndani zimetengwa.  (c)  Mradi Na. 4129: Barabara ya Isaka - Lusahunga (km 260)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa kituo cha Pamoja cha Ukaguzi –  OSIS cha Nyakanazi; kuanza ukarabati wa sehemu ya Lusahunga – Rusumo (km 92);  maandalizi ya ujenzi wa barabara ya Nyakasanza – Kobero (km 58); na kulipa madai ya  Mkandarasi na Mhandisi mshauri wa sehemu ya Ushirombo – Lusahunga (km 110).  Jumla ya Shilingi bilioni 1.06 fedha za ndani na shilingi bilioni 15.19 fedha za nje  zimetengwa.  (d)  Mradi Na. 4111: Barabara ya Nyakahura – Kumubuga – Rulenge – Kabanga  Nickel – Murugarama (km 141)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuanza ujenzi wa barabara za Nyakahura – Kumubuga –  Murusagamba (km 34), Kumubuga – Rulenge – Murugarama (km 75) na Rulenge –  Kabanga Nickel (km 32) kwa kiwango cha lami. Jumla ya shilingi bilioni 3.0  fedha za  ndani zimetengwa.  (e)  Mradi Na. 4154: Barabara ya Sumbawanga - Mpanda - Nyakanazi (km 432.56)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuanza ujenzi wa barabara za Mpanda – Mishamo –  Uvinza, sehemu ya Vikonge – Uvinza (km 159), Kibaoni – Sitalike (km 71), Kizi –  Lyambalyamfipa – Sitalike (km 86.3), Lyazumbi – Kabwe (km 65) na Kagwira – Ikola –  Karema Port (km 112.00) kwa kiwango cha lami; na kulipa madai ya Makandarasi na  Wahandisi washauri wa sehemu za Sumbawanga – Kanazi (km 75), Kanazi – Kizi –  Kibaoni (km 76.6), Sitalike – Mpanda (km 36) na Mpanda – Ifukutwa – Vikonge (km  122  37.65) Jumla ya shilingi bilioni 19.60 fedha za ndani zimetengwa.  (f)  Mradi Na. 4155: Barabara ya Nyanguge – Musoma/Kisesa Bypass (Km 214.25)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuanza ukarabati wa sehemu ya Nyanguge –  Simiyu/Mara Border (km 100.4); kuanza upanuzi wa barabara iendayo Kiwanja cha  Ndege cha Mwanza na kuweka taa za barabarani; na kulipa sehemu ya madai ya  Makandarasi wa barabara za Simiyu/Mara Border – Musoma (km 85.5) na Usagara –  Kisesa (Mwanza Bypass km 16.35). Jumla ya shilingi milioni 530.00 fedha za ndani  zimetengwa.  (g)  Mradi Na. 4141: Barabara ya Nyamuswa – Bunda – Kisorya (km 107.4)   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa sehemu ya Nyamuswa – Bunda –  Bulamba (km 56.4) kwa kiwango cha lami; na kulipa madai ya Mkandarasi na Mhandisi  Mshauri wa ujenzi wa sehemu ya Kisorya – Bulamba (km 51). Jumla ya shilingi bilioni  2.01 fedha za ndani zimetengwa.  (h)  Mradi Na. 4162: Barabara ya Mwigumbi - Maswa - Bariadi - Lamadi (km 121)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa mchepuo wa barabara ya Maswa  (Maswa Bypass - km 11) na kuanza ujenzi wa barabara ya Isabdula – Magu – Kwimba  Station – Ngudu – Ng'hungumalwa (km 10) kwa kiwango cha lami; na kulipa madai ya  Makandarasi wa barabara za Mwigumbi – Maswa (km 50.3) na Maswa – Bariadi (km  49.7). Jumla ya shilingi bilioni 1.22 fedha za ndani zimetengwa.  (i)  Mradi Na. 4164: Barabara ya Kidahwe - Kasulu – Kibondo - Nyakanazi (km  341.25)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa barabara za Kanyani Junction –  Mvugwe (km 70.5), Mvugwe – Nduta Junction (59.35), Nduta Junction – Kabingo (62.5),  na Nduta Junction – Kibondo (25.9); kuanza ujenzi wa barabara ya Kibondo – Mabamba  (km 48) kwa kiwango cha lami; na kulipa madai ya Makandarasi na Wahandisi Washauri  wa barabara za Kidahwe – Kasulu (km 63) na Nyakanazi – Kakonko (Kabingo) - km 50).  Jumla ya shilingi bilioni 13.02 fedha za ndani na shilingi bilioni 44.33 fedha za nje  zimetengwa.  (j)  Mradi Na. 4025: Barabara ya Mpemba – Isongole (km 51.2)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kukamilisha ujenzi wa daraja katika barabara ya Mpemba – Isongole (km 51.2); kuendelea na maandalizi ya ujenzi wa barabara za Ruanda – Iyula – Nyimbili (km 21) na Katumbasongwe – Kasumulu – Ngana – Ileje (km 90.1) kwa  kiwango cha lami. Jumla ya shilingi bilioni 7.01 fedha za ndani zimetengwa.  (k)  Mradi Na. 4103: Barabara ya Geita - Bulyanhulu - Kahama (km 174)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuanza ujenzi wa barabara za Geita – Bulyanhulu Jct (km  58.3), Bulyanhulu Jct – Kahama (km 61.7) na Uyogo – Nyamilangano – Nyandekwa –  Kahama (km 54) kwa kiwango cha lami. Jumla ya shilingi bilioni 2.0 fedha za ndani  zimetengwa.  123  (l)  Mradi Na. 4138: Barabara za Kupunguza Msongamano Jijini Dar es Salaam  (km 138.5)   Shughuli zitakazotekelezwa ni: kulipa madai ya Makandarasi wa barabara za Mbezi –  Malambamawili – Kinyerezi – Banana (km 14), Mbezi Mwisho – Goba (km 7), Tangi Bovu – Goba (km 9), Kimara Baruti – Msewe – Changanyikeni (km 2.6), Banana – Kitunda –  Kivule – Msongola (km 14.7), Ardhi – Makongo – Goba, Sehemu ya Goba – Makongo (km  4), Tegeta Kibaoni – Wazo Hill – Goba – Mbezi/Morogoro Road (Mbezi Mwisho), sehemu  ya Madale – Goba (km 5). Aidha, kazi nyingine ni kuendelea na ujenzi wa barabara ya  Ardhi – Makongo – Goba (sehemu ya Ardhi – Makongo km 5), Goba – Matosa – Temboni  (km 6), Upanuzi wa barabara ya Mwai Kibaki (km9.1), barabara ya Kongowe – Mjimwema – Kivukoni (One Lane Widening: km 25.1), Mjimwema – Kimbiji – Pembamnazi (km 27),  Kibamba – Kisopwa – Kwembe – Makondeko (km 4), na Tegeta Kibaoni – Wazo Hill –  Goba – Mbezi/Morogoro Road (Mbezi Mwisho), sehemu ya Wazo Hill – Madale (km 6.0).  Jumla ya shilingi bilioni 5.105 fedha za ndani zimetengwa.  (m) Mradi Na. 4132: Barabara za Mikoa   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kukarabati km 734.59 kwa kiwango cha changarawe;  kujenga kilometa 61.82 kwa kiwango cha lami; na kujenga madaraja 31 katika Mikoa  mbalimbali nchini. Jumla ya shilingi bilioni 61.585 fedha za ndani zimetengwa.  (n)  Mradi Na. 4285: Miundombinu ya Mabasi Yaendayo Haraka   Awamu ya Kwanza  Shughuli itakayotekelezwa ni kuboresha miundombinu ya mabasi yaendayo haraka  awamu ya kwanza (Kimara – Kivukoni) katika eneo la Jangwani. Jumla ya shilingi milioni  700 fedha za ndani zimetengwa.  Awamu ya Pili  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa Lot 1 inayohusisha barabara  yenye urefu wa km 20.3 (Mbagala - Mzunguko wa Bandari - Bendera Tatu), Bendera Tatu – Kariakoo, Sokoine – Zanaki, Kawawa Road – Morogoro Road (Magomeni),  Chang’ombe Road – Kilwa Road; na kuendelea na ujenzi wa Lot 2 inayohusisha ujenzi  wa majengo (vituo viwili (2), yadi moja (1) na vituo mlisho vinne (4)). Jumla ya shilingi  milioni 55.0 fedha za ndani na shilingi bilioni 32.0 fedha za nje zimetengwa.  Awamu ya Tatu   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuanza ujenzi wa miundombinu ya mabasi yaendayo  haraka awamu ya tatu inayohusisha barabara za Azikiwe na Maktaba, Bibi Titi, Uhuru na  Nyerere hadi Gongo la Mboto zenye jumla ya km 23.33 pamoja na kituo kikuu cha mabasi  Kariakoo, Shaurimoyo na Uhuru kupitia Buguruni hadi TAZARA. Jumla ya shilingi milioni  30.0 fedha za ndani na shilingi bilioni 12.95 fedha za nje zimetengwa.  124  Awamu ya Nne  Awamu ya Nne itahusisha barabara za Ali Hassan Mwinyi, Morocco, Mwenge - Tegeta na  barabara ya Sam Nujoma (Ubungo - Mwenge) zenye jumla ya km 30.12. Jumla ya shilingi  milioni 30.00 fedha za ndani na shilingi bilioni 3.3 fedha za nje zimetengwa.   Awamu ya Tano  Awamu ya Tano itahusisha ujenzi wa barabara ya Bandari ya Dar es Salaam -  Mandela – Kawawa – Kigogo – Tabata – Segerea (km 26.5). Jumla ya shilingi milioni  250 fedha za ndani zimetengwa.   (o)  Mradi Na. 4161: Ujenzi wa Barabara za Juu (Flyover) Jijini Dar es Salaam   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuanza maandalizi ya kuboresha makutano ya barabara  katika maeneo ya Magomeni, Mwenge, Tabata/Mandela, Morocco, Buguruni, Mbezi  Mwisho, Fire na makutano ya barabara za Kinondoni/Ali Hassan Mwinyi na Selander (Ali  Hassan Mwinyi/UN Road Jct); na kuendelea na maandalizi ya ujenzi wa Mabey Flyovers  katika jiji la Dar es Salaam, Dodoma na Mwanza. Jumla ya shilingi milioni 570 fedha za  ndani na shilingi bilioni 1.0 fedha za nje zimetengwa.  (p)  Mradi Na. 4146: Barabara za Mzunguko Katika Jiji la Dodoma   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kujenga barabara ya mzunguko ya Dodoma (Dodoma City  Outer Dual Carriageway Ring Road) sehemu ya Nala – Veyula – Mtumba – Ihumwa Dry  Port (km 52.3), sehemu ya Ihumwa Dry Port – Matumbulu – Nala (km 60) na kulipa fidia  kwa ajili ya  upanuzi wa barabara ya Bahi R/About - Image R/About – Ntyuka R/About –  Makulu R/About (km 6.3); kuanza ujenzi wa barabara ya Ntyuka Jct – Mvumi Hospital –  Kikombo Junction (km 76.1) kwa kiwango cha lami; kukamilisha upembuzi yakinifu na  usanifu wa kina na kuanza ujenzi wa barabara za kati za mzunguko wa Jiji la Dodoma:  Nanenane (Nzuguni) – Miyuji - Mnadani Sekondari - Mkonze, Ntyuka - Nanenane (km  47.2); kuanza ujenzi wa barabara ya Kikombo Jct – Chololo – Mapinduzi (JWTZ HQ)  Road (km 18); na kuendelea na upembuzi yakinifu na usanifu wa kina kwa ajili ya upanuzi  wa barabara kuu zinazoingia katikati ya Jiji la Dodoma (km 220) zinazohusisha barabara  ya Dodoma – Morogoro (km 70), Dodoma – Iringa (km 50), Dodoma – Singida (km 50) na  Dodoma – Arusha (km 50). Jumla ya shilingi bilioni 4.90 fedha za ndani na shilingi bilioni  31.9 fedha za nje zimetengwa.  Barabara za Vijijini na Mijini  Mradi Na. 4170: Matengenezo na Ukarabati wa Barabara  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Matengenezo ya kawaida (routine maintenance) km  33,615.68, matengenezo maalumu na sehemu korofi (periodic maintenance and spots)  km 4,516.77 na madaraja 3,350 kwa barabara kuu na za mikoa zinazosimamiwa na  Wakala wa Barabara (TANROADS). Jumla ya shilingi bilioni 599.76 fedha za ndani  zimetengwa.  125  Aidha, kwa upande wa barabara zinazosimamiwa na Wakala wa Barabara za Mijini na  Vijijini (TARURA) shughuli zitakazotekelezwa ni: Ujenzi wa barabara za lami kilomita  411.80, barabara za changarawe kilomita 10,666.11, matengenezo ya barabara kilomita  24,015.77 madaraja na vivuko 322 pamoja na matengenezo ya miundombinu ya barabara  zenye urefu wa mita 12,542.50. Jumla ya shilingi bilioni 802.29 fedha za ndani  zimetengwa.  Ujenzi wa Madaraja  (a)  Mradi Na. 4126: Ujenzi wa Madaraja Makubwa  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kulipa sehemu ya madai ya Makandarasi na Wahandisi  Washauri wa ujenzi wa Madaraja ya Magufuli (Morogoro), Ruhuhu (Ruvuma), Momba  (Rukwa), Mara (Mara), Magara (Manyara), Lukuledi (Lindi), Msingi (Singida) na Kiegeya  (Morogoro); kuanza ukarabati wa daraja la Kirumi (Mara), ujenzi wa barabara unganishi  za Daraja la Sibiti (Singida) na ujenzi wa Daraja la Sukuma (Mwanza); kuanza Usanifu na  Ujenzi wa Daraja la Mirumba (Katavi), ujenzi wa Madaraja ya Simiyu (Mwanza), Sanza  (Singida), Mkenda (Ruvuma) na Mpiji Chini (Dar es Salaam); kuendelea na upembuzi  yakinifu na usanifu wa kina wa Madaraja ya Mtera (Dodoma), Godegode (Dodoma),  Munguli, Kerema Maziwa, Kibakwe, Nzali, Mpwapwa (Dodoma) na Mitomoni (Ruvuma);  kuanza upembuzi yakinifu na Usanifu wa Kina wa Daraja la Malagarasi Chini (Kigoma);  na kununua madaraja ya Dharura (Emergency Mabey Parts). Jumla ya shilingi bilioni  13.01 fedha za ndani zimetengwa.  (b)  Mradi Na. 4020: Daraja Jipya la Wami (Pwani)  Shughuli zitakazotekelezwa ni kuendelea na ujenzi wa daraja na barabara unganishi.  Jumla ya shilingi bilioni 2.0 fedha za ndani zimetengwa.   Mradi Na.  6327: Ujenzi na Ukarabati wa Nyumba za Serikali  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa nyumba 20 za viongozi na  nyumba 100 za watumishi Jijini Dodoma; ujenzi wa nyumba za makazi za watumishi  katika eneo la Temeke Kota Dar es Salaam; ujenzi wa nyumba za makazi za watumishi  katika eneo la Magomeni Kota; na kuendelea na ukarabati wa nyumba za Viongozi  pamoja na watumishi wa umma maeneo mbalimbali nchini. Jumla ya shilingi bilioni 59.82  fedha za ndani zimetengwa.  C.  (a)  (i)  Usafiri Majini  Meli  Mradi Na. 4295: Ujenzi na Ukarabati wa Meli  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kukamilisha ujenzi wa meli mpya ya MV. Mwanza Hapa  Kazi Tu yenye uwezo wa kubeba abiria 1,200 na tani 400 za mizigo katika ziwa Victoria;  kujenga meli mpya (Wagon ferry) yenye uwezo wa kubeba tani 3,000 za mabehewa ya  mizigo katika Ziwa Victoria; kujenga meli mpya (Barge/Cargo ship) yenye uwezo wa  126  kubeba tani 2,800 za mizigo katika Ziwa Tanganyika; ujenzi wa meli mpya yenye uwezo  wa kubeba abiria 600 na tani 400 za mizigo katika Ziwa Tanganyika, ujenzi wa meli mpya  yenye uwezo wa kubeba shehena ya mizigo tani 2,700 katika Bahari ya Hindi; kuendelea  na ukarabati  wa Meli za MV Umoja na MT Sangara; kukarabati Meli za MV Liemba,  Ukerewe, na MT. Nyangumi; kufanya ukaguzi wa kina wa Meli ya MV Mwongozo katika  Ziwa Tanganyika; na kukarabati boti moja (1) ya mwendokasi (Sea Warrios) katika kisiwa  cha Gombe yenye uwezo wa kubeba abiria 10 katika Ziwa Tanganyika; na kuendelea na  ufungaji wa mifumo ya TEHAMA katika vituo vya Maziwa makuu (Victoria, Tanganyika na  Nyasa). Jumla ya shilingi bilioni 113.71 fedha za ndani zimetengwa.   (ii)  Mradi Na. 4201:  Uboreshaji wa Usalama wa Usafiri katika Ziwa Victoria   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kununua boti moja (1) kwa ajili ya utafutaji na uokoaji;  kujenga kituo cha utafutaji na uokoaji; kununua vifaa na vitendea kazi katika ofisi ya  utafutaji na uokoaji iliyopo Mwanza; kushiriki mikutano ya kitaifa na kikanda inayohusu  usalama majini na kuendelea kutoa elimu kwa umma kuhusu afya kwa jamii, usalama na  mazingira. Jumla ya shilingi bilioni 4.16 fedha za nje zimetengwa.  (b)  (i)  Vivuko  Mradi Na. 4125: Ujenzi wa Maegesho ya Vivuko  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na upanuzi wa maegesho ya Magogoni –  Kigamboni upande wa Kigamboni (maegesho na barabara za magari); kufunga mifumo ya  tiketi za Kieletroniki kwenye vituo vitano (5) vya Magogoni – Kigamboni, Kigongo - Busisi,  Kisorya - Rugezi, Pangani - Bweni na Ilagala - Kajeje); kujenga na kukarabati maegesho  sita (6) ya Magogoni - Kigamboni, Kilambo - Namoto, Utete - Mkongo, Iramba - Majita,  Nyakarilo - Kome na Kasharu - Buganguzi; kujenga miundombinu mipya kwenye vituo  vitatu (3) vya Kisorya - Rugezi, Nyakarilo - Kome na Bugolora – Ukara; kujenga  maegesho mapya ya vivuko vya Kayenze – Kanyinya na Muleba – Ikuza; na kujenga  maegesho mapya manne (4) ya Ijinga - Kahangala (Magu) na Bwiro – Bukondo  (Ukerewe) mkoani Mwanza. Jumla ya shilingi bilioni 2.6 fedha za ndani zimetengwa.  (ii)  Mradi Na. 4139:  Ujenzi wa Vivuko Vipya   Shughuli zitakazotekelezwa ni kuendelea na ujenzi wa vivuko vipya vya Kisorya – Rugezi,  Ijinga – Kahangala, Bwiro – Bukondo, Nyakarilo – Kome, Nyamisati – Mafia na Magogoni – Kigamboni. Jumla ya shilingi bilioni 5.02 fedha za ndani zimetengwa.  (iii)  Mradi Na. 4144: Ukarabati wa Vivuko   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ukarabati wa vivuko vya MV Musoma, MV  Mara, MV Ujenzi, MV Kome II, MV Misungwi, MV Nyerere, MV Kyanyabasa, MV Tanga,  MV Kitunda, MV Kazi, MV Magogoni, MV Kilombero II na kukihamishia Malinyi – Mlimba.  Jumla ya Shilingi bilioni 5.52 fedha za ndani zimetengwa.  127  D.  Bandari  (a)  (i)  Mradi Na. 4227: Uboreshaji wa Bandari ya Dar es Salaam  Bandari ya Dar es Salaam.  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kuendelea kuongeza kina na kupanua lango la kuingilia  meli na eneo la kugeuzia meli; kuboresha Gati Na. 8 - 11 na Gati Na. 12-15; kuendelea  na ujenzi wa bandari kavu ya Kwala; kuendelea na ujenzi wa miundombinu saidizi kwa  ajili ya uendeshaji wa Bandari ya Dar es Salaam; kufunga na kuimarisha mifumo ya  ukusanyaji wa mapato na mifumo ya TEHAMA; na kuimarisha miundombinu ya reli kwa  ajili ya kusafirisha mizigo kwa njia ya reli. Jumla ya shilingi bilioni 70.25 fedha za ndani na  shilingi bilioni 100.11 fedha za nje zimetengwa.  (ii)  Bandari ya Tanga   Shughuli zitakazotekelezwa ni: kuendelea na awamu ya pili ya maboresho ya bandari kwa  kuboresha na kuimarisha Gati Na. 1 - 2; kujenga uzio wa kuzunguka eneo la Bandari ya  Chongoleani; kukarabati zahanati ya Bandari; na kuimarisha miundombinu ya bandari.  Jumla ya shilingi bilioni 157.03 fedha za ndani zimetengwa.   (iii)  Bandari ya Mtwara   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Ujenzi wa barabara ya gati jipya; kuboresha sehemu ya  majahazi shangani (Shangani Dhow Wharf) kwa kufanya ukarabati wa ghala, ofisi,  barabara na sehemu ya maegesho; kuendelea na ujenzi wa minara ya taa katika Bandari  za Lindi na Kilwa Masoko; kufanya upembuzi yakinifu, usanifu wa awali wa kihandisi na  usanifu wa kina kwa ajili ya uendelezaji wa eneo jipya la kuhifadhi mafuta na matanki;  kufanya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina kwa ajili ya uendelezaji wa Bandari za  Kilwa, Rushungi, Lindi na Kisiwa Mgao katika Bahari ya Hindi. Jumla ya shilingi bilioni  27.8 fedha za ndani zimetengwa.  (iv)  Bandari ya Ziwa Victoria  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kuendelea na maboresho na upanuzi wa miundombinu  ikiwemo ujenzi wa Bandari ya Bukoba na Kemondo; kuboresha  bandari ya Mwanza  Kaskazini na kukamilisha Usanifu wa Kina katika bandari za mwanza Kusini, Nansio na  Musoma; na kuendelea na ununuzi wa vifaa katika bandari hizo. Jumla ya shilingi bilioni  20.61 fedha za ndani zimetengwa.  (v)  Bandari ya Ziwa Tanganyika  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kukamilisha ujenzi wa gati katika Bandari za Kibirizi na  Ujiji; kuendelea na ujenzi wa Gati la Kasanga na Lagosa; kukamilisha mradi wa ujenzi wa  bandari mpya ya Karema na kuanza usanifu wa kina katika kitengo cha abiria katika  Bandari ya Kigoma. Jumla ya shilingi bilioni 24.229 fedha za ndani na shilingi bilioni 13.00  fedha za nje zimetengwa.  128  (vi)  Bandari ya Ziwa Nyasa  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kukamilisha upembuzi yakinifu na usanifu wa kina kwa ajili  ya kuendeleza miundombinu ya Bandari za Kiwira, Itungi, Matema, Mbamba Bay, Manda  na Liuli; na kukamilisha ujenzi wa Gati katika Bandari ya Ndumbi. Jumla ya shilingi bilioni  2.68 fedha za ndani zimetengwa.  (vii)  Ununuzi wa Mitambo  Shughuli itakayotekelezwa ni ununuzi wa mitambo, vyombo na vifaa mbalimbali ikiwemo  “tug boats”, winchi na magari ambapo jumla ya shilingi bilioni 290 fedha za ndani  zimetengwa.  E.  (a)  Usafiri wa Anga  Mradi Na. 4209: Kiwanja cha Ndege cha Mwanza   Shughuli itakayotekelezwa ni ujenzi wa Jengo jipya la Abiria na mifumo yake, upanuzi wa  maegesho ya ndege na ujenzi wa uzio wa usalama. Jumla ya shilingi bilioni 5.30 fedha za  ndani zimetengwa.   (b)  Mradi Na. 4220: Kiwanja cha Ndege cha Mtwara  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kufanya ukarabati wa barabara ya kuruka na kutua ndege,  viungio na maegesho ya ndege; kusimika taa na mitambo ya kuongozea ndege; na ujenzi  wa barabara ya kuingia na kutoka kiwanjani, maegesho ya magari na uzio wa usalama.  Jumla ya shilingi bilioni 4.95 fedha za ndani zimetengwa.  (c)  Mradi Na. 4156: Kiwanja cha Ndege cha Kigoma  Shughuli zitakazotekelezwa ni: ujenzi wa Jengo la Abiria pamoja na miundombinu yake  (ukarabati na upanuzi wa maegesho ya ndege, maegesho ya magari na barabara ya  kuingia na kutoka kiwanjani); usimikaji wa taa na mitambo ya kuongozea ndege; na ujenzi  wa uzio wa usalama, jengo la kuongozea ndege na jengo la uchunguzi wa hali ya hewa  (OBS). Jumla ya shilingi bilioni 4.59 fedha za ndani na shilingi bilioni 3.03 fedha za nje  zimetengwa.  (d)  Mradi Na. 4221: Kiwanja cha Ndege cha Sumbawanga  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Ujenzi wa barabara ya kutua na kuruka ndege na kiungio  chake, maegesho ya ndege, jengo la abiria, jengo la kuongozea ndege, jengo la  uchunguzi wa hali ya hewa (OBS), uzio wa usalama, barabara ya kuingia kiwanjani na  maegesho ya magari; na usimikaji wa taa na mitambo ya kuongozea ndege. Jumla ya  shilingi milioni 660 fedha za ndani na shilingi bilioni 3.03 fedha za nje zimetengwa.  (e)  Mradi Na. 4222: Kiwanja cha Ndege cha Shinyanga  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Ujenzi wa barabara ya kutua na kuruka ndege na kiungio  chake, maegesho ya ndege, jengo la abiria, jengo la kuongozea ndege, jengo la  uchunguzi wa hali ya hewa (OBS), barabara ya kuingia kiwanjani, maegesho ya magari  na usimikaji wa taa; usimikaji wa mitambo ya kuongozea ndege; na ujenzi wa uzio wa  129  usalama. Jumla ya shilingi milioni 660.0 fedha za ndani na shilingi bilioni 3.03 fedha za  nje zimetengwa.  (f)  Mradi Na. 4206: Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa cha Songwe  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kumalizia ujenzi wa Jengo la Abiria na mifumo yake;  usimikaji wa taa za kuongozea ndege; na ujenzi wa uzio wa usalama. Jumla ya shilingi  bilioni 10.1 fedha za ndani zimetengwa.  (g)  Mradi Na. 4226: Viwanja vya Ndege vya Mikoa  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa viwanja vya ndege katika mikoa  ya Geita, Iringa, Ruvuma (Songea), Kiwanja kipya cha Simiyu, kiwanja cha Lake  Manyara, Tanga, Moshi, Lindi na Mara (Musoma); ujenzi wa uzio wa usalama katika  kiwanja cha ndege cha Dodoma; ujenzi wa barabara ya kuruka na kutua ndege kwa  kiwango cha lami kwenye kiwanja cha ndege cha Nachingwea; ukarabati wa kiwanja cha  ndege cha Inyonga; na kufanya Upembuzi Yakinifu na Usanifu wa Kina kwa ajili ya ujenzi  wa kiwanja cha ndege cha Mkoa wa Manyara. Jumla ya shilingi bilioni 25.78 fedha za  ndani na shilingi milioni 495.5 fedha za nje zimetengwa.  (h)  Mradi Na. 4286: Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa Msalato  Shughuli zitakazotekelezwa ni kuanza ujenzi wa kiwanja kipya cha Ndege cha Msalato  Jijini Dodoma. Jumla ya shilingi bilioni 1.92 fedha za ndani na shilingi bilioni 18.52 fedha  za nje zimetengwa.   (i)  Mradi Na. 4158: Kiwanja cha Ndege Mpanda  Shughuli zitakazotekelezwa ni kufanya usanifu wa Jengo la abiria katika Kiwanja cha  Ndege cha Mpanda. Jumla ya shilingi milioni 12.10 fedha za ndani zimetengwa.   (j)  Mradi Na. 4159: Kiwanja cha Ndege Tabora  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Ujenzi wa Jengo la Abiria na miundombinu yake, jengo la  kuongozea ndege, barabara ya kuingia kiwanjani, maegesho ya magari, uzio wa usalama  pamoja na jengo la uchunguzi wa hali ya hewa (OBS). Jumla ya shilingi milioni 662.42  fedha za ndani na shilingi bilioni 3.03 fedha za nje zimetengwa.  (k)  Kiwanja cha Ndege cha Lindi  Shughuli zitakazotekelezwa ni: ukarabati na upanuzi wa barabara ya kutua na kuruka  ndege na viungio vyake; ujenzi wa maegesho ya ndege na magari; ujenzi wa jengo la  abiria; ujenzi wa barabara ya kuingia na kutoka kiwanjani; ujenzi wa jengo la abiria; ujenzi  wa jengo pamoja na kufunga taa na mitambo ya kuongozea; ujenzi wa jengo la uchunguzi  wa hali ya hewa na kituo cha kuzalisha umeme wa dharura. Jumla ya shilingi bilioni 2.49  fedha za ndani zimetengwa.  (l)  Mradi Na. 4210: Kiwanja cha Ndege Arusha  Shughuli zitakazotekelezwa ni kujenga uzio wa usalama. Jumla ya shilingi milioni 242.02  fedha za ndani zimetengwa.  130  (m) Mradi Na.6267 : Institutional Support  (i)  Uendeshaji wa Jengo la Tatu la Abiria (JNIA-TB III) na Kuboresha Huduma  katika Viwanja Vingine vya Ndege  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kuendelea na uendeshaji na uwekaji wa miundombinu  katika jengo la tatu la abiria (JNIA TB III) unaohusisha matengenezo ya mitambo na  mifumo mbalimbali (switchgears 33 kV, lift 14, eskaleta saba (7), travelators mbili (2) za  abiria, mashine 20 za ukaguzi wa abiria na mizigo, mifumo ya tiketi za abiria na mifumo  ya TEHAMA); kufunga taa za kuongozea ndege katika kiwanja cha ndege cha Arusha;  kukarabati taa za kuongozea ndege katika viwanja vya ndege vya Mwanza na Dodoma;  na usanifu wa kina wa mfumo wa taa za kuongozea ndege katika kiwanja cha ndege cha  kimataifa cha Julius Nyerere; ujenzi wa uzio wa usalama katika kiwanja cha ndege cha  Dodoma; na ununuzi wa gari moja la zimamoto na uokoaji kwa kiwanja cha ndege cha  Dodoma. Jumla ya shilingi bilioni 17.30 fedha za ndani zimetengwa.  (n)  Ununuzi wa Rada  Mradi Na. 4290: Ununuzi wa Rada, Vifaa na Ujenzi wa Miundombinu ya Hali ya Hewa  Sughuli zitakazotekelezwa ni: kukamilisha malipo ya ununuzi wa rada mbili (2)  zitakazofungwa katika viwanja vya ndege vya KIA na Dodoma; kununua rada tatu  (3)  kwa ajili ya kuimarisha upatikanaji wa taarifa ya hali ya hewa katika Bahari ya Hindi;  kuendelea na ujenzi wa maabara ya hali ya hewa na ufungaji wa mifumo husika;  kuendelea na ujenzi wa ofisi ya hali ya hewa katika kanda ya mashariki; kufunga vifaa  saidizi katika vituo vya hali ya hewa; na kuendelea na ujenzi wa jengo la utawala na  hosteli katika Chuo cha Taifa cha Hali ya Hewa. Jumla ya shilingi bilioni 20  ya fedha za  ndani zimetengwa.  (o)  (i)  Mradi Na.6377 Ujenzi wa Miundombinu na Ununuzi wa Vifaa vya Kufundishia   Chuo cha Taifa cha Usafirishaji – NIT   Shughuli zitakazotekelezwa ni: kulipa fidia ya ardhi katika eneo la Kitelela - Dodoma kwa  ajili ya ujenzi wa kituo cha kufundishia watalaamu wa reli; na kukamilisha ujenzi wa jengo  la Maktaba - NIT Mabibo. Jumla ya shilingi bilioni 1.77 fedha za ndani zimetengwa.  (ii)  Chuo cha Bahari Dar es Salaam - DMI  Shughuli itakayotekelezwa ni ununuzi wa vifaa vya kufundishia vikiwemo crane simulator  na live radar. Jumla ya shilingi bilioni 1 fedha za ndani zimetengwa.  F.  Nishati  Miradi ya Kufua Umeme  (i)  Mradi Na. 3164: Kinyerezi I Extension (MW 185)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kukamilisha ujenzi wa kituo cha kuzalisha umeme; na  kufunga mitambo ya kuzalisha umeme. Jumla ya shilingi bilioni 35 fedha za ndani  zimetengwa.  131  (ii)  Mradi Na. 3169: Kufua Umeme wa Maji Rusumo (MW 80)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kukamilisha uimarishaji wa handaki (tunnel) la kupitishia  maji hadi kituo cha kuzalishia umeme; ujenzi wa miundombinu ya kukinga maji na  kuingiza maji kwenye handaki; ujenzi wa kituo cha kuzalisha umeme; miradi ya kijamii  kwa wananchi wanaozunguka eneo la mradi (Local Area Development Plan – LADP na  Liveshood Restoration Program – LRP); na kuendelea na usimikaji wa mitambo. Jumla ya  shilingi bilioni 9.94 fedha za nje zimetengwa.  (iii)  Mradi Na. 3168: Kufua Umeme wa Maji Kikonge (MW 300)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kukamilisha upembuzi yakinifu; kufanya tathmini ya athari  kwa mazingira na jamii, uthamini wa mali za wananchi watakaopisha mradi na ulipaji wa  fidia; kukamilisha usanifu wa mradi; na ununuzi wa Mtaalamu Mshauri pamoja na  mkandarasi wa mradi. Jumla ya shilingi bilioni 1.00 fedha za nje zimetengwa.  Miradi ya Usafirishaji na Usambazaji wa Umeme  (i)  Mradi Na. 3179: Njia ya Kusafirisha Umeme wa Msongo wa kV 400 Rufiji –  Chalinze – Dodoma na Chalinze – Kinyerezi.  Kinyerezi - Chalinze kV 400: Shughuli zitakazotekelezwa ni kukamilisha ulipaji fidia kwa  wananchi watakaopisha mradi na kuanza utekelezaji wa mradi. Jumla ya shilingi bilioni  40.0 fedha za ndani zimetengwa.  Rufiji - Chalinze - Dodoma kV 400: Shughuli zitakazotekelezwa ni kuendelea na ujenzi  wa njia ya kusafirisha umeme sambamba na ujenzi wa kituo cha kupoza umeme cha  Chalinze. Jumla ya shilingi bilioni 180.0 fedha za ndani zimetengwa.  (ii)  Mradi Na. 3166: Njia ya Kusafirisha Umeme wa Msongo wa kV 400 – North –  West Grid Extension (Iringa – Mbeya – Sumbawanga – Mpanda – Kigoma –  Nyakanazi)  Awamu ya Kwanza: Iringa – Mbeya – Tunduma – Sumbawanga: Shughuli  zitakazotekelezwa ni: ulipaji wa fidia kwa wananchi watakaopisha mradi; kukamilisha  tathmini ya athari kwa mazingira; kumpata Mtaalamu Mshauri wa kusimamia ujenzi wa  mradi na Mkandarasi wa ujenzi wa mradi; na kuanza ujenzi wa njia ya kusafirisha umeme  na vituo vinne (4) vya kupoza umeme vya Kisada, Mbeya, Tunduma na Sumbawanga.  Jumla ya shilingi bilioni 34.7 fedha za nje zimetengwa.  Awamu ya Pili: Kigoma – Nyakanazi: Shughuli zitakazotekelezwa ni: kulipa fidia  wananchi watakaopisha mradi; kufanya upembuzi yakinifu na kumpata mkandarasi wa  ujenzi wa mradi na kuanza utekelezaji wa mradi; ujenzi wa kituo cha kupoza umeme; na  kuanza usambazaji wa umeme katika vijiji vinavyopitiwa na mradi. Jumla ya shilingi bilioni  7.18 fedha za nje zimetengwa.  132  (iii)  Njia ya Kusafirisha Umeme wa Msongo wa kV 220, Geita – Nyakanazi  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kuendelea na ukamilishaji wa ujenzi wa njia ya kusafirisha  umeme kutoka Geita hadi Nyakanazi; kukamilisha ujenzi wa kituo cha kupozea umeme  (Substation) cha Nyakanazi na upanuzi wa kituo cha kupozea umeme cha Geita; na   kusambaza umeme katika vijiji/mitaa 32 vitakavyopitiwa na mradi. Jumla ya shilingi bilioni  6.53 fedha za nje zimetengwa.  (iv)  Njia ya Kusafirisha Umeme wa Msongo wa kV 220 (Rusumo – Nyakanazi)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kukamilisha ujenzi wa njia ya kusafirisha umeme kutoka  Rusumo hadi Nyakanazi na kituo cha kupoza umeme cha Nyakanazi. Jumla ya shilingi  bilioni 3.3 fedha za ndani zimetengwa.  (v)  Mradi Na. 3175: Njia ya Kusafirisha Umeme wa Msongo wa kV 400 kutoka  Singida – Arusha – Namanga  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kuendelea na ukamilishaji wa ujenzi wa njia ya kusafirisha  umeme; na kujenga vituo vya kupoza umeme vya Singida, Arusha na Manyara. Jumla ya  shilingi bilioni 7.64 fedha za nje zimetengwa.  (vi)  Mradi Na. 3113: Usambazaji wa Umeme Vijijini  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kuendelea na utekelezaji wa  Awamu ya Pili ya Mradi wa  REA III (REA III Round II) unaohusisha ufikishaji umeme katika vijiji vyote vilivyobakia  kwa kuhusisha ujenzi wa kilomita 28,297 za njia za umeme za msongo wa kati, ujenzi wa  kilomita 34,500 za msongo mdogo na kuunganisha wateja wa awali zaidi ya 75,622;  kuendelea kuunganisha vijiji na vitongoji kwenye Mikoa 16 ikiwa ni Awamu ya Pili B  (Round IIB) ya Mradi wa Ujazilizi (Densification); kuendelea na upelekaji wa umeme kwa  kujenga njia za msongo wa kati, ufungaji wa transfoma, ujenzi wa njia ndogo na  kuunganisha wateja katika maeneo yaliyoko pembezoni mwa Jiji la Dodoma; kuendelea  na ujenzi wa miradi mbalimbali ya kuzalisha umeme kutokana na nishati jadidifu ikiwemo   jua, upepo, maporomoko madogo ya maji pamoja na tungamotaka katika maeneo  mbalimbali yaliyopo mbali na Gridi ya Taifa; na kuendelea kuwezesha wakandarasi wa  kufunga mifumo ya kuzalisha umeme kwa kutumia umeme jua kwenye Taasisi za Umma  pamoja na kwenye visiwa katika Bahari ya Hindi, Ziwa Victoria, Ziwa Nyasa, Ziwa  Tanganyika na Delta ya Rufiji. Jumla ya Shilingi  bilioni 363 fedha za ndani na Shilingi  bilioni 55 fedha za nje zimetengwa.  (vii)  Mradi Na. 3111: Uimarishaji wa Gridi ya Taifa (National Grid Stabilization)  Mradi huu unahusisha ubadilishaji wa nguzo za miti kwa kusimika nguzo 50,000 za zege  kwenye mfumo wa kusambaza umeme wenye urefu wa jumla ya km 5,000 katika mikoa  yote nchini.  Shughuli zitakazotekelezwa: usanifu wa maeneo ya mradi; ununuzi wa Wakandarasi;  ununuzi wa vifaa; na kuanza ujenzi. Jumla ya Shilingi bilioni 400 fedha za ndani  zimetengwa.  133  Miradi ya Gesi Asilia na Mafuta  (i)  Ujenzi wa Bomba la Kusafirisha Mafuta Safi kutoka Dar es Salaam (Tanzania)  hadi Ndola (Zambia)  Shughuli itakayotekelezwa ni kufanya upembuzi yakinifu na tathimini ya athari za  mazingira na jamii kwa mradi. Jumla ya Shilingi milioni 500 fedha za ndani zimetengwa.   (ii) Mradi Na. 3162: Usambazaji wa Gesi Asilia kwa Mikoa ya Dar es Salaam,  Mtwara, Lindi na Pwani  Kazi zitakazotekelezwa ni: Kuanza ujenzi wa bomba la kusambaza gesi asilia katika jiji la  Dar es Salaam; kuanza ujenzi wa bomba la gesi asilia kutoka Tegeta hadi Bagamoyo;  kuunganisha gesi asilia katika nyumba 500 katika mkoa wa Mtwara; kumpata Mkandarasi  wa ujenzi wa miundombinu ya gesi asilia yenye urefu wa kilomita 10 kutoka BVS-3 hadi  Mnazi Mmoja pamoja na kujenga miundombinu; na kujenga miundombinu ya usambazaji  gesi asilia majumbani yenye urefu wa kilomita 16.2 itakayounganisha nyumba 200 za  awali eneo la Mnazi Mmoja katika Mkoa wa Lindi. Jumla ya Shilingi bilioni 1.00  fedha za  ndani zimetengwa.  4.3.2.2  (i)  Mapinduzi ya TEHAMA  Mradi Na. 4283: Ujenzi wa Mkongo wa Mawasiliano wa Taifa  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Shughuli zitakazotekelezwa ni: ujenzi wa Kilomita 1,600  za Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano na Vituo vipya 15 vya kutolea huduma za Mkongo ili  kuongeza wigo wa utoaji wa huduma za Mkongo hadi kufikisha ngazi za Wilaya nchini;  Kufanya Ujenzi wa  Mkongo wa Majini kiasi cha Kilomita 60 kuunganisha Tanzania na  Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo kupitia Ziwa Tanganyika; kufanya tathmini ya Ujenzi  wa Kituo cha kuhifadhi Data Zanzibar; kuwajengea uwezo wataalam 150 kwenye  TEHAMA; kuendelea kuimarisha usalama wa mitandao, kuongeza udhibiti wa matumizi  ya taarifa binafsi na kupunguza uhalifu wa mitandao kwa kushirikiana na Vyombo vya  Ulinzi na Usalama; kuelimisha umma kuhusu Mkakati wa Usalama Mtandaoni;  kuwezesha utendaji kazi wa Kamati za Kiufundi kwa ajili ya usimamizi wa Mradi wa  Mkongo wa Taifa wa mawasiliano; kufanya ufuatiliaji na tathmini ya mradi pamoja na  ununuzi wa vitendea kazi kwa ajili ya usimamizi wa mradi; na kuandaa Mpango Mkuu  (Master Plan) wa utekelezaji wa Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano. Jumla ya shilingi  bilioni 149 fedha za ndani shilingi milioni 700 fedha za nje  zimetengwa.  (ii)  Mradi Na. 4234: Anuani za Makazi na Postikodi   Shughuli zitakazotekelezwa ni: kuboresha wavuti na programu ikiwa ni pamoja na  ununuzi wa backup servers mbili (2); kuboresha sera, sheria, kanuni na miongozo ili  kuimarisha utekelezaji na matumizi ya Mfumo wa Anuani za Makazi; mapitio ya Sheria ya  EPOCA na Kanuni zake kuwezesha matumizi ya Mfumo wa Anuani za Makazi; kuandaa  mwongozo wa kufanya maboresho ya namna mpya ya kufanya biashara kwa kutumia  Mfumo; kutengeneza Mkakati wa usimamizi, uendeshaji na uendelezaji wa Mfumo; na  Kuwezesha ufuatiliaji na tathmini ya utekelezaji wa Mfumo.  134  kuhakiki miundombinu iliyowekwa kaika Operesheni Anwani za Makazi; kuhakiki taarifa  zilizokusanywa kwenye operesheni maalum ya utekelezaji wa Mfumo wa Anwani za  Makazi; kuboresha Kanzidata  na Programu Tumizi ya Mfumo; kutoa elimu kwa umma   kuhusu manufaa na matumizi sahihi ya Mfumo; na Kuwezesha ufuatiliaji na tathmini ya  utekelezaji wa Mfumo ikiwemo na ununuzi wa vitendea kazi kwa ajili ya kurahisiha  utekelezaji wa mradi. Jumla ya shilingi bilioni 40 fedha za ndani zimetengwa.  (iii)  Mradi Na. 4280: Tanzania ya Kidijitali  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Ujenzi wa kituo kimoja (1) cha kukuza taaluma na ubunifu  katika TEHAMA na vituo vya ubunifu vitano (5) vya kikanda; ununuzi wa vifaa kwa ajili ya  Mfumo wa Taifa wa Takwimu za TEHAMA; kujenga, kupanua na kuboresha miundombinu  iliyopo ya intaneti yenye kasi (broadband) inayomilikiwa na Serikali (GovNET) na  kuunganisha taasisi 100; kuwezesha ununuzi na ufungaji wa vifaa katika kituo kimoja (1)  kikubwa na vituo vidogo vitano (5) vya kukuza taaluma na ubunifu katika TEHAMA;  kuwezesha ununuzi wa ‘bandwidth’ kwa ajili ya matumizi ya intaneti ya Serikali; kusimika  mitambo kwa ajili ya kuboresha Kituo cha Taifa cha Kutunzia Data (NIDC); kufanya  ukarabati wa vituo kumi (10) vya Huduma Pamoja; kujenga mfumo wa kitaifa  utakaorahisisha ukusanyaji wa takwimu za masuala ya TEHAMA; kujenga maabara tatu  (3) kwa ajili ya kufufua vifaa vya TEHAMA katika Mikoa ya Arusha, Dar es Salaam na  Mwanza; kujenga minara ya mawasiliano 150 kwenye Kata 150 ili kuwezesha huduma za   mawasiliano nchini; kufanya mapitio na kuhuisha Sera, Sheria na Kanuni mbalimbali za  TEHAMA; kuwajengea uwezo wataalam wa TEHAMA nchini kwa kuwapatia  watalaam  200 mafunzo ya muda mfupi na wataalam 10 mafunzo ya muda mrefu; na kufanya  tathmini ya kuainisha mahitaji na usanifu wa kujenga mfumo wa kuwezesha biashara  mtandao. Jumla ya shilingi bilioni 39.3 za fedha za nje zimetengwa.   (iv)  Mradi Na. 4279: Upanuzi wa Usikivu wa Shirika la Utangazaji Tanzania (TBC)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kuimarisha Chaneli ya Tanzania Safari kwa kununua  mitambo na vifaa vya uandaaji na utangazaji mahsusi kwa ajili ya vipindi vya utalii;  ununuzi wa mitambo, magari na vifaa kwa ajili ya matangazo mubashara ya redio  na  televisheni; Ununuzi wa mitambo 10 na vifaa vya kurushia matangazo mubashara ya  Televisheni (TBC1, TBC2 na Ofisi za Kanda); ujenzi wa makao makuu ya TBC jijini  Dodoma sambamba na kufunga mifumo ya uhariri na ukarabati wa majengo ya ofisi  yaliyopo; kukarabati, kuhifadhi, kuhamisha na kuboresha studio za ukombozi wa Nchi  Kusini mwa Afrika katika jengo la utangazaji barabara ya Nyerere; ufungaji wa mifumo ya  uhariri, upokeaji na urushaji wa Matangazo kupitia mifumo ya TEHAMA (Robotic  Intergrated News system with international news Monitoring); ununuzi na ufungaji wa  mfumo wa kupokea na kuchanganya picha studio na matukio ya nje (Tricaster System,  CG & monitoring); upanuzi wa Usikivu redio za TBC kwenye maeneo yasiyokuwa na  usikivu nchini; kununua mitambo na vifaa kwa ajili ya TBC Mtandaoni na televisheni ya  Kiingereza ya online. Jumla ya shilingi bilioni 13.1 fedha za ndani zimetengwa.   135  (v)  Mradi Na. 6567: Habari kwa Umma  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kukusanya, kuchakata, kuandaa na kusambaza habari na  taarifa kwa wananchi kuhusu mafanikio ya utekelezaji wa shughuli za Serikali  ikiwemo  Sera, Mikakati, Miradi na programu mbalimbali za Serikali katika mikoa, wilaya na  halmashauri zote nchini; kukusanya taarifa za mrejesho kutoka kwa wananchi kwa lengo  la kupata maoni ya wananchi katika utekelezaji wa majukumu ya serikali. Jumla ya shilingi  milioni 940.9 fedha za ndani zimetengwa.  (vi)  Mradi Na. 6505: Kufunga Mtambo Mpya wa Kisasa wa Uchapaji   Shughuli zitakazotekelezwa ni: kuendelea na taratibu za ununuzi wa mzabuni wa  kutengeneza mitambo ya uchapaji; kuanza ujenzi kiwanda cha uchapaji baada ya  kukamilisha michoro (drawings) na makisio ya gharama (bill of quantities); na kupokea na   kusimika (installation) mitambo ya uchapaji. Jumla ya shilingi bilioni 9.4 za fedha za ndani  zimetengwa.   (vii)  Mradi Na. 6226: Kujenga Kituo Kuu cha Kuendeleza Ubunifu wa TEHAMA na  Vituo Vidogo vya Kuendeleza Sekta ya TEHAMA Nchini   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Uanzishaji wa vituo vya ubunifu na atamizi katika wilaya  mbili (2) nchini; kukiendeleza kituo cha kuendeleza kampuni changa za TEHAMA (ICT  startups) cha Dar es Salaam (Soft center); ujenzi wa vituo vya kanda vya watengeneza  bidhaa za TEHAMA; kuanzisha/kuendeleza program ya mafunzo ya kuendeleza  wataalamu wa TEHAMA waliosajiliwa (Continuing Professional Development - CPD);  kutengeneza Portal ya wataalamu wa TEHAMA; kujenga kituo cha kitaifa cha kuendeleza  wataalam na tafiti zinazotoa fursa za uwekezaji na ubunifu katika sekta ya TEHAMA; na  ufuatiliaji na tathmini ya mradi. Jumla ya shilingi bilioni 3.3 fedha za ndani zimetengwa.  4.3.2.3  A.  Kuimarisha Miundombinu na Mifumo ya Kitaasisi   Kuimarisha Shughuli za Mfuko wa Bunge  (i)  Mradi Na. 6360: Ujenzi wa Miundombinu ya Bunge  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa nyumba mbili (2) za makazi ya  viongozi; ujenzi wa jumba la makumbusho ya Bunge pamoja na kuendelea kusimika  mitambo ya usalama katika majengo ya Bunge. Jumla ya shilingi bilioni 4.7 fedha za  ndani zimetengwa.  (ii)  Mradi Na. 6251: Programu ya Maboresho ya Usimamizi wa Fedha za Umma  (PFMRP)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuijengea uwezo Ofisi ya bajeti katika maeneo ya  usimamizi wa fedha za umma; utafiti wa vyanzo vya mapato na ufuatiliaji na tathmini ya  Miradi ya maendeleo. Jumla ya shilingi  milioni 300 fedha za nje zimetengwa.  136  (iii)  Mradi Na. 6216:  Kulijengea Bunge Uwezo Awamu ya Pili (LSP II)   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea kutoa mafunzo ya muda mfupi na mrefu kwa  Waheshimiwa Wabunge na watumishi katika maeneo ya usimamizi wa bajeti, utungaji wa  sheria na ujumuishwaji wa masuala ya jinsia katika shughuli za Bunge na kuendelea  kuboresha miongozo mbalimbali ya uendeshaji wa shughuli za Bunge. Jumla ya shilingi  milioni 400 fedha za nje zimetengwa.  B.  (a)  Mfuko wa Mahakama  Mradi Na. 6310: Ujenzi na Ukarabati wa Majengo ya Mahakama za Wilaya  Shughuli zitakazotekelezwa ni; kukamilisha ujenzi wa majengo ya Mahakama za wilaya  nne (4) za  Liwale, Manyoni, Kwimba, Ulanga; na kujenga majengo ya Mahakama za  wilaya 17 za Mbulu, Tunduru, Kahama, Nachingwea, Chamwino, Rufiji, Kibiti, Mkalama,  Ikungi, Momba, Nkasi, Ubungo, Serengeti na Masasi. Jumla ya shilingi bilioni 6.4 fedha za  ndani zimetengwa.  (b)  Mradi Na. 6312: Ujenzi na Ukarabati wa Majengo ya Mahakama za Mwanzo  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kukamilisha ujenzi wa Mahakama za Mwanzo sita (6) za  Newala Mjini (Newala), Kinesi (Rorya), Madale (Dar es Salaam), Luilo (Ludewa),  Mahenge (Kilolo), Usevya (Mlele); na kujenga majengo ya Mahakama za Mwanzo tano  (5) katika mikoa mbalimbali. Jumla ya shilingi bilioni 5.5 fedha za ndani zimetengwa.  (c)  Mradi Na. 6314: Ujenzi na Ukarabati wa Majengo ya Mahakama Kuu  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kukamilisha ukarabati wa Jengo la Mahakama Kuu  Tabora. Jumla ya shilingi million 900  fedha za ndani zimetengwa.  (d)  Mradi Na. 6327: Ujenzi na Ukarabati wa Majengo ya Serikali   Nyumba za Majaji na Mahakimu  Shughuli zitakazotekelezwa ni kukamilisha ujenzi wa nyumba ya Jaji Mkuu, Jaji Kiongozi  na  ujenzi wa jengo la ghorofa sita kwa ajili ya makazi ya Majaji jijini Dodoma. Jumla ya  shilingi billion 3.6 za fedha za ndani zimetengwa.  (e)  Mradi Na. 6389: Ujenzi wa Majengo ya Ofisi  Ujenzi wa Makao Makuu ya Mahakama Dodoma  Shughuli itakayotekelezwa ni kukamilisha ujenzi wa jengo la Makao Makuu ya Mahakama  ya Tanzania jijini Dodoma. Jumla ya shilingi bilioni 20 fedha za ndani zimetengwa.  (f)  Mradi Na. 6215: Mradi wa Uboreshaji wa Huduma za Mahakama (Citizen  Centic Judiciary Modernisation Project)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Ujenzi wa Mahakama za Mwanzo 60 katika mikoa yote ya  Tanzania Bara na kuendelea na ujenzi wa Vituo Jumuishi tisa (9) katika Mikoa ya Geita,  Katavi, Kilimanjaro, Lindi, Manyara, Njombe, Pwani, Simiyu na Singida. Jumla ya shilingi  137  bilioni 59.0 fedha za nje zimetengwa.  C.  Serikali Kuhamia Dodoma  Shughuli zitakazotekelezwa ni:  Kuendelea na utekelezaji wa awamu ya pili ya ujenzi wa  Mji wa Serikali Mtumba kwa kukamilisha ujenzi wa majengo ya Ofisi za Wizara na Taasisi  pamoja na kukamilisha ujenzi wa miundombinu. Jumla ya shilingi bilioni 300 fedha za  ndani zimetengwa.  D.  Mradi Na. 4937: Ujenzi wa Kiwanda cha Kupiga Chapa cha Serikali  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa kiwanda cha kupiga chapa cha  Serikali eneo la Kisasa; na ununuzi wa mitambo mipya ya uchapaji. Jumla ya shilingi  bilioni 1.8 fedha za ndani zimetengwa.  E.  (a)  Utawala Bora na Utawala wa Sheria  Mradi Na. 5501: Kuimarisha Upatikanaji wa Haki za Binadamu   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kutoa mafunzo na uhamasishaji kuhusu upatikanaji wa  Haki za Msingi kwa wanawake na watu wenye mahitaji maalum; kukamilisha na kuanza  kutekeleza programu ya kuratibu utekelezaji  wa Sheria za Mamlaka ya Nchi Kuhusu  Umiliki wa Utajiri asili na Maliasilia za Nchi, Sura ya 449 na Sheria ya Mapitio na  Majadiliano Kuhusu Masharti Hasi katika Mikataba ya Utajiri asili na Maliasilia za Nchi,  Sura 450  kwa manufaa ya watanzania; kuwezesha mashirika ya kitaifa na Asasi za Kiraia  kulinda na kutetea haki za binadamu na haki za wanawake; kuandaa semina za  kuongeza uelewa kuhusu uvunjifu wa haki za binadamu, msaada wa kisheria na vita dhidi  ya unyanyasaji wa kijinsia kwa maafisa 45 kutoka taasisi zinazojihusisha na haki za  binadamu; kukamilisha na kuanza kutekeleza mpango kazi wa pili wa kitaifa wa kulinda  haki za binadamu nchini; na kujenga uwezo wa kusimamia, kuratibu na kutoa taarifa za  haki za binadamu na utekelezaji wake. Jumla ya shilingi bilioni 1.2 fedha za nje  zimetengwa.   (b)  Mradi Na. 5502: Mpango Kazi Endelevu wa Kupambana na Rushwa   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kufanya kikao cha Jukwaa la Haki Jinai kwa ngazi ya  Mawaziri kwa ajili ya maeneo ya kisera yanayotakiwa kufanyiwa kazi ili kuongeza juhudi  za kupambana na makosa ya rushwa kubwa; kufanya kikao na wadau wa haki jinai  kubainisha maeneo ya maboresho katika Sheria ya Kuwalinda Mashahidi na Watoa  Taarifa za Uhalifu; kukamilisha rasimu ya Sera ya Taifa ya Mashitaka; kuwezesha  kufanyika kwa mapitio ya sheria za haki jinai zilizotafsiriwa na kutafsiri kanuni zake; na  kufanya Kikao cha wadau wa haki jinai cha kujadili utekelezaji wa Mwongozo wa  Utaifishaji wa Mali zilizopatikana kwa njia ya uhalifu. Jumla ya shilingi milioni 730 fedha za  nje zimetengwa.  (c)  Mradi Na. 5507: Mradi wa Upatikanaji wa Haki kwa Wanawake na  Wasichana nchini Tanzania  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kutathmini sheria za kimila kwa lengo la kubainisha  138  masharti ya kibaguzi na kupendekeza maboresho; kutekeleza programu za mafunzo na  uhamasishaji kwa watekelezaji sheria na wadau wengine kuhusu haki za binadamu na  kufanya kampeni za uhamasishaji; kufanya tathmini ya ufanisi wa Bodi za Maridhiano ya  Ndoa; kukuza haki za wanawake na watoto wa kike kutoka ngazi za jumuiya; na kufanya  ufuatiliaji na tathimini ya masuala ya Haki za wanawake na wasichana katika mikoa  mbalimbali. Jumla ya shilingi milioni 350 fedha za ndani na shilingi bilioni 3.6 fedha za nje  zimetengwa.  (d)  Mradi Na. 5508: Mradi wa  Upatikanaji wa Haki kwa Maendeleo  Endelevu nchini Tanzania  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kutoa elimu kwa umma kuhusu masuala ya Katiba pamoja  na Ufuatiliaji haki; kuandaa Sera za Sekta ndogo ya Haki Jinai; Kuandaa Sera ya Taifa ya  Msaada wa Kisheria; kuandaa na kufanya mapitio ya Sheria mbalimbali; kukamilisha  maandalizi ya Awamu ya Pili ya Programu ya Sekta ya Sheria; kufanya mapitio ya  Mkakati wa Usimamizi na Uangalizi wa Utajiri na Maliasilia za nchi wa mwaka 2019 –  2022; na kuandaa Mkakati wa Mawasiliano kwenye Usimamizi wa Utajiri na Mali asilia.  Jumla ya shilingi bilioni 2.2 fedha za ndani zimetengwa.  (e)  Mradi Na. 6201: Haki Mtandao   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kufanya matengenezo ya mifumo ya TEHAMA iliyopo katika  Sekta ya Sheria; kufanya mafunzo ya uhamasishaji wananchi kuhusu huduma zinazotolewa  kupitia mifumo ya haki jinai; kufanya mafunzo ya matumizi ya mfumo wa dash Board ya  utajiri na Maliasilia za nchi kwa wadau wa toka Sekta za zinzosimamia Utajiri na Mali asilia  hizo; kuwezesha mafunzo kwa watumishi kwenye matumizi ya mifumo ya haki jinai;  kuwezesha kuanzishwa Maktaba ya kisasa katika Taasisi ya Mafunzo ya Uanasheria kwa  Vitendo; na kuanda Mwongozo wa mawasiliano katika ya wadau wa utoaji haki.  Jumla ya  shilingi bilioni 2.5 fedha za ndani zimetengwa.    (f)  Mradi Na. 6207: Kuboresha Uwajibikaji na Kuongeza Upatikanaji wa  Haki  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuwezesha Bodi ya Kitaifa ya Ushauri ya Msaada wa  Kisheria; kufanya tathmini ya hali utoaji wa huduma ya msaada wa kisheria kupitia  Wasaidizi wa Kisheria nchini; kuwezesha Wasajili Wasaidizi wote nchini kufanya ukaguzi  wa huduma za msaada wa kisheria katika Wilaya zote nchini kwa miaka miwili mfululizo;  kufanya mafunzo kwa makundi mbalimbali katika jamii kwa lengo la kujenga uelewa wa  masuala ya haki za binadamu, utatuzi wa migogoro kwa njia mbadala na masuala ya jinsia;  kutoa huduma ya msaada wa kisheria kwa mahabusu na wafungwa kwa njia ya Pro Bono  (huduma ya msadaa wa kisheria inayotolewa na mawakili bila malipo); kufanya Mkutano wa  Mwaka wa uratibu wa Msaada wa kisheria; kuongeza uelewa wa wananchi kuhusu masuala  mbalimbali ya kisheria kupitia Maadhimisho ya Wiki ya Msaada wa Kisheria nchini; kutoa  elimu ya ujasiriamali na haki ya umiliki mali kwa vikundi vya ujasiriamali vya wanawake; na  kuwezesha utengenezaji wa Programu za utoaji wa elimu ya sheria na haki za binadamu  kwenye Luninga na redio. Jumla ya shilingi bilioni 1.4 fedha za nje zimetengwa.    139  (g)  Mradi Na. 6517: Kuimarisha Haki za Mtoto  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kufanya usajili wa Watoto chini ya miaka mitano; kufanya  mikutano miwili ya wadau wa jukwaa la haki Mtoto kwa ajili ya kujadili utekelezaji wa  Mkakati wa Haki Mtoto; kuwezesha mafunzo ya mawakili wa masuala ya haki mtoto; na  kufanya ufuatiliaji wa masuala ya haki mtoto. Jumla ya shilingi bilioni 1.9 fedha za nje  zimetengwa.    (h)  Mradi Na. 6389: Ujenzi wa Majengo ya Ofisi ya Mwanasheria Mkuu  Shughuli itakayotekelezwa ni ujenzi wa ofisi za Mwanasheria Mkuu wa Serikali katika  mikoa mitatu (3) ya Tabora, Arusha na Mbeya. Jumla ya shilingi bilioni 6.0 fedha za ndani  zimetengwa.   (i)  Mradi Na. 6389: Ujenzi wa Majengo ya Ofisi ya Taifa ya Mashtaka  Shughuli itakayotekelezwa ni ujenzi wa majengo ya ofisi ya Taifa ya mashtaka katika  mikoa sita (6) ya Rukwa, Mwanza, Tanga, Dodoma, Shinyanga na Geita. Jumla ya  shilingi bilioni 6.0 fedha za ndani zimetengwa.  (j)  Mradi Na. 6501: Vitambulisho vya Taifa   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na usajili na utambuzi wa watu 1,200,000  katika mikoa na wilaya zote Tanzania Bara na Zanzibar; ununuzi wa kadighafi milioni 8.5  kwa ajili ya kuzalisha vitambulisho vya Taifa kwa raia wa Tanzania, wageni wakaazi na  wakimbizi; kuzalisha na kusambaza vitambulisho milioni 10, ununuzi wa vifaa na mifumo  ya kiusalama ya TEHAMA kwa ajili ya shughuli za usajili na utambuzi; kuunganisha na  kuboresha miundombinu ya mtandao wa mawasiliano kati ya Ofisi za Usajili za Wilaya 10  na Makao Makuu; kuboresha mifumo kumi na moja (11) ya usajili na utambuzi;  kuunganisha taasisi za Serikali na binafsi katika Kanzidata ya Mamlaka; ununuzi wa  magari sita (6) kwa ajili ya shughuli za usajili na utambuzi; na kuanza ujenzi wa ofisi ya  Makao Makuu Jijini Dodoma pamoja na ofisi 31 za Usajili za Wilaya. Jumla ya shilingi  bilioni 56.4 fedha za ndani na shilingi bilioni 6.78 fedha za nje zimetengwa.  (k)  (i)  Usalama wa Raia   Mradi Na. 6302 - Ujenzi wa Ofisi, Vituo na Nyumba za Makazi Tanzania Bara  Shughuli zitakazotekelezwa ni: ujenzi wa jengo la Kamanda wa Mkoa wa Songwe; ujenzi  wa jengo la Kamanda wa Mkoa wa Mtwara; ujenzi wa Jengo la Kamanda wa Mkoa wa  Simiyu; ukarabati wa ukumbi wa mikutano - Polisi Jamii Dodoma; kuanza awamu ya  kwanza ya ujenzi wa ofisi ya TEHAMA depot – Dodoma; kukamilisha ujenzi wa jengo la  Maji Makao Makuu ya Polisi Dodoma; kumalizia ujenzi wa jengo la Kituo cha Polisi Daraja  "C" Isoko Ileje - Songwe; kuanza awamu ya kwanza ya ujenzi wa kituo cha Polisi Daraja  A Namtumbo – Songea na kukamilisha ujenzi wa jengo la Kituo cha Polisi Daraja "A"  Mkalama Singida.  Shughuli nyingine zitakazotekelezwa ni: Kukamilisha ujenzi wa jengo la Kituo cha Polisi  Daraja "A" Ikungi Singida; kukamilisha ujenzi wa jengo la Kituo cha Polisi Daraja "B"  140  Bariadi Simiyu; kuanza kwa ujenzi wa Kituo cha Polisi Daraja "A" Sikonge Tabora; kuanza  kwa ujenzi wa jengo la ghorofa la kuishi familia tatu (3) za Askari Buyekera Mkoa wa  Kagera; ukarabati wa nyumba 14 za kuishi Maofisa na Askari wa kikosi cha wanamaji  Itungi Port Mbeya; kuanza kwa ujenzi wa jengo la Rest House – Mbeya; ukarabati wa  Rest House Mkoa wa Shinyanga; na kuanza ujenzi wa majengo mawili (2) ya Ghorofa  kwa ajili ya makazi ya kuishi Askari wa Kikosi cha kutuliza ghasia (FFU - Dodoma);  Kukamilisha Ujenzi wa Jengo la Kituo cha Polisi Daraja "B" Ruangwa Lindi RPC Lindi na  Kukamilisha Ujenzi wa Jengo la Kituo cha Polisi Daraja "B" Mkuranga Rufiji RPC  Rufiji.  Jumla ya shilingi bilioni 20.59 fedha za ndani zimetengwa.  (ii)  Mradi Na. 6303 - Ujenzi wa Ofisi, Vituo na Nyumba za Makazi Zanzibar  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuanza kwa awamu ya pili ya ujenzi wa majengo saba (7)  ya familia 14 za Makazi ya Askari Mfikiwa Kusini Pemba Zanzibar; na kuanza kwa awamu  ya pili ya ujenzi wa majengo matatu (3) ya Familia 12 za makazi ya askari Finya Kaskazini  Pemba Zanzibar; kukamilisha ujenzi wa kituo cha Polisi daraja “C” Maungani Kombeni  Mjini Magharibi; kukamilisha ujenzi wa Kituo cha Polisi daraja “C” Dunga Mitini Kusini  unguja; kukarabati jengo la Kilimanjaro la Ziwani Mjini Magharibi; kukarabati jengo la  Kilimanjaro la Wete Pemba Kaskazini; ukarabati wa jengo la Ofisi ya RPC Kaskazini  Pemba; kufanya ukarabati wa bweni la kuishi Askari Bububu Mjini Magharibi; kufanya  ukarabati wa nyumba za Makazi zilizopo Mwera Mjini Magharibi; kufanya ukarabati wa  Jengo la Makao Makuu ya Jeshi la Polisi Mjini Magharibi; kukamilisha ujenzi wa Kituo cha  Polisi daraja “C” Chukwani Mjini Magharibi; ujenzi wa kituo cha Polisi daraja “B”  Makunduchi Unguja Kusini; kukamilisha ujenzi wa Hanga la kuishi Askari la Mkokotoni  kaskazini unguja; kukamilisha ujenzi wa ukumbi wa mikutano katika chuo cha Polisi  Zanzibar (ZPC) Mjini Magharibi; kufanya ukarabati wa kituo cha Polisi Malindi kilichopo  Mji Mkongwe Mjini Magharibi na kulipia fidia ya ardhi maeneo mbalimbali yanayomilikiwa  na Jeshi la Polisi. Jumla ya shilingi milioni 550 fedha za ndani zimetengwa.  (l)  (i)  Magereza  Mradi Na. 1201 - Uimarishaji wa Viwanda vya Magereza  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Ujenzi wa jengo la Kiwanda cha Mawese katika Gereza la  Kwitanga (Kigoma) na ununuzi wa mitambo ya uchakataji wa mawese; na ununuzi wa  mashine mpya kwa ajili ya uchakataji wa chumvi katika Gereza la Machole (Lindi). Jumla  ya shilingi bilioni 4.65 fedha za ndani zimetengwa.  (ii)  Mradi Na. 2301: Upimaji wa Maeneo na Ulipaji Fidia  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuanza kwa upimaji wa maeneo na ulipaji wa fidia katika  magereza ya Bukombe, Kyerwa, Liwale, Rorya na Kishapu. Jumla ya shilingi bilioni 1.4  fedha za ndani zimetengwa.   (iii)  Mradi Na. 6308: Ujenzi na Ukarabati wa Magereza Makuu  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Ujenzi wa magereza mapya katika wilaya za Kakonko -  Kigoma, Kaliua - Tabora, Msalato - Dodoma pamoja na Kilosa na Gairo - Morogoro; na  141  ukarabati wa magereza ya Ruanda (Mbeya), Butimba (Mwanza), Kwitanga (Kigoma),  Mbigiri (Morogoro), Ukonga (Dar es Salaam), Njombe, Kitete (Tabora), Isanga (Dodoma),  Isupilo (Iringa), Nachingwea (Mtwara), Mwanga (Kilimanjaro), Geita (Geita), Kahama  (Shinyanga), Nzega (Tabora) na Masasi (Mtwara). Jumla ya shilingi bilioni 43.2 fedha za  ndani zimetengwa.   (iv)  Mradi Na. 6103: Uimarishaji wa Mipango ya Ulinzi na Usalama Magereza  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kufunga miundombinu ya ulinzi na usalama magerezani,  vifaa vya upekuzi pamoja na ununuzi wa vifaa maalum vya ulinzi na usalama kwa ajili ya  kuboresha upekuzi magerezani. Jumla ya shilingi bilioni 5.0 fedha za ndani zimetengwa.  (v)  Mradi Na. 2330: Upimaji wa Maeneo na Matumizi Bora ya Ardhi ya Magereza  Shughuli zitakazotekelezwa ni: upimaji wa maeneo 55 ya magereza nchini. Jumla ya  shilingi bilioni 2.8 fedha za ndani zimetengwa.   (vi)  Mradi Na. 4491: Kuboresha Upatikanaji wa Maji katika Magereza  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuchimba visima katika magereza 34 yasiyo na maji safi  ya mabomba. Jumla ya shilingi bilioni 1.7 fedha za ndani zimetengwa.   (vii)  Mradi Na. 6305: Ujenzi na Ukarabati wa Majengo ya Ofisi za Magereza  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendeleza ujenzi wa Makao Makuu ya Magereza:  kuanza ujenzi wa magereza sita (06) ya wilaya za Kilosa, Kaliua, Karatu, Kakonko, Gairo  na Msalato; na kukamilisha ujenzi wa Hospitali ya Jeshi la Magereza eneo la Msalato.  Jumla ya shilingi bilioni 6.57 fedha za ndani zimetengwa.    (viii)  Mradi Na. 4428: Uboreshaji wa Mashamba ya Magereza   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendeleza ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa  umwagiliaji Idete pamoja na kuanza ujenzi wa miundombinu ya umwagiliaji katika  magereza ya Kalilankulukulu, Kitete na Ushora. Jumla ya shilingi bilioni 5.3 zimetengwa.    (m) Mradi Na. 6582: Upanuzi wa Huduma za Zimamoto  Shughuli zitakazotekelezwa ni: ununuzi wa  magari matano (5) ya kuzimia moto na mawili  (2) ya kubebea wagonjwa (ambulance); ujenzi wa vituo 10 vya zimamoto na uokoaji vya  wilaya; ujenzi wa nyumba mbili (2) za walimu na vyumba viwili (2) vya madarasa katika  Chuo cha Zimamoto na Uokoaji kilichopo wilayani Handeni Mkoani Tanga; na  ununuzi  wa vifaa vya zimamoto na uokoaji. Jumla ya shilingi bilioni 17.8 fedha za ndani  zimetengwa.  (n)  Mradi Na. 6301: Ujenzi wa Ofisi za Mikoa za Uhamiaji  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kukamilisha ujenzi wa ofisi za Uhamiaji katika Mikoa ya  Geita, Lindi na Mtwara; ujenzi wa ofisi za Uhamiaji katika Mikoa ya Songwe, Simiyu,  Njombe na Katavi; ujenzi wa ofisi za Wilaya za Simanjiro, Mufindi, Rorya, Kyerwa na  Mlele; kuendelea na ujenzi wa Kambi ya Mafunzo ya Kichakamiba kwa kujenga Mess - 2,  bwalo moja (1), Tanki la maji (reservoir tank), nyumba za wakufunzi 10, Rest house 1,  142  kuongeza mabweni 6 na uwanja wa paredi; ujenzi wa nyumba za makazi za Makamishna  saba (7) na nyumba za makazi ya maafisa na askari 100 mkoani Dodoma; ukarabati wa  ofisi za Uhamiaji katika Mikoa ya Mara, Morogoro na Dar es Salaam (Kurasini) pamoja na  nyumba za makazi ya maafisa na askari katika mikoa ya Tabora na Pwani; ununuzi wa  nyumba 12 za maafisa na askari katika eneo la Msamala Mkoani Ruvuma; ununuzi wa  magari 30; na usimikaji wa mfumo wa utoaji wa hati za dharura katika Wilaya 70 na vituo  vikubwa tisa (9). Jumla ya shilingi bilioni 16.81 fedha za ndani zimetengwa.  (o)  Mradi Na. 6209: Mfuko wa Kuchochea Maendeleo ya Jimbo  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea kuchochea maendeleo ya wananchi kupitia  fedha za maendeleo ya Jimbo. Jumla ya shilingi bilioni 15.99 fedha za ndani zimetengwa.  (p)  Mradi Na. 6580: Programu ya Uendelezaji Jiji la Dar es Salaam -  (DMDP)   Shughuli zitakazotekelezwa ni: kukamilisha ujenzi wa barabara zenye urefu wa kilometa 3  kwa kiwango cha lami; kukamilisha ujenzi wa mitaro ya maji ya mvua kilomita 1.8. Jumla  ya shilingi bilioni 9.68 ya fedha za nje zimetengwa.  (q)  Miji  Mradi Na. 6370: Mradi wa Kuboresha Miundombinu Shindanishi  katika  Tanzania (Tanzania Cities Transforming And  Competitiveness – TACTIC)  Shughuli zitakazotekelezwa ni kuanza ujenzi wa miundombinu Msingi ya Mijini katika  Halmashauri 12 ambayo ni Halmashauri ya Jiji la Dodoma, Arusha, Mwanza na Mbeya,  Halmashauri za manispaa ya  Kigoma, Ilelemla, Kahama, Morogoro, Kahama,  Sumbawanga na Tabora na Halmashauri ya Mji Geita. Miundombinu msingi inajumuisha  ujenzi wa masoko, mitaro ya maji ya mvua, stendi za mabasi na maghala  ya kuhifadhia  mazao. Jumla ya shilingi bilioni 16.8 fedha za nje zimetengwa.  F.  Mradi Na. 6389: Ujenzi wa Majengo ya Ofisi   Ofisi na Makazi ya Viongozi wa Mikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa  Shughuli zitakazotekelezwa ni: ujenzi wa nyumba 111 za Wakuu wa Idara na 48 za  Wakurugenzi; kuendelea na ujenzi wa majengo ya utawala; na ujenzi wa majengo mapya  ya utawala. Jumla ya shilingi bilioni 97.95 fedha za ndani zimetengwa.  G.  Mradi Na. 6389: Ujenzi wa Majengo ya Ofisi   Shughuli zilizotekelezwa ni: Kujenga, kukamilisha na kukarabati majengo ya ofisi na  nyumba za viongozi ikiwemo upanuzi wa Ofisi za Wakuu wa Mikoa 3 ya Dodoma,  Kilimanjaro na Singida; ukarabati wa Ofisi za Wakuu wa Mikoa 9, Wakuu wa Wilaya 15 na  Ofisi moja (1) ya Afisa Tarafa; ukarabati wa nyumba mbili (2) za Wakuu wa Mikoa,  nyumba 18 za Wakuu wa Wilaya, nyumba moja (1) ya Katibu Tawala wa Mkoa na  nyumba 4 za Makatibu Tawala wa Wilaya;Ujenzi na ukamilishaji wa Ikulu ndogo saba (7)  na ukarabati wa Ikulu Ndogo tatu (3); ujenzi na ukamilishaji wa nyumba za Viongozi 40;  Na ujenzi, ukamilishaji na ukarabati wa majengo ya ofisi 61 yakiwemo ya Wakuu wa  Mikoa 10; Wakuu wa Wilaya 19 na ofisi za Tarafa 32. Jumla ya shilingi bilioni 70.36 fedha  143  za ndani zimetengwa.  H.  (a)  Utumishi wa Umma   Mradi Na. 6315: Ujenzi wa Makazi ya Viongozi Wakuu Wastaafu wa Kitaifa   Shughuli itakayotekelezwa ni: kuendelea na ujenzi wa  nyumba ya Rais wa Awamu ya  Tano na kuanza  usanifu yakinifu kwa ajili  ya ujenzi wa nyumba ya Rais wa Awamu ya  Sita kwa mujibu wa Sheria ya Mafao kwa Viongozi wa Kitaifa Wastaafu Na. 3 ya Mwaka  1999 ikisomwa pamoja na Marekebisho ya Sheria Na. 11 ya Mwaka 2005. Jumla ya  shilingi bilioni 4.0 fedha za ndani zimetengwa.  (b)  Tatu   Mradi Na. 6284: Programu ya Maboresho ya Utumishi wa Umma Awamu ya  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kuanza kwa ujenzi wa Klabu ya Viongozi (Leaders club  Dodoma) kwenye eneo lenye wa ekari 30 lililopo Ndejengwa Hill top - Mjini Dodoma;  ujenzi wa Mfumo wa Ufuatiliaji na Tathmini ambao utasaidia kuboresha utendaji kazi na  utoaji huduma kwa wananchi; kuendelea kutoa mafunzo kwa watumiaji wa mfumo  uliojengwa wa e-HRP ili kuwajengea umiliki na kuweza kutumia mfumo kwa usahihi;  kuimarisha matumizi ya mfumo wa e – Mrejesho uliojengwa kwa ajili ya kuboresha utoaji  wa huduma zinazotolewa na Ofisi ya Rais (Utumishi); na Kujenga mifumo mipya  itakayotumika kupima utendaji kazi wa Taasisi na Watumishi wa Umma (PIPMIS na  PEPMIS). Aidha, shughuli nyingine zitakazotekelezwa ni kuendelea kuimarisha mifumo  na miundombinu ya huduma za serikali mtandao (e-Governance services) ili kuimarisha  utoaji wa huduma za serikali kwa wananchi pamoja na kuimarisha usalama wa mifumo  hiyo. Jumla ya shilingi bilioni 3.76 fedha za ndani zimetengwa.   (c)  Mradi Na. 6282: Ujenzi wa Mfumo wa Taarifa za Kiutumishi na Mishahara  Serikalini (HCMIS)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kufanya usanifu na ujenzi wa Mifumo ya utoaji wa huduma  ya kiutumishi kwa njia ya kielektroniki (e- Utumishi); na kutoa usaidizi wa kitaalamu  kwenye eneo la TEHAMA. Jumla ya shilingi milioni 310.2 fedha za ndani zimetengwa.  4.3.3 Kuimarisha Uwezo wa Uzalishaji Viwandani na Utoaji Huduma  4.3.3.1  (a)  Uzalishaji Viwandani  Mradi Na. 6103: Kuboresha Kituo cha Kuendeleza Teknolojia ya Magari  Tanzania - TATC  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kununua mashine na mitambo pamoja na kukarabati  mashine, mitambo na majengo kwa ajili ya utafiti na uhawilishaji wa teknolojia; kuendelea  kusimika mashine na mitambo ya kiwanda cha kuzalisha bidhaa za chuma zisizoshika  kutu; kuanza ujenzi wa majengo ya Karakana kuu ya kukalibu chuma na upimaji ubora wa  chuma na bidhaa zake; kuanzisha kiwanda cha kuunda magari (Nyumbu Brand) na  magari ya kuzima moto (Fire Fighting Vehicles) kwa kujenga majengo na miundombinu  muhimu; kuendeleza wataalamu 45 katika fani za utafiti, ubunifu na utengenezaji wa  144  magari na mitambo; na kuendeleza utafiti na uhawilishaji wa teknolojia wa zana na vifaa  mbalimbali, magari na mitambo. Jumla ya shilingi bilioni 20.446 fedha za ndani  zimetengwa.  (b)  Mradi Na. 1214: Kuendeleza Programu ya Maendeleo ya Viwanda - PCP   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kukamilisha nyaraka za Programu ya PCP; kuratibu  utekelezaji wa programu ya PCP chini ya UNIDO; kufanya tathmini ya kisekta ya  mnyororo wa thamani kwa ajili ya ushindani wa viwanda katika chuma na bidhaa za  chuma, mbao na bidhaa za mbao; na Kufanya utafiti wa Viwanda (Annual Industrial  Survey). Jumla ya shilingi bilioni 1.6 fedha za ndani zimetengwa.  (c)  (i)  Mradi Na. 6260: Miradi ya Kusaidia Taasisi  Kiwanda cha Mashine na Vipuri KMTC   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kufanya ukarabati wa mashine; Kununua mashine za  karakana kwa ajili ya uzalishaji;Kufanya ukarabati wa majengo ya viwanda; kununua  malighafi kwa ajili ya kuzalisha mashine na vipuri; na kufanya ufuatiliaji na tathmini. Jumla  ya shilingi bilioni 1.94 fedha za ndani zimetengwa.  (ii)  Kiwanda cha Kuunganisha Matrekta ya URSUS – TAMCO, Kibaha   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kukamilisha majadiliano kati ya Serikali na mwekezaji  kutoka Poland; na Kufanya tathimini na ufuatiliaji wa madeni kwa wakulima waliokopa.  Jumla ya shilingi milioni 200 fedha za ndani zimetengwa.   (iii)  Eneo la Kongano ya Viwanda – TAMCO  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Ujenzi wa barabara ya China border yenye urefu wa mita  400; na kuendelea kuhamasisha wawekezaji. Jumla ya Shilingi bilioni 1.25 fedha za ndani  zimetengwa.  (iv)  Eneo la Kongano ya Viwanda-Nyanza (Mwanza)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kufanya ukarabati wa majengo ya  Nyanza Glass ili  kuvutia uwekezaji wa viwanda na kufanya ufuatiliaji na tathmini. Jumla ya shilingi milioni  250 fedha za ndani zimetengwa.  (v)  Mradi wa Makaa ya Mawe Katewaka  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuthamini mali za wananchi watakaopisha mradi; na  kufanya ufuatiliaji na tathmini. Jumla ya shilingi milioni 357 fedha za ndani zimetengwa.  (vi)  Mradi wa Maganga Matitu Sponge Iron  Shughuli zitakazotekelezwa ni:  Kuthamini mali za wananchi watakaopisha mradi. Jumla  ya shilingi milioni 198.7 fedha za ndani zimetengwa.  (vii)  Mradi wa Maka ya Mawe Mhukuru  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kufanya utafiti wa kijiolojia wa awali (pre - geological  exploration); Kulipia leseni ya utafiti (Prospecting Licence). Jumla ya shilingi milioni 579.7  145  fedha za ndani zimetengwa.  (viii) Mradi wa Kongano za Viwanda za Nyanza, KMTC na Kange  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuandaa Masterplan na kufanya usanifu wa miundombinu  ya msingi katika kongane za Nyanza, KMTC na Kange. Jumla ya shilingi milioni 348  zimetengwa.  (ix)  Mradi wa Kiwanda cha Viuadudu (TBPL)   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kufanya majaribio ya pili ya viwatilifu; kukamilisha usajili  na kupata vibali vya uzalishaji pamoja na kufanya majaribio ya mbolea zisizo na kemikali  (Bio-fertilizer); na kufanya ufuatiliaji na tathmini. Jumla ya shilingi milioni 330 fedha za  ndani zimetengwa.  (x)  Kituo cha Zana za Kilimo na Ufundi Vijijini - CAMARTEC   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuanzisha kiwanda darasa cha ubanguaji wa korosho  wilayani Manyoni mkoani Singida; kuanzisha kitovu cha teknolojia za kihandisi  (Engineering Technology Hubs-ETH)  katika wilaya ya Karatu, Mkoa wa Arusha; kufanya  utafiti wa kubaini mahitaji ya zana za kilimo, mifugo, uvuvi na teknolojia za vijijini kwa  wakulima nchini; Kuimarisha uwezo wa Kituo kwa kufanya ukarabati wa majengo na  mashine za karakana,  kununua mashine na mitambo ya karakana, na  kuimarisha  miundombinu na mifumo ya TEHAMA; Kujenga ufahamu kwa wadau kuhusu shughuli za  Taasisi ikiwemo ufahamu wa zana za kilimo na teknolojia za vijijini; Kuanzisha Maktaba  ya kisasa kwa ajili ya kusaidia kazi za utafiti na uendelezaji wa teknolojia; Kuimarisha  uwezo wa kufanya majaribio ya zana za kilimo na teknolijia za vijijini kwa kununua vifaa  na kujenga ufahamu; Kufanya Ukaguzi, Ufuatiliaji na Tathmini ya miradi na Kujenga  uwezo wa Rasilimali watu kwenye kada ya utafiti na wafanyakazi wengine wasio watafiti  Jumla ya shilingi bilioni 2 fedha za ndani zimetengwa.  (xi)  Shirika la Utafiti na Maendeleo ya Viwanda Tanzania - TIRDO   Shughuli zitakazotekelezwa ni: kufanya tathmini ya viwanda na kuanisha fursa za  uwekezaji (Industrial mapping); Kuimarisha Idara ya Uhandisi kwa kuongeza wataalam na  vifaa katika shughuli za upimaji ubora bila kuharibu (Non Destructive Testing) wa  mabomba ya mafuta na gesi ili kuendelea kukidhi viwango vya Kimataifa;Ununuzi wa  magari mawili (2) ili kufanikisha shughuli za utafiti na utekelezaji wa majukumu ya Shirika;  Uanzishaji wa maabara ya ngozi;  na Kukamilisha ujenzi wa Jengo la Utawala ili kutoa  nafasi ya kuanzisha Kituo cha Taarifa za Viwanda na Ubashari wa Teknolojia na Viatamizi  kwa wabunifu wa teknolojia; . Jumla ya shilingi bilioni 1.9 fedha za ndani zimetengwa.  (xii)  Shirika la Uhandisi na Usanifu wa Mitambo – TEMDO  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kubuni na kuendeleza mtambo mkubwa wa kuchakata  mkonge ili kupata nyuzi bora (export quality sisal fibres) na kuwezesha ukuaji wa viwanda  na ongezeko la ajira; kubuni na kuendeleza teknolojia ya kutengeneza matofali ya kuzuia  joto kali (refractory bricks) kwa ajili ya viwanda vidogo, vya kati na vikubwa; kuendeleza  na kuhawilisha teknolojia ya mtambo mdogo wa kuchakata miwa na kutengeneza sukari  146  (sugar processing mini-plant); kusanifu na kuendeleza teknolojia ya kuhifadhi maziwa  wakati wa kukusanya na kusafirisha ili yasiharibike mapema (kwa kiwango cha  mjasiriamali mdogo, wa kati na mkubwa); ujenzi wa Karakana ya useremala na ununuzi  wa mashine za kisasa kwa ajili ya kuendeleza mradi wa vifaa tiba; kuendeleza teknolojia  ya kichomea taka (heavy duty biomedical waste incinerator); Kuboresha Karakana kwa  kusimika mashine na vifaa vya kisasa (Heavy duty 6-axes CNC Machines) pamoja na  miundombinu, pamoja na kuanzisha ujenzi wa Karakana ya useremala kwa ajili ya  kuwezesha utengenezaji wa vifaa tiba nchini ili kuzalisha bidhaa kwa wingi; Kusanifu na  kuendeleza utengenezaji wa vifaa tiba vya hospitali kwa awamu ya II (Wheel chairs, 6 body Mortuary cabinets, stretchers, theatre trolleys, Autoclave, and Laundry machines) ili  kuisaidia Serikali kutoagiza vifaa tiba kutoka nje ya nchi na kupunguza matumizi ya fedha  za kigeni; Kubuni na kuendeleza mtambo wa kuteketeza taka ngumu za hospitali  mahususi kwa kuchomea damu isiyofaa, mabaki ya wanyama, na dawa zilizoharibika na  kupitwa na muda (incinerating carcass from livestock/cattle abattoir, biomedical waste  blood and expired drugs) katika Sekta ya Afya; Kubuni na kuendeleza chasili cha mtambo  wa kukausha mazao ya kilimo (Korosho) ili kuongeza thamani, na kubuni, kusanifu na  kuendeleza teknolojia ya mtambo wa kuchakata chikichi ili kuongeza thamani;  Kutembelea, kukagua na kufanya tathmini na ufuatiliaji wa utekelezaji wa miradi ya  maendeleo (M&E); Mkakati wa kujitangaza ili kujenga uelewa kwa umma kuhusu shughuli  zinazofanywa na Taasisi ya TEMDO kwa kushiriki kwenye maonesho ya  teknolojia/biashara (kama vile DITF, Nane nane, Maonesho ya kanda ya SIDO, n.k)  pamoja na kufanya ziara za kitaalam kwenye viwanda mbalimbali na kutatua changamoto  za kihandisi ili Taasisi iweze kufahamika; Kujenga uwezo wa Taasisi kwa kuwapatia  wafanyakazi mafunzo mbalimbali ya muda mrefu na mfupi katika Nyanja ya usanifu,  uendelezaji wa Teknolojia mpya na kujua matumizi ya teknolojia mpya; Kuendelea na  uboreshaji wa miundombinu ya karakana na ofisi ya usanifu pamoja na miundombinu ya  Taasisi kwa ujumla. Jumla ya Shilingi  billioni 2 fedha za ndani zimetengwa.  (xiii) Uendelezaji wa Viwanda Vidogo - SIDO  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kukarabati majengo ya viwanda na miundombinu katika  Mikoa ya Dar es Salaam, Mbeya, Arusha,Tabora na kumalizia jengo la Nyasa mkoa wa   Ruvuma kwa ajili ya viwanda vidogo; Kuimarisha Kituo cha Kuendeleza Teknolojia (TDC)  cha SIDO katika Mkoa wa Arusha kwa kuweka mashine na mitambo ya kisasa ya  uzalishaji; na Kukarabati majengo ya viwanda na miundombinu katika Mikoa ya Dar es  Salaam, Mbeya, Arusha, Tabora na kumalizia jengo la Nyasa mkoa wa  Ruvuma kwa ajili  ya viwanda vidogo. Jumla ya Shilingi billioni 2 fedha za ndani zimetengwa.  (xiv) Kuendeleza Biashara Kupitia Chuo cha Elimu ya Biashara (CBE)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Ujenzi wa jengo jipya la Vipimo na Mizani katika Kampasi  Kuu ya Dar es Salaam; na kumalizia ujenzi wa ukumbi wa mihadhara (lecture theatre)  katika Kampasi ya Mwanza. Jumla ya Shilingi bilioni 1.5 fedha za ndani zimetengwa.  147  (d)  Maeneo Mengine Maalum ya Uwekezaji (SEZ/EPZ)  (i)  Mradi Na. 4933: Uendelezaji wa Kanda Maalumu za Kiuchumi  Eneo Maalum la Uwekezaji Tanga   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kupima na kuweka mipaka kwa ajili ya umilikishwaji;  Kufanya upembuzi yakinifu; kuandaa mpango kabambe wa uendelezaji katika eneo  lililolipiwa fidia la Tanga SEZ ili kuvutia uwekezaji. Jumla ya shilingi milioni 662.7 fedha za  ndani zimetengwa.  Eneo la Maalum la Uwekezaji Kigoma  Shughuli zitakazotekelezwa ni kufanya usanifu wa miundombinu, kuanza ujenzi wa  miundombinu ya msingi na kuendelea na programu za uhamasishaji wa kuvutia  wawekezaji.  Eneo Maalum la Uwekezaji Kahama  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kupata hati miliki na kukamilisha ulipwaji wa fidia kwa  wananchi walioathirika na mradi; kuanza maandalizi ya Upembuzi Yakinifu na Mpango wa  Kina wa uendelezaji (Master plan/layout plan); kufanya Tathmini ya kimkakati ya  mazingira (SEA), usanifu wa miundombinu na hatimaye kuendelea na ujenzi wa  miundombinu ya msingi; na kufanya uhamasishaji kwa ajili ya kuvutia uwekezaji.  Eneo Maalum la Uwekezaji Bunda  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuandaa upembuzi yakinifu ili kuvutia wawekezaji. Jumla  ya shilingi milioni 100 fedha za ndani zimetengwa.  Eneo Maalum la Uwekezaji Songwe  Shughuli zitakazotekelezwa ni kupata hati miliki na kukamilisha ulipwaji wa fidia kwa  wananchi walioathirika na mradi.  Eneo Maalum la Uwekezaji Manyara  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kupata hati miliki; kuanza maandalizi ya Upembuzi  Yakinifu na Mpango wa Kina wa uendelezaji (Master plan/layout plan); na kufanya  Tathmini ya kimkakati ya mazingira (SEA) na Usanifu wa Kina wa miundombinu ya  msingi.  Eneo Maalum la Uwekezaji Mtwara Free Port Zone  Shughuli zitakazotekelezwa ni kuendelea kuhamasisha uwekezaji katika eneo la Bandari  huru (Free Port Zone) hususani kwa makampuni ya Mafuta na Gesi.  (e)  Mradi Na. 4486: Uzalishaji Viwandani kupitia Programu ya Kuendeleza Sekta  ya Kilimo Awamu ya Pili (ASDP II)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuwezesha kurejea kwa mikakati katika Sekta Ndogo ya  Pamba, Ngozi, Korosho, Mafuta ya Kula na uendelezaji wa Mkakati wa Kuvikuza na  Kuendeleza Viwanda; Kufanya utafiti wa kina katika Sekta Ndogo za Pamba, Mafuta,  148  Kahawa, Sukari, Korosho na Vifungashio; Kufanya tathmini/ukaguzi wa teknolojia  viwandani kwa mwaka wa fedha 2022/2023; Kukamilisha taratibu za umiliki wa ardhi  yenye ukubwa wa Ekari 62 iliyoko Kahama mkoa wa Shinyanga; Uratibu wa uanzishwa   na uendelezaji   wa Kongani katika  mikoa mbalimbali; Kubainisha na kufanya tathmini ya  miundombinu ya masoko iliyopo nchini na matumizi yake; Ufuatiliaji na tathmini ya  matumizi ya Mfumo wa Stakabadhi za Ghala (WRS); Kuwajengea uwezo wazalishaji na  wafanyabiashara wa namna ya kuongeza thamani bidhaa zao katika mnyororo wa  thamani hususan matumizi ya vipimo sahihi, upangaji wa madaraja ya mazao,  ufungashaji, matumizi ya mashine katika kilimo, umuhimu wa kuhifadhi mazao kwenye  maghala, uchakataji wa mazao na matumizi ya nembo za mstari; Kuimarisha Mfumo wa  Taarifa za Masoko ya mazao, mifugo, samaki na bidhaa nyingine; Kuratibu, Kupanga,  Kufuatilia na Kutathmini kazi na utekelezaji wa Mradi wa ASDP II. Jumla ya shilingi bilioni  1.5 fedha za ndani zimetengwa.  (f)  Mchango wa Mifuko ya Hifadhi ya Jamii Katika Uchumi wa Viwanda   Kilimanjaro International Leather Industries Co Ltd (KLICL)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kukamilisha ujenzi wa kiwanda cha ngozi na miundombinu  wezeshi ikiwemo  maji taka, barabara za ndani na uzio kuzunguka eneo la kiwanda.  Jumla ya Shilingi bilioni 12 fedha za ndani zimetengwa.  Kiwanda cha Nyama cha Nguru - Morogoro  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kukamilisha maboresho ya maeneo ya kiwanda pamoja  na taratibu za ununuzi wa mifugo na upatikanaji wa vibali vya kusafirisha na kuuza nyama  katika soko la ndani na nje ya nchi. Mradi unagharamiwa na wawekezaji wenza ambao ni  Kampuni ya Eclipse Investment LLC na Kampuni ya Busara Investment LLP.  Kiwanda cha Kuchakata Tangawizi cha Mamba   Shughuli zitakazotekelezwa ni: kukamilisha ukarabati wa jengo la utawala na eneo la  kupokea tangawizi; na uchimbaji wa kisima ili kuhakikisha upatikanaji wa maji wa uhakika  kipindi chote cha mwaka. Shilingi milioni 200 fedha za ndani zimetengwa.  Kiwanda cha Chai cha Mponde – Tanga  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kufanya matengenezo ya kifaa cha kufua mvuke (boiler)  na mifumo ya umeme; na ununuzi wa mtambo mpya wa kuchakata chai. Jumla ya shilingi  billioni 1.0 fedha za ndani zimetengwa.  149  4.3.3.2 Ubiasharishaji wa Mazao ya Kilimo, Mifugo na Uvuvi kupitia ASDP II   A.  Kilimo  Mradi Na. 4486: Programu ya Kuendeleza Sekta ya Kilimo Awamu ya Pili - ASDP II  (a)  Kuimarisha miundombinu ya utafiti na kufanya tafiti zitakazozingatia  ugunduzi wa aina za mbegu bora na mbinu bora za kilimo  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuimarisha uwezo wa vituo vya TARI kwa kuzalisha  mbegu tani 862.5 za alizeti kwa mwaka; kufanya utafiti wa zao la chikichi na kuwezesha  uzalishaji wa miche milioni 5; kujenga ofisi na nyumba 3 za watumishi katika kituo cha  utafiti Kihinga - Kigoma; ujenzi wa miundombinu ya umwagiliaji katika eneo la hekta 914  kwenye vituo 15 vya utafiti na kupanua mashamba kufikia uzalishaji wa tani 2,141.7 za  mbegu za ngano (mbegu mama tani 9.4, mbegu za awali tani 163, mbegu za msingi tani  177.9 na mbegu zilizothibitishwa tani 1,791.4); kufanya utafiti wa zao la katani na  kuimarisha uzalishaji wa miche milioni 5 ya mkonge; kuimarisha maabara ya udongo ya  TARI Mlingano na bayoteknolojia ya TARI Mikocheni; kujenga maabara nne (4) za  kuzalishia miche kwa njia ya chupa (tissue culture) katika vituo vya TARI Mlingano, TARI  Maruku, TARI Dakawa na TARI Ukiriguru; kukarabati maabara tatu (3) na kununua vifaa  na vitendanishi (reagents) katika vituo vya TARI Tengeru, TARI Uyole na TARI Mlingano;  kujenga miundombinu ya umwagiliaji TARI Ifakara kwa ajili ya uzalishaji wa mbegu na  utafiti wa zao la Mpunga; kuzalisha na kutafiti mbegu za mazao ya mboga, pareto, minazi,  mtama na zabibu; kununua magari manne (4), matrekta saba (7) na zana zake na  mashine tatu (3) za kuchakata mbegu kwa vituo vya TARI Seliani, TARI Ilonga na TARI  Uyole; kujenga maghala manne (4) yenye uwezo wa kuhifadhi tani 550 kila moja katika  vituo vya TARI Uyole, TARI Seliani, TARI Ilonga na TARI Kifyulilo;  kujenga vyumba vya  ubaridi (cold rooms) katika vituo vya TARI Selian na TARI Ilonga ambavyo vitatumika  kuhifadhi mbegu na nasaba (germplasm) mbalimbali za mazao; kujenga uzio wa  mashamba matatu (3) ya Suluti (Namtumbo-hekta 388), Milundikwa (Nkasi - hekta 1,000)  na Ifakara (Kilombero - hekta 4,715).  na kuzalisha na kusambaza mbegu za awali kwa  mazao ya maharagwe, mahindi na alizeti. Jumla ya shilingi bilioni 32.65 fedha ndani  zimetengwa.  (b)  (i)  Kuongeza tija kwa kuongeza upatikanaji na usambazaji wa pembejeo  Upatikanaji wa mbegu bora  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuzalisha tani 6,355 za mbegu bora kwa mazao ya  kipaumbele (alizeti, ngano, soya, mahindi, mikunde na mbogamboga); kuzalisha miche ya  michikichi 800,000; kuzalisha mbegu za daraja la kuazimia (Quality Decleared Seeds QDS) kwa kutumia vikundi vya wakulima wadogo; na kujenga na kukarabati maghala ya  kuhifadhia mbegu; kuongeza eneo jipya la hekta 4,000 kwa ajili ya kuzalisha mbegu bora  katika mashamba ya Msimba (hekta 1,500), Kilimi (hekta 700), Mwele (hekta 600) na  Mbozi (hekta 1,200); kujenga bwawa lenye mita za ujazo 82,000 kwa ajili ya kuhifadhi  maji katika shamba la mbegu la Arusha; kuchimba visima virefu nane (8) katika shamba  la mbegu la Arusha; kununua matreka sita (6) na zana zake kwa ajili ya mashamba ya  150  Msungura, Namtumbo, Msimba, Dabaga, Mbozi na Kilimi na mashine sita (6) za kupandia  kwa ajili ya shamba la kuzalisha mbegu za mpunga la Kilangali; kununua ndege zisizo na  rubani (drones) tatu (3) kwa ajili ya kunyunyuzia dawa za kudhibiti magonjwa na wadudu;  kujenga uzio wa mashamba ya Arusha, Kilimi na Kilangali; kukagua hekta 45,000 za  mashamba ya mbegu; na kukusanya sampuli 4,360 za mbegu na kupima ubora wake.  Jumla ya shilingi bilioni 59.98 fedha za ndani zimetengwa.  (ii)  Upatikanaji wa mbolea  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Ukaguzi wa wafanyabiashara 3,340 wa mbolea nchini;  kutoa mafunzo ya ukaguzi wa mbolea kwa maafisa kilimo 30 wa Halmashauri za wilaya;  ununuzi wa vifaa vya maabara ya uchunguzi wa ubora wa mbolea; kuanzisha ofisi za  kanda (kanda ya kati na Magharibi) na kuimarisha ofisi za Kanda ya ziwa (Mwanza),  Nyanda za Juu Kusini (Mbeya) na kanda ya Kaskazini (Arusha); kuimarisha udhibiti wa  ubora wa mbolea; kusajili mbolea mpya na visaidizi vyake 80; kusajili maeneo ya biashara  mapya 1,000 na kutoa leseni 2,000; kusimamia uingizwaji wa mbolea tani 650,000; na  kuimarisha mfumo wa ukusanyaji, uchambuzi na matumizi ya taarifa za mbolea; na  kukamilisha ujenzi wa kiwanda chenye uwezo wa kuzalisha tani 600,000 za mbolea kwa  mwaka. Jumla ya shilingi bilioni 6.1 fedha ndani zimetengwa.  (iii)  Upatikanaji wa Viuatilifu  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kununua viuatilifu lita 118,500 vya kudhibiti visumbufu vya  milipuko; kufanya tafiti za kuainisha maeneo ya mazalia ya visumbufu na kuwaangamiza;   kuimarisha usimamizi wa matumizi bora na sahihi ya viuatilifu; kuimarisha upatikanaji wa  viuatilifu bora; kuimarisha uchambuzi wa kina wa visumbufu vya kikalantini;  kuhamasisha  matumizi ya teknolojia sahihi za kuhifadhi mazao ya nafaka katika kanda nne (4) zenye  uwezo mkubwa wa uzalishaji nafaka; kuhamasisha uhifadhi wa asili wa mazao ya nafaka  kwa kutumia mimea dawa; kupima masalia ya sumu katika sampuli 3,000 katika mazao  ya kimkakati ili yaendane na sheria za masalia ya sumu za kimataifa na  kuwezesha  upatikanaji wa masoko nje; kufanya kaguzi ya usafi wa afya ya mimea ili kuzingatia ubora  wa mazao wa kikanda na kimataifa; kutoa elimu juu ya usafi wa afya ya mimea katika  mazao ya bustani; kutambua na kudhibiti visumbufu katika mazao ya bustani; kukagua  viuatilifu 6,600 na kuainisha ubora wa viuatilifu vinavyoingia nchini na kusajili viuatilifu  300; kukagua shehena 1,800 za mimea zinazotarajiwa kuingizwa nchini; na kuchambua  aina 3,500 za viuatilifu ili kubaini ubora na athari zake kupitia masalia kwenye mazao.  Jumla ya shilingi bilioni 5 fedha ndani zimetengwa.  (iv)  Kuongeza Matumizi ya Teknolojia Bora katika Uzalishaji  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kutoa zana za kilimo kwa vyama viwili (2) vya ushirika  katika mikoa ya Singida na Dodoma ambazo ni matrekta manne  (4), mashine nne (4) za  kupandia, mashine nne (4) za kunyunyuzia dawa na mashine nne (4) za kuvunia mazao;  kuandaa Mkakati wa Zana za Kilimo wa Kitaifa (TAMS) ili kusimamia matumizi bora ya  zana za kilimo nchini; kutoa mafunzo kwa wamiliki na waendeshaji mashine za zana za  kilimo katika mikoa saba (7); na kutambua na kuendeleza matumizi ya zana za kilimo kwa  ajili ya kupanda na kuvuna mazao ya mizizi katika kanda  tatu (3). Jumla ya shilingi milioni  151  400 fedha za ndani zimetengwa.  (c)  (i)  Kuimarisha huduma za ugani katika sekta ya Kilimo  Kuimarisha Vyuo vya Mafunzo  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kudahili wanafunzi 2,500 katika ngazi ya Astashahada na  Stashahada; kukarabati miundombinu ya Vyuo vya Mafunzo ya Kilimo Uyole, KATRIN,  Inyala, Ukiriguru, Igurusi, Mtwara, Mlingano na HORTI - Tengeru; kuvipatia vifaa vya  kufundishia na usafiri vyuo vya kilimo vya Mlingano, HORTI - Tengeru, Inyala, Maruku,  KATC, Mubondo na Mtwara.  Jumla ya shilingi bilioni 8.9 fedha za ndani zimetengwa.  (ii)  Huduma za Ugani  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuwezesha mafunzo rejea kwa maafisa Ugani 1,500  kuhusu uzalishaji bora wa mazao na mfumo wa M-Kilimo na kusajili wakulima wapya  2,218,415 na wafanyabiashara wa mazao ya kilimo 1,375; kuandaa Mpango Kabambe wa  Usimamizi wa huduma za Ugani na Kilimo; kuandaa na kusambaza mwongozo wa  usimamizi wa huduma za ugani kwa sekretarieti za mikoa na halmashauri; kuwezesha  uanzishwaji wa mashamba ya mfano 400, mashamba darasa 400 kwa mazao ya  kimkakati na kipaumbele; kuwapatia maafisa ugani vitendea kazi ambavyo ni simu janja  580, vifaa vya kupimia afya ya udongo katika Halmashauri 122, na visanduku vya ugani  400 (Extension Kits) katika halmashauri 46; kununua na kufunga GPS kwenye pikipiki za  maafisa ugani; kujenga uwezo na kukarabati kwa vituo vya rasilimali kilimo vya kata  (WRCs) 200 katika halmashauri 38; na kuimarisha viwanja vya maonesho ya kilimo katika  Kanda nane (8). Jumla ya shilingi bilioni 14.55 fedha za ndani zimetengwa.  (d)  (i)  Kuimarisha Miundombinu ya Umwagiliaji na Matumizi Bora ya Ardhi  Kuimarisha Miundombinu ya Umwagiliaji  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kufanya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa skimu  sita (6) na mabwawa tisa (9) ambazo ni  skimu za Ukwavila (Busekelo); Masimavalafu  (Ludewa), Mangola (Karatu), Nindo (Nzega), Maleza (Sumbawanga), Kiru Six (Babati) na  mabwawa ya Malagarasi (Uvinza), Kalabe (Bukoba), Simiyu (Magu), Mgungira (Ikungi),  Saguti Valley (Bunda na Musoma), Kisese (Kondoa), Iyendwe (Momba), Kisegese  (Mlimba) na Katuma (Tanganyika); kukamilisha ujenzi na ukarabati wa skimu 14 za Kirya  (Mwanga), Endagaw (Hanang’), Usense (Nsimbo), Msufini (Morogoro), Ilemba  (Sumbawanga), Mgambalenga (Kilolo), Katunguru (Sengerema), Mahiga (Kwimba),  Ikindwa (Nzega), Kasoli (Bariadi), Singiwe na Katuka (Kalambo), Ng’ongo (Sumbawanga)  na Idudumo (Nzega); ujenzi wa miundombinu ya umwagiliaji katika skimu mpya ya  Mkombozi hekta 6,000 (Iringa) na Luiche hekta 3,000 (Ujiji - Kigoma); kujenga skimu  mpya 25 zenye jumla ya hekta 53,234; kukamilisha ujenzi na ukarabati wa skimu 30  zenye jumla ya hekta 41,771; kufanya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina katika skimu  42 zenye jumla ya hekta 91,357; kufanya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina katika  mabonde ya kimkakati 19 yenye jumla ya hekta 283,461; kutoa mafunzo kwa wakulima  viongozi 1,000 na Vyama vya Umwagiliaji 220 kuhusu mipango ya usimamizi na  152  uendeshaji wa skimu za umwagiliaji; kufungua ofisi 146 za Umwagiliaji za Wilaya  kuboresha miundombinu ya umwagiliaji katika skimu sita (6) ambazo ni Lwanyo (Mbarali),  Ibanda (Geita), Msange (Singida), Masimba (Iramba), Udagaji - Mgugwe (Morogoro) na  Mwamapuli (Igunga). Jumla ya shilingi bilioni 366.7 fedha za ndani na shilingi bilioni 51.0  fedha za nje zimetengwa.   (ii)  Matumizi bora ya Ardhi  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuhakiki mashamba 150 yenye hati miliki na ukubwa  kuanzia hekta 20; kushiriki katika utatuzi wa migogoro inayohusu matumizi ya ardhi ya  kilimo; kuandaa Mpango Mkakati wa Matumizi Bora ya Ardhi ya Kilimo; kuendelea kutoa  elimu kwa maafisa ugani juu ya teknolojia za uhifadhi wa udongo na maji maeneo ya  kilimo; kurudisha afya ya udongo katika mashamba 60 yalioathirika na tindikali; kuanzisha  kanzidata ya ardhi ya kilimo; kufanya tathmini ya udongo katika mashamba 40  yaliyotambuliwa kwa ajili uwekezaji wa kibiashara; kuandaa Mwongozo ili kulinda  mabonde yanayozunguka maeneo ya umwagiliaji kwa kuzuia mmomonyoko wa udongo;  kutambua maeneo yanayofaa kwa kilimo, kufanya tathmini ya udongo na kuwezesha  upatikanaji wa CCRO katika mashamba ya vijana na watu wenye mahitaji maalum. Jumla  ya shilingi bilioni 3 fedha ya ndani zimetengwa.  (e)  Kuimarisha Upatikanaji wa Masoko ya Mazao ya Kilimo  Shughuli zitakazotekelezwa: Kuwezesha Bodi ya Nafaka na Mazao Mchanganyiko  kuboresha soko la mazao ya mahindi, mpunga, alizeti, ngano na maharage; kutoa  mafunzo kwa wadau 300 na kuanzisha modeli nne (4) za kuchakata muhogo katika mikoa  ya Tanga, Pwani na Lindi; kutoa mafunzo kwa wakulima wadogo 600 kuhusu mazao ya  bustani kupitia mfumo wa SHEP; kutoa mafunzo kwa maafisa ugani 2,000 katika mikoa  26 ya Tanzania Bara kuhusu kilimo biashara na mifumo ya masoko; kufanya tafiti na  kuimarisha mifumo ya utoaji wa taarifa za masoko; kukamilisha ujenzi wa masoko ya  kimkakati matano (5) yaliyokuwa chini ya mradi wa DASIP na moja (1) lililopo Longido  Arusha; kujenga miundombinu ya mazao ya bustani katika mkoa wa Iringa, pack house  mbili (2) katika mikoa ya Iringa na Kilimanjaro na vyumba vya baridi vitatu (3) katika  viwanja vya ndege vya Songwe (tani 300) na Dar es salaam (viwili vya tani 500 kila  kimoja) kwa ajili ya kuhifadhi, kuchambua, kupanga madaraja na kufungasha mazao ya  bustani; kuwezesha NFRA kununua na kuhifadhi tani 160,000 za nafaka; kuwezesha Bodi  za Mazao kuongeza uzalishaji wa mbegu, miche, mazao na upatikanaji wa bei na masoko  ya mazao makuu ya biashara ndani na nje ya nchi. Jumla ya shilingi bilioni 10.7 fedha za  ndani zimetengwa.   (f)  Kuimarisha Kilimo Anga kwa ajili ya Kudhibiti Visumbufu   Shughuli zitakazotekelezwa: ununuzi wa ndege moja (1), pikipiki tano (5), na gari moja (1)  ili kujenga uwezo wa kituo cha Kilimo Anga ili kudhibiti milipuko ya wadudu; kukarabati wa  Ofisi saba (7) za kanda, maabara tatu (3), na vituo vinne (4) vya ukaguzi wa afya ya  mimea na ununuzi wa viuatilifu vya kudhibiti milipuko ya visumbufu. Jumla ya shilingi  bilioni 3 fedha za ndani zimetengwa.  153  (g)  Kuimarisha Mifumo ya Upatikanaji wa Mitaji katika Sekta ya Kilimo   Shughuli zitakazotekelezwa: Kamati ya Viongozi kuendelea na mazungumzo ili  kupunguza riba ya mikopo kwa wakulima; kuendelea kusimamia utekelezaji wa  ukopeshaji wa bilioni 100 toka NMB kwenda katika sekta ya kilimo; kukamilisha mapitio ya  sera ya mikopo katika mfuko wa pembejeo; na kukamilisha utafiti utakaobainisha  changamoto zinazokwamisha sekta ya fedha kukopesha wawekezaji katika sekta ya  Kilimo. Jumla ya shilingi bilioni 1.3 fedha za ndani zimetengwa.  (h)  (i).  Kuimarisha Usalama wa Chakula na Lishe  Kuimarisha Miundombinu ya kuhifadhi mazao  Shughuli zitakazotekelezwa: Kukarabati ghala 17 katika halmashauri za Songea, Madaba  na Njombe; kujenga  vihenge vya kisasa 13 vyenye uwezo wa kuhifadhi tani 97,000;  kujenga maghala 70 yenye uwezo wa kuhifadhi tani 1,000 kila moja katika mikoa ya  Ruvuma (32), Tabora (22), Singida (8) na Dodoma (8); kukarabati vihenge 18 vyenye  uwezo wa kuhifadhi tani 41,850 katika mikoa ya Arusha na Iringa; kukarabati jumla ya  ghala 11 zenye uwezo wa kuhifadhi tani 59,000 katika mikoa ya Arusha, Dodoma, Iringa  na Mwanza; kuhamasisha Taasisi za Serikali na sekta binafsi kujenga ghala zenye uwezo  wa kuhifadhi tani 300,000; kuimarisha vituo vya kukusanyia mazao ya bustani, nyumba za  kuchakatia na kuhifadhi katika maeneo ya uzalishaji, masoko, viwanja vya ndege na  bandari ili kupunguza upotevu, kudumisha ubora na kuboresha usafirishaji wa mazao nje  ya nchi. Jumla ya shilingi bilioni 40.88 fedha za ndani zimetengwa.  (i)  Kuimarisha Matumizi ya TEHAMA katika Huduma za Ugani, Kilimo Biashara  na Masoko ya Mazao  Shughuli zitakazotekelezwa: Kuimarisha matumizi ya mifumo ya TEHAMA katika kutoa  huduma za ugani na masoko kwa kutumia mfumo wa M-Kilimo na kutoa huduma za  biashara ya mazao kwa kutumia mfumo wa Agriculture Trade Management Information  System (ATMIS); kutoa mafunzo kwa maafisa ugani 2000 kuhusu kutumia mfumo; kusajili  wakulima na wanunuzi 1,375 wa mazao kwenye mfumo; kutoa ushauri kwa wakulima  20,000 juu ya kilimo bora kulingana na maswali waliyouliza kwa kutumia mfumo;  kuimarisha mawasiliano ya huduma ya Internet inapatikana kwa vituo vyote vya PHS  vilivyopo mipakani; na kutoa elimu kwa watumiaji wa mfumo. Jumla ya shilingi milioni  300.0 fedha za ndani zimetengwa.   Mradi Na. 4499 Kudhibiti Sumukuvu  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kukamilisha ujenzi wa ghala 14 zenye uwezo wa kuhifadhi  tani 21,500; kuendelea na ujenzi wa Kituo cha Taifa cha Udhibiti wa Kibaiolojia – Kibaha;  kujenga Kituo Mahili Baada Mavuno (Post Harvest Centre of Excellence) Wilayani  Kongwa Mkoani Dodoma; kujenga maabara kuu ya kilimo (Dodoma) na kutoa mafunzo  kuhusu uzalishaji na hifadhi bora ya mazao ya mahindi na karanga kwa viongozi,  waandishi wa habari, wakulima na wasafirishaji wa mazao. Jumla ya shilingi milioni 500  fedha za ndani na shilingi bilioni 37.6 fedha za nje zimetengwa.   154  Mradi Na. 4497 Kuongeza Uhifadhi wa Taifa  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kukamilisha ujenzi vihenge vya kisasa 56 na maghala  nane (8) vyote vikiwa na uwezo wa kuhifadhi jumla ya tani 250,000. Jumla ya shilingi  milioni 700 fedha za ndani na shilingi bilioni 23 fedha za nje zimetengwa.   Mradi Na. 4427 Kuendeleza Kilimo na Uvuvi - AFDP   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kufanya utafiti ili kugundua aina nne (4) zenye ubora na  teknolojia tano (5) zenye ukinzani dhidi ya mabadiliko ya tabianchi kwa mazao ya alizeti,  mahindi, na maharagwe; kuzalisha tani 53.2 za mbegu za awali na tani  5.6 za mbegu  mama za alizeti, mahindi na maharagwe; kuhamasisha matumizi ya teknolojia 10 za  kisasa ikiwemo mbegu za kisasa kwa mikoa ya Dodoma, Manyara, Singida, Tabora,  Geita na Morogoro; kuchimba visima viwili (2), kununua pampu mbili (2) za maji, na  kusimika mitambo ya umwagiliaji; na kuendeleza hekta 25 za mashamba ya TARI ili  kuzalisha mbegu za mahindi, alizeti na maharage.  Shughuli nyingine zitakazotekelezwa ni: kuongeza miundombinu ya umwagiliaji kutoka  hekta 600 hadi kufikia hekta 850; kufungua mashamba pori hekta 900; kununua mitambo  miwili (2) ya kuchakata mbegu; kununua trekta nne (4) na zana zake; kujenga maabara  yenye uwezo wa kuchambua kemikali na lishe katika mazao kwenye mikoa ya Morogoro  na Mwanza; kukarabati na kununua vifaa vya maabara ya mbegu Arusha; kutoa mafunzo  kwa wakaguzi 50 wa mbegu wa Wilaya (Authorized Seed Inspectors); kuimarisha  matumizi ya lebo za kielektroniki na ukaguzi ili kudhibiti uuzaji wa mbegu feki; na  majaribio ya kuhakiki ubora wa mbegu zilizoko kwenye uzalishaji (Control Plot Test)  katika skimu za mbegu za Shirika la Ushirikiano Maendeleo na Uchumi (OECD) na  Shirika la Kupima Ubora wa Mbegu (ISTA). Jumla ya shilingi bilioni 22.23 fedha za nje  zimetengwa.  Kuimarisha Ushirika  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kupitia miongozo na kuandaa Mpango Kabambe wa  usimamizi na ukaguzi wa vyama vya ushirika; kuratibu uanzishwaji wa Benki ya Taifa ya  Ushirika ili kuchochea maendeleo ya ushirika nchini; kuanzisha Mfuko wa Bima ya Akiba  na Amana za SACCOS utakaotumika kama kinga ya akiba na amana za wanachama wa  SACCOS; kutoa mafunzo kwa wakaguzi 437 na Maafisa Ushirika 226; kuhamasisha  vyama vya ushirika kufufua vinu vya kuchakata pamba vya Sola na Manawa vilivyopo  katika mikoa ya Simiyu (tani 10,000) na Mwanza (tani 3,500) mtawalia; kuratibu chama  kikuu cha TANECU kujenga kiwanda cha kubangua korosho katika Wilaya ya Newala  chenye uwezo wa kubangua tani 3,500 za korosho kwa mwaka; kuhamasisha uanzishwaji  na usajili wa vyama vya ushirika katika vikundi vidogo vya wakulima 120 wa mazao ya  mboga na matunda; kuendeleza kibiashara mashamba 52 yanayomilikiwa na vyama vya  ushirika; kuhamasisha uanzishwaji wa viwanda vidogo na vikubwa vya uongezaji thamani  wa mazao yanayozalishwa na wanachama wa vyama vya ushirika; kuunganisha vyama  vya ushirika wazalishaji na masoko ya ndani na nje ya nchi; kujenga miundombinu ya  masoko ya korosho katika wilaya za Kongwa na Mpwapwa; kutoa elimu kwa wakulima  5,075 wa korosho kuhusu ubora na mahitaji ya soko la ndani na nje ya nchi; kutoa  155  mafunzo kwa wakulima 5,317 kuhusu kilimo bora cha mpunga; na kukabarabati wa ofisi  za Shirika la Ukaguzi wa Vyama vya Ushirika (COASCO) katika mikoa ya Arusha, Mbeya,  Dar es Salaam, Iringa, Kagera, Kilimanjaro, Mara, Morogoro, Mtwara, Mwanza, Ruvuma,  Shinyanga, Tabora  na Tanga. Jumla ya shilingi bilioni 16.1 fedha za ndani zimetengwa.  Jumla ya shilingi bilioni 15.79 fedha za ndani zimetengwa.   B.  Mifugo  Mradi Na. 4486: Programu ya Kuendeleza Sekta ya Kilimo Awamu ya Pili (ASDP II)  (a)  Kuimarisha Afya ya Mifugo   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kujenga majosho 129 katika Mamlaka za Serikali za  Mitaa; kuwezesha ununuzi wa dawa za ruzuku za kuogesha mifugo lita 22,000;  kuwezesha Wakala ya Maabara ya Veterinari Tanzania (TVLA) kuzalisha chanjo;  kununua gari lenye mfumo baridi kwa ajili ya kusambaza chanjo; na kukarabati  miundombinu ya kituo cha Karantini cha Kwala. Jumla ya shilingi bilioni 5.4 fedha za  ndani zimetengwa.  (b)   Huduma za Ugani   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kununua pikipiki 428 kwa ajili ya Maafisa Ugani wa Kata  katika Mamlaka za Serikali za Mitaa na vituo vya ukusanyaji maduhuli; kukamilisha ujenzi  na ununuzi wa samani katika kituo cha Mafunzo kwa Wafugaji (FTC) cha Lugoba;  kuanzisha Mashamba Darasa (FFS) matano (5) ya ufugaji wa kuku katika mikoa ya  Kilimanjaro na Ruvuma. Jumla ya shilingi bilioni 1.7 fedha za ndani  zimetengwa.  (c)  Huduma za Utafiti  Shughuli itakayotekelezwa ni kufanya utafiti wa mifugo na malisho ili kuongeza uzalishaji  na tija (TALIRI). Jumla ya shilingi milioni 700 fedha za ndani zimetengwa.   (d)  Uboreshaji wa Mbari kwa ajili ya Uzalishaji wa Maziwa na Nyama   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuwezesha uzalishaji wa mbegu dozi 1,500,000 katika  kituo cha NAIC; Kuhimilisha mifugo katika maeneo yenye viwanda vya kusindika maziwa  na kuchakata nyama kupitia kambi za uhimilishaji; kuimarisha mashamba ya kuzalisha  mitamba ya Sao Hill na Mabuki kwa kuyapatia vitendea kazi ikiwemo matrekta matatu (3)  na vifaa vyake; kununua madume ya mbegu 366 ili kuboresha mbali za mifugo; na  kuzalisha mitamba 3,500 na kuisambaza kwa wafugaji. Jumla ya shilingi bilioni 2.1 fedha  za ndani zimetengwa.  (e)  Kuimarisha Miundombinu ya Masoko ya Mifugo na Mazao Yake  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kujenga minada minne (4) ya Mifugo ya Upili katika  maeneo ya Mkongeni (Morogoro), Lugodaludali (Iringa), Majimoto (Katavi) na Utengule  (Mbarali); kujenga mnada wa Mifugo wa mpakani wa Ronda – Rorya (Mara); na kujenga  Vituo viwili (2) vya kukusanya maziwa katika maeneo ya Omulushaka (Karagwe) na  Msomela (Handeni). Jumla ya shilingi bilioni 2.5 fedha za ndani zimetengwa.  156  (f)  Kuimarisha Unywaji wa Maziwa Shuleni  Shughuli zitakazotekelezwa ni kuandaa Mpango Mkakati na kuwezesha unywaji wa  maziwa shuleni. Jumla ya shilingi milioni 138.9 fedha za nje zimetengwa.  (g)  Kuimarisha Huduma za Maji, Malisho na Vyakula vya Mifugo          Shughuli zitakazotekelezwa ni: Ujenzi na ukarabati wa malambo/mabwawa matatu (3)  kwenye maeneo yaliyoathirika na ukame; ujenzi na uchimbaji wa visima virefu viwili (2)  kwenye maeneo yenye ukame; na kuwezesha na kuimarisha shamba la kuzalisha mbegu  za malisho na malisho kwa kununua mowers 3, bailers 3, Hay Rakes 3, Computers na  kupanua eneo la shamba la vikuge kwa kufyeka vichaka hekta 175. Jumla ya shilingi  bilioni 2.3 fedha za ndani zimetengwa.  (h)  Kuendeleza Miundombinu ya Sekta ya Mifugo  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kusimamia uzingatiwaji wa michoro na viwango katika  ujenzi wa miundombinu ya Mifugo; na Kufanya ukarabati mdogo wa miundombinu ya  mifugo ili iwe endelevu. Jumla ya shilingi milioni 450 fedha za ndani zimetengwa.  (i)  Kuboresha Vyuo vya Mafunzo ya Mifugo  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kukarabati/kujenga miundombinu ya mafunzo na kuzipatia  vitendea kazi Kampasi tatu (3) za Wakala ya Mafuzo ya Mifugo (LITA). Jumla ya shilingi  bilioni 1.0 fedha za ndani zimetengwa.  C.  (a)  Uvuvi  Mradi Na. 4429: Programu ya Kuendeleza Kilimo na Uvuvi (AFDP)  Shughuli zitakazotekelezwa ni:  kujenga soko la samaki Kipumbwi (Pangani); ununuzi wa  meli mbili (2) za uvuvi katika Ukanda wa Uchumi wa Bahari; kununua vifaa vya kuvutia  samaki (Fish Aggregate Device – FADs) na kuviweka katika maeneo yaliyotambuliwa;  kununua boti 250 za kisasa aina ya fibre kwa ajili ya vyama vya ushirika vya wavuvi;  kufanya tathmini ya athari za mazingira kwa ajili ya ujenzi wa vichanja vya kuanikia  dagaa, vibanda vya kukaushia mazao ya uvuvi kwa kutumia mionzi ya jua, soko la samaki  la Kipumbwi, soko la samaki Bagamoyo na vyumba vya barafu; kujenga kiwanda kimoja  (1) cha kutengeneza barafu katika Wilaya ya Pangani; na kujenga chumba kimoja cha  ubaridi chenye uwezo wa kuhifadhi tani 40 za samaki katika Wilaya ya Pangani. Jumla ya  shilingi bilioni 12.7 fedha za nje zimetengwa.   (b)  (i)  Mradi Na. 4486: Programu ya Kuendeleza Sekta ya Kilimo (ASDP II)  Kufufua Shirika la Uvuvi Tanzania – TAFICO  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kuendelea na ukarabati wa jengo la utawala la RAS  MKWAVI. Jumla ya shilingi milioni 200 fedha za ndani zimetengwa.  (ii)  Kuwajengea uwezo wataalamu wa Uvuvi  Shughuli zitakazotekelezwa nikutoa mafunzo rejea kwa wadau 25,000 wa uvuvi; kutoa  157  mafunzo kwa maraghabishi 16 na wavuvi 400 katika mialo minne (4) kuhusu kuzuia  upotevu wa mazao ya uvuvi baada ya kuvunwa; kununua pikipiki 80 kwa ajili ya wataalam  wa uvuvi ili kuimarisha huduma ya ugani na kuwawezesha wataalam watano (5) kushiriki  mafunzo ya uzamili na uzamivu kuhusu usimamizi wa rasilimali za uvuvi. Jumla ya shilingi  milioni 280 fedha za ndani na shilingi milioni 98 fedha za nje zimetengwa.   (iii)  Kuimarisha  Wakala wa Elimu na Mafunzo ya Uvuvi (FETA)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kununua vifaa vya maabara kwa ajili ya kituo cha  Gabimori na Mikindani. Jumla ya shilingi milioni 200 fedha za ndani zimetengwa.  (iv)  Kuimarisha Taasisi ya Utafiti wa Uvuvi Tanzania (TAFIRI)   Shughuli zitakazotekelezwa ni: kukamilisha utafiti wa uvuvi na mtawanyiko wa samaki  katika Ziwa Tanganyika na kufanya utafiti wa uvuvi wa ukuzaji viumbe maji nchini. Jumla  ya shilingi milioni 200 fedha za ndani na shilingi milioni 377.3 fedha za nje zimetengwa.    (v)  Kuimarisha Usimamizi na Ulinzi Shirikishi wa Rasilimali za Uvuvi  Shughuli zitakazotelezwa ni: kujenga soko la samaki la Tunduma na Kigamboni;  kukamilisha ujenzi wa mialo ya kupokelea samaki ya Igabiro, Mbamba Bay na Chifunfu;  Kukarabati kituo cha ulinzi na usimamizi wa rasilimali za uvuvi cha Bukoba; Kujenga  mwalo wa Chato Bearch; kununua magari mawili (2), boti tatu (3) zenye injini na pikipiki  mbili (2); na kununua boti mbili (2) (glass bottom boat) kwa ajili ya utalii wa baharini.   Jumla ya shilingi bilioni 2.5 fedha za ndani zimetengwa.  (c)  Mradi Na. 4702:  Ujenzi wa Bandari ya Uvuvi   Shughuli zitakazotekelezwa ni: kuanza ujenzi wa bandari ya uvuvi katika eneo la Kilwa  Masoko - Lindi. Jumla ya shilingi bilioni 50.0 fedha za ndani zimetengwa.  (d) Mradi Na. 4486: Programu ya kuendeleza Sekta ya Kilimo (ASDP II) na Mradi  Na. 4429:  Programu ya kuendeleza Kilimo na Uvuvi - Kujenga na Kukarabati  Vituo vya Ukuzaji Viumbe Maji   Shughuli zitakazotekelezwa ni: kuendelea na ujenzi na ukarabati wa vituo vya ukuzaji  viumbe maji vya Kingolwira, Mwamapuli na Rubambagwe; kukamilisha ukarabati na  upanuzi wa vituo vya ukuzaji viumbe maji  vya Ruhila - Ruvuma, Nyengedi - Lindi na  kujenga kituo cha Ruvula – Mtwara; kujenga mashamba darasa mawili (2) katika  halmashauri mbili (2); na kuanzisha kanda mbili (2) za ukuzaji viumbe maji katika ukanda  wa Ziwa Victoria. Jumla ya shilingi bilioni 1.4 fedha za ndani na shilingi bilioni 3.6 fedha za  nje zimetengwa.  (e) Mradi Na. 4701: Usimamizi Shirikishi wa Rasilimali za Uvuvi Kusini Magharibi  mwa Bahari ya Hindi (SWIOFish).   Shughuli zitakazotekelezwa ni: kuwezesha ujenzi wa ofisi za Kitengo cha Hifadhi za  Bahari na Maeneo Tengefu (MPRU) - Mafia; kukamilisha ujenzi wa kituo cha Taifa cha  ukuzaji viumbe maji baharini; na kuwezesha ununuzi wa samani za ofisi za BMU. Jumla  ya shilingi bilioni 3.6 fedha za nje zimetengwa.  158  (f)  Mradi Na. 4704: Marine Fisheries and Aquaculture Blue Growth Project  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kujenga mitambo mitatu (3) ya kutengeneza barafu na  chumba cha baridi katika Wilaya za Mkuranga, Mkinga na Dar es Salaam; Kuanzisha  vituo vitano vya Taarifa za Rasilmali Bahari za Uvuvi. Jumla  ya shilingi 1.9 fedha za  nje zimetengwa  4.3.3.3  (a)  Uchimbaji wa Madini, Vito vya Thamani na Gesi Asilia  Mradi Na. 1119: Usimamizi Endelevu wa Rasilimali za Madini - SMMRP  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea kuboresha Sheria ya Madini Sura 123 na   kanuni zake pamoja na kufanya mapitio ya Sera ya Madini ya Mwaka 2009 ili kukidhi  matakwa ya Sheria ya Madini Sura 123; kukamilisha ujenzi wa Jengo la ofisi ya makao  makuu ya Tume ya Madini - Dodoma; kuendelea na ujenzi wa Ofisi ya Afisa Madini Mkazi  (RMO) Geita; kuendelea kuimarisha masoko na vituo vya ununuzi wa madini vilivyopo  kwa kuviwekea huduma wezeshi na kufungua masoko na vituo vya uuzaji madini hususan  ya dhahabu nchini kadri mahitaji yatakavyojitokeza; kuendelea kuboresha mazingira ya  kibiashara kwa kuingia mikataba ya ubia kati ya Serikali na wawekezaji; kuwajengea  uwezo wa uwekezaji wachimbaji wadogo hasa wanawake wakihamasishwa kwa  kuwadhamini na kuwaunganisha na taasisi za kifedha kwa ajili ya mikopo nafuu hususan  kupitia STAMICO; kufanya ununuzi wa mashine mbalimbali kwa ajili ya kuboresha kazi za  uchorongaji kwa wachimbaji wadogo na mgodi wa makaa ya mawe wa Kiwira – Kabulo;  kufanya utafiti kuhusu njia mbalimbali za uongezaji thamani madini; kukijengea uwezo  Kituo cha Jimolojia cha Arusha (TGC) kwa kukiongezea miundombinu mbalimbali pamoja  na kuongeza udahiri wa wanafunzi kwenye fani za uongezaji thamani madini; na  kuendelea kuimarisha udhibiti wa biashara ya madini ya vito. Jumla ya shilingi bilioni 15.0  fedha za ndani zimetengwa.  (b)  Mradi Na.1120: Tanzania Gemmological Centre (TGC)  Shughuli zitakazotekelezwa  ni: kujenga na kupanua miundombinu ya Kituo cha TGC;  Kujenga uwezo katika uongezaji thamani madini; kufanikisha ununuzi wa vifaa vya  kufundishia, mashine na mitambo ya kuchakata madini pamoja na vifaa vya maabara.  Jumla ya shilingi bilioni 7.0 fedha za ndani zimetengwa.  4.3.3.4  Huduma  4.3.3.4.1 Maliasili na Utalii   (a)  Mradi Na. 5203: Mradi wa Usimamizi wa Maliasili na Kuendeleza Utalii Kanda  ya Kusini (Resilient Natural Resources Management for Tourism and Growth  Project - REGROW)   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuanza ujenzi wa kilometa 2,051 za barabara, kilometa  132.5 za njia za utalii wa miguu, majengo 80, madaraja na viwanja vya ndege 14 katika  hifadhi za Taifa Mikumi, Ruaha, Nyerere, Udzungwa na Hifadhi Asili ya Kilombero;  159  kukamilisha ununuzi wa boti za upepo (airboat) mbili (2), magari matatu (3) ya kuoneshea  sinema, malori 41, matrekta 8 pamoja na viambata vyake 22; kutangaza utalii kwenye  maeneo ya kipaumbele ya mradi katika nyanda za juu kusini; kufanya tafiti zinazohusiana  na wanyamapori na kutoa ushauri wa kisera ili kuboresha usimamizi na kuongeza idadi ya  watalii; kutambulisha mradi kwa wadau na Mamlaka za Serikali za mikoa miwili (2) na  wilaya tatu (3); kutambua vikundi vilivyopo katika vijiji 46 vya mradi; kuteua wawezeshaji  jamii katika vijiji 46; kutoa mafunzo ya kujenga uwezo kwa wawezeshaji jamii na maafisa  watendaji wa vijiji husika; kupanda miti, ujenzi wa malambo 10 ya mifugo, kuimarisha  kingo za mto Kioga na Mbarali; kuandaa mpango wa matumizi bora ya ardhi kwa vijiji 10  na ujenzi wa ofisi na mafunzo kwa Jumuiya 10 za Watumia Maji (Water User Association).  Shughuli nyingine zitakazotekelezwa ni: kutoa mafunzo ya Benki ya Hifadhi za Jamii  (Community Conservation Bank - COCOBA) kwa vikundi kwenye vijiji 46; kufanya  tathmini ya masoko kwenye vijiji 46; kuboresha miundombinu ya skimu za umwagiliaji  na  matumizi ya maji na utunzaji wa vyanzo vya maji vya Mto Ruaha Mkuu ili kuwezesha  shughuli za kilimo endelevu na utunzaji wa ikolojia ya Hifadhi ya Taifa ya Ruaha; na  kuwezesha usimamizi na uratibu wa mradi kwa kufanya tathmini na kuratibu ufuatiliaji wa  shughuli za mradi. Jumla ya shilingi milioni 141 fedha za ndani na shilingi bilioni 61.2  fedha za nje zimetengwa.     (b)  Mradi Na. 4812: Mradi wa Kukabiliana na Ujangili na Biashara Haramu ya  Wanyamapori   Shughuli zitakazotekelezwa ni: kuandaa mpango wa kitaifa wa kukusanya rasilimali za  kutekeleza Mpango Mkakati wa Kupambana na Ujangili na Biashara haramu ya Nyara;  kuwezesha doria za ki-intelijensia na za ushirikiano na nchi jirani na kwenye vikundi 10  vya Kikanda vya kupambana na ujangili (Tasking and Coordination Groups – TCG 10);  ununuzi wa vifaa vya doria; kuandaa kanzidata kwa ajili ya kutunza taarifa na  kumbukumbu mbalimbali za ujangili na biashara haramu ya nyara; kufundisha watumishi  wa TCG kuhusu namna ya kutumia kanzidata; kufanya mapitio ya kanuni mbalimbali za  matumizi ya wanyamapori; kutoa mafunzo kwa watumishi wanaohudumu katika National  Taskforce Anti-poaching – NTAP na TCGs; kuandaa mwongozo kwa ajili ya usimamizi wa  doria shirikishi; kufanya mapitio ya Mpango Mkakati wa Uendelezaji wa Maeneo ya  Jumuiya za Hifadhi za Wanyamapori; kuanzisha Jumuiya ya Hifadhi ya wanyamapori  Chamwino; na kuanza utekelezaji wa mbinu mbadala za kupambana na wanyamapori  wakali na waharibifu. Jumla ya shilingi bilioni 2.9 fedha za nje zimetengwa.  (c)  Mradi Na. 4647: Panda Miti Kibiashara (Private Plantation and Value Chain in  Tanzania)  Shughuli zitakazotelezwa ni: Kujenga uwezo wa usimamizi wa misitu kwa wakulima  wadogo wa miti na vikundi vyao, wajasiliamari wadogo na wa kati na vikundi vyao katika  vijiji 80 ambapo vijiji 27 vipo katika kongano ya Njombe, vijiji 20 vipo kongano ya Mafinga  na vijiji 33 vipo kongano ya Makete; kutoa mafunzo kwa wilaya saba (7) zenye jumla ya  vijiji 80 na huduma za ugani, ikiwa ni utekelezaji wa mwongozo wa uanzishaji na utunzaji  misitu pamoja na uzalishaji wa mazao ya miti katika mnyororo mzima wa thamani wa  160  mazao ya misitu; na kutoa mafunzo kwa maafisa ugani 40 (Train of Trainers)  wanaohudumia maeneo ya mradi katika vijiji 80 kwa watoa huduma wa mradi na maafisa  wa Serikali; kuandaa mipango ya matumizi bora ya ardhi katika vijiji 18 na  kutoa mafunzo  kuhusu masuala ya kijinsia, haki za binadamu, usalama kazini, mabadiliko ya tabianchi na  kupunguza umasikini ili kuchochea maendeleo endelevu katika sekta. Jumla ya shilingi  bilioni 3.4 fedha za nje zimetengwa.  (d)  Mradi Na. 4651: Mradi wa Kuwezesha Mnyororo wa Thamani wa Mazao ya  Nyuki - BEVAC  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kuanza kwa ujenzi wa bweni la wanachuo wa kike lenye  uwezo wa kuchukuwa wanafunzi 200 katika Chuo cha Mafunzo ya Ufugaji Nyuki (BTI) –  Tabora; kununua vifaa kwa ajili ya maabara ya Utafiti wa Nyuki katika Kituo cha Utafiti wa  Ufugaji Nyuki Njiro – Arusha; kuanzisha hifadhi za nyuki na manzuki katika mikoa ya  Kusini Pemba, Kaskazini Pemba, Tabora, Katavi na Kigoma; na kutoa mafunzo kwa  wafugaji nyuki na wafanyabiashara wa mazao ya nyuki katika mikoa sita (6), taasisi sita  (6) za kiserikali na taasisi binafsi nane (8). Jumla ya shilingi bilioni 2.9 fedha za nje  zimetengwa.  (e)  Mradi Na. 4816: Mradi wa Uendelezaji wa Utalii wa Mikutano na Matukio –  MICE  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuanza maandalizi ya ujenzi wa Kituo cha Kimataifa cha  Utalii wa Mikutano na Matukio katika halmashauri ya Manispaa ya Kigamboni, Jijini Dar  es Salaam. Jumla ya shilingi milioni 658 fedha za ndani zimetengwa.  (f)  Mradi Na. 4648: Mradi wa Kujenga Uwezo wa Kusimamia Rasilimali za Misitu  na Nyuki  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kujenga maabara ya mafunzo kwenye Chuo cha Viwanda  vya Ufugaji Nyuki – Tabora (BTI); kuhamisha shughuli za Chuo cha Viwanda vya mazao  ya Misitu (FITI) kutoka Moshi kwenda Mufindi. Jumla ya shilingi milioni 141 fedha za ndani  zimetengwa.  (g)  Mradi Na.4810: Kujenga Uwezo wa Maeneo ya Hifadhi, Mapori ya Akiba na  Kikosi Dhidi Ujangili  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuimarisha miundominu na utoaji wa hudumu katika  maeneo ya Hifadhi; kupima eneo na kuandaa michoro kwa ajili ya ujenzi wa ghala la  nyara Jijini Dodoma; kununua vitendea kazi kwa ajili ya kuimarisha shughuli za uhifadhi;  kufanya tathmini ya jumla shughuli za mradi. Jumla ya shilingi milioni 188 fedha za ndani  zimetengwa.  4.3.3.4.2 Sekta ya Fedha  (a)  Mradi Na. 6244: Miradi ya Kimkakati ya Kuongeza Mapato katika  Halmashauri  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na utekelezaji wa miradi 26 inayoendelea.  Jumla ya shilingi bilioni 80.2 fedha za ndani zimetengwa.  161  (b)  Mradi Na. 6251: Programu ya Maboresho ya Usimamizi wa Fedha za Umma –  PFMRP  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuunda, kuunganisha, kufungamanisha na kutoa mafunzo  kuhusu, mifumo ya usimamizi wa fedha na mali za umma, masuala ya Mipango na Bajeti  pamoja na viashiria hatarishi vya mikopo na madeni ya dharura; kufanya ufuatiliaji na  tathmini ya utekelezaji wa shughuli za programu; kupitia na kuhuisha Sheria ya Ushuru  wa Bidhaa, Mwongozo wa Usimamizi wa Uwekezaji wa Umma (Public Investment  Management Operation Manual) na Mwongozo wa Ukaguzi wa Miradi ya Ujenzi,  Usimamizi wa Vihatarishi na Udhibiti wa Ndani kwa Mashirika ya Umma; kuandaa Sera ya  Kitaifa ya Ufuatiliaji na Tathmini, Sera ya Bima pamoja na mikakati ya utekelezaji wake;  Kufanya utafiti kuhusu mapato yatokanayo na uchumi wa kidijitali na vyanzo muhimu vya  ukusanyaji wa mapato kwa Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi; na  kurekebisha na kuhuisha Sheria ya Dhamana na Ruzuku za Mikopo ya Serikali, SURA  134 na kanuni zake. Jumla ya shilingi bilioni 7.2 fedha za ndani na shilingi bilioni 4.4  fedha za nje zimetengwa.  4.3.4 Kukuza Biashara na Uwekezaji   4.3.4.1  (a)  Kuboresha Mazingira ya Uwekezaji na Kukuza Uwekezaji  Kuboresha Mazingira ya Uwekezaji na Kukuza Uwekezaji   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kukamilisha maandalizi ya Sera mpya pamoja na mkakati  wake na Sheria mpya ya Uwekezaji na kuanza utekelezaji wake; Kuratibu uanzishaji na  uendelezaji wa miradi mikubwa ya uwekezaji yenye manufaa mapana kwa Taifa;  Kuendelea kuratibu programu za uhamasishaji wa uwekezaji ndani na nje ya nchi;  Kuimarisha mifumo ya kushughulikia changamoto za uwekezaji; Kuratibu programu za  kuimarisha Mifumo ya Udhibiti wa Biashara inayolenga katika kupunguza gharama za  uwekezaji na kufanya biashara; Kuimarisha ushiriki na maslahi ya nchi katika masuala ya  uwekezaji kwenye ushirikiano wa kikanda na kimataifa; Kuimarisha uhamasishaji wa fursa  za uwekezaji na kuboresha Mfumo wa Kanzidata ya takwimu za Uwekezaji na kanzidata  ya Benki ya Ardhi kwa ajili ya Uwekezaji; na Kuimarisha mifumo ya uratibu na usimamizi  wa masuala ya uwekezaji kitaifa.  (b)  Programu za Kuboresha Mifumo ya Udhibiti wa Biashara  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuandaa na kuanza kutekeleza Mfumo wa Ufuatiliaji na  Tathmini (M&E framework) wa Mpango wa Maboresho; Kutoa elimu kupitia vyombo vya  habari kuhusu Mpango wa Blueprint ili kurahisisha utekelezaji wake katika kuongeza  ufanisi na kasi katika kuleta maendeleo; Kuimarisha uwezo wa kitaasisi wa sekta binafsi ili  kushirikiana kikamilifu na Serikali; Kujenga uwezo kwa Taasisi za Sekta Binafsi katika  masuala yanayohusu Shirika la Biashara Duniani (WTO), Mkataba wa Uwezeshaji  Biashara (Trade Facilitation Agreement), Vikwazo Visivyo vya Kikodi - NTBS, Afya ya  Mimea, Wanyama na Usalama wa Chakula (Sanitary and Phytosanitary Measures) na  Vikwazo vya Kiufundi vya Kibiashara (Technical Bariiers to Trade); na Kupitia sheria na  kanuni ili kuoanisha shughuli za Taasisi na Idara ambavyo majukumu yake yanaingiliana;  kuorodhesha sheria zote ndogo zinazotumika katika Mamlaka ya Serikali za Mitaa na  162  kuziweka kidijitali.  (c)  Kukuza Ushiriki wa Watanzania kwenye Miradi ya Kimkakati na Uwekezaji  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kufanya tathmini ya ushiriki wa watanzania katika  uwekezaji na miradi ya kimkakati; kuandaa Sera ya Taifa ya Ushiriki wa Watanzania  katika uwekezaji na miradi ya kimkakati pamoja na mkakati wake wa utekelezaji pamoja  na kujenga uelewa wa Watanzania ili kuweza kunufaika ipasavyo kutokana na uwekezaji  au utekelezaji wa Miradi ya Kimkakati inayotekelezwa nchini kwa lengo la kuongeza  thamani ya ziada inayotokana na uwekezaji au utekelezaji wa miradi hiyo.  4.3.4.2  Kukuza Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuimarisha utendaji wa mifuko na programu za  uwezeshaji wananchi kiuchumi kwa kuwaunganisha wajasiriamali na fursa za kiuchumi  pamoja na kuwawezesha kupata mitaji kupitia mikopo yenye masharti nafuu; kukuza ujuzi  na maarifa kwa wajasiriamali wadogo, wa kati na wakubwa ili kukuza biashara zao na  kuzalisha kwa tija na ubora; na kuimarisha vituo vya uwezeshaji ili kuchochea shughuli za  kiuchumi kwa wananchi; Kujenga uelewa kwa wananchi kuhusu fursa zilizopo kutoka  katika mifuko na programu za uwezeshaji katika kujikwamua kiuchumi;  na kuandaa  mwongozo wa usimamizi wa mifuko na programu za uwezeshaji wananchi kiuchumi.  4.3.4.3  Kukuza Sekta Binafsi   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuhamasisha Sekta Binafsi kushiriki katika miradi na  programu za maendeleo nchini; kufanya tathmini ya mchango wa sekta binafsi katika  kukuza uchumi; kuandaa Sera ya Taifa ya Maendeleo ya Sekta Binafsi pamoja na  Mkakati wake wa utekelezaji; kuanzisha kazidata ya sekta binafsi nchini kwa lengo la  kuimarisha uratibu wa taasisi za sekta binafsi nchini;kuimarisha majadiliano na  mashirikiano kati ya Serikali na sekta binafsi; kufuatilia utekelezaji wa maazimio ya  mkutano wa Taifa wa Baraza la Biashara nchini na kujenga uelewa wa majadiliano kati ya  Sekta ya Umma na Sekta Binafsi katika ngazi za Mikoa na Wilaya.  4.3.4.4  (a)  Huduma za Biashara na Masoko  Uendelezaji wa Masoko ya Bidhaa   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kujenga uwezo wa Mfumo wa Stakabadhi za Ghala kwa  wadau wa Mfumo katika maeneo yasiyotumia na yanayotumia Mfumo kwa kiasi kidogo;  Kununua magari mawili (2) kwa ajili ya kazi za Taasisi; Kuimarisha Mfumo wa TEHAMA  katika usimamizi wa utekelezaji wa Mfumo kwenye ghala za kuhifadhi bidhaa; Ujenzi wa  jengo la Ofisi Dodoma; na Kuainisha ghala zote nchini na kutengeneza wasifu wa ghala  zote. Jumla ya shilingi bilioni 1 fedha za ndani zimetengwa.  (b)  Maonesho ya Kimataifa ya Biashara ya Dar es Salaam (DTIF) - TANTRADE  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuratibu maonesho ya 46 ya Biashara ya Kimataifa ya Dar  es Salaam (Dar es Salaam International Trade Fair - DITF);  kuendeleza miundombinu ya  uwanja wa Maonesho wa  Mwl. J. K. Nyerere; kuandaa na kuratibu maonesho ya  kimkakati ya biashara ya nje ya nchi, B2Bs, Misafara ya Biashara, Jukwaa na kongamano  163  ili kutangaza bidhaa za Tanzania katika masoko ya Nje; kuanzisha na kuendeleza  Rajamu ya Taifa  “National Brand Mark (NBM)”; na kutengeneza na kusimamia Mfumo  Mama wa Usimamizi wa Taarifa za Biashara Jumuishi wa TanTrade “Integrated Trade  Information management System (iTIMS)”.  (c)  Udhibiti wa Ubora wa Bidhaa - TBS  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Ujenzi wa maabara na ofisi katika Kanda ya Ziwa  (Mwanza); Jumla ya shilingi bilioni 1 fedha za ndani zimetengwa.   4.3.5 Kuchochea Maendeleo ya Watu  4.3.5.1  (a)  Afya  Mradi Na. 5487: Hospitali ya Taifa ya Muhimbili   Shughuli  zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa jengo la kutoa huduma kwa  wagonjwa binafsi na wagonjwa mashuhuri (Private Wing); ukarabati wa vyumba vitano (5)  vya wagonjwa mahututi (ICU) na vyumba vya radiolojia (MRI 1, CT-SCAN 1 na X-ray 2);  kufunga mtambo wa kuzalisha dawa maji (compound and infusion); kufunga mtambo wa  kuzalisha hewa tiba (medical oxygen plant); kununua mashine ya fluoroscopy, operating  towers tatu (3), laparascopic instruments, towers for video assisted thoracoscopic surgery  mbili (2) na pharacoscopic instruments; kuanza kwa maandalizi ya utenegenezaji wa  mfumo mpya wa TEHAMA (HIMS) pamoja na kununua kompyuta 1,000; ukarabati wa  Hospitali ya Watoto; ukarabati na upanuzi wa jengo la OPD; na kujenga majengo mawili  (2) ya kuegesha magari. Jumla ya Shilingi billioni 4.5 fedha za ndani zimetengwa.   (b)  Mradi Na. 6364: Hospitali ya Taifa Muhimbili - Mloganzila   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea kuimarisha huduma za tiba za rufaa, kutoa  huduma za vikoba, kusomesha wataalamu pamoja na ununuzi wa vifaa tiba; na ujenzi wa  kituo cha upandikizaji viungo (Transplant Center) na sehemu ya kufulia nguo (Laundry).  (c)  Mradi Na. 5491: Taasisi ya Mifupa Muhimbili (MOI)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kulipa mkopo wa ujenzi kwa Mfuko wa Taifa wa Bima ya  Afya; kununua vifaa tiba (vipandikizi); Kujenga kituo cha tiba mazoezi (rehabilitation  centre ) katika kiwanja cha Taasisi kilichopo Mbweni Mpiji;  Upanuzi wa vyumba vya  kuonea wagonjwa wa nje (OPD) na vyumba vya mazoezi tiba (physiotherapy).  (d)  Mradi Na. 5419: Taasisi ya Moyo ya Jakaya Kikwete (JKCI)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Upanuzi wa chumba cha kutakasia vifaa ili kuimarisha  huduma za upasuaji wa moyo; na kukarabati wodi namba moja na tatu. Jumla ya Shilingi  billioni 1.0 fedha za ndani zimetengwa.  (e)  Mradi Na. 5412: Taasisi ya Saratani Ocean Road  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kukamilisha majaribio na kukabidhi (testing and  commssioning) mashine Cyclotron na PET/CT SCAN ya kufanya uchunguzi wa saratani;  kuanza ujenzi wa jengo la kutolea huduma za dawa na bunkers nne (4) na na kiwanda  164  cha IV fluid; kusimika mashine mbili (2) za LINAC kwa ajili ya tiba mionzi na kununua  mashine za cobalt; na kuanza ujenzi wa vituo vya saratani vitakavyotekelezwa kwa ubia  (PPP) katika eneo la Mloganzila na Hospitali ya Rufaa ya Mbeya.    (f)  Mradi Na. 5424: Hospitali ya Rufaa ya Magonjwa ya Kifua Kikuu – Kibong’oto  (Kilimanjaro)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi na ukarabati wa miundombinu  ikiwemo maabara ya ngazi ya tatu (3) ili kuboresha huduma za uchunguzi wa magonjwa  ya kuambukiza, ujenzi wa jengo la mionzi la ghorofa mbili (2), ujenzi wa jengo la OPD  Complex na ujenzi wa jengo la utawala; kukarabati wodi na kununua mashine za  uchunguzi; na uejnzi wa jengo la wagonjwa mahututi na vifaa vya maabara. Jumla ya  shilingi billioni 1.0 fedha za ndani zimetengwa.  (g)  Mradi Na 5425: Hopitali ya rufaa ya Afya ya Akili Mirembe  Shughuli zitakazotekelezwa ni kuendelea na ukarabati wa  wadi za wagonjwa na majengo  mengine.  (h)  (i)  Hospitali za Rufaa za Kanda  Mradi Na. 5426: Hospitali ya Rufaa Kanda ya Ziwa, Bugando  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuanza ujenzi wa jengo la mama na mtoto lenye ghorofa  tano (5); kuanza ujenzi wa jengo la wagonjwa wa nje lenye ghorofa tano (Out patient one  stop centre); kuanza ujenzi wa taasisi ya moyo yenye ghorofa tano (BMC Heart Institute);  kumalizia ujenzi wa wodi za wagonjwa wa saratani na clinic ya wagonjwa wa macho; na  ujenzi wa hosteli ya wagonjwa. Jumla ya shilingi billioni 1.0 fedha za ndani zimetengwa.  (ii)  Mradi Na. 5427: Hospitali ya Kanda ya Kaskazini (KCMC)  Shughuli zitakazoendelezwa ni: kuendelea kuimarisha huduma za kibingwa na kuimarisha  miundombinu kwa kuendelea kujenga jengo la tiba mionzi; eneo la kusubiria ndugu wa  wagonjwa (Patients’ waiting area); ukarabati wa wodi za wagonjwa mahututi na vyumba  nane (8) vya upasuaji, kuanza ujenzi wa kituo cha magonjwa ya moyo  (CardiovascularCentre), na kuanza ujenzi wa maabara kuu (Centralized Labaratory) na  ukarabati wa jengo la wagonjwa mahututi (ICU). Jumla ya shilingi billioni 1.0 fedha za  ndani zimetengwa.  (iii)  Mradi Na. 5422: Hospitali ya Rufaa ya Nyanda za Juu Kusini Mbeya  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuimarisha huduma za tiba za kibingwa na ununuzi wa  vifaa tiba; kuendelea na uejnzi wa jengo la wazazi – Meta. Jumla ya shilingi billioni 2.0  fedha za ndani zimetengwa.  (iv)  Mradi Na. 5428:  Hospitali ya Benjamini Mkapa  Shughuli zitakazotekelezwa ni: huduma za tiba za kibingwa; kuendelea na ujenzi wa  jengo la kutolea huduma ya tiba mionzi; kufanya ukarabati wa vyumba vitatu vya upasuaji;  kufanya ukarabati (renovation) eneo ambalo litatumika kwa ajili ya kutoa huduma ya  upandikizaji figo ambalo linatakiwa kuwa na vyumba vya upasuaji, maabara, famasi na  165  ICU kwa ajili ya wagonjwa watakaokuwa wanafanyiwa upandikizaji wa figo; kufanya  ukarabati (renovation) wa chumba kilichotengwa kwa ajili ya ‘skills lab; kuanza ujenzi wa  Hosteli kwa ajili ya wanafunzi na kukamilisha uanzishaji wa wa kitengo cha kuzalisha maji  tiba (infusion unit); na kuanzisha mradi wa Uzalishaji Gas (Medical Oxygen) ambao  utakuwa unazalisha mitungi 384 ya Medical Oxygen kwa siku. Jumla ya shilingi billioni  10.0 fedha za ndani zimetengwa.  (v)  Mradi Na 5411:  Hospitali ya Rufaa Kanda ya Mashariki CCBRT  Shughuli zitakayotekelezwa  ni: Kuendelea kutoa huduma za kibingwa kwa wagonjwa ya  macho, watoto wanaozaliwa na hitilafu ya viungo kutoka mikoa mbalimbali ya Tanzania ili  kuepusha ulemavu unaoweza kuzuilika, watu wazima wenye matatizo ya mifupa;  wanawake wenye matatizo ya fistula itokanayo na uzazi, watoto na watu wazima wenye  midomo wazi (Cleft lip/Cleft Palate) pamoja na huduma ya utengemao (health related  rehabilitation); kununua vifaa mbalimbali kwa ajili ya huduma za afya ya macho, upasuaji  wa mifupa kama vile C-arm X-ray, mashine ya mionzi ya macho (PASCAL Laser  machine-TOPCON), Ultrasound machine, auto edging machine kwa ajili ya huduma za  miwani na kuimarisha mfumo wa kukusanya taarifa za afya (Information System  development: HMIS).    (vi)  Mradi Na. 5408: Ujenzi wa Hospitali ya Kanda ya Ziwa - Burigi  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ukamilishaji wa ujenzi wa miundombinu ya  hospitali ikiwemo jengo la upasuaji, wodi za kulaza wagonjwa, jengo la kufulia, chumba  cha kuhifadhia maiti, nyumba za watumishi, uzio pamoja na nyumba za walinzi, kisima na  jengo la huduma ya mionzi. Jumla ya shilingi billioni 10.0 fedha za ndani zimetengwa.  (vii)  Mradi Na. 5423 Hospital ya Rufaa ya Kanda ya Kusini - Mtwara  Shughuli zitakazotekelezwa ni kuendelea na ujenzi wa miundombinu ya hospitali  ikiwemo  jengo la upasuaji na wodi za kulaza wagonjwa. Jumla ya shilingi billioni 4.4 fedha za  ndani zimetengwa.  (viii) Hospital ya Rufaa ya Kanda ya Magharibi – Kigoma  Shughuli zitakazotekelezwa ni kuanza ujenzi wa majengo ya Hospitali ya Rufaa ya Kanda  ya Magharibi katika mkoa wa Kigoma. Jumla ya shilingi billioni 5.0 fedha za ndani  zimetengwa.  (i)  Mradi Na. 5411: Mradi wa Kuboresha Hospitali za Rufaa za Mikoa   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kukamilisha ujenzi wa Hospitali nane (8) za Mikoa ya  Katavi, Songwe, Njombe,  Singida, Shinyanga, Simiyu, Geita na Mrara; na kuendelea  kuboresha miundombinu ya hospitali kumi (10) za rufaa za mikoa za Tumbi (Pwani),  Sekou Toure (Mwanza), Mawenzi (Kilimanjaro), Maweni (Kigoma), Kagera,  Bombo  (Tanga), Songea (Ruvuma), Ligula (Mtwara) na Sokoine (Lindi); kuboresha miundombinu  katika Hospitali Teule ya Ukerewe; kuimarisha upatikanaji wa Damu Salama nchini kwa  kununua vitendanishi vya maabara, vifaa vya kuhifadhia damu (Blood Blanks), kugharimia  Mpango wa damu Salama; na kufanya ufuatiliaji wa dawa, vifaa, vifaa tivba na  166  vitendanishi. Jumla ya shilingi billioni 57.23 fedha za ndani na shilingi bilioni 1.72 fedha za  nje zimetengwa.  (j)  Mradi wa Kupunguza Vifo vya Mama na Mtoto  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kujenga Hospitali ya Taifa (Dodoma) ya Afya ya Mama na  Mtoto; kuanza kwa ujenzi wa hospitali kibingwa na ubingwa bobezi ya Afya ya Mama na  Mtoto katika mkoa wa Dodoma; kuimarisha upatikanaji wa damu salama; kuimarisha  upatikanaji wa dawa na vifaa tiba; kuimarisha na kuongeza watalaamu wa afya wenye  ujuzi; kuendelea na ujenzi wa jengo la wagonjwa wa nje (OPD) katika Hospitali ya Rufaa  ya Skou - Ture (Mwanza); na kununua vifaa tiba kwa ajili ya kufanya upasuaji kwa akina  mama wanaopata uzazi pingamizi katika vituo vya kutolea huduma za Afya. Jumla ya  shilingi billioni 30.22 fedha za nje zimetengwa.  (k)  Mradi Na 2208: Taasisi ya Utafiti wa Magonjwa ya Binadamu ya Taifa (NIMRI)  Kuimarisha Tafiti za Afya, Huduma za Tiba Asili na Tiba Mbadala   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kugharamia tafiti za magonjwa ya binadamu, tiba asili na  tiba mbadala ili kuwezesha kufanyika maamuzi sahihi katika kutekeleza afua za  kupambana na magonjwa ya binadamu; kuimarisha utengenezaji wa dawa za asili katika  Taasisi ya Taifa ya Utafiti wa Magonjwa ya Binadamu (NIMR) na Kuimarisha mafunzo  kwa watoa huduma za tiba asili katika Taasisi za Mafunzo (Afya). Jumla ya shilingi billioni  1.0 fedha za ndani zimetengwa.   (l)  Mradi Na. 5411: Mradi wa Kuboresha Upatikanaji wa Dawa, Vifaa Tiba na  Vitendanishi  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kununua vifaa kwa vituo 318 vinavyojengwa ambapo kati  ya hivyo, vituo 233 ni vya tozo; ununuzi wa Vifaa Tiba kwa zahanati za Halmashauri 558;  na ununuzi wa Vifaa Tiba ya afya ya kinywa na macho kwa ajili ya hospitali za  Halmashauri 71 zilizokamilika. Aidha, shughuli nyingine zitakazotekelezwa ni: Kununua  na kusambaza wa dawa, vifaa, vifaa tiba na vitendanishi kwa vituo vyote vya umma na  binafsi vya kutolea huduma za afya nchini na ugomboaji wa dawa za msaada; na  kugharamia huduma za uchunguzi. Jumla ya shilingi billioni 200.14 fedha za ndani  zimetengwa.  (m) Mradi Na. 5432:  Uimarishaji wa Huduma za Chanjo  Shughuli itakayotekelezwa ni: Kuimarisha huduma za kudhibiti magonjwa ya kuambukiza  kupitia huduma za chanjo. Jumla ya shilingi billioni 30 fedha za ndani na shilingi bilioni  44.47 fedha za nje zimetengwa.  (n)  Mradi Na. 5492: Mpango wa Taifa wa Kudhibiti UKIMWI (NACP)   Shughuli itakayotekelezwa ni kuongeza wigo wa upatikanaji wa huduma kwa watu wenye  VVU na UKIMWI ili kufikia malengo ya asilimia 95 – 95– 95 (kutambua - kutumia dawa -  kujikinga). Jumla ya shilingi billioni 26.61 fedha za nje zimetengwa.  167  (o)  Mradi Na.5498: Mpango wa Taifa wa Kudhibiti Kifua Kikuu na Ukoma  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuongeza huduma za kinga na kinga ya kifua kikuu kwa  vituo vya msingi vya huduma ya afya; kutoa mafunzo kazini ya kuwajengea wafanyakazi  uwezo wa kuongeza ufanisi wa uibuaji wa wahisiwa na utoaji wa huduma wa Kifua Kikuu  (QI Mentorship); kutekeleza mradi wa Tambua TB na elimu kwa umma kupitia vyombo  vya habari; na kutoa huduma za ufuatiliaji na upimaji wa wahisiwa wa Kifua Kikuu  magerezani (Prison screening). Jumla ya shilingi billioni 14.83 fedha za nje zimetengwa.  (p)  Mradi Na. 5406: Kudhibiti Magonjwa ya Kuambukiza na Yasiyo ya  Kuambukiza    Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuimarisha huduma za kudhibiti magonjwa ya  kuambukiza, ya mlipuko na yale yasiyo ya kuambukiza. Jumla ya shilingi bilioni 30.18  fedha za nje zimetengwa ikiwa ni pamoja na kuendeleza ujenzi wa mradi Kisopwa. Jumla  ya shilingi billioni 12.61 fedha za nje zimetengwa.    (q)  Mradi wa Huduma za Damu Salama  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Ujenzi wa Vituo vya Damu Salama vya Mkoa kwenye  Mikoa ya Katavi, Songwe, Ruvuma, Geita, Morogoro itakayoongeza uwezo wa ukusanyaji  na uchakataji wa mazao ya damu kwa ajili ya kuongeza tija na ufanisi kwenye tiba na  kupunguza vifo vya akina mama na watoto; utengenezaji wa mfumo wa taarifa wa  mnyororo wa huduma za Damu Salama (Blood Safety Information System) kwa ajili ya  kuwezesha upatikanaji wa taarifa pamoja na takwimu sahihi za huduma za damu salama  nchini; na ununuzi wa mashine tano (5) za kuchakata mazao ya damu “Apheresis” ili  kurahisisha utoaji wa huduma za kibingwa na kibobezi.  (r)  Mradi Na. 2204: Mafunzo na Maendeleo ya Wataalamu  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Ujenzi wa hosteli ya wsataalamu (Intern), hosteli ya  wanafunzi, jengo la madarasa  na utawala, ukarabati wa hostel ya MTC na upanuzi wa  karakana ya ufundi  katika Chuo cha Sayansi ya Afya cha Muhimbili; Ujenzi wa Jengo la  Wodi Maalum (Private wards) katika chuo cha Tabora Clinical Officers Training Centre;  ukarabati wa majengo mbalimbali ndani ya chuo cha Ngudu Environmental Health  School; Kilosa Clinical Officers Training Centre; na Kagemu Environmental Health School;  kufanya tathmini ya uendelezaji ubora (continuous quality improvement) wa vyuo,  utekelezaji wa mafunzo endelevu (Continuous Professional Development-CPD) kwa  watumishi wa Sekta ya Afya; kuongeza watahiniwa na kugharamia mafunzo ya uzamili  kwa wanafunzi wapya na wanaoendelea; na kufanya upanuzi na ujenzi wa majengo na  ukarabati kwenye vyuo vya mafunzo ya afya vya uuguzi nchini. Jumla ya shilingi billioni  81.1 fedha za ndani na shilingi bilioni 6 fedha za nje zimetengwa.   (s)  Mradi Na. 5416: Mipango ya  Afya na Uendeshaji  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuimarisha matumizi ya TEHAMA katika utoaji wa  huduma za afya ikiwemo tiba mtandao, mafunzo, utawala, usimamizi wa fedha, dawa na  bidhaa zote za dawa pamoja na uboreshaji wa ukusanyaji na matumizi ya takwimu za  afya katika ngazi zote za hospitali, vituo vya afya na zahanati. Jumla ya shilingi billioni  168  2.18 fedha za nje zimetengwa.  (t)  Mradi Na. 5401: Ujenzi wa Hospitali za Halmashauri  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa hospitali  28 za Halmashauri  kwa  awamu ya 2 ambazo zimeanza kujengwa katika  mwaka 2021-2022 ikijumuisha ujenzi wa  jengo la Utawala, incinerator, mama na mtoto na wodi ya wanaume na wanawake;  kuendelea na ukamilishaji wa ujenzi wa  hospitali 31 za Halmashauri  awamu ya 3 kwa  ajili ya ujenzi wa majengo ya wodi ya magonjwa ya kuambukiza, jengo la kuhifadhi maiti,  jengo la kufulia na wodi ya watoto; kukarabati hospitali kongwe 19 za  Halmashauri.  Jumla ya shilingi bilioni 56.7 fedha za ndani zimetengwa.  (u)  Mradi Na. 5429: Huduma ya Afya ya Msingi   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Ukamilishaji wa zahanati 300 katika Halmashauri 184  ikiwa ni pamoja na kununua dawa, vifaa, vifaa tiba na vitendanishi. Jumla ya shilingi  bilioni 18.4 fedha za ndani zimetengwa.  4.3.5.2  (a)  Ustawi na Maendeleo ya Jamii  Mradi Na. 6330: Ukarabati wa Vyuo vya Maendeleo ya Jamii  Shughuli zitakazotekezwa ni:   (i)  Chuo cha Maendeleo ya Jamii cha Misungwi: Kujenga hosteli ya ghorofa 1 yenye  uwezo wa kuhudumia wanafunzi 400;  (ii)  (iii)  (iv)  (v)  (vi)  (vii)  (viii)  (ix)  Chuo cha Maendeleo ya Jamii cha Mabughai: Kukarabati majengo na  miundombinu; na kununua mashine kwa ajili ya miradi ya chuo ya uzalishaji mali;  Chuo cha Maendeleo ya Jamii cha Rungemba: Kujenga darasa; na kukarabati  jengo la utawala;  Chuo cha Maendeleo ya Jamii cha Ruaha: Ujenzi na ukarabati wa majengo na  miundombinu;  Chuo cha Maendeleo ya Jamii cha Mlale: Kujenga ukumbi (Multipurpose hall);  Chuo cha Maendeleo ya Jamii cha Tengeru: kujenga multipurpose hall; kujenga  bweni la wanafunzi lenye uwezo wa kuhudumia wanafunzi 684; kukamilisha ujenzi  wa kumbi pacha za mihadhara; kununua samani na vifaa vya TEHAMA katika  kumbi pacha za mihadhara  zenye uwezo wa kuhudumia wanafunzi 1,008 kwa  wakati mmoja; na kununua samani katika bweni la wasichana lenye uwezo wa  kuhudumia wanafunzi 568 kwa wakati mmoja.  Chuo cha Maendeleo ya Jamii cha Buhare: Kujenga ukumbi wa mihadhara;   Chuo cha Maendeleo ya Jamii cha Monduli: Kujenga hosteli yenye uwezo wa  kuhudumia wanafunzi 600; na   Chuo cha Maendeleo ya Jamii cha Uyole: Kujenga hosteli.  Jumla ya shilingi bilioni 5.3 fedha za ndani zimetengwa.  (b)  Mradi Na. 6259: Ujumuishaji wa Masuala ya Jinsia katika Mipango ya  Maendeleo  Shughuli zitakazotekezwa ni: Kuendelea na utekelezaji wa Kampeni ya Kutokomeza  169  Ukatili Dhidi ya Wanawake na Watoto “Twende Pamoja, Ukatili Tanzania Sasa Basi”  katika mkoa wa Geita na Mwanza; kujenga uwezo wa Maafisa Maendeleo ya Jamii,  Maafisa Ustawi wa Jamii na Wanasheria kuhusu utoaji wa elimu ya masuala ya ukatili wa  kijinsia; kutoa mafunzo kwa wajumbe wa Kamati za Ulinzi za Wanawake na Watoto;  kukamilisha mapitio ya Sera ya Maendeleo ya Wanawake na Jinsia (2000); kuwezesha  utekelezaji wa Ahadi za Nchi kuhusu Jukwaa la Kizazi Chenye Usawa (Generation  Equality Forum); kutekeleza afua za kuzuia ukeketaji wa wanawake; utekelezaji wa  Mpango Kazi wa Taifa wa Kutokomeza Ukatili dhidi ya Wanawake na Watoto; kuendelea  kutoa mikopo yenye masharti nafuu kwa wanawake wajasiriamali kupitia dirisha la  wanawake katika Benki ya Posta na asilimia 4 ya mapato ya halmashauri; kuwezesha  uanzishwaji wa madawati ya jinsia katika vyuo vya elimu ya juu na vya kati; kufanya  tathmini ya programu za kutokomeza ukatili wa kijinsia; na kuandaa mfumo wa  kielektroniki wa kukusanya taarifa za jinsia nchini.   Shughuli nyingine zitakazotekelezwa ni: Kufanya tathmini ya utekelezaji wa Mpango Kazi  wa Taifa wa Kutokomeza Ukatili Dhidi ya Wanawake na Watoto (MTAKUWWA) na  kuandaa awamu ya Pili ya MTAKUWWA. Jumla ya shilingi bilioni 1.8  fedha za nje  zimetengwa.  (c)  Mradi Na. 5414: Uhai na Maendeleo ya Mtoto  Shughuli zitakazotekezwa ni: kuwezesha uanzishwaji wa Dawati la Ulinzi wa Mtoto kwa  ajili ya watoto ndani na nje ya shule za msingi na sekondari; kuendelea kujenga uelewa  wa jamii kuhusu malezi chanya kwa watoto; kuwezesha uanzishwaji wa vikundi vya  kijamii vya malezi; kutekeleza afua za kuzuia ukatili wa watoto mitandaoni (online child  abuse); kuwezesha uanzishwaji wa vituo vya kijamii vya Malezi, Makuzi na Maendeleo ya  Awali ya Watoto; na kuendelea kuimarisha mabaraza ya watoto. Jumla ya shilingi bilioni  1.5 fedha za nje zimetengwa.  (d)  Mradi Na. 5451: Kuwezesha Huduma za Ustawi wa Jamii  Shughuli zitakazotekezwa ni:  (i)  Makazi ya wazee ya Ipuli na Njoro: Ukarabati wa majengo na miundombinu;   (ii)  (iii)  (iv)  (v)  Taasisi ya Ustawi wa Jamii (Kampasi ya Kisangara): Ujenzi wa bweni;  Mahabusu ya watoto Mbeya na Arusha: Ukarabati wa majengo na miundombinu;   Ujenzi wa mahabusu ya watoto Mwanza; na  Kuimarisha upatikanaji wa huduma za msingi kwa watoto walio katika mazingira  hatarishi.  Jumla ya shilingi bilioni 1.4 fedha za ndani na shilingi milioni 511.6 fedha za nje  zimetengwa.  (e)  Mradi Na. 6290: Ufuatiliaji na Tathmini  Shughuli zitakazotekezwa ni: Kufanya ufuatiliaji na tathmini ya utekelezaji wa miradi ya  maendeleo katika Wizara, taasisi, vyuo vya Maendeleo ya Jamii na Vituo vya Ustawi wa  Jamii. Jumla ya shilingi milioni 200 fedha za ndani na shilingi milioni 273 fedha za nje  170  zimetengwa.  4.3.5.3  (a)  Elimu  Mradi Na. 4340: Mikopo kwa Wanafunzi wa Elimu ya Juu  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ukusanyaji wa mikopo ya shilingi bilioni 190  kutoka kwa wanufaika wa mikopo iliyoiva; kuendelea na ugharamiaji wa mikopo ya  wanafunzi 205,893 ambapo wanafunzi 70,000 ni wa mwaka wa kwanza na wanafunzi  135,893 ni wanaoendelea na masomo; na kufanya ukaguzi kwa waajiri 8,000 pamoja na  kuwabaini wanufaika wapya 30,000. Jumla ya shilingi bilioni 570 fedha za ndani  zimetengwa.   (b)  Mradi Na. 6363: Ukarabati wa Chuo cha Ufundi Arusha - ATC  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuanza kwa awamu ya kwanza ya ujenzi wa maktaba ya  kisasa yenye uwezo wa kuhudumia wanafunzi 2,500 kwa wakati mmoja; kuendelea na  ujenzi na ununuzi wa samani katika bweni la wanafunzi wa kike lenye uwezo wa  kuhudumia wanafunzi 428 kwa wakati mmoja; kuendelea na ufungaji wa mtandao wa  ndani (LAN) katika majengo ya Chuo; kuendelea na uboreshaji wa miundombinu katika  Kituo cha Mafunzo Kikuletwa ikiwemo ujenzi wa mtambo wa kufua umeme kwa kutumia  nguvu za maji (turbine), karakana tatu (3), jengo la utawala na ukumbi wa mihadhara na  mikutano; na kuendelea na ujenzi wa kliniki itakayohudumia wanafunzi, wafanyakazi na  wananchi wa maeneo jirani.   (c)  Mradi Na. 6352: Tume ya Nguvu za Atomiki - TAEC  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na awamu ya pili ya ujenzi wa maabara  changamano, Arusha; kuendelea na ujenzi wa maabara za kanda katika mikoa ya Dar es  Salaam, Mwanza, Dodoma, Mbeya na Zanzibar; kuendelea na awamu ya pili ya  upembuzi yakinifu kwa mradi wa kinu cha tafiti za kinyuklia; na kuendelea na ujenzi wa  jengo maalumu kwa ajili ya kuhifadhi mazao ya kilimo ikiwemo vyakula viharibikavyo  kirahisi kwa kutumia teknolojia ya mionzi (Multipurpose Irradiator Facility). Jumla ya  shilingi bilioni 1.75 fedha za ndani zimetengwa.   (d)  Mradi Na. 4312: Programu ya Lipa Kulingana na Matokeo katika Elimu (EP4R  II)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuandaa Mpango wa Shule Salama kwa shule za Msingi  na mafunzo ya walimu kazini unaonendana na kifurushi cha ufundishaji na ujifunzaji;  kuandaa kiunzi cha umahiri kwa shule za msingi ili kujenga uwezo kidijitali na kifurushi  cha TEHAMA kwa ajili ya wanafunzi na walimu wa shule za msingi; kuwezesha  uanzishwaji wa Mfumo wa usahihishaji kwa njia ya kielektroniki; kuwezesha ujenzi wa  madarasa yenye uwezo wa kuhudumia wanafunzi 500 katika Wakala wa Maendeleo ya  Uongozi wa Elimu (ADEM); kununua samani kwa ajili ya ofisi na madarasa ya vyuo 31  vya ualimu vya Serikali na magari 20 kwa ajili ya ofisi 20 za uthibiti wa shule; kujenga  madarasa ya mfano katika vyuo 14 vya ualimu  vinavyotoa mafunzo ya elimu awali (kila  chuo darasa moja); na kuwajengea uwezo maafisa 1,670 wa Uthibiti Ubora wa Shule  kuhusu utekelezaji wa mtaala mpya. Jumla ya shilingi bilioni 9.8 fedha za nje zimetengwa.  171  (e)  Mradi Na. 4390: Mradi wa Kuboresha Elimu ya Sekondari (SEQUIP)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Ujenzi wa miundombinu katika shule mpya 232 za  sekondari za kata; kuendelea na ukamilishaji wa shule 10 za wasichana za mikoa; na  ujenzi wa shule mpya za Sekondari za kata 100 na shule tano (5) za sekondari za  wasichana kwa ajili ya masomo ya sayansi za mikoa. Jumla ya shilingi bilioni 135.43  fedha za nje zimetengwa.  Shughuli nyingine zitakazotekelezwa ni: Kuendelea kutoa mafunzo kazini kwa walimu  10,000 wa sekondari wa masomo ya hisabati na sayansi; kuendelea kutoa mafunzo kazini  ya TEHAMA kwa walimu 1500 katika shule 750 za sekondari nchini; Kuwezesha Taasisi  ya Elimu ya Watu Wazima kuchapa na kusambaza miongozo ya masomo tisa (9) hatua  ya kwanza na moduli ya hatua ya Pili za masomo tisa (9); kuwezesha Taasisi ya Elimu ya  Watu Wazima kutoa mafunzo kwa ya kuwajengea uwezo walimu 600 kutoka vituo 151  vya taasisi kuhusu Moduli za masomo tisa (9) hatua ya Pili; na kukarabati vituo sita (6)  (Tabora, Kilimanjaro, Mbeya, Mtwara, Dodoma na Mwanza) na kujenga vituo vinne (4)  (Lindi, Songwe, Kagera na Manyara) vya watu wazima ili kuongeza udahili katika elimu ya  watu wazima; kuwezesha Taasisi ya Elimu Tanzania kuchapa na kusambaza nakala  2,000,000 za masomo manne ya Hisabati, Fizikia, Kemia na Bailojia; kujenga  miundombinu katika shule mpya 234 za sekondari za kata; kuendelea na ukamilishaji wa   shule 10 za wasichana za mikoa; na ujenzi wa shule  mpya 100 za Sekondari za kata na  shule tano (5) za sekondari za wasichana za mikoa. Jumla ya shilingi bilioni 3.1 fedha za  nje zimetengwa.  (f)  Mradi Na. 4321: Programu ya Maendeleo ya Sekta ya Elimu ya Msingi (MMEM)  LANES II  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kuwezesha mafunzo ya Usimamizi na Uendeshaji wa  Vituo vya Walimu kwa viongozi wa kielimu 1,065 ikijumuisha Waratibu wa Vituo, Maafisa  Elimu Kata 945, Wathibiti Ubora wa Shule 40, Maafisa Elimu wa Wilaya 40 na  Waratibu  Mafunzo 40 ngazi ya Halmashauri; kuwezesha mafunzo endelevu kazini kupitia Vituo vya  Walimu na Shule kwa walimu 6,570 wa Elimu ya awali na msingi, wawezeshaji 499 wa  COBET  na Walimu 453 wa Elimu Maalum; na kufanya tathmini ya jumla ya ubora wa  elimu “Whole School Visits” kwa Shule za Msingi 5,812 kupitia wathibiti ubora wa shule.  Jumla ya shilingi bilioni 17.6 fedha za nje zimetengwa.   (g)  Mradi Na. 3280: Programu ya Huduma ya Maji, Elimu ya Afya na Usafi wa  Mazingira Shuleni – SWASH   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea kutoa mafunzo ya Mwongozo wa Huduma ya  Maji, Elimu ya Afya na Usafi wa Mazingira kwa maafisa elimu 17 wa mikoa na 86 wa  halmashauri; kuendelea na ujenzi wa miundombinu ya vyoo na maji, matanki ya maji na  sehemu za kunawia mikono katika shule 800 za msingi; kuwezesha mafunzo ya  Mwongozo wa WASH kwa Wathibiti Ubora wa Shule 61 wa mikoa ya Mwanza, Mara,  Simiyu, Kagera, Kigoma, Shinyanga na Tabora; na kununua magari matano (8) kwa ajili  ya uthibiti ubora wa shule wa Wilaya. Jumla ya shilingi bilioni 2.1 fedha za nje  172  zimetengwa.  (h)  Mradi Na. 4315: Mradi wa Kuendeleza Elimu ya Juu Kwa ajili ya Mabadiliko ya  Kiuchumi (Higher Education for Economic Transformation Project - HEET)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuanza ujenzi na ukarabati wa miundombinu mbalimbali  (mabweni, vyumba vya madarasa, maabara, kumbi za mikutano, ofisi, samani na vituo  atamizi) katika vyuo Vikuu na taasisi; kuendela na uboreshaji wa miundombinu ya  TEHAMA katika vyuo na taasisi 17; Kuzijengea Uwezo Taasisi za Elimu ya Juu katika  Kuendeleza Mbinu za Elimu Masafa; kusomesha Wahadhiri 700 pamoja na watumishi  128 wa Serikali; kuendesha mafunzo ya muda mfupi na ya viwandani kwa wahadhiri  3,500; kuwezesha Mapitio ya Mitaala ya Elimu ya Juu na Kuanzisha Mbinu bunifu za  Ufundishaji; kukuza uwezo wa Utafiti na Uvumbuzi katika Taasisi za Elimu ya Juu;  Kuwezesha Uandaaji wa Mkakati wa Kitaifa wa Sayansi, Teknolojia na Ubunifu; na  kufadhili masomo kwa wahadhiri wa Vyuo Vikuu Binafsi 12. Jumla ya shilingi bilioni 58.0  fedha za nje zimetengwa.  (i)  Mradi Na. 4309: Mradi wa Kujenga Ujuzi Afrika Mashariki (EASTRIP)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kujenga miundombinu ikiwemo karakana, maabara,  madarasa na hosteli katika taasisi zinazotekeleza mradi (Chuo cha Ufundi Arusha,  Taasisi ya Teknolojia Dar es Salaam na Chuo cha Taifa cha Usafirishaji); kununua na  kufunga mitambo na vifaa katika karakana na maabara; Kuwezesha Ununuzi wa Zana,  Vifaa na Mashine katika Kituo cha Mafunzo Kikuletwa Kilichopo Chuo cha Ufundi Arusha  (ATC), Taasisi ya Teknolojia ya Dar es Salaam - DIT Kampasi ya Dar es Salaam na  Mwanza; kuwezesha Uandaaji wa Mwongozo wa Ulinganifu wa Sifa na Tuzo za  Kitaaluma Tanzania; kuwezesha Mapitio ya Miongozo ya Uandaaji wa Mitaala ya  Vipaumbele katika Vituo vya Umahiri (ATC - Nishati Jadidifu; DIT Mwanza – Bidhaa za  Mazao ya Ngozi; NIT – Usafirishaji; na DIT Dar es Salaam – TEHAMA); na kujengea  uwezo wakufunzi 100 wa Elimu ya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi katika ufundishaji  na upimaji wa wanafunzi. Jumla ya shilingi bilioni 23.0 fedha za nje zimetengwa.  (j)  Mradi Na. 6350: Chuo Kikuu cha Dar es Salaam  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na upanuzi wa hosteli ya Dkt. John Pombe  Joseph Magufuli kwa kuongeza ghorofa mbili (2); kuendelea na ujenzi wa kumbi za  mihadhara zenye uwezo wa kuhudumia wanafunzi 1,000; kuendelea na ujenzi wa  maabara kuu ya kemikali itakayotumika kwa ajili ya utafiti na utoaji wa huduma za kupima  sampuli za viwandani; kuendelea na ujenzi wa kituo cha wanafunzi na awamu ya kwanza  ya ujenzi wa jengo la Shule Kuu ya Uchumi; na kuendelea na ujenzi wa Buyu Project  katika eneo la Buyu (IMS) Zanzibar. Jumla ya shilingi milioni 500.0 fedha za ndani  zimetengwa.  (k)  Mradi Na. 6365: Upanuzi na Ukarabati wa Chuo Kikuu cha Ushirika Moshi  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa jengo jipya la maktaba na  kitaaluma (lecture theatre); kuendelea na ukarabati wa miundombinu mbalimbali ya Chuo  iliyopo Kampasi kuu ya Moshi, Taasisi ya Elimu ya Ushirika na Biashara Kizumbi na ofisi  173  za Chuo za mikoani; na kununua samani na vifaa vya kufundishia na kujifunzia pamoja na  magari mawili (2). Jumla ya shilingi bilioni 1.5 fedha za ndani zimetengwa.  (l)  Mradi Na. 6345: Mfuko wa Utafiti na Maendeleo wa COSTECH  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na tafiti mbili (2) zenye lengo la kutatua  changamoto za wananchi katika afya, kilimo na mifugo zilizopo katika vipaumbele vya  tafiti vya Taifa MTUSATE; kuendelea na uboreshaji wa mifumo ya ubunifu, uendelezaji wa  wabunifu na kubiasharisha matokeo ya tafiti nchini; kufungasha (package) na kusambaza  matokeo ya utafiti kwa ajili ya watumiaji wakiwemo wananchi, watunga sera na viongozi  mbalimbali; kuandaa mfumo wa uhawilishaji wa teknolojia kupitia uwekezaji wa nje na  uhakiki wa teknolojia zinazoibukia (Inventory of emerging technologies); na kuimarisha  uwezo wa kusimamia na kuendesha Kongano nchini. Jumla ya shilingi bilioni 4.0 fedha za  ndani na Shilingi milioni 300 fedha za nje zimetengwa.   (m) Mradi Na. 6333: Chuo Kikuu cha Sayansi na Teknolojia Mbeya - MUST  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa jengo la utawala katika Kampasi  Kuu; kuendelea na ujenzi wa hosteli za wanafunzi, ununuzi wa samani na vifaa vya  kisasa vya maabara pamoja na karakana kwa ajili ya kufundishia; na kuanza ujenzi  majengo ya Ndaki ya Uhandisi na Teknolojia, Ndaki ya Usanifu majengo na Teknolojia ya  Ujenzi na Kujenga jengo la kitaaluma katika Kampasi ya Rukwa. Jumla ya shilingi bilioni  1.2 fedha za ndani zimetengwa.   (n)  Mradi Na. 6354: Ukarabati na Upanuzi wa Chuo Kikuu Ardhi  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na tafiti 25 zinazolenga kutatua changamoto za  jamii hususan katika maeneo ya matumizi bora ya ardhi, utunzaji wa mazingira, kujikinga  na maafa, usimamizi bora wa ardhi, makazi na majenzi; kuendelea na ujenzi wa ukumbi  wa midahalo, madarasa, maabara, studio, karakana, jengo la shahada za juu na utafiti  pamoja na mabweni; kuwezesha ujenzi wa maabara yenye malengo na matumizi  mbalimbali (Multipurpose Laboratory); na kuendelea na ujenzi wa jengo la Ardhi (Lands  Building) ‘Wing A’ na ukarabati wa madarasa, maabara, mabweni ya wanafunzi, ofisi na  nyumba za wafanyakazi. Jumla ya shilingi bilioni 1.0 fedha za ndani zimetengwa.  (o)  Mradi Na. 6361: Upanuzi na Ukarabati wa Chuo Kikuu cha Kilimo Sokoine –  SUA   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuanza kwa tafiti mpya 45 na kuendelea na tafiti 120 kwa  lengo la kuboresha uzalishaji wa mazao ya kilimo, mifugo, misitu na uvuvi; kuendelea na  ujenzi wa ofisi na majengo ya taaluma katika hosteli ya Kihonda kwa ajili ya Ndaki ya  Sayansi  ya Jamii na Jinsia; kuendelea na ujenzi wa majengo mawili (2) ya taaluma yenye  uwezo wa kuhudumia wanafunzi 3,500, hosteli mbili (2) za wanafunzi, vibanda vya  biashara na maktaba awamu ya kwanza katika kampasi ya Edward Moringe na Solomoni  Mahlangu; kuendelea na awamu ya pili ya ujenzi wa majengo ya Ndaki ya Uchumi na  Mafunzo ya Biashara; kuendelea na ujenzi wa maabara ya mafunzo ya Anatomi ya  Mifugo na Teknolojia ya Wanyama; kuendelea na ujenzi wa vitalu nyumba 100 vya  kupangisha kwa wahitimu; kuendelea na ujenzi wa maabara katika kampasi ya Mizengo  174  Pinda; na kuendelea na upandaji wa miti katika kituo cha mafunzo Madaba.   (p)  Mradi Na. 4323: Kuendeleza Elimu ya Ualimu - TESP   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa Chuo cha Ualimu Kabanga;  kununua vifaa vya kufundishia na kujifunzia katika vyuo 35 vya ualimu vya Mkongo wa  Taifa Serikali; kuendelea na uunganishwaji wa vyuo vya ualimu 15; Kuwezesha ununuzi  wa vifaa, na mashine rahisi katika karakana 10 za vyuo vya ualimu kwa ajili ya  kufundishia masomo ya ufundi; kuwezesha vyuo vya ualimu kujiunga na umoja wa  Maktaba za tafiti na vyuo vikuu Tanzania (Consortium of Tanzania University and  Research Libraries-COTUL) kwa ajili kupata maarifa yaliyo katika mfumo wa kielektroniki  (E-resources); Kuwezesha utoaji wa mafunzo kwa wataalamu wa maabara 50 kuhusu  utunzaji na manejimenti ya maabara za sayansi; kuendelea na ujenzi na ukarabati wa  miundombinu ya maabara, maktaba za sayansi na TEHAMA katika vyuo saba (7)  ambavyo ni Mpwapwa, Dakawa, Patandi, Kasulu, Morogoro, Tukuyu na Butimba;  kuwezesha mafunzo ya wakufunzi 100 wa masomo ya ufundi na mafunzo kwa Wakufunzi  100 wa masomo ya Physical Education, Fine arts, Music, Theatre Arts, Home Economics  & Nutrition, Commerce na Book - Keeping katika vyuo 10 vya ualimu; kuendelea na  uandaaji wa mfumo wa usahihishaji kwa njia ya kielektroniki na ununuzi wa vifaa vya  TEHAMA. Jumla ya shilingi bilioni 12.3 fedha za nje zimetengwa.   (q)  Mradi Na. 6229: Ukarabati wa Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi - FDC   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa majiko kwa ajili ya vyuo 20 vya  maendeleo ya wananchi; kuanza kwa ufungaji wa mfumo wa gesi katika majiko kwa vyuo  54 vya maendeleo ya wananchi; kuendelea na ununuzi wa vifaa vya karakana katika vyuo  20 vya maendeleo ya wananchi; na kuendelea na ujenzi na ukarabati wa miundombinu ya  vyuo 30 vya maendeleo ya Wananchi. Jumla ya shilingi bilioni 1.3 fedha za ndani  zimetengwa.  (r)  Mradi Na. 4384: Taasisi ya Teknolojia Dar es Salaam – DIT   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ukarabati wa hosteli za wanafunzi katika  Kampasi Kuu ya DIT; kuendelea na ujenzi wa kituo cha RAFIC na hosteli ili kuhudumia  wanafunzi wa kimataifa na kumbi za mihadhara katika Chuo Kikuu cha DIT; na kuendelea  na ujenzi wa jengo la ghorofa sita (6) Kampasi Kuu ya DIT. Jumla ya shilingi bilioni 3.7  fedha za ndani zimetengwa.  (s)  Mradi Na. 6364: Ujenzi wa Chuo Kikuu cha Afya na Sayansi Shirikishi  Mloganzila  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuanza ujenzi wa Kliniki ya Uporoto; kuendelea na ujenzi  wa miundombinu (mihadhara, madarasa, ofisi za utawala na walimu) ya kufundishia  Mloganzila; kuendelea na ujenzi wa tanki kubwa la maji katika hosteli za Chole na Chuo  Kikuu cha Afya na Sayansi Shirikishi Muhimbili; na kuendelea na ukarabati wa  miundombinu (nyumba ya wahadhiri na mifumo ya maji na umeme) ya kituo cha  kufundishia cha Bagamoyo cha kampasi ya Muhimbili. Jumla ya shilingi milioni 500.0  fedha za ndani na Shilingi bilioni 3.8 fedha za nje zimetengwa.  175  (t)  Mradi Na. 4322 & 4393: Elimumsingi Bila Ada  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea kutoa elimumsingi bila ada ikijumuisha ruzuku  ya uendeshaji wa shule, ruzuku ya ununuzi wa vitabu, posho ya madaraka kwa walimu  wakuu, wakuu wa shule na maafisa elimu kata, fidia ya ada kwa shule za bweni na kutwa  na kugharamia chakula kwa shule za bweni na kutwa. Jumla ya shilingi bilioni 346.49  fedha za ndani zimetengwa.  (u)  Mradi Na. 3201: Mradi Wa Usafi wa Mazingira (SRWSS)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea kutoa mafunzo ya Mwongozo wa Huduma ya  Maji, Elimu ya Afya na Usafi wa Mazingira kwa maafisa elimu 17 wa mikoa na 86 wa  halmashauri; kuendelea na ujenzi wa miundombinu ya vyoo na maji, matanki ya maji na  sehemu za kunawia mikono katika shule za msingi 800; na kununua magari matano (5)  kwa ajili ya uthibiti ubora wa shule. Jumla ya shilingi bilioni 55.38 fedha za nje  zimetengwa.  (v)  4319: Mradi wa Kuboresha Elimu ya Awali na Msingi (Boost Primary Student  Learning)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kununua vifaa vya TEHAMA kwa ajili ya Shule za Msingi  na Vituo vya Walimu ili kuboresha ujifunzaji wa wanafunzi na mafunzo endelevu ya  walimu kazini; kufanya ufuatiliaji na tathmnini ya uandikishaji wa wanafunzi, ufundishaji na  ujifunzaji wa Elimu ya Awali na Msingi katika Halmashauri 184 nchini; na kununua magari  3 kwa ajili ya kuiwezesha Wizara kurahisisha ufuatiliaji wa ujifunzaji katika Mamlaka za  Serikali za Mitaa nchini. Jumla ya shilingi bilioni 237.36 fedha za nje zimetengwa.  (w)  Mradi Na. 4314: Upanuzi na Ukarabati wa Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu  Mkwawa (MUCE)   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na uboreshaji wa mazingira ya ujifunzaji na  ufundishaji kwa kununua vifaa vya TEHAMA, vitabu na vifaa vya maabara; na kuanza  kwa awamu ya kwanza ya ujenzi wa maktaba ya kisasa na hosteli. Jumla ya shilingi  bilioni 2.5 fedha za ndani zimetengwa.  (x)  Mradi Na. 4341: Chuo Kikuu cha Mwl. Julius Nyerere cha Kilimo na Teknolojia  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuandaa Mpango Kabambe kwa maeneo ya chuo  yaliyopata hati miliki ikiwemo Oswald Mang’ombe Butiama (Ekari 86), Kinesi - Rorya  (Ekari 95) na Kisangura- Serengeti (Ekari 136); kuendelea na ukarabati na ujenzi wa  majengo ikiwemo bweni moja (1) lenye uwezo wa kuhudumia wanafuzi 400 katika  Kampasi ya Oswald Mang’ombe; na kuendelea na ujenzi wa Ndaki moja (1) ya Kilimo na  Shule kuu tatu (3) za Biashara, Uchumi na Mafunzo ya Ujasiriamali, Uhandisi, Teknolojia  ya Kilimo na Usindikaji, Uhandisi na Teknolojia ya Nishati katika Kampasi Kuu ya Chuo  eneo la Butiama. Jumla ya shilingi milioni 500.0 fedha za ndani zimetengwa.  176  (y)  Mradi Na. 4385: Upanuzi na Ukarabati wa Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu Dar  es Salaam (DUCE)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na uboreshaji wa mazingira ya ujifunzaji na  ufundishaji kwa wanafunzi wenye mahitaji maalumu kwa kununua vifaa vya ufundishaji na  ujifunzaji kwa wanafunzi 55 na vifaa vya utafiti kwa wanataaluma; kuendelea na ukarabati  wa miundombinu ikiwemo mabweni, kumbi za mihadhara na miundombinu ya TEHAMA;  kuendelea na ujenzi wa mfumo wa ukusanyaji wa maji taka; kununua samani kwa ajili ya  hosteli za wanafunzi (NSSF Mtoni Kijichi) kwa ajili ya kuhudumia wanafunzi 500; kununua  eneo eneo Msata – Bagamoyo kwa ajili ya upanuzi wa Chuo; kuendelea na ujenzi wa  madarasa kwa ajili ya wanafunzi 450 katika shule ya Msingi Mazoezi Chang’ombe na  madarasa kwa ajili ya wanafunzi 920 na maabara 4 za sayansi katika shule ya Sekondari  ya Mazoezi Chang’ombe; na kuendelea na ununuzi wa vifaa vya nishati mbadala na vifaa  vya ulinzi katika maktaba ya Chuo. Jumla ya shilingi milioni 500.0 fedha za ndani  zimetengwa.  (z)  Mradi Na. 6390: Mamlaka ya Elimu Tanzania – TEA  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa madarasa 90 katika Shule za  Msingi 40 na Sekondari 30, ofisi za walimu katika shule 10, maabara za sayansi 15 katika  shule 15 za Sekondari na nyumba za walimu 80 katika shule 20 zenye mahitaji makubwa;  kuendelea na ujenzi wa matundu 1,200 ya vyoo katika shule 50 zenye upungufu mkubwa;  kuendelea na ununuzi wa vifaa vya kufundishia na kujifunzia katika shule 30 zenye uhitaji  mkubwa; kuendelea na ukarabati wa shule kongwe tano (5) za kitaifa na shule za kata  zenye mahitaji makubwa; na kuendelea na awamu ya pili ya ujenzi wa Ofisi ya TEA -  Dodoma. Jumla ya shilingi bilioni 12.0 fedha za ndani zimetengwa.  (aa) Mradi Na. 4306: Wakala wa Maendeleo ya Uongozi wa Elimu (ADEM)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi na ununuzi wa samani katika jengo la  ghorofa moja (1) lenye kumbi 4 za mihadhara zenye uwezo wa kuhudumia wanafunzi 564  na ofisi 10 katika Kampasi ya Mbeya; na kuendelea na ukarabati wa ofisi nne (4) na  kumbi tatu (3) za mihadhara, nyumba tatu (3) za watumishi, mnara na tenki kuu la maji  katika Kampasi ya Bagamoyo. Jumla ya shilingi milioni 500.0 fedha za ndani zimetengwa.  (bb) Mradi Na. 4304: Ujenzi na Ukarabati Chuo Kikuu cha Dodoma  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa hosteli moja (1) yenye uwezo wa  kuhudumia wanafunzi 152 mkoani Iringa; kuendelea na ununuzi wa vifaa vya kisasa vya  maabara; kuendelea na ukarabati wa majengo 34; na kuendelea na ujenzi wa visima  vitatu (3) vya maji. Jumla ya shilingi milioni 500.0 fedha za ndani zimetengwa.  (cc) Mradi Na. 6353: Upanuzi wa Chuo Kikuu Mzumbe   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa jengo la utawala na jengo la  madarasa sita (6) lenye uwezo wa kuhudumia wanafunzi 3,129 Kampasi Kuu; kuendelea  na ujenzi wa kumbi mbili (2) za mihadhara na madarasa mawili (2) yenye uwezo wa  kuhudumia wanafunzi 1,000, jengo la maktaba (wanafunzi 3,000), jengo la taaluma (ofisi  pamoja na madarasa mawili (2) lenye uwezo wa kuhudumia wanafunzi 1,000 na walimu  177  100), jengo la TEHAMA, Kituo Cha Kuatamia Ubunifu, bwalo la chakula lenye uwezo wa  kuhudumia watu 900, mabweni manne (4) yenye uwezo wa kuhudumia wanafunzi 400  kwa wakati mmoja, mitambo ya kutibu maji, tanki la kuhifadhi maji na bweni la wanafunzi  eneo la Tegeta, Ndaki ya Dar es Salaam lenye uwezo wa kuhudumia wanafunzi 100;  kuendelea na ukarabati wa mfumo wa maji na mabweni nane (8) ya wanafunzi, Kampasi  Kuu na Ndaki ya Mbeya; kuendelea na ujenzi na ukarabati wa jengo la Lumumba  Complex, zahanati ya Ndaki ya Mbeya na madarasa manne (4) ya kompyuta. Jumla ya  shilingi milioni 500.0 fedha za ndani zimetengwa.  (dd) Mradi Na. 4381: Chuo cha Kumbukumbu ya Mwalimu Nyerere   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa mabweni mawili (2) ya wanafunzi  yenye uwezo wa kuhudumia wanafunzi 1,536 (Wanaume 768 na Wanawake 768) pamoja  na nyumba tatu (3) za wafanyakazi zenye uwezo wa kuhudumia watumishi 30 katika  Kampasi ya Karume Zanzibar; kuendelea na ujenzi wa maktaba yenye uwezo wa  kuhudumia wanafunzi 2,500 na ukumbi wa mihadhara wa wanafunzi 1,000 kwa wakati  mmoja katika Kampasi ya Kivukoni; na kuendelea na ujenzi wa madarasa na bweni la  wanafunzi katika Tawi la Pemba. Jumla ya shilingi bilioni 2.0 fedha za ndani zimetengwa.  (ee) Mradi Na. 4397: Ujenzi na Ukarabati wa Vyuo vya Ufundi Stadi  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kuweka zana za msingi za mafunzo kwenye vyuo  vikongwe 15 vya VETA; kununua vitabu na kompyuta 1,000 kwa ajili ya vyuo 47 vya  VETA; kuanza ujenzi wa Ofisi ya VETA Makao Makuu jijini Dodoma na  kuendelea na  ujenzi wa karakana sita (6); ujenzi wa Mabweni 5 (Nyamidaho 1, Ileje 2, Simanjiro 1 na  Kanadi (Itilima) 1 na ujenzi wa Mabwalo 3 ya chakula katika vyuo vya Itilima, Ileje na  Urambo; kukarabati vyuo viwili (2) vya Ufundi Stadi Mikoa na Huduma vya Mikoa ya Dar  es Salaam and Dodoma; na ujenzi wa nyumba nane (8) za watumishi (Smanjiro 1,  Nyamidaho 3, Kanadi (itilima) 2 na Ileje 2). Jumla ya shilingi bilioni 54.0 fedha za ndani  zimetengwa.  (ff)  Mradi Na. 6327: Ujenzi na Ukarabati wa Majengo ya Serikali  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Ukamilishaji wa maboma ya madarasa ya shule za msingi  1,911 na sekondari 1,200, maboma wa vyumba vya maabara za Sayansi 291 katika  Shule za sekondari, maboma ya mabwalo ya chakula 6 katika shule za  msingi na 80  katika shule za sekondari, maboma ya mabweni 28 katika shule za msingi zenye mahitaji  maalum na 433 kwa shule za sekondari,; na ujenzi wa nyumba za walimu 809 (three in  one)  zenye uwezo wa kuchukua kaya 1,916 ambapo  nyumba 298  katika shule za  msingi na 511 kwa shule za sekondari, ujenzi wa uzio katika mabweni 99 ya watoto  wenye mahitaji maalum, madarasa 1700 ya shule kongwe za msingi;  matundu ya vyoo  9,700 katika Shule Shikizi 970; na ujenzi wa Shule 39 mpya za Msingi. Jumla ya shilingi  bilioni 161.06 fedha za ndani zimetengwa.  178  4.3.5.4  Ardhi, Mipango Miji, Nyumba na Maendeleo ya Makazi  (a)  Mradi Na. 2326: Programu ya Kupanga, Kupima na Kumilikisha Ardhi   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kutambua, kupanga, kupima na kumilikisha vipande vya  ardhi kwa ajili ya uwekezaji na makazi kwa kushirikiana na Mamlaka za Upangaji ambapo  hati za kumiliki ardhi 350,000 na hatimiliki za kimila 520,000 zitatolewa; kuandaa mipango  minne (4) ya uendelezaji upya wa maeneo kongwe katika Miji ya Dar es Salaam, Mbeya,  Mwanza na Arusha; kuandaa Mipango kina mitano (5) ya uendelezaji wa visiwa na fukwe  kwa kushirikiana na wadau mbalimbali; na kuandaa mipango ya uendelezaji miji katika  miradi ya kimkakati ya EACOP, SGR na JNHPP kwa kushirikiana na mamlaka za  upangaji. Jumla ya shilingi bilioni 4.0 fedha za ndani zimetengwa.  (b)  Mradi Na. 2324: Mradi wa Kuimarisha Mipaka ya Kimataifa  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuimarisha mipaka miwili (2) ya kimataifa kati ya   Tanzania na Kenya (km 408) na Tanzania na Burundi (km 100); Kukusanya, kuchakata  na kuchambua takwimu za haidrografia; kukamilisha andiko la mradi la maombi ya eneo  la nyongeza lenye ukubwa wa kilometa za mraba 60,000 nje ya ukanda wa bahari ya  Hindi; na kufanya utafiti kuhusu teknolojia mpya ya upimaji ndani ya maji. Jumla ya  shilingi bilioni 2.5 fedha za ndani zimetengwa.  (c)  Mradi Na 2329: Mradi wa Kuimarisha Miundombinu ya Upimaji na Ramani   Shughuli zitakazotekelezwa ni: kujenga vituo 30 vya upimaji vya kielektroniki  vinavyosoma majira ya nukta (CORS- Continuously Operating Reference Station) katika  miji ya makao makuu ya mikoa yote; kuongeza alama za upimaji  357 nchini kwa lengo la  kupunguza gharama za upimaji ardhi; kuandaa ramani za msingi za Kijiditali zenye  uwiano mdogo kwa nchi nzima (Tanzania bara) na ramani za uwiano mkubwa katika miji  mikuu ya mikoa yote nchini; kuanzisha tovuti  kwa ajili ya  kusambaza taarifa za  Kijiografia; na kuwajengea uwezo Wataalam 100 wa Upimaji na Ramani kuhusu  uendelezaji wa mradi. Jumla ya shilingi milioni 500 fedha za ndani na Shilingi bilioni 6.9  fedha za nje zimetengwa.  (d)  Mradi Na. 4953: Uboreshaji wa Milki za Ardhi  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Ujenzi wa Ofisi za ardhi za mikoa 25 nchini; kupanga,  kupima na kumilikisha vipande vya ardhi 150,000; kutoa Leseni za Makazi 250,000;  kuandaa na kutoa Hati Miliki za Kimila 50,000; kuandaa viwango vya thamani ya ardhi  katika Mikoa kumi (10) nchini; kujenga vituo 22 vya upimaji (CORS) nchini kwa ajili ya  kurahisisha upimaji wa ardhi na kupiga picha za anga; kupima mipaka ya vijiji 50;  kuandaa mipango ya matumizi ya ardhi katika Vijiji 50 na Wilaya sita (6); kujenga na  kuboresha miundombinu ya TEHAMA ili kuwezesha Mfumo Unganishi wa Taarifa za  Ardhi (ILMIS) kufanya kazi katika Ofisi za Ardhi za Mikoa 25 nchini na Halmashauri 40;  kusimika vifaa vya kudhibiti majanga na vihatarishi kwa ajili ya mifumo ya taarifa za ardhi;  kuanza ukarabati wa Ofisi za Ardhi za Halmashauri 40; kujenga madarasa mawili (2)  katika Chuo cha Ardhi Tabora na mawili (2) Morogoro; na kuwajengea uwezo watumishi  wa Wizara kuhusu matumizi ya ILMIS. Jumla ya shilingi bilioni 6.5 fedha za ndani na  179  shilingi bilioni 6.2 fedha za nje zimetengwa.  (e)  Mradi Na. 6327: Ujenzi na Ukarabati wa Majengo ya Serikali  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kufanya ukarabati wa majengo matatu (3) ya Ofisi za  Mabaraza ya Ardhi na Nyumba ya Wilaya; na  kukarabati miundombinu ya ofisi za Wizara  na Mikoa. Jumla ya shilingi milioni 500 fedha za ndani zimetengwa.   (f)  Mradi Na. 4951: Upangaji wa Matumizi ya Ardhi  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuandaa mipango ya matumizi ya ardhi ya wilaya 4;   kuandaa mipango kina 10 ya matumizi ya ardhi; kuandaa mipango ya matumizi ya ardhi  ya vijiji 100 vilivyopo kwenye Miradi ya Kimkakati (EACOP, SGR, JNHPP); kukagua  uzingatiaji wa mipango 50 ya matumizi ya ardhi ya kijiji iliyoandaliwa; kufanya tathmini na  ufuatiliaji wa vijiji 50 vilivyoandaliwa mipango ya matumizi ya ardhi; kuzijengea uwezo  mamlaka za upangaji 11 katika kuandaa mipango ya matumizi ya ardhi, sheria na  taratibu; kutatua migogoro ya ardhi; kutoa elimu ya kupanga, kutekeleza, kusimamia  mipango ya matumizi ya ardhi kwenye vijiji vitavyoandaliwa mipango ya matumizi ya  ardhi; kuandaa sheria ndogo ndogo za usimamizi wa mipango ya matumizi ya ardhi katika  vijiji 75 vitakavyoandaliwa mipango; na kupima mipaka ya vijiji pamoja na kuandaa vyeti  vya ardhi ya vijiji. Jumla ya shilingi bilioni 1.4 za fedha za ndani zimetengwa.  4.3.5.5  (a)  Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira  Mradi Na. 3280: Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira Vijijini   Shughuli itakayotekelezwa: kukamilisha miradi ya maji 648 inayoendelea kutekelezwa na  kuanza ujenzi wa miradi mipya 381 katika maeneo ya vijijini. Jumla ya shilingi bilioni  212.75 fedha za ndani na shilingi bilioni 36.32 fedha za nje zimetengwa.  (b)  Mradi Na. 3306: Ujenzi, Ukarabati na Upanuzi wa Miradi ya Maji katika Miji  Mikuu ya Mikoa  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi, ukarabati na upanuzi  wa  miundombinu ya huduma za majisafi na usafi wa mazingira katika miji ya Dodoma,  Morogoro, Arusha, Shinyanga na Kigoma; na kujenga miundombinu ya majitaka katika  miji ya Musoma, Bukoba na Dodoma. Jumla ya shilingi bilioni 31.1 fedha za ndani na  shilingi bilioni 46.70  fedha za nje zimetengwa.  (c)  Mradi Na. 3307: Ujenzi, Ukarabati na Upanuzi wa Miradi ya Maji katika Miji  mikuu ya Wilaya, Miji Midogo na Miradi ya Kitaifa  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kukamilisha utekelezaji wa mradi wa maji Wanging’ombe  (Njombe), Mgango – Kiabakari – Butiama (Mara); na kuanza utekelezaji wa miradi ya  kuboresha huduma za maji katika miji 28. Jumla ya shilingi bilioni 52.7 fedha za ndani na  shilingi bilioni 50.49 fedha za nje zimetengwa.  (d)  Mradi Na. 3341: Mradi wa Maji Same – Mwanga – Korogwe  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kukamilisha awamu ya kwanza ya utekelezaji wa mradi  inayohusisha ujenzi wa chanzo na mitambo ya kusafisha maji; na kukamilisha ujenzi wa  180  miundombinu ya kusafirisha na kusambaza maji katika miji ya Mwanga na Same. Jumla  ya shilingi bilioni 8.64 fedha za ndani na shilingi bilioni 3.0 fedha za nje zimetengwa.  (e)  Mradi Na. 3342: Mradi wa Maji wa Ziwa Victoria – Tabora - Nzega - Igunga  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa miundombinu ya kusafirisha na  kusambaza maji itakayowanufaisha wananchi wapatao 117,300 katika miji ya Tinde (vijiji  15) na Shelui (vijiji 9):  na kukamilisha miundombinu ya kusambaza maji katika miji ya  Nzega, Igunga, Uyui na Tabora pamoja na vijiji vilivyopo kando kando ya bomba kuu  umbali wa kilometa 12 kila upande. Jumla ya shilingi milioni 340.0 fedha za ndani na  shilingi bilioni 6.56 fedha za nje zimetengwa.   (f)  Mradi Na. 3403: Mradi wa Maji wa Ziwa Victoria - Kahama – Shinyanga na Miji  Mingine  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na utekelezaji wa miradi ya maji katika vijiji   vya karibu na bomba kuu la maji kwenda miji ya Malampaka, Sumve na Malya; kuanza  utekelezaji wa mradi wa kukabiliana na athari za mabadiliko ya tabianchi katika mkoa wa  Simiyu; na kukamilisha upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa kupeleka maji katika  mikoa ya Singida na Dodoma kutoka Ziwa Victoria. Jumla ya shilingi bilioni 6.93 fedha za  ndani na shilingi bilioni 21.96 fedha za nje zimetengwa.   (g)  Mradi Na. 3437: Kuboresha Huduma za Maji Katika Jiji la Dar es Salaam  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na utekelezaji wa miradi ya usambazaji maji na  usafi wa mazingira katika maeneo ya Dar es Salaam na Pwani; na kujenga mitambo ya  kutibu maji, mabomba ya kutolea majitaka kutoka maeneo ya makazi na kupelekwa  kwenye mitambo ya usafishaji. Jumla ya shilingi bilioni 6.0 fedha za ndani na shilingi  bilioni 40.62 fedha za nje zimetengwa.  (h)  Mradi Na. 3439: Mradi wa Maji wa Mpera na Kimbiji  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na ujenzi wa tanki la kuhifadhi maji eneo la  Kisarawe II lenye uwezo wa mita za ujazo 15,000; na kuendelea na ujenzi wa  miundombinu ya kusambaza huduma za maji kwa wananchi wa Kigamboni kutoka katika  visima vya Kimbiji na Mpera. Jumla ya shilingi bilioni 2.82 fedha za ndani na zimetengwa.  (i)  Mradi Na. 6545: Kusimamia na Kuendeleza Rasilimali za Maji Nchini  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea na utekelezaji wa mipango shirikishi ya  usimamizi na utumiaji wa rasilimali za maji nchini kwa kujenga vituo vya kufuatilia  mwenendo wa maji katika mito; kutoa leseni mpya za uchimbaji visima na vibali vya  kuchimba visima vya maji; kutoa vibali vya matumizi mbalimbali ya maji; kuanzisha  jumuiya za watumia maji; kufanya utafiti wa maeneo ya kuchimba visima; kuweka mipaka  na kutangaza vyanzo vya maji katika Gazeti la Serikali; kukamilisha ujenzi wa ofisi ya Maji  ya Bonde la Wami – Ruvu; na kuanza ujenzi wa majengo ya maabara za maji katika  mikoa ya Geita, Manyara, Tabora, Lindi, Simiyu, Songwe, Katavi, Dodoma, Tanga na  Arusha. Jumla ya shilingi bilioni 9.87 fedha za ndani na shilingi bilioni 20.0 fedha za nje  zimetengwa.  181  (j)  Mradi Na. 3435: Ufuatiliaji wa Ubora wa Maji na Usimamizi wa Mfumo wa  Ikolojia   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kufuatilia ubora wa maji kwa kukusanya na kuhakiki  usalama wa sampuli za maji kutoka katika vyanzo mbalimbali vya maji; kuunda na  kusambaza mitambo ya kuondoa madini ya fluoride kwenye maji; na ununuzi wa vifaa na  vitendea kazi vya maabara za maji. Jumla ya shilingi bilioni 2.57 fedha za ndani na shilingi  bilioni 2.5 fedha za nje zimetengwa.  (k)  Mradi Na. 3436: Ufuatiliaji na Uratibu wa Programu ya Maendeleo ya Sekta ya  Maji (WSDP II)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kugharamia ulipaji kwa kampuni ya wataalamu wanaotoa  huduma katika usimamizi wa mradi; kukamilisha maandalizi ya Awamu ya Tatu ya  Programu ya Kuendeleza Sekta ya Maji (WSDP III); na kuratibu utekelezaji wa programu  ya maji (WSDP III). Jumla ya shilingi bilioni 2.11 fedha za ndani na shilingi bilioni 5.28  fedha za nje zimetengwa.  (l)  Mradi Na. 3438: Mradi wa Bwawa la Kidunda   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuanza ujenzi wa Bwawa la Kidunda kwa ajili ya kuhifadhi  maji kwa matumizi ya wakazi wanaohudumiwa na Mamlaka ya Maji Dar es Salaam.  Jumla ya shilingi bilioni 52.5 fedha za ndani na Shilingi bilioni 10 fedha za nje  zimetengwa.  4.3.5.6  (a)  Hifadhi ya Mazingira na Kukabiliana na Mabadiliko ya Tabianchi  Programu Na. 6571: Programu ya Utekelezaji wa Sheria na Usimamizi wa  Hifadhi ya Mazingira ya Mwaka 2004  (i)  Mradi wa Kuhimili Mabadiliko ya Tabianchi Kupitia Mifumo ya Ikolojia   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kutekeleza programu jumuishi ya kilimo na mbinu za  kilimo kinachostahimili mabadiliko ya tabianchi katika maeneo ya mradi; kutekeleza  shughuli za ufugaji endelevu ikiwa ni pamoja na kilimo cha malisho kwa mashamba  darasa ya ufugaji, uboreshaji wa kosaafu, ujenzi wa majosho ya ng'ombe na mabirika ya  maji katika maeneo lengwa; kuwezesha shughuli mbadala za kujiongezea kipato kama  vile ufugaji wa samaki, ufugaji nyuki, kuku, shughuli za Ushoni, kilimo cha uyoga na  viwanda vidogo vya Ngozi; kuwezesha upatikanaji wa vyanzo mbadala vya maji kwa ajili  ya matumizi ya nyumbani, mifugo na kilimo cha mbogamboga; kutoa mafunzo kwa  Mamlaka ya Serikali za Mitaa kwa jamii zinazonufaika na mradi kuhusu mbinu bora za  kukabiliana na mabadiliko ya tabianchi, urejeshaji wa ardhi iliyoharibika pamoja na  maeneo ya vyanzo vya maji na maeneo ya malisho; kufanya ukaguzi na uchimbaji wa  visima virefu katika Halmashauri mbalimbali Tanzania Bara. Jumla ya shilingi bilioni  6.87  fedha za nje na Shilingi milioni 500 fedha za ndani zimetengwa.  (ii)  Mradi wa Usimamizi Jumuishi wa Mfumo wa Ikolojia, Urejeshwaji wa Uoto  Asili na Hifadhi ya Bionuai Tanzania  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuandaa mipango ya matumizi bora ya ardhi kwa vijiji 15  182  vilivyopo katika Halmashauri za Wilaya saba (7) zinazotekeleza shughuli za mradi;  kuwezesha kaya 10,000 tegemezi kwa matumizi ya maliasili zilizopo katika eneo la mradi  kuanzisha na kutekeleza shughuli mbadala na rafiki kwa mazingira; kuhamasisha na  kuziwesha taasisi 50 (shule za sekondari, magereza, vyuo, kambi za JKT) na kaya 10,000  kutumia majiko banifu na nishati mbadala; kutekeleza mipango ya kilimo himilivu kwa  mabadiliko ya tabia nchi katika eneo la mradi ikijumuisha uanzishaji wa mashamba  darasa 9 eneo la mradi; kuanzisha vitalu 18 vya miche ya miti na kuanzisha skimu ndogo  mbili (2) za umwagiliaji katika eneo la mradi; kutenga na kusimamia maeneo maalum ya  misitu ya hifadhi katika mabonde ya Ruaha Mkuu (hekta 500) na Ziwa Rukwa (hekta 300);  kufanya upembuzi yakinifu wa kubainisha maeneo yanayofaa kwa ujenzi wa malambo na  kufanya utafiti wa maji chini ya ardhi kubainisha maeneo yanayofaa na kuchimba visima  virefu kumi (10) katika eneo la mradi; kufanya Tathmini na kuendesha mafunzo ya  kujenga uwezo wa kutekeleza mipango ya urejeshwaji wa mazingira na Bioanuai kwa  wakufunzi 130 (50 wa Serikali Kuu na 80 wa Halmashauri), wataalamu wa kisekta 100,  maafisa ugani 100, viongozi wa kijamii 20 na vikundi vya kijamii 50 katika eneo la mradi;  na kufanya majaribio ya urejeshwaji wa mazingira katika baadhi ya maeneo ya mradi  kuwezesha shughuli mbadala za kuingiza kipato kwa takriban kaya 25,000. Jumla ya  Shilingi bilioni 5.7 fedha za nje zimetengwa.  (iii)  Mradi wa Kupunguza Hewa Ukaa Inayosababishwa na Ukataji Miti na  Uharibifu wa Misitu   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kukamilisha Mwongozo wa Taifa wa Kupunguza Hewa  Ukaa inayosababishwa na Ukataji na Uharibifu wa Misitu; kuhuisha Mkakati wa  Kupunguza Uharibifu wa Misitu na Ukataji Miti katika Sera na Mipango; kujenga uwezo  wa taasisi katika kusimamia na kuratibu shughuli za kupunguza hewa ukaa inayotokana  na ukataji na uharibifu wa misitu; na kujenga uwezo wa wataalam katika sekta za Misitu,  Maliasili, Nishati, Kilimo, Mifugo, Ardhi na Mamlaka za Serikali za Mitaa ili kuibua na  kuandaa maandiko ya miradi ya kuhimili athari za mabadiliko ya tabianchi. Jumla ya  Shilingi milioni 965 fedha za nje zimetengwa.  (iv)  Mradi wa Kurejesha Ardhi Iliyoharibika na Kuongeza Usalama wa Chakula  Katika Maeneo Kame  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuchimba malambo 7, mabwawa madogo 6 na kujenga  miundombinu ya uvunaji maji ya mvua, mabirika ya kunyweshea mifungo na majosho kwa  ajili ya mifugo katika Halmashauri za Mradi; kukarabati tuta la kuzuia maji ya baharí katika  bonde la Koowe – Micheweni Pemba lenye urefu wa mita 1,650 la bonde la kilimo cha  mpunga lenye ukubwa wa ekari 102; kuandaa mpango wa usimamizi endelevu wa  rasilimali za maliasili na misitu katika Halmashauri za Mradi; kuwezesha vikundi vya  wakulima na wafugaji kwa njia ya mashamba darasa kuwapatia elimu, teknolojia, mbinu  na pembejeo za kilimo, mifugo pamoja na kuwezesha vikundi vya ujasiliamali vifaa  vikiwemo, mizinga ya kufugia nyuki, mashine za kukamulia alizeti, vifaa vya kilimo cha  mwani, vifaa vya kuwezesha ufugaji wa kuku, ngombe, mbuzi na ununuzi wa mbuzi, kuku  na ngombe; kukamilisha mipango ya matumizi ya ardhi na mipango kazi ya jamii  iliyoandaliwa chini ya mradi; na kuandaa na kutoa Hati Miliki za Kimila. Jumla ya Shilingi  183  bilioni 2.75 fedha za nje zimetengwa.  (v)  Mradi wa Usimamizi Endelevu wa  Matumizi ya Ardhi ya Bonde la Ziwa Nyasa  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuwezesha usimamizi endelevu wa rasilimali maji katika  bonde la Ziwa Nyasa; utambuzi wa watumia maji katika Halmashauri za Wilaya ya  Mbinga Nyasa, Kyela, Ludewa na Makete; kuanzisha jumuiya za Watumia maji katika  Halmashauri za Wilaya ya Mbinga Nyasa, Kyela, Ludewa na Makete; kuanzisha shughuli  za kiuchumi za kujiongezea kipato kwa wanavikundi wa jumuiya za watumia maji katika  Halmashauri za Wilaya za Mbinga, Nyasa, Kyela, Ludewa na Makete; Kufanya mafunzo  kuhusu mbinu bora za kilimo na upandaji wa miche ya miti kitaalamu kwa vikundi  vilivyoanzishwa kutoka kila Halmashauri za mradi; kuhamasisha uzalishaji na matumizi ya  nishati endelevu ya mkaa mbadala pamoja na uhamasishaji wa majiko banifu na sanifu  kwa makundi mbalimbali ya kijamii katika eneo la mradi; na kutoa elimu kwa vikundi vya  wanawake na vijana katika shughuli endelevu za kilimo. Jumla ya Shilingi milioni 736.9  fedha za nje zimetengwa.  (b)  Mradi Na. 5305: Kutekeleza Mpango wa Kitaifa wa Utekelezaji wa Mkataba wa  Stockholm Unaohusu Kemikali Zinazodumu katika Mazingira kwa Muda  Mrefu  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kukamilisha Kanuni za udhibiti na usimamizi wa kemikali  zinazodumu kwenye mazingira kwa muda mrefu; kuandaa Mpango wa Kitaifa wa  uondoshaji wa kemikali aina ya PCBs; kuziwezesha Manispaa za Ubungo na Kigamboni  kuandaa Mipango yenye mbinu bora za Usimamizi na udhibiti wa taka kwenye madampo;  kukusanya taarifa za hali ya urekelezaji na njia za utupaji wa taka zinazooza; kubaini  transfoma zinazosadikiwa kuwa na kemikali aina ya PCBs kwa upande wa Zanzibar.  Jumla ya Shilingi milioni 339.4 fedha za nje zimetengwa.  (c)  Mradi Na. 5304: Mradi wa Kujenga Uwezo wa Kutekeleza Mkataba wa  Montreal Kuhusu Udhibiti wa Kemikali Zinazomong’onyoa Tabaka la Ozon   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kukusanya takwimu za matumizi ya kemikali na vifaa  vyenye kemikali zinazomong’onyoa tabaka la Ozoni; na kutoa mafunzo ya kujenga uwezo  kuhusu Udhibiti wa Kemikali zinazomong’onyoa Tabaka la Ozoni. Jumla ya Shilingi milioni  94.7 fedha za nje zimetengwa.  (d)  Programu Na. 6571: Programu ya Utekelezaji wa Sheria na Usimamizi wa  Hifadhi ya Mazingira ya Mwaka 2004  Mradi wa Kujenga Uwezo wa Kitaasisi wa Kutekeleza Sheria ya Usimamizi wa  Mazingira  Shughuli zitakazotekeleza ni: Kuanzisha kanzidata ya usimamizi wa taka nchini; kuandaa,  kuchapisha na kutafsiri kwa Kiswahili Kanuni 15 za usimamizi wa mazingira; kuandaa na  kuchapisha miongozo 15 ya usimamizi wa mazingira; kuboresha mfumo mtandao wa  tathmini na ufuatiliaji wa usimamizi wa mazingira; kuandaa na kuchapisha Mkakati na  Mpango-Kazi wa Taifa wa Usimamizi wa Taka; Kutoa mafunzo kwa Mamlaka za  184  Usimamizi wa Mazingira kuhusu nyenzo za usimamizi wa mazingira; kuandaa Mipango Kazi ya Usimamizi wa Mazingira kwa Mamlaka za Serikali za Mitaa 2 (Jiji la Dodoma na  Mji wa Njombe); na kuanzisha Jukwaa la Wadau wa Mazingira. Jumla ya Shilingi milioni  826.74 fedha za nje zimetengwa.  Mradi wa Ujenzi na Ukarabati wa Kingo za Fukwe Katika Maeneo ya Mwambao  Mikindani, Mtwara na Sipwese, Zanzibar  Shughuli zitakazotekeleza ni: kufanya usanifu na kujenga kingo katika fukwe za Mikindani  na Sipwese. Jumla ya Shilingi milioni 282 fedha za ndani zimetengwa.  4.3.5.7  Hifadhi ya Jamii  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kukamilisha utekelezaji wa Programu ya Maboresho ya  Sekta ya Hifadhi ya Jamii (2019/20 - 2022/23); kuandaa Mwongozo wa Usimamizi wa  Mifuko ya  Hifadhi ya Jamii kwa Sekta Isiyo Rasmi;  kuratibu maandalizi ya  Kanzidata ya  Walengwa wa Kinga Jamii (Unified Social Register); na kukamilisha ya  Sera ya Taifa ya  Kinga ya Jamii. Jumla ya shilingi milioni 110.0 fedha za ndani na shilingi milioni 122.0  fedha za nje zimetengwa.  4.3.5.8  Usimamizi wa Maafa Nchini  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuzijengea uwezo Kamati za Usimamizi wa Maafa   Waratibu wa Maafa katika Mikoa tisa; kufanya tathmini za vihatarishi vya majanga katika  Mikoa minne ikiwemo maeneo yaliyo katika  hatari kubwa ya kuathirika na Maafa; kufanya  tafiti na tathmini za majanga na kuandaa mipango ya kisekta ya usimamizi wa maafa;  Kuandaa na kutekeleza mkakati wa utafutaji wa rasilimali kwa ajili kukabiliana na dharura  za Maafa; Kuandaa mipango ya kuzuia na kujiandaa na maafa kwenye miradi mikubwa  ya kimkakati; Kutekeleza mpango wa kutoa elimu kwa umma juu ya masuala ya Maafa;  kuandaa mipango ya kujiandaa na kukabiliana na maafa pamoja na mikakati ya  kupunguza madhara katika Halmashauri 10 na kurejea mipango 20 ya Wilaya iliyopo;  kuratibu maandalizi na kushiriki shughuli za usimamizi wa maafa Kikanda na Kimataifa;  na Kuratibu shughuli za kuzuia, kujiandaa, kukabili na kurejesha hali baada ya maafa  (Mfuko wa Maafa). Jumla ya shilingi bilioni 6.48 fedha za ndani zimetengwa.  4.3.6 Kuendeleza Rasilimali Watu   (a)  Mradi Na. 6581: Programu ya Taifa ya Kukuza Ujuzi Nchini   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kufanya Utafiti wa Hali ya Rasilimaliwatu nchini  (Manpower Survey) ili kupata takwimu za hali na mahitaji ya ujuzi nchini; kutoa mafunzo  ya kukuza ujuzi kwa njia ya uanagenzi kwa vijana 14,784; kutoa mafunzo ya utarajali kwa  wahitimu 9,000 wa vyuo vya elimu ya juu na kati ili kuwawezesha kupata uzoefu wa kazi  na hatimaye kujiari au kuajirika; kutoa mafunzo ya kurasimisha ujuzi uliopatikana nje ya  mfumo rasmi wa mafunzo kwa vijana 6,400; kuwezesha mafunzo ya kukuza ujuzi kwa  wafanyakazi 2,000 walio makazini katika sekta binafsi na ya umma kwa lengo la  kuongeza tija na ubunifu; kutoa mafunzo kwa vijana 7,000 kuhusu kilimo cha kisasa  kupitia teknolojia ya vitalu nyumba katika mikoa tisa (9); kutoa mafunzo ya ujuzi katika  185  uchumi wa kijani kupitia kilimo cha vizimba (block farming) kwa vijana 2,000; kutoa  mafunzo ya ujuzi wa teknolojia ya uchumi wa buluu katika sekta ya uvuvi kwa vijana  1,000; kutoa mafunzo ya ujuzi katika fani mbalimbali kupitia Vyuo vya Mafunzo na ufundi  Stadi na Huduma za Marekebisho kwa Watu wenye Ulemavu kwa vijana 800; kukamilisha  Mfumo wa Taarifa za Soko la ajira nchini ili kuwezesha kupatikana kwa taarifa sahihi na  kwa wakati; na kuendelea kuratibu upatikanaji wa fursa za ajira nchini. Jumla ya shilingi  bilioni 9 fedha za ndani zimetengwa.  (b)  Mradi Na. 4952: Mfuko wa Maendeleo ya Vijana   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kutoa mikopo kwa vikundi 100 vya vijana vya uzalishaji  mali; kujenga uwezo wakopaji na wasimamizi wa Mfuko katika mikoa ya mitano (5) ya  Dodoma, Kigoma, Shinyanga, Lindi na Kilimanjaro ili kuimarisha usimamizi wa Mfuko; na  kukamilisha mandaalizi ya Mfumo wa Kieletroniki wa Usimamizi wa Mfuko wa Maendeleo  ya Vijana. Jumla ya shilingi bilioni 1.0 fedha za ndani zimetengwa.   (c)  Mradi Na. 4954: Ujenzi na Ukarabati wa Vituo vya Ufundi kwa Watu Wenye  Ulemavu  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Ujenzi wa Vituo vya Ufundi Stadi vya Watu Wenye  Ulemavu katika mikoa ya Songwe, Mwanza na Kigoma; Kupitia na kuandaa upya michoro  ya vituo tatu (3) vya Ufundi Stadi vya Watu Wenye Ulemavu; na Kuratibu na kufuatilia  maendeleo ya ujenzi ya Vituo vya Ufundi Stadi vya Watu Wenye Ulemavu katika mikoa ya  Songwe, Kigoma, na Mwanza. Jumla ya shilingi bilioni 3.0 fedha za ndani zimetengwa.  (d)  Mradi Na. 6205: Programu ya Taifa ya Kukuza Kazi za Staha  Shughuli zitakazotekelezwa ni: na Kukamilisha Mapitio ya Programu ya Kukuza Kazi za  Staha; kufanya upembuzi wa Asasi na Mitandao inayojihusisha na masuala ya  maendeleo ya vijana katika mikoa 26;  kukamilisha Mfumo wa Mafunzo ya Stadi za  Maisha kwa vijana walio nje ya shule (Life Skills Framework); kutoa mafunzo ya stadi za  maisha kwa waelimishaji rika 150 katika Halmashauri saba (7) Kasulu, Kahama,   Chamwino, Ruhangwa, Tarime, Kisarawe na  Makete wakiwemo Watu wenye Ulemavu,  wanaoishi na VVU, Mama Wadogo na vijana kutoka Jamii ya Wafugaji ili kuwawezesha  kushiriki katika miradi ya kimkakati. Jumla ya shilingi bilioni 1.8 fedha za nje zimetengwa.  4.3.7 Maeneo Mengine ya Kipaumbele  4.3.7.1  (a)  Utamaduni, Sanaa na Michezo  Mradi Na. 6504: Ujenzi wa Vituo vya Mazoezi na Kupumzika Wananchi   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kumpata mkandarasi wa mradi; kusafisha eneo la mradi;  na kuanza ujenzi wa Vituo vya Mazoezi na kupumzikia wananchi katika mikoa ya Dar es  Salaam, Dodoma na Geita. Jumla ya shilingi bilioni 7.1 fedha za ndani zimetengwa.  186  (b)  Mradi Na. 6502: Mfuko wa Utamaduni na Sanaa Tanzania  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kuanza maandalizi ya kujenga jengo la Mfuko Jijini  Dodoma; kuratibu uendeshaji wa mafunzo ya kuwajengea uwezo wasanii 2,000 na  vikundi 25; na kutoa mikopo nafuu kwa wasanii 500 wa Utamaduni na Sanaa. Jumla ya  shilingi bilioni 2.4 fedha za ndani zimetengwa.  (c)  Mradi Na. 6385: Ujenzi wa Chuo cha Michezo  cha Malya  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kuendelea na ujenzi wa kituo cha kukuza na kuendeleza  vipaji (Akademia ya Michezo); na kuendelea na ujenzi wa hosteli ya wanafunzi. Jumla ya  shilingi bilioni 1.3 fedha za ndani zimetengwa.  (d)  Mradi Na. 6293: Programu ya Urithi wa Ukombozi wa Bara la Afrika  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kufanya utambuzi, ukusanyaji na uhifadhi wa taarifa,  masimulizi na nyaraka zinazohusu historia ya Ukombozi wa Bara la Afrika; kukarabati  nyumba za Viongozi Wakuu wa Vyama vya Ukombozi kutoka nchi za Afrika walizoishi  wakati wa harakati za ukombozi kama vile nyumba aliyoishi Nelson Mandela, Samora  Machel, Sam Nujoma, Edwardo Mondlane, Robert Mugabe, Oliver Tambo na Mwl. J. K.  Nyerere ili zitumike kwa utalii na utafiti; kukamilisha ukarabati wa jengo lililotumiwa na  Kamati ya Ukombozi Kusini mwa Afrika na kuanzisha makumbusho ya kisasa kuhusu  historia ya Ukombozi wa Bara la Afrika; kuandaa filamu kuhusu mchango wa Tanzania  katika harakati za ukombozi wa Afrika; na Kuandaa makongamano matatu (3) na  maonesho 12 kuhusu historia ya harakati za ukombozi wa Bara la Afrika. Jumla ya shilingi  milioni 515 fedha za ndani zimetengwa.  (e)  Mradi Na. 4353: Ukarabati wa Chuo cha  Sanaa Bagamoyo (TaSUBa)  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kununua vifaa vya kufundishia na kujifunzia; kukarabati  miundombinu ambayo ni mabweni, ukumbi mkuu, Flexible hall, Jengo la Utawala, maji  safi na maji taka, umeme, na TEHAMA; kununua vifaa vya kuendeshea Tamasha; kuanza  ujenzi wa uzio kuzunguka chuo; kujenga studio ya kisasa za kurekodi filamu; na ununuzi  na ufungaji wa mitambo ya TV na Redio. Jumla ya shilingi milioni 550 fedha za ndani  zimetengwa.  (f)  Mradi Na. 6523: Ujenzi wa Eneo Changamani la Michezo Dar es Salaam  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kuendelea kuboresha kumbi za mikutano kwa kununua  samani pamoja na kuweka miundombinu bora zikiwemo “projector” pamoja na vipaza  sauti; Kukamilisha ukarabati eneo la kufanyia mazoezi ya viungo; na kukarabati eneo la  kukimbilia kwa kuweka zulia jipya la kisasa. Jumla ya shilingi bilioni 1.5 fedha za ndani  zimetengwa.  (g)  Mradi Na. 6503: Ujenzi wa Eneo Changamani la Michezo Dodoma  Shughuli zitakazotekelezwa ni: kusafisha na kusawazisha eneo la mradi; kufanya  maandalizi ya upatikanaji wa rasilimali fedha; na kumpata mkandarasi wa mradi na  kuanza ujenzi wa uwanja mkubwa wa michezo. Jumla ya shilingi milioni 100 fedha za  ndani zimetengwa.  187  (h)  Mradi Na. 6521: Kuimarisha Baraza la Kiswahili la Taifa (BAKITA) na kukiuza  Kiswahili Kikanda na Kimataifa   Shughuli zitakazotekelezwa ni: Kubidhaisha Lugha ya Kiswahili Kikanda na Kimataifa kwa  kutoa mafunzo elekezi kwa diaspora wanaofundisha Kiswahili kwa wageni katika nchi za  Namibia, Malaysia, Komoro na Sudani Kusini; kutoa mafunzo kwa Walimu wa Walimu wa  Kiswahili kwa wageni kuhusu mwongozo wa Taifa wa kufundisha Kiswahili kwa wageni;  kuandaa Siku ya Kiswahili na Kongamano la Idhaa za Kiswahili; na kuandaa machapisho  kwa ajili ya kuwezesha ufundishaji na ujifunzaji wa Kiswahili kama lugha ya kigeni. Jumla  ya shilingi milioni 300 fedha za ndani zimetengwa.  (i)  Mradi Na. 6527: Ujenzi na Uimarishaji wa Miundombinu ya Michezo katika  Shule Maalum 56 za Michezo  Shughuli zitakazotekelezwa ni: Ukarabati wa miundombinu ya shule maalumu za michezo  56 zilizoteuliwa; na ununuzi wa vifaa vya michezo katika shule hizo. Jumla ya shilingi  bilioni 2.0 fedha za ndani zimetengwa.  4.3.7.2  (a)  Ushirikiano wa Kikanda na Kimataifa  Mradi Na. 6391: Ujenzi na Ukarabati wa Majengo ya Ofisi na Makazi ya  Balozini   Shughuli zitakazotekelezwa ni: ukarabati wa majengo ya Serikali katika Ubalozi wa  Tanzania uliopo Pretoria, Afrika Kusini; Ujenzi wa Mahakama ya ya Afrika ya Haki za  Binadanu na Watu; kuendelea na hatua za kuanza ujenzi wa majengo Nairobi, Kinshasa,  Muscat, Moroni, Lusaka, Addis Ababa; ukarabati wa jengo la zamani la Ubalozi wa  Tanzania - Washington DC; na ukarabati wa jengo la ubalozi Lusaka. Jumla ya shilingi  bilioni 4.7 fedha za ndani zimetengwa.    4.3.7.3  (i)  Ubia kati ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi  Ununuzi wa Mbia wa Miradi ya Ujenzi wa Viwanda vya Dawa Muhimu na Vifaa  Tiba itakayotekelezwa  chini ya Bohari Kuu ya Dawa (MSD) katika Mikoa ya Pwani,  Mwanza na Mbeya;  (ii)  (iii)  (iv)  (v)  (vi)  Ununuzi wa mtoa huduma wa kudumu  ikiwa ni pamoja na maandalizi ya  kimkataba kwenye mradi wa Usafiri wa Mabasi Yaendayo Haraka Jijini Dar es  Salaam Awamu ya Kwanza;  Ununuzi wa Mbia wa miradi ya ujenzi wa Hoteli ya Nyota Nne na Jengo la  Biashara” Biashara “Commercial  complex” katika Uwanja wa Ndege  wa Kimataifa  wa Julius Nyerere;  Kukamilisha upembuzi yakinifu na kuingia katika hatua ya ununuzi wa mbia wa  mradi wa Kusambaza Gesi Asilia katika mikoa ya Dar es Salaam, Pwani, Lindi na  Mtwara;   Kukamilisha ununuzi wa Mshauri Elekezi atakayetayarisha  taarifa ya upembuzi  yakinifu ya mradi wa ujenzi wa reli ya standard gauge ya Tanga – Arusha –  Musoma pamoja na matawi ya Engaruka na Minjingu kwa utaratibu wa PPP;  Kukamilisha ununuzi wa Mshauri Elekezi atakayetayarisha taarifa ya upembuzi  188  (vii)  (viii)  (ix)  yakinifu ya mradi wa ujenzi wa reli ya standard gauge ya Mtwara – Mbamba Bay  na matawi ya Mchuchuma na Liganga kwa utaratibu wa PPP;  Kukamilisha upembuzi yakinifu na kuingia katika hatua ya ununuzi wa mbia wa  Mradi wa Ujenzi wa Hosteli za Chuo cha Elimu ya Biashara katika Kampasi za  Dodoma na Dar es Salaam;  Kuendelea na hatua ya maandalizi ya upembuzi yakinifu wa mradi wa ujenzi wa  Hosteli ya wanafunzi wa Chuo cha Uhasibu Kampasi za Dar es Salaam na Mbeya;  na  Ununuzi wa mbia wa mradi wa ujenzi wa kiwanda cha kutengeneza simu za  mkononi chini ya Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA).  189  SURA YA TANO  UGHARAMIAJI WA MPANGO WA MAENDELEO WA TAIFA 2022/23  5.1  Utangulizi  Sura hii inabainisha vyanzo mbalimbali vya mapato  kwa ajili ya ugharamiaji wa Mpango  wa Maendeleo wa Taifa wa Mwaka 2022/23 kama vilivyoainishwa katika Mkakati wa  Ugharamiaji wa Mpango wa Tatu wa Maendeleo wa Taifa wa Miaka Mitano 2021/22 –  2025/26. Aidha, sura hii imeainisha mikakati ambayo Serikali itachukua ili kuhakikisha  kuwa ukusanyaji wa mapato kutoka vyanzo vilivyoainishwa vinafikia malengo  yanayotarajiwa.   5.2  Ugharamiaji wa Utekelezaji wa Mpango wa Maendeleo wa Taifa 2022/23  Katika mwaka 2022/23 jumla ya shilingi bilioni 15,004.8 zinatarajiwa kugharamia shughuli  za maendeleo, sawa na asilimia 36.2 ya bajeti yote. Kati ya fedha hizo, shilingi bilioni  12,305.8 sawa na asilimia 82 ya bajeti ya maendeleo ni fedha za ndani na shilingi bilioni  2,699.1 sawa na asilimia 18 ya bajeti ya maendeleo ni fedha za nje.  5.3  Mikakati ya Vyanzo vya Mapato ya Kugharamia Mpango kwa Mwaka 2022/23  Vyanzo vitakavyotumika kugharamia miradi ya maendeleo ni pamoja na mapato ya kodi  na yasiyo ya kodi, mapato ya Mamlaka ya Serikali za Mitaa, ubia kati ya sekta ya umma  na sekta binafsi, mikopo na misaada pamoja na vyanzo mbadala na bunifu.  5.3.1 Mapato ya Ndani   5.3.1.1  Mapato ya Kodi na Yasiyo Kodi  Serikali itaendelea kuimarisha usimamizi wa mapato ya kodi na yasiyo ya kodi kutoka  katika vyanzo mbalimbali vya ndani ili kuwezesha kufikia malengo yaliyowekwa kwa  kuchukua hatua zifuatazo:   (i)  (ii)  (iii)  (iv)  (v)  (vi)  Kuimarisha ukusanyaji na usimamizi wa kodi kwa kuhakikisha wafanyabiashara  wanatoa risiti za kielektroniki wanapouza bidhaa na wanunuzi kuchukua risiti  wanaponunua bidhaa;  Kuendelea na kampeni mbalimbali za kutoa elimu kwa mlipakodi kupitia runinga,  redio, mitandao ya kijamii na semina;   Kupanua wigo wa kodi kwa kuwatambua na kuwasajili wafanyabiashara katika  mfumo rasmi wa ulipaji kodi kupitia kampeni ya Mlango kwa Mlango;   Kuendelea kutumia Mpango wa Usimamizi wa Viashiria Hatarishi (Compliance  Risk Management Plan) ili kubaini na kutambua wakwepaji wa kodi;   Kuendelea  kuimarisha usimamizi na ukaguzi wa mipaka yote kwa kuongeza  ushirikiano baina ya Mamlaka ya Mapato Tanzania na vyombo vya ulinzi na  usalama nchini ili kudhibiti bidhaa za magendo na kupunguza tatizo la ukwepaji wa  kodi;   Kuimarisha mazingira rafiki ya  ulipaji kodi kwa hiari kwa kuboresha na kuhimiza  matumizi sahihi ya mifumo ya TEHAMA ikiwa ni pamoja na kuboresha mifumo  itakayosaidia na kurahisisha ulipaji kodi;   190  (vii)  Kuhamasisha ulipaji  kodi  katika sekta isiyo rasmi  kwa kuijumuisha kwenye  mfumo rasmi wa ulipaji kodi;   (viii)  (ix)  (x)  (xi)  (xii)  (xiii)  Kurasimisha shughuli zisizo rasmi, zikiwemo shughuli za wajasiriamali wadogo kwa  kuwatengea maeneo maalum na kuwapatia vitambulisho vilivyoboreshwa kwa  kuwekewa taarifa sahihi ili kutambua shughuli zao za kiuchumi;   Kuboresha mazingira ya biashara na uwekezaji ili kuvutia wawekezaji wapya,  kukuza biashara ndogo na za kati kwa ukuaji endelevu wa uchumi  utakaowezesha  kuongeza wigo wa kodi;   Kufanya tafiti katika maeneo mapya ambayo yanaweza kutozwa kodi;  Kuimarisha usimamizi wa tozo na ada mbalimbali ili kuhakikisha zinakusanywa na  kuwasilishwa Mfuko Mkuu wa Serikali;  Kuimarisha Mfumo wa Kielektroniki wa Kufuatilia Mizigo inayokwenda nchi jirani  (Eletronic Cargo Tracking System) ili kuimarisha uwezo wa usimamizi wa mizigo  inayopita kwenda nchi jirani;   Kuendelea kusimamia Mfumo wa Serikali wa Kielektroniki wa Ukusanyaji wa  Mapato (Government Electronic Payment Gateway- GePG) ili kurahisisha ulipaji na  kudhibiti upotevu wa mapato;   (xiv) Kuimarisha mfumo wa Dirisha Moja la Kielekroniki la Uondoshaji wa Mizigo  Bandarini (e-Single Window System) ili kurahisisha uondoshwaji wa mizigo katika  vituo vya mipakani pamoja na kupunguza gharama za kufanya biashara nchini;   (xv)  Kuimarisha na kufungamanisha mfumo mkubwa wa kodi za ndani wa Domestic  Revenue Administration System (IDRAS) utakaounganisha mifumo yote ya  ukusanyaji wa mapato ya ndani ya Serikali ili kuimarisha usimamizi wa mapato  yatokanayo na kodi za ndani nchini; na   (xvi) Kuboresha Mfumo wa mawasiliano kati ya NIDA na TRA  ili kurahisisha usajili na  ufuatiliaji wa walipakodi;  (xvii) Kuendelea na utaratibu wa kuingia makubaliano na walipakodi ili kuwawezesha  kulipa madeni yao kwa awamu; na  (xviii) Kuimarisha mifumo ya usimamizi katika Mashirika, Taasisi za Umma na Wakala za  Serikali ili kuongeza ufanisi na kuhakikisha gawio na michango stahiki  inawasilishwa kwa wakati.  5.3.2 Mikopo na Misaada ya Nje  5.3.2.1  Misaada ya Nje  Serikali itaendelea kuimarisha mahusiano na Washirika wa Maendeleo kwa kutekeleza  Mwongozo wa Ushirikiano wa Maendeleo (Development Cooperation Framework - DCF)  ili kuhakikisha fedha kutoka kwa Washirika wa Maendeleo zinaendelea kupatikana kwa  ajili ya kuwezesha utekelezaji wa miradi na programu mbalimbali. Katika hatua nyingine,  Serikali imeanza maandalizi ya kufanya tathmini na mapitio ya Mwongozo wa Ushirikiano  ili uweze kuendana na masuala ya diplomasia ya uchumi na maendeleo duniani. Mapitio  hayo, yatazingatia mwenendo na vipaumbele vya Washirika wa Maendeleo pamoja na  fursa nyingine zinazoibuka kutokana na mabadiliko  mbalimbali  duniani.   191  Tathmini na mapitio ya Mwongozo wa Ushirikiano, itasaidia kuliweka Taifa katika nafasi  ya kimkakati ili kunufaika zaidi na fursa zilizopo kwa makundi mbalimbali ikiwa ni pamoja  na Serikali, Sekta binafsi pamoja na Asasi Zisizo za Kiserikali katika masuala ya  ushirikiano wa kimataifa. Aidha, Serikali itaendelea kuimarisha usimamizi wa matumizi ya  fedha kutoka kwa Washirika wa Maendeleo ili kuhakikisha thamani ya fedha inapatikana  katika utekelezaji wa miradi na programu mbalimbali za maendeleo ili kupata matokeo  yaliyokusudiwa.   5.3.2.2  Mikopo ya Nje  Kwa upande wa mikopo ya nje, Serikali  itaendelea kuzingatia Mkakati wa Usimamizi wa  Madeni katika Muda wa Kati wa mwaka 2021/22-2023/24 (Medium Term Debt  Management Strategy – MTDS) kwa kukopa zaidi mikopo ya masharti nafuu na kuziba  pengo la upungufu utakaojitokeza kwa kukopa mikopo yenye masharti ya kati kwa  utaratibu wa Export Credit Agency (ECA). Vile vile, Serikali itaendelea kukopa katika  vyanzo vya mikopo ya masharti ya kibiashara. Mikopo hii itaelekezwa katika miradi ya  kipaumbele yenye kuchochea ukuaji wa uchumi na mauzo ya nje. Hatua nyingine  inayochukuliwa na Serikali ni kukamilisha zoezi la Tathmini na Ukadiriaji wa Kukopesheka  kwa Nchi (Sovereign Credit Rating) ili kuongeza wigo wa wakopeshaji hususan katika  masoko ya mitaji ya kimataifa (International Capital  Markets) ambapo riba na gharama za  ukopaji ni ndogo.  5.3.3 Mikopo ya  Ndani   Ili kugharamia miradi ya maendeleo, Serikali itaendelea kukopa katika soko la ndani  kupitia  hatifungani za Serikali kwa kuzingatia Mkakati wa Muda wa kati wa Usimamizi wa  Madeni  wa  mwaka 2021/22 - 2023/24 ambao pamoja na masuala mengine,  unalenga  kukuza maendeleo ya soko la fedha la ndani. Hatifungani zitakazotumika katika  ugharamiaji wa kutekeleza miradi ya maendeleo ni miaka miwili (2), mitano (5), saba (7),  kumi (10), kumi na tano (15), ishirini (20) na ishirini na tano (25). Aidha, Serikali  itaendelea kutoa elimu na uhamasishaji kwa umma juu ya ushiriki katika soko la awali na  upili la dhamana za Serikali.   5.4  Vyanzo Mbadala na Bunifu vya Kugharamia Miradi ya Maendeleo   Kwa kutambua uwepo wa pengo la rasilimali fedha zinazohitajika katika kufikia shabaha  ya maendeleo tuliyojiwekea, Serikali imeainisha vyanzo mbadala na bunifu katika Mkakati  wa Ugharamiaji wa Mpango wa Tatu wa Maendeleo wa Taifa wa Miaka Mitano sanjari na  Mpango Mkuu wa Maendeleo ya Sekta ya Fedha wa mwaka 2020/21-2029/30. Katika  kufikia azma hiyo, Serikali itafanya maboresho ya sheria mbalimbali pamoja na kuweka  miongozo itakayowezesha kunufaika na vyanzo mbadala na bunifu katika utekelezaji wa  shughuli za maendeleo. Aidha, Serikali imeunda Timu ya Kitaifa ya Uwezeshaji ambayo  inajumuisha wataalamu kutoka taasisi mbalimbali za umma itakayokuwa na jukumu  mahsusi la kuwezesha Serikali Kuu na Mamlaka za Serikali za Mitaa kunufaika na  rasilimali fedha kutoka katika vyanzo mbadala na bunifu kwa ajili ya utekelezaji wa miradi  ya maendeleo. Baadhi ya vyanzo vitakavyopewa kipaumbele ni pamoja na Hatifungani za  Halmashauri (Municipal Bond) kwa ajili ya kugharamia miradi ya kimkakati katika ngazi ya  192  Mamlaka za Serikali za Mitaa; Hatifungani ya Miundombinu (Infrastructure Bond);  Hatifungani ya Buluu (Blue Bond); Hatifungani za Makampuni (Corporate Bond);  Dhamana za Muda wa Kati; Hatifungani ya Mazingira (Green Bond); Hatifungani ya  Kiislam (SUKUK); Micro-Saving Bond na Lease Financing; matumizi ya fedha kupata  mitaji ya muda mrefu kupitia utaratibu wa syndication; bima na ugharamiaji hatarishi (risk  financing) na ushiriki wa sekta binafsi kwa kugharamia maendeleo kupitia Ubia kati ya  Sekta ya Umma na Sekta Binafsi (PPP) na utaratibu wa miradi ya pamoja (JV).  Serikali itaendelea kuchukua hatua mahsusi kwa kuwekeza kwenye rasilimali watu na  kuwaongezea ujuzi watumishi katika taasisi mbalimbali zinazotekeleza miradi ya  maendeleo. Programu za kuwajengea uwezo watumishi zitakuwa katika maeneo ya  uibuaji, uandaaji na usimamizi wa miradi. Hatua hizi zinatarajia kuongeza ufanisi kwenye  utekelezaji wa miradi mipya na inayoendelea.  193  SURA YA SITA  UFUATILIAJI, TATHMINI NA UTOAJI WA TAARIFA  6.1  Utangulizi   Katika kuhakikisha kuwa Mpango wa Maendeleo wa Taifa wa mwaka 2022/23 unafikia  malengo yaliyoainishwa katika utekelezaji wa miradi ya maendeleo kupitia sekta  mbalimbali, Wizara ya Fedha na Mipango itaendelea kuratibu na kusimamia ufuatiliaji na  tathmini (U&T). Ufuatiliaji na Tathmini ni nyenzo muhimu katika upatikanaji wa taarifa  sahihi na kwa wakati kwa ajili ya uandaaji wa mipango, bajeti, mikakati na sera. Taarifa za  U&T  zitawawezesha wafanya maamuzi na wadau mbalimbali kupata taarifa sahihi kwa  ajili ya kufanya maamuzi. Aidha, taarifa za U&T zitatoa mrejesho wa utekelezaji  unaowezesha kufanya maboresho wakati wa utekelezaji wa miradi, kubaini miradi yenye  tija na mafanikio makubwa na kuwezesha kufanya maamuzi ya kuongeza wigo wa  utekelezaji wake. Msingi mkuu wa U&T ni kuhakikisha uwazi na uwajibikaji katika  utekelezaji wa miradi kwa kuzingatia thamani halisi ya fedha kwa ajili ya matokeo  makubwa ya kukuza uchumi na kuwa nchi ya uchumi wa kati wa juu, kuondoa umaskini  na kuleta ustawi bora wa maisha kwa wote.  Katika mwaka 2022/23, miongozo itakayozingatiwa katika U&T ni pamoja na: Sheria ya  Bajeti, Sura 439, Sheria ya Ununuzi wa Umma, Sura 410; Mwongozo wa Kitaifa wa  Ufuatiliaji na Tathmini ya Miradi ya Maendeleo (National Monitoring and Evaluation  Framework); Mkakati wa Ufuatiliaji na Tathmini wa Mpango wa Tatu wa Maendeleo wa  Taifa wa Miaka Mitano 2021/22 – 2025/26; Mwongozo wa Maandalizi ya Mpango na  Bajeti ya Serikali kwa Mwaka 2022/23; Mpango Kazi na Mtiririko wa Mahitaji ya Fedha; na  Waraka Na. 1 wa Hazina kuhusu Utekelezaji wa Bajeti.  6.2  Misingi ya Ufuatiliaji na Tathmini  Ili kufikia malengo yaliyobainishwa katika utekelezaji wa miradi na uratibu wa ufuatiliaji na  tathmini, Wizara, Idara Zinazojitegemea, Wakala wa Serikali, Taasisi na Mashirika ya  Umma, Sekretarieti za Mikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa, zina wajibu wa kuzingatia  misingi ifuatayo katika upangaji na utekelezaji wa ufuatiliaji na tathmini wa mipango,  miradi na programu za maendeleo.  (i)  (ii)  Uwezo wa Rasilimali Watu katika Ufuatiliaji na Tathmini: Kila taasisi itabainisha  mahitaji ya idadi ya rasilimali watu, uwezo wa kutekeleza ufuatiliaji, tathmini,  uchambuzi na utoaji taarifa. Aidha, katika maeneo yenye upungufu, Serikali itaajiri  wataalamu stahiki na kuendelea kujenga uwezo wa wataalamu.  Upatikanaji wa Rasilimali Fedha na Vitendea Kazi: Wakati wa uandaaji wa  miradi, taasisi zitatenga bajeti inayoakisi mahitaji ya kifedha na vitendea kazi kama  vile magari, vifaa vya TEHAMA n.k, katika eneo la ufuatiliaji na tathmini ili  kuimarisha upatikanaji wa taarifa bora na kwa wakati hivyo kuleta ufanisi na tija  katika utekelezaji wa miradi.  194  (iii)  Ushirikishwaji wa Wadau wote Muhimu: Taasisi zitabainisha wadau wote  muhimu katika ufuatiliaji na tathmini na kuwashirikisha katika hatua zote za  upangaji, uratibu, usimamizi, ufuatiliaji na tathmini na uandaaji wa taarifa kwa lengo  la kuimarisha utekelezaji wa miradi.  (iv)  (v)  6.3  Uwajibikaji: Taasisi zitakua na jukumu la kuchukua hatua stahiki na kwa wakati  kurekebisha kasoro na changamoto  zitakazobainishwa na taarifa za  U&T.  Kuoanisha na Kuunganisha Mifumo na Nyenzo za Kukusanya Taarifa: Ili kuwa  na takwimu na taarifa zinazowiana, taasisi zitahakikisha kuwa mifumo na nyenzo  zinaoana ili kutoa taarifa bora na kwa wakati. Wizara ya Fedha na Mipango  inaendelea kutoa mafunzo ya kuhakikisha kuwa mifumo ya U&T katika Wizara na  Taasisi za Umma ina uwezo wa kubadilishana taarifa na Mfumo wa Kitaifa wa  Kusimamia Miradi ya Maendeleo (NPMIS).  Mbinu za Ufuatiliaji na Tathmini ya Mpango wa Maendeleo wa Taifa wa  Mwaka  2022/23  Kwa mwaka 2022/23, mbinu za Ufuatiliaji na Tathmini ya Mpango wa Maendeleo zitajikita  katika:  (i)  (ii)  (iii)  (iv)  (v)  (vi)  6.4  Udhibiti: Hii itajumuisha usimamizi wa matumizi ya rasilimali, mifumo ya udhibiti  wa kifedha, ununuzi na rasilimali watu. Mbinu hii itatumia mifumo iliyopo ya udhibiti  fedha na taarifa za ukaguzi wa ndani;  Ufuatiliaji: Ufuatiliaji utafanyika kwa kuzingatia mpangokazi wa utekelezaji wa  miradi ya maendeleo na mtiririko wa mahitaji ya fedha;  Matumizi ya Viashiria: Mbinu hii itajikita katika uchambuzi wa viashiria (viashiria  tendeshi na viashiria vya matokeo) kwa kulinganisha mipangokazi, taarifa za  utekelezaji na hali halisi ya utekelezaji wa miradi;   Uratibu: Kuhimiza uratibu na ushirikishaji wa wadau katika nyanja zote za  utekelezaji wa miradi ya maendeleo;   Kuimarisha Taasisi za U&T: Kujenga uwezo wa wataalamu wa U&T, vitengo na  ofisi zinazohusika na U&T kwa kuwezesha upatikanaji wa vitendea kazi na fedha  kwa ajili ya ufuatiliaji na tathmini ya miradi ya maendeleo katika ngazi zote; na   Tathmini: Kufanya tathmini ya miradi ili kubaini iwapo matokeo ya miradi  yamekidhi malengo ya miradi husika.  Matokeo ya Ufuatiliaji na Tathmini   Matokeo ya Ufuatiliaji na Tathmini ni pamoja na taarifa za utekelezaji wa miradi ya  maendeleo zitakazobainisha mafanikio, changamoto na fursa katika hatua mbalimbali za  utekelezaji wa Mpango. Taarifa za ufuatiliaji na tathmini zitaandaliwa na kuwasilishwa kwa  wapangaji, watekelezaji na Wafanya Maamuzi katika ngazi mbalimbali kwa lengo la  kutatua kwa wakati changamoto zitakazobainishwa. Aidha, vikao vya mrejesho vitafanyika  katika ngazi mbalimbali kwa lengo la kufuatilia utekelezaji wa mapendekezo  yaliyoabainishwa.  195  6.5  Muundo wa Taarifa za Ufuatiliaji na Tathmini  Taarifa za Ufuatiliaji na tathmini zitazingatia miundo ya taarifa iliyoainishwa katika  Mwongozo wa Kitaifa wa Ufuatiliaji na Tathmini. Aidha, Taarifa za utekelezaji zitaandaliwa  katika kipindi cha kila robo mwaka, nusu mwaka na mwaka mzima.  6.6  Mgawanyo wa Majukumu  Wadau muhimu watashirikishwa katika kufanikisha zoezi la ufuatiliaji, tathmini na utoaji  wa taarifa za utekelezaji wa Mpango ikiwa ni pamoja na Wizara, Idara Zinazojitegemea,  Wakala wa Serikali, Taasisi na Mashirika ya Umma, Sekretarieti za Mikoa, Mamlaka za  Serikali za Mitaa, Sekta Binafsi na Wananchi kwa ujumla. Mgawanyo wa majukumu ya  wadau utakuwa kama ifuatavyo:  6.6.1 Kamati ya Kitaalamu ya Makatibu Wakuu (IMTC)  Kamati hii inaundwa na Makatibu Wakuu na ni chombo cha juu cha kupokea taarifa za  utekekelezaji wa mipango na miradi ya maendeleo. Taarifa za U&T zinazowasilishwa  katika Kamati hii maalumu katika kipindi cha nusu mwaka na mwaka zitajadiliwa na  kufanyiwa maamuzi mbalimbali ikiwa ni pamoja na kutoa maelekezo kwa taasisi  zinazotekeleza na kusimamia miradi ya maendeleo.  6.6.2 Wizara ya Fedha na Mipango  Wizara ya Fedha na Mipango ina majukumu yafuatayo: Kufanya ufuatiliaji wa miradi ya  maendeleo ya kielelezo na kimkakati inayotekelezwa na Serikali au Sekta Binafsi;   kupokea taarifa za kila robo mwaka za utekelezaji wa miradi kutoka katika Sekta na  Taasisi mbalimbali; kupokea na kuchambua taarifa za ufuatiliaji na tathmini ya miradi ya  maendeleo kupitia Mfumo wa Kitaifa wa Kusimamia Miradi ya Maendeleo (National  Projects Management Information System – NPMIS); kubainisha maeneo ya kuboresha  ya utekelezaji wa miradi ili kufikia malengo yaliyokusudiwa; na kuandaa na kutoa taarifa  ya nusu mwaka na ya mwaka ya ufuatiliaji na tathmini ya utekelezaji wa miradi ya  maendeleo na kuiwasilisha katika Kamati ya Kitaalamu ya Makatibu Wakuu.  6.6.3 Ofisi ya Taifa ya Takwimu  Ofisi ya Taifa ya Takwimu itaendelea kuandaa na kutoa miongozo mbalimbali ya  ukusanyaji, uchambuzi na uchakataji wa takwimu za viashiria vinavyosaidia katika  ufuatiliaji, tathmini na utoaji wa taarifa za utekelezaji wa Mpango. Miongozo hiyo itapaswa  kuzingatiwa na Wizara, Idara Zinazojitegemea, Wakala wa Serikali, Taasisi na Mashirika  ya Umma, Sekretarieti za Mikoa, Mamlaka za Serikali za Mitaa na Sekta Binafsi wakati  wa kuandaa taarifa za kitakwimu za mwenendo na matokeo ya utekelezaji wa Mpango.  Aidha, Ofisi ya Taifa ya Takwimu  itajenga uwezo kwa wadau katika kukusanya,  kuchambua, kuchakata, kuandaa na kutoa taarifa za kitakwimu za utekelezaji wa  Mpango.  196  6.6.4 Wizara, Idara Zinazojitegemea, Wakala wa Serikali, Taasisi na Mashirika ya  Umma  Wizara, Idara Zinazojitegemea, Wakala wa Serikali, Taasisi na Mashirika ya Umma  zitawajibika kuaandaa Mpango Kazi wa U&T, kufanya U&T pamoja na kuandaa taarifa za  U&T kila robo mwaka, nusu mwaka na mwaka mzima. Mpango Kazi na taarifa za  utekelezaji zitawasilishwa Wizara ya Fedha na Mipango kupitia mfumo wa NPMIS kwa  ajili ya uchambuzi na ushauri. Aidha, kila Wizara, Idara Zinazojitegemea, Wakala wa  Serikali, Taasisi na Mashirika ya Umma yanapaswa kutenga rasilimali fedha na  kuvijengea uwezo Vitengo vya Ufuatiliaji na Tathmini ili kutekeleza majukumu hake kwa  ufanisi.  6.6.5 Ofisi ya Rais – TAMISEMI, Sekretarieti za Mikoa na Mamlaka za Serikali za  Mitaa (MSM)   Ofisi ya Rais – TAMISEMI itaratibu na kutoa taarifa za ufuatiliaji na tathmini ya utekelezaji  wa miradi ya maendeleo katika ngazi ya Sekretarieti za Mikoa na Mamlaka za Serikali za  Mitaa. Sekretarieti za Mikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa zitawajibika kuandaa  Mpango Kazi wa ufuatiliaji na tathmini pamoja na kuandaa na kuwasilisha taarifa za  utekelezaji wa miradi ya maendeleo Ofisi ya Rais- TAMISEMI katika kipindi cha kila robo  mwaka, nusu mwaka na mwaka mzima. Aidha, Mamlaka za Serikali ya Mitaa zitakusanya  taarifa za ufuatiliaji kutoka katika Kamati za Maendeleo za Kata ambazo zitachambua  taarifa mbalimbali kutoka katika Kamati za Maendeleo za Vijiji na Mitaa na kuziwasilisha  katika Sekretarieti za Mikoa. Ofisi ya Rais - TAMISEMI itachambua na kuandaa taarifa  jumuishi na kuwasilisha Wizara ya Fedha na Mipango kupitia Mfumo wa NPMIS.  6.6.6 Sekta Binafsi na Asasi za Kiraia  Wizara ya Fedha na Mipango kama mratibu wa U&T itaendelea kushirikiana na Taasisi za  sekta binafsi kupitia uratibu wa Baraza la Taifa la Biashara (TNBC) na Asasi za Kiraia  kupitia Baraza la Taifa la Asasi Zisizo za Serikali (NaCoNGO). Aidha, TNBC kupitia  miamvuli ya taasisi zake ikiwemo TPSF, CTI na TCCIA itawasilisha Wizara ya Fedha na  Mipango taarifa muhimu za uwekezaji wa Sekta Binafsi ikibainisha thamani ya uwekezaji  uliofanywa na kuwasilisha utekelezaji wa shughuli za Mpango wa Maendeleo. Taarifa hizo  zitajielekeza katika kufanya mapitio ya mifumo ya kisera, kisheria na kitaasisi ili  kuboresha mazingira ya uwekezaji hivyo kuleta tija na ufanisi katika utekelezaji wa  Mpango. Vile vile, Asasi za kiraia zitawasilisha taarifa za utekelezaji wa shughuli zao  Baraza la Taifa la Asasi Zisizo za Serikali (NaCoNGO) kwa ajili ya majumuisho. Wizara ya  Fedha na Mipango itapokea na kuchambua taarifa zilizowasilishwa kutoka TNBC na  NaCoNGO ili kuweza kubaini mchango wa sekta hizi katika utekelezaji wa miradi ya  maendeleo.  197  SURA YA SABA  VIHATARISHI NA HATUA ZA KUKABILIANA NAVYO  7.1  Utangulizi  Sura hii inabainisha vihatarishi vinavyoweza kuathiri utekelezaji wa Mpango wa  Maendeleo wa Taifa wa Mwaka 2022/23 pamoja na kupendekeza mikakati ya kukabiliana  navyo. Vihatarishi hivyo vinaweza kusababisha kuongezeka kwa gharama na  kutokamilika kwa wakati kwa utekelezaji wa miradi iliyoainishwa katika Mpango. Katika  kuhakikisha Mpango unatekelezwa kwa mafanikio, na kwa kuzingatia Mwongozo wa  Kuandaa Mfumo wa Usimamizi wa Vihatarishi katika Sekta ya Umma wa mwaka 2012,  Serikali itachukua hatua mbalimbali ili kukabiliana na vihatarishi hivyo vilivyogawanyika  katika makundi makuu mawili (2) ambayo ni vihatarishi vya ndani na vya nje.   7.2  Vihatarishi vya Ndani na Nje na Mikakati ya Kukabiliana Navyo  Vihatarishi vya Ndani vilivyoainishwa ni pamoja na: Ufinyu wa rasilimali fedha kwa ajili  ya kugharamia utekelezaji wa miradi ya maendeleo; ushiriki mdogo wa Sekta binafsi  katika mipango ya maendeleo; upotevu wa mapato ya Serikali kupitia biashara mtandao;  mabadiliko ya Viwango vya Riba; uharibifu wa mazingira; rushwa; na uhalifu wa  kimtandao. Udhibiti wa vihatarishi hivi upo ndani ya uwezo wa Serikali.  Vihatarishi vya Nje vilivyoainishwa ni pamoja na: Majanga ya asili na magonjwa ya  mlipuko; mitikisiko ya kiuchumi duniani; mabadiliko ya kisiasa ya ndani na nje; mabadiliko  ya Tabianchi; kubadilika kwa teknolojia; na Kutopatikana kwa Misaada na Mikopo kwa  wakati. Udhibiti wa vihatarishi hivi upo nje ya uwezo wa Serikali katika utekelezaji wa  Mpango.  Maelezo ya kina ya vihatarishi vya ndani na nje na hatua za kukabiliana navyo  yameainishwa katika Jedwali Na. 7.2 (a) na Jedwali Na. 7.2 (b)  KIHATARISHI  Jedwali 7.2 (a): Vihatarishi vya Ndani na Mikakati ya Kukabiliana Navyo  NA.  ATHARI   1.   Ufinyu  rasilimali  kwa  ajili  kugharamia  utekelezaji  miradi  maendeleo.  wa  fedha  ya  wa  ya  (i)  Kasi  katika  utekelezaji wa miradi na  hivyo kutokamilika kwa  wakati  (ii) Kuongezeka kwa gharama  za miradi  (iii) Kuchelewa kwa upatikanaji  wa huduma zilizotarajiwa  HATUA ZA KUCHUKUA  ndogo  (i)  Kuimarisha ukusanyaji na  usimamizi wa kodi kwa  kuhakikisha  wafanyabiashara wanatoa  risiti  za  kielektroniki  wanapouza bidhaa na  wanunuzi kuchukua risiti  wanaponunua bidhaa  (ii) Kuhamasisha ulipaji  kodi   katika sekta isiyo rasmi   kwa kuijumuisha kwenye  198  NA.  KIHATARISHI  ATHARI   HATUA ZA KUCHUKUA  mfumo rasmi wa ulipaji  kodi  (iii) Kuendelea  kusimamia  Mfumo wa Serikali wa  Kielektroniki  Vyanzo  Mbadala na Bunifu.  2.   wa  Ukusanyaji wa Mapato  (Government Electronic  Payment  Gateway-  GePG) ili kurahisisha  ulipaji na kudhibiti upotevu  wa mapato  (iv) Kuweka msisitizo wa  kipekee kwa sekta binafsi  kushiriki kwenye maeneo  yanayovutia uwekezaji wa  sekta hiyo kupitia miradi  ya pamoja (JV) na miradi  ya ubia (PPP)  (v) Kuwezesha utekelezaji wa  miradi ya kimkakati yenye  kuongeza mapato ya  Mamlaka za Serikali za  Mitaa  (vi) Kuimarisha  sekta  ya  fedha na kuendeleza soko  la  fedha  la  ndani  (domestic debt market) ili  kuwezesha upatikanaji wa  mikopo  (vii) Kupata  fedha  kupitia  mikopo yenye masharti  nafuu na mikopo ya  kibiashara  (viii) Matumizi  ya  Ushiriki  mdogo  wa Sekta binafsi  katika  mipango  ya maendeleo  (i)  Uwekezaji  mdogo wa  Sekta binafsi katika miradi  ya kimkakati  (ii) Kasi ndogo ya utekelezaji  wa miradi kutokana na  uhaba wa mitaji teknolojia  na mazingira duni ya  (i)  kuboresha  mazingira wezeshi ya  Kufanya majadiliano na  Sekta binafsi ili kuweka  mikakati  ya  changaamoto  zinazowakabili  (ii) Kuendelea  kutatua  199    200    NA. KIHATARISHI ATHARI  HATUA ZA KUCHUKUA  kufanya biashara biashara ili kuvutia  uwekezaji katika maeneo  yanayofaa kwa Sekta  binafsi  (iii) Kutenga fedha katika  Mfuko wa Uwezeshaji  wa  Ubia kati ya Sekta ya  Umma na Sekta Binafsi ili  kuwezesha taasisi za  Serikali kufanya upembuzi  yakinifu kwa miradi ya  PPP na kuiuza kwa Sekta  Binafsi kwa ajili ya  uwekezaji  3.  Kupotea kwa  mapato ya  Serikali kupitia  biashara  mtandao  (i) Kupungua kwa mapato ya  Serikali  (ii) Kasi ndogo ya utekelezaji  wa miradi ya maendeleo  (i) Serikali kuandaa Mkakati  wa kuwezesha utozaji  kodi katika uchumi wa  Kidigitali  (ii) Kupitia mifumo ya kisheria  iliyopo ili kudhibiti upotevu  wa mapato yatokanayo na  biashara mtandao   (iii) Kuongeza na kuimarisha  uwekezaji katika  TEHAMA.  4.  Mabadiliko ya  Viwango vya  Riba  (i) Kuongezeka kwa matumizi  ya malipo ya riba na nakisi  ya bajeti;  (ii) Serikali kutumia fedha  kutoka kwenye vifungu  vingine vya bajeti  kugharamia malipo ya riba;  na  (iii) Sekta binafsi kutofikia  malengo ya mikopo na  hivyo kupungua kwa  shughuli za kiuchumi na  kusababisha Serikali  kukosa mapato.  (i) Kuendelea kutekeleza  Sera zitakazowezesha  viwango vya riba kuwa  himilivu;  (ii) Kuimarisha ukusanyaji wa  mapato ya ndani na  kudhibiti matumizi ili  kupunguza utegemezi  katika misaada na mikopo  kutoka nje; na  (iii) Kuendeleza soko la fedha  la ndani.  5.  Uharibifu wa  Mazingira.  (i) Kubadilika kwa hali hewa  na kusababisha uharibifu  wa miundombinu kutokana  (i) Kuelimisha wananchi  kuhusu umuhimu wa  kuhifadhi mazingira ili    201    NA. KIHATARISHI ATHARI  HATUA ZA KUCHUKUA  na mvua nyingi;  (ii) Kutoweka kwa bioanuai;  (iii) Kuongezeka kwa gharama  za utoaji wa huduma za  afya kutokana na  kuongezeka kwa  magonjwa yanayotokana  na uharibifu wa mazingira;   (iv) Kuongezeka kwa gharama  za kurejesha mazingira  katika hali ya awali na  hivyo kuathiri utekelezaji  wa miradi iliyopangwa; na  (v) Kupungua kwa uzalishaji  wa mazao na bidhaa  viwandani.  kuthibiti uharibifu wa  miundombinu unaotokana  na uharibifu wa mazingira;   (ii) Kutunza na kurejesha  uoto wa asili na bioanuai;  (iii) Kuendelea kuimarisha  kamati za usimamizi wa  mazingira katika maeneo  ya vyanzo vya maji na  misitu ili kudhibiti athari za  uchafuzi wa mazingira   (iv) Kusimamia miongozo na  kanuni za usimamizi wa  mazingira; na  (v) Kuhamasisha wananchi  kupunguza matumizi ya  kuni na mkaa.  6.  Rushwa (i) Upotevu wa fedha za  umma;  (ii) Miradi kutekelezwa bila  kuzingatia ubora;   (iii) Kuongezeka kwa muda na  gharama za utekelezaji wa  miradi; na  (iv) Kasi ndogo ya ukuaji wa  sekta binafsi katika  kutekeleza miradi ya  Maendeleo.  (i) Kuendelea kuimarisha  mapambano dhidi ya  rushwa ikijumuisha  kuchukua hatua za  kisheria kwa  wanaobainika kuhusika na  vitendo vya rushwa;  (ii) Kuimarisha shughuli za  ufuatiliaji na tathmini ya  miradi;  (iii) Serikali kuendelea  kuweka mazingira  wezeshi ya biashara  yaliyoboreshwa na yenye  uwazi ili kuruhusu sekta  binafsi kushamiri na  kurasimisha sekta isiyo  rasmi; na  (iv) Kuimarisha mfumo wa  utoaji motisha kwa watoaji  taarifa zinazohusiana na  rushwa.  7.  Uhalifu wa  kimtandao  (i) Kuharibiwa kwa mifumo ya  kielektroniki ya Serikali; na  (ii) Upotevu wa mapato.  (i) Kuimarisha usimamizi na  udhibiti wa mifumo ya  taarifa ya kielektroniki ya    202    NA. KIHATARISHI ATHARI  HATUA ZA KUCHUKUA  Serikali;  (ii) Kuendelea kuimarisha  maeneo ya kuhifadhia  kumbukumbu mbalimbali  (Data recovery sites); na  (iii) Kusimamia utekelezaji wa  sera ya udhibiti wa  mifumo ya kielektroniki ya  usimamizi wa fedha za  umma.    Jedwali 7.2 (b): Vihatarishi vya Nje na Hatua za Kukabiliana Navyo    NA. KIHATARISHI ATHARI  HATUA ZA KUCHUKUA  1.  Majanga ya asili  na magonjwa ya  mlipuko  (i) Kupungua kwa kasi ya  ukuaji wa uchumi;  (ii) Kuathiri mapato ikiwemo  mapato ya kodi  yatokanayo na kipato; na  (iii) Kuelekezwa raslimali fedha  katika kukabiliana na  majanga na magonjwa ya  mlipuko badala ya  kuelekezwa kwenye miradi  ya maendeleo kama  ilivyokusudiwa.  (i) Kuboresha mifumo ya  kuzuia na kukabiliana na  majanga;   (ii) Kufanya mapitio ya  utekelezaji wa miradi  ili  kukabiliana na athari  zilizojitokeza; na  (iii) Kuimarisha mifuko ya  maafa.  2.  Mitikisiko ya  Kiuchumi duniani  (i) Kupungua kwa mikopo na  misaada kutoka kwa  Washirika wa Maendeleo;  (ii) Kupungua kwa mauzo ya  bidhaa nje ya nchi;  (iii) Kupungua kwa akiba ya  fedha za kigeni;  (iv) Kupungua kwa uwekezaji  kutoka nje ya nchi; na  (v) Kuongezeka kwa bei za  bidhaa muhimu katika soko  la dunia zikiwemo bidhaa  za petroli, malighafi za  viwandani, pembejeo na  vifaa vya ujenzi  (i) Serikali kuandaa mikakati  ya kisera ili kukabiliana na  mabadiliko ya kiuchumi  yanayoweza kutokea  duniani;  (ii) Serikali kuendelea  kuhamasisha ujenzi wa  viwanda vinavyotumia  malighafi zinazopatikana  ndani ya nchi na kuzalisha  bidhaa zinazotumiwa na  watu wengi nchini;  (iii) Kuongeza akiba ya  bidhaa za petrol, na   (iv) Kuimarisha ubora wa  bidhaa zinazozalishwa    203    NA. KIHATARISHI ATHARI  HATUA ZA KUCHUKUA  nchini  ili kuhimili  ushindani katika masoko  ya kimataifa.  3.  Migogoro na hali  ya siasa isiyo  imara katika  maeneo  mbalimbali  ikiwemo nchi  jirani, kikanda na  kimataifa.  (i) Kuongezeka kwa gharama  za utekelezaji wa miradi  hususan inayotumia vifaa  kutoka nje;  (ii) Kupungua kwa uwekezaji  wa mitaji ya kigeni ya moja  kwa moja;  (iii) Kupanda kwa bei ya  bidhaa muhimu katika soko  la dunia kama mafuta,  mashine na mitambo;  (iv) Kupungua kwa mikopo na  misaada kutoka nje; na  (v) Kukosekana kwa masoko  nje ya nchi kwa ajili  ya  kuuza bidhaa  zinazozalishwa nchini.  (i) Kuweka mazingira  wezeshi kwa wawekezaji  wa viwanda  vinavyozalisha bidhaa  kwa kutumia teknolojia na  malighafi za ndani ili  kupunguza uagizaji wa  bidhaa kutoka nje;  (ii) Kuendelea kuimarisha  mifumo ya utatuzi wa  migogoro kwa njia ya  majadiliano kupitia  Jumuiya za Kikanda na  Kimataifa ili kuzuia  matukio yanayoweza  kuhatarisha amani  kikanda na kimataifa;   (iii) Kujenga uwezo wa nchi  kushiriki katika   majadiliano ya kikanda na  kimataifa kwa lengo la  kupunguza athari za  migogoro itokanayo na  kuyumba kwa ushirikiano  kati ya nchi na nchi; na  (iv) Kuendelea kuimarisha  ushirikiano na nchi Jirani,  kikanda na kimataifa ili  kukuza masoko kwa ajili  ya bidhaa zinazozalishwa  viwandani.  4.  Mabadiliko ya  Tabia nchi  (i) Kupungua kwa uzalishaji  wa mazao na bidhaa  viwandani;  (ii) Kuongezeka kwa gharama  za uzalishaji;  (iii) Kuongezeka kwa mfumuko  wa bei; na  (iv) Kuathiri ikolojia  (i) Kuimarisha mbinu za  kukabiliana na kuendana  na mabadiliko ya  tabianchi;   (ii) Kutekeleza na kuendelea  kuridhia itifaki za kimataifa  kuhusu utunzaji wa  mazingira na mabadiliko    204    NA. KIHATARISHI ATHARI  HATUA ZA KUCHUKUA  ya Tabianchi; na  (iii) Kuimarisha utekelezaji wa  Sera ya Taifa ya  Mazingira ya Mwaka  2021.  5.  Kubadilika kwa  teknolojia  (i) Mifumo ya kisheria, kisera,  na kitaasisi iliyopo  kutoendana na mabadiliko  ya teknolojia hivyo  kuongezeka kwa gharama  za uwekezaji katika  mifumo ya teknolojia mpya;  (ii) Uhitaji wa zana  zinazoendana na teknolojia  mpya na hivyo kuongeza  gharama za utekelezaji wa  miradi; na  (iii) Kupungua kwa uwezo wa  kiushindani katika soko la  kikanda na kimataifa.   (i) Kuendelea kuboresha  mifumo ya kisheria, kisera  na kitaasisi ili iendane na  mabadiliko ya teknolojia;  na  (ii) Kuendelea kuimarisha  mikakati ya kuongeza  ujuzi, uhawilishaji wa  teknolojia na  kuhamasisha ubunifu wa  teknolojia kwa wataalam  wa ndani.              205    Kiambatisho I: Miradi Iliyofuatiliwa katika Mwaka 2021/22  NA. SEKTA JINA LA MRADI MKOA  1.  Kilimo Kudhibiti Sumukuvu – Halmashauri ya Wilaya ya  Nzega   Tabora  2.  Elimu Ukarabati wa Jengo la Maktaba  ya Mkoa wa  Tabora   Tabora  3.  Ujenzi Ujenzi wa Barabara ya Tabora - Ipole - Koga -  Mpanda (km 365.98)  Tabora  4.  Ujenzi Ujenzi wa Barabara ya Tabora – Nyahua – Chaya  (km 170), Kipande cha Nyahua - Chaya (km 85.4)  Tabora  5.  Uchukuzi Ukarabati Wa Majengo ya Mamlaka ya Hali ya  Hewa, Tabora   Tabora  6.  Viwanda Ujenzi wa Kiwanda cha Kuchakata na  Kufungasha Mazao ya Nyuki  – Sikonge  Tabora  7.  Ujenzi Upanuzi wa Kiwanja cha Ndege Tabora Tabora  8.  Maji Programu ya Ujenzi wa Miundombinu ya Maji  Mkoa Wa Kigoma   Kigoma  9.  Uchukuzi Uboreshaji wa Bandari-Ziwa Tanganyika  (Kigoma)   Kigoma  10.  Afya Ujenzi wa Ukarabati wa Hospitali ya Rufaa ya  Mkoa Wa Kigoma  Kigoma  11.  Utawala  Bora  Uimarishaji wa Mashamba ya Magereza  Kigoma  12.  Ujenzi Ujenzi wa Barabara ya Kabingo - Kasulu -  Manyovu (Km 260.6)   Kigoma  13.  Ujenzi Ukarabati na Upanuzi  wa Kiwanja cha Ndege  Kigoma  Kigoma  14.  Nishati Kuzalisha Nishati Jadidifu Kigoma  Kigoma  15.  Ujenzi Ujenzi wa Barabara ya Kigoma – Kidahwe –  Uvinza -Kaliua – Tabora (km 389.7)  Kigoma  16.  Elimu Ujenzi wa Chuo cha Mafunzo ya Ufundi Stadi na  Huduma – Kagera   Kagera  17.  Viwanda Uendelezaji wa Miundombinu ya SIDO – Bukoba Kagera  18.  Afya Ujenzi wa Jengo la Mionzi Katika Kituo cha Afya  cha Zamzam   Kagera  19.  Ujenzi Ujenzi wa Daraja la Kitengule Kagera  20.  Afya Ukarabati wa Chuo cha Afya Kagemu Kagera  21.  Elimu Ukarabati wa Maktaba Kuu ya Mkoa Wa Kagera Kagera  22.  Uvuvi Kujenga Kituo cha Kuendeleza Ukuzaji Viumbe  Maji Rubambagwe – Chato  Geita  23.  Ujenzi Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha Geita – Chato  Geita  24.  Elimu Ujenzi wa Chuo cha Mafunzo ya Ufundi Stadi  (VETA) – Chato   Geita    206    NA. SEKTA JINA LA MRADI MKOA  25.  Viwanda Uendelezaji wa Miundombinu ya SIDO – Geita Geita  26.  Utawala  Bora  Ujenzi wa Jengo la Ofisi ya Mkuu wa Mkoa –  Geita  Geita  27.  Utawala  Bora  Ujenzi wa Ofisi ya Mkoa ya Uhamiaji – Geita  Geita  28.  Afya Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Geita  Geita  29.  Utawala  Bora  Ujenzi wa Ofisi na Makazi ya Askari Tanzania Geita  30.  Madini Kituo cha Mfano cha Uchenjuaji Madini ya  Dhahabu kwa ajili ya Wachimbaji Wadogo –  Lwamgasa.  Geita  31.  Ujenzi Ujenzi wa Barabara ya Nyamuswa – Bunda –  Kisorya – Nansio (km 121.9)   Mara   32.  Afya Mradi wa kuboresha Hospitali ya Rufaa ya Mkoa  wa Mara – Kwangwa   Mara   33.  Elimu Programu ya Lipa Kulingana na Matokeo katika  Sekta ya Elimu (EP4R)  Mara   34.  Elimu Ujenzi wa Chuo cha Ufundi Stadi (VETA) cha  Wilaya ya Butiama kupitia programu ya ESPJ  Mara   35.  Usatwi wa  Jamii  Ujenzi na upanuzi wa Chuo cha Maendeleo ya  Wananchi (FDC)  Mara   36.  Maji Usambazaji maji katika Manispaa ya Musoma na  vijiji 21 vya Wilaya ya Butiama  Mara   37.  Maji Usambazaji maji wa Mugango - Kiabakari –  Butiama  Mara   38.  Utawala  Bora  Ujenzi wa majengo mawili ya ghorofa tatu kwa  ajili ya makazi ya askari polisi Manispaa ya  Musoma  Mara   39.  Viwanda Kiwanda cha kuchakata kahawa cha Northern  Highlands Coffee Company Limited - Tarime  Mara   40.  Viwanda Kiwanda cha Kusindika Alizeti – Rorya Mara   41.  Viwanda Kiwanda cha Kuchakata Samaki Manispaa ya  Musoma  Mara   42.  Utawala  Bora  Jengo la Mahakama ya Wilaya ya Bunda Mara   43.  Utawala  Bora  Ujenzi wa Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Simiyu Simiyu  44.  Kilimo Mradi wa kudhibiti Sumukuvu - Itilima Simiyu  45.  Utawala  Bora  Ujenzi wa nyumba mbili za makazi ya askari polisi  Wilaya ya Meatu   Simiyu  46.  Ujenzi Ujenzi wa barabara ya Mwigumbi – Maswa –  Bariadi – Lamadi (km 121.9)  Simiyu    207    NA. SEKTA JINA LA MRADI MKOA  47.  Viwanda Ujenzi wa viwanda vya chaki na vifungashio  katika Halmashauri ya Wilaya ya Maswa.  Simiyu  48.  Viwanda Kuimarisha Uwezo wa Kituo cha Uendelezaji  Teknolojia - SIDO  Lindi  49.  Ujenzi Ujenzi wa Barabara ya Nachingwea - Liwale (km  130)  Lindi  50.  Utawala  Bora  Ujenzi na Ukarabati wa Mahakama ya Wilaya  Kilwa  Lindi  51.  Utawala  Bora  Ujenzi wa Mahakama ya Wilaya Ruangwa Lindi  52.  Maji Ujenzi wa Miundombinu ya Maji katika Mitaa ya  Cheleweni, Narunyu, Tandangongoro na  Muungano katika Manispaa ya Lindi    Lindi  53.  Maji Mradi wa Uboreshaji wa Huduma ya Maji Safi  katika Mji wa Kilwa Masoko  Lindi  54.  Kilimo Ujenzi wa Ghala la Kuhifadhi Mazao - Ruangwa    55.  Uvuvi Ukarabati na upanuzi wa Kituo cha Kuendeleza  Ukuzaji Viumbe Maji - Nyengedi  Lindi  56.  Viwanda Ujenzi wa Majengo Mawili ya Viwanda Eneo la  SIDO - Mtwara   Mtwara  57.  Ujenzi Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha Mtwara;  Mtwara  58.  Utawala  Bora  Ujenzi wa Mahakama ya Wilaya Nanyumbu    59.  Maji Mradi wa Maji Mwena - Liloya  Mtwara  60.  Viwanda Uendelezaji wa Eneo Maalum la Uwekezaji  Mtwara (Mtwara Freeport Zone)   Mtwara  61.  Uchukuzi Mradi wa Ujenzi wa Bandari ya Mtwara  Mtwara  62.  Afya Ujenzi wa Hospitali ya Rufaa Kanda ya Kusini  Mtwara  Mtwara  63.  Viwanda Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha Songea  Ruvuma  64.  Ujenzi Ujenzi wa Daraja la Ruhuhu na Barabara za  Maingilio   Ruvuma  65.  Maji Mradi wa Maji wa Liparamba Ruvuma  66.  Maji Mradi wa Maji Mkongo Gulioni - Nahimba Ruvuma  67.  Biashara Ujenzi wa Kituo Kikuu cha Mabasi Songea Ruvuma  68.  Nishati Mradi wa Ujenzi wa njia ya kusafirisha umeme ya  Msongo wa kV 220 Makambako - Songea  Ruvuma  69.  Utawala  Bora  Mradi wa Ujenzi wa Mahakama ya Wilaya Kilindi Tanga  70.  Biashara Mradi wa Ujenzi wa Jengo la Kitega Uchumi  katika Kituo cha Mabasi Kange  Tanga  71.  Uchukuzi Mradi wa Uboreshaji wa Bandari ya Tanga Tanga    208    NA. SEKTA JINA LA MRADI MKOA  72.  Uchukuzi Ununuzi na Ufungaji wa Mashine za Ukaguzi wa  Mizigo ya Abiria  (x – ray machine) katika Uwanja  wa Ndege Tanga  Tanga  73.  Ujenzi Mradi wa Ujenzi wa Barabara ya Tanga –  Pangani – Makurunge (km 245)  Tanga  74.  Uchukuzi Mradi wa Ufufuaji wa Njia ya Reli ya Tanga -   Arusha  (km 437)  Tanga  75.  Utawala  Bora  Mradi wa Ujenzi wa Bweni la Wavulana Awamu  ya Tatu Katika Chuo cha Uongozi wa Mahakama  Lushoto  Tanga  76.  Kilimo Mradi wa Shamba la Kuzalisha Mbegu za Chikichi  Mwele - Tanga  Tanga  77.  Viwanda Kiwanda cha Kusindika Majani ya Chai - Lushoto Tanga  78.  Viwanda Mradi wa Ukarabati wa Kiwanda cha Kuchakata  Tangawizi  Tanga  79.  Ujenzi Ujenzi wa Barabara ya Muheza - Amani (km 40)  kwa Kiwango Cha Lami  Tanga  80.  Uchukuzi Uboreshaji wa Bandari ya Tanga  Awamu ya Pili Tanga  81.  Uchukuzi Ukarabati wa Njia wa Reli ya Tanga – Arusha  (Km 470)  Tanga  82.  Afya Uboreshaji wa Hospitali ya Rufaa – Tanga Tanga  83.  Ujenzi Ujenzi Wa Barabara ya Tanga – Pangani -  Makurunge (km 256)    84.  Viwanda Kiwanda cha Kuchakata Maziwa cha Tanga  Fresh Limited  Tanga  85.  Viwanda Kiwanda cha Kuchakata Maganda ya Miwati Tanga  86.  Viwanda Kiwanda cha Kuzalisha Saruji cha Kilimanjaro  Cement Company Limited  Tanga  87.  Utalii Jengo la Kuhifadhi Kumbukumbu – Makumbusho  Urithi Tanga  Tanga  88.  Biashara Mradi wa Ujenzi wa Kituo cha Mabasi cha  Kimataifa Moshi  Kilimanjaro  89.  Elimu Upanuzi na Ukarabati wa Chuo cha Ushirika  Moshi  Kilimanjaro  90.  Viwanda Mradi wa Ujenzi wa Kiwanda cha Bidhaa Ngozi  cha Kilimanjaro  Kilimanjaro  91.  Viwanda Mradi wa Kufufua Kiwanda ha KMTC Kilimanjaro  92.  Ujenzi Ukarabati wa Kiwanja cha Ndege wa Kimataifa  wa Kilimanjaro (KIA)  Kilimanjaro  93.  Afya Mradi wa Ujenzi wa Maabara Daraja la Tatu  katika Hospitali ya Kibong’oto  Kilimanjaro  94.  Viwanda Kiwanda cha Ngozi cha Himo – Kilimanjaro Kilimanjaro    209    NA. SEKTA JINA LA MRADI MKOA  95.  Viwanda Kiwanda cha Sukari - TPC Moshi Limited Kilimanjaro  96.  Viwanda Kiwanda cha Kilimanjaro Industrial Development  Trust (KIDT) - Tawi la Same  Kilimanjaro  97.  Viwanda Kiwanda cha Kilimanjaro Biochem Co. Ltd Kilimanjaro  98.  Viwanda Mradi wa Uendeshaji wa Kiwanda cha Imara  Furniture  Kilimanjaro  99.  Elimu Ukarabati wa Maktaba ya Mkoa Kilimanjaro  100.  Afya Hospitali ya Magonjwa Ambukizi Kibong’oto –  Kilimanjaro  Kilimanjaro  101.  Afya Hospitali ya Rufaa Kanda ya Kaskazini – KCMC Kilimanjaro  102.  Viwanda Kiwanda cha Uzalishaji wa Saruji Moshi Cement  Ltd- Kilimanjaro  Kilimanjaro  103.  Uchukuzi Mradi wa Rada ya Kuongozea Ndege Za Kiraia –  KIA  Kilimanjaro  104.  Viwanda Kiwanda cha Kutengeneza Magunia ya Mkonge-  Moshi  Kilimanjaro  105.  Viwanda Kiwanda cha Ngozi Moshi (Moshi Leather  Industrial Ltd)  Kilimanjaro  106.  Afya Hospitali ya Rufaa ya Mkoa Kilimanjaro –  Mawenzi  Kilimanjaro  107.  Viwanda Kiwanda Cha Bia Cha Serengeti – Kilimanjaro Kilimanjaro  108.  Viwanda Kiwanda cha Kufua Chuma cha Kilimanjaro  Machine Tool (KMTC)  Kilimanjaro  109.  Maji Ujenzi wa Bwawa la Maji katika Kijiji cha Ikozi;  Rukwa  110.  Maji Mradi wa Maji - Sakalilo Rukwa  111.  Maji Ujenzi wa Miundombinu ya Maji - Mpasa Rukwa  112.  Maji  Mradi wa Maji Muze - Group  Rukwa  113.  Utawala  Bora  Ujenzi na Ukarabati wa Mahakama Kuu ya  Sumbawanga    Rukwa  114.  Nishati Kusambaza Umeme Vijijini Mkoa wa Rukwa –  REA III  Rukwa  115.  Maji Mradi wa Maji Ikolongo II  Katavi  116.  Maji Mradi wa Maji Manga na Kasokola Katavi  117.  Elimu Ujenzi wa Bweni la Wanafunzi wa Kike wa Shule  ya Sekondari Sitalike katika Halmashauri ya  Wilaya ya Nsimbo  Katavi  118.  Uchukuzi Ukarabati wa Njia ya Reli wa Kati (Kaliua -  Mpanda)  Katavi  119.  Ujenzi Ujenzi wa Barabara ya Tabora - Koga – Mpanda  (km 321.4)  Katavi  120.  Ujenzi Barabara ya Sumbawanga - Mpanda - Nyakanazi  (km 517.4)  Katavi    210    NA. SEKTA JINA LA MRADI MKOA  121.  Maji Ujenzi wa Bwawa la Maji - Wanging’ombe Njombe  122.  Maji Ujenzi wa Mradi wa Maji Igando – Kijombe,  Wanging’ombe  Njombe  123.  Maji Mradi wa Maji Kidegembye  Njombe  124.  Utawala  Bora  Ujenzi wa Jengo la Mahakama ya Hakimu Mkazi  wa Wilaya Njombe  Njombe  125.  Utawala  Bora   Ujenzi wa Jengo la Mahakama ya Wilaya  Wanging’ombe  Njombe  126.  Afya Ujenzi na Upanuzi wa Hospitali ya Rufaa ya Mkoa  wa Njombe.  Njombe  127.  Nishati Mradi wa Kufua Umeme Julius Nyerere MW  2,115  Pwani  128.  Uchukuzi Ujenzi wa Reli ya Kati kwa Standard Gauge Dar es Salaam,  Morogoro,  Dodoma, Singida,  Tabora,  Shinyanga na  Mwanza  129.  Elimu Mpango wa Maendeleo wa Ustawi wa Taifa na  Mapambano Dhidi ya UVIKO 19 (Tanzania Covid  Relief Plan - TCRP) - Vyumba vya madarasa   Mikoa yote  Tanzania Bara  130.    Ujenzi Barabara ya Dumila – Kilosa – Mikumi (km 142)  Sehemu ya Rudewa – Kilosa (km 24)    Morogoro  131.  Ujenzi Barabara ya Kidatu – Ifakara (km 66.9    Morogoro  132.  Viwanda  Kiwanda Sukari Mkulazi - Mbigiri Estate    Morogoro  133.  Kilimo Mradi wa Kuhimili Athari ya Mabadiliko ya  Tabianchi Kupitia Mifumo Ya Ikolojia-Lukenge  Irrigation Scheme  Morogoro  134.  Kilimo Mradi wa Kudhibiti Sumukuvu Tanzania - Gairo,  Morogoro  Morogoro  135.  Maendeleo  ya Jamii  Mradi wa Ukarabati wa Vyuo vya Maendeleo  Wananchi - Bigwa FDC, Morogoro  Morogoro  136.  Sheria Ujenzi wa Mahakama ya Mwanzo - Mang’ula,  Morogoro  Morogoro  137.  Habari Upanuzi wa Usikivu wa Shirika la Utangazaji  Tanzania – TBC  Morogoro  138.  Viwanda Ujenzi wa Kiwanda cha Kuchakata Maziwa  Kingolwira  Morogoro  139.  Sheria Ujenzi wa Jengo la Kituo Jumuishi cha Utoaji Haki Morogoro    211    NA. SEKTA JINA LA MRADI MKOA - IJC Morogoro  140.  Utawala  Bora  Ujenzi wa Jengo la Ofisi ya Mkuu Wa Wilaya ya  Gairo, Morogoro  Morogoro  141.  Elimu Ujenzi na Ukarabati wa Chuo Cha Ualimu  Shinyanga    Shinyanga  142.  Afya Kuboresha Hospitali za Rufaa za Mikoa -  Hospitali ya Rufaa Shinyanga  Shinyanga  143.  Maendeleo  ya Jamii  Ukarabati wa Vyuo vya Maendeleo Wananchi -   FDC  Shinyanga  144.  Elimu Upanuzi na Ukarabati wa Chuo Kikuu cha  Ushirika Moshi Kampasi ya Kizumbi – Shinyanga  Shinyanga  145.  Utawala  Bora  Ujenzi wa Ofisi za Mikoa za Uhamiaji –  Shinyanga  Shinyanga  146.  Kilimo Mradi wa Kuongeza Uwezo wa Kuhifadhi –  Shinyanga  Shinyanga  147.  Nishati Mradi wa Njia ya Kusafirisha Umeme wa Msongo  wa KV 400 Iringa – Singida – Shinyanga (BTIP II)   Shinyanga  148.  Ujenzi Mradi wa Kiwanja cha Ndege Shinyanga Shinyanga  149.  Viwanda Kiwanda cha Jambo Food Products Limited Shinyanga  150.  Kilimo Mradi wa Kudhibiti Sumu Kuvu - Ujenzi wa Ghala  na Miundombinu Wezeshi Katika Halmashauri ya  Wilaya ya Buchosa  Mwanza  151.  Afya Ujenzi wa Jengo la Mama na Mtoto Katika  Hospitali ya Rufaa ya Mkoa Wa Mwanza - Sekou  Toure  Mwanza  152.  Elimu Upanuzi wa Chuo cha Mipango ya Maendeleo  Vijijini (IRDP Expansion Program) – Kituo cha  Mafunzo Kanda ya Ziwa Mwanza  Mwanza  153.  Uchukuzi Mradi wa Rada ya Kuongozea Ndege za Kiraia –  Mwanza  Mwanza  154.  Uchukuzi Mradi wa Ujenzi na Ukarabati wa Meli Mwanza  155.  Utawala  Bora  Ujenzi wa Nyumba ya Makazi ya Kamanda wa  Uhamiaji Mkoa wa Mwanza  Mwanza  156.  Viwanda Uendelezaji wa Maeneo ya Viwanda vya Shirika  La Maendeleo la Taifa – Mwanza  Mwanza  157.  Uchukuzi Ujenzi wa Jengo la Abiria Katika Uwanja wa  Ndege Mwanza  Mwanza  158.  Ujenzi Ujenzi wa Daraja la Kigongo – Busisi (m 3,200)  na Barabara Unganishi (km 1.66)  Mwanza  159.  Ujenzi Ujenzi wa daraja jipya la Wami na barabara  unganishi  Pwani     212    NA. SEKTA JINA LA MRADI MKOA  160.  Maji Mradi wa bomba la kusafirisha maji kutoka  Mlandizi (Ruvu juu) hadi Chalinze (kijiji cha  Mboga)  Pwani   161.  Viwanda Uwekezaji katika Kiwanda cha Kutengeneza  chumvi neel kanth salt- Pwani  Pwani   162.  Viwanda Kiwanda cha uzalishaji cha marumaru – Goodwill  (t) Ceramic co. Ltd  Pwani   163.  Viwanda Kiwanda cha kuchakata kahawa cha Rafiki Coffee  Limited  Pwani   164.  Viwanda Kiwanda cha kuzalisha Saruji cha Fortune  Cement (t) Company Limited  Pwani   165.  Viwanda Mradi wa kiwanda cha uzalishaji wa nyaya za  mawasiliano (Fiber Optic Cables) cha Raddy  Fiber Manufacturing Tanzania Ltd  Pwani   166.  Viwanda Kiwanda cha uzalishaji wa Plasta bodi na poda ya  gypsum – Kauf Gypsum Tanzania Limited  Pwani   167.  Viwanda Eneo la Kongane ya Viwanda – TAMCO Pwani   168.  Viwanda Eneo Maalumu la Uwekezaji (SEZ) Bagamoyo Pwani   169.  Ujenzi Barabara za Kupunguza Msongamano jijini Dar  es Salaam (Km 138.5)  Dar es Salaam  170.  Ujenzi Ujenzi wa barabara ya Goba – Matosa - Temboni  (Km 7), sehemu ya kwanza (km 1)  Dar es Salaam  171.  Ujenzi Ujenzi wa daraja la Tanzanite (Km 1.03) na  barabara unganishi (km 5.5)  Dar es Salaam  172.  Utawala  Bora  Mradi wa Ujenzi na Ukarabati wa Jengo la Ofisi  ya Magereza – Ukonga, dar es salaam  Dar es Salaam  173.  Elimu Mamlaka ya Elimu Tanzania – TEA Dar es Salaam  174.  Elimu Mradi wa Upanuzi na Ukarabati wa Chuo Kishiriki  cha Elimu Dar es Salaam – DUCE  Dar es Salaam  175.  Utawala  Bora   Mradi wa Uendelezaji wa Jiji la Dar es Salaam-  DMDP  Dar es Salaam  176.  Uchukuzi Mradi wa Uboreshaji wa bandari ya Dar es  Salaam – DMGP  Dar es Salaam  177.  Biashara Ujenzi wa soko la kisasa Kibada (Kigamboni) Dar es Salaam  178.  Utawala  Bora  Ujenzi wa Ofisi na Makazi Tanzania Bara – Ujenzi  wa Jengo la Ofisi ya Mkurugenzi Kigamboni  Dar es Salaam  179.  Utawala  Bora  Ujenzi na Ukarabati wa Nyumba za Serikali –  Nyumba za Viongozi  Dar es Salaam  180.  Ujenzi Ujenzi na Ukarabati wa Maegesho ya Vivuko  (Magogoni na Kigamboni) jijini Dar es Salaam  Dar es Salaam  181.  Afya Mradi wa Ujenzi wa Jengo la Mama na Mtoto  katika Hospitali ya Mwananyamala  Dar es Salaam    213    NA. SEKTA JINA LA MRADI MKOA  182.  Afya Mradi wa Ujenzi wa Jengo la Wodi binafsi -  Hospitali ya Taifa ya Muhimbili  Dar es Salaam  183.  Nishati Mradi wa Usambazaji wa Gesi asilia katika mkoa  wa Dar es Salaam  Dar es Salaam  184.  Uchukuzi Kufufua Shirika la Ndege Tanzania (ATCL) Dar es Salaam  185.  Uchukuzi Ukarabati wa Njia Kuu za Reli Arusha  186.  Ujenzi Uboreshaji wa Kiwanja cha Ndege cha Arusha Arusha  187.  Ujenzi Barabara ya Makutano – Natta - Mugumu/  Loliondo – Mto wa Mbu (km 235)  Arusha  188.  Elimu Ujenzi wa Chuo cha Ualimu - Ngorongoro Arusha  189.  Elimu Ukarabati wa Chuo cha Ufundi Arusha – ATC Arusha  190.  Nishati Ujenzi wa Njia ya Kusafirisha Umeme (Singida –  Arusha – Namanga)  Arusha  191.  Maji Mradi wa Maji wa Mageri (Loliondo) Arusha  192.  Utawala  Bora  Ujenzi wa Jengo la Utawala, Arusha Jiji Arusha  193.  Ujenzi Ujenzi wa daraja la Magara Manyara  194.  Utawala  Bora  Ujenzi wa Ofisi za Uhamiaji Mkoa Manyara  195.  Afya Uboreshaji wa Hospitali ya Rufaa ya Mkoa Manyara  196.  Maji Mradi wa Maji wa Darakuta – Minjingu Manyara  197.  Madini Ujenzi wa Soko la Madini - Mirerani Manyara  198.  Utawala  bora  Upanuzi na Uboreshaji wa Huduma za Zimamoto  na Uokoaji  Dodoma  199.  Kilimo Kuongeza Uhifadhi wa Nafaka. Dodoma  200.  Afya Ujenzi wa Hospitali za Wilaya. Dodoma  201.  Uchukuzi Ununuzi wa Rada, Vifaa na Ujenzi wa  Miundombinu ya Hali ya Hewa  Dodoma  202.  Maji Kusimamia na Kuendeleza Rasilimali za Maji  Nchini (Bwawa la Farkwa)  Dodoma  203.  Habari Upanuzi wa Usikivu wa Shirika la Utangazaji  Tanzania (TBC)  Dodoma  204.  Maji Mradi wa Maji wa Kikongo – Ihumwa – Mji wa  Serikali  Dodoma  205.  Utawala  bora  Ujenzi wa Ofisi za Mikoa za Uhamiaji Dodoma  206.  Ujenzi Barabara ya Mbeya –  Makongolosi – Manyoni  Road (km 528)  Singida  207.  Elimu Ukarabati wa Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi - FDC  Singida  208.  Nishati Njia ya Kusafirisha Umeme wa Msongo wa kV  400 kutoka Singida - Arusha – Namanga  Singida    214    NA. SEKTA JINA LA MRADI MKOA  209.  Kilimo ASDP II – Kuimarisha Miundombinu ya Kuhifadhi  Mazao ya Kilimo (Kiteto – Singida)  Singida  210.  Afya Mradi wa Kuboresha Hospitali za Rufaa za Mikoa  Iringa  211.  Ujenzi Upanuzi na Ukarabati wa Kiwanja cha Ndege cha  Iringa  Iringa  212.  Elimu Upanuzi na Ukarabati wa Chuo Kikuu Kishiriki  cha Elimu Mkwawa (MUCE)   Iringa  213.  Maendeleo  ya Jamii  Ukarabati wa Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi - FDC  Mbeya  214.  Afya Ujenzi wa Hospitali ya Rufaa ya Kanda ya  Nyanda za Juu Kusini - Mbeya  Mbeya  215.  Afya Mradi wa Kuboresha Hospitali ya Rufaa ya Mkoa  wa Mbeya  Mbeya  216.  Elimu Ujenzi wa Chuo cha Ufundi Stadi – VETA Chunya Mbeya  217.  Elimu Chuo Kikuu cha Sayansi na Teknolojia Mbeya –  MUST  Mbeya  218.  Habari Anuani za Makazi na Postikodi Mbeya  219.  Nishati Njia ya Kusafirisha Umeme wa Msongo wa kV  400 - North West Grid Extension (Iringa – Mbeya - Sumbawanga – Mpanda - Kigoma – Nyakanazi)  Mbeya  220.  Ujenzi Barabara ya Igawa – Songwe – Tunduma na  Mchepuo wa Mbeya - Mbeya Bypass (km 273.5)  Mbeya  221.  Ujenzi Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa Songwe Songwe  222.  Uchukuzi Ujenzi na Ukarabati wa Meli Songwe  223.  Utawala  Bora  Ujenzi wa Jengo la Ofisi za Mkuu wa Wilaya ya  Busokelo  Songwe  224.  Ujenzi Barabara ya Mpemba – Isongole (km 51.2) Songwe  225.  Afya Mradi wa Kuboresha Hospitali ya Rufaa ya Mkoa  wa Songwe  Songwe                            215 