JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA  WIZARA YA UJENZI, UCHUKUZI NA MAWASILIANO  HOTUBA YA WAZIRI WA UJENZI, UCHUKUZI NA MAWASILIANO,  MHESHIMIWA ENG. ISACK ALOYCE KAMWELWE (MB),  AKIWASILISHA BUNGENI MPANGO NA MAKADIRIO YA MAPATO NA  MATUMIZI YA FEDHA KWA MWAKA WA FEDHA 2020/21  DODOMA          MEI, 2020  HOTUBA YA WAZIRI WA UJENZI, UCHUKUZI NA MAWASILIANO,  MHESHIMIWA ENG. ISACK ALOYCE KAMWELWE (MB),  AKIWASILISHA BUNGENI MPANGO NA MAKADIRIO YA MAPATO NA  MATUMIZI YA FEDHA KWA MWAKA WA FEDHA 2020/21  A. UTANGULIZI  1.  Mheshimiwa Spika, kufuatia taarifa iliyowasilishwa humu  Bungeni na Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya  Miundombinu, ninaomba kutoa hoja kwamba Bunge lako sasa lipokee  na kujadili Taarifa ya Utekelezaji wa Mpango na Bajeti ya Wizara ya  Ujenzi, Uchukuzi na Mawasiliano kwa mwaka wa fedha 2019/20.  Aidha, kwa mara nyingine ninaomba Bunge lako Tukufu lijadili na  kupitisha Mpango na Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya  Ujenzi, Uchukuzi na Mawasiliano kwa mwaka wa fedha 2020/21.  2.  Mheshimiwa Spika, sisi sote kwa ujumla wetu, hatuna budi  kumshukuru Mwenyezi Mungu, kwa kutujalia uhai na afya njema na  hivyo kutuwezesha kukutana leo kwa ajili ya kushiriki katika Mkutano  huu wa 19 na wa mwisho wa Bunge la 11, ili kujadili utekelezaji wa  majukumu ya Sekta za Ujenzi, Uchukuzi na Mawasiliano kwa mwaka  wa fedha 2019/20 pamoja na kujadili Mipango na Makadirio ya Mapato  na Matumizi ya Sekta hizo kwa mwaka wa fedha 2020/21. Aidha,  ninamuomba Mwenyezi Mungu aendelee kutupatia ulinzi wake dhidi ya  janga linaloisumbua dunia kwa sasa la mlipuko wa ugonjwa wa homa  kali ya mapafu inayosababishwa na virusi vya Corona (COVID -19).   3.  Mheshimiwa Spika,  katika mwaka wa fedha 2019/20, Bunge  lako Tukufu lilipatwa na simanzi kubwa kufuatia vifo vya wapendwa  wetu ambao  ni Mhe. Rashid Ajali Ahkbar aliyekuwa Mbunge wa jimbo  la Newala Vijijini, Richard Mganga Ndassa aliyekuwa Mbunge wa Jimbo  la Sumve na Mhe. Mchungaji Dkt. Getrude Pangalile Rwakatare,  Mbunge wa Viti Maalum. Ninachukua fursa hii kutoa pole kwako wewe  binafsi, Mheshimiwa Naibu Spika, Familia za Marehemu hao, Bunge  lako Tukufu, Wananchi wa Jimbo la Newala Vijijini na Watanzania kwa  ujumla kwa kuondokewa na wanasiasa hao wakongwe na mahiri.  Mwenyezi Mungu aziweke roho za marehemu hao mahali pema peponi.  Amina.   4.  Mheshimiwa Spika, nitumie fursa hii kuwapa pole ndugu wa  marehemu na wafanyakazi wa Shirika la Reli Tanzania (TRC) kwa  2  msiba mkubwa wa wafanyakazi watano (5) waliopoteza maisha na  mmoja kujeruhiwa katika ajali iliyotokea eneo la Mwakinyumbi na  Gendagenda ambapo treni iligongana na kiberenge, wananchi 104  waliopoteza maisha kutokana na moto uliosababishwa na lori la mafuta  mjini Morogoro, ajali ya lori kugongana na basi la abiria eneo la  Mkuranga - Pwani ambapo abiria 20 walipoteza maisha na 15  kujeruhiwa. Aidha, ninawapa pole wote waliofikwa na majanga ya  kupoteza ndugu zao kufuatia mvua zilizonyesha kupita kiwango katika  maeneo mbalimbali nchini. Mwenyezi Mungu awape nafuu ya haraka  majeruhi wote na aziweke roho za marehemu hao mahali pema peponi.  Amina.  5.  Mheshimiwa Spika, kwa heshima na taadhima ninaomba  uniruhusu kutumia fursa hii kumpongeza Mhe. Dkt. John Pombe  Joseph Magufuli, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa  kusimamia utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2015  kwa umakini mkubwa na hivyo kuendelea kuiongoza nchi yetu kwa   amani na utulivu. Aidha, ninampongeza Mhe. Rais kwa kuchaguliwa  kuwa Mwenyekiti wa Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika (SADC)  pamoja na kuiongoza vyema Jumuiya hiyo hususan katika kipindi hiki  cha mlipuko wa ugonjwa wa homa kali ya mapafu inayosababishwa na  virusi vya Corona (COVID -19). Vilevile, ninawapongeza Mhe. Samia  Suluhu Hassan, Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa  Tanzania na Mhe. Kassim Majaliwa Majaliwa (Mb), Waziri Mkuu wa  Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa uongozi wao thabiti.   6.  Mheshimiwa Spika, ninaomba nikupongeze wewe binafsi,  Naibu Spika, Wenyeviti wa Bunge, Katibu wa Bunge, Watendaji wa Ofisi  ya Bunge pamoja na Bunge lako Tukufu kwa ushirikiano ninaoendelea  kuupata wakati wote ninapotekeleza majukumu yangu ikiwa ni pamoja  na kuwasilisha taarifa mbalimbali kuhusu sekta ninazozisimamia.  Ninapenda kuwahakikishia kuwa, Wizara yangu itaendelea kutoa  ushirikiano unaohitajika ili kufikia malengo ya Kisekta na Kitaifa kwa  ujumla. Vilevile, kwa namna ya pekee ninaomba kuishukuru familia  yangu na wapiga kura wa Jimbo langu la Uchaguzi la Katavi kwa  kuendelea kunipa ushirikiano katika kutekeleza majukumu yangu kwa  Watanzania.   7.  Mheshimiwa Spika, nitumie pia fursa hii kuwapongeza Mhe.  Mussa Azzan Zungu (Mb), Waziri wa Nchi Ofisi ya Makamu wa Rais  3  (Muungano na Mazingira) na Mhe. George Boniface Taguluvala  Simbachawene (Mb), Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi kwa kuteuliwa  kuwa Mawaziri. Aidha, ninapenda kutoa pongezi kwa Mhe. Miraji  Jumanne Mtaturu, Mbunge wa Jimbo la Singida Mashariki na Mhe.  John Danielson Pallangyo, Mbunge wa Jimbo la Arumeru Mashariki  kwa kuchaguliwa kuwa Wabunge katika chaguzi ndogo zilizofanyika  nchini katika mwaka wa fedha 2019/20. Ushindi wao wa kishindo ni  kielelezo tosha cha kuonyesha namna Chama cha Mapinduzi  kinavyoendelea kuaminika na kupendwa na Watanzania. Vilevile,  ninampongeza Dkt. Zainab Abdi Seraphin Chaula kwa kuteuliwa kuwa  Katibu Mkuu wa Sekta ya Mawasiliano.   8.  Mheshimiwa Spika, mwisho lakini siyo kwa umuhimu,  ninapenda kuchukua fursa hii kuishukuru Kamati ya Kudumu ya  Bunge ya Miundombinu inayoongozwa na Mhe. Seleman Moshi Kakoso  (Mb), Mbunge wa Mpanda Vijijini na Makamu Mwenyekiti wa Kamati  Mhe. Hawa Mchafu Chakoma (Mb). Nakiri kuwa Wizara imenufaika  sana na umahiri, umakini na ushirikiano wa Kamati hiyo katika  kuchambua, kushauri na kufuatilia maendeleo ya Sekta za Ujenzi,  Uchukuzi na Mawasiliano. Ninapenda kuliarifu Bunge lako Tukufu  kwamba maoni, ushauri na mapendekezo yaliyotolewa na Kamati  yamezingatiwa katika Bajeti hii.   9.  Mheshimiwa Spika, kabla ya kuwasilisha Hotuba hii,  ninapenda kuwashukuru Mhe. Kassim Majaliwa Majaliwa (Mb), Waziri  Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Mhe. Dkt. Philip Isdor  Mpango (Mb), Waziri wa Fedha na Mipango kwa hotuba zao  zilizotangulia. Hotuba hizo zimeeleza kwa ujumla maendeleo ya sekta za  Kijamii na Kiuchumi kwa mwaka 2019/20 na mwelekeo kwa mwaka  2020/21. Ninawashukuru na kuwapongeza pia Mawaziri wote  waliowasilisha hotuba zao.  10.  Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo ya utangulizi,  ninaomba sasa kuwasilisha hotuba yangu ambayo imejikita katika  Utekelezaji wa Mipango na Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara  ya Ujenzi, Uchukuzi na Mawasiliano kwa mwaka wa fedha 2019/20  pamoja na Mpango na Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara  yangu kwa mwaka wa fedha 2020/21. Aidha, kabla ya kuelezea  utekelezaji wa majukumu ya Wizara kwa kipindi cha mwaka  wa fedha  2019/20, ninapenda nitoe kwa muhtasari taarifa ya utekelezaji wa Ilani  4  ya Uchaguzi ya CCM ya Mwaka 2015` kwa kipindi cha miaka minne ya  Serikali ya Awamu ya Tano.  B. UTEKELEZAJI WA MALENGO YALIYOAINISHWA KATIKA ILANI YA  UCHAGUZI YA CCM YA MWAKA 2015 KWA KIPINDI CHA MWAKA  2016/17 – 2019/20  B-1 SEKTA YA UJENZI  11.  Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha kuanzia mwaka 2015  hadi 2020, Serikali kupitia Wizara yangu imepata mafanikio makubwa  katika kuboresha miundombinu ya barabara na madaraja kwa  kuzingatia vipaumbele ambavyo ni; Kujenga barabara zetu  zinazounganisha nchi yetu na nchi jirani,   kujenga barabara  zinazounganisha mikoa kwa kiwango cha lami na kujenga barabara  zinazokwenda kwenye maeneo yenye fursa za kiuchumi. Katika kipindi  hicho, barabara zenye urefu wa jumla ya kilometa 2,624.27  zimejengwa na kukamilika kwa kiwango cha lami. Aidha, jumla ya  kilometa 82.6 za barabara za kupunguza msongamano wa magari  katika miji zimejengwa kwa kiwango cha lami na barabara kuu zenye  urefu wa kilometa 1,298.44 zinaendelea kujengwa kwa kiwango cha  lami. Vilevile, ukarabati wa barabara kuu zenye urefu wa kilometa  300.9 umekamilika.   12.  Mheshimiwa Spika, katika kipindi hicho, jumla ya madaraja  makubwa 13 yalikuwa katika hatua mbali mbali za utekelezaji. Kati ya  hayo, madaraja makubwa nane (8) yamekamilika, ambayo ni Daraja la  Magufuli, Magara, Mlalakuwa, Momba, Lukuledi II, Mara, Sibiti na  Daraja la Nyerere (Kigamboni). Aidha, madaraja makubwa matano (5)  yapo katika hatua mbalimbali za ujenzi, ambayo ni Daraja Jipya la  Selander, Msingi, Wami, Kitengule na Ruhuhu. Madaraja makubwa  nane (8) ya Kigongo – Busisi, Sukuma, Simiyu, Mkenda, Mtera,  Godegode, Malagarasi Chini na Ugalla yako kwenye hatua mbalimbali  za maandalizi ya kazi za ujenzi.   13.  Mheshimiwa Spika, Wizara yangu imekamilisha upembuzi  yakinifu na usanifu wa kina wa kilometa 4,856 kwa ajili ya kuanza  ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara kuu na za mikoa pamoja na  madaraja mapya 12. Aidha, upembuzi yakinifu wa kilometa 452.3 kwa  ajili ya ukarabati wa barabara kuu na za mikoa kwa kiwango cha lami  ulikamilika. Vilevile kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa  5  jumla ya kilometa 3,653.13 upo katika hatua mbalimbali za  utekelezaji.  14.   Mheshimiwa Spika, Wizara yangu iliendelea kujenga na  kuboresha miundombinu ya viwanja vya ndege nchini. Viwanja vya  ndege vilivyokamilika ni: Ujenzi wa Jengo la Tatu la Abiria (Terminal III)  katika Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa cha Julius Nyerere (JNIA)  pamoja na ukarabati na uboreshaji wa Kiwanja cha Ndege cha Mwanza.  Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa cha Msalato upo katika  hatua ya maandalizi ya kuanza utekelezaji. Aidha, Viwanja vya Ndege  vya Songea, Kigoma, Shinyanga, Sumbawanga, Tabora, Iringa na  Musoma vipo katika hatua mbalimbali za utekelezaji. Vilevile, kati ya  viwanja kumi na moja (11) vilivyofanyiwa upembuzi yakinifu na usanifu  wa kina, viwanja vinne (4) vya Songea, Musoma, Moshi na Iringa vipo  katika hatua mbalimbali za utekelezaji.  Serikali inaendelea kutafuta  fedha za ujenzi wa Viwanja saba (7) vilivyobaki. Viwanja hivyo ni: Lindi,  Kilwa Masoko, Singida, Tanga, Simiyu, Lake Manyara na Njombe.   15.  Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha kuanzia mwaka 2015  hadi 2020, Wizara yangu imekamilisha kununua jumla ya vivuko  vitatu (3) ambavyo ni MV Tanga (Pangani – Bweni) mkoani Tanga, MV  Kazi (Magogoni – Kigamboni) mkoani Dar es Salaam na MV Mwanza  (Kigongo – Busisi) mkoani Mwanza, upanuzi wa Awamu ya kwanza wa  Jengo la Abiria upande wa Kigamboni katika kivuko cha Magogoni –  Kigamboni, Dar es Salaam. Kwa sasa ununuzi wa Kivuko cha Rugezi –  Kisorya pamoja na Awamu ya Pili ya Upanuzi wa Jengo la Abiria  upande wa Kigamboni unaendelea.   16.  Mheshimiwa Spika, Wizara yangu imekamilisha ujenzi wa  jumla ya majengo ya ofisi za Serikali 33 zikiwemo zilizojengwa katika  mji wa Serikali Mtumba - Dodoma pamoja na nyumba 323 za  Watumishi wa Umma katika mikoa mbalimbali. Aidha, ukarabati wa  Karakana sita za kutengeneza samani katika mikoa ya  Arusha, Dar es  Salaam, Dodoma, Tabora, Mwanza na Mbeya uko katika hatua  mbalimbali za utekelezaji.  B-2 SEKTA YA UCHUKUZI  17.  Mheshimiwa Spika, kwa upande wa Sekta ya Uchukuzi  malengo ya Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2015-2020 yanahusu  ujenzi na uboreshaji wa bandari na usafiri katika maziwa;  6  miundombinu na huduma za reli; huduma za viwanja vya ndege na  usafiri wa anga; na huduma za hali ya hewa.   18.  Mheshimiwa Spika, katika bandari ya Dar es Salaam,  Serikali imekamilisha ujenzi wa Jengo la ghorofa 35 kwa ajili ya  kuwaweka pamoja wadau wanaotoa huduma za kibandari. Aidha, kazi  ya uboreshaji wa gati namba 1 – 4 na gati la kushusha magari (RoRo)  imekamilika. Kazi nyingine zilizokamilika ni ujenzi wa Bandari Kavu ya  Kwala (Ruvu), ujenzi wa Bandari ya Nyamisati,awamu ya kwanza ya  ukarabati wa gati la kuhudumia mizigo ya Mwambao, ukarabati wa  Mnara wa Kuongozea Meli, uwekaji wa mfumo wa ulinzi wa kisasa,  mashine za kukagua mizigo (scanners) na Ununuzi wa Mitambo ya  kuhudumia mizigo bandarini.  19.  Mheshimiwa Spika, kwa upande wa bandari ya Tanga, kazi  zilizofanyika ni Ukarabati wa Maghala na Gati namba 1 na 2; kuongeza  kina na lango la kuingilia bandarini, ujenzi wa Gati la Pangani na  ununuzi wa mitambo ya kuhudumia mizigo. Aidha, kwa upande wa  Bandari ya Mtwara, kazi za ujenzi wa uzio na sakafu ngumu katika  eneo la mita za mraba 600 zimekamilika na ujenzi wa gati kubwa lenye  urefu wa mita 300 umekamilika kwa asilimia 61.   20.  Mheshimiwa Spika, kwa upande wa huduma katika maziwa,  Ilani ya CCM imetekelezwa kwa kukamilisha ujenzi wa Magati ya  Lushamba, Ntama, Magarini, Mwigobero, na Nyamirembe katika Ziwa  Victoria; Gati la Kagunga katika Ziwa Tanganyika; na bandari za   Kiwira na Itungi katika Ziwa Nyasa pamoja na kununuzi vifaa vya  kuhudumia mizigo. Aidha, katika kuboresha huduma za usafiri katika  maziwa, Serikali imekamilisha ujenzi wa Tishari 2 zenye uwezo wa  kubeba tani za shehena 1,000 kila moja na meli moja yenye uwezo wa  kubeba abiria 350 na tani 200 za mizigo ya katika Ziwa Nyasa; Ujenzi  wa Chelezo na ukarabati wa meli za MV. Victoria, MV. Butiama, MV.  Clarias na ML. Wimbi katika Ziwa Victoria; na ukarabati wa MT.  Sangara katika Ziwa Tanganyika. Vile vile, Ujenzi wa Meli mpya ya MV.  Mwanza (Hapa Kazi tu) yenye Uwezo wa kubeba abiria 1,200 na tani  400 za mizigo umekamilika kwa asilimia 60.  21.  Mheshimiwa Spika, kwa upande wa huduma na  miundombinu ya reli ya Kati, kazi zilizokamilika ni pamoja na ujenzi wa  Reli ya Standard Gauge kutoka Dar es Salaam hadi Morogoro (km 300)  7  kwa asilimia 76.63 na Morogoro hadi Makutupora (km 422) kwa  asilimia 28; ununuzi wa vichwa 11 vipya vya Treni; ukarabati wa  mabehewa 367; Upembuzi yakinifu na usanifu wa awali wa ujenzi wa  SGR kutoka Mtwara hadi Mbambabay (km 1,000), Tanga – Arusha -  Musoma (km 1,023), Kaliua - Mpanda – Karema, Tabora hadi Kigoma  (km 411), Uvinza hadi Musongati (km 156), Isaka hadi Kigali (km 356)  na reli ya Jijini Dar es Salaam. Aidha, ukarabati wa reli ya Tanga hadi  Moshi (Km 359) umekamilika na huduma zimeanza kutolewa Disemba  2019 na ukarabati wa reli ya Dar es Salaam hadi Isaka (Km 970)  umekamilika kwa asilimia 86. Kwa upande wa TAZARA iliyokamilika ni  ununuzi wa vichwa vipya vinne (4) vya Treni ya njia kuu, vichwa vinne  (4) vya sogeza, mabehewa mapya 18 ya abiria, ukarabati wa mabehewa  400 ya mizigo, uboreshaji wa Kituo cha Reli cha Fuga na nyumba  Nyumba nane (8) za watumishi kwa ajili ya kuhudumia Mradi mkubwa  wa Umeme wa Mto Rufiji.  22.  Mheshimiwa Spika, kwa upande wa usafiri wa Anga, kazi  zilizofanyika ni pamoja na ufufuaji wa Kampuni ya Ndege Tanzania kwa  kununua Ndege 11 ambapo Ndege nane (8) zimewasili na zinaendelea  kutoa huduma; ufungaji wa Rada nne (4) za kuongozea Ndege,  ukarabati wa Mnara wa kuongozea Ndege katika Kiwanja cha Pemba,  ujenzi wa Jengo la Tatu la Abiria katika Kiwanja cha Ndege cha Julius  Nyerere (JNIA), ukarabati wa Jengo la abiria KIA, Ununuzi wa Magari  mapya matatu (3) ya Zimamoto, na ufungaji wa Mifumo ya kuongozea  Ndege (AGL) katika Viwanja vya Ndege vya Dodoma, Tabora na Mwanza.  Aidha, huduma za hali ya hewa zimeboreshwa kwa ununuzi wa Rada  tatu (3) kwa ajili ya kufungwa Mikoa ya Mtwara, Mbeya na Kigoma.   23.  Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kushirikiana na  Wizara ya Afya, Maendeleo ya Jamii, Jinsia, Wazee na Watoto pamoja  vyombo mbalimbali vikiwemo vya Ulinzi na Usalama katika kudhibiti  maambukizi ya virusi vya Corona (COVID - 19) kwa wageni wote  wanaoingia nchini.  B-3 SEKTA YA MAWASILIANO  24.  Mheshimiwa Spika, Serikali imeweza kufikisha huduma za  mawasiliano katika kata 703 zenye vijiji 2,501.Vile vile, Serikali  imejenga vituo vya kijamii vya kutoa huduma za TEHAMA, vikiwemo  vituo 10 Zanzibar na vituo 8 Tanzania Bara. Aidha, laini za simu za  8  viganjani zimeongezeka kutoka laini milioni 39 mwaka 2015 hadi laini  milioni 43 Machi, 2020 na idadi ya watumiaji wa intaneti iliongezeka  kutoka milioni 9 mwaka 2015 hadi kufikia milioni 25 Machi, 2020.   25.  Mheshimiwa Spika, kwa upande wa ujenzi wa Mkongo wa  Taifa wa Mawasiliano, Awamu ya III ulikamilika Juni, 2016  ukijumuisha ujenzi wa kituo cha Taifa cha Data cha Dar es Salaam,  uunganishwaji wa Zanzibar kwenye Mkongo wa Taifa; pamoja na  upanuzi wa Mkongo uliojengwa Awamu ya kwanza na ya pili. Aidha,  kupitia utekelezaji wa mradi kwa kushirikiana na watoa huduma  binafsi, miundombinu ya Mkongo imefikishwa kwenye Ofisi za  Halmashauri za Wilaya 150, Hospitali za Wilaya 150, Vituo vya Polisi  121, Vituo vya Posta 65, Mahakama 25 na kutoa huduma ya intaneti  bure kwenye Shule za Sekondari 455, kuanzisha mradi wa shule  mtandao (e-Schools) ambao unatekeleza mpango wa Taifa wa  kuunganisha shule pamoja na kuunganisha mifumo ya mikutano  mtandao (Video Conference Systems) ambapo vituo 43 vimeunganishwa  katika mikoa ya Tanzania Bara na Zanzibar.  C.  MAPITIO YA UTEKELEZAJI WA MPANGO NA BAJETI YA WIZARA  NA TAASISI ZAKE KWA MWAKA WA FEDHA 2019/20  C.1 UTEKELEZAJI WA MPANGO NA BAJETI YA WIZARA KISEKTA  26.  Mheshimiwa Spika, katika sehemu hii, nitaeleza kuhusu  utekelezaji wa Mpango na Bajeti ya Wizara kwa mwaka wa fedha  2019/20 kwa kila sekta kwa mtiririko, nikianzia na Sekta ya Ujenzi,  Sekta ya Uchukuzi na hatimaye Sekta ya Mawasiliano.  C.1.1 SEKTA YA UJENZI   Bajeti ya Matumizi ya Kawaida  27.  Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa  fedha 2019/20, Wizara (Ujenzi) ilitengewa kiasi cha Shilingi  36,264,751,504.04 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida. Kati ya fedha  hizo, Shilingi 33,788,265,000.00 ni kwa ajili ya Mishahara ya  Watumishi wa Wizara na Taasisi zake na Shilingi 2,476,486,544.04 ni  kwa ajili ya Matumizi Mengineyo ya Wizara na Taasisi zake. Aidha,  Bajeti ya Matumizi ya kawaida imeongezewa wigo kutoka Shilingi  36,142,664,000.00 hadi Shilingi 36,264,751,504.04 sawa na  9  ongezeko la Shilingi 122,087,544.04. Ongezeko hili ni kwa ajili ya  malipo ya madeni ya Wazabuni mbalimbali ambayo yamehakikiwa na  Wizara ya Fedha na Mipango.  Hadi Machi, 2020 jumla ya Shilingi 24,128,094,762.08 zilikuwa  zimetolewa na HAZINA kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida, sawa na  asilimia 66.53 ya kiasi kilichoidhinishwa na Bunge la Jamhuri ya  Muungano wa Tanzania. Kati ya fedha hizo, Shilingi  22,111,449,258.04 ni kwa ajili ya Mishahara ya Watumishi wa Wizara  na Taasisi na Shilingi 2,016,645,504.04 ni kwa ajili ya Matumizi  Mengineyo ya Wizara na Taasisi.  Bajeti ya Miradi ya Maendeleo  28.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2019/20, Sekta  ya Ujenzi ilitengewa Shilingi 1,294,051,604,268.00 kwa ajili ya  utekelezaji wa miradi ya maendeleo. Kati ya fedha hizo, Shilingi  990,000,000,000.00  ni  fedha  za  ndani  na  Shilingi  304,051,604,268.00 zilikuwa ni fedha za nje. Fedha za ndani  zilijumuisha fedha za Mfuko Mkuu wa Serikali (Consolidated Funds)  Shilingi 402,611,000,000.00 na fedha za Mfuko wa Barabara Shilingi  587,389,000,000.00. Aidha, Bajeti ya fedha za ndani za miradi ya  maendeleo imeongezewa wigo kutoka Shilingi 990,000,000,000.00  hadi Shilingi 1,713,862,494,259.91 sawa na ongezeko la Shilingi  723,862,494,259.91. Ongezeko hili ni kwa ajili ya malipo ya madeni   na madai ya Makandarasi na Wahandisi Washauri yaliyohakikiwa na  Wizara ya Fedha na Mipango. Hivyo, jumla ya fedha za maendeleo  zilizoidhinishwa ni Shilingi 2,017,914,098,527.91.  Hadi  Machi,  2020  1,663,224,452,809.45.  1,387,232,923,133.44  fedha  Kati  ni  fedha  zilizopokelewa  ya  fedha  za  ndani  ni  hizo,  na  Shilingi  Shilingi  Shilingi  275,991,529,676.01 ni fedha za nje. Fedha za ndani zilizopokelewa  zinajumuisha Shilingi 936,146,859,501.27  kutoka Mfuko Mkuu wa  Serikali na Shilingi 451,086,063,632.17  ni fedha za Mfuko wa  Barabara. Kwa ujumla, hadi kufikia Machi, 2020 fedha za maendeleo  zilizotolewa ni sawa na asilimia 82.42 ya fedha zilizoidhinishwa na  Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa ajili ya utekelezaji wa  miradi ya maendeleo kwa mwaka wa fedha 2019/20.  10  UTEKELEZAJI WA MIRADI YA MAENDELEO  Miradi ya Barabara na Madaraja  29.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2019/20,  Wizara kupitia Wakala wa Barabara Tanzania (TANROADS) ilipanga  kujenga barabara zenye urefu wa  kilometa 432.30 kwa kiwango cha  lami, ujenzi wa madaraja 13 pamoja na ukarabati wa kilometa 56 kwa  kiwango cha lami katika barabara kuu.   Hadi kufikia Machi, 2020, jumla ya kilometa 405.7 za barabara kuu  zimekamilika kujengwa kwa kiwango cha lami na jumla ya kilometa  16.2 za barabara kuu zimekarabatiwa kwa kiwango cha lami. Aidha,  ujenzi wa madaraja mawili (2) umekamilika na ujenzi wa madaraja 11  ulikuwa katika hatua mbalimbali za utekelezaji.  30.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2019/20 Wizara   kupitia TANROADS ilipanga kujenga kwa kiwango cha lami barabara za  mikoa zenye urefu wa kilometa 72.01 ambapo kilometa 40.81  zilipangwa kujengwa kwa kutumia fedha za Mfuko Mkuu wa Serikali na  kilometa 31.20 zilipangwa kujengwa kwa kutumia fedha za Mfuko wa  Barabara. Aidha,  kilometa 893.04  zilipangwa kukarabatiwa kwa  kiwango cha changarawe ambapo kati ya hizo ilipangwa kilometa  486.03 na madaraja 12 kukarabatiwa kwa kutumia fedha za Mfuko  Mkuu wa Serikali na ilipangwa kilometa 407.01 pamoja na madaraja  15 kujengwa/kukarabatiwa kwa kutumia fedha za Mfuko wa Barabara.  Hadi Machi, 2020 jumla ya kilometa 24.23 za barabara za mikoa  zilijengwa kwa kiwango cha lami na jumla ya kilometa 255.21  zilifanyiwa ukarabati kwa kiwango cha changarawe na ujenzi wa  madaraja ulikuwa katika hatua mbalimbali za utekelezaji.   31.   Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2019/20  Wizara ilipanga kufanya matengenezo ya barabara kuu na barabara za  mikoa ambayo yanahusisha matengenezo ya kawaida (routine and  recurrent maintenance) kwa kilometa 32,944.31, matengenezo ya  muda maalum na sehemu korofi ya kilometa 5,031.14 na matengenezo  ya madaraja 3,376. Mpango huu pia unajumuisha shughuli za udhibiti  wa uzito wa magari na ulinzi wa hifadhi za barabara, kazi za dharura  pamoja na mradi wa matengenezo ya barabara kwa mikataba ya muda  mrefu.  11  Hadi Machi, 2020 utekelezaji wa matengenezo katika barabara kuu na  za mikoa ulifikia kilometa 17,134.14, matengenezo ya muda maalum  na sehemu korofi kilometa 2,820.08 na matengenezo ya madaraja  1,695.  32.  Mheshimiwa Spika,  Wizara kupitia TANROADS iliendelea na  kazi ya kudhibiti uzito wa magari kwa kutumia mizani 55 ya kudumu  na 17 inayohamishika katika barabara kuu za lami. Hadi kufikia  Machi, 2020, magari 3,297,187 yalikuwa yamepimwa ambapo kati ya  hayo, magari  948,247 sawa na asilimia 29 yalikuwa yamezidisha  uzito. Jumla ya Shilingi 3,147,619,811  zilikusanywa kutokana na  tozo ya uzidishaji uzito unaoruhusiwa kupita barabarani. Aidha, Wizara  inaendelea na utoaji wa vibali vya mizigo maalum nchini. Hadi Machi,  2020 jumla ya Shilingi 13,661,292,803.00 zilikusanywa kutokana na  tozo ya upitishaji wa mizigo maalum.  33.  Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa miradi ya barabara hadi  Machi, 2020  ilikuwa ni kama ifuatavyo:  34.  Mheshimiwa Spika, mradi wa ujenzi wa Barabara za  Kuelekea kwenye mradi wa Kufua Umeme katika Maporomoko ya  Mto Rufiji; hadi Machi, 2020 maandalizi ya ujenzi kwa kiwango cha  lami wa sehemu ya barabara ya Bigwa – Kisaki (km 50) yalikuwa  yanaendelea.  35.  Mheshimiwa Spika, katika mradi wa ujenzi wa barabara ya  Dar es Salaam – Chalinze – Morogoro – Dodoma (km 467.9),  mkataba kwa ajili ya mradi wa ujenzi wa barabara ya Ubena Zomozi –  Ngerengere kwa kiwango cha lami, kazi ya usanifu wa kina na  utayarishaji wa nyaraka za zabuni zimekamilika. Mkataba wa ujenzi wa  kilometa 0.7 za barabara ya Kwa Mathias – Msangani (km 8.3)  umesainiwa na Mkandarasi yupo kwenye maandalizi ya awali  (mobilization) ya ujenzi. Kwa upande wa upembuzi yakinifu na usanifu  wa kina wa barabara ya Morogoro – Dodoma (km 256), taratibu za  manunuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi Mshauri wa kufanya kazi  hizo zinaendelea.  36.  Mheshimiwa Spika, ujenzi wa barabara ya Wazo Hill –  Bagamoyo – Msata sehemu ya Tegeta – Bagamoyo (km 46.9),  Mbegani – Bagamoyo (km 7.2) na Makofia – Mlandizi (km 36.7),  12  kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zimekamilika na Serikali  inaendelea kutafuta fedha za ujenzi.   Kazi za ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara za TAMCO – Vikawe – Mapinga (km 24) na Kisarawe – Maneromango (km 54)  zinaendelea. Mkataba wa ujenzi wa sehemu ya Tanga – Pangani (km  50) umesainiwa na Mkandarasi anaendelea na maandalizi ya awali  (mobilization) ya kuanza kazi za ujenzi. Aidha, Benki ya Maendeleo ya  Afrika (AfDB) imekubali kutoa fedha za mkopo nafuu kwa ajili ya ujenzi  wa daraja la Pangani na barabara za lami zenye urefu wa kilometa  124.5 kutoka Pangani hadi Mkange. Majadiliano kuhusu mkopo huo  yamekamilika na mkataba wa mkopo umesainiwa tarehe 13 Machi,  2020.  37.  Mheshimiwa Spika, katika mradi wa ujenzi kwa kiwango cha  lami wa barabara ya Usagara – Geita – Buzirayombo – Kyamyorwa,  usanifu wa kina na utayarishaji wa nyaraka za zabuni kwa ajili ya  ujenzi kwa kiwango cha lami umekamilika kwa sehemu ya Geita –   Bulyanhulu Junction (km 58.3), Bulyanhulu Junction – Kahama  (km 61.7) na Nyamirembe Port – Katoke (km 50). Taratibu za  kutangaza zabuni za ujenzi zinasubiri upatikanaji wa fedha.   38.  Mheshimiwa Spika, hadi Machi 2020, katika barabara ya  Kigoma – Kidahwe – Uvinza – Kaliua – Tabora, ujenzi kwa kiwango  cha lami wa barabara ya Urambo – Kaliua (km 28) ulikuwa umefikia  asilimia 80 na Mhandisi Mshauri kwa ajili ya ujenzi wa barabara ya  Uvinza – Malagarasi (km 51.1) anaendelea na kazi ya kufanya  mapitio ya usanifu na makabrasha ya zabuni za kazi za ujenzi. Aidha,   mkataba wa ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya Chagu –  Kazilambwa (km 36) umesainiwa na Mkandarasi yuko katika  maandalizi ya kuanza kazi.   39.  Mheshimiwa Spika, katika mradi wa barabara ya Marangu –  Tarakea – Rongai – Kamwanga na Bomang’ombe – Sanya Juu, hadi  Machi, 2020 ujenzi kwa kiwango cha lami kwa sehemu ya Sanya Juu –  Elerai (km 32.2) umekamilika. Aidha, ujenzi kwa kiwango cha lami  mita 800 za barabara ya Kiboroloni – Kiharara – Tsuduni – Kidia  (km 10.8) umekamilika na ujenzi wa kilometa 1.4 kati ya kilometa 3.5  zilizobaki katika barabara ya Kwa Sadala – Masama – Machame  Junction (km 16) umekamilika. Aidha, ujenzi kwa kiwango cha lami  13  wa kilometa 3 zilizobaki kati ya kilometa 14 za barabara ya Kijenge –  Usa River (Nelson Mandela AIST) kwa kiwango cha lami unaendelea  na maandalizi kwa ajili ya ujenzi wa sehemu ya Mianzini –  Ngaramtoni (km 18) yanaendelea.   40.  Mheshimiwa Spika, mradi wa upanuzi wa barabara ya  Arusha – Moshi – Himo – Holili (sehemu ya Tengeru – Moshi – Himo  (km 105.0) pamoja na mizani ya Himo), mazungumzo kati ya Serikali  na JICA kwa ajili ya kupata fedha za upanuzi wa barabara hii  yanaendelea.   41.  Mheshimiwa Spika, mradi wa barabara ya Dodoma –  Manyoni unahusisha ujenzi wa Kituo cha Ukaguzi wa Pamoja (One  Stop Inspection Station - OSIS) cha Muhalala (Manyoni) pamoja na  ujenzi wa mizani inayopima uzito wa magari yakiwa kwenye mwendo  (WIM) eneo la Nala Mkoani Dodoma. Hadi Machi, 2020 kazi za ujenzi  wa Kituo cha Ukaguzi wa Pamoja (OSIS) cha Muhalala unaofadhiliwa  na Jumuiya ya Ulaya (EU) bado zimesimama. Serikali inaendelea na  majadiliano na Mkandarasi ili kufikia maridhiano kwa ajili ya  kuendelea na kazi za ujenzi. Aidha, ununuzi wa mizani ya kupima  magari yakiwa kwenye mwendo (Weigh in Motion – WIM) umefanyika na  imejengwa kwenye eneo la Nala (Dodoma).   42.  Mheshimiwa Spika, hadi Machi, 2020, utekelezaji wa mradi  wa barabara ya Dumila – Kilosa - Mikumi sehemu ya Rudewa –  Kilosa (km 24)  ulikuwa umefikia asilimia 20.  43.  Mheshimiwa Spika,  hadi Machi, 2020 ujenzi kwa kiwango  cha lami wa barabara ya Sumbawanga – Matai – Kasanga Port (km  112), ulikuwa umefikia asilimia 95 ambapo kilometa 106 zimejengwa  kwa kiwango cha lami na kazi za ujenzi zinaendelea. Aidha, taratibu za  manunuzi kwa ajili ya kumpata Mkandarasi wa ujenzi kwa kiwango cha  lami sehemu ya Matai – Kasesya (km 50) zinasubiri upatikanaji wa  fedha.   44.  Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa mradi wa ujenzi wa  madaraja makubwa uliendelea katika mwaka wa fedha 2019/20. Hadi  Machi, 2020 ujenzi wa madaraja ya Mara na Magara umekamilika.  Madaraja ambayo ujenzi wake unaendelea ni pamoja na ujenzi wa  nguzo za daraja la Ruhuhu (asilimia 85), Mitomoni (asilimia 75),  Kitengule (asilimia 50), Msingi (asilimia 40), Selander (asilimia 34) na  14  Wami (asilimia 53). Aidha, Mkandarasi anajiandaa kuanza kazi za  nyongeza za kuweka lami kwenye barabara unganishi kwa daraja la  Sibiti; Mkandarasi wa ujenzi wa daraja la Kigongo - Busisi amepatikana  na yupo kwenye  maandalizi (mobilization) ya kuanza ujenzi; taratibu za  manunuzi kwa ajili ya kumpata Mkandarasi wa kufanya ukarabati wa  daraja la Kirumi na kuanza ujenzi wa daraja la Sukuma zinaendelea na  usanifu wa kina wa madaraja ya Mzinga, Mkenda na Ugalla  umekamilika.  45.  Mheshimiwa Spika, kazi nyingine zinazoendelea ni upembuzi  yakinifu kwa ajili ya ujenzi wa madaraja ya Mtera na Godegode pamoja  na taratibu za manunuzi kwa ajili ya kuwapata Wahandisi Washauri  watakaofanya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa madaraja ya  Malagarasi Chini na Mkundi.  Aidha, taratibu za manunuzi  kwa ajili ya  kumpata mzabuni (supplier) wa madaraja ya chuma (Mabey Compact  Bridges) zilikuwa katika hatua ya mwisho.  46.  Mheshimiwa Spika, kazi ya usanifu wa awali (Preliminary  Design) ili kuwezesha utaratibu wa Kusanifu na Kujenga (Design &  Build) kwa daraja la Simiyu imekamilika. Hata hivyo, mpango wa ujenzi  wa daraja la Simiyu pamoja na barabara ya Nyanguge – Simiyu/Mara  Border uliingizwa kwenye programu ya Benki ya Dunia ya kuimarisha  barabara zinazounganisha bandari zilizoko ukanda wa Ziwa Victoria  (Lake Victoria Transport Programme - LVTP).  Hadi Machi, 2020 Serikali  ilikuwa imekamilisha majibu ya hoja zilizotolewa na Benki ya Dunia na  inasubiri idhini (No Objection) ya Benki ya kuendelea na programu  hiyo.  47.  Mheshimiwa Spika, hadi Machi, 2020 katika mradi wa  barabara ya New Bagamoyo (Morocco Junction - Mwenge – Tegeta:  km 18.3), kazi za upanuzi wa sehemu ya Morocco – Mwenge (km 4.3)  zilikuwa zimefikia asilimia 44 na uboreshaji wa mifereji ya maji ya  mvua sehemu ya Mwenge – Tegeta (km 14.0) ulikuwa unaendelea.  48.  Mheshimiwa Spika, katika mradi wa ujenzi wa barabara ya  Kyaka – Bugene – Kasulo, hadi Machi, 2020 taratibu za  mapitio ya  usanifu wa kina kwa sehemu ya Bugene – Kasulo (km 124.0),  Upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa sehemu ya Kumunazi –  Kasulo (km 9) na Kyaka – Mutukula (km 30) kwa upande wa  Tanzania na sehemu ya Mutukula – Masaka (km 89.1) kwa upande wa  Uganda chini ya ufadhili wa Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB)  15  zilikuwa zinaendelea. Mhandisi Mshauri alikuwa anakamilisha taarifa  ya mwisho. Aidha, Serikali inaendelea kutafuta fedha kwa ajili ya ujenzi  kwa kiwango cha lami wa barabara ya Omugakorongo – Kigarama –  Murongo (km 105) baada ya kukamilika kwa upembuzi yakinifu na  usanifu wa kina.  49.  Mheshimiwa Spika, hadi Machi, 2020 katika barabara ya  Isaka – Lusahunga – Rusumo, kazi ya ukarabati wa sehemu ya  Ushirombo – Lusahunga (km 110) imekamilika na kazi ya  matengenezo ya dharura katika sehemu korofi kwenye sehemu ya  Lusahunga – Rusumo (km 92) ilikuwa inaendelea. Aidha, Benki ya  Dunia imeonyesha nia ya kugharamia ukarabati wa barabara ya  Lusahunga – Rusumo (km 92) kwa kiwango cha lami chini ya  programu ya Development Corridor Transport Programme (DCTP).  Nyaraka za zabuni kwa ajili ya ujenzi zilikuwa zimewasilishwa Benki ya  Dunia kwa ajili ya kupata kibali cha kutangaza zabuni.  Kwa upande wa Kituo cha Ukaguzi wa Pamoja (OSIS) cha Nyakanazi,  kazi za ujenzi bado zimesimama. Kwa sasa Serikali inajadiliana na  Mkandarasi ili kufikia maridhiano kwa ajili ya kuendelea na kazi za  ujenzi.  Kwa upande wa barabara ya Nyakahura – Kumubuga –  Murusagamba/Rulenge – Murugarama na barabara ya Rulenge –  Kabanga  Nickel zenye jumla ya kilometa 141,  upembuzi yakinifu na  usanifu wa kina ulikuwa unaendelea chini ya ufadhili wa Benki ya  Maendeleo ya Afrika (AfDB).  50.  Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Machi, 2020 katika mradi  wa barabara ya Manyoni – Itigi – Tabora, ujenzi wa sehemu za  Manyoni – Itigi – Chaya (km 89.35) na Tabora – Nyahua (km 85)  umekamilika. Aidha, sehemu ya Chaya – Nyahua (km 85.4) kazi ya  ujenzi kwa kiwango cha lami ilikuwa imefikia asilimia 65.  51.  Mheshimiwa Spika, zabuni kwa ajili ya kumpata Mhandisi  Mshauri wa kufanya kazi za usanifu wa kina kwa ajili ya ukarabati kwa  kiwango cha lami wa barabara ya Mwanza/Shinyanga Border –  Mwanza zilitangazwa upya Machi, 2020 baada ya Kampuni  iliyopatikana awali kuwa na gharama kubwa.  16  52.  Mheshimiwa Spika, katika mradi wa barabara za  kupunguza msongamano wa magari katika jiji la Dar es Salaam;   miradi inayoendelea ni ujenzi kwa kiwango cha lami barabara ya   Kibamba – Kisopwa – Kwembe – Makondeko (km 14.66) ambapo hadi  Machi, 2020 kazi za ujenzi wa barabara hii sehemu ya Kibamba –  Mloganzila (km 4.0) zilikuwa zimekamilika. Aidha, ujenzi wa sehemu  ya Mloganzila – Kisopwa (km 1) unasubiri upatikanaji wa fedha.  Mradi mwingine unaoendelea ni ujenzi wa barabara ya Banana –  Kitunda – Kivule – Msongola (km 14.7) ambapo hadi Machi, 2020  kazi za ujenzi wa sehemu ya Kitunda– Kivule (km 3.2) zilikuwa  zimefikia asilimia 40.  Mkataba wa ujenzi wa barabara ya Wazo Hill – Madale (km 6)  umeshasainiwa na Mkandarasi anaendelea na maandalizi ya kuanza  kazi za ujenzi. Kwa barabara ya Ardhi – Makongo – Goba (km 9), kazi  za ujenzi wa sehemu ya Goba – Makongo (km 4) zimekamilika. Ujenzi  wa sehemu ya Ardhi – Makongo (km 5) unasubiri ulipaji wa fidia.  Vilevile, kazi ya usanifu wa kina na utayarishaji wa nyaraka za zabuni  zimekamilika kwa ajili ya ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara za  Mjimwema – Kimbiji (km 27.0)  na Kongowe – Mjimwema –  Kivukoni (km 25.1) ambapo Serikali inaendelea kutafuta fedha kwa  ajili ya kuanza ujenzi. Taratibu za kutangaza zabuni kwa ajili ya ujenzi  wa barabara ya  Mwai Kibaki (km 9.1); Kawe round about – Garden  Rd Junction (km 2.9) zinasubiri upatikanaji wa fedha.   53.  Mheshimiwa Spika, katika barabara ya Kidatu - Ifakara –  Lupiro – Mahenge/Malinyi – Londo – Lumecha/Songea, kazi ya  ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya Kidatu – Ifakara (km  66.0) inaendelea na imefikia asilimia 12. Aidha, Serikali inaendelea  kutafuta fedha za ujenzi wa barabara za Ifakara – Kihansi – Mlimba –  Taweta/Madeke (km 220.22), sehemu ya Ifakara – Kihansi (km  126.74) na Ifakara – Lupiro – Malinyi – Londo – Lumecha (km 396).  54.  Mheshimiwa Spika, hadi Machi, 2020 katika mradi wa  barabara ya Tabora – Ipole – Koga – Mpanda, kazi za ujenzi kwa  kiwango cha lami kwa sehemu ya Tabora – Sikonge (Usesula - km 30)  zimekamilika. Kwa sehemu ya Sikonge (Usesula) – Ipole – Koga –  Mpanda (km 359), ujenzi wa barabara hii kwa kiwango cha lami kwa  sehemu ya Usesula – Komanga (km 108) na barabara ya kuingia  mji wa Sikonge, (km 7.5) umefikia asilimia 40, Komanga – Kasinde  (km 108) na barabara ya kuingia mji wa Inyonga (km 4.8) umefikia  17  asilimia 56 na Kasinde – Mpanda (km 108) na barabara ya kuingia  mji wa Urwira (km 3.7) umefikia asilimia 44.5.   55.  Mheshimiwa Spika, mradi wa ujenzi wa barabara ya  Makutano – Natta – Mugumu – Loliondo na Loliondo – Mto wa Mbu  umeendelea kutekelezwa ambapo hadi Machi, 2020 ujenzi kwa kiwango  cha lami wa sehemu ya Makutano – Sanzate (km 50) ulikuwa  umefikia asilimia 82.5. Kwa upande wa sehemu ya Sanzate - Natta  (km 40), taratibu za kumpata Mkandarasi wa ujenzi zilikuwa  zinaendelea na ujenzi wa sehemu ya Natta – Mugumu (km 45)   unasubiri upatikanaji wa fedha. Aidha, ujenzi wa barabara ya Loliondo – Mto wa Mbu (sehemu ya Waso – Sale: km 49) ulikuwa umefikia  asilimia 46 na kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa awali  wa  ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya Karatu – Mbulu - Hydom – Sibiti River – Lalago – Maswa (km 389) zilikuwa katika hatua za  mwisho. Serikali inaendelea kutafuta fedha za ujenzi wa sehemu ya  Mbulu – Hydom (km 50).   56.  Mheshimiwa Spika, katika barabara ya Ibanda –  Itungi/Kiwira, hadi Machi, 2020 kazi ya ujenzi wa barabara ya  Kikusya – Ipinda – Matema Beach (km 39), sehemu ya Tenende –  Matema (km 34.6) na kilometa 10 za sehemu ya Bujesi – Mbambo (km  15) kwa kiwango cha lami zilikuwa zimekamilika. Kazi za ujenzi wa  kilometa 5 zilizobaki kwenye mradi wa Bujesi – Mbambo (km 15) na  Tukuyu – Mbambo (km 17.0) zimeanza na zilikuwa zimefikia asilimia7.  57.  Mheshimiwa Spika, ujenzi wa barabara ya Nzega – Tabora  (km 115) kwa kiwango cha lami umekamilika. Aidha, hadi Machi,  2020, taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi Mshauri wa  kufanya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina kwa ajili ya ukarabati  wa barabara ya Shelui – Nzega (km 110) kwa kiwango cha lami  zilikuwa zinaendelea.  58.  Mheshimiwa Spika, hadi Machi, 2020 barabara ya  Sumbawanga – Mpanda – Kanyani – Nyakanazi, sehemu ya Mpanda –  Ifukutwa – Vikonge (km 37.65) ujenzi umefikia asilimia 87, ambapo  kilometa 28.64 zimekamilika kwa kiwango cha lami. Aidha, ujenzi wa  sehemu za Kibaoni – Sitalike (km 71.0), Kizi – Lyambalyamfipa –  Sitalike (km 86.31), Namanyere – New Katongoro Port (km 64.8 )   na Vikonge – Magunga – Uvinza (km 159.0) unasubiri upatikanaji wa  fedha.  18  59.   Mheshimiwa Spika, hadi Machi, 2020  miradi ya ukarabati  wa barabara ya Nyanguge – Musoma, sehemu ya Nyanguge –  Simiyu/Mara Border (km 100.4) na ujenzi wa daraja la Simiyu  ilikuwa haijaanza. Hata hivyo, miradi hii imejumuishwa kwenye  programu ya Benki ya Dunia ya kuimarisha barabara zinazounganisha  bandari zilizoko ukanda wa Ziwa Victoria (Lake Victoria Transport  Programme - LVTP). Serikali ilikuwa inasubiri  idhini (No Objection) ya  Benki ya Dunia kuendelea na miradi hii.  Katika barabara ya Nansio – Kisorya – Bunda – Nyamuswa; sehemu  ya Bulamba –Kisorya (km 51), kazi za ujenzi zimekamilika kwa  asilimia 84. Aidha, Mkandarasi wa ujenzi wa sehemu ya Nyamuswa –  Bunda – Bulamba (km 55.0)  anaendelea na maandalizi ya kuanza  ujenzi (mobilization).  Vilevile, hadi Machi, 2020 kazi za upanuzi wa barabara ya kwenda  Kiwanja cha Ndege cha Mwanza (km 12) na ukarabati wa barabara  ya Makutano – Sirari (km 83) zimekamilika. Aidha,  kwa barabara ya  Musoma – Makojo – Busekela (km 92), kazi za ujenzi wa sehemu ya  Suguti – Kusenyi (km 5) zilikuwa zinaendelea.   60.  Mheshimiwa Spika, mradi wa barabara ya Magole – Turiani – Mziha, unaendelea ambapo hadi Machi, 2020 ujenzi wa sehemu ya  Magole – Turiani (km 45.2) kwa kiwango cha lami umekamilika.  Aidha, Serikali inaendelea kutafuta fedha kwa ajili ya ujenzi wa sehemu  ya Turiani – Mziha – Handeni (km 104).  61.  Mheshimiwa Spika, hadi Machi, 2020, mradi wa ujenzi wa  barabara za juu (flyovers/interchange) na maboresho ya makutano  ya barabara katika jiji la Dar es Salaam ulikuwa unaendelea. Katika  kipindi hicho, ujenzi wa barabara za juu (Interchange) katika  makutano ya Ubungo umefikia asilimia 70. Aidha, usanifu wa kina  kwa ajili ya kuboresha makutano ya barabara katika maeneo ya Fire,  Magomeni, Mwenge, Tabata/Mandela, Morocco, Buguruni pamoja na  makutano ya barabara za Kinondoni/Ali Hassan Mwinyi na Selander  (Ali Hassan Mwinyi/UN Road Junction) ulikamilika. Hivi sasa tathmini  ya fidia kwa watakaoathirika na utekelezaji wa mradi inaendelea.  Vilevile, maandalizi ya ujenzi wa Mabey Flyovers katika Jiji la Dar es  Salaam, Dodoma na Mwanza yanaendelea.  62.  Mheshimiwa Spika, katika barabara ya Mwigumbi – Maswa  19  - Bariadi – Lamadi, ujenzi kwa kiwango cha lami wa sehemu ya Maswa – Bariadi (km 49.7) ulifikia asilimia 77.6. Aidha, ujenzi kwa kiwango  cha lami wa barabara za Kolandoto – Mwanhuzi (km 10), Lalago –  Ng’oboko – Mwanhuzi (km 74) na Isabdula (Magu) – Bukwimba –  Ngudu – Ng’hungumalwa (km 10) unasubiri upatikanaji wa fedha.   63.  Mheshimiwa Spika, hadi Machi, 2020 kazi za upembuzi  yakinifu na usanifu wa kina  wa barabara ya Tabora - Ipole – Rungwa  (km 172), zilikuwa zimekamilika. Serikali inaendelea kutafuta fedha  kwa ajili ya ujenzi kwa kiwango cha lami.  64.  Mheshimiwa Spika, hadi Machi, 2020 ujenzi wa barabara ya  Kidahwe – Kibondo – Nyakanazi, uliendelea ambapo kazi za ujenzi  kwa kiwango cha lami kwa sehemu ya Kidahwe – Kasulu (km 63)  zilikuwa zimefikia asilimia 98.5 na kwa sehemu ya Nyakanazi –  Kibondo (km 50) zimefikia asilimia 78.  Aidha, mikataba minne ya  ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya Kakonko (Kabingo) –  Kibondo – Kasulu – Manyovu (km 260) imesainiwa na makandarasi  wapo kwenye maandalizi ya kuanza ujenzi. Mkandarasi wa ujenzi wa  sehemu ya Nduta Junction – Kibondo (km 25.6) amepatikana na  anaendelea na maandalizi ya kuanza kazi za ujenzi.  65.  Mheshimiwa Spika, kwa upande wa mradi wa barabara ya  Chuo Kikuu cha Dodoma (km 12), hadi Machi, 2020, kazi za ujenzi  kwa kiwango cha lami kwa barabara hii zimekamilika. Aidha, ujenzi wa  barabara za Ikulu Chamwino ulikuwa unaendelea. Kwa upande wa  barabara ya pete ya Dodoma (km 112.3) hatua za manunuzi za  kuwapata Makandarasi na Wahandisi Washauri kwa ajili ya kuanza  ujenzi zilikuwa  zinaendelea.  66.  Mheshimiwa Spika, hadi Machi, 2020  katika mradi wa  ujenzi wa daraja la Nyerere (Kigamboni) na barabara unganishi,  ujenzi wa daraja umekamilika na ujenzi wa barabara unganishi za  daraja unaendelea. Vilevile, upembuzi yakinifu  na usanifu wa kina wa  barabara za Tungi – Kibada (km 3.8) na Kibada – Mwasonga –  Tundwisongani – Kimbiji (km 41) umekamilika.  67.  Mheshimiwa Spika, mradi wa ujenzi wa njia za magari  mazito na maegesho ya dharura katika Ushoroba wa Kati  umepangwa kujumuishwa kwenye  kazi za upembuzi yakinifu na  usanifu wa kina wa ukarabati wa barabara za ushoroba wa kati.  20  Barabara hizo ni Morogoro – Dodoma (km 260), Singida – Shelui (km  108) na Shelui – Nzega (km 110) ambazo ziko katika hatua za  manunuzi za kuwapata Wahandisi Washauri.  68.  Mheshimiwa Spika, mradi wa barabara ya Kimara – Kibaha  (km 25.7) unahusisha upanuzi wa sehemu ya  Kimara – Kiluvya (km  19.2) kuwa njia nane ikijumuisha upanuzi wa madaraja ya  Kibamba, Kiluvya na Mpiji. Hadi Machi, 2020 kazi za upanuzi   zimefikia asilimia 74.   69.  Mheshimiwa Spika, kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu  wa kina barabara ya mzunguko ya Pugu – Kifuru - Mbezi Mwisho –  Mpiji Magoe – Bunju (km 34), kwa ajili ya kuijenga kuwa njia sita  itaanza kulingana na upatikanaji wa fedha.     70.  Mheshimiwa Spika, hadi Machi, 2020 ujenzi kwa kiwango  cha lami wa barabara ya Tunduma – Sumbawanga, sehemu ya  Mpemba – Isongole (km 51.2) ulikuwa umefikia asilimia 59.36. Aidha,  maandalizi ya ujenzi kwa kiwango cha lami kwa barabara ya Ruanda –  Iyula – Nyimbili (km 21) yanaendelea.  71.  Mheshimiwa Spika, ujenzi wa barabara ya Kagoma –  Lusahunga umekamilika. Kazi za ujenzi wa kilometa 5.2 za barabara ya  Muhutwe – Kamachumu – Muleba (km 54.0) zimefikia asilimia 25 na  kwa kilometa 8 za barabara ya Muleba – Kanyambogo – Rubya (km  18.5), kazi zimefikia asilimia 45. Aidha, Serikali inaendelea na  maandalizi ya kuanza kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa  barabara ya Mutukula – Bukoba – Muhutwe – Kagoma (km 136) kwa  ajili ya kuifanyia ukarabati.  72.  Mheshimiwa Spika, ujenzi na ukarabati wa barabara ya  Arusha – Minjingu – Babati – Singida umekamilika.  Hadi Machi, 2020  taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi Mshauri wa  kufanya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara ya  Singida – Shelui (km 108) kwa ajili ya kuifanyia ukarabati barabara  hii zilikuwa zinaendelea.   73.  Mheshimiwa Spika, katika mradi wa ujenzi wa barabara ya  Dar es Salaam – Mbagala (Kilwa Road) na daraja la Gerezani; hadi  Machi, 2020 ujenzi wa daraja la Gerezani umefikia asilimia 80.  Aidha, kazi za upembuzi yakinifu, usanifu wa kina na utayarishaji wa  21  nyaraka za zabuni kwa sehemu ya Mbagala Rangi Tatu – Kongowe  pamoja na daraja la Mzinga zimekamilika.  74.  Mheshimiwa Spika, hadi Machi, 2020, katika barabara ya  Msimba – Ruaha/Ikokoto – Mafinga – Igawa, kazi za ujenzi wa  barabara ya  Igawa – Mbarali – Ubaruku (km  16) sehemu ya Mbarali – Ubaruku (km 8.9) zimekamilika kwa kiwango cha lami.  Aidha, hadi  Machi, 2020 kazi za ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya  Njombe – Moronga (km 53.9)  zilikuwa zimefikia asilimia 64 na  Moranga – Makete (km 53.5) zilikuwa zimefikia asilimia 47. Kazi za  ujenzi wa barabara ya Njombe – Lupembe – Madeke (km 125)  zinasubiri upatikanaji wa fedha. Kwa upande wa barabara ya Iringa –  Ruaha National Park (km 104.0) na Makambako – Songea (km  295.0), taarifa ya mapitio ya tathimini za athari za mazingira pamoja  na mali zitakazoathirika wakati wa ujenzi na ukarabati wa barabara  hizi zimewasilishwa Benki ya Dunia kwa ajili ya kuomba kibali cha  kuendelea na taratibu za manunuzi kwa ajili ya ujenzi na ukarabati  kwa kiwango cha lami. Aidha, Wahandisi Washauri wanaendelea na  kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa kina kwa ajili ya ujenzi na  ukarabati kwa kiwango cha lami wa barabara ya Igawa – Songwe –  Tunduma (km 218) ikijumuisha barabara ya mchepuo ya Mbeya  (Uyole – Songwe Bypass) (km 48.9) na barabara ya  Mafinga –  Mgololo (km 78.0).  75.  Mheshimiwa Spika, mradi wa ukarabati wa barabara ya  Korogwe – Mkumbara – Same (km 172) umekamilika. Hadi Machi,  2020 Mhandisi Mshauri katika mradi wa barabara ya Soni – Bumbuli –  Dindira – Korogwe (km 74) alikuwa anaendelea na kazi ya usanifu wa  kina. Aidha, Serikali inaendelea kutafuta fedha ili kuanza kazi za  ukarabati wa barabara za Same – Himo (km 76), Mombo – Lushoto  (km 32) na ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya Lushoto –  Magamba – Mlola (km 34.5).   76.  Mheshimiwa Spika, katika barabara ya Mbeya –  Makongolosi, hadi Machi, 2020 kazi za ujenzi kwa kiwango cha lami  sehemu ya Chunya – Makongolosi (km 43) zimefikia asilimia 61.  Aidha, Serikali inaendelea kutafuta fedha kwa ajili ya ujenzi kwa  kiwango cha lami wa sehemu ya Mkiwa – Itigi – Noranga (km 56.9)  na Mbalizi – Makongolosi (km 50).  77.  Mheshimiwa Spika, hadi Machi, 2020 katika mradi wa  22  barabara ya Chalinze – Segera – Tanga, Mkandarasi yuko katika  hatua ya maandalizi ya kuanza kazi za ujenzi wa kilometa 7 za sehemu  ya Amani – Muheza (km 36).  78.  Mheshimiwa Spika, mradi wa barabara ya Itoni – Ludewa –  Manda hadi Machi, 2020, kazi ya ujenzi kwa kiwango cha zege kwa  sehemu ya Lusitu – Mawengi (km 50) imefikia asilimia 42.4.  79.  Mheshimiwa Spika, hadi Machi, 2020 ujenzi wa daraja jipya  la Selander ulikuwa umefikia asilimia 34.  80.  Mheshimiwa Spika, katika barabara ya Handeni – Kibirashi – Kijungu – Kibaya – Njoro – Olboloti – Mrijochini – Dalai – Bicha –  Chambalo – Chemba – Kwa Mtoro – Singida (km 460),  kutokana na  umuhimu wa barabara hii kwa ujenzi wa Bomba la Mafuta kutoka  Tanga hadi Hoima (Uganda), Serikali inaendelea kutafuta fedha za  ujenzi wa barabara hii.    81.  Mheshimiwa Spika, katika barabara ya Dodoma – Mtera –  Iringa hadi Machi, 2020 Mkandarasi alikuwa ameanza kazi za ujenzi   katika barabara ya  Mchepuo wa Iringa  (Iringa Bypass: km 7.3).  82.  Mheshimiwa Spika, katika barabara ya Dodoma – Babati,  hadi Machi, 2020 kazi ya Upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa  barabara ya Mchepuo wa Babati (Babati Bypass: km 12) zilikuwa  zinaendelea.   83.  Mheshimiwa Spika, mradi wa ujenzi wa barabara ya Masasi – Songea – Mbamba Bay  na Masasi – Newala – Mtwara unaendelea.  Hadi Machi, 2020 ujenzi kwa kiwango cha lami wa sehemu ya Mbinga – Mbamba Bay (km 66) umefikia asilimia 52 na  ujenzi wa barabara ya  Mtwara – Newala – Masasi (km 210), sehemu ya Mtwara – Mnivata  (km 50) kwa kiwango cha lami umefikia asilimia 76. Kazi za upembuzi  yakinifu na usanifu wa kina wa barabara ya Masasi – Nachingwea  (km 45.0)  na barabara ya Nanganga – Ruangwa – Nachingwea (km  107) zimekamilika na Serikali inaendelea kutafuta fedha kwa ajili ya  ujenzi wa barabara hizi. Kwa upande wa ujenzi  wa barabara ya  Likuyufusi – Mkenda (km 122.5), mapitio ya usanifu wa kina na  nyaraka za zabuni yamefanyika kwa asilimia 40. Kwa barabara ya  Nachingwea – Liwale (km 130) hadi Machi, 2020 Mhandisi Mshauri  anaendelea na kazi ya usanifu wa kina.  23  Ujenzi wa kilometa 5 za barabara ya Kitahi – Lituhi (km 90) kuelekea  machimbo ya makaa ya mawe unaendelea na umefikia asilimia 65.  Aidha, kwa upande wa barabara ya Mtwara – Mingoyo – Masasi (km  200) hadi Machi, 2020 ukarabati wa barabara hii ulikuwa haujaanza.  Aidha, Benki ya Dunia imeonyesha nia ya kugharamia ukarabati wa  barabara ya hii chini ya programu ya Development Corridor Transport  Program (DCTP) ambapo maandalizi ya utekelezaji wa programu hii  yanaendelea.   84.  Mheshimiwa Spika, katika mradi wa ujenzi wa barabara ya  mchepuo kutoka barabara ya Bagamoyo kuingia kwenye Chuo cha  Uongozi cha Bagamoyo pamoja na barabara za ndani ya Chuo hicho,  Serikali inaendelea kutafuta fedha kwa ajili ya ujenzi wa barabara hizo.   85.  Mheshimiwa Spika, hadi Machi, 2020, ujenzi wa  Miundombinu ya Mabasi Yaendayo Haraka Awamu ya Pili hadi ya  Tano, ulikuwa unaendelea ambapo ujenzi wa barabara za Mabasi  Yaendayo Haraka Awamu ya Pili Lot 1 (barabara) unaendelea na  umekamilika kwa asilimia 3.3 na Lot 2 (majengo) unaendelea na  umefikia asilimia 22. Kwa upande wa mradi wa Mabasi Yaendayo  Haraka Awamu ya Tatu, usanifu wa kina na uandaaji wa nyaraka za  zabuni umekamilika na kuwasilishwa Benki ya Dunia kwa ajili ya  kupata kibali cha kutangaza zabuni za ujenzi. Aidha, Serikali  inaendelea kutafuta fedha za kuanza ujenzi wa Mradi wa BRT Awamu  ya Nne na Tano ikiwa ni pamoja na kuendelea kufanya mazungumzo na  Washirika wa Maendeleo.    86.  Mheshimiwa Spika, hadi Machi, 2020 ujenzi wa jengo la  Makao Makuu ya Wakala wa Barabara Tanzania (TANROADS) ulifikia  asilimia 25. Aidha, utekelezaji wa miradi ya majengo ya Ofisi za Dar es  Salaam, Katavi, Geita, Simiyu, Njombe na Lindi utaanza kulingana na  upatikanaji wa fedha.  87.  Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kutekeleza miradi  mbalimbali ya barabara kwa kutumia fedha za Mfuko wa Barabara.  Kazi zilizopangwa kutekelezwa katika Barabara Kuu kwa kutumia fedha  za Mfuko wa Barabara ni kufanya Upembuzi Yakinifu na Usanifu wa  Kina wa kilometa 5,602.73 za barabara ambapo hadi Machi, 2020  utekelezaji wa miradi hiyo ni kama ifuatavyo:  24  i)  Barabara ya Kyaka – Bugene – Kasulo/Benaco (km 183.1) –  Sehemu ya Bugene – Kasulo/Benaco (km 124)  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zimekamilika. Aidha,  kazi ya kufanya mapitio ya usanifu kwa sehemu ya Kumunazi –  Kasulo (km 9), Kasulo – Bugene (km 124) na Kyaka – Mutukula (km  30) kwa kutumia fedha za Benki ya Maendeleo ya Afrika kupitia  Jumuiya ya Afrika Mashariki zipo katika hatua ya mwisho.  ii)  iii)  iv)  Kufanya Mapitio na Kuandaa Miongozo (Standards and  Specifications)  Hadidu za Rejea kwa ajili ya kuanza taratibu za manunuzi za  kumpata Mhandisi Mshauri wa kufanya mapitio ya miongozo  mbalimbali ya kufanya usanifu wa barabara zilizoandaliwa miaka  ya 1999 na 2000 zilikuwa zimekamilika. Serikali imeendelea  kutafuta fedha za kugharamia mradi huu.  Barabara ya Musoma – Makojo – Busekela (km 92)  Upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara hii  umekamilika na Serikali inatafuta fedha za ujenzi kwa kiwango cha  lami.  Barabara ya Karatu – Mbulu – Haydom – Mto Sibiti – Lalago –  Maswa (km 389)  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa awali wa barabara hii  zilikuwa zimefikia hatua ya mwisho kukamilika. Hatua inayofuata  ni kuanza usanifu wa kina kabla ya kuanza ujenzi.  v) Barabara ya Isyonje – Kikondo – Makete (km 96.2)  Kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina imekamilika. Hatua  inayofuata ni Serikali kutenga fedha za ujenzi kwa kiwango cha  lami.  vi)    vii)   Kuimarisha Uwezo wa Maabara (Central Material Laboratory –  CML)   katika Kupima Vifaa vya Ujenzi na Kuanzisha  Teknolojia ya Kisasa ya ‘Asphalt Mix Design’  Tafiti sita (6) kuhusu vifaa ujenzi na matabaka ya lami (pavement)  zilikuwa zinaendelea. Aidha, kazi ya uboreshaji wa maabara ili  iweze kukidhi viwango vya kimataifa pamoja na mafunzo kwa  wahandisi na Mafundi Sanifu kuhusu utumiaji wa Mwongozo wa  Uchanganyaji Lami zilikuwa zinaendelea.  Barabara ya Nyamirembe Port – Katoke (km 50)  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zilikuwa  zimekamilika. Hatua inayofuata ni Serikali kutenga fedha kwa ajili  ya kuanza ujenzi kwa kiwango cha lami.  25  viii)   Mifumo ya Kompyuta (Software) kwa Ajili ya Usanifu wa  Barabara na Kuandaa Mipango ya Usafiri (Highway/Transport  Planning)  Taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mshauri Elekezi wa  kutoa mafunzo juu ya mifumo ya kompyuta ya usanifu wa  barabara na mipango ya usafiri zilikuwa zinaendelea.  ix)  Daraja la Kigongo - Busisi katika Barabara ya Usagara – Geita  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zilikuwa  zimekamilika na Mkandarasi alikuwa anaendelea na maandalizi ya  kuanza ujenzi.  x) Mpanda – Ugalla – Kaliua – Ulyankulu – Kahama (km 457)  Taratibu za kumpata Mhandisi Mshauri wa kufanya upembuzi  yakinifu na usanifu wa kina zilikuwa zinaendelea.  xi)  xii)  xiii)  xiv)  Barabara ya Ipole – Rungwa (km 172)   Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zilikuwa  zimekamilika. Hatua inayofuata ni Serikali kutenga fedha za ujenzi  kwa kiwango cha lami.  Barabara ya Mtwara Pachani – Lusewa - Lingusenguse – Nalasi  (km 211)  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zilikuwa  zimekamilika. Serikali inaendelea kutafuta fedha za ujenzi kwa  kiwango cha lami.  Barabara ya Arusha – Kibaya – Kongwa (km 430)  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zinaendelea.   Barabara ya Nanganga – Ruangwa – Nachingwea (km 91):  Kazi za upembuzi yakinifu na Usanifu wa Kina imekamilika. Hatua  inayofuata ni ya Serikali kutenga fedha za ujenzi kwa kiwango cha  lami.  xv) Kuboresha Eneo la Mlima Kitonga (km 10)  Taratibu za  manunuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi Mshauri wa  kufanya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zinaendelea.  xvi)  xvii)  Barabara ya Dar es Salaam Road (Nanenane) – Miyuji (Arusha  Road) – Mkonze (km 23)  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zinaendelea.  Barabara ya Emmaus – Mlimwa – Wajenzi (km 5)  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa kina na kazi za ujenzi  26  kwa kiwango cha lami  wa barabara hii imekamilika.   xviii)  xix)  Dodoma Outer Ring Road / Dodoma Bypass ( Mtumba - Veyula  Nala – Matumbulu – Mtumba: km 104)  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zimekamilika. Hatua  inayofuata ni ya Serikali kutenga fedha za ujenzi kwa kiwango cha  lami.  Barabara ya Ngaresh – Enguik (Monduli Juu) (km 104)  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zimekamilika. Hatua  inayofuata ni ya Serikali kutenga fedha za ujenzi kwa kiwango cha  lami.  xx) Uchunguzi wa Kina wa Chanzo cha Mafuriko Eneo la Kibaigwa  katika Barabara ya Morogoro - Dodoma  Taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi Mshauri wa  kufanya kazi ya uchunguzi wa kina wa chanzo cha mafuriko eneo la  Kibaigwa zinaendelea.   xxi)  xxii)  xxiii)  xxiv)  Uchunguzi wa Kina Kuhusu Chanzo cha Mafuriko na Kupata  Ufumbuzi wa Kudumu Kwenye Daraja la Mkundi  Taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi Mshauri wa  kufanya kazi hii zinaendelea.   Barabara ya Babati (Dareda) - Dongobeshi (km 60)  Taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi Mshauri wa  kufanya kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zinaendelea.   Barabara ya Soni – Bumbuli - Dindira - Korogwe (km 70)   Taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi Mshauri wa  kufanya kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zipo katika  hatua za mwisho.   Barabara ya Kibaoni – Majimoto - Inyonga (km 152)   Kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina inaendelea.  xxv) Barabara ya Kiranjeranje – Namichiga - Ruangwa (km 120)   Kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina imekamilika. Hatua  inayofuata ni ya Serikali kutenga fedha za ujenzi kwa kiwango cha  lami.  xxvi)  Barabara ya Masaninga – Matandu – Nangurukuru – Kilwa  Masoko (km 55)  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zilikuwa zinaendelea.  27  xxvii)  Barabara ya Sabasaba – Sepuka – Ndago – Kizaga (km 77)   Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa kina  zinaendelea.  xxviii)  xxix)  Barabara ya Singida Urban – Ilongero – Haydom (km 93)  Taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi Mshauri wa  kufanya kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zinaendelea.   Daraja la Mpiji Chini na Barabara za Maingilio (km 1.7)   Kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zipo katika hatua ya  mwisho.   xxx) Barabara za Mkiu – Liganga – Madaba (Km 112); Liganga –  Nkomang’ombe (km 70) na Nkomang’ombe – Coal Power Plant  (km 4.14)  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa kina  zilikuwa zipo katika  hatua ya mwisho.  xxxi)  xxxii)  xxxiii)  Barabara ya Mkuyuni – Nyakato (km 10)  Taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi Mshauri wa  kufanya kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa Kina zilikuwa  zinaendelea.  Barabara ya Tarime – Mugumu (km 86)  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zilikuwa  zimekamilika. Hatua inayofuata ni ya Serikali kutenga fedha za  ujenzi kwa kiwango cha lami.  Barabara ya Morogoro (Tumbaku Roundabout) – Mangae/Melela – Mikumi – Iyovi  (km 156.45) na Daraja la Doma  Taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi Mshauri wa  kufanya kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zilikuwa  zinaendelea.  xxxiv) Barabara ya Mbulu – Magugu (Mbuyu wa Mjerumani) (km 63)  Mkataba  kwa ajili ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina  umesainiwa Machi, 2020. Maandalizi ya kuanza kazi yanaendelea.    xxxv) Barabara ya Morogoro (Msamvu Roundabout) – Morogoro Centre – Bigwa Junction (km 10)  Taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi Mshauri wa  kufanya kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zilikuwa  zinaendelea.  xxxvi) Barabara ya Buhongwa – Igoma (km 12)  Taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi Mshauri wa  28  kufanya kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zilikuwa  zinaendelea.  xxxvii)  xxxviii)  Barabara ya Omurushaka – Murongo (km 125)  Taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi Mshauri wa  kufanya kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zilikuwa  zinaendelea.  Barabara ya Simanjiro (Orkesumet) – Kia – Mererani (Part Of  Kongwa Ranch – Kiteto – Simanjiro – Kia (km 60)  Taratibu za manunuzi kwa ajili kumpata Mhandisi Mshauri wa  kufanya kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zilikuwa  zinaendelea.  xxxix) Barabara ya Babati – Orkesumet – Kibaya (km 255):  Taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi Mshauri wa  kufanya kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zilikuwa  zinaendelea.  xl)  xli)  xlii)  xliii)  xliv)  xlv)  Barabara ya Singida Bypass (km 46):  Taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi Mshauri wa  kufanya kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zilikuwa  zinaendelea.  Barabara ya Songea Bypass (km 11)  Mkataba  kwa ajili ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina  umesainiwa. Maandalizi ya kuanza kazi yanaendelea.    Barabara ya Nyakato – VETA – Buswelu (km 3)  Taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi Mshauri wa  kufanya kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zilikuwa  zinaendelea.  Daraja la Godegode (Meta 70) na Barabara za Maingilio (km 6)  Kati ya Barabara ya Mpwapwa – Makutano na Pawaga –  Lumuma  Kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina imeanza.    Barabara ya Mlandizi – Chalinze (km 44)  Taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi Mshauri wa  kufanya kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zilikuwa  zinaendelea.  Barabara ya Salawe – Old Shinyanga (km 64.70)  Kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina imeanza.    29  xlvi)  xlvii)  xlviii)  xlix)  l)  li)  lii)  liii)   Barabara ya Mbezi Mwisho Interchange na Kuunganisha  Barabara za Kuingia na Kutoka Katika Mradi wa Kituo Kikuu  cha Mabasi ya Nje na Mikoani  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zilikuwa zinaendelea.  Barabara ya Mpwapwa - Gulwe - Rudi - Chipogoro; Sehemu ya  Kibakwe - Chipogoro (km 75.84)  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zilikuwa zinaendelea.  Barabara ya Kihansi – Mlimba – Madeke (km 220.22)  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara hii  zimejumuishwa kwenye mkopo nafuu wa AfDB ambao pia  utatumika kujenga daraja la Pangani na barabara ya Pangani –  Mkange - Tungamaa (km 124).  Barabara ya Ntendo – Muze – Kilyamatundu (km 200.00)  Taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi Mshauri wa  kufanya mapitio ya upembuzi yakinifu na usanifu wa Kina zilikuwa  zinaendelea.  Barabara ya Mbamba Bay – Lituhi  (km 121.00)  Kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zimekamilika. Hatua  inayofuata ni ya Serikali kutenga fedha za ujenzi kwa kiwango cha  lami.  Barabara ya Nangurukuru - Liwale  (km 210.00)  Taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi Mshauri wa  kufanya mapitio ya upembuzi yakinifu na usanifu wa Kina zilikuwa  zinaendelea.  Barabara ya Ushirombo – Nyikonga – Geita (Katoro)  (km 59.00)  Mkataba wa upembuzi yakinifu na usanifu wa kina umesainiwa  mwezi Machi, 2020.   Barabara ya Makete – Ndulamo – Nkenja - Kitulo (km 42)  Taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi Mshauri wa  kufanya mapitio ya upembuzi yakinifu na usanifu wa Kina zilikuwa  zinaendelea.  Utekelezaji wa Miradi ya Ujenzi na Ukarabati wa Vivuko na  Maegesho ya Vivuko   88.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2019/20,  30  kuhusu ujenzi  na ukarabati wa maegesho ya vivuko, Wizara  kupitia Wakala wa Ufundi na Umeme Tanzania (TEMESA) ilipanga  kuendelea na upanuzi wa eneo la maegesho ya Kigamboni katika  kivuko cha Magogoni - Kigamboni mkoani Dar es Salaam, maegesho ya   Bukondo na Zumacheli katika kivuko cha Chato - Nkome mkoani  Geita, ujenzi wa maegesho ya Nyamisati - Mafia katika mkoa wa Pwani,  ujenzi wa miundombinu (jengo la abiria, ofisi na uzio) katika kivuko cha  Lindi – Kitunda Mkoani Lindi na ukarabati wa maegesho ya Bugolora –  Ukara (Mwanza), Rugezi – Kisorya (Mwanza), Kilambo – Namoto  (Mtwara) na Utete – Mkongo (Pwani).  Hadi Machi, 2020 ujenzi wa miundombinu (jengo la abiria, ofisi na uzio)  katika kivuko cha Lindi – Kitunda umekamilika. Aidha, awamu ya pili  ya upanuzi wa  jengo la abiria na maegesho ya kivuko cha  Kigamboni –  Magogoni ilikuwa imeanza. Ujenzi wa maegesho ya Bukondo umeanza  na maegesho ya Zumacheli katika kivuko cha Chato – Nkome na  Nyamisati – Mafia upo hatua ya kumpata mkandarasi.  89.  Mheshimiwa Spika, kwa upande wa ununuzi wa vivuko,  kazi zilizopangwa ni kumalizia ununuzi wa kivuko cha Nyamisati –  Mafia, Bugolora – Ukara pamoja na ununuzi wa boti nne (4) kwa ajili ya  kisiwa cha Ukerewe (Ilugwa, Nafuba na Gana) na Magogoni –  Kigamboni. Kazi nyingine ni ununuzi wa boti moja (1) ya uokozi kwa  ajili ya Lindi – Kitunda na ununuzi wa vifaa vya karakana za TEMESA  kwa ajili ya kuboresha huduma ya matengenezo ya magari, pikipiki na  mitambo ya Serikali.    Hadi Machi, 2020 ujenzi wa kivuko kipya cha Nyamisati – Mafia (Pwani)  umefikia asilimia 40 na Bugolora – Ukara (Mwanza) umefikia asilimia   70. Ununuzi wa boti mpya za uokozi kwa ajili ya kisiwa cha Ukerewe  (Ilugwa, Nafuba na Gana), Magogoni - Kigamboni pamoja na boti moja  ya uokozi kwa kivuko cha Lindi – Kitunda unaendelea. Aidha, vitendea  kazi vya karakana vimenunuliwa kwa ajili ya karakana 15 katika mikoa  ya Dar es Salaam (Vingunguti), Pwani, Morogoro, Lindi, Mtwara, Iringa,  Njombe, Katavi, Kigoma, Mwanza, Dodoma, Singida na wilaya za  Kahama na Ifakara pamoja na karakana ya MT Depot (Dar es Salaam).   90.  Mheshimiwa Spika, miradi ya Ukarabati wa Vivuko,  iliyopangwa kutekelezwa katika mwaka wa fedha 2019/20 ni pamoja na  kufanya ukarabati wa vivuko MV Tegemeo, MV Musoma,  MV Mara, MV  KIU, MV Sengerema, MV Ujenzi, MV Kigamboni, MV Kome II na MV  31  Misungwi.   Hadi Machi, 2020 ukarabati mkubwa wa MV Kigamboni umekamilika,  ukarabati wa MV Sengerema umefikia asilimia 60 na ukarabati wa MV  Misungwi umefikia asilimia 35. Aidha, ukarabati wa MV Tegemeo, MV  Musoma na MV Mara upo katika hatua za uchambuzi wa zabuni.  Utekelezaji wa Miradi ya Ujenzi na Ukarabati wa Nyumba na  Majengo ya Serikali  91.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2019/20,  Wizara kupitia Wakala wa Majengo Tanzania (TBA) ilipanga kuendelea  na ujenzi wa nyumba za Majaji katika mikoa ya Dar es Salaam (1),  Kilimanjaro (1), Mtwara (1) na Shinyanga (1); ujenzi wa nyumba 50 za  Viongozi, Ikulu ya Dodoma; Ujenzi wa jengo la ofisi ya Wizara ya Ujenzi,  Uchukuzi na Mawasiliano; ujenzi wa nyumba za makazi eneo la  Magomeni (Magomeni Quarters) pamoja na Ikulu ya Chamwino.   Vilevile, Wizara ilipanga kufanya ukarabati wa nyumba za Viongozi  pamoja na kufanya manunuzi ya samani za  nyumba za Viongozi na  kwenye Ikulu Ndogo za Serikali; ukarabati wa nyumba zilizokuwa  zinamilikiwa na Mamlaka ya Ustawishaji wa Makao Makuu Dodoma  (CDA);  ukarabati wa nyumba zilizokuwa zinamilikiwa na  TAMISEMI/NHC.  Aidha, Wizara ilipanga kuendelea na ukarabati wa  karakana za TBA katika mikoa ya Arusha, Mwanza, Dodoma, Mbeya,  Tabora na  Dar es Salaam. Kazi nyingine ni ukarabati wa karakana  tano (5) za TEMESA zilizopo Mwanza, Arusha, Mtwara, Mbeya na M.T  Depot Dar es Salaam; ujenzi wa karakana mpya ya kisasa ya magari  Jijini Dodoma pamoja na kuanza ujenzi wa Karakana za TEMESA  katika mikoa mipya ya Songwe, Simiyu, Geita, Njombe na Katavi  pamoja na kuendelea na kuwajengea uwezo Wabunifu Majengo na  Wakadiriaji Majenzi na Huduma za Ushauri.  92.  Mheshimiwa Spika, hadi Machi, 2020, ujenzi wa nyumba  moja ya Jaji Jijini Dar es Salaam umekamilika, kazi za ujenzi wa  nyumba 5 za Majaji zipo katika hatua mbalimbali na ujenzi  wa  nyumba za Makazi ya Magomeni “Quarters” umefikia asilimia 70.  Ujenzi wa nyumba 50 za viongozi Dodoma haukufanyika kutokana na  uhaba wa fedha na usanifu wa jengo la ofisi ya Wizara ya Ujenzi,  Uchukuzi na Mawasiliano katika Mji mpya wa Serikali eneo la Mtumba  Jijini Dodoma upo kwenye hatua ya mapitio ya michoro na gharama.  32  Aidha, awamu ya kwanza ya ukarabati wa karakana ya TBA Dodoma  imekamilika kwa asilimia 90 na ukarabati wa karakana  tano za TBA  katika mikoa ya Mwanza, Arusha, Mbeya, Dar es Salaam na Tabora  upo katika hatua za awali za utekelezaji.  Kwa upande wa karakana za TEMESA, ukarabati wa karakana zilizopo  Mwanza na Mbeya unaendelea. Aidha, ujenzi wa karakana ya Simiyu   na karakana mpya ya jijini Dodoma upo kwenye hatua za kusaini  mikataba na ujenzi wa karakana za TEMESA katika mikoa mipya ya  Geita, Njombe na Katavi  upo katika hatua za manunuzi.   Usalama Barabarani  na Mazingira  93.  Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kuratibu shughuli za  usalama barabarani na kudhibiti uzito wa magari yanayotumia  barabara. Kazi zilizopangwa kwa mwaka wa fedha 2019/20 ni ujenzi wa  Vituo vya Pamoja vya Ukaguzi; uanzishwaji wa mfumo wa usimamizi wa  usalama wa vivuko; ukaguzi wa usalama wa barabara; mapitio ya Sera  ya Usalama Barabarani; kuendelea na ujenzi wa mizani ya kisasa ya  kupima magari yakiwa kwenye mwendo mdogo (Slow Weigh in Motion  Weighbridge) Mkoani Dar es Salaam pamoja na ujenzi wa  miundombinu na  uwekaji wa Mfumo wa Upatikanaji na Utoaji Taarifa  za Ajali Barabarani katika vituo vya Polisi nchini.  Kazi nyingine ni  kujenga uwezo na uelewa wa masuala ya usalama barabarani kwa  umma.  94.  Mheshimiwa Spika, hadi Machi, 2020 Wizara imeendelea na  ukamilishaji wa malipo ya fidia ya ujenzi wa Vituo vya Pamoja vya  Ukaguzi (One Stop Inspection Station – OSIS)  katika maeneo ya Idofi –  (Njombe), Iboya (Mbozi-Songwe) na Himo (Kilimanjaro). Ujenzi wa  mizani ya kisasa ya kupima magari yakiwa kwenye mwendo mdogo  (slow weigh in motion weighbridge) mkoani Dar es Salaam upo katika  hatua za manunuzi. Vile vile ujenzi wa miundombinu na uwekaji wa  mfumo wa upatikanaji na utoaji taarifa za ajali barabarani katika vituo  vya Polisi nchini upo katika hatua za manunuzi. Aidha, Wizara imeanza  kufuatilia na kutathmini utendaji kazi wa vituo vya mizani kwa  kutumia mfumo wa Ufuatiliaji wa Utendaji Kazi wa Mizani kwa masaa  24 kila siku kwa juma (24/7) katika mizani 13 zilizofungwa mfumo  huo. Wizara inaendelea kufunga mfumo huo kwenye mizani nyingine  zilizobaki kote nchini.  33  Kwa upande wa mazingira, Wizara imeendelea kusimamia utekelezaji  wa Sheria ya Mazingira Na. 20 ya mwaka 2004 katika Sekta ya Ujenzi.  Aidha, mfumo wa TEHAMA wa ukusanyaji wa taarifa za mazingira upo  kwenye hatua za manunuzi. Vile vile Wizara imeendelea kushiriki katika  maandalizi ya Taarifa ya Tatu ya Hali ya Mazingira (State of  Environment Report III) yanayoratibiwa na Ofisi ya Makamu wa Rais.   MIRADI YA UJENZI WA MIUNDOMBINU YA VIWANJA VYA NDEGE  95.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2019/20,  Wizara  kupitia TANROADS imeendelea kutekeleza miradi ya ujenzi na  ukarabati wa miundombinu ya viwanja vya ndege kama ifuatavyo:   96.  Mheshimiwa Spika,  mradi wa ujenzi wa Kiwanja cha Ndege  cha Kigoma, kazi zilizopangwa kwa mwaka wa fedha 2019/20 ni ujenzi  wa jengo jipya la abiria, upanuzi na ukarabati wa maegesho ya ndege,  ujenzi wa jengo la kuongozea ndege pamoja na miundombinu yake  (mitambo ya kuongozea ndege), ujenzi wa kituo kidogo cha umeme,  ujenzi wa kituo cha uangalizi wa hali ya hewa pamoja na ujenzi wa  barabara ya kuingilia uwanjani na maegesho ya magari.  Hadi Machi, 2020 mradi huu ulikuwa kwenye hatua za mwisho za  manunuzi kwa ajili ya kumpata Mkandarasi atakayeutekeleza.  97.  Mheshimiwa Spika,  katika mradi uliokamilika wa ujenzi wa  Kiwanja cha Ndege cha Mpanda, lengo la mwaka 2019/20 lilikuwa ni  ujenzi wa uzio. Hadi Machi, 2020 Serikali ilikuwa inaendelea kutafuta  fedha kwa ajili ya kazi hii.  98.  Mheshimiwa Spika,  kwa upande wa mradi wa Kiwanja cha  Ndege cha Songwe, mikataba ya ukarabati wa barabara ya kuruka na  kutua ndege pamoja na usimikaji wa taa za kuongozea ndege  imesainiwa. Aidha, Serikali kupitia TANROADS inaendelea na taratibu  za manunuzi ya kumpata Mkandarasi wa kuendeleza ujenzi wa jengo la  abiria baada ya Mkandarasi aliyekuwepo kusimamishwa.   99.  Mheshimiwa Spika,  katika mradi wa Kiwanja cha Ndege  cha Tabora, lengo la mradi lilikuwa ni kutekeleza awamu ya tatu ya  kuboresha kiwanja. Hadi Machi, 2020 mikataba ya Mkandarasi na  Mshauri Elekezi kwa ajili ya kazi za ujenzi wa barabara ya kuruka na  kutua jengo jipya la abiria, barabara ya kuingilia  na kutoka kiwanjani,  maegesho ya magari, barabara ya kiungio na jengo la uchunguzi wa  34  hali ya hewa ilikuwa imesainiwa. Wizara inasubiri idhini ya Mfadhili (No  Objection) ili ianze hatua za utekelezaji wa kazi hizo.   100.  Mheshimiwa Spika, katika mradi wa Kiwanja cha Ndege  cha Shinyanga, lengo la mradi lilikuwa ni ujenzi wa barabara ya kutua  na kuruka ndege na viungio vyake, maegesho ya ndege, jengo la abiria,  jengo la kuongozea ndege, jengo la uchunguzi wa hali ya hewa,  barabara ya kuingia na kutoka  kiwanjani na maegesho ya magari  pamoja na usimikaji wa taa na mitambo ya kuongozea ndege.Hadi  Machi, 2020 mikataba ya Mkandarasi na Mshauri Elekezi kwa ajili ya  kazi hizo ilikuwa imesainiwa. Wizara inasubiri idhini ya Mfadhili (No  Objection) ili ianze hatua za utekelezaji wa kazi hizo.   101.  Mheshimiwa Spika, katika mradi wa Kiwanja cha Ndege  cha Sumbawanga, lengo la mradi lilikuwa ni ujenzi wa barabara ya  kutua na kuruka ndege na viungio vyake, maegesho ya ndege, jengo la  abiria, jengo la kuongozea ndege, jengo la uchunguzi wa hali ya hewa,  barabara ya kuingia  na kutoka kiwanjani na maegesho ya magari  pamoja na usimikaji wa taa na mitambo ya kuongozea ndege na uzio  wa usalama wa kiwanja cha ndege. Hadi Machi, 2020 mikataba ya  Mkandarasi na Mshauri Elekezi kwa ajili ya kazi hizo ilikuwa  imesainiwa. Wizara inasubiri idhini ya Mfadhili (No Objection) ili ianze  hatua za utekelezaji wa kazi hizo.   102.  Mheshimiwa Spika, kwa upande wa Kiwanja cha Ndege cha  Mwanza, kazi zilizopangwa ni kusimika taa za kuongozea ndege, ujenzi  wa jengo jipya la abiria, maegesho ya magari, uzio wa usalama pamoja  na mfumo wa maji safi, maji taka na maji ya mvua.  Hadi Machi, 2020, kazi za ukarabati na upanuzi ambazo zilihusisha  ujenzi wa maegesho ya ndege, ujenzi wa jengo la mizigo (Cargo  Terminal) pamoja na maegesho ya ndege za mizigo, jengo la kuongozea  ndege, kituo cha umeme, maegesho ya magari, kusimika taa za  kuongozea ndege na mfumo wa maji safi, maji taka na maji ya mvua  zimekamilika. Aidha, kazi ya mapitio ya usanifu wa jengo jipya la abiria  inaendelea.  103.  Mheshimiwa Spika,  katika mradi wa Kiwanja cha Ndege  cha Arusha, kazi zilizopangwa ni kurefusha barabara ya kuruka na  kutua ndege kwa meta 200 na ujenzi wa maeneo ya kugeuzia ndege  (Turning Pad). Kazi nyingine ni ujenzi wa uzio wa usalama, kujenga  35  barabara mpya ya kuingilia na kutoka kiwanjani pamoja na kukarabati  maegesho ya magari. Hadi Machi, 2020, mradi huu upo katika hatua  ya manunuzi ya Mkandarasi.  104.  Mheshimiwa Spika,  kwa upande wa mradi wa Kiwanja cha  Ndege cha Mtwara, kazi zilizopangwa ni kufanya ukarabati wa  barabara ya kuruka na kutua ndege, viungio vyake pamoja na  maegesho ya ndege pamoja na kusimika taa na mitambo ya kuongozea  ndege. Kazi nyingine ni  na ujenzi wa barabara ya kuingilia na  kutokakiwanjani na maegesho ya magari. Hadi Machi, 2020 kazi hizo  zilikuwa zimekamilika kwa asilimia 33.  105.  Mheshimiwa Spika,  katika mradi wa Kiwanja cha Ndege  cha Kimataifa cha Kilimanjaro, kazi zilizopangwa ni kufanya usanifu  wa kina na kuanza ukarabati na upanuzi wa barabara ya kuruka na  kutua ndege, ujenzi wa barabara mpya ya kiungio na usimikaji wa taa  za kuongozea ndege. Hadi Machi, 2020, taratibu za manunuzi ya  Mhandisi Mshauri kwa ajili ya usanifu wa kina wa ukarabati wa  barabara ya kutua na kuruka ndege zilikuwa zinaendelea.   106.  Mheshimiwa Spika,  katika mwaka wa fedha 2019/20 katika  mradi wa Uendelezaji wa Viwanja vya Ndege vya Mikoa kazi  zilizopangwa zilikuwa ni pamoja na kuendelea na ujenzi wa kiwanja  kipya cha mikoa ya Geita na Simiyu na upanuzi na ukarabati viwanja  vya ndege vya Iringa, Songea, Lindi, Lake Manyara, Tanga na Musoma.  Kazi nyingine ni kumalizia ulipaji wa fidia kwa wananchi walioathirika  na mradi wa kiwanja cha ndege cha Dodoma pamoja na kuanza  ukarabati wa kiwanja cha ndege cha Moshi na viwanja vingine vya  mikoa.  Hadi Machi, 2020, ujenzi wa barabara ya kuruka na kutua ndege,  barabara ya kiungio na maegesho ya ndege kwenye kiwanja cha ndege  cha Geita umefikia asilimia 78. Wizara inaendelea na manunuzi ya  Mkandarasi kwa ajili ya ukarabati wa kiwanja cha Musoma. Upanuzi wa  kiwanja cha ndege cha Songea umefikia asilimia 34; Awamu ya kwanza  ya ukarabati wa kiwanja cha ndege cha Iringa ipo kwenye hatua ya  manunuzi; manunuzi wa makandarasi kwa ajili ya viwanja vya Iringa  (Awamu ya II), Lake Manyara na Tanga yanasubiri idhini (no objection)  kutoka Benki ya Dunia na ulipaji wa fidia wa kiwanja cha ndege cha  36  Dodoma umekamilika. Ukarabati wa kiwanja cha ndege cha Moshi  unasubiri upatikanaji wa fedha.  107.  Mheshimiwa Spika,  kwa upande wa ujenzi wa Kiwanja cha  Ndege cha Msalato, kazi zilizopangwa kwa mwaka wa fedha 2019/20  ni kulipa fidia kwa mali zitakazoathirika na utekelezaji wa mradi huu  pamoja na kufanya mapitio ya upembuzi na usanifu wa kina.  Hadi Machi, 2020, uhakiki kwa ajili ya ulipaji wa fidia ulikuwa  unaendelea. Aidha, taratibu za awali za manunuzi ya kumpata  Mkandarasi na Mhandisi Mshauri zilikuwa zinaendelea.  108.  Mheshimiwa Spika,  katika Kiwanja cha Ndege cha  Bukoba, kazi zilizopangwa zilikuwa ni usanifu wa kina kwa ajili ya  kurefusha barabara ya kuruka na kutua ndege pamoja na ufungaji wa  taa za kuongozea ndege. Hadi Machi, 2020 Serikali inaendelea kutafuta  fedha kwa ajili ya utekelezaji wa mradi huu.  109.  Mheshimiwa Spika,  katika mradi wa ujenzi wa Jengo la  Tatu la Abiria (Terminal III) katika Kiwanja cha Ndege cha  Kimataifa cha Julius Nyerere (JNIA), lengo  lilikuwa ni kukamilisha  ujenzi wa Jengo la Tatu la Abiria (Terminal Building III), kulipa fidia  kwa wakazi wa Kipunguni na Kigilagila waliohamishwa kupisha  utekelezaji wa mradi huu pamoja na kufanya Usanifu wa kina kwa ajili  ya ukarabati na upanuzi wa jengo la pili la abiria (Terminal II). Hadi  Machi, 2020 ujenzi wa Jengo la Tatu la Abiria umekamilika. Ulipaji  fidia kwa wakazi wa Kipunguni na Kigilagila na Usanifu wa kina kwa  ajili ya ukarabati na upanuzi wa jengo la pili la abiria (Terminal II)  unasubiri upatikanaji wa fedha.  UTENDAJI WA TAASISI ZILIZO CHINI YA SEKTA YA UJENZI  Bodi ya Mfuko wa Barabara  110.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2019/20, Mfuko  wa Barabara ulipanga kukusanya jumla ya Shilingi 839,127,000,000  kwa ajili ya matengenezo ya barabara nchini.  Kati ya fedha hizo,  Shilingi 587,389,000,000 ni kwa ajili ya matengenezo ya barabara za  kitaifa (Barabara Kuu na Barabara za Mikoa) ambazo husimamiwa na  Wizara ya Ujenzi, Uchukuzi na Mawasiliano kupitia Wakala wa  Barabara Tanzania (TANROADS) na Shilingi 251,738,000,000  zilitengwa kwa ajili ya kugharamia barabara za Wilaya ambazo  37  husimamiwa na Ofisi ya Rais – TAMISEMI.  Kati ya fedha hizo, Wizara ya Ujenzi, Uchukuzi na Mawasiliano (Ujenzi)  ilitengewa Shilingi 58,233,735,546, TANROADS ilitengewa Shilingi  524,103,619,914, TARURA ilitengewa Shilingi 224,615,837,106, Ofisi  ya Rais – TAMISEMI ilitengewa Shilingi 24,957,315,234 na Shilingi  7,216,492,200 zilitengwa kwa ajili ya kugharamia uendeshaji wa Bodi  ya Mfuko wa Barabara.  111.  Mheshimiwa Spika, hadi Machi, 2020 Bodi imekusanya na  kugawanya jumla ya Shilingi 661,114,850,437.44 sawa na asilimia  79 ya bajeti ya mwaka.  Kati ya hizo, Wizara ya Ujenzi, Uchukuzi na  Mawasiliano (Ujenzi) ilipokea Shilingi 45,878,807,037.32, TANROADS  Shilingi 412,909,263,335.92; Ofisi ya Rais – TAMISEMI Shilingi  19,662,335,504.29, TARURA Shilingi 176,961,019,538.14 na Bodi  ya Mfuko wa Barabara Shilingi 5,703,425,021.77.  112.  Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha usimamizi wa mizani  nchini, Bodi ya Mfuko wa Barabara kwa kushirikiana na TANROADS na  Wizara ya Ujenzi, Uchukuzi na Mawasiliano imekamilisha uwekaji  mfumo wa kielektroniki na kamera za CCTV kwenye vituo 13 vya  mizani ya kupima uzito wa magari.  Mfumo huo umewezesha taasisi  husika kufuatilia moja kwa moja na kwa wakati (real time) jinsi upimaji  wa magari unavyoendelea kwenye vituo vya mizani nchini. Mfumo huu  utakapounganishwa na Mfumo wa Bodi ya Mfuko wa Barabara (RFB  Management Information System), Bodi itakuwa na uwezo wa kujua  magari yaliyozidisha uzito na faini iliyotozwa muda uleule.  113.  Mheshimiwa Spika, Bodi kupitia Mtaalam Mshauri  inaendelea na utafiti kuhusu uwezekano wa kuwa na mgawanyo mpya  wa fedha za Mfuko (Allocation Formula) zinazotengwa kwa ajili ya  Barabara za Kitaifa (Barabara Kuu na za Mikoa) zinazosimamiwa na  TANROADS na barabara za Wilaya zinazosimamiwa na TARURA. Aidha,  Bodi inaendelea na taratibu za kufanya tathmini ya mtandao wa  barabara (Road inventory and condition survey) ili kubaini thamani,  urefu na hali ya barabara nchini kwa ufadhili wa Benki ya Dunia.  Matokeo ya tathmini hii yatasaidia kuboresha mipango na usimamizi  wa matengenezo ya barabara kikamilifu na kwa wakati.    38  Wakala wa Majengo Tanzania  114.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2019/20,  Wakala wa Majengo Tanzania ulipanga kumalizia ujenzi wa nyumba 5  za majaji Tanzania Bara katika mikoa ya Dar es Salaam, Kilimanjaro,  Kagera, Mtwara, Shinyanga na Tabora; kuendelea na ujenzi wa nyumba  za Makazi, Magomeni Kota; ujenzi wa nyumba 50 za Viongozi Dodoma,  nyumba 5 za watumishi mikoa mipya pamoja na ujenzi wa nyumba ya  Makazi kwenye Ikulu ya Chamwino, Dodoma.  Wakala vilevile ulipanga kufanya ukarabati wa nyumba za iliyokuwa  Mamlaka ya Ustawishaji Makao Makuu Dodoma (CDA); ukarabati/  Matengenezo nyumba za viongozi Jijini Dodoma; ukarabati wa Karakana  za Wakala kwa mikoa ya Dar es Salaam, Tabora, Arusha, Mwanza,  Mbeya  na Dodoma pamoja na ununuzi wa samani kwa nyumba 55 za  viongozi mkoani Dodoma na Mikoa mipya. Aidha, Wakala ulipanga  kuendelea kutoa huduma ya ushauri katika ujenzi na marekebisho ya  majengo ya Serikali pamoja na kuendesha programu za kuwajengea  uwezo Wataalam wa Ujenzi na Ushauri.  115.  Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Machi, 2020, miradi  iliyotekelezwa na Wakala wa Majengo ni pamoja na kukamilisha ujenzi  wa kambi ya Mkandarasi katika Mradi wa Bwawa la Kufua Umeme la  Mwalimu Nyerere, ukarabati wa nyumba 34 na ujenzi wa nyumba 3.   116.  Mheshimiwa Spika, Wakala vilevile umefanikiwa kukarabati  nyumba 139 Dar es Salaam na Mikoani, Hati Miliki 19 zimepatikana  tayari kwa Mikoa  ya Tabora (1), Geita (10), Kilimanjaro (1), Mwanza (2),  Katavi (1), Manyara (2), Shinyanga (1) na Iringa (1). Aidha, michoro  pamoja na gharama za mradi wa ujenzi wa nyumba 5 kati ya nyumba  100 za watumishi wa umma Dodoma vimeandaliwa.   117.  Mheshimiwa Spika, Wakala pia umetekeleza jumla ya miradi  47 ya Ubunifu na Ujenzi.  Miradi hiyo ni pamoja na ujenzi wa Jengo la  Ofisi ya Mkurugenzi wa Manispaa ya Kigamboni pamoja na Ofisi ya  Mkuu wa wilaya ya Kigamboni umekamilika,  Jengo la utawala la Ofisi  ya Wilaya ya Mlele (asilimia 30), Jengo la Ofisi ya Halmashauri ya  Wilaya ya Butiama (asilimia 47), Jengo la Ofisi ya Mkurugenzi wa  Halmashauri ya Mji wa Ifakara (asilimia 40), Jengo la Ofisi ya Mkuu wa  wilaya Mkalama (asilimia 51), Jengo la Ofisi ya Mkuu wa wilaya ya  39  Ubungo (asilimia 98), Jengo la Ofisi ya Mkuu wa Wilaya ya Busega  (asilimia 95), majengo ya hospitali ya rufaa Geita na Chato (asilimia 89),  mradi wa jengo la Ofisi ya TANROADS – Dodoma (asilimia 25) na jengo  la Mkurugenzi wa Halmashauri ya Ubungo (asilimia 50).  118.  Mheshimiwa Spika, vilevile Wakala umetekeleza jumla ya  miradi 38 ya ujenzi. Baadhi ya miradi hiyo ni ujenzi wa jengo la Ofisi ya  Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora, ujenzi wa  Jengo la Hospitali ya Halmashauri ya Mji wa Tunduma awamu ya pili,  ujenzi wa Jengo la Mionzi na Upasuaji, jengo la Maabara pamoja na  banda la kuunguzia taka katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Simiyu  ukarabati wa Ofisi ya Mkuu wa Mkoa Tabora na hospitali ya Rufaa ya  Mkoa wa Tabora ambayo imekamilika. Miradi mingine ni ukarabati wa  jengo la Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu awamu ya kwanza (asilimia  95), ukarabati wa nyumba tisa za viongozi wa Serikali Wilaya ya  Mwanga (asilimia 75), ujenzi wa jengo la Ofisi ya Halmashauri ya  Wilaya Madaba - Songea awamu ya pili (asilimia 63), ujenzi wa Jengo la  Ofisi ya Mkuu wa Mkoa Songwe awamu wa pili (asilimia 80), ukarabati  wa Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Iringa (asilimia 43) na ujenzi wa jengo la  maktaba Chuo Kikuu cha Sayansi na Teknolojia Mbeya (asilimia 95).  119.  Mheshimiwa Spika, Wakala pia umetekeleza jumla ya miradi  81 ya ushauri. Miradi hiyo ni pamoja na ujenzi wa majengo ya Ofisi za  Wizara na Taasisi mbalimbali za Serikali awamu ya kwanza kwenye Mji  wa Serikali (Government City) Dodoma, ujenzi wa jengo la hospitali ya  Wilaya ya Kilolo, ukarabati wa jengo la Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa  Tabora ambayo imekamilika. Miradi mingine ni ujenzi wa majengo ya  Ofisi za Wizara na Taasisi mbalimbali za Serikali awamu ya pili ambao  uko kwenye hatua za mwisho ya ubunifu, ujenzi wa Ofisi za maji  Kimani na Mkoji (asilimia 65), ujenzi wa jengo la utawala la  Halmashauri ya Mji wa Bunda (asilimia 87), ujenzi wa makazi ya Mkuu  wa Wilaya ya Butiama  (asilimia 95), ujenzi wa Mahakama ya Mwanzo  Laela Sumbawanga (asilimia 85), ujenzi wa Mahakama ya Mwanzo  Mtowisa pamoja na Msanzi (asilimia 100), ukarabati upanuzi na ujenzi  wa miundombinu ya Mahakama Kuu katika mikoa mitano (asilimia 70)  na ujenzi wa Jengo la Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Simiyu (asilimia 25).  120.  Mheshimiwa Spika, vilevile Wakala umetekeleza jumla ya  miradi  miwili ya usimamizi. Miradi hiyo ni ujenzi wa majengo ya rada  katika mikoa minne ya Dar es Salaam, Kilimanjaro, Mwanza na Songwe  40  ambapo ujenzi umekamilika katika mikoa mitatu isipokuwa mkoa wa  Songwe (asilimia 95).  Mradi mwingine ni ujenzi wa Vihenge (Silos) vya  kuhifadhia nafaka pamoja na maghala kwa ajili ya hifadhi ya chakula  (National Food Reserve Agency) katika mikoa nane ya Dodoma, Katavi,  Manyara, Njombe, Rukwa, Ruvuma, Shinyanga na Songwe (asilimia  50).  121.  Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Machi, 2020, miradi  iliyotekelezwa na Wakala wa Majengo ni pamoja na kukamilisha ujenzi  wa kambi ya Mkandarasi katika Mradi wa Bwawa la Kufua Umeme la  Mwalimu Nyerere, ukarabati wa nyumba 34 na ujenzi wa nyumba 3  pamoja na ujenzi wa nyumba za makazi zenye uwezo wa kubeba kaya  656 zilizopo Magomeni Kota Dar es Salaam ambao umefika asilimia  sabini (70).  Aidha, ukarabati wa Karakana za TBA katika mikoa sita (6)  ya Dar es Salaam, Arusha, Mwanza, Tabora, Mbeya na Dodoma  unaendelea.   122.  Mheshimiwa Spika, Wakala vilevile umefanikiwa kukarabati  nyumba 139 Dar es Salaam na Mikoani, Hati Miliki 19 zimepatikana  tayari kwa Mikoa ifuatayo:- Tabora 1, Geita 10, Kilimanjaro 1, Mwanza  2, Katavi 1, Manyara 2, Shinyanga1, Iringa 1. Aidha, michoro pamoja  na gharama za mradi wa ujenzi wa nyumba 5 kati ya nyumba 100 za  watumishi wa umma Dodoma vimeandaliwa.  123.  Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Machi, 2020 Wakala  umetekeleza jumla ya Miradi 47 ya Ubunifu na Ujenzi.  Miradi hiyo ni  pamoja na ujenzi wa Jengo la Ofisi ya Mkurugenzi wa Manispaa ya  Kigamboni pamoja na Ofisi ya Mkuu wa wilaya ya Kigamboni  umekamilika,  Jengo la utawala la Ofisi ya Wilaya ya Mlele (asilimia 30),  Jengo la Ofisi ya Halmashauri ya Wilaya ya Butiama (asilimia 47),  Jengo la Ofisi ya Mkurugenzi wa Halmashauri ya Mji wa Ifakara  (asilimia 40), Jengo la Ofisi ya Mkuu wa wilaya Mkalama (asilimia 51),  Jengo la Ofisi ya Mkuu wa wilaya ya Ubungo (asilimia 98), Jengo la  Ofisi ya Mkuu wa Wilaya ya Busega (asilimia 95), majengo ya hospitali  ya rufaa Geita na Chato (asilimia 89), mradi wa jengo la Ofisi ya  TANROADS – Dodoma (asilimia 25) na jengo la Mkurugenzi wa  Halmashauri ya Ubungo (asilimia 50).  124.  Mheshimiwa Spika, Wakala vilevile umetekeleza jumla ya  miradi 38 ya ujenzi. Baadhi ya miradi hiyo ni Ujenzi wa jengo la Ofisi ya  41  Rais, Menejimenti ya Utumishi na Utawala Bora, ujenzi wa Jengo la  Hospitali ya Halmashauri ya Mji wa Tunduma awamu ya pili, ujenzi wa  Jengo la Mionzi na Upasuaji, jengo la Maabara pamoja na banda la  kuunguzia taka katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Simiyu ukarabati  wa Ofisi ya Mkuu wa Mkoa Tabora na hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa  Tabora ambayo imekamilika. Miradi mingine ni ukarabati wa jengo la  Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu awamu ya kwanza (asilimia 95),  ukarabati wa nyumba tisa za viongozi wa Serikali Wilaya ya Mwanga  (asilimia 75), ujenzi wa jengo la Ofisi ya Halmashauri ya Wilaya Madaba - Songea awamu ya pili (asilimia 63), ujenzi wa Jengo la Ofisi ya Mkuu  wa Mkoa Songwe awamu wa pili (asilimia 80), ukarabati wa Ofisi ya  Mkuu wa Mkoa wa Iringa (asilimia 43) na ujenzi wa jengo la maktaba  Chuo Kikuu cha Sayansi na Teknolojia Mbeya (asilimia 95).  125.  Mheshimiwa Spika, Wakala pia umetekeleza jumla ya miradi  81 ya ushauri. Miradi hiyo ni pamoja na ujenzi wa majengo ya Ofisi za  Wizara na Taasisi mbalimbali za Serikali awamu ya kwanza kwenye Mji  wa Serikali (Government City) Dodoma, ujenzi wa jengo la hospitali ya  Wilaya ya Kilolo, ukarabati wa jengo la Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa  Tabora ambayo imekamilika. Miradi mingine ni ujenzi wa majengo ya  Ofisi za Wizara na Taasisi mbalimbali za Serikali awamu ya pili ambao  uko kwenye hatua za mwisho ya ubunifu, ujenzi wa Ofisi za maji  Kimani na Mkoji (asilimia 65), ujenzi wa jengo la utawala la  Halmashauri ya Mji wa Bunda (asilimia 87), ujenzi wa makazi ya Mkuu  wa Wilaya ya Butiama  (asilimia 95), ujenzi wa Mahakama ya Mwanzo  Laela Sumbawanga (asilimia 85), ujenzi wa Mahakama ya Mwanzo  Mtowisa pamoja na Msanzi (asilimia 100), ukarabati upanuzi na ujenzi  wa miundombinu ya Mahakama Kuu katika mikoa mitano (asilimia 70)  na ujenzi wa Jengo la Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Simiyu (asilimia 25).  126.  Mheshimiwa Spika, vilevile Wakala umetekeleza jumla ya  miradi  miwili ya usimamizi. Miradi hiyo ni ujenzi wa majengo ya rada  katika mikoa minne ya Dar es Salaam, Kilimanjaro, Mwanza na Songwe  ambapo ujenzi umekamilika katika mikoa mitatu isipokuwa mkoa wa  Songwe (asilimia 95).  Mradi mwingine ni ujenzi wa Vihenge (Silos) vya  kuhifadhia nafaka pamoja na maghala kwa ajili ya hifadhi ya chakula  (National Food Reserve Agency) katika mikoa nane ya Dodoma, Katavi,  Manyara, Njombe, Rukwa, Ruvuma, Shinyanga na Songwe (asilimia  50).  42  Wakala wa Ufundi na Umeme   127.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2019/20,  Wizara kupitia Wakala wa Ufundi na Umeme Tanzania (TEMESA)  ilipanga kuendelea na kazi zifuatazo: Upanuzi wa maegesho upande wa  Kigamboni  kwa ajili ya kivuko cha Magogoni – Kigamboni; ujenzi wa  maegesho  ya Bukondo na Zumacheli kwa ajili ya kivuko cha Chato –  Nkome; ujenzi wa maegesho ya Nyamisati  na Mafia kwa ajili ya kivuko  cha  Nyamisati – Mafia, ujenzi wa maegesho ya Kayenze na Bezi kwa  ajili ya kivuko cha Kayenze – Bezi, ujenzi wa maegesho ya Mlimba na  Malinyi kwa ajili ya kivuko cha Mlimba – Malinyi na maegesho ya Itungi  Port. Kazi nyingine ni ujenzi na ukarabati wa maegesho ya Kigongo na  Busisi kwa ajili ya kivuko cha Kigongo – Busisi, maegesho ya Kilambo  na Namoto kwa ajili ya kivuko cha Kilambo – Namoto pamoja na  maegesho ya Utete na Mkongo kwa ajili ya kivuko cha Utete – Mkongo.   Wakala vilevile ulipanga kuendelea na ujenzi wa vivuko vipya  vitakavyotoa huduma ya usafiri kati ya Nyamisati - Mafia, Bugorola –  Ukara, Kayenze – Bezi na Chato – Nkome. Aidha, Wakala ulipanga  kufanya manunuzi ya boti tano (5) zitakazotoa huduma ya usafiri kati  ya Lindi – Kitunda, Ukerewe (Ilungwa, Nafuba na Gana) na Magogoni –  Kigamboni pamoja na manunuzi ya vitendea kazi kwa ajili ya karakana  za TEMESA.  128.  Mheshimiwa Spika, vilevile Wakala ulipanga kukamilisha  ukarabati wa MV Sengerema, MV Kigamboni na MV Misungwi. Aidha,  Wakala ulipanga kukarabati  MV Tegemeo, MV Mara, MV Ujenzi, MV  Ruhuhu na MV KIU. Wakala pia ulipanga kujenga karakana tano (5)  mpya katika mikoa ya Songwe, Simiyu, Geita, Njombe na Katavi;  kujenga karakana mpya ya kisasa makao makuu ya Serikali (Dodoma)  pamoja na kukarabati karakana tano (5) ambazo ni karakana ya Dar es  Salaam (MT. Depot), Mtwara, Mbeya, Mwanza na Arusha. Aidha,  Wakala ulipanga kuendelea na jukumu lake la msingi la kufanya  matengenezo ya magari ambapo magari 46,604 yalipangwa kufanyiwa  matengenezo. Kazi nyingine zilizopangwa kutekelezwa ni usimikaji na  matengenezo ya mifumo ya umeme, elektroniki, viyoyozi na majokofu.  129.  Mheshimiwa Spika, hadi Machi, 2020 ujenzi wa maegesho ya  Kayenze na Bezi pamoja na awamu ya kwanza ya upanuzi wa jengo la  abiria katika maegesho ya Magogoni – Kigamboni upande wa Kigamboni  mkoani Dar es Salaam umekamilika na awamu ya pili  ya upanuzi wa  43  jengo la abiria na eneo la maegesho ya Kigamboni imeanza.  Aidha,  ujenzi wa maegesho ya Mlimba na Malinyi pamoja na maegesho ya  Itungi Port unaendelea, ujenzi wa maegesho ya Bukondo umeanza na  ujenzi  wa maegesho ya Zumacheli katika kivuko cha Chato – Nkome  na maegesho ya Nyamisati – Mafia upo katika hatua ya kumpata  mkandarasi.   130.  Mheshimiwa Spika, kwa upande wa miradi ya ujenzi wa  vivuko, kazi za ujenzi wa kivuko kipya cha Kayenze – Bezi imekamilika.  Aidha ujenzi wa kivuko cha Nyamisati – Mafia (Pwani) umefikia asilimia  40, Bugolora – Ukara (Mwanza) umefikia asilimia 70 na Chato - Nkome  umefikia asilimia 70. Aidha, ununuzi wa boti mpya 4 za uokozi kwa ajili  ya kisiwa cha Ukerewe (Ilugwa, Nafuba na Gana) na Magogoni -  Kigamboni pamoja na boti moja ya uokozi kwa kivuko cha Lindi –  Kitunda unaendelea.   131.  Mheshimiwa Spika, kwa upande wa ukarabati wa vivuko,  ukarabati mkubwa wa vivuko MV Sengerema na MV Kigamboni upo  katika hatua za mwisho za kukamilika. Aidha, ukarabati wa MV  Misungwi unaendelea. Vilevile Wakala upo katika hatua za uchambuzi  wa zabuni kwa ajili ya ukarabati wa vivuko MV Tegemeo, MV Musoma,  MV Mara pamoja na boti  MV KIU.   132.  Mheshimiwa Spika, TEMESA imeendelea kutekeleza  majukumu ya matengenezo ya magari ambapo hadi Machi, 2020 jumla  ya magari 15,960 yalifanyiwa matengenezo. Aidha, miradi 392 ya  umeme, miradi 474 ya viyoyozi na miradi 562 ya kieletroniki  imetekelezwa.   Vilevile, Wakala ulitekeleza miradi ya ushauri wa  kihandisi ambapo miradi 16 ni ya umeme, 17 ya majokofu na viyoyozi  na 5 ya elektroniki (ICT). Aidha, Wakala umeendelea kusimamia na  kuendesha vivuko vya Serikali 30 katika vituo 20 mbalimbali nchini  pamoja na kutoa huduma za ukodishaji wa magari na mitambo katika  mikoa 19 na kituo kimoja cha Government Transport Agency (GTA).  Bodi ya Usajili wa Wahandisi  133.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2019/20 Bodi  ya Usajili wa Wahandisi (ERB) iliweka malengo ya kusajili wahandisi  2,846, mafundi sanifu 400, Kampuni za  Ushauri wa Kihandisi 23,  kusimamia mafunzo ya kujiendeleza kitaaluma kwa wahandisi  wataalam na wahandisi washauri (CPD), kusimamia utekelezaji wa  44  Mpango wa Mafunzo kwa Vitendo kwa Wahandisi Wahitimu (SEAP)  3,000 pamoja na kukagua shughuli za kihandisi nchini ili shughuli  zote za kihandisi zifanywe na  wahandisi waliosajiliwa wenye kufuata  maadili ya utendaji kazi za kihandisi.  Hadi Machi, 2020, Bodi imesajili wahandisi 2,073 na Kampuni za  ushauri wa kihandisi 11. Idadi hii imefikisha jumla ya wahandisi  waliosajiliwa katika ngazi mbalimbali kuwa 27,739 na makampuni ya  ushauri wa kihandisi kuwa 359.  Kati ya Wahandisi hao, 25,401 ni  Wahandisi wazalendo na 2,338 ni wa kigeni. Kampuni za ushauri wa  kihandisi za kizalendo ni 246 na za kigeni ni 113.  Aidha, katika  kipindi hicho, Bodi ilifuta usajili kwa wahandisi watalaamu 417,  Wahandisi Washauri 46 na kampuni za ushauri wa Kihandisi 104 kwa  kukiuka Sheria ya Usajili wa Wahandisi. Aidha, katika kipindi hiki,  jumla ya miradi 81 ilikaguliwa.  Wahandisi wa kigeni 97 walibainika  kufanya kazi bila usajili ambapo kati yao 65 walikuwa na sifa na hivyo  walisajiliwa, na 32 hawakuwa na sifa na hivyo kurejeshwa kwenye nchi  zao. Vilevile, Bodi  iliandaa warsha 4 katika kanda 4 kwa Wahandisi  Wataalam wanaosimamia mafunzo kwa vitendo kwa wahandisi  wahitimu.   134.  Mheshimiwa Spika, vilevile, Bodi iliendesha Kiapo cha Utii  kwa Taaluma (Professional Oath) ambapo jumla ya wahandisi 3,745  waliapishwa. Aidha, Bodi iliendelea kusimamia utekelezaji wa Mpango  wa Mafunzo kwa Vitendo kwa wahandisi wahitimu 2,796. Jumla ya  wahandisi wahitimu 7,582 wamepitia Mpango huu tangu uanzishwe   mwaka 2003. Vilevile, Bodi kwa kushirikiana na Bodi nyingine za Sekta  ya Ujenzi (CRB na AQRB) ziliandaa na kuadhimisha Siku ya Wahandisi  2019 (Annual Engineers‟ Day 2019 ambayo ilihudhuriwa na wahandisi  zaidi ya 3,830.  Mada iliyojadiliwa katika siku ya wahandisi ilikuwa ni  “wajibu wa Wadau wa Sekta ya Ujenzi katika kufikia uchumi  endelevu kwa ustawi wa Jamii”.  Bodi ya Usajili wa Wabunifu Majengo na Wakadiriaji Majenzi  135.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2019/20, Bodi  ya Usajili wa Wabunifu Majengo na Wakadiriaji Majenzi ilipanga kusajili  Wataalam 117 katika fani za Ubunifu Majengo, Ukadiriaji Majenzi na  fani zinazoshabihiana nazo. Aidha, Bodi ilipanga kusajili kampuni 15  za Ubunifu Majengo na Ukadiriaji Majenzi. Vile vile Bodi ilipanga  kuwajengea uwezo wahitimu 60 katika fani za ubunifu majengo,  ukadiriaji majenzi na fani zinazoshabihiana nazo kupitia mpango  maalumu wa mafunzo kwa vitendo. Bodi  pia ilipanga kufanya ukaguzi  45  wa miradi ya ujenzi 2,000 katika mikoa yote ya Tanzania bara na  miradi ya majengo 950. Aidha, katika kutangaza huduma zake na za  wataalamu inaowaratibu.   Hadi Machi, 2020 Bodi imesajili Wataalam 75 ikiwa ni asilimia 64 ya  malengo. Aidha, kampuni 16 za Ubunifu Majengo na Ukadiriaji Majenzi  zilisajiliwa ikiwa ni asilimia 107 ya malengo. Vilevile wahitimu 108  katika fani za Ubunifu Majengo, Ukadiriaji Majenzi na fani  zinazoshabihiana nazo walipatiwa mafunzo kupitia mpango maalumu  wa mafunzo kwa vitendo ikiwa ni asilimia 180 ya malengo.  Vilevile, miradi ya ujenzi 1,254 ilikaguliwa ikiwa ni asilimia 63 ya  malengo ambapo wataalam na waendelezaji wake walichukuliwa hatua  kwa mujibu wa sheria ikiwemo kutozwa faini, kusimamishiwa ujenzi na  kufunguliwa mashtaka mahakamani. Kazi nyingine zilizotekelezwa na  Bodi ni usajili wa miradi ya majengo 555 ikiwa ni asilimia 58 ya  malengo.  Bodi ya Usajili wa Makandarasi  136.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2019/20, Bodi  ilipanga kusajili jumla ya Makandarasi wapya 900 na kukagua jumla  ya miradi ya ujenzi 3,100.  Aidha, Bodi ilipanga kuendesha kozi nane  (8) za mafunzo katika mikoa ya Dar es Salaam, Mwanza, Mtwara,  Arusha, Bukoba, Njombe, Dodoma na Morogoro.   Hadi Machi, 2020 Bodi imesajili jumla ya Makandarasi wapya 718  hivyo kufanya jumla ya makandarasi waliosajiliwa kufikia 11,060.  Aidha, jumla ya miradi 2,711 ilikaguliwa ambapo jumla ya miradi 719  sawa na asilimia 26.5 ilipatikana na mapungufu mbalimbali yakiwemo  kutozingatia afya na usalama kazini, kutosajili miradi na kufanya kazi  za thamani inayozidi kiwango kinachoruhusiwa kwa daraja husika.  Makandarasi waliokutwa na mapungufu walichukuliwa hatua  mbalimbali kwa mujibu wa sheria ikiwemo kutozwa faini, kupewa onyo,  kusimamishwa kufanya biashara ya ukandarasi na kufutiwa usajili.   Bodi iliendesha kozi 5 za mafunzo kupitia Mpango Maalum wa Mafunzo  Endelevu kwa Makandarasi (Sustainable Structured Training  Programme – SSTP) katika mikoa ya Dar es Salaam, Arusha, Kagera,  Mtwara na Mwanza. Jumla ya makandarasi 441 walishiriki katika  mafunzo hayo. Bodi pia iliendelea kuendesha Mfuko wa Kusaidia  Makandarasi (Contractors Assistance Fund - CAF) unaotoa dhamana za  zabuni na malipo ya awali kwa makandarasi wa ndani walio katika  daraja la chini na la kati ili kuwezesha ushiriki wa makandarasi wa  ndani katika zabuni na utekelezaji wa miradi mbalimbali. Mfuko huu  46  umeendelea kuwa na mtaji wa Shilingi bilioni 3.75 kwa mwaka  2019/20. Aidha idadi ya wanachama wa Mfuko ilipungua kutoka 1,186  mwaka wa fedha 2018/19 hadi kufikia 1,134 mwaka 2019/2020.  Kushuka kwa idadi ya wanachama kumetokana na zoezi la kufuta  makandarasi waliokosa sifa ya kuendelea na ukandarasi kwa mujibu  wa sheria iliyofanyiwa marekebisho mwishoni mwa mwaka 2019.  Baraza la Taifa la Ujenzi  137.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2019/20,  Baraza la Taifa la Ujenzi (NCC) lilitekeleza majukumu mbalimbali  ikiwemo kutoa ushauri wa kiufundi kwa wadau mbalimbali wa Sekta ya  Ujenzi na kutoa mafunzo ya Usimamizi wa Mikataba katika miradi ya  ujenzi kwa wadau 42 kutoka taasisi mbalimbali za umma na binafsi.  Kazi nyingine zilizofanyika ni utatuzi na usuluhishi wa migogoro  ambapo hadi Machi, 2020 Baraza limefanya utatuzi wa mashauri 144  na usuluhishi wa mashauri 26 kwa njia ya Adjudication.  Katika kipindi  hiki migogoro mipya iliyosajiliwa ilikuwa 37 kwa Arbitration na 8 ya  Adjudication.  138.  Mheshimiwa Spika, Baraza pia limeendelea kufanya tafiti  kuhusu ushiriki wa wataalam washauri wa ndani (local consultants)  katika kutekeleza miradi ya ujenzi, tathmini ya gharama za ujenzi wa  majengo yaliyokamilika ili kupata viwango vya gharama (unit cost) ya  ujenzi wa majengo ya aina mbalimbali na tathmini ya mafanikio na  changamoto za utekelezaji wa miradi ya ujenzi kwa njia ya “Design and  Build”. Aidha, Baraza lilifanya ukaguzi wa kiufundi wa miradi ya ujenzi  42 iliyohusisha miradi ya barabara 38 na 4 ya madaraja  inayotekelezwa kwa kutumia fedha za Mfuko wa Barabara  inayosimamiwa na TANROADS  na TARURA mkoa wa Dar es Salaam.   139.  Mheshimiwa Spika, Baraza pia limeendelea na jukumu la  kukusanya takwimu na  taarifa za Sekta ya Ujenzi kwa mwaka  2019/20 ili kuwezesha wadau wa Sekta ya Ujenzi kufuatilia ukuaji wa  sekta. Aidha, Baraza liliendelea kukusanya na kuandaa bei za vifaa vya  ujenzi na viwango vya mabadiliko ya bei hizo "indices” kwa ajili ya  usimamizi wa mabadiliko ya bei ya miradi (Price Fluctuation Formula).   Baraza limeandaa na kuchapisha nakala 1,000 za kitabu chenye taarifa  za huduma ya vifaa vya ujenzi kwa mwaka 2019/20 (Directory of  Construction Materials 2019/20) na lilikuwa linakamilisha uchapishaji  wa Jarida la “Construction Business Journal Vol 13, Issue 1/2” la  Februari 2020.    47  140.  Mheshimiwa Spika, Baraza limeendelea kuratibu Mpango wa  kukuza uwazi na uwajibikaji “Construction Sector Transparency  Initiative (CoST)” kupitia ufadhili wa CoST International Secretariat  ambapo semina kwa taasisi nunuzi za umma na asasi za kiraia Mkoa  wa Dodoma juu ya umuhimu wa uwazi katika utekelezaji wa miradi ya  ujenzi zimetolewa.   Kituo cha Usambazaji wa Teknolojia Katika Sekta ya Ujenzi na  Usafirishaji (Tanzania Transportation Technology Transfer Centre)  141.  Mheshimiwa Spika, Kituo hiki kilianzishwa kwa lengo la  kuimarisha/kuboresha sekta ya ujenzi na uchukuzi kwa ujumla kwa  kutumia mbinu ya ukusanyaji na  usambazaji wa teknolojia katika  sekta ya ujenzi na uchukuzi kwa wadau.   Katika mwaka wa fedha 2019/20, Kituo kilifanya kazi zifuatazo:  i.  ii.  iii.  iv.  v.  Kituo kimeshiriki katika mkutano mmoja wa kimataifa na mikutano  miwili ya ndani ya nchi inayohusu ubunifu na usambazaji wa  teknolojia katika sekta ya Ujenzi na Usafirishaji.  Kituo kilishiriki katika Mkutano wa Kamati ya Kujenga Uwezo ya  SADC (Regional Technology Transfer and Capacity Building  Committee) chini ya Shirikisho la Mamlaka za Barabara za nchi za  SADC uliofanyika Lusaka Zambia kwenye masuala yanayohusu  usambazaji wa teknolojia katika Sekta ya Ujenzi na usafirishaji.  Kituo kimeandaa na kuchapisha nakala 300 za jarida la kituo lenye  mada mbalimbali zinazohusu teknolojia, usalama barabarani na  agenda mbalimbali za Serikali ya Awamu ya Tano katika kukuza  miundombinu ya usafirishaji. Awamu ya tatu ya jarida hilo ipo  katika hatua za maandalizi  Kituo kilishirikiana na Shirikisho la Barabara Tanzania (Tanzania  Road Association – TARA) kuandaa International training on Road  Safety Engineering and Audit iliyofanyika Dar es Salaam na Arusha.  Kituo kimeendelea kutoa huduma za maktaba kuhusu Sekta ya  Ujenzi na Usafirishaji na kutekeleza mradi unaolenga kuboresha  mifumo na njia za Kituo za utunzaji wa kumbukumbu na  upashanaji wa habari za teknolojia.  C.1.2 SEKTA YA UCHUKUZI   142.  Sekta  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2019/2020,  ya  Uchukuzi  iliidhinishiwa  kiasi  cha  Shilingi  3,629,130,373,895 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na utekelezaji wa  Miradi ya Maendeleo.   48  Bajeti ya Matumizi ya Kawaida  143.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2019/2020, Sekta ya  Uchukuzi (Fungu 62) ilitengewa Shilingi 85,408,131,000 kwa ajili ya  Matumizi ya Kawaida. Kati ya fedha hizo, kiasi cha Shilingi  58,337,187,000 ni fedha za Mishahara na Shilingi 27,070,944,000 ni  fedha za Matumizi Mengineyo. Hadi kufikia Machi, 2020, kiasi cha  fedha za Matumizi ya Kawaida kilichotolewa kwa Sekta ya Uchukuzi na  Taasisi zake ni Shilingi 53,404,102,071.14 sawa na asilimia 62.5 ya  bajeti iliyoidhinishwa.    Bajeti ya Maendeleo   144.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2019/2020,  Sekta ya Uchukuzi iliidhinishiwa jumla ya Shilingi 3,543,722,242,895  kwa ajili ya kutekeleza Miradi ya Maendeleo. Kati ya fedha hizo,  Shilingi 3,327,716,600,000 ni fedha za Ndani na Shilingi  216,005,642,895 ni fedha za Nje (mkopo) kutoka Benki ya Dunia. Hadi  Machi, 2020, jumla ya fedha zilizokuwa zimetolewa ni Shilingi  1,009,049,881,683.  Kati  ya  fedha  zilizotolewa,  Shilingi  863,848,881,683 ni fedha za Ndani na Shilingi 145,201,000,000 ni  fedha za Nje. Aidha, Mradi wa Ujenzi wa Reli ya Standard Gauge  uliendelea kutumia Shilingi 455,623,760,000 zilizobaki katika bajeti  ya Mradi huo mwaka 2018/2019 ambazo ziliwekwa katika Akaunti ya  Amana (Deposit). Hivyo, kwa ujumla fedha zilizotumika katika  utekelezaji wa Miradi katika kipindi cha Julai, 2019 hadi Machi, 2020  ni Shilingi 1,464,673,641,683 sawa na asilimia 41.3 ya bajeti ya  Maendeleo mwaka 2019/20. Utumiaji wa fedha uliathiriwa na mvua  kubwa zaidi ya kiwango iliyonyesha kuanzia mwezi Oktoba, 2019   ambapo kazi za ujenzi wa reli ya SGR na ukarabati wa reli ya kati ya  Metre Gauge (MGR) zilisimama mara kwa mara.  HUDUMA ZA USAFIRI MIJINI NA VIJIJINI  Udhibiti wa Usafiri kwa Njia ya Barabara   145.  Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Mamlaka ya Udhibiti  Usafiri Ardhini (LATRA) iliyoanzishwa kwa Sheria ya Bunge Na. 3 ya  Mwaka 2019, imeendelea kuhakikisha kuwa huduma za usafiri wa  abiria na mizigo mijini na vijijini inapatikana kulingana na mahitaji ya  49  wananchi na ukuaji wa uchumi. Katika kipindi cha Julai, 2019 hadi  Machi, 2020, jumla ya Leseni 41,826 za usafirishaji Abiria zilitolewa  ikilinganishwa na Leseni 43,356 zilizotolewa katika kipindi kama hicho  katika mwaka 2018/2019. Hii ikiwa ni upungufu wa asilimia 3.53.  Kupungua kwa Leseni za Mabasi kulitokana na kupungua kwa mabasi  madogo katika njia kuu; na baadhi ya mabasi kukosa sifa ya kutoa  huduma na hivyo kuzuiliwa kuendelea kutoa huduma ya usafirishaji.  Aidha, katika kipindi cha Julai, 2019 hadi Machi, 2020, Leseni za  Malori 94,902 zilitolewa ikilinganishwa na Leseni 84,299 zilizotolewa  katika kipindi kama hicho katika mwaka 2018/2019. Hii ni sawa na  ongezeko la asilimia 12.58.   146.  Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia LATRA imeendelea  kudhibiti Viwango vya Tozo na nauli katika usafiri wa barabara kwa  kuzingatia maboresho ya barabara kwa kiwango cha lami, kuanzishwa  njia mpya na maombi maalum ya watoa huduma. Katika kipindi cha  Julai, 2019 hadi Machi, 2020, Mamlaka ilifanya mapitio ya viwango vya  nauli za mabasi na kuhuisha viwango hivyo kwa njia za Mikoa ya Dar  es Salaam, Mwanza, Njombe, Manyara, Katavi, Dodoma, Rukwa,  Kigoma na Pwani. Taarifa kuhusu viwango hivyo inapatikana kupitia  tovuti ya Mamlaka (www.latra.go.tz). Aidha, katika kipindi hicho,  Mamlaka ilifanya ufuatiliaji wa taarifa zilizoashiria kuwepo kwa  ukiritimba katika utoaji wa huduma kwa njia ya Dar es Salaam –  Songea kupitia Lindi ili kujiridhisha na ubora wa huduma inayotolewa,  nauli na kiwango cha ushindani. Katika uchunguzi huo, ilibainika  kuwa huduma inayotolewa ni ya ubora unaokubalika na nauli  zilionekana kuwa chini ya nauli elekezi iliyotolewa na Mamlaka.  147.  Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na wadau  mbalimbali imeendelea kuchukua hatua ili kupunguza ajali  zinazoendelea kutokea. Hatua zilizochukuliwa ni pamoja na kuimarisha  usalama wa huduma za usafiri wa nchi kavu, kuepuka makosa ya  kibinadamu katika vivuko vya Reli na Barabara na kudhibiti  waendesha pikipiki (bodaboda). Katika kipindi cha Julai, 2019 hadi  Machi, 2020, LATRA ilifanya kaguzi za barabarani kwa Malori, Mabasi,  Pikipiki na Bajaji zipatazo 800 katika Mikoa 26. Lengo ni kubaini  utekelezaji wa masharti ya Leseni na kufuatilia utendaji wa Mfumo wa  Kudhibiti Mwendo kasi (Vehicle Tracking System). Mfumo huo ulibaini  matukio 17,895 ya Mabasi kutembea zaidi ya mwendo unaokubalika  kwa Mabasi hayo. Mabasi hayo yalichukuliwa hatua mbalimbali ikiwa  50  ni pamoja na kuwatoza faini na kufungia baadhi ya Mabasi kuendelea  kutoa huduma ya usafirishaji wa abiria.  148.  Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea kuhakikisha kuwa  Mifumo ya Kielektroniki inatumika katika usafiri wa Nchi Kavu.  Utumiaji wa Mifumo hii unarahisisha utendaji kazi, kuongeza uwazi na  uwajibikaji, kudhibiti mapato ya Serikali, kutoa takwimu sahihi,  kupunguza gharama za uendeshaji na kusaidia kuondoa changamoto  ya wapiga debe kwenye vituo vya mabasi. Katika kipindi cha Julai,  2019 hadi Machi, 2020, Mamlaka iliendelea kuimarisha matumizi ya  Mfumo wa Kufuatilia Mwenendo wa Vyombo vya Uchukuzi (Vehicle  Tracking System - VTS). Vyombo hivyo ni Mabasi ya masafa marefu na  Treni. Lengo ni kuimarisha shughuli za udhibiti wakati wote na mahali  popote vyombo hivyo vilipo. Hadi Machi, 2020, jumla ya Mabasi ya  masafa marefu 4,030 na Treni tatu (3) zilikuwa zimeunganishwa  kwenye mfumo huo. Kazi ya uunganishaji wa Mabasi mengine zaidi  katika mfumo huu inaendelea kwa Mabasi yote yanayotoa huduma  kwenye njia ndefu na fupi.   Aidha Machi 2020 LATRA ilizindua mfumo wa Tiketi za kielektroniki  kwa mabasi ya Abiria.  Napenda kuwasihi wamiliki wote wa vyombo vya usafiri kupitia  ushirika wao waongeze juhudi za kutoa Tiketi za Kielektroniki.  Tunakoelekea, Tiketi zisizo za Kielektroniki hazitatambulika kabisa.  Utaratibu huu utasaidia katika kurahisisha upatikanaji wa huduma na  udhibiti wa mapato yatokanayo na huduma inayotolewa.  Udhibiti wa Usafiri kwa Njia ya Reli   149.  Mheshimiwa Spika, usafiri kwa njia ya Reli umeendelea  kudhibitiwa na LATRA. Mamlaka hii imeendelea kutoa huduma za  udhibiti ili kuboresha usalama wa usafiri wa Treni nchini. Katika  kipindi cha Julai, 2019 hadi Machi, 2020, Mamlaka imefanya ukaguzi  wa usalama wa Treni, Mabehewa ya Mizigo na Abiria, na madaraja ya  Treni; ufuatiliaji wa vyanzo vya ajali za Treni na umwagikaji wa mafuta  katika njia zote za Reli zinazoendeshwa na Mamlaka ya Reli  ya  Tanzania na Zambia (TAZARA) na Shirika la Reli (TRC). Kazi nyingine  zilizotekelezwa ni ufungaji wa Mfumo wa Vehicle Tracking System  kwenye vichwa vitatu (3) vya Treni ya TAZARA kwa ajili ya majaribio.  51  Baada ya kukamilika kwa majaribio hayo, vichwa vyote vya Treni  vitafungwa Mfumo huo ili kuboresha utendaji na kuongeza ufanisi wa  usafiri wa Reli.  150.  Mheshimiwa Spika, Serikali inaendelea kujiandaa na utoaji  wa huduma za usafiri wa Reli ya Kati ya Standard Gauge (SGR). Katika  maandalizi hayo TRC limekabidhiwa orodha ya Viwango vya Ukaguzi wa  mwisho wa Miundombinu ya SGR (SGR Commisioning Checklist) ili  kuliandaa Shirika kutambua vipengele muhimu vya kiusalama na  viwango vitakavyotumika kwenye ukaguzi wa mwisho wa SGR kabla ya  kuanza kutumika. Aidha, ili kuwapa watendaji wa Shirika la Reli  uelewa wa vipengele vya kiusalama vya SGR,  Disemba, 2019, LATRA  iliratibu zoezi la utoaji wa mafunzo ya kitaalam kwa watendaji 50 wa  TRC.   Huduma za Usafiri wa Treni Mijini  151.  Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea kutekeleza  maelekezo ya Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2015 katika eneo la  uboreshaji wa utoaji wa huduma za usafiri katika Jiji la Dar es Salaam  ili kupunguza msongamano wa Magari barabarani. Katika kipindi cha  Julai, 2019 hadi Machi, 2020, jumla ya abiria 1,626,194 walisafirishwa  kwa njia ya Reli kati ya Stesheni za Dar es Salaam na Mwakanga kwa  kutumia Reli ya TAZARA. Hii ni sawa na upungufu wa asilimia 4.3  ikilinganishwa na abiria 1,700,685 waliosafirishwa katika kipindi kama  hicho mwaka 2018/2019. Upungufu uliojitokeza umetokana na  maboresho makubwa yaliyofanyika katika ussafiri wa Barabara na  kufunguliwa kwa barabara ya juu eneo la TAZARA (Mfugale Flyover).   Kwa upande wa TRC, katika kipindi cha Julai, 2019 hadi Machi, 2020,  Abiria waliohudumiwa kati ya Stesheni ya Kamata - Ubungo na Pugu ni  2,421,258 ikilinganishwa na abiria 3,077,966 waliosafirishwa katika  kipindi kama hicho mwaka 2018/2019. Sababu za kushuka kwa  utendaji ni pamoja na kuhamishwa kwa kituo (Station) kutoka Stesheni  ya Dar es Salaam kwenda Kamata ili kupisha ujenzi wa Reli ya SGR na  kukamilika kwa daraja la juu la Mfugale ambalo limepunguza  msongamano katika eneo la makutano la TAZARA.   52  Shirika la Reli Tanzania (TRC)  152.  Mheshimiwa Spika, katika Hotuba ya mwaka 2019/2020,  tuliahidi kuendelea na ujenzi wa awamu ya kwanza ya Mradi wa Reli ya  kati kwa Standard Gauge kutoka Dar es salaam hadi Mwanza (Km  1,219). Napenda kulitaarifu Bunge lako tukufu kuwa hadi kufikia  Machi, 2020, ujenzi wa kipande cha reli kutoka Dar es Salaam hadi  Morogoro (Km 300) umekamilika kwa asilimia 76.63. Kazi  zilizotekelezwa ni pamoja na:  i.  ii.  iii.  iv.  v.  vi.  vii.  153.  Ujenzi wa Makalvati umekamilika kwa asilimia 97;  Ujenzi wa Madaraja umekamilika kwa asilimia 76;  Ujenzi wa Daraja refu katikati ya Jiji la Dar es Salaam lenye urefu  wa kilomita 2.54 umekamilika kwa asilimia 85.04;  Kazi ya ukataji wa miinuko na ujazaji wa mabonde (earthworks)  umekamilika kwa asilimia 83.14;  Ujenzi wa Miundominu ya umeme kwa ajili ya kuendeshea Treni  umekamilika kwa asilimia 82;  Utandikaji wa Reli umekamilika kilometa 73; na  Kazi ya ujenzi wa Stesheni za Dar es Salaam, Pugu, Soga, Ruvu  na Ngerengere umekamilika kwa asilimia 48.08.  Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Machi, 2020, ujenzi wa Reli  sehemu ya Morogoro hadi Makutupora (km 422) umekamilika kwa  asilimia 28 na ujenzi huo unatarajiwa kukamilika Februari, 2021. Kazi  zinazoendelea kwa sasa ni pamoja na utwaaji wa ardhi; ukataji wa  miinuko na ujazaji wa mabonde kwa ajili ya kujenga tuta la reli  (earthworks). Aidha, majadiliano na mtoa huduma (Manufacturer)  kuhusu ujenzi wa mabehewa ya abiria yatakayotumika kutoa huduma  ya usafiri wa abiria kwenye reli ya Standard Gauge yanaendelea.   154.  Mheshimiwa Spika, kwa upande wa ujenzi wa vipande  vilivyobaki vya Makutupora – Tabora (km 295), Tabora – Isaka (km  133), na Isaka – Mwanza (km 250), upembuzi yakinifu na usanifu wa  awali umekamilika na Serikali imepanga kuanza ujenzi huku ikiendelea  na juhudi za kutafuta fedha. Aidha, Serikali inaendelea na majadiliano  na Taasisi za fedha na washirika wa maendeleo. Walioonesha nia hadi  sasa ni pamoja na Benki ya Maendeleo ya Biashara (Trade Development  Bank - TDB) na Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB).   53  155.  Mheshimiwa Spika, njia ya reli ya Kati inayotumika sasa  (Meter Gauge Railway - MGR) ni muhimu kwa kusafirisha mizigo, abiria  na bidhaa mbalimbali kuelekea katika maeneo ya kanda za Ziwa,  Magharibi na Kaskazini mwa nchi yetu. Pia, njia hii inatumika  kusafirisha mizigo inayoekelea nchini Uganda, DR Congo, Rwanda na  Burundi. Ili reli hii iendelee kutoa huduma hizo ikiwa ni pamoja na  kusaidia katika ujenzi wa reli ya SGR, kazi ya ukarabati wa njia ya reli  kwa kuondoa reli zote nyepesi na kuweka reli mpya zenye uzito wa ratili  80 kwa yadi kati ya stesheni ya Dar es Salaam na Isaka imeendelea  kutekelezwa. Kazi ya ukarabati wa sehemu ya Dar es Salaam hadi  Kilosa (km 283) imekamilika kwa asilimia 83.7 na inatarajiwa  kukamilika Juni, 2020. Aidha, sehemu ya Kilosa hadi Isaka (km 687)  imekamilika kwa asilimia 85 na itakamilika mwishoni mwa Mei, 2020.  156.  Mheshimiwa Spika, kwa upande wa ufufuaji wa njia ya reli  ya kutoka Tanga hadi Arusha (km 439), Serikali kupitia TRC inaendelea  na ukarabati wa reli hii ili kutoa huduma za usafiri wa abiria na mizigo.  Aidha, kazi ya ukarabati wa reli imekamilika kwa kipande cha Tanga  hadi Moshi (km 353) na njia inapitika. Ukarabati kwa kipande cha  Moshi hadi Arusha (km 86) unaendelea na kazi ya urudishaji njia  imefikia asilimia 95 wakati kazi ya kubadilisha reli zenye uzito wa ratili  45 kwenda uzito wa ratili 60 imefikia asilimia 40. Lengo ni kukamilisha  kazi hizo ifikapo Juni, 2020.  157.  Mheshimiwa Spika, mvua zilizonyesha kuanzia Oktoba, 2019  zilileta athari kubwa katika miundombinu ya uchukuzi nchini. Kwa  upande wa miundombinu ya Reli, mvua hizi ziliathiri kwa kiasi  kikubwa miundombinu hiyo hususan Reli ya Kati inayotumika sasa  (Meter Gauge Railway - MGR). Katika kipindi cha Oktoba, 2019 hadi  Januari, 2020, Reli ya Tanga hadi Arusha ilifungwa kutokana na  uharibifu wa reli uliosababishwa na mvua katika maeneo ya Mkalamo -  Korogwe Korogwe na Muheza. Aidha, katika kipindi cha Januari hadi  Februari 2020, huduma za usafiri wa abiria na mizigo kwa watumiaji  wa Reli ya Kati kuanzia Dar es Salaam hadi Mwanza na Kigoma pia  iliathirika baada ya eneo la Zuzu – Kigwe – Bahi na Kilosa – Gulwe  kujaa maji kutokana na mvua. Vile ville, reli ya Kaliua hadi Mpanda  ilisombwa na maji eneo la Mto Ugala na kusababisha kusitisha  huduma mapema Aprili 2020. Hata hivyo, Serikali imeendelea  kuchukua hatua mbalimbali ili kuhakikisha kuwa huduma zinarejea  haraka. Hatua hizo ni pamoja na kurudisha miundombinu  54  iliyoharibiwa, kukarabati madaraja na mifereji ili kuruhusu maji kupita  kwa haraka na kuendelea kufanya tafiti ili kupata ufumbuzi wa  kudumu wa athari za maji ya mvua.   158.  Mheshimiwa Spika, miradi mingine iliyoendelea kutekelezwa  katika mwaka 2019/2020 ni pamoja na:   (i)     (ii)     (iii)    (iv)    (v)     (vi)    (vii)    (viii)    159.  Kazi ya usanifu wa kina wa kuinua kiwango cha njia ya reli  kati ya Tabora - Kigoma na Kaliua – Mpanda. Kazi hii  inatarajiwa kukamilika  Juni, 2020;  Usanifu wa awali kwa ajili ya ujenzi wa reli ya Uvinza -  Musongati (Burundi) yenye urefu wa Km 200 kwa Standard  Gauge. Kazi hii inategemewa kukamilika Juni, 2020;  Kuboresha eneo la treni la kupakia/kupakua mizigo katika  Bandari ya Dar es Salaam na kukarabati vituo vya  kuhudumia mizigo vya Ilala na Isaka. Kazi hii inategemewa  kukamilika Juni, 2020;  Upembuzi yakinifu na usanifu wa awali wa ujenzi wa njia za  reli katika Jiji la Dodoma. Kazi hii inategemewa kukamilika  Septemba, 2020;   Ukarabati wa mabehewa ya mizigo 200 na vichwa vya treni  saba (7) vya TRC kwa ajili ya sogeza. Kazi hii inategemewa  kukamilika Juni, 2020;  Kukamilisha ujenzi wa njia ya reli kwenda bandari kavu ya  Kwala, Ruvu;  Ununuzi wa vichwa vya treni vitatu (3) ambavyo  vinategemewa kufika Oktoba, 2020 na mabehewa ya mizigo  44 yanayotarajiwa kuwasili Juni, 2020; na   Kuendelea na maandalizi ya ujenzi wa reli ya Mtwara –  Mbambabay na matawi ya Mchuchuma na Liganga kwa Ubia  kati ya Sekta Binafsi na Umma (PPP).  Mheshimiwa Spika, kwa upande wa utoaji wa huduma za  usafiri, katika kipindi cha Julai, 2019 hadi Machi, 2020, TRC  ilisafirisha tani 211,392 za mizigo ikilinganishwa na tani 275,843  zilizosafirishwa katika kipindi kama hicho kwa mwaka 2018/2019.  Huu ni upungufu wa asilimia 23.4. Kwa upande wa abiria, katika  kipindi cha Julai, 2019 hadi Machi, 2020, abiria 327,727 walisafirishwa  ikilinganishwa na abiria 421,585 waliosafirishwa katika kipindi kama  hicho mwaka 2018/2019. Huu ni upungufu wa asilimia 22.3. Sababu  55  za upungufu katika utoaji wa huduma ni pamoja na kufungwa kwa njia  kwa saa 72 kwa wiki ili kupisha ukarabati wa njia ya reli ya kutoka Dar  es Salaam hadi Isaka pamoja na kufungwa kwa njia kutokana na  mafuriko katika maeneo mbalimbali ya miundombinu ya reli.   Mamlaka ya Reli ya Tanzania na Zambia (TAZARA)  160.  Mheshimiwa Spika, reli ya TAZARA ina umuhimu wa kipekee  katika kuchangia maendeleo ya jamii kwa kuinua uchumi wa Tanzania  na Zambia kupitia huduma za usafirishaji, upatikanaji wa ajira na  kuchochea ukuaji wa miji na biashara. Aidha, reli hii imebeba historia  na mahusiano ya kidiplomasia baina ya Tanzania, Zambia na China.  Kutokana na umuhimu huo, nchi wanahisa zimeendelea kuchukua  hatua mbalimbali za kuhakikisha kuwa TAZARA inaendelea kutoa  huduma. Hatua hizo kwa upande wa Tanzania ni pamoja na kuendelea  na taratibu za kutunga Sheria mpya ya TAZARA ili kuimarisha  utendaji; kulipa mishahara ya wafanyakazi wa TAZARA upande wa  Tanzania; kuendelea kukarabati injini na mabehewa; kuendelea kutoa  fedha za uendeshaji na uwekezaji wa TAZARA na kuendelea kufanya  matengenezo makubwa ya njia ili kupunguza idadi ya sehemu  zilizowekwa katazo la mwendo kasi wa treni.   161.  Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2019 hadi  Machi, 2020, TAZARA imeendelea kutoa huduma za kusafirisha abiria  na mizigo kati ya Dar es Salaam na New Kapiri Mposhi, Zambia. Katika  kipindi hicho, jumla ya shehena ya tani 125,562 za mizigo zilisafirishwa  ikilinganishwa na tani 134,701 zilizosafirishwa katika kipindi kama  hicho mwaka 2018/2019 sawa na upungufu wa asilimia 6.7. Upungufu  huu umetokana na uchache na umadhubuti (Reliability) wa injini, nchi  za Zambia na DR Congo kuanzisha tozo kwenye madini  yanayosafirishwa nje ya nchi na uchaguzi wa DR Congo. Kuhusu  usafirishaji wa abiria, katika kipindi cha Julai, 2019 hadi Machi, 2020,  jumla ya abiria 661,551 wa njia ndefu walisafirishwa ikilinganishwa na  abiria 673,904 waliosafirishwa katika kipindi kama hicho mwaka  2018/2019. Utendaji huu ni pungufu kwa asilimia 1.8.  Ili kukabiliana na changamoto ya kushuka kwa utendaji, TAZARA  ilikarabati mabehewa ya mizigo 19, mabehewa ya abiria matatu (3),  kubadilisha mataruma ya zege 6,731 na mataruma ya mbao 2,647,  kusambaza na kushindilia kokoto tani 9,350, na kufanya matengenezo  56  ya kawaida ya njia na vitendea kazi.  162.  Mheshimiwa Spika, itakumbukwa kuwa katika mwaka  2017/2018, Serikali ilitenga fedha kwa ajili ya kununua vipuri 42 vya  Injini (Traction Motors) na mitambo ya kusaidia uzalishaji wa kokoto na  mataruma ya zege (Dump Truck, Excavator and Drill Rig) katika mgodi  wa kokoto ulioko Kongolo - Mbeya. Napenda kutoa taarifa kuwa, hadi  Machi, 2020, vipuri 18 vya injini (Traction Motors) na mitambo mitatu  (3) (Dump Truck, Excavator na Drill Rig) tayari vimepokelewa. Kazi ya  kufunga vifaa na mitambo hii ili kuboresha utendaji inaendelea. Vipuri  24 vya injini vilivyobaki vitawasili nchini mwishoni mwa Mei, 2020.   163.  Mheshimiwa Spika, Serikali za Tanzania na Zambia kwa  upande mmoja na Serikali ya Jamhuri ya Watu wa China kwa upande  mwingine zipo katika hatua za mwisho za kukamilisha taratibu za  Makubaliano ya Itifaki ya 16 ya ushirikiano wa kiufundi. Kupitia Itifaki  hizi, Serikali ya China imekuwa ikitoa mikopo yenye masharti nafuu  kwa TAZARA. Miradi itakayotekelezwa kupitia Itifaki ya 16 ni pamoja na  ununuzi wa vipuri vya kuimarisha njia ya reli, vichwa vya treni na  mabehewa.  USAFIRI NA UCHUKUZI KWA NJIA YA MAJI  164.  Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuhakikisha kuwa  usafiri na uchukuzi kwa njia ya maji unaendelea kutolewa kwa ufanisi  na weledi. Aidha, Serikali itaendelea kuhakikisha kuwa Tanzania  inanufaika na uchumi wa bahari (blue economy) na maziwa. Lengo ni  kufaidika na fursa zitokanazo na kuboresha huduma bora za kibandari  na usafiri kwa njia ya maji. Katika mwaka 2019/2020, huduma za  usafiri kwa njiia ya maji zimeendelea kutolewa na Kampuni  inayomilikiwa kwa pamoja kati ya Tanzania na China (SINOTASHIP),  Kampuni ya Huduma za Meli katika Maziwa (MSCL) na Mamlaka ya  Usimamizi wa Bandari Tanzania (TPA) pamoja na sekta binafsi.  Huduma za Uchukuzi Baharini  165.  Mheshimiwa Spika, uchukuzi wa masafa marefu baharini  umeendelea kutolewa na SINOTASHIP. Kampuni hii imeendelea  kuimarisha ushirikiano kati ya Tanzania na China kwa zaidi ya miaka  50 kwa meli zake kubeba mizigo kati ya nchi hizi mbili na sehemu  57  nyingine ulimwenguni kote. Aidha, SINOTASHIP imeendelea kutoa  huduma ya uchukuzi wa mizigo wa masafa marefu baharini kwa  kutumia meli yake kubwa (MV Changshun II) yenye  uwezo wa kubeba  tani 57,000 kwa ufanisi.  166.  Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2019 hadi  Machi, 2020, Kampuni hii ilisafirisha jumla ya tani 600,000 za shehena  ya mizigo ikilinganishwa na jumla ya tani 598,000 zilizosafirishwa  katika kipindi kama hicho mwaka 2018/2019.   167.  Mheshimiwa Spika, pamoja na utendaji huo, Kampuni ya  SINOTASHIP imekuwa na manufaa yafuatayo kwa Serikali yetu:  i.  ii.  iii.  Kuimarisha uhusiano kati ya Tanzania na China ili kuendelea  kuenzi maono yalioanzishwa na hayati Baba wa Taifa  Mwalimu Julius K. Nyerere na aliyekuwa Waziri Mkuu wa  China Zhou Enlai;  Kutoa fursa ya mafunzo kwa vitendo kwa vijana wa kitanzania  wanaosoma masomo ya masuala ya uchukuzi kwa njia ya maji  kutoka Vyuo vya DMI, NIT na Chuo cha Bandari; na  Kukiunganisha Chuo cha Bahari (DMI) na mashirika ya meli  ya China yanayohitaji vijana wa kufundisha na kuajiri  kutoka  Tanzania.    Huduma za Uchukuzi Katika Maziwa  168.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2019/2020, Kampuni ya  Huduma za Meli kwenye Maziwa (MSCL) iliendelea kutoa huduma za  uchukuzi na usafiri kwenye maziwa ya Victoria, Tanganyika na Nyasa.  Aidha, Serikali imeendelea kuhamasisha na kuboresha utoaji wa  huduma hizo kupitia sekta binafsi. Katika kipindi cha Julai, 2019 hadi  Machi, 2020, Kampuni ya Huduma za Meli kwenye Maziwa ilisafirisha  abiria 67,922 ikilinganishwa na abiria 79,049 waliosafirishwa katika  kipindi kama hicho mwaka 2018/2019. Huu ni upungufu wa asilimia  14.08. Sababu za kushuka kwa abiria waliosafirishwa ni pamoja na  MV. Liemba kusimama kutoa huduma na idadi kubwa ya meli zikiwa  katika matengenezo; hivyo, Kampuni kutoa huduma ya usafirishaji wa  abiria kwa kutumia Meli moja ya MV Clarias. Kuhusu usafirishaji wa  mizigo, katika kipindi cha Julai, 2019 hadi Machi, 2020, jumla ya tani  za mizigo 27,576 zilisafirishwa ikilinganishwa na tani mizigo 22,773.36   58  zilizosafirishwa katika kipindi kama hicho mwaka 2018/2019. Hii ni  sawa na ongezeko la asilimia 21.1.    169.  Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea kuhakikisha kuwa  Kampuni inapata watumishi wenye weledi ili kuimarisha utendaji wake.  Katika kipindi cha Julai, 2019 hadi Machi, 2020, Kampuni iliajiri  watumishi wapya watano (5) na kupata kibali cha kuajiri watumishi  wapya 48 wenye fani ya uendeshaji wa Meli, watumishi 12 wa kuhamia  kutoka katika Taasisi nyingine za Serikali na kuazima wataalamu  wanane (8) waliobobea katika fani ya uendeshaji meli kutoka Jeshi la  Wanamaji Tanzania (Navy). Kampuni kwa kushirikiana na mamlaka  mbalimbali za Serikali inaendelea kutekeleza maelekezo yaliyo katika  vibali vya kuongeza idadi ya wataalam, zoezi ambalo litakamilika Juni,  2020.   170.  Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2019 hadi  Machi, 2020, MSCL iliendelea kutekeleza kazi zifuatazo:  i.  ii.  iii.  Ujenzi wa Meli mpya ya MV. Mwanza (Hapa Kazi tu) yenye  Uwezo wa kubeba abiria 1,200 na tani 400 za mizigo katika  Ziwa Victoria. Ujenzi wa Meli hii umekamilika kwa asilimia 60;  Ujenzi wa Chelezo ambao umekamilika kwa asilimia 96.5; na  Ukarabati wa Meli ya MV Victoria ambao umekamilika kwa  asilimia 98 na ukarabati wa Meli ya MV Butiama uliokamilika  kwa asilimia 98. Meli hizi ziko katika Ziwa Victoria.    Huduma za Bandari  171.  Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Usimamizi wa Bandari  (TPA) imeendelea kusimamia jumla ya bandari 89 zilizo katika  mwambao wa bahari ya Hindi na kwenye Maziwa Makuu ya Victoria,  Tanganyika na Nyasa. Kati ya bandari hizo, bandari 18 ziko katika  mwambao wa Bahari ya Hindi; bandari 31 katika Ziwa Victoria; bandari  25 katika Ziwa Tanganyika; na bandari 15 katika Ziwa Nyasa. Aidha,  hadi Machi, 2020, jumla ya Bandari zisizo rasmi 694 zilitambuliwa.  Kati ya hizo, bandari 240 ziko katika mwambao wa bahari ya Hindi;  Bandari 329 katika ziwa Victoria,  Bandari 108 katika ziwa Tanganyika  na Bandari 17 katika ziwa Nyasa. Hadi sasa, Bandari 120 sawa na  asilimia 17 ya Bandari zisizo rasmi zimerasimishwa.   59  172.  Mheshimiwa Spika, ili kuhimili ushindani wa kimasoko,  Januari, 2020, Wizara kupitia Mamlaka ya Usimamizi wa Bandari  ilifanya utafiti wa kimasoko wa kufahamu mahitaji ya soko la Zambia  na uwezo wa Bandari ya Beira. Kwa kuwa Zambia ni soko kubwa la  Bandari ya Dar es Salaam, utafiti huu utasaidia kujua mahitaji ya  wateja na wadau wengine. Lengo la utafiti huu ni kuzidi kuboresha  huduma za Bandari za Tanzania na kuendelea kuongeza kiwango cha  umiliki wa soko hili. Aidha, katika kipindi cha Julai, 2019 hadi Machi,  2020, Mamlaka ya Usimamizi wa Bandari ilihudumia jumla ya tani za  mapato milioni 7.137 za shehena za mizigo ikilinganishwa na tani za  mapato milioni 6.934 zilizohudumiwa katika kipindi kama hicho  mwaka 2018/2019. Utendaji huu ni sawa na ongezeko la asilimia 14.  Kati ya shehena hiyo, Bandari ya Dar es Salaam ilihudumia jumla ya  tani milioni 6.454 na bandari nyingine tani laki 683 za shehena. Pia,  katika kipindi hicho, Kitengo cha Shehena Mchanganyiko (General  Cargo) cha TPA kilihudumia makasha (TEUs) 110,193 ikilinganishwa  makasha (TEUs) 77,327 yaliyohudumiwa katika kipindi kama hicho  katika mwaka 2018/2019, sawa na ongezeko la asilimia 42.5. Kwa  upande wa TICTS, Kitengo kilihudumia makasha (TEUs) 453,837  ikilinganishwa makasha (TEUs) 389,428 yaliyohudumiwa katika kipindi  kama hicho katika mwaka 2018/2019, sawa na ongezeko la asilimia  16.5.  173.  Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2019 hadi  Machi, 2020, shehena ya nchi jirani iliyohudumiwa kupitia Bandari ya  Dar es Salaam ilikuwa tani milioni 5.545 ikilinganishwa na tani milioni  4.694 zilizohudumiwa katika kipindi kama hicho katika mwaka  2018/19. Hili ni ongezeko la asilimia 18.1. Nchi zinazohudumiwa na  Bandari zetu ni Uganda, Rwanda, Burundi, DR Congo, Zambia na  Malawi. Vilevile, TPA inahudumia kwa kiasi kidogo shehena za   Zimbabwe, Comoro, Sudani Kusini na Msumbiji.  174.  Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2019 hadi  Machi, 2020, Shehena ya Magari iliyohudumiwa katika Bandari ya Dar  es Salaam iliongezeka hadi magari 129,714 kutoka magari 120,229  yaliyohudumiwa katika kipindi kama hicho mwaka 2018/19, sawa na  ongezeko la asilimia 7.8.   175.  Mheshimiwa Spika, ongezeko la mizigo na magari katika  bandari za humu nchini lilitokana na kampeni zilizoendelea kufanyika  60  katika nchi zote za jirani na kupunguza vikwazo visivyo vya kiforodha.  Aidha, ili kuongeza uwezo wa bandari ya Dar es Salaam na kupunguza  msongamano, kazi ya ujenzi wa Bandari Kavu eneo la Kwala, Ruvu  inaendelea kutekelezwa kupitia Mkandarasi SUMA JKT na Shirika la  Reli Tanzania. Kazi ya ujenzi wa yadi, njia ya reli na ofisi za muda  kwenye eneo la ujenzi wa awamu ya kwanza lenye ukubwa wa hekta 5  ilianza Juni, 2019 na inatarajiwa kukamilika mwishoni mwa Mei, 2020.  Mradi huu unafuatiliwa kwa pamoja na wadau wote wa Sekta ya Umma  na Binafsi ili kuhakikisha kuwa uendeshaji wake unakidhi mahitaji ya  wadau wote.  176.  Mheshimiwa Spika, miradi ya kuboresha Bandari za  Mwambao wa Bahari ya Hindi za Dar es Salaam, Tanga na Mtwara  inaendelea kutekelezwa kwa mafanikio. Kazi zinazoendelea kutekelezwa  ni pamoja na:  a.  b.  c.  Bandari ya Dar es Salaam:  i.  ii.  iii.  Uboreshaji wa Gati namba 5 – 7 na kuchimba lango la  kuingilia Meli na eneo la kugeuzia Meli (entrance channel  and turning basin);  Ujenzi wa Yadi ya shehena ya magari;  Ujenzi wa Bandari kavu eneo la Kwala-Ruvu (Vigwaza);   iv. Ununuzi wa mitambo na vifaa vya kuhudumia mizigo; na  v. Ujenzi wa Maghala ya Kuhifadhia mizigo.  Bandari ya Tanga:  i.  ii.  iii.  Kupanua na kuchimba lango la kuingilia na eneo la  kugeuzia Meli (entrance channel and turning basin);  Kuongeza kina cha Bandari kutoka mita nne (4) hadi mita  15;  Maandalizi ya ujenzi wa miundombinu ya Gati la mafuta  ghafi kutoka Uganda;  iv. Ukarabati wa Zahanati;  v. Ujenzi wa nyumba moja ya wafanyakazi; na  vi. Ujenzi wa uzio katika eneo la Chongoleani.  Bandari ya Mtwara:  i.  Ujenzi wa awamu ya kwanza ya Gati la mita 300 la  kuhudumia Shehena mchanganyiko (Multi-Purpose  Terminal);  61  ii.  iii.  Ujenzi wa kituo cha mafuta;  Ukarabati wa Gati la Kilwa; na  iv. Ujenzi wa Kinu cha kuhifadhia korosho bandarini.  177.  Mheshimiwa Spika, katika bandari za kwenye Maziwa ya  Victoria, Tanganyika na Nyasa, kazi zilizoendelea kutekelezwa ni  pamoja na:  a.  b.  c.  Bandari za Ziwa Victoria:  i.  ii.  iii.  Ujenzi wa Ghala la mizigo, sehemu ya Abiria na majengo  mengine katika Bandari ya Kyamkwikwi na Mwigobero;  Ujenzi wa Bandari ya Kasenda iliyopo kijiji cha Mganza  wilayani Chato;   Ujenzi wa Nyumba moja ya wafanyakazi katika Bandari ya  Mwanza; na  iv. Kuboresha Gati la Chato.  Bandari za Ziwa Tanganyika:  i.  ii.  iii.  Ujenzi wa Bandari ya Karema;  Ujenzi wa Barabara - Bandari ya Kagunga;  Ujenzi wa Gati za Kibirizi, Ujiji na Ofisi ya Mkuu wa  Bandari-Kigoma;  iv. Uboreshaji na upanuzi wa Bandari ya Kasanga;  v. Ujenzi wa Miundombinu na Gati la Bandari ya Kabwe; na  vi. Ujenzi wa miundombinu na Gati la Bandari ya Lagosa.  Bandari za Ziwa Nyasa:  i.  ii.  iii.  Ujenzi wa Nyumba ya Meneja wa Bandari;  Ujenzi wa Gati la Ndumbi; na  Ujenzi wa Uzio wa Bandari ya Itungi.  Udhibiti wa Huduma za Usafiri wa Majini  178.  Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Shirika la Uwakala wa  Meli Tanzania (Tanzania Shipping Agencies Corporation - TASAC)  imeendelea kuratibu zoezi la utafutaji, uokozi na uchunguzi wa  matukio ya ajali za usafiri wa majini. Katika juhudi za kuimarisha zoezi  la utafutaji na uokoaji katika ajali zinazotokea majini, TASAC  imeendelea kutoa elimu kuhusu umuhimu na majukumu ya Kituo cha  Kuratibu Utafutaji na Uokoaji Majini (Maritime Rescue Coordination  Centre – MRCC) kilichopo Dar es Salaam pamoja na kuratibu mafunzo  62  ya mazoezi ya utafutaji na uokoaji. Aidha, Shirika liliendelea na  jukumu la kufanya chunguzi za ajali za vyombo vya usafiri majini  ambapo jumla ya ajali na matukio ya ajali nane (8) ya vyombo vidogo  (boats) yaliripotiwa na kufanyiwa uchunguzi. Katika ajali hizo, jumla ya  watu 15 walipoteza maisha na wengine 43 kuokolewa. Uchunguzi  ulibaini kuwa ajali hizo zilisababishwa na  weledi mdogo wa waendesha  boti hizo, hali mbaya ya hewa, upakiaji wa mizigo kupita uwezo na boti  hizo kufanya kazi usiku.  Mbali ya ajali hizo za boti, kumekuwepo na  tukio moja la meli ya MV. Zuhra (No. 100224/IMO No.9880544)  iliyosajiliwa Tanzania Zanzibar kupelea na kugoa (grounding) katika  miamba ya Bahari maeneo ya Kimbiji, Dar es Salaam. Katika tukio hilo  mabaharia 13 waliokolewa na baadaye meli kutolewa salama kwenye  miamba hiyo ambapo hakukuwa na madhara kwa binadamu wala  mazingira. Pia, Shirika limeendelea kutumia taarifa za hali ya hewa  kutoka Mamlaka ya Hali ya Hewa Tanzania (TMA) ambapo jumla ya  taarifa 874 za utabiri wa hali ya hewa zilipokelewa na kusambazwa kwa  watumiaji.   179.  Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea kuhakikisha kuwa  huduma za Bandari na Meli zinaendelea kuwa endelevu. Hivyo, katika  kipindi cha Julai, 2019 hadi Machi, 2020, Shirika lilipokea, kufanya  tathmini na kutoa Leseni kwa watoa huduma za kibandari kama  ifuatavyo:  i. Uwakala wa Meli zilitolewa Leseni 24;  ii. Mawakala wa Uondoshaji na Uingizaji wa shehena bandarini  zilitolewa Leseni 828;  iii. Wakusanyaji  wa  mizigo  (Cargo  Deconsolidators) zilitolewa Leseni 18;   Consolidators/  iv. Watoa huduma ndogo ndogo bandarini (Miscellaneous Port  Services) Leseni 23, hata hivyo bado kuna Leseni hai 48; na  v. Wapimaji wa makasha (Gross Mass Verifiers) Leseni 37.  180.  Mheshimiwa Spika, TASAC imeendelea kuimarisha ukaguzi  wa meli ili kudhibiti usalama wa watu, mali na kulinda uchafuzi wa  mazingira. Katika kutekeleza jukumu hilo, Shirika limeendelea  kudhibiti ujenzi wa meli mpya, ukarabati wa meli zilizopo, ukaguzi na  utoaji vyeti vya ubora kwa meli zilizosajiliwa Tanzania Bara. Lengo ni  kuhakikisha kuwa vyombo vyote vya usafiri majini vinakidhi viwango  vya ubora na usalama vilivyowekwa na Sheria ya Usafiri wa Majini ya  mwaka 2003 (Merchant Shipping Act, 2003). Katika kipindi cha Julai,  63  2019 hadi Machi, 2020, Shirika lilikagua ujenzi wa Meli mpya nne (4)   za MV. Ilemela (Mwanza), MV. Mbeya II (Kyela) na Tishari mbili (2) za  mizigo za Mamlaka ya Bandari (TPA) zinazojengwa Mombasa, Kenya.  Aidha, ukaguzi wa Meli 2 zilizokarabatiwa za MV. Victoria na MV.  Butiama ulifanyika. Pia, Shirika limeendelea kufanya ufuatiliaji wa kazi  za wajenzi wadogo wa vyombo vidogo ili kukagua ubora wa vifaa na  vyombo vinavyotumika pamoja na weledi wa waundaji wa vyombo  hivyo.  181.  Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2019 hadi  Machi, 2020, Serikali kupitia TASAC imeendelea kufanya ukaguzi wa  ubora na usalama wa Meli zifanyazo kazi nchini na zinazotoka Nje ya  Nchi (flag and port State control inspection). Lengo la ukaguzi huu ni  kudhibiti ubora na usalama wa vyombo vinavyotoa huduma katika  uchukuzi majini. Katika kipindi hicho, jumla ya kaguzi 255 kwa meli  zenye ukubwa wa Tani 50 na zaidi zinazotoa huduma katika Pwani ya  Bahari ya Hindi na Maziwa Makuu zilizosajiliwa Tanzania Bara na zile  zinazotoka Nje ya Nchi zilikaguliwa. Kati ya Meli zilizokaguliwa, asilimia  62.7 zilikidhi viwango vya ubora. Aidha, vyeti vya Usajili wa Meli tisa (9)  za MV. Orion, MV. Nyehunge, MV. Nyehunge I, MV. Bijli, MT. Sangara,  MT. Munanka, MV. Orion II, MV. Saint Mathew na MV. Wankyo  vilihuishwa.  182.  Mheshimiwa Spika, Shirika limeendelea kuimarisha ulinzi  na usalama wa Meli zinazoingia kwenye Bandari zetu zilizopo kwenye  Ukanda wa Bahari ya Hindi. Katika kipindi cha Julai, 2019 hadi Machi,  2020, Bandari za Tanga, Pangani, Bagamoyo, Mtwara, Lindi, Kilwa na  Mafia zilifanyiwa ukaguzi wa miundombinu ya kuongoza Meli  zinapoingia bandarini. Aidha, Bandari za Dar es Salaam katika maeneo  ya General Cargo, Kurasini Oil Jetty - KoJ na Single Point Mooring - SPM,  Tanzania International Container Terminal Services-TICTS; na bandari za  Tanga; Mtwara; Kilwa na Zanzibar zilifanyiwa ukaguzi kwa lengo la  kuimarisha ulinzi katika bandari hizo.    USAFIRI NA UCHUKUZI KWA NJIA YA ANGA  Udhibiti wa Huduma za Usafiri wa Anga  183.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2019/2020, Wizara  imeendelea kuboresha usafiri wa Anga ili kuhakikisha kuwa Tanzania  64  inakuwa kitovu (hub) cha usafiri wa Anga kwa nchi za Afrika Mashariki  na ya Kati. Matakwa ya kiusalama na kiulinzi ya kitaifa na kimataifa  yameendelea kuzingatiwa katika Viwanja vya Ndege nchini. Hii  imelifanya anga la Tanzania kuwa salama na hivyo kuvutia wawekezaji  katika kutoa huduma za usafiri wa Anga. Aidha, Wizara kupitia  Mamlaka ya Usafiri wa Anga (TCAA) iliendelea kusimamia na kudhibiti  ubora wa viwanja vya Ndege vya Julius Nyerere, Kilimanjaro, Amani  Abedi Karume, Dodoma, Songwe, Iringa, Mtwara, Lindi, Mwanza,  Musoma, Shinyanga, Kigoma, Tabora, Bukoba, Tanga, Sumbawanga,  Mpanda, Nachingwea, Kilwa Masoko na Songea. Pia, Viwanja vya Ndege  vinavyomilikiwa na Mamlaka ya Hifadhi ya Taifa (TANAPA), Wizara ya  Maliasili na Utalii, Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro (NCAA) na Sekta  Binafsi vimeendelea kudhibitiwa ili kuimarisha utoaji huduma, kukuza  utalii nchini na kuendelea kuhakikisha utekelezaji wa Sheria na  Kanuni za uendeshaji wa Viwanja vya Ndege zinafuatwa. Katika  udhibiti huo, jumla ya viwanja vidogo vidogo 208 vilivyobainika  kukiuka Sheria na Kanuni za uendeshaji wa Viwanja vya Ndege  vimefungiwa hadi Machi, 2020 hadi vitakaporekebisha kasoro  zilizojitokeza.   184.  Mheshimiwa Spika, udhibiti wa usalama wa usafiri wa Anga  katika Viwanja vya Ndege, Mashirika ya Ndege pamoja na watoa  huduma za usafiri wa Anga umesaidia kuhakikisha kuwa viwanja vyetu  havitumiki katika vitendo vya kihalifu dhidi ya usalama wa usafiri wa  Anga pamoja na kudhibiti upitishaji wa madawa ya kulevya na nyara za  Serikali. Aidha, Wizara imeendelea kushirikiana na Wizara ya Afya,  Maendeleo ya Jamii, Jinsia, Wazee na Watoto pamoja vyombo  mbalimbali vikiwemo vya Ulinzi na Usalama katika kudhibiti  maambukizi ya virusi vya Corona (COVID - 19) kwa wageni wote  wanaoingia nchini.   185.  Mheshimiwa Spika, pamoja na juhudi hizo, katika kipindi  cha Julai, 2019 hadi Machi, 2020, jumla ya Maafisa wa Usalama wa  Usafiri wa Anga 423 kutoka Tanzania Bara na Tanzania Zanzibar  walitahiniwa na kupewa Leseni za Ukaguzi (Screeners Certificate).  Wizara itaendelea kuhakikisha kuwa Maafisa wa Usalama katika  Viwanja vya Ndege wanapatiwa mafunzo stahiki na kupewa Leseni  baada ya kupitia mchakato kama ulivyoainishwa kwenye Mpango wa  Mafunzo wa Kitaifa wa Usalama wa Usafiri wa Anga (National Civil  Aviation Security Training Programme).  65  186.  Mheshimiwa Spika, idadi ya Abiria wanaotumia usafiri wa  Anga inategemewa kuongezeka kwa asilimia 6.5 na kufikia Abiria  5,845,382 ifikapo Juni, 2020 kutoka Abiria 5,487,679 waliotumia  usafiri huo katika mwaka 2018/2019. Aidha, idadi ya Abiria  wanaosafiri kwenda na kutoka nje ya nchi inategemewa kupungua   kutokana na janga la virusi vya Corona.  187.  Mheshimiwa Spika, kukua kwa utendaji wa Kampuni ya  Ndege Tanzania (ATCL) kwa kiasi kikubwa kumechangia kuongezeka  kwa idadi ya Abiria wanaosafiri Ndani ya Nchi. Katika kipindi cha Julai,  2019 hadi Juni 2020, idadi ya Abiria wanaosafiri ndani ya nchi  inakadiriwa kufikia abiria 4,398,500 kutoka abiria 5,309,611  waliosafiri katika kipindi kama hicho katika mwaka 2018/2019. Huu ni  upungufu wa abiria kwa asilimia 17.2. Aidha, katika kipindi cha Julai,  2019 hadi Juni, 2020, mizigo iliyosafirishwa nchini inakadiriwa kufikia  tani 21,456.6 ikilinganishwa na tani 24,444 zilizosafirishwa katika  kipindi kama hicho mwaka 2018/19. Upungufu huu ni sawa na  asilimia 12.2. Pia, hadi Juni, 2020, miruko ya safari za Ndege  inakadiriwa kushuka hadi miruko 179,283 kutoka miruko 234,048 ya  mwaka 2018/19. Huu ni upungufu wa miniko kwa asilimia 23.4.  Kushuka kwa utendaji huu katika usafirishaji wa abiria, mizigo na  miruko ya Ndege kwa kiasi kikubwa kunatokana na mlipuko wa virusi  vya Corona unaoendelea duniani kote.  188.  Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2019 hadi  Machi, 2020, Serikali imeingia Mikataba mipya ya usafiri wa Anga  (Bilateral Air Services Agreements - BASA) kati yake na nchi za  Mauritius, Rwanda na Hispania. Aidha, Mikataba ya BASA kati ya  Tanzania na nchi za Zambia, Uturuki, Oman, Sri Lanka, Uingereza,  Zimbabwe, Ethiopia, Afrika ya Kusini na Jordan ilipitiwa upya. Hivyo,  hadi Machi, 2020,  Tanzania ilikuwa imeingia Mikataba ya BASA na  nchi 74 ikilinganishwa na nchi 70 zilizosaini Mikataba hiyo katika  mwaka 2018/2019. Kati ya Mikataba hiyo, Makampuni/Mashirika ya  Ndege 22 kutoka nchi 19 yalikuwa yameanza kufanya safari za Ndege  175 kwa juma kati ya Tanzania na nchi hizo hadi kufikia Machi, 2020.  189.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2019/20, Sekta ya  Uchukuzi iliahidi kukamilisha Mradi wa kufunga Mfumo wa kuongoza  Ndege kutua salama (Instrument Landing System - ILS) katika Kiwanja  66  cha Kimataifa cha Abeid Amani Karume - Zanzibar. Napenda kutoa  taarifa katika Bunge lako Tukufu kuwa Mradi huo uliogharimu Shilingi  bilioni 4.6 chini ya Mkandarasi PEJA East Africa ya Uholanzi  umekamilika na uko katika hatua za majaribio. Hata hivyo, majaribio  hayo yanayotakiwa kufanywa na Mkandarasi yamesitishwa hadi hapo  janga la virusi vya Corona litakapokwisha.  190.  Mheshimiwa Spika, pamoja na mafanikio yaliyopatikana  kutokana na kukamilika kwa miradi mbalimbali, katika kipindi cha  Julai, 2019 hadi Machi, 2020, Serikali kupitia Mamlaka ya Usafiri wa  Anga imeendelea na utekelezaji wa miradi ifuatayo:   i.  ii.  iii.  iv.  v.  vi.  Kununua na kufunga vifaa vya mawasiliano ya sauti kati ya  Marubani na waongozaji Ndege katika Viwanja vya JNIA na  KIA;    Kununua na kufunga vifaa vya mawasiliano katika jengo jipya  la kuongozea Ndege kituo cha Mwanza;  Ukamilishaji wa ujenzi wa uzio katika eneo la ujenzi wa Chuo  cha Usafiri wa Anga;   Kufanya utafiti na hatua za awali za ununuzi na ufungaji wa  Mtambo wa kuongozea Ndege kwa njia ya Satelaiti upande wa  Magharibi mwa Nchi;  Ukamilishaji wa Upembuzi Yakinifu wa ujenzi wa Chuo cha  kisasa cha Usafiri wa Anga; na   Ukamilishaji wa uhakiki wa vifaa vya kuongozea mienendo ya  Ndege vituo vya KIA, JNIA, Zanzibar na Mwanza.   Huduma za Viwanja vya Ndege  191.  Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Mamlaka ya Viwanja vya  Ndege (TAA) imeendelea kuhudumia Viwanja vya Ndege 58 kwa  kuzingatia Sera, Sheria, Kanuni na Miongozo mbalimbali ya Usafiri wa  Anga. Aidha, TAA imeendelea kuimarisha Viwanja vya Ndege ili  kuboresha huduma, mapato na kuimarisha Ulinzi na Usalama  viwanjani. Katika kipindi cha Julai, 2019 hadi Machi, 2020, TAA  iliboresha Ulinzi na Usalama viwanjani kwa kununua na kufunga  Mashine 15 za ukaguzi wa mizigo; milango sita (6) ya ukaguzi wa Abiria  pamoja na vifaa vya mawasiliano kwa Viwanja vya Ndege vya JNIA (3),  Iringa (1), Songea (1), Kigoma (1), Mwanza (2), Songwe (1), Arusha (2),  Bukoba (1), Tanga (1), Lindi (1) na Shinyanga (1).   67  192.  Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuhakikisha kuwa  kila Mkoa unakuwa na Kiwanja cha Ndege. Katika kipindi cha Julai,  2019 hadi Machi, 2020, uthamini wa mali za Wananchi wanaotakiwa  kupisha ujenzi wa viwanja vipya vya Ndege vya Kisumba  (Sumbawanga), Msalato (Dodoma), Mwada (Manyara) na Igegu (Simiyu)  umekamilika. Mamlaka inaendelea na taratibu za utwaaji wa maeneo  hayo kwa kushirikiana na Mikoa husika.   193.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2019/2020, TAA  imekamilisha maandalizi ya Programu za Ulinzi na Usalama (Safety and  Security Programs) kwa Viwanja vya Ndege vya JNIA, Mwanza, Songwe,  Mtwara, Lindi, Nachingwea, Arusha, Lake Manyara, Kilwa Masoko,  Mafia, Iringa, Dodoma, Songea na Tanga. Aidha, TAA ilitoa mafunzo ya  usalama kwa wafanyakazi wa viwanja vyote vya Ndege  vinavyoendeshwa na Mamlaka. Pia, Mamlaka imefanya mazoezi ya  uokoaji wakati wa ajali kwa Viwanja vya Ndege vya Songwe, Iringa,  Lake Manyara na Kahama na Mazoezi ya Usalama (Security  Contingency Exercises) kwa Viwanja vya Ndege vya Songwe, Dodoma na  Mwanza.  194.  Mheshimiwa Spika, kazi ya ununuzi na ufungaji wa Mifumo  ya taa za kuongozea Ndege (AGL) katika Viwanja vya Ndege vya  Dodoma, Songwe na Bukoba inaendelea. Mfumo wa taa za kuongozea  Ndege katika Kiwanja cha Ndege cha Dodoma upo na unaweza  kutumika kwa dharura. Hata hivyo, kazi za kufunga Mfumo mpya  imeanza na inatarajiwa kukamilika Juni, 2020. Kuhusu Kiwanja cha  Ndege cha Songwe, ufungaji wa taa hizo utafanyika kupitia Mradi  unaoendelea wa ukarabati wa barabara ya kutua na kuruka Ndege  (runway). Aidha, kazi za kufunga Mfumo wa taa za kuongozea Ndege  katika Kiwanja cha Ndege cha Bukoba zitatekelezwa baada ya  kurefushwa kwa barabara ya kuruka na kutua Ndege pamoja na ujenzi  wa mnara wa kuongozea Ndege kukamilika. Kazi inayoendelea sasa ni  Mhandisi Mshauri kufanya Usanifu na Upembuzi wa Kina kwa ajili ya  kazi za urefushaji wa barabara ya kuruka na kutua Ndege.   195.  Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea kuhakikisha kuwa  Kiwanja cha Ndege cha Arusha kinaboreshwa ili kuvutia watalii wengi  kutumia kiwanja hicho na kuwezesha Ndege zenye uwezo wa kubeba  abiria zaidi ya 50 kutumia kiwanja hicho. Katika kipindi cha Julai,  2019 hadi Machi, 2020 kazi zilizotekelezwa ni pamoja na:  68  i.  Kujenga maegesho ya Ndege (Apron);  ii.  iii.  Kuboresha barabara ya Ndege (taxiway) ya kuingia na kutoka  katika maegesho ya Ndege;  Kujenga maegesho ya Magari (Car Park);  iv. Kufunga Mfumo wa maegesho ya Magari;  v. Kujenga maegesho mapya ya Ndege (remote Apron);  vi. Kuanza urefushaji wa barabara ya kutua na kuruka Ndege  kwa mita 200 pamoja na maeneo ya kugeuzia (Turning bay);  na  vii.  Kuanza ujenzi wa barabara mbadala ya kuingilia Gereza la  Mkoa wa Arusha (Kisongo) badala ya kupita katikati ya eneo la  Kiwanja cha Ndege.   196.  Mheshimiwa Spika, Kampuni ya Kuendeleza Kiwanja cha  Ndege cha Kilimanjaro (KADCO) imeendelea kukisimamia na  kukiendesha Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa cha Kilimanjaro (KIA)  kwa faida bila kutegemea ruzuku ya uendeshaji kutoka Serikalini. Hata  hivyo, Serikali imeendelea kutoa ruzuku kwa ajili ya utekelezaji wa  miradi mikubwa ya uboreshaji na uendelezaji wa miundombinu ya  Kiwanja cha Ndege. Kwa mfano, Mradi wa uboreshaji njia ya kurukia  na kutua Ndege (runway) ulipata fedha kutoka Serikalini. Katika  kipindi cha Julai, 2019 hadi Machi, 2020, KADCO imeendelea kutoa  huduma kwa Makampuni ya Ndege zenye ratiba maalum ya safari.  Makampuni hayo ni pamoja na Air Tanzania, Kenya Airways, Ethiopian  Airline, Precision Air, Qatar Airways, KLM, Turkish Airlines na  Rwandair. Aidha, kuna Mashirika ya Ndege za kukodi yanayofanya  safari zisizokuwa na ratiba maalum yanayotoa huduma KIA. Mfano wa  Mashirika hayo ni Coastal Aviation, Regional Air, Northern Air, Zurik  Air, na El-Al Israel airlines.  197.  Mheshimiwa Spika, kazi nyingine zilizotekelezwa na KADCO  katika mwaka 2019/2020 ni pamoja na:  i.  ii.  iii.  Kuboresha nyumba za Wafanyakazi, Majengo ya Mitambo na  ofisi mbali mbali;  Kutoa elimu kwa Wafanyakazi katika kada mbalimbali za  Ulinzi, Ufundi, Zimamoto na Mafunzo mengine ya kitaalam;  Kuboresha mazingira kwenye eneo la kiwanja na maeneo jirani  kwa kupanda miti, kutoa elimu ya mazingira vijijini na  kushiriki kikamilifu katika sherehe zinazohusu mazingira  69  kitaifa na kimataifa.  iv. Kukamilisha ununuzi wa vifaa mbalimbali vya TEHAMA ili  kuongeza ufanisi katika utoaji huduma; na  v. Kushiriki shughuli za kijamii na vijiji vinavyopakana na  kiwanja kwa kutoa misaada. Misaada hiyo ni pamoja na  Huduma za zimamoto na uokoaji, ukarabati wa nyumba za  Taasisi kama Polisi na Halmashauri ya Hai na Arumeru na  vijiji mbalimbali vinavyozunguka Kiwanja cha Ndege.  Huduma za Usafiri wa Anga   198.  Mheshimiwa Spika, napenda kutumia fursa hii  kuyashukuru Mashirika ya Ndege yanayotoa huduma ya usafiri wa  Anga Ndani ya Nchi kwa kuendelea kutoa huduma. Mashirika hayo  yamekuwa yanatoa huduma za usafiri wa Anga kwa Ndege za Ratiba  maalumu (scheduled flight) na zisizo na ratiba maalumu (General  Aviation). Kwa upande wa ratiba maalumu, Kampuni ya Ndege  Tanzania (ATCL) na Precision Air zimendelea kutoa huduma za usafiri  wa Anga katika vituo vingi huku Kampuni nyingine ndogo hasusan  Auric na Coastal Air zikifuatia. Kwa upande wa huduma zinazotolewa  kupitia ratiba zisizo maalumu, Kampuni za Auric, Coastal Air, Zanair,  Air Excel, Tanzaniar, Sky aviation na Tropical air zimendelea kutoa  huduma kwa ufanisi.  199.  Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2019 hadi  Machi, 2020, Serikali ilipokea Ndege mbili (2) mpya. Ndege ya kwanza  ni Boeing 787 – 8 Dreamliner yenye uwezo wa kubeba abiria 262 kwa  ajili ya masafa marefu iliyowasili nchini Oktoba, 2019. Ndege nyingine  ni aina ya Dash 8 Q 400 yenye uwezo wa kubeba abiria 76 kwa ajili ya  masafa mafupi iliyowasili nchini Disemba, 2019. Ongezeko hili la idadi  ya Ndege limefanya ATCL kuwa na jumla ya Ndege 8. Ndege hizo  zinajumuhisha Ndege nne (4) za masafa mafupi aina ya Dash 8 Q400,  Ndege mbili (2) za masafa ya kati aina ya Airbus A220 – 300  na Ndege  mbili (2) za masafa marefu aina ya Boeing 787-8 Dreamliner. Aidha,  Ndege hizo zimeongeza mtandao wa safari wa ATCL kutoka vituo vitatu  (3) vya ndani ya nchi na kituo kimoja (1) cha kikanda vilivyokuwepo  kabla ya mwaka 2016 hadi vituo 13 ndani ya nchi na vituo saba (7) vya  nje ya nchi. Ndege aina ya Dash 8 Q300 ambayo inayohitaji  matengenezo makubwa inatarajiwa kupelekwa nchini Malta mara  baada ya mlipuko wa ugonjwa wa COVID -19 kuisha.  70  200.  Mheshimiwa Spika, vituo vya ndani ambavyo ATCL inatoa  huduma ni pamoja na Dar es Salaam, Zanzibar, Dodoma, Kilimanjaro,  Mwanza, Bukoba, Kigoma, Mbeya, Tabora, Songea, Iringa,  Mtwara na  Mpanda. Hata hivyo, ukarabati unaoendelea katika kiwanja cha Songea  umesababisha kushindwa kuendelea kutoa huduma katika kituo cha  Mtwara kutokana na uchache wa abiria. Hivyo, Safari za Mtwara na  Songea zitarejea baada ya kukamilika kwa ukarabati wa kiwanja cha  Songea kwa Mfumo uleule wa kuunganisha safari za vituo hivyo viwili  ili kuwa na Abiria wa kutosha na tija. Kwa safari za kikanda na  kimataifa, hadi Machi, 2020, ATCL ilikuwa inatoa huduma katika vituo  vya Hahaya (Comoro), Entebbe (Uganda), Bujumbura (Burundi),  Mumbai (India), Lusaka (Zambia), Johanessburg (Afrika Kusini) na  Harare (Zimbabwe). Aidha, vibali vyote vya kuanza safari za kwenda  Guangzhou, China, vimepatikana tangu Februari, 2020. Pamoja na  kupata vibali vya kuanza safari za Guangzhou,  pia ATCL imesaini  Mkataba wa safari maalum (Charter flight) wa  kubeba watalii kati ya  mji wa Hangzhou, China, na Dar es Salaam. Safari hizi za China  zitaanza baada ya mlipuko wa ugonjwa wa COVID – 19 kuisha.  201.  Mheshimiwa Spika, mazingira ya utendaji kazi kwa  Watumishi wa ATCL yameendelea kuboreshwa. Katika kipindi cha  Julai, 2019 hadi Machi, 2020, mafunzo ya lazima na yale yanayofuata  ratiba ya mafunzo kwa Watumishi yametolewa kwa Marubani 78,  Wahandisi Ndege 127 na Wahudumu wa Ndani ya Ndege 131. Aidha,  Mfumo wa mauzo wa Serikali (Government Electronic Payment Gateway - GePG) unaendelea kufanyiwa majaribio kuona kama utaweza  kutumika katika mauzo ya Tiketi Ndani na Nje ya Nchi. Lengo ni  kuhakikisha kuwa malipo yote ya Tiketi yanathibitiwa na kupunguza  gharama za uendeshaji.  202.  Mheshimiwa Spika, napenda kulijulisha Bunge lako Tukufu  kuwa Agosti, 2019, ATCL ilitunukiwa cheti cha kukidhi matakwa ya  usalama katika uendeshaji wa shughuli za usafiri wa Anga kutoka  Shirikisho la Mashirika ya Ndege Ulimwenguni (IATA).  Kufuzu ukaguzi  huo ni muhimu katika uendeshaji wa shughuli za Usafiri wa Anga  kwani kunaongeza imani ya Wateja na Wadau muhimu wa usafiri wa  Anga kwenye mashirikiano ya kibiashara.  203.  Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2019 hadi  Machi, 2020, Miradi iliyoendelea kutekelezwa ni pamoja na:   71  i.  ii.  iii.  iv.  v.  Ununuzi wa Ndege moja aina ya Dash 8 Q400. Ndege hii  inatarajiwa kuwasili Juni, 2020. Aidha, Ndege nyingine mbili  aina ya A220 – 300 zinazotarajiwa kuwasili Juni, 2021;  Kufanya matengenezo ya Ndege ndogo aina ya Dash 8 Q300;  Maandalizi ya safari za Guangzoug (China) na Lubumbashi,  Nairobi, Kigali na Uingereza. Utoaji wa huduma utaanza baada  ya mlipuko wa ugonjwa wa virusi vya corona kuisha;  Kukarabati Karakana za JNIA na KIMAFA ili kufanya  matengenezo madogo na makubwa nchini; na  Kujenga uwezo wa Chuo cha Taifa cha Usafirishaji (NIT)  kuanza kutoa Mafunzo ya Wataalam wa Usafiri wa Anga  nchini.  HUDUMA ZA HALI YA HEWA  204.  Mheshimiwa Spika, huduma za Hali ya Hewa nchini  zimeendelea kutolewa na Mamlaka ya Hali ya Hewa Tanzania. Huduma  hizo zinajumuisha takwimu na taarifa za hali ya hewa iliyopita, iliyopo  na ijayo; tahadhari dhidi ya matukio ya hali mbaya ya hewa;   klaimatolojia ya hali ya anga na mabadiliko ya hali ya hewa. Huduma  hizi zinaongeza  mchango katika kuendeleza sekta za kiuchumi na  kijamii na kupunguza athari zitokanazo na mabadiliko ya tabia nchi.  Aidha, Mamlaka imeendelea kutoa elimu kwa jamii juu ya umuhimu wa  kutumia huduma za hali za hewa kupitia maonesho mbalimbali, vipindi  vya redio na runinga, tovuti, blogu na semina kwa jamii.  205.  Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutekeleza program  ya kukabiliana na mabadiliko ya nchi, kufuatilia mwenendo wa  mabadiliko ya hali ya hewa na kutoa taarifa za mabadiliko hayo kwa  wadau wa sekta mbalimbali. Aidha, Mamlaka hutoa taarifa ya  Klimatolojia ya tathmini ya hali ya hewa na mabadiliko ya hali ya hewa  kila mwaka ikijumuisha tathmini ya mwelekeo wa joto na mvua pamoja  na matukio ya hali mbaya ya hewa ili kujenga uelewa kwa umma juu  ya athari za mabadiliko ya hali ya hewa.   206.  Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Hali ya Hewa imeendelea  kutekeleza Mradi wa Rada tatu (3) za hali ya hewa zitakazofungwa  Mtwara, Mbeya na Kigoma. Rada inayotarajiwa kufungwa Mtwara  imewasili nchini Februari, 2020 na taratibu za kuifunga zinaendelea.  Ujenzi wa rada mbili (2) zilizobaki unaendelea kutekelezwa nchini  72  Uholanzi. Aidha, ujenzi wa miundombinu ya Rada itakayofungwa  katika maeneo hayo inayohusisha ujenzi wa barabara, uzio, majengo  pamoja na uwekaji wa umeme unaendelea. Kukamilika kwa ununuzi  wa Rada hizo kutaongeza ubora wa utabiri wa hali ya hewa kwani  tutakuwa na jumla ya Rada tano (5) nchini.  207.  Mheshimiwa Spika, Mamlaka imeendelea na utekelezaji wa  Mfumo wa kudhibiti ubora wa huduma za hali ya hewa kwa Sekta ya  Usafiri wa Anga kulingana na viwango vya kimataifa. Ukaguzi wa  kimataifa uliofanyika Disemba, 2019 ulithibitisha Mamlaka kuendelea  kukidhi vigezo na hivyo kuendelea kumiliki cheti cha ubora (ISO  9001:2015). Kwa upande wa usafiri kwa njia ya maji, utekelezaji wa  Mfumo wa kudhibiti ubora wa huduma za hali ya hewa zinazotolewa  katika usafiri wa majini umeanza kutekelezwa katika ofisi tano (5) za  hali ya hewa zilizopo katika Bandari za Dar es Salaam, Zanzibar,  Pemba, Mwanza na Kigoma.  208.  Mheshimiwa Spika, kazi nyingine zinazoendelea kutekelezwa  katika kipindi cha Julai, 2019 na Machi, 2020 ni pamoja na:  i.  Matengenezo ya vifaa vipya vya hali ya hewa katika karakana  iliyopo JNIA;  ii.  iii.  iv.  v.  Kufanya uhakiki wa usahihi (calibration) wa vifaa vya hali ya  hewa;  Kuhakiki Rada ya hali ya hewa iliyoko Mwanza ili kuhakikisha  kuwa inaendelea kufanya kazi kwa usahihi;  Kuwajengea uwezo Wafanyakazi kwa lengo la kuboresha  huduma. Jumla ya Wafanyakazi 61 walihitimu mafunzo ya  muda mfupi, 51 wanaendelea na mafunzo ya muda mrefu  katika vyuo mbalimbali na 72 wanaendelea na mafunzo ya  muda mfupi; na  Kutengeneza Mifumo mitatu (3) ya TEHAMA ambayo  inatumika katika uangazi (Digital Meteorological Observatory),  utoaji wa huduma za hali ya hewa kwa usafiri wa Anga (MAIS)  na utoaji wa huduma za hali ya hewa kwa usafiri wa kwenye  maji (MMIS).  73  C.1.3 SEKTA YA MAWASILIANO  Ukusanyaji wa Mapato  209.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2019/20, kwa  kipindi cha kuanzia mwezi Julai, 2019 hadi Machi, 2020 Sekta ya  Mawasiliano imekusanya jumla ya Shilingi 290,417,311,401.97 kwa  mchanganuo ufuatao: TCRA imekusanya Jumla ya Shilingi  137,059,249,584.29 kutoka kwenye vyanzo vyake. Pia katika kipindi  hicho TCRA ilipeleka katika Mfuko Mkuu wa Serikali asilimia 15 ya  Mapato Ghafi ya Shilingi 18,621,401,160.00 na mapato kutokana na  mtambo wa TTMS Shilingi 9,033,895,792.19; Shirika la Mawasiliano  Tanzania (TTCL) limekusanya jumla ya Shilingi 85,710,460,445.06;  Shirika   la Posta Tanzania (TPC) limekusanya jumla ya Shilingi  24,319,843,901.52; Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote (UCSAF)  umekusanya kiasi cha Shilingi 25,388,181,843.00 na Tume ya  TEHAMA  (ICTC) imekusanya jumla ya Shilingi 735,184,392.00.  Aidha, Shilingi 17,204,391,236.10 zilikusanywa kutokana na mauzo  ya huduma za Mkongo wa Taifa.  210.  Mheshimiwa Spika, Taasisi za Sekta ya Mawasiliano katika  mwaka wa fedha 2017/18 zilipata faida na hivyo zimeweza kutoa gawio  Serikalini la jumla ya Shilingi 89,315,814,942.00 kwa mchanganuo  ufuatao; Mamlaka ya Mawasiliano imetoa Shilingi 85,855,814,942.00,  Shirika la Mawasiliano limetoa Shilingi 2,100,000,000.00, Shirika la  Posta limetoa Shilingi 350,000,000.00, Mfuko wa Mawasiliano kwa  Wote ulitoa Shilingi 1,000,000,000.00 na Tume ya TEHAMA ilitoa  Shilingi 10,000,000.00.  Bajeti ya Matumizi ya Kawaida  211.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2019/20, Sekta  ya Mawasiliano ilitengewa kiasi cha Shilingi 3,973,197,000.00 kwa  ajili ya Matumizi ya Kawaida. Kati ya fedha hizo, Shilingi 2,  047,259,000.00 ni kwa ajili ya Mishahara ya Watumishi na Shilingi  1,925,938,000.00 ni kwa ajili ya Matumizi Mengineyo. Hadi kufikia  mwezi Machi, 2020 Shilingi 3,021,554,809.24 zilikuwa zimetolewa na  Hazina. Kati ya fedha hizo, Shilingi 1,457,738,432.00 zimetolewa kwa  ajili ya Mishahara na Shilingi 1,563,816,377.24 kwa ajili ya Matumizi  Mengineyo.  74  Ukuaji wa Sekta ya Mawasiliano  212.  Mheshimiwa Spika, Sekta ya Mawasiliano imeendelea kuwa  moja ya sekta zinazochangia kwa kiasi kikubwa katika ukuaji wa  uchumi. Katika kipindi cha Januari hadi Disemba, 2019 Sekta ya  Mawasiliano ilichangia ukuaji wa uchumi kwa asilimia 11  ikilinganishwa na asilimia 9.1 kwa kipindi kinachoishia Disemba,  2018. Aidha, kuna ongezeko kubwa la huduma kwa wananchi  zinazotolewa na Serikali na pia sekta binafsi kupitia mawasiliano ya  simu za kiganjani kama vile kutuma na kupokea pesa, kununua  umeme, kulipia huduma za maji na ving‟amuzi. Kimsingi huduma za  mawasiliano zimechangia kurahisisha utendaji kazi na kuboresha  maisha ya wananchi kijamiii na kiuchumi kutokana na kupata  huduma mbalimbali kwa uwazi, urahisi, haraka na pasipo na ubaguzi.  Vilevile, ukuwaji wa sekta ya mawasiliano umesaidia Serikali  kuimarisha ukusanyaji wa kodi mbalimbali na maduhuli kwa kutumia  mifumo ya TEHAMA.  213.  Mheshimiwa Spika, laini za simu za viganjani zimeongezeka  kutoka 43,749,086 Julai, 2019 hadi laini 43,932,080 mwezi Machi,  2020 na idadi ya watumiaji wa intaneti iliongezeka kutoka 23,142,960  Julai, 2019 hadi kufikia 25,794,560 mwezi Machi, 2020. Vituo vya  kurusha matangazo ya redio vimeongezeka kutoka vituo 158 mwaka  2019 hadi kufikia vituo 180 mwezi Machi, 2020 na vituo vya kurusha  matangazo ya runinga kwa kutumia mitambo iliyosimikwa ardhini  vimeongezeka kutoka vituo 37 mwaka 2019 hadi kufikia vituo 43  mwezi Machi, 2020. Pia, watoa huduma za mawasiliano ya simu na  posta wameongezeka na kuleta ushindani wenye tija na ufanisi nchini  kwa sekta zote.   UTEKELEZAJI WA MIRADI YA MAENDELEO  Ujenzi wa Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano  214.  Mheshimiwa Spika, Serikali inaendelea kuboresha Mkongo  wa Taifa wa Mawasiliano ili kuhakikisha huduma za Mkongo  zinapatikana kwa uhakika. Katika mwaka wa fedha 2019/20 betri  zinazotumika pindi umeme unapokatika kwenye vituo sabini na moja  (71) vya mkongo wa Taifa vimebadilishwa kutokana na uchakavu wa  betri za awali. Hii inawezesha Mkongo wa Taifa kufanya kazi kwa  masaa hadi nane pindi umeme unapokatika.  75  215.  Mheshimiwa Spika, Serikali inaendelea na maandalizi ya  kufikisha huduma ya Mkongo wa Taifa katika ofisi ambazo hazina  huduma ya mkongo ambapo unganishaji wa Halmashauri za Siha,  Ngorongoro, Nyang'hwale, Bukombe, Mbogwe, Kyerwa, Nsimbo, Mlele,  Buhigwe, Malinyi, Buchosa, Kalambo, Ushetu, Busokelo, Momba na  kituo cha Manyovu uko kwenye hatua za mwisho. Uunganishwaji huu  unahusisha baadhi ya vituo vya afya, polisi, posta, mahakama na  taasisi nyingine kwenye maeneo hayo ili kuboresha huduma kwa  wananchi zitakazotolewa na taasisi hizo.  216.  Mheshimiwa Spika, Serikali imekamilisha uaandaji wa  Mkakati wa Taifa wa Brodibendi (National Broadband Strategy) wenye  lengo la kuhakikisha kuwa mawasiliano ya Brodibendi yanapatikana  nchini nzima. Mkakati huu umeanisha namna bora ya kufikisha  huduma za inteneti vijijini, kwenye mashule, hospitali na maeneo ya  umma. Aidha, Mkakati huu unasisitiza matumizi ya teknolojia ya  kuanzia 3G ili wananchi waweze kupata huduma za data.  217.  Mheshimiwa Spika, kituo cha Taifa cha Kutunza Data cha  Dar es Salaam (Internet Data Centre) kimeendelea kutoa huduma bora  kwa taasisi za Serikali na taasisi binafsi.  Kituo kimeweza kuongeza  wateja kutoka wateja 79 mwezi julai, 2019 hadi wateja 107 mwezi  Machi, 2020.  UTENDAJI WA TAASISI ZILIZO CHINI YA SEKTA YA MAWASILIANO  Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA)   218.  Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania  (TCRA) kwa kushirikiana na watoa huduma za mawasiliano, imeendelea  na zoezi la usajili wa laini za simu kwa njia ya biometria ambapo hadi  kufikia tarehe 31 Machi, 2020 idadi ya laini zilizosajiliwa zilikuwa  37,678,816 sawa na asilimia 85.8 ya laini zote 43,932,080  zilizounganishwa mitandaoni. Laini zilizozimwa hadi kufikia tarehe 31  Machi, 2020 zilikuwa 5,082,458.   Aidha, laini ambazo bado  hazijasajiliwa kwa alama za vidole lakini zilisajiliwa kwa kitambulisho  cha Mpiga Kura na kitambulisho cha Mzanzibar Mkaazi ni laini  6,134,477.  Uhakiki unaendelea kwa kushirikiana na NIDA kwa ajili ya  taratibu za kuzifungia laini ambazo hazijasajiliwa.  219.  Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania  76  (TCRA) imeendelea na ujenzi wa mifumo na uratibu wa huduma za  mawasiliano kwa kutumia mtambo wa Telecommunications Traffic  Monitoring System (TTMS) ili kuhakikisha Serikali inapata mapato  stahiki kutokana na huduma za mawasiliano. Mfumo huo unawezesha  kuhakiki ubora wa huduma za Mawasiliano ya simu; kutoa takwimu za  mawasiliano ya simu yanayofanyika ndani na nje ya nchi (Local and  International Traffic); kugundua mawasiliano ya ulaghai (fraudulent  traffic);  Kubaini na kufungia simu zenye namba tambulishi  zilizonakiliwa (Duplicate IMEIs) ambapo taarifa hii inapatikana kwenye  rajisi ya namba tambulishi ya simu na kutambua mapato na takwimu  za miamala ya fedha mtandao. Katika kipindi cha Julai, 2019 hadi  Machi, 2020 jumla ya miamala 2,502,352,515 imepita katika  mitandao ya simu na jumla ya fedha zilizopita ni Shilingi  133,493,772,366,263.  220.  Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania  inaendelea kusimamia uendeshaji wa mfumo wa usimamizi wa ubora  wa huduma (Quality of Service) uliowekwa katika mtambo wa TTMS na  kuwezesha kupatikana kwa taarifa za ubora wa mawasiliano ya simu za  kimataifa pamoja na zile za ndani (Local off-net traffic) yanayofanyika  kutoka katika mtandao mmoja wa mtoa huduma kwenda mtandao  mwingine wa mtoa huduma hivyo kuiwezesha Mamlaka kufuatilia kwa  ufanisi ubora wa huduma za mawasiliano. Vile vile, TCRA inasimamia  uendeshaji wa mfumo uliowekwa katika mtambo wa TTMS na  kuwezesha kupatikana kwa taarifa za ubora wa sauti kwa mawasiliano  ya simu za ndani (Local off-net traffic) yanayofanyika kutoka katika  mtandao mmoja wa mtoa huduma kwenda mtandao mwingine wa mtoa  huduma.  221.  Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia TCRA inaendelea  kusimamia kwa ufanisi uendeshaji wa Mfumo wa Rajisi wa Namba  Tambulishi za simu za kiganjani hivyo kuwezesha kudhibiti matumizi  ya simu ambazo hazina ubora (bandia). Simu bandia haziwezi tena  kuunganishwa na mtandao wowote wa simu hapa nchini. Tangu  mfumo huu uanze kufanya kazi mwezi Oktoba, 2013 hadi kufikia  mwezi Machi, 2020 jumla ya namba tambulishi (IMEIs) zilizofungiwa ni  1,277,048. Mfumo huo umepunguza kwa kiasi kikubwa wizi wa simu  za mkononi. Mteja anapoibiwa au kupoteza simu yake hutoa taarifa ya  kuibiwa au kupotea kwa simu hiyo na kuifungia isiweze kutumika tena  kwenye mitandao ya simu za mkononi.   77  222.  Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Mamlaka ya  Mawasiliano imeendelea na zoezi la kuzitambua na kuzifungia namba  za simu ambazo zimekuwa zikiingiza mawasiliano ya simu za kimataifa  kwa njia za ulaghai. Katika kipindi cha Julai, 2019 hadi Machi, 2020  TCRA imefanikiwa kupunguza mawasiliano ya simu za kimataifa kwa  njia ya ulaghai kutoka asilimia 15 hadi kufikia chini ya asilimia 5.  Kabla ya udhibiti huu mawasiliano kwa njia ya ulaghai yamepelekea  watoa huduma kukosa mapato na hivyo Serikali kupoteza mapato.   223.  Mheshimiwa Spika, Sekta ya Mawasiliano imeendelea kukua  kwa kasi kutokana na mabadiliko ya Teknolojia. Mabadiliko haya  yamekuja na athari mbalimbali za usalama na uhalifu katika mitandao.  Athari hizo ni pamoja na uhalifu kimtandao (cyber crime), ugaidi  kwenye mifumo wa mitandao (Cyber terrorism) na uharibifu wa mila na  desturi (mfano picha za utupu kwenye mitandao). TCRA inaendelea  kudhibiti vitendo hivi kwa kujenga uwezo kwa watumishi wake pamoja  na kushirikiana kwa karibu na vyombo vya ulinzi na usalama. Aidha,  Mamlaka imeweka taratibu mahsusi wa kushughulikia malalamiko kati  ya watumiaji na watoa huduma. Vile vile mamlaka ya Mawasiliano  inaendelea kutoa elimu juu ya wajibu na haki za watumiaji na watoa  huduma za mawasiliano. Mpaka Machi, 2020, Mamlaka ilikuwa  imepokea na kushughulikia jumla ya malalamiko 502.  224.  Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2019 hadi  Machi 2020, TCRA imetoa mafunzo juu ya usalama wa mifumo kwa  wasimamizi wa mifumo kutoka taasisi mbalimbali nchini Tanzania. Pia,  imefanya tathmini ya hatari na matishio ya kiusalama ya mifumo ya  kompyuta na mtandao kwa lengo la kubaini mapungufu yaliyopo dhidi  ya mashambulio ya mtandao (cyber-attacks) ambapo tahadhari za  usalama (security alert) (137); mashauri (security advisories) (280) na  taarifa kwa umma (public notice) tatu (3) za kiusalama zilitolewa ili  hatua stahiki ziweze kuchukuliwa kuimarisha usalama wa mtandao na  mifumo.   225.  Mheshimiwa Spika, nitoe wito kwa wananchi waendelee  kutumia vizuri huduma za mawasiliano kwa kuwa zinachangia ukuaji  wa uchumi na maendeleo ya taifa letu na tuepuke matumizi yasiyo  sahihi ya huduma hizo kwa kutoitumia katika kufanya uhalifu na wizi  kwa njia ya mtandao; vitendo vinavyokiuka maadili, mila na desturi  zetu na uvunjifu wa amani. Aidha, nawahimiza wananchi tuendelee  78  kulinda miundombinu ya Mawasiliano kwa kuwa ni muhimu katika  kukuza uchumi wetu.  Shirika la Posta Tanzania (TPC)   226.  Mheshimiwa Spika, Shirika la Posta limeendelea kuboresha  huduma zake za usambazaji wa barua, nyaraka, na vipeto kupitia  masanduku ya barua na huduma ya Posta Mlangoni kwenye maeneo  yenye miundombinu ya Anwani za Makazi na Postikodi. Jitihada za  Serikali zinaendelea ili kuwezesha huduma za Posta kuwafikia  wananchi wengi zaidi kupitia miundombinu hiyo.  227.  Mheshimiwa Spika, Shirika limeendelea kuimarisha  biashara zake ikiwemo biashara ya kubadili fedha za Kigeni (Bureau de  Change). Kufikia tarehe 31 mwezi Machi, 2020 Shirika limefikisha  maduka 26 kutoka maduka 19 mwaka 2018 katika maeneo  mbalimbali ya Kimkakati. Aidha, Shirika linakamilisha ufunguzi wa  huduma za „Freight and Fowarding‟ (shehena na usafirishaji wa mizigo)  ambapo kwa sasa Shirika liko katika hatua za kuhuisha leseni ya  biashara hiyo. Vilevile kwa kushirikiana na Mfuko wa Mawasiliano kwa  wote (UCSAF), Shirika limekamilisha mradi wa kuanzisha vituo 11 vya  mawasiliano „Tele-centres” katika maeneo ya Chato, Tarime, Maswa,  Lushoto, Mahenge, Newala, Mbinga, Ludewa, Ileje, Mpanda, na  Sumbawanga.  228.  Mheshimiwa Spika, Shirika limeanza kuendesha mafunzo ya  matumizi ya huduma ya Posta kiganjani „Smart Posta‟ (mfumo au  jukwaa la kidigiti unaorahisisha kuzifikia huduma zote za msingi  zinazotolewa na Shirika la Posta Tanzania na kuwezesha kufanya  malipo kupitia mtandao) kwa majiji mawili ya majaribio (Dar es Salaam  na Dodoma).   229.   Mheshimiwa Spika, Shirika la Posta limeunganisha ofisi  161 katika mfumo wa uendeshaji wa kielekitroniki ambao huwezesha  huduma zote kutolewa kimtandao. Shirika pia limeunganisha ofisi hizo  katika Mfumo wa Malipo wa Kielekitroniki wa Serikali (GePG). Vilevile,  Shirika linaendelea kuimarisha vituo vya kutolea intaneti kwa  wananchi ambavyo vinasaidia jamii kupata huduma kupitia mtandao  kama vile matokeo ya mitihani, nafasi za mafunzo mbalimbali, nafasi za  ajira na taarifa mbalimbali.   79  230.  Mheshimiwa Spika, Shirika limeanza ukarabati na  kubadilisha muonekano wa majengo yake kulingana na mabadiliko ya  Nembo ya kulitambulisha Shirika (Let’s Go!). Mpaka sasa ofisi za  Zanzibar pamoja na majengo saba ya Ofisi kuu za mikoa (Morogoro,  Dodoma, Kigoma, Kagera, Dar es Salaam na Arusha) yamefanyiwa  ukarabati na kubadilishwa mwonekano wake. Aidha, zoezi hili ni  endelevu kwa majengo yote nchi nzima kulingana na upatikanaji wa  fedha na mpango wa maendeleo wa Shirika. Maandalizi yanaendelea  kwa ajili ya kuanza ukarabati wa majengo ya ofisi kuu za mikoa ya  Singida, Mtwara, Mara, Lindi, Songea, Iringa, Shinyanga na  Sumbawanga.  231.  Mheshimiwa Spika, Shirika linaendelea kuendesha Kituo  cha Huduma Pamoja (Jamii Centre) katika Posta Kuu ya Dar es Salaam  ambacho kinawezesha upatikanaji wa huduma za kiserikali mahali  pamoja. Upanuzi wa kituo hiki na uongezaji wa huduma zinazotolewa  unaendelea kufanywa. Aidha, Shirika linaendelea kuboresha majengo  na kuweka muonekano mzuri. Katika mwaka 2019/20 Shirika  limekamilisha uboreshaji wa majengo yake katika mikoa ya Dodoma,  Arusha, Morogoro, Kigoma, Kagera, Dar es Salaam na Mjini Magharibi  kwa upande wa Zanzibar, tayari kwa utoaji wa huduma hii. Aidha,  katika kuhakikisha ulinzi na usalama wa wateja na mali zao  unaimarika kamera za ulinzi (CCTV) zimenunuliwa na kufungwa katika  Ofisi za Mjini Magharibi Zanzibar na mikoa ya Dodoma, Kigoma,  Kagera, Mwanza, Kilimanjaro na Tanga.   Shirika la Mawasiliano Tanzania (TTCL)  232.  Mheshimiwa Spika, Shirika limefanikiwa kuongeza idadi ya  wasambazaji wakubwa wa muda wa maongezi kutoka 7 hadi 17 kufikia  mwezi machi, 2020 ili kuhakikisha muda wa maongezi unapatikana  nchi nzima. Aidha Shirika limeendelea kuboresha upatikanaji wa muda  wa maongozi kwa kuwaelimisha na kuwaunganisha wateja wake na  huduma ya T-pesa ili waweze kununua muda wa maongezi kupitia T pesa kila wanapohitaji bila kulazimika kufika ofisi za Shirika au  wakala.  233.  Mheshimiwa Spika, Shirika limeendelea kupata faida na  kuondoka katika Mashirika yaliyokuwa yakijiendesha kwa hasara. Kwa  mwaka wa fedha 2018/19 Shirika limepata faida baada ya kodi ambayo  80  ni zaidi ya Shilingi bilioni 6 na hivyo linatarajia kutoa gawio kwa  Serikali baada ya taratibu za ndani kukamilika. Vilevile, Shirika  limeendelea kusimamia Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano nchi nzima  kwa Ufanisi ambapo makampuni ya Simu, sekta binafsi, Serikali na  Taasisi zake zinanufaika na huduma hizo za Mkongo.  234.   Mheshimiwa Spika, Shirika limeendelea kutoa huduma za  fedha kwa njia ya mtandao kupitia TTCL Pesa (T-PESA) ambapo tangu  ilipoanzishwa mwezi Julai, 2017 hadi mwezi Februari, 2020 ilikuwa na  jumla ya watumiaji wa huduma hiyo 796,421 na jumla ya mawakala  22,364. Ili kutanua wigo wa biashara, T-Pesa imeunganishwa kwenye  mfumo wa malipo wa Serikali wa GePG, benki na watoa huduma za  mawasiliano wengine.  Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote (UCSAF)  235.  Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Mfuko wa Mawasiliano  kwa Wote imesaini mikataba na makampuni ya simu ili kupeleka  huduma za mawasilino katika kata 252 zenye vijiji 555 na wakazi  zaidi ya milioni 3 ambapo huduma za mawasiliano zinatarajiwa kuwa  tayari katika maeneo hayo ifikapo Oktoba, 2020. Hatua hii ni  mwendelezo wa utekelezaji wa miradi iliyotangulia ambapo Serikali  kupitia Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote imeshapeleka huduma za  mawasiliano katika kata 704 zenye vijiji 2,501 na wakazi zaidi ya  milioni 5 Tanzania Bara na Tanzania Zanzibar.    236.  Mheshimiwa Spika Serikali iko kwenye maandalizi ya  kupeleka mawasiliano katika kata 38 kwenye maeneo ya mipakani na  yenye uhitaji maalum ambayo yatapatiwa mawasiliano katika tenda  awamu ya tano (5) ambayo itatekelezwa na Shirika la Mawasiliano  Tanzania (TTCL). Kazi hii inatarajiwa kuanza mwezi Aprili, 2020.  237.  Mheshimiwa Spika Serikali kupitia Mfuko wa Mawasiliano  imefanya malipo ya fedha za ununuzi wa vifaa vya TEHAMA kwa ajili ya  taasisi ya MOI na Hospitali ya Taifa MUHIMBILI ili kuunganisha  hospitali katika mtandao na ukaguzi wa Hospitali na vituo  vitakavyohusika. Hospitali zitakazounganishwa ni MOI, Hospitali ya  Rufaa ya Mkoa wa Morogoro na Hospitali ya Mkoa Ruvuma.  81  Tume ya Teknolojia ya Habari na Mawasiliano (ICTC)  238.  Mheshimiwa Spika, Tume imefanya majaribio (pilot) ya  usajili wa wataalam wa TEHAMA kuanzia tarehe 26 Juni, 2019 kupitia  mfumo wa kielektroniki wa kusajili wataalam wa TEHAMA. Hadi kufikia  tarehe 30 Novemba, 2019 jumla ya maombi 1,559 yalisajiliwa katika  Mfumo wa Kielektroniki wa IPRS. Jumla ya maeneo 29 ya ubobezi  (specialization)  ambayo yamegawanywa katika makundi 11  yamebainishwa. Mwongozo wa kisera umeandaliwa na umeainisha  madaraja manne ya utaalam wa TEHAMA (professional categories)  ambayo ni ICT Consultant, ICT Professional, ICT Graduate na ICT  Technician. Serikali imeanza hatua za awali za kutunga Sheria mahsusi  kwa ajili ya usajili na uendelezaji wa wataalam wa TEHAMA nchini  kote.  239.  Mheshimiwa Spika, Tume ilifanya kongamano la Tatu la  Mwaka la TEHAMA (Tanzania Annual ICT Conference, TAIC) tarehe 23  hadi 25 Oktoba, 2019 jijini Dar es Salaam ambapo zaidi ya watu 400  kutoka ndani na nje ya nchi; kampuni saba kutoka nje ya Tanzania,  kumi za hapa nchini pamoja na taasisi za Serikali zilishiriki maonesho  na kujenga mashirikiano ya kibiashara na utoaji huduma za TEHAMA.  Kupitia mikutano hii, Tume ya TEHAMA imeweza kukuza fursa za  uwekezaji na mashirikiano ya kibiashara katika TEHAMA baina ya  wajasiriamali wadogo na wakubwa pamoja na kubaini masuala  yanayohitaji mikakati ya kisera ili nchi iweze kunufaika kiuchumi na  maendeleo ya ukuaji wa TEHAMA duniani.  240.  Mheshimiwa Spika, Tume imeanzisha kituo cha  kuwaendeleza watengeneza bidhaa za TEHAMA inayoitwa SoftCenter.  Kituo cha hicho kimeanzishwa kupitia mradi wa kutengeneza bidhaa za  TEHAMA kutokana na TEHAMA zinazofikia mwisho wa mtumizi  unaotekelezwa na Tume ya TEHAMA; ni mpango wa Serikali wa  kuendeleza vijana wa kitanzania wanaojihusisha na utengenezaji wa  bidhaa za TEHAMA. Hadi kufikia mwezi Desemba, 2019 bidhaa za  vikundi Sita (6) vya kijasiriamali zilikuwa zimesajiliwa na kushiriki  program ya kuziendeleza. Tume pia imewezesha ushiriki wa bidhaa za  TEHAMA zilizotengenezwa na vijana wa kitanzania kupitia kituo cha  SoftCenter katika maonesho ya Nanenane Morogoro na SADC Dar es  Salaam mwezi Agosti 2019; Kongamano la Tatu la Mwaka la TEHAMA  Tanzania (TAIC) mwezi Oktoba, 2020; Wiki ya Viwanda Tanzania  iliyofanyika Dar es Salaam mwezi Desemba, 2019 na tamasha la  82  kuendeleza bidhaa za TEHAMA huko Luxembourg lililoitwa Catapult:  Inclusion Africa mwezi Machi, 2020 ambalo liliandaliwa na Luxembourg  House of Financial Technology. Mpango huu umewezesha bidhaa za  kampuni zinazoshiriki mpango wa SoftCenter kuwafikia walengwa,  kupata washirika wa kibiashara na kujulikana katika soko la bidhaa za  TEHAMA.   241.  Mheshimiwa Spika, Tume imeendelea kutekeleza program ya  kuwezesha wahitimu wa program za TEHAMA kutoka vyuo mbalimbali.  Programu hii ilianza kutekelezwa Agosti 2019. Vijana sita (6)  wamenufaika na program hii, wawili kati yao wamepata ajira katika  Kampuni nyingine nchini.  Baraza la Ushauri la Watumiaji wa Huduma za Mawasiliano (TCRA  CCC)  242.  Mheshimiwa Spika, Baraza la Ushauri la Watumiaji wa  Huduma za Mawasiliano (TCRA CCC) ni taasisi yenye jukumu la  kulinda na kutetea maslahi ya watumiaji wa huduma za mawasiliano  zinazodhibitiwa kisheria na TCRA. Katika mwaka 2019/20 Baraza  limeendelea kutoa elimu na kuhamasisha watumiaji wa huduma na  bidhaa za mawasiliano juu ya fursa na masuala muhimu kwa  watumiaji wakiwemo Wanafunzi wa Sekondari, vyuo na watumiaji  wenye mahitaji maalum (viziwi, wasioona na walemavu wa viungo)  ambapo idadi ya watumiaji takriban 3470 walifikiwa. Aidha, kupitia  Maadhimisho ya wiki ya mtumiaji mwezi Machi, 2020 Baraza  limewafikia watumiaji takribani 12,542.  243.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2019/2020 Baraza  limeanzisha kamati za watumiaji katika Mkoa wa Kusini Pemba na  kuendelea kushauriana na Kamati zingine 11 katika mikoa ya Arusha,  Tanga, Morogoro, Mbeya, Iringa, Mwanza, Kagera, Mtwara, Lindi, Mjini  Magharib na Dodoma. Aidha, Kamati ziliwafikia Watumiaji takribani  48,769 kutoka makundi ya vijana, wajasiriamali, wanawake, viongozi  wa dini na Serikai za Mitaa pamoja na Watumiaji wenye mahitaji  maalum. Katika Maadhimisho ya nanenane; Kamati katika mikoa ya  Arusha, Lindi, Mbeya, Morogoro na Tanga zilihamasisha na kupokea  maoni kutoka kwa watumiaji takriban 13,760.   244.  Mheshimiwa Spika, Baraza limeendelea kuwakilisha  watumiaji wa huduma za mawasiliano kwa kuwasilisha maoni, taarifa  83  na kushauriana na Mamlaka ya Mawasiliano. Aidha, Baraza  limeshauriana na watoa huduma za mawasiliano kuhusu masuala  yanayogusa watumiaji ikiwemo changamoto zitokanazo na huduma za  vifurushi vya inteneti na sauti na kushauriana na Shirika la Posta  Tanzania.  C.2 TAASISI ZA MAFUNZO  245.  Mheshimiwa Spika, Wizara ya Ujenzi, Uchukuzi na  Mawasiliano inasimamia vyuo vya mafunzo vifuatavyo:   Chuo cha Ujenzi Morogoro (Morogoro Works Training  Institute –  MWTI)  246.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2019/20, Chuo  cha Ujenzi kilipanga kufundisha jumla ya wanafunzi 1,200 wa fani za  Barabara na Ukaguzi wa Madaraja, Majengo, Magari, Mfumo wa  Umeme na Elektroniki. Chuo kilipanga kutoa pia mafunzo ya Madereva  wa magari ya Umma (Public Professional Drivers), Madereva wa magari  ya abiria (PSV), fani za ufundi mbalimbali (Basic Artisans), Madereva  wa awali, Madereva wa Magari ya Abiria, utengenezaji wa Mitambo  (Plant Mechanics) na uendeshaji wa mitambo (Plant Operation) pamoja  na Nguvukazi stahiki (Labour Based Technology). Aidha, Chuo  kilipanga kutoa mafunzo kwa makandarasi wanaotekeleza shughuli za  ukarabati wa barabara, majengo na umeme hasa kwa wale  makandarasi wa kazi maalum (Specialized  Contractors) wa Daraja la I – III na waliosajiliwa na Bodi ya Usajili wa Makandarasi katika  madaraja ya kuanzia IV - VII.  Hadi Machi, 2020 jumla ya wanafunzi 888 wa fani za ufundi stadi wa  kozi za barabara na madaraja, majengo, Nguvukazi stahiki (Labour  Based Technology), umeme, udereva wa mitambo, uchoraji majengo  pamoja na udereva wa awali na magari ya abiria walipatiwa mafunzo.   Aidha, Chuo kiliendelea na ukarabati wa majengo, ununuzi wa samani,  ukarabati wa zana za kufundishia na magari, kukitangaza Chuo  pamoja na kununua vifaa vya kufundishia.   Chuo cha Matumizi ya Teknolojia Stahiki ya Nguvukazi Mbeya  (Appropriate Technology Training Institute - ATTI)  247.  Mheshimiwa Spika, Chuo hiki kilianzishwa kwa lengo la  kuratibu, kutoa na kuendeleza matumizi stahiki ya teknolojia ya  nguvukazi katika ukarabati na matengenezo ya barabara nchini.   84  248.  Mheshimiwa Spika, hadi Machi, 2020 Chuo kimefanikiwa  kuandaa na kuendesha mafunzo ya ukarabati na matengenezo ya  barabara za changarawe, kozi maalumu ya vikundi vya wanawake na  vijana katika kozi ya ujenzi wa barabara kwa kiwango cha lami;  kufanya ukarabati wa miundombinu ya Chuo ili kuboresha huduma  kwa watendaji wake na washiriki wa kozi; pamoja na kutoa mafunzo  kwa njia ya vitendo kupitia barabara za mafunzo ambapo kilomita 1.2  zilikarabatiwa katika Halmashauri ya Rungwe na kilomita 21 zilizo  chini ya Wakala wa Barabara (TANROADS) Mbeya zilifanyiwa  matengenezo ya kawaida kwa ajili ya mafunzo kwa vitendo.  Katika  kutekeleza mafunzo ya vitendo wananchi wapatao 428 wamenufaika  pamoja na kupata ujuzi wa kukarabati na kutengeneza barabara kwa  kutumia Teknolojia Stahiki ya Nguvukazi. Aidha, mita 40 ziliwekwa  tabaka la lami (Single Surface Dressing) katika Barabara ya Lugombo,  Mbeya.  Chuo vilevile kimeendelea kuhamasisha matumizi ya Teknolojia Stahiki  ya Nguvukazi hapa nchini kwa kushiriki kwenye semina ya kimataifa  iliyoandaliwa na Tanzania Roads Association (TARA) Mkoani Arusha,  maonesho ya Nane nane kikanda yaliyofanyika Mkoa wa Mbeya na  mkutano wa mwaka wa mashauriano wa pamoja kati ya Bodi za Usajili  wa Wakandarasi (CRB), Wahandisi (ERB) na Wasanifu na Wakadiriaji  Majenzi (AQRB).  Aidha, Chuo kilifanya ziara ya kuhamasisha matumizi  ya teknolojia stahiki ya nguvukazi na kutangaza shughuli za Chuo  katika ofisi za Halmashauri za Mikoa ya Iringa, Morogoro, Lindi na  Mtwara ambapo jumla ya Halmashauri ishirini na saba (27)  zilitembelewa na kuhamasishwa.  Chuo  vilevile kimeendelea na  maandalizi ya marekebisho ya miundombinu ya Chuo ili kukidhi  mahitaji ya uanzishwaji wa Taasisi ya Teknolojia ya Ujenzi (ICoT).   Chuo cha Bahari Dar es Salaam (DMI)  249.  Mheshimiwa Spika, Chuo cha Bahari Dar es Salaam (DMI)  kimeendelea kutoa mafunzo ya Ujuzi na Utaalamu (Certificates of  Competency) masuala ya usafiri majini kwa kuzingatia viwango  vilivyowekwa na Shirika la Uwakala wa Meli Tanzania (TASAC) na  Shirika la Bahari Duniani (IMO). Aidha, Chuo hiki kinaendeshwa kwa  kuzingatia Ubora wa Viwango vya Kimataifa yaani ISO 9001:2015.  Katika kipindi cha Julai, 2019 hadi Machi, 2020, DMI ilitekeleza kazi  zifuatazo:  (i)  Kutoa kozi ndefu 21 ambapo Wanafunzi 1,126 walidahiliwa  katika mwaka wa masomo 2019/20. Aidha, jumla ya Wanafunzi  85  1,266 walidahiliwa kwa mafunzo ya kozi fupi za awali katika  taaluma ya bahari;  (ii)  Kununua Boti ndogo ya mafunzo ili kuboresha elimu kwa vitendo  katika kozi fupi za usalama baharini;  (iii) Kukamilisha taratibu za kumpata Mtaalamu Mwelekezi wa  kupanga matumizi bora ya Ardhi (Master Plan) katika eneo la  Chuo lililopo Mkuranga na Sokoine Drive;   (iv) Kukamilisha uboreshaji wa Mitaala 18 na kuandaa Mitaala  mipya ya fani mbalimbali katika Sekta ya Bahari ikiwemo fani za  utafiti na uchimbaji wa Gesi na Mafuta baharini;  (v) Kuanza kutoa mafunzo ya Shahada ya Uzamili katika taaluma ya  Uchumi wa Usafirishaji wa Shehena Baharini na Lojistiki; na  (vi) Kupeleka Walimu wanane (8) nchini China kwa ajili ya masomo  ya juu kwenye fani ya Bahari ambapo Walimu wawili (2)  wanasoma Shahada ya uzamivu (PhD) na sita (6) Shahada ya  uzamili.   Chuo cha Taifa cha Usafirishaji (NIT)  250.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2019/2020. Chuo  kiliendelea kutoa mafunzo ya muda mfupi na muda mrefu ili  kukabiliana na changamoto ya uhaba wa wataalamu wa uchukuzi ili  kuimarishwa utoaji huduma katika Usafiri kwa njia ya Anga, Maji, Reli  na Barabara. Katika mwaka 2019/2020, Chuo kilitoa kozi ndefu 24  ikilinganisha na kozi 21 zilizotolewa katika mwaka wa masomo  2018/2019. Kozi hizi zilidahili jumla ya Wanafunzi 3,561  ikilinganishwa na Wanafunzi 2,877 waliodahiliwa katika mwaka wa  masomo 2018/2019 sawa na ongezeko la asilimia 24. Kutokana na  ubora wa taaluma na mafunzo yanayotolewa katika Chuo hiki, hadi,  Machi, 2020, Chuo kilikuwa na jumla ya Wanafunzi 7,694  ikilinganishwa na Wanafunzi 6,688 waliokuwepo katika kipindi kama  hiki katika mwaka. Hili ni sawa na ongezeko la asilimia 15. Aidha,  katika mwaka 2019/2020, jumla ya Wanafunzi 1,966 walihitimu  mafunzo yao katika kozi ndefu ikilinganishwa na Wanafunzi 1,550  waliohitimu katika mwaka wa masomo 2018/2019. Hili ni ongezeko la  asilimia 27.  251.  Mheshimiwa Spika, Serikali imeanzisha Kituo cha Umahiri  katika Taaluma ya Mafunzo ya Usafiri wa Anga na Operesheni za  Usafirishaji (Center of Excellence in Aviation and Transport Operations  86  - CEATO) kilichoko chini ya Chuo cha Taifa cha Usafirishaji. Lengo la  kuanzisha kituo hiki ni kukiwezesha Chuo kufundisha wataalamu  wabobezi wa Sekta ndogo za usafiri wa Anga, Reli, Barabara na usafiri  kwa njia ya Maji. Kazi ya kuandaa Mitaala sita (6) ya kufundisha  wataalamu hawa imekamilika na sasa iko kwenye hatua za mwisho za  kupata Ithibati kutoka Baraza la Taifa la Elimu la Ufundi (NACTE) na  Mamlaka ya Usafiri wa Anga (TCAA).  252.  Mheshimiwa Spika, Serikali inatambua uwepo ya  changamoto za ajali za barabarani na usalama katika uchukuzi. Ili  kukabiliana na changamoto hizi,  Serikali imepata mkopo kutoka Benki  ya Maendeleo ya Afrika (AfDB) ili kuanzisha Kituo cha Kikanda cha  Umahiri wa Mafunzo ya Usalama Barabarani (Regional Centre of  Excellence in Road Safety). Kituo hiki kitawajengea uwezo zaidi  wataalamu wa masuala ya usalama barabarani. Pia, kituo kitafanya  tafiti mbalimbali ili kushauri namna bora ya kusaidia kupunguza ajali  za barabarani. Chuo kinaendelea na taratibu za kuanzisha Kituo hiki.  253.  Mheshimiwa Spika, kwa upande wa uboreshaji wa  miundombinu na mazingira ya kufundishia na kufanyia kazi, katika  kipindi cha Julai, 2019 hadi Machi, 2020, Chuo kimeendelea  kukamilisha upanuzi wa majengo ya utawala na uhasibu; na ujenzi wa  jengo jipya la ghorofa mbili (Aviation Complex) ambalo litakuwa na  madarasa, ofisi za Wahadhiri, Ukumbi wa Mikutano, Maabara pamoja  na Karakana ya Ndege.   Chuo cha Usafiri wa Anga Dar es Salaam (CATC)  254.  Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea kuhakisha kuwa  Chuo cha Usafiri wa Anga Dar es Salaam kinaendelea kuboreshwa ili  kukidhi matakwa ya kitaifa na kimataifa. Chuo hiki ambacho kimepata  Ithibati ya Kudumu ya Shirika la Usafiri wa Anga Duniani Oktoba,  2019, kina ushirikiano wa karibu na Umoja wa Vyuo vya Tasnia ya  Usafiri wa Anga vya Afrika (The Association of African Aviation Training  Organisations - AATO). Aidha, Chuo kimeendelea kudahili wanafunzi  kutoka nchi za Uganda, Botswana, Namibia, Eswatini, Zambia,  Burundi, Rwanda, Somalia, Nigeria, Liberia, Sierra Leone na Guinea  Conakry. Aidha, sehemu kubwa ya wahitimu wa Chuo hiki ni kutoka  nje ya Tanzania ambapo kati ya wanafunzi 1,395 waliohitimu mafunzo  katika mwaka 2018/2019, wazawa ni 55 na waliotoka nje ya nchi ni  1,340.  87  Chuo cha Hali ya Hewa Kigoma  255.  Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea kuboresha  miundombinu ya Chuo cha Hali ya Hewa Kigoma ili kuweka mazingira  bora ya ufundishaji. Katika mwaka 2019/2020, jumla ya Wanafunzi 68  walidahiliwa ikilinganishwa na wanafuzi 58 waliodahiliwa katika  mwaka 2018/2019. Kati ya hao, wanafunzi 14 walikuwa ngazi ya Cheti  na 54 ngazi ya Diploma. Aidha, jumla ya wanafunzi 57 walihitimu  mafunzo yao ambapo wanafunzi 30 walihitimu mafunzo ya hali ya hewa  katika ngazi ya Cheti na 27 walihitimu mafunzo ya hali ya hewa katika  ngazi ya Diploma.  C.3 MASUALA MTAMBUKA  Ushirikishwaji wa Wanawake Katika Kazi za Barabara  256.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2019/20,  Wizara imeendelea kutekeleza mikakati mbalimbali ya kuongeza  ushiriki wa wanawake katika kazi za barabara. Kazi zilizofanyika ni  pamoja na kuendelea kutoa elimu kwa wadau kuhusu kazi za  ushirikishwaji wa wanawake katika kazi za barabara ikiwa ni pamoja  na elimu juu ya Mwongozo wa Ushirikishwaji Wanawake katika kazi za  barabara. Kazi nyingine ilikuwa ni kutoa mafunzo kwa wanawake  Makandarasi 20 kutoka Mikoa ya Tabora, Kigoma, Katavi na Rukwa  kuhusu usimamizi wa mikataba, teknolojia ya nguvukazi na namna  bora ya ujazaji zabuni yaliyofanyika mkoani Kigoma. Lengo ni  kuwajengea uwezo wa kumudu ushindani katika kazi za ukandarasi na  hatimaye kuwezesha makampuni yao kupanda madaraja. Wizara  vilevile iliratibu na kuendesha mafunzo  mkoani  Morogoro kwa  wanawake 50 waliotoka katika vikundi na kampuni kutoka mikoa ya  Dodoma, Kilimanjaro, Singida, Shinyanga, Songwe, Ruvuma, Manyara  na Tanga ili kuwapa ujuzi wa kushiriki katika kazi za barabara kwa  kutumia teknolojia ya nguvukazi.  Maboresho ya Sheria za Kisekta   257.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2019/20,  Wizara iliendelea na kazi  ya kupitia sheria zinazohusu sekta kwa lengo  la kuainisha maeneo yenye mapungufu na yanayohitaji kufanyiwa  marekebisho. Sheria zinazofanyiwa mapitio ni pamoja na Sheria ya  Barabara Sura ya 167, Sheria ya Baraza la Taifa la Ujenzi Sura ya 162,  88  Sheria ya Usajili wa Makandarasi Sura ya 263, Sheria ya Usajili wa  Wahandisi Sura ya 63 na Sheria ya Usajili wa Wabunifu Majengo na  Wakadiriaji Majenzi Sura ya 269. Baada ya mapitio na marekebisho ya  Sheria kufanyika, Wizara itafanya mapitio ya Kanuni na Sheria  Ndogondoggo zilizotungwa chini ya Sheria hizo ili kuleta ufanisi wenye  tija wakati wa utekelezaji wake.  Ushiriki wa Wizara Katika Jumuiya Mbalimbali za Kimataifa   258.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2019/20,  Wizara imeendelea kushiriki katika  mikutano  inayohusu Sekta ya  Ujenzi katika Jumuiya za Kimataifa na Kikanda hususan Jumuiya ya  Afrika Mashariki (EAC), Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika  (SADC) na Jumuiya za Utatu (COMESA, EAC and SADC Tripartite Free  Trade Area).   259.  Mheshimiwa Spika, kutokana na ushiriki wa Wizara katika  mikutano hiyo, tumeweza kupata mafanikio mbalimbali ikiwemo  kupata fedha kutoka NEPAD-IPPF/AfDB kwa ajili ya Upembuzi yakinifu  na usanifu wa kina na ujenzi wa miradi ya  barabara ya Lusahunga –  Rusumo/Kayonza – Kigali inayounganisha Tanzania na Rwanda;  barabara ya Nyakanazi – Kasulu – Manyovu/Rumonge – Rutunga –  Bujumbura inayounganisha Tanzania na Burundi; na upembuzi  yakinifu na usanifu wa kina wa barabara ya Bugene – Kasulo –  Kumnazi na Kyaka – Mutukula – Masaka inayounganisha Tanzania na  Uganda. Aidha,   Benki ya Dunia imeonesha nia ya kutekeleza miradi  mbalimbali ya barabara kupitia program zifuatazo: Development  Corridors Transport Project - DCTP, Miradi itakayotekelezwa chini ya  programu hii ni ukarabati wa barabara ya Mtwara – Mingoyo – Masasi  (km 200); ukarabati wa barabara ya Lusahunga – Rusumo (km 92);  ukarabati wa barabara ya Makambako – Songea (km 295); ujenzi wa  barabara ya Iringa – Msembe (Ruaha National Park) - km104 na ujenzi  wa Viwanja vya ndege vya Iringa, Lake Manyara na Tanga. Kuhusu  Lake Victoria Transport Programme - LVTP miradi itakayotekelezwa  ni pamoja na upembuzi yakinifu, usanifu wa kina na ujenzi kwa  kiwango cha lami barabara za Musoma Port Access na Nansio - Rugezi  Port access. Kazi nyingine ni kufanya mapitio ya upembuzi yakinifu na  usanifu wa kina pamoja na ukarabati wa barabara ya Mara /Simiyu  Border – Nyanguge (km 100.4) na mapitio ya Upembuzi yakinifu na  usanifu wa kina pamoja na ujenzi wa barabara ya Nyamuswa – Bunda – Bulamba - Kisorya (km 106) na Bukoba - Bukoba Port Access.  Aidha,  89  Programu ya Lake Tanganyika Transport Programme (LTTP miradi  itakayotekelezwa chini ya programu ya LTTP ni upembuzi yakinifu,  usanifu wa kina na ujenzi kwa kiwango cha lami barabara ya Kagwira –  Karema (km 112) na ujenzi wa barabara ya Mpanda (Vikonge) – Uvinza  (km 159).   260.  Mheshimiwa Spika, kwa upande wa Jumuiya ya Maendeleo  Nchi za Kusini mwa Afrika (SADC), baadhi ya masuala muhimu  yanayojadiliwa ni pamoja na:   i. Uwianishaji wa Sheria, Kanuni, Miongozo na Viwango kuhusu  usafirishaji wa mizigo mizito kwa magari makubwa kwa njia ya  barabara. Majadiliano hayo yamehusisha Jumuiya za Utatu  (COMESA, EAC and SADC Tripartite Free Trade Area) ambapo  lengo kuu ni kurahisisha ufanyaji wa biashara katika Jumuiya  tatu kwa kuwianisha viwango vya usafirishaji wa mizigo pamoja  na ujenzi wa Vituo vya Pamoja vya Ukaguzi wa Magari.  ii. Kufuatilia   utekelezaji wa miradi ya barabara iliyojumuishwa  katika  Mpango Kamambe wa Uendelezaji wa Miundombinu kwa  Nchi Wanachama wa SADC. Miradi hiyo ni ukarabati wa barabara  ya Makambako – Songea (km 295) na ujenzi wa barabara ya  Kidatu – Ifakara – Malinyi – Londo – Lumecha (km 496) kwa  kiwango cha lami.  Rasilimali watu na Maendeleo ya Watumishi  261.  Mheshimiwa Spika, Wizara ina jumla ya watumishi 520.  Katika mwaka wa fedha 2019/20, watumishi 24 walistaafu; mmoja (1)  aliacha kazi na mmoja (1) aliachishwa kazi.  Watumishi  waliostaafu  kazi kwa mujibu wa Sheria waligharamiwa na Wizara kuhudhuria  mafunzo ya kujiandaa na maisha baada ya kustaafu kazi wakati mafao  yao yanaandaliwa na Mfuko wa Hifadhi ya Jamii kwa Watumishi wa  Umma (PSSSF). Aidha,  Wizara imewaendeleza watumishi wake  kitaaluma kwa kuwapeleka katika mafunzo ya muda mrefu na mfupi  ikiwa ni pamoja na kutumia fursa mbalimbali za wafadhili. Hadi Machi,  2020, jumla ya watumishi 179 wamehudhuria mafunzo. Kati ya hao,  watumishi 21 walishiriki mafunzo ya muda mrefu ndani na nje ya nchi  na watumishi 158 walishiriki mafunzo ya muda mfupi ndani ya nchi.   90  Masuala Mengine Yaliyotekelezwa na Wizara  262.  Mheshimiwa Spika, Wizara yangu inaendelea kuchukua  hatua  mbalimbali ili kukabiliana na mlipuko wa maambukizi ya  ugonjwa wa homa kali ya mapafu inayotokana na virusi vya corona  (COVID - 19) tangu kugundulika kwa virusi hivyo nchini China  Disemba, 2019. Hatua hizo ni pamoja na:  i. Kuendelea kuhamasisha watumishi wa Wizara na Taasisi zilizo chini  yake kuhusu kufuata miongozo inayotolewa na Wizara ya Afya,  Maendeleo ya Jamii, Jinsia, Wanawake na Watoto;    ii. Kutoa elimu endelevu kwa wafanyakazi wanaohudumia abiria na  ndege katika viwanja vyote vya ndege na vituo vya mabasi nchini;  iii. Kutoa huduma ya vifaa kinga na vitakasa mikono kwa abiria  wanaoingia na kutoka kwenye vyombo vya moto vya abiria na  viwanja vya ndege;   iv. Kutoa taarifa sahihi kwa wateja kuhusiana na kuwepo/kutokuwepo  kwa safari zao za ndege;  v. Kutoa huduma ya usafiri wa treni ya abiria ya mjini kwa siku za  Jumamosi ili kupunguza msongamano wa abiria;  vi. Kushirikiana na Jeshi la Polisi (Kitengo cha Usalama barabarani)  kuhakikisha kuwa mabasi ya mijini hayazidishi abiria (level seat),  Mabasi ya UDART yanabeba abiria kwa kiwango cha asilimia 60 tu,  Mabasi ya masafa marefu yanabeba abiria kulingana na idadi ya viti  ndani ya basi; na  vii. Kuendelea kutunza mazingira ndani na nje ya vyombo vya usafiri wa  Umma.  263.  Mheshimiwa Spika, Wizara  imeendelea kutoa elimu kwa  Umma kuhusu Sera na Mipango inayosimamiwa na Wizara pamoja na  kuzitunza na kuhifadhi barabara zetu, kuzingatia Sheria na Kanuni za  Matumizi ya Barabara.  Aidha, Wizara imeendelea kuboresha matumizi  ya Teknolojia ya Habari na Mawasiliano (TEHAMA) ili kuongeza ufanisi  na kutoa huduma kwa wakati. Mfumo wa utoaji wa vibali vya  kusafirisha mizigo isiyo ya kawaida (Abnormal Loads Permit System  ALPS) kwa njia ya kielektroniki unaendelea kutoa huduma kwa  wasafirishaji nchini na nje ya nchi. Tovuti ya Wizara imeboreshwa ili  kuhakikisha kuwa wananchi wengi wanapata taarifa mbalimbali  91  zinazohusiana na Sekta ya Ujenzi. Wizara pia ipo katika hatua za  maandalizi ya uundaji wa mifumo ya usimamizi na ufuatiliaji wa  shughuli za Wizara pamoja na Taasisi zake. Mifumo hiyo ni „„Intergrated  Infrastructure Management System (IIMS)‟‟ na „„Ferry Management  System (FMS)‟‟.  C.5 CHANGAMOTO ZINAZOIKABILI WIZARA NA MIKAKATI YA  KUZITATUA   264.  Mheshimiwa Spika, katika utekelezaji wa majukumu yake,  Wizara ilikabiliwa na changamoto mbalimbali. Changamoto hizo ni  pamoja na mahitaji makubwa ya fedha kwa ajili ya utekelezaji wa  Miradi ya Miundombinu na utoaji wa huduma za uchukuzi. Ili  kukabiliana na changamoto hii, Serikali inaendelea kujadiliana na  wawekezaji mbalimbali ikiwa ni pamoja na Taasisi za fedha ili kupata  mikopo yenye masharti nafuu kwa ajili ya kutekeleza miradi mikubwa  ya maendeleo. Aidha, Serikali inaendelea kushawishi Sekta Binafsi  kuwekeza katika uendelezaji na uboreshaji wa miradi ya uchukuzi.  265.  Mheshimiwa Spika, vilevile, kuna changamoto ya tishio la  homa inayosababishwa na virusi vya Corona (COVID 19). Hali hii  imeleta hofu kubwa katika Sekta ya Uchukuzi hususan kwenye  Bandari na Viwanja vya Ndege hivyo kuathiri Utendaji wa Taasisi  zinazotoa huduma katika maeneo hayo. Wizara inaendelea kuchukua  tahadhari katika vituo vya Mipakani, Viwanja vya Ndege na maeneo ya  Bandari ili kudhibiti maambukizi ya virusi vya Corona. Aidha, vifaa vya  kinga vimeendelea kutolewa kwa wafanyakazi katika maeneo hayo  pamoja na utoaji wa elimu kwenye vyombo vya usafiri.  266.  Mheshimiwa Spika, changamoto nyingine ni uvamizi,  uharibifu na hujuma kwa Miundombinu ya Reli, hususan Reli zenyewe,  Mataruma, Vifungio na Madaraja. Wizara itaendelea kushirikiana na  vyombo vya Dola pamoja na jamii inayozunguka maeneo ya Reli ili  kusimamia Sheria zilizopo kuhusu uharibifu huo pamoja na kutoa  elimu na hamasa kwa jamii inayopakana na maeneo ya Reli ili kuelewa  umuhimu wa Reli na kuwa walinzi wa miundombinu hiyo.   267.  Mheshimiwa Spika, kuna changamoto ya Mabadiliko ya hali  ya hewa (Climate Change) yanayosababisha Mifumo ya hali ya hewa  kubadilika mara kwa mara na kusababisha uharibifu wa miundombinu  92  kutokana na mafuriko. Kwa kutambua hili, Wizara imeendelea  kupanua Mtandao wa Rada za Hali ya Hewa, kuongeza vifaa na  kupanua Mtandao wa vituo vya hali ya hewa nchini kwa lengo la  kuboresha utoaji wa utabiri na tahadhari juu ya matukio ya hali mbaya  ya hewa na kuelimisha jamii juu ya umuhimu wa kutumia huduma za  hali ya hewa.  D. MPANGO NA MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA  FEDHA KWA  SEKTA ZA WIZARA KWA MWAKA WA FEDHA  2020/21  268.  Mheshimiwa Spika, Mpango na Makadirio ya mapato na  matumizi ya fedha kwa mwaka 2020/21 ni wa tano (5) na wa mwisho  katika utekelezaji wa Mpango wa Pili wa Maendeleo wa Miaka Mitano  (2016/17 –20/21). Katika mwaka wa fedha 2020/21, Mpango na Bajeti  ya Wizara umelenga kuzingatia vipaumbele ambavyo ni Miradi  iliyoainishwa kwenye Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi ya  mwaka 2015 na Ilani ya Chama cha Mapinduzi ya Awamu zilizopita;  Miradi iliyoainishwa kwenye Mpango wa Pili wa Taifa wa Maendeleo wa  Miaka Mitano (2016/17 – 2020/21); Miradi iliyoainishwa kwenye  malengo ya Mpango Mkakati wa Wizara; Miradi iliyopo kwenye ahadi  mbalimbali za Viongozi wa Serikali tangu Awamu ya Kwanza; Miradi  ambayo Washirika wa Maendeleo wameonesha nia ya kutoa fedha za  utekelezaji ambapo Serikali inatakiwa kutoa mchango wake  (Counterpart Fund); Miradi ya Kimkakati (kama vile ya ulinzi wa  mipakani, inayoelekea kwenye vivutio vya utalii, Bwawa la kufua  umeme la Nyerere, ujenzi wa Reli mpya ya Standard Gauge, ufufuaji wa  Kampuni ya Ndege Tanzania na ujenzi na ukarabati wa Meli katika  Maziwa Makuu) inayohusu barabara, madaraja, bandari, viwanja vya  ndege, reli na vivuko ambayo itakuwa na matokeo makubwa katika  Sekta nyingine za kiuchumi; Miradi ya Makao Makuu ya Nchi kama vile  miradi ya barabara za kupunguza msongamano  katika Jiji la Dodoma,  uwanja wa ndege wa Msalato, treni za abiria mijini (commuter trains),  nyumba za Watumishi wa Umma na majengo ya Serikali.  269.  Mheshimiwa Spika, Wizara itaendelea kutekeleza miradi yote  kwa uwazi na kwa kuzingatia Sheria na Kanuni za Ununuzi wa Umma  ili kuepusha kuwepo kwa vitendo vya rushwa. Aidha, Wizara itachukua  hatua stahiki dhidi ya watakaobainika kukiuka sheria, kanuni na  taratibu zilizopo.  93  D.1.1 SEKTA YA UJENZI  Makadirio ya Bajeti ya Matumizi ya Kawaida na Miradi ya  Maendeleo  270.  Mheshimiwa Spika, Bajeti ya Matumizi ya Kawaida kwa  Sekta ya Ujenzi kwa mwaka wa fedha 2020/21 ni Shilingi  38,774,425,000.00. Kati ya fedha hizo, Shilingi 36,420,026,000.00  ni Bajeti ya Mishahara na Shilingi 2,354,399,000.00 ni Bajeti ya  Matumizi Mengineyo. Aidha, Sekta ya Ujenzi imetengewa jumla ya  Shilingi 1,577,586,781,000.00 kwa ajili ya kutekeleza miradi ya  maendeleo. Kati ya fedha hizo, Shilingi 1,252,222,598,000.00 ni fedha  za ndani na Shilingi 325,364,183,000.00 ni za fedha za nje.   Mgawanyo wa fedha za maendeleo pamoja na miradi iliyotengewa fedha  ni kama inavyoonyeshwa katika Kiambatisho Na.1. Maelezo kuhusu  Miradi ya Maendeleo ni kama ifuatavyo:  MRADI WA KUJENGA UWEZO (INSTITUTIONAL CAPACITY  BUILDING)  271.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21,  mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 302.50 fedha za  ndani  kwa lengo la kujenga uwezo wa watumishi wa Sekta ya Ujenzi  kwa kuwapatia mafunzo na vitendea kazi vya ofisi kwa ajili ya  kuboresha utendaji wa Sekta ya Ujenzi.  MIRADI YA VIVUKO, UJENZI WA NYUMBA NA MAJENGO YA  SERIKALI  Ujenzi na Ukarabati  wa Vivuko na Maegesho ya Vivuko  272.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21,  mradi Ujenzi na Ukarabati  wa Vivuko na Maegesho ya Vivuko  umetengewa jumla ya Shilingi milioni 13,785.11 kama ifuatavyo:  i) Ujenzi wa Maegesho ya Vivuko  273.  ya   Mheshimiwa Spika,  katika mwaka wa fedha 2020/21 jumla  Shilingi milioni 2,868.82 zimetengwa kwa ajili ya upanuzi wa  jengo la abiria na maegesho ya Kigamboni; ujenzi wa maegesho ya  Bukondo na Zumacheli; ujenzi wa maegesho ya Nyamisati – Mafia;  ujenzi na ukarabati wa maegesho nane (8) ya Bugolora – Ukara, Rugezi  94  – Kisorya, Kilambo – Namoto, Utete – Mkongo, Iramba – Majita,  Nyakarilo – Kome, Kasharu – Buganguzi na Kigongo – Busisi; ujenzi wa  ofisi, jengo la abiria na uzio kwenye vituo 10 vya vivuko  (Bugolora,  Ukara, Kome, Nyakaliro, Misome, Kaunda, Nkome, Kisorya, Musoma,  na Kinesi)pamoja na ujenzi wa maegesho ya vivuko vya Ngara –  Nyakiziba na Muleba – Ikuza.  Lengo ni kuwezesha abiria na magari  kupanda na kushuka kwenye vivuko nyakati zote za mwaka.  ii) Ujenzi wa Vivuko Vipya  274.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21,  mradi huu umetengewa Shilingi milioni 6,748.62 kwa ajili ya  kukamilisha manunuzi  na ujenzi wa vivuko vipya vya Nyamisati –  Mafia na Bugolora – Ukara;  kuanza manunuzi ya kivuko kipya cha  Kisorya – Rugezi, boti 1 ya uokozi kwa ajili ya Utete – Mkongo pamoja  na ununuzi wa vifaa vya karakana za TEMESA.  iii) Ukarabati wa Vivuko  275.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, mradi  Ukarabati wa Vivuko umetengewa jumla ya Shilingi milioni 4,167.67  kwa ajili ya kukamilisha ukarabati wa Vivuko MV Tegemeo (Mwanza),  MV Musoma (Mara), MV Mara (Mara), MV Misungwi (Mwanza), MV  Sengerema (Mwanza), MV Ujenzi (Mwanza), MV Kigamboni (Dar es  Salaam), MV Kome II (Mwanza) na boti ya uokozi MV KIU (Mwanza).  Kazi nyingine ni kuanza ukarabati wa MV Nyerere (Mwanza), MV  Kilombero I (Morogoro) na MV Kilombero II (Morogoro).  Ujenzi na Ukarabati wa Nyumba na Majengo ya Serikali  276.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha wa 2020/21,  mradi  wa Ujenzi na Ukarabati wa Nyumba na Majengo ya Serikali  umetengewa jumla ya Shilingi milioni 66,870.38 kwa ajili ya  kutekeleza miradi ifuatavyo:  i)  Ujenzi wa Nyumba za Viongozi   277.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka fedha 2020/21 jumla ya  Shilingi milioni 6,991.66 zimetengwa kwa ajili ya ujenzi wa nyumba  20  za Viongozi Dodoma pamoja na kuendelea na ujenzi wa nyumba 6  za Majaji katika Mikoa ya Dar es Salaam, Kilimanjaro, Mtwara,  Shinyanga, Kagera na Tabora.  95  ii) Ujenzi  wa nyumba 150 za Watumishi wa Umma  278.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 10,500.00 zimetengwa kwa ajili ya ujenzi wa  nyumba    150 za Watumishi wa Umma Jijini Dodoma na mikoa  mingine.  iii) Ujenzi wa jengo la ofisi ya Wizara ya Ujenzi, Uchukuzi na  Mawasiliano  279.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka fedha 2020/21  mradi  wa  ujenzi wa jengo la ofisi ya Wizara ya Ujenzi, Uchukuzi na Mawasiliano  katika Mji mpya wa Serikali Mtumba – Dodoma, umetengewa jumla ya  Shilingi milioni 5,598.04 kwa ajili ya kukamilisha usanifu na kuanza  ujenzi.  iv) Ujenzi wa Nyumba za Makazi Eneo la Magomeni (Magomeni  Quarters)  280.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 14,650.00 zimetengwa kwa ajili ya kukamilisha  ujenzi wa nyumba za Makazi za waliokuwa wakazi wa Magomeni  Quarters, Dar es Salaam.  v)      Ukarabati wa Nyumba na Manunuzi ya Samani kwa Ajili ya  Nyumba za Viongozi  281.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 14,290.20 zimetengwa kwa ajili ya ukarabati wa  nyumba za viongozi na ununuzi wa samani. Kazi zilizopangwa ni  ukarabati wa nyumba 40 za viongozi Dodoma na nyumba 30 mikoa  mingine, ukarabati wa nyumba 400 zilizokuwa zinamilikiwa na  iliyokuwa Mamlaka ya Ustawishaji Makao Makuu Dodoma (CDA)  zilizohamishiwa Wakala wa Majengo Tanzania (TBA),  ukarabati wa  nyumba zilizokuwa zinamilikiwa na TAMISEMI na NHC zilizohamishiwa  TBA katika mikoa 20 pamoja na ununuzi wa samani za nyumba za   Ikulu na Ikulu Ndogo za Serikali.   vi)  Kujenga Uwezo wa Wabunifu Majengo, Wakadiriaji Majenzi na  Huduma za Ushauri  282.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka fedha 2020/21 jumla ya  96  Shilingi milioni 1,271.52 zimetengwa kwa ajili ya kuwajengea uwezo  Wabunifu Majengo (Architects) na Wakadiriaji Majenzi (Quantity  Surveyors) kupitia Bodi ya Usajili wa Wabunifu Majengo na Wakadiriaji  Majenzi (AQRB), Huduma za Ushauri pamoja na maandalizi ya viwango  vya msawazo (standards and specifications) kwa ajili ya kazi na miradi  ya ujenzi na ukarabati wa nyumba na majengo ya Serikali pamoja na  samani.  vii) Ujenzi na Ukarabati wa Karakana za TEMESA na TBA  283.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 8,138.96 zimetengwa kwa ajili ya ukarabati wa  karakana kumi na moja (11) za TEMESA zilizopo Tabora, Mwanza,  Arusha, Mtwara, Mbeya, M.T Depot Dar es Salaam, Kigoma, Mara,  Ruvuma, Pwani na Vingunguti. Kazi nyingine ni kuendelea na ujenzi wa  karakana za TEMESA katika Mikoa ya Songwe, Simiyu, Geita, Njombe  na Katavi na ujenzi wa karakana  mpya ya magari jijini Dodoma.  Kazi  nyingine ni ukarabati wa karakana za TBA sita (6) katika mikoa ya  Tabora, Arusha, Mwanza, Dodoma, Mbeya na Dar es Salaam pamoja na  ujenzi wa kiwanda kipya cha kutengeneza samani.   viii)  Ufuatiliaji na Tathmini kwenye Miradi ya Ujenzi na Ukarabati  wa Nyumba na Majengo ya Serikali  284.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 830.00 zimetengwa kwa ajili ya ufuatiliaji na  tathmini (monitoring and evaluation) kwenye miradi ya ujenzi na  ukarabati wa nyumba na majengo ya Serikali.  ix) Ununuzi wa Karakana Sita (6) Zinazohamishika (Mobile  Workshops)   285.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 1,000.00 zimetengwa kwa ajili ya ununuzi wa  karakana sita zinazohamishika kwa ajili ya matengenezo ya magari ya  Serikali katika wilaya ambazo ziko mbali na makao makuu ya mikoa.  x)  Kusanifu na Kusimika Mfumo wa Usimamizi na Ufuatiliaji wa  Matengenezo ya Magari  286.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 3,000.00 zimetengwa kwa ajili ya kusanifu na  97  kusimika Mfumo wa Usimamizi na Ufuatiliaji wa Matengenezo ya  Magari.  xi) Kuanzisha Karakana za Wilaya  Pamoja na Kusimika Mfumo wa  Usimamizi wa Matengenezo ya Magari  287.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 600.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na  ujenzi na ukarabati wa karakana  sita za wilaya (Same, Simanjiro,  Masasi, Ukerewe, Chato na Kyela)  pamoja na kusimika mifumo ya  usimamizi wa taarifa za ukarabati wa magari.  MIRADI YA BARABARA NA MADARAJA  288.  Mheshimiwa Spika, miradi ya barabara na madaraja  itakayotekelezwa katika mwaka wa fedha 2020/21 ni kama ifuatavyo:  Barabara ya Soni - Bumbuli - Dindira – Korogwe (km 74)  289.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, mradi  huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 840.00 kwa ajili ya  maandalizi ya kuanza ujenzi kwa kiwango cha lami.   Barabara ya Mtwara – Newala - Masasi (km 221)  290.  Mheshimiwa Spika, katika bajeti ya mwaka wa fedha  2020/21, jumla ya Shilingi milioni 10,000.00 zimetengwa kwa ajili ya  kuendelea na ujenzi wa barabara ya Mtwara – Newala – Masasi kwa  sehemu ya Mtwara – Mnivata (km 50) na maandalizi ya kuanza ujenzi  wa sehemu ya Mnivata – Tandahimba (km 50).  Barabara ya Likuyufusi – Mkenda (km 122.50)   291.  Mheshimiwa Spika, katika bajeti ya mwaka wa fedha  2020/21, jumla ya Shilingi milioni 1,590.00 zimetengwa kwa ajili  ya kuanza ujenzi wa  sehemu ya barabara hiyo yenye urefu wa  kilometa 10.   Barabara ya Nachingwea – Liwale (km 130)   292.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 250.00 zimetengwa kwa ajili ya upembuzi yakinifu  na usanifu wa kina wa barabara ya Nachingwea - Liwale.  98  Barabara ya Ubena Zomozi - Ngerengere (km 11.6)   293.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 730.00 zimetengwa kwa ajili ya maandalizi ya   ujenzi wa barabara ya Ubena – Zomozi – Ngerengere kwa kiwango cha  lami.  Barabara ya TAMCO – Vikawe – Mapinga (km 24)  294.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, mradi  huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 950.00 kwa ajili ya  kuendelea na ujenzi wa barabara ya TAMCO – Vikawe – Mapinga.  Barabara ya Makofia – Mlandizi (km 36.7)   295.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21,  barabara ya Makofia – Mlandizi imetengewa jumla ya Shilingi milioni  10.00 kwa ajili ya maandalizi ya ujenzi kwa kiwango cha lami.   Barabara ya Musoma - Makojo - Busekela (km 92)   296.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21,  barabara hii imetengewa jumla ya Shilingi milioni 2,625.00 kwa ajili  ya kuendelea na ujenzi kwa kiwango cha lami.   Barabara ya Kongwa Jct – Mpwapwa – Gulwe – Kibakwe (km 98)   297.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21,  barabara hii imetengewa jumla ya Shilingi milioni 1,650.00 kwa ajili  ya kuendelea na ujenzi kwa kiwango cha lami.   Barabara ya Muhutwe – Kamachumu – Muleba  (km 54)   298.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21,  barabara hii imetengewa jumla ya Shilingi milioni 1,080.00 kwa ajili  ya kuendelea na ujenzi kwa kiwango cha lami.   Barabara ya Iringa – Ruaha National Park (km 104)   299.  Mheshimiwa Spika, Katika mwaka wa fedha 2020/21,  barabara hii imetengewa jumla ya Shilingi milioni 1,000.00 kwa ajili  ya kuanza ujenzi wa barabara ya Iringa – Msembe - Ruaha National  Park  kwa kiwango cha lami.  99  Barabara ya Muheza – Amani (km 36)   300.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 1,590.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na  ujenzi kwa kiwango cha lami.  Barabara ya Mtwara – Mingoyo – Masasi (km 200)   301.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 1,000.00 zimetengwa kwa ajili ya ukarabati wa  barabara hii kwa kiwango cha lami.   Barabara ya Kibaoni - Majimoto - Muze - Kilyamatundu (km 189)   302.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 5,420.00 zimetengwa kwa ajili ya kuanza ujenzi  kwa kiwango cha lami wa barabara za Kibaoni – Majimoto – Inyonga  (km 152) na Ntendo – Muze – Kilyamatundu sehemu ya Ntendo – Muze  (km 37) kwa kiwango cha lami.  Daraja la Kigongo - Busisi na Barabara Unganishi   303.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 21,295.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na  ujenzi wa Daraja la Kigongo - Busisi (km 3.2) na barabara unganishi.   Daraja la Mzinga   304.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 20.00 zimetengwa kwa ajili ya maandalizi ya ujenzi  wa Daraja la Mzinga.  Daraja la Ugalla   305.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 250.00 zimetengwa kwa ajili ya maandalizi ya  ujenzi wa Daraja la Ugalla.  Daraja la Kitengule na Barabara Unganishi   306.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 1,500.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na  ujenzi wa Daraja la Kitengule pamoja na barabara unganishi zenye  urefu wa kilometa 18.   100  Barabara ya Morogoro - Dodoma (km 260.0) Pamoja na Daraja la  Mkundi   307.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 1,125.00 zimetengwa kwa ajili ya upembuzi  yakinifu na usanifu wa kina wa ukarabati wa barabara ya Morogoro –  Dodoma pamoja na Daraja la Mkundi.  Daraja Jipya la Wami    308.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 3,500.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na  ujenzi wa Daraja Jipya la Wami lililopo mkoani Pwani.  Barabara ya Njombe - Makete - Isyonje (km 157.4)    309.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 22,000.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na  ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya Njombe – Makete – Isyonje  sehemu ya Njombe – Moronga (km 53.9) na Moronga – Makete (km  53.5). Aidha, kazi nyingine ni kuanza ujenzi wa barabara ya  Isyonje –  Makete (km 50) kwa kiwango cha lami.  Barabara ya Omugakorongo - Kigarama - Murongo (km 105)    310.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 8,000.00 zimetengwa kwa ajili ya fidia na kuanza  ujenzi wa barabara hii kwa kiwango cha lami.  Barabara ya Nanganga - Ruangwa - Nachingwea (km 145)    311.  Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 7,430.00  zimetengwa katika mwaka wa fedha 2020/21 kwa ajili ya kuanza ujenzi  wa barabara za Masasi – Nachingwea (km 45.0) na Nanganga –  Ruangwa – Nachingwea (km 100.0) sehemu ya Nanganga – Ruangwa  (km 53.2) kwa kiwango cha lami.  Barabara ya Mpemba – Isongole  (km 51.2)  312.  Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 5,310.00  zimetengwa katika mwaka wa fedha 2020/21 kwa ajili ya kuendelea na  ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya Mpemba – Isongole (km  51.2).  Aidha, kazi nyingine ni kuendelea na maandalizi ya ujenzi kwa  101  kiwango cha lami wa barabara za Ruanda – Iyula – Nyimbili (km 21.0)  na kuanza ujenzi kwa utaratibu wa Design and Build barabara ya  Katumbasongwe - Kasumulu - Ngana – Ileje (km 90.10) kwa kiwango  cha lami.  Barabara ya Tanga - Pangani – Makurunge (km 174.5)    313.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 50,800.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na  ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya Tanga - Pangani (km 50).  Kati ya hizo, fedha za ndani ni Shilingi  milioni 7,000.00 na Shilingi  milioni 43,800.00 ni fedha za nje. Kazi nyingine ni kuanza ujenzi wa  barabara ya Pangani – Mkange (km 124.5) kwa kiwango cha lami na  Daraja la Pangani.  Barabara ya Kisarawe – Maneromango (km 54)    314.  Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 1,400.00  zimetengwa katika mwaka wa fedha 2020/21 kwa ajili ya kuendelea na  ujenzi wa barabara hii kwa kiwango cha lami.  Barabara ya Geita – Bulyanhulu – Kahama (km 120)    315.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 11,500.00 zimetengwa kwa ajili ya kuanza ujenzi  kwa kiwango cha lami barabara za Geita – Bulyanhulu Jct (km 58.3),  Bulyanhulu Jct – Kahama (km 61.7) na Uyogo – Nyamilangano –  Nyandekwa – Kahama (km 54).  Barabara ya Nyamirembe Port – Katoke (km 50)    316.  Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 20.00  zimetengwa katika mwaka wa fedha 2020/21 kwa ajili ya maandalizi ya  ujenzi wa barabara hii kwa kiwango cha lami.  Barabara ya Geita – Nzera (km 54)   317.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 1,000.00 zimetengwa kwa ajili ya upembuzi  yakinifu na usanifu wa kina wa barabara hii.  Barabara ya Arusha - Moshi - Himo - Holili (km 199.51)   318.  Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 4,800.00  102  zimetengwa katika mwaka wa fedha 2020/21 kwa ajili ya kuendelea na  ujenzi wa barabara ya Kijenge – Usa River (km 20). Aidha, fedha hizi  zitahusisha maandalizi ya kuanza ujenzi wa barabara ya Mianzini –  Ngaramtoni (km 18.0) kwa kiwango cha lami na upanuzi wa barabara  ya Tengeru – Moshi – Himo (km 105)  pamoja na ujenzi wa Mizani ya  Himo.     Barabara za Kuelekea Kwenye Mradi wa Kufua Umeme Katika  Maporomoko ya Mto Rufiji (Access Roads To Rufiji Hydropower  Project)   319.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, mradi  huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 3,179.00 kwa ajili ya  ukarabati kwa kiwango cha changarawe wa barabara za Bigwa –  Matombo – Mvuha (km 70), Maneromango - Vikumburu - Mloka (km  100) na Kibiti – Mloka  - Mtemele – Rufiji. Aidha, mradi huu utahusisha  ukarabati kwa kiwango cha changarawe sambamba na kufanya  upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara ya Ubena Zomozi -  Mvuha - Kisaki - Mtemele Jct (km178) ikiwa ni mandalizi ya kuijenga  kwa kiwango cha lami.   Barabara ya Dar es Salaam – Chalinze – Morogoro (km 152.3)    320.  Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya  Shilingi milioni 3,810.00 katika mwaka wa fedha 2020/21 kwa ajili  ya kuendelea na ukarabati (overlay) wa barabara ya Mlandizi – Chalinze  (km 44) na ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya Kwa Mathiasi  (Morogoro Road) – Msangani (km 8.3).  Barabara ya Wazo Hill – Bagamoyo – Msata (km 54.1)    321.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, mradi  huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 80.00 kwa ajili ya kuanza  maandalizi ya ukarabati na upanuzi wa barabara ya Wazo Hill –  Bagamoyo – Msata (Tegeta – Bagamoyo Section) (km 46.9) na barabara  ya Mbegani – Bagamoyo (km 7.2).  Barabara ya Usagara – Geita – Buzirayombo – Kyamyorwa (km 110)    322.  Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya  Shilingi milioni 10.00 katika mwaka wa fedha wa 2020/21, kwa ajili  ya kulipa sehemu ya malipo ya Makandarasi kwa sehemu za Uyovu –  103  Bwanga (km 43) na Bwanga – Biharamulo (km 67).   Barabara ya Nyakahura - Kumubuga - Rulenge - Kabanga Nickel  Road (km 141)   323.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha wa 2020/21,  mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 30.00 kwa ajili ya  kuendelea na kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa  barabara ya Nyakahura – Kumubuga – Murusagamba na Kumubuga –  Rulenge – Kabanga Nickel (km 141) ikiwa ni maandalizi ya ujenzi kwa  kiwango cha lami.  Barabara ya Kigoma – Kidahwe – Uvinza – Kaliua – Tabora (km  389.7)    324.  Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya  Shilingi milioni 25,440.00 katika mwaka wa fedha wa 2020/21. Kati  ya fedha hizo, Shilingi milioni 10,440.00 ni fedha za ndani na  Shilingi milioni 15,000.00 ni fedha za nje kwa ajili ya kuendelea na  ujenzi wa sehemu za Urambo – Kaliua (km 28), Kazilambwa – Chagu  (km 42) na kuanza ujenzi wa kwa kiwango cha lami sehemu ya Uvinza –  Malagarasi (km 51.1).  Barabara ya Ifakara - Kihansi - Mlimba - Madeke - Kibena (Njombe)   (km 220)  325.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha wa 2020/21,  mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 6,000.00 kwa ajili  ya kuanza ujenzi wa barabara ya Kibena – Lupembe (km 50) kwa  kiwango cha lami na maandalizi ya ujenzi kwa kiwango cha lami  barabara za Ifakara – Kihansi (km 50) na Lupembe – Madeke (km 50).   Barabara ya Karatu - Mbulu - Haydom - Sibiti River - Lalago - Maswa  (km 389)    326.  Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya  Shilingi milioni 5,000.00 katika mwaka wa fedha wa 2020/21, kwa  ajili ya kuanza ujenzi kwa kiwango cha lami barabara ya Karatu –  Mbulu – Hydom – Sibiti River – Lalago – Maswa sehemu ya Mbulu –  Hydom (km 50).  104  Barabara ya Marangu – Tarakea – Rongai – Kamwanga  /Bomang’ombe – Sanya Juu (km 84.80)    327.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha wa 2020/21,  mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 1,700.00 kwa ajili  ya kuendelea na ujenzi wa barabara za Kwa Sadala – Masama –  Machame Junction (km 16) na Kiboroloni – Kiharara – Tsuduni – Kidia  (km 10.8).  Barabara ya Tukuyu – Mbambo – Katumba (km 80.3)    328.  Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya  Shilingi milioni 2,850.00 katika mwaka wa fedha wa 2020/21 kwa  ajili ya kuendelea na ujenzi kwa kiwango cha lami wa sehemu ya  Tukuyu – Mbambo (km 34.6). Kazi nyingine ni kuanza ujenzi wa  sehemu za Bujesi – Mbambo (km 26.0) na Mbambo – Ipinda (km 19.7).  Barabara ya Dodoma – Manyoni (km 127) na Barabara ya Mchepuo  Kuingia Manyoni Mjini (km 4.8)    329.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha wa 2020/21,  mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 160.00 kwa ajili ya  kuendelea na ujenzi wa Kituo cha Pamoja cha Ukaguzi (One Stop  Inspection Station – OSIS) cha Muhalala (Manyoni).  Barabara ya Tabora - Mambali - Bukene - Itobo (km 114)    330.  Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya  Shilingi milioni 1,000.00 katika mwaka wa fedha wa 2020/21, kwa  ajili ya kuanza ujenzi kwa kiwango cha lami.  Barabara ya Namanyere - Katongoro - New Kipili Port (km 64.80)    331.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha wa 2020/21,  mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 310.00 kwa ajili ya  upembuzi yakinifu na usanifu wa kina ikiwa ni maandalizi ya ujenzi  kwa kiwango cha lami.  Barabara ya Dumila – Kilosa – Mikumi (km 119)    332.  Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya  Shilingi milioni 13,520.00 katika mwaka wa fedha wa 2020/21 kwa  ajili ya kuendelea na ujenzi kwa kiwango cha lami wa sehemu ya  105  Rudewa – Kilosa (km 24) na kuanza ujenzi wa barabara ya Kilosa –  Ulaya – Mikumi (km 50) kwa kiwango cha lami.  Barabara ya Sumbawanga – Matai – Kasanga Port (km 112)    333.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha wa 2020/21,  jumla ya Shilingi milioni 11,000.00 zimetengwa kwa ajili ya  kukamilisha ujenzi wa barabara ya Sumbawanga – Matai – Kasanga  Port (km 112) na kuanza ujenzi wa barabara ya Matai – Kasesya (km  50) kwa kiwango cha lami.  Ujenzi wa Madaraja Makubwa    334.  Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya  Shilingi milioni 14,185.00 katika mwaka wa fedha wa 2020/21 kwa  ajili ya kuanza ukarabati wa daraja la Kirumi (Mara); kuendelea na  ujenzi wa Daraja la Sibiti (Singida) na barabara zake unganishi, Daraja  la Msingi (Singida), Daraja la Ruhuhu (Ruvuma) na Daraja la Sukuma  (Mwanza). Aidha, kazi nyingine ni kufanya mapitio ya usanifu na ujenzi  wa Daraja la Mirumba (Katavi); ujenzi wa Daraja la Simiyu (Mwanza),  Daraja la Kiegeya (Morogoro), Daraja la Sanza (Singida) na Daraja la  Mkenda (Ruvuma). Vilevile, mradi huu utahusisha kuendelea na  upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa Daraja la Mtera  (Iringa/Dodoma), Daraja la Godegode (Dodoma) na Daraja la Mitomoni  (Ruvuma); kuanza upembuzi yakinifu na Usanifu wa Kina wa Daraja la  Malagarasi Chini (Kigoma) na kununua Vipuri vya Daraja la vyuma la  dharura (Emergency Steel Bridge Parts).  Barabara ya New Bagamoyo (Kawawa Jct – Tegeta (km 17.2)   335.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 11,363.89 zimetengwa ambapo fedha za ndani ni  Shilingi milioni 260.00 na fedha za nje Shilingi milioni 11,103.89  kwa ajili ya kuendelea na upanuzi wa sehemu ya Morocco – Mwenge  (km 4.3) na kuboresha mifereji ya maji ya mvua kwenye sehemu ya  Mwenge – Tegeta (km 14).  Barabara ya Kyaka – Bugene – Kasulo (km 222.10)    336.  Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 2,010.00  zimetengwa katika mwaka wa fedha 2020/21 kwa ajili ya kukamilisha  mapitio ya usanifu wa barabara za Kumunazi - Bugene – Kasulo (km  106  133) na Kyaka - Mutukula (km 30) ikiwa ni maandalizi ya  ujenzi kwa  kiwango cha lami.  Barabara ya Isaka – Lusahunga (km 392.0)    337.  Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 2,740.00  zimetengwa katika mwaka wa fedha 2020/21 kwa ajili ya kuendelea na  ujenzi wa kituo cha Pamoja cha Ukaguzi – OSIS cha Nyakanazi pamoja  na kuanza ukarabati wa sehemu ya Lusahunga – Rusumo na  Nyakasanza - Kobero (km 150).   Barabara ya Manyoni – Itigi – Tabora (km 259.7)    338.  Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 23,364.47  zimetengwa katika mwaka wa fedha 2020/21, ambapo Shilingi milioni  650.00 ni fedha za ndani na Shilingi milioni 22,714.47 ni fedha za  nje kwa ajili ya kuendelea na ujenzi wa sehemu ya Nyahua – Chaya (km  85.4) kwa kiwango cha lami.  Barabara za Mikoa (km 630.62)    339.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 48,880.96 zimetengwa kwa ajili ya barabara za  mikoa na madaraja katika mikoa yote 26 ya Tanzania Bara. Kati ya  hizo, Shilingi milioni 48,500 ni fedha za ndani na Shilingi milioni  380.96 ni fedha za nje. Kazi zilizopangwa kutekelezwa ni ukarabati wa  jumla ya kilometa 589.31 kwa kiwango cha changarawe, kujenga  kilometa 41.31 kwa kiwango cha lami na ujenzi na ukarabati wa  madaraja/Makalavati 24. Kazi nyingine ni kuwezesha mafunzo kwa  vitendo kwa Wahandisi Wahitimu (Structured Engineers Apprenticeship  Programme - SEAP).  Orodha ya miradi ya barabara za Mikoa  itakayotekelezwa kwa kutumia fedha za Bajeti ya Maendeleo kutoka  Mfuko Mkuu wa Serikali imeoneshwa katika Kiambatisho Na. 2.  Barabara ya Mwanza/Shinyanga Border – Mwanza (km 102)    340.  Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 310.00  zimetengwa katika mwaka wa fedha 2020/21, kwa ajili ya upembuzi  yakinifu na  usanifu wa kina ili kuifanyia ukarabati barabara hii.  107  Mradi wa Kuondoa Msongamano Barabara za Dar es Salaam (km  152.16)    341.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, mradi  huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 7,070.00 kwa ajili ya  kuendelea na ujenzi wa barabara ya Banana – Kitunda – Kivule –  Msongola (km 14.7) na Wazo Hill – Madale (km 6.0); kuanza ujenzi wa  barabara za Kibamba – Kisopwa – Kwembe – Makondeko (km 14.66)  sehemu ya Mloganzila – Mloganzila Citizen (km 4.0), Ardhi – Makongo  (km 5.0), Kongowe – Mjimwema – Kivukoni Ferry Road (One Lane  Widening), Mji Mwema – Kimbiji – Pembamnazi (km 27.0) na Goba –  Matosa – Temboni (km 6.0) pamoja na kuanza upanuzi wa barabara ya  Mwai Kibaki (km 9.1) na Kongowe – Mji Mwema – Kivukoni (km 25.1).  Barabara ya Nyamuswa – Bunda – Kisorya (km 106)    342.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 4,790.00  zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na  ujenzi wa barabara za Nansio – Kisorya – Bunda – Nyamuswa (sehemu  ya Kisorya – Bulamba (km 51) na Nyamuswa – Bunda - Bulamba (km  55) kwa kiwango cha lami.  Barabara ya Kolandoto - Lalago - Ng'oboko - Mwanhuzi (km 84)  343.  Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 2,500.00   zimetengwa katika mwaka wa fedha 2020/21, kwa ajili ya maandalizi  ya ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara za Kolandoto – Mwanhuzi  (km 10) na Lalago – Ng‟oboko – Mwanhuzi (km 74).  Barabara ya Ndundu – Somanga (km 60)    344.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 10.00 zimetengwa kwa ajili ya kulipa sehemu ya  madai ya Mkandarasi wa ujenzi wa barabara hii.  Barabara ya Kasulu – Manyovu (km 68)    345.  Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 11,000.09  zimetengwa katika mwaka wa fedha 2020/21 kwa ajili ya kuendelea na  ujenzi wa barabara ya Kasulu – Manyovu pamoja na barabara za  kuingia Kasulu mjini (km 68). Kati ya hizo Shilingi milioni 2,570.00   ni fedha za ndani na Shilingi milioni 8,430.09 ni fedha za nje.  108  Barabara ya Dodoma City Outer Dual Carriageway Ring Road Lot1  & 2 (km 112.3)    346.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 41,097.73 zimetengwa  katika mradi huu.  Kati ya  fedha hizo, Shilingi milioni 22,830.00 ni fedha za ndani na Shilingi  milioni 18,267.73 ni fedha za nje kwa ajili ya kuendelea na ujenzi wa  barabara ya mzunguko ya Dodoma (Dodoma City Outer Dual  Carriageway Ring Road) sehemu ya Nala – Veyula – Mtumba – Ihumwa  Dry Port (km 52.3), sehemu ya Ihumwa Dry Port – Matumbulu – Nala  (km 60.0) na kulipa fidia kwa ajili ya ujenzi na upanuzi wa barabara ya  Makulu Jct. - Ntyuka R/About - Image R/About - Bahi R/About. Kazi  nyingine ni kuanza ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya  Ntyuka Jct. - Mvumi Hospital - Kikombo Junction (km 76.07) na  barabara ya Kikombo Jct. - Chololo - Mapinduzi (JWTZ HQ) (km 18).  Aidha, mradi huu utahusisha maandalizi ya upanuzi wa barabara kuu  zinazoingia katikati ya mji wa Dodoma (km 200) zinazohusisha  barabara ya Dodoma - Morogoro (km 50), Dodoma - Iringa (km 50),  Dodoma - Singida (km 50) na Dodoma - Arusha (km 50).  Barabara ya Kidatu – Ifakara – Lupilo – Malinyi – Londo – Lumecha/  Songea (km 464)    347.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, mradi  huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 105.00 kwa ajili ya  kuendelea na ujenzi wa sehemu ya Kidatu – Ifakara (km 68) na  kuendelea na maandalizi ya ujenzi wa barabara ya Ifakara – Lupilo –  Malinyi – Londo – Lumecha (km 396.0).  Barabara ya Tabora – Ipole – Koga – Mpanda (km 383.00)    348.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 33,518.44  zimetengwa kwa ajili ya mradi huu.  Kati ya fedha hizo,  Shilingi milioni 2,080.00 ni fedha za ndani na  fedha za nje Shilingi milioni 31,438.44 zimetengwa  kwa ajili ya  kuendelea na ujenzi kwa kiwango cha lami wa sehemu za Usesula –  Komanga (km 115.5), Komanga – Kasinde (km 112.8) na Kasinde –  Mpanda (km 111.7).  109  Barabara ya Makutano – Natta – Mugumu/Loliondo – Mto  wa Mbu  (km 235)    349.  Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya  Shilingi milioni 12,160.00 katika mwaka wa fedha 2020/21 kwa ajili  ya kuendelea na ujenzi kwa kiwango cha lami kwa sehemu za  Makutano – Sanzate (km 50.0) na Waso – Sale Jct. (km 50.0). Aidha,  kazi nyingine ni kuanza ujenzi kwa sehemu za Sanzate – Natta (km  40.0), Natta – Mugumu (km 45.0) na Tarime – Mugumu (km 50) kwa  kiwango cha lami.  Barabara ya Ibanda – Itungi Port (km 26)    350.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, mradi  huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 13,395.20. Kati ya fedha  hizo, Shilingi milioni 7,843.26 ni fedha za ndani na fedha za nje ni  Shilingi milioni 5,551.94 kwa ajili ya ukarabati wa sehemu ya Ibanda – Itungi Port (km 26) kwa kiwango cha lami na kuendelea na ujenzi wa  Kituo cha Pamoja cha Ukaguzi mpakani Songwe/Kasumulu  (Songwe/Kasumulu - Tanzania/Malawi Border - OSBP). Kazi nyingine  ni kuanza ujenzi wa sehemu ya Iponjola - Kiwira Port (km 6).  Barabara ya Nzega – Tabora (km 289.7)    351.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, mradi  huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 2,020.00 kwa ajili ya  kuanza upembuzi yakinifu na usanifu wa kina kwa ajili ya ukarabati  kwa kiwango cha lami wa barabara ya Shelui – Nzega (km 110.0) na  kuanza ujenzi wa barabara za Nzega – Kagongwa (km 65.0).  Barabara ya Sumbawanga – Mpanda – Nyakanazi (km 432.56)    352.  Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya  Shilingi milioni 14,320.00 katika mwaka wa fedha 2020/21, kwa ajili  ya kukamilisha ujenzi wa barabara ya Mpanda – Ifukutwa – Vikonge  (km 30) na kuanza ujenzi sehemu za Kibaoni – Sitalike (km 71.0) na  Kizi – Lyambalyamfipa – Sitalike (km 86.3) kwa kiwango cha lami.  Barabara ya Nyanguge – Musoma/ Usagara – Kisesa Bypass (km  202.25)    353.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21 jumla  110  ya Shilingi milioni 903.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na  ujenzi wa barabara ya Musoma – Makojo – Busekela (km 92). Kazi  nyingine ni kuanza maandalizi ya ukarabati wa sehemu ya Nyanguge –  Simiyu/Mara Border (km 100.4) kwa kiwango cha lami.  Barabara ya Magole – Mziha – Handeni (km 149.2)    354.  Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya  Shilingi milioni 6,280.00 katika mwaka wa fedha 2020/21 kwa ajili  ya kuanza ujenzi wa kilometa 50 za barabara ya Turiani – Mziha –  Handeni (km 104).  Ujenzi wa Barabara za Juu (Flyovers) Jijini Dsm na Barabara  Unganishi    355.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, mradi  huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 5,731.94. Kati ya fedha   hizo, Shilingi milioni 180.00 ni fedha za ndani na Shilingi milioni  5,551.94  ni fedha za nje kwa ajili ya kuendelea na ujenzi wa barabara  za juu katika makutano ya Ubungo (Ubungo Interchange) pamoja na  upembuzi yakinifu na usanifu wa kina kwa ajili ya kuboresha  makutano ya barabara katika maeneo ya KAMATA, Magomeni, Mwenge,  Tabata/Mandela, Morocco, Buguruni, Mbezi Mwisho, Fire pamoja na  makutano ya barabara za Kinondoni/Ali Hassan Mwinyi na Selander  (Ali Hassan Mwinyi/UN Road Jct). Aidha, kazi nyingine ni kuendelea na  maandalizi ya ujenzi wa Mabey Flyovers katika jiji la Dar es Salaam,  Dodoma na Mwanza.  Barabara ya Mwigumbi – Maswa – Bariadi – Lamadi (km 181.8)    356.  Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya  Shilingi milioni 3,519.99 katika mwaka wa fedha 2020/21 kwa ajili  ya kuendelea na ujenzi kwa kiwango cha lami sehemu ya Maswa –  Bariadi (km 49.7). Aidha, Wizara imepanga kuanza maandalizi ya ujenzi  kwa kiwango cha lami wa barabara ya Isabdula (Magu) – Kwimba  Station – Ngudu – Ng'hungumalwa (km 10).  Barabara ya Tabora – Ipole – Rungwa (Sehemu ya Ipole – Rungwa  (km 172)    357.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, mradi  huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 1,150.00 kwa ajili ya  111  kuanza ujenzi kwa kiwango cha lami.   Barabara ya Kidahwe – Kasulu – Kibondo – Nyakanazi (km 341.25)    358.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, mradi  huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 44,966.31.  Kati ya fedha  hizo,  Shilingi milioni 21,250.00 ni fedha za ndani na fedha za nje ni  Shilingi milioni 23,716.31 kwa ajili ya kukamilisha ujenzi wa  barabara ya Kidahwe – Kasulu (km 63) na kuendelea na ujenzi wa  barabara za Nyakanazi – Kakonko (Kabingo) (km 50), Kanyani Junction – Mvugwe (km 70.5), Mvugwe – Nduta Junction (59.35), Nduta Junction – Kabingo (km 62.5) na Nduta Junction – Kibondo (km 25.9). Aidha,  kazi nyingine ni kuanza ujenzi wa barabara ya Kibondo – Mabamba (km  35) kwa kiwango cha lami.  Barabara ya Kwenda Kiwanja cha Ndege cha Mafia (Mafia Airport  Access Road (km 16)    359.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, mradi  huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 10.00 kwa ajili ya kulipa  sehemu ya madai ya Mkandarasi na Mhandisi Mshauri aliyesimamia  ujenzi wa barabara hii.  Dodoma University Road (km 16.5)    360.  Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya  Shilingi milioni 20.00 Katika mwaka wa fedha 2020/21, kwa ajili ya  kulipa madai ya Makandarasi na Wahandisi Washauri wa barabara za  kutoka Ihumwa kuelekea Chuo Kikuu cha Dodoma (km 12.0) na  Barabara za Ikulu ya Chamwino (km 4.5).  Daraja la Nyerere (Kigamboni) na Barabara Unganishi    361.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, mradi  huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 2,800.00 kwa ajili ya  kuendelea na ujenzi wa barabara unganishi  za Kigamboni (Daraja la  Nyerere) – Vijibweni (km 1.5). Kazi nyingine ni kuendelea na upembuzi  yakinifu na usanifu wa kina wa barabara za Tungi – Kibada (km 3.8),  Kibada – Mjimwema (km 1.6) na kuanza ujenzi wa barabara ya Kibada –  Mwasonga – Tundwisongani Jct/Tundwisongani – Kimbiji (km 41.0)  kwa kiwango cha lami.  112  Barabara ya Mutukula – Bukoba – Muhutwe – Kagoma (km 215.88)     362.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, mradi  huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 1,090.00 kwa ajili ya  kuanza upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara za  Mutukula – Bukoba – Muhutwe – Kagoma (km 136.0), Bukoba Mjini –  Busimbe – Maluku – Kanyangereko – Ngongo na Kanazi (Kyetema) –  Ibwera – Katoro – Kyaka II (km 60.7).   Fedha za Matengenezo na Ukarabati wa Barabara    363.  Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya  Shilingi milioni 641,746.37 katika mwaka wa fedha 2020/21 kwa ajili  ya matengenezo na ukarabati wa barabara, upembuzi yakinifu na  usanifu wa kina, udhibiti wa uzito wa magari, usalama barabarani na  mazingira, matengenezo na ukarabati wa vivuko pamoja na kujenga  uwezo wa Wizara na Taasisi zinazosimamia masuala ya barabara na  vivuko. Fedha hizi zinasimamiwa na Bodi ya Mfuko wa Barabara.  Ujenzi wa Njia za Magari Mazito na Maegesho ya Dharura Katika  Barabara Kuu ya Ukanda wa Kati (Providing Lane Enhancement  Including Climbing Lanes, Passing Bays, Rest and Emergency Lay  Bays on Central Corridor)    364.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, mradi  huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 150.00 kwa ajili ya  kuwezesha (facilitate) kazi za usanifu wa kina wa maeneo ya kujenga  njia za magari mazito kwenye miinuko na kujenga maegesho ya  dharura katika barabara kuu ya Ukanda wa Kati.  Upanuzi wa Barabara ya Kimara – Kibaha (km 25.7) Ikijumuisha  Upanuzi wa Madaraja ya Kibamba, Kiluvya na Mpiji    365.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, mradi  huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 9,000.00 kwa ajili ya  kuendelea na upanuzi wa barabara ya Kimara – Kibaha (km 25.7);  sehemu ya Kimara – Kibaha Mizani (km 19.2) na madaraja ya Kibamba,  Kiluvya na Mpiji kwa utaratibu wa kusanifu na kujenga (Design and  Build).  Barabara ya Kisarawe – Mlandizi (km 119.0)    366.  Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya  113  Shilingi milioni 630.00 katika mwaka wa fedha wa 2020/21 kwa ajili  ya maandalizi ya ujenzi wa barabara hii kwa kiwango cha lami.  Barabara ya Pugu – Kifuru – Mbezi Mwisho – Mpiji Magoe – Bunju  (km 34.0)    367.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 20.00 zimetengwa kwa ajili ya maandalizi ya  upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa sehemu za Pugu – Kifuru –  Mbezi Mwisho (km 12.7) na Mbezi Mwisho – Mpiji Magoe – Bunju (km  21.3).  Barabara ya Kagoma – Lusahunga (km 172.50)    368.  Mheshimiwa Spika, kiasi cha Shilingi milioni 1,180.00  zimetengwa katika mwaka wa fedha 2020/21 kwa ajili ya kuendelea na  ujenzi wa sehemu za Muleba – Kanyambogo – Rubya (km 18.5) kwa  kiwango cha lami.   Barabara ya  Singida – Shelui (km 110)    369.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, kiasi  cha Shilingi milioni 1,000.00 zimetengwa kwa ajili ya upembuzi  yakinifu na usanifu wa kina ikiwa ni maandalizi ya kuanza ukarabati  wa barabara hii.  Barabara ya Dar es Salaam – Mbagala (Kilwa Road) – Gerezani  (Sehemu ya Kamata – Bendera Tatu: km 1.3)    370.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21,  zimetengwa jumla ya Shilingi milioni 8,837.91  kwa ajili ya mradi  huu. Kati ya fedha hizo, Shilingi milioni 510.00 ni fedha za ndani na  Shilingi milioni 8,327.91 ni fedha za nje. Kiasi kilichotengwa ni kwa  ajili ya kuendelea na ujenzi wa Daraja la Gerezani na maandalizi ya  upanuzi wa barabara ya Mbagala Rangi Tatu – Kongowe (km 3.8).  Barabara ya Msimba – Ruaha Mbuyuni/Ikokoto Mafinga (km  535.25)    371.  Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 8,960.00  zimetengwa katika mwaka wa fedha 2020/21 kwa ajili ya kukamilisha  ujenzi wa barabara ya Mbarali – Ubaruku (km 8.9) kwa kiwango cha  lami na kuanza ujenzi wa barabara za Rujewa – Madibira – Mafinga (km  114  152.0). Aidha, mradi huu utahusisha kuendelea na upembuzi yakinifu  na usanifu wa kina wa barabara ya Mafinga – Mgololo (km 78.0) na  kufanya ukarabati wa barabara ya Morogoro – Iringa sehemu ya  Tumbaku Jct. - Mangae/Melela - Mikumi – Iyovi (km 156.45).  Barabara ya Same – Mkumbara – Korogwe (km 147.5)    372.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 6,060.00 zimetengwa kwa ajili ya kuanza  maandalizi ya ukarabati wa sehemu za Same – Himo (km 76.0) na  Mombo – Lushoto (km 32.0) kwa kiwango cha lami. Aidha, kazi  nyingine ni kuendelea na maandalizi ya ujenzi wa barabara za Lushoto – Magamba – Mlola (km 34.5) na Same - Kisiwani - Mkomazi  (km 97)  sehemu ya Same – Kisiwani (km 5.0) kwa kiwango cha lami.  Barabara ya Mbeya – Makongolosi (km 267.90)    373.  Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 11,060.00  zimetengwa katika mwaka wa fedha 2020/21 kwa ajili ya kuendelea na  ujenzi wa sehemu ya Chunya – Makongolosi (km 39) na maandalizi ya  ujenzi wa sehemu za Mkiwa - Itigi - Noranga (km 56.9), Mbalizi –  Makongolosi (km 50) na Makongolosi – Rungwa – Noranga (sehemu ya  Makongolosi – Rungwa (km 50) kwa kiwango cha lami.   Barabara ya Itoni – Ludewa – Manda (km 211)    374.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 12,000.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na  ujenzi wa barabara kwa kiwango cha zege kwa sehemu ya Lusitu –  Mawengi (km 50) na kuanza ujenzi kwa kiwango cha lami kwa sehemu  ya Itoni – Lusitu (km 50).  Ujenzi wa Daraja Jipya la Selander    375.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 48,161.93 fedha za nje zimetengwa kwa ajili ya  kuendelea na ujenzi wa Daraja Jipya la Selander (km 1.030) na  barabara unganishi zenye jumla ya urefu wa kilometa 5.2.   115  Barabara ya  Handeni – Kibirashi – Kijungu – Kibaya – Njoro –  Olboloti – Mrijo Chini – Dalai – Bicha – Chambalo – Chemba – Kwa  Mtoro – Singida (km 460)    376.  Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 6,000.00  zimetengwa katika mwaka wa fedha 2020/21 kwa ajili ya kuanza ujenzi  wa barabara hii kwa kuanzia na sehemu ya Handeni – Kibirashi (km  50.0) kwa kiwango cha lami.  Barabara ya Makambako – Songea Na Barabara Ya Mchepuo Ya  Songea (Songea Bypass) (km 295)    377.  Mheshimiwa Spika, katika bajeti ya mwaka wa fedha  2020/21, jumla ya Shilingi milioni 20.00 zimetengwa kwa ajili ya  kuendelea na usanifu wa kina wa barabara ya Mchepuo ya Songea na  maandalizi ya ukarabati wa barabara ya Makambako – Songea.  Barabara ya Dodoma – Iringa (km 267.1)    378.  Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 3,020.00  zimetengwa katika bajeti ya mwaka wa fedha 2019/20 kwa ajili ya  kuendelea na ujenzi kwa kiwango cha lami barabara ya mchepuo ya  Iringa (km 7.3) na kuimarisha matabaka ya barabara ya Iringa –  Dodoma.  Barabara ya Dodoma – Babati (km 263.4)    379.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 60.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na  upembuzi yakinifu na usanifu wa kina kwa ajili ya ujenzi wa barabara  ya mchepuo wa Babati (Babati Bypass km 12).  Barabara ya Masasi – Songea – Mbamba Bay (km 343.20)    380.  Mheshimiwa Spika, katika bajeti ya mwaka wa fedha  2020/21 mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 22,921.82.  Kati ya fedha hizo, Shilingi 15,030.00 ni fedha za ndani na Shilingi  milioni 7,891.82 ni fedha za nje kwa ajili ya kuendelea na ujenzi wa  barabara za Mbinga – Mbamba Bay (km 66), kilometa tano (5) za  barabara ya Kitai – Lituhi (km 90.0) pamoja na daraja la Mnywamaji.  116  Ujenzi wa Barabara za Chuo cha Uongozi (Uongozi Institute)    381.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha wa 2020/21,  jumla ya Shilingi milioni 20.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na  maandalizi ya ujenzi wa barabara ndani ya eneo la Chuo cha Uongozi  Bagamoyo kwa kiwango cha lami.  Barabara ya Igawa – Songwe – Tunduma na Mbeya Bypass (km  273.40)    382.  Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 60.00  zimetengwa katika mwaka wa fedha 2019/20 kwa ajili ya kuendelea na  upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara za Igawa – Songwe – Tunduma (km 218), barabara ya mchepuo ya Mbeya (Uyole – Songwe  km 48.9) na barabara ya Iwambi – Mbalizi (km 6.5) kwa ajili ya ujenzi  na ukarabati kwa kiwango cha lami.  Miundombinu ya Mabasi Yaendayo Haraka (BRT Phase I – V: km  69.8)    383.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  ya Shilingi milioni 51,749.43 zimetengwa kwa ajili ya mradi huu. Kati  ya fedha hizo, Shilingi milioni 7,870.00 ni fedha za ndani na Shilingi  milioni 43,879.43 ni fedha za nje kwa ajili ya kuendelea na ujenzi wa  miundombinu ya Mabasi Yaendayo Haraka Awamu ya Pili. Aidha, kazi  nyingine ni kuanza ujenzi wa Miundombinu ya Mabasi Yaendayo  Haraka Awamu ya Tatu na Nne na kufanya maandalizi ya maboresho  ya miundombinu ya mabasi yaendayo haraka iliyojengwa katika  Awamu ya Kwanza katika eneo la Jangwani.   Mradi huu utahusisha  pia kufanya mapitio  ya usanifu wa mradi wa ujenzi wa Miundombinu  ya Mabasi Yaendayo Haraka Awamu ya Tano.  Ujenzi wa Jengo la Makao Makuu ya Taasisi ya Teknolojia ya Ujenzi  (Institute Of Construction Technology - ICoT)     384.  Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 1,000.00  zimetengwa katika mwaka wa fedha wa 2020/21 kwa ajili ya usanifu na  ujenzi  (Design and Build) wa jengo la Makao Makuu ya Taasisi ya  Teknolojia ya Ujenzi (ICoT).  Ujenzi wa Makao Makuu ya Wakala wa Barabara Tanzania   385.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, jumla  117  ya Shilingi milioni 15,020.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na  ujenzi wa jengo la Makao Makuu ya Wakala wa Barabara Tanzania   (TANROADS) pamoja na Ofisi za Mikoa ya Dar es Salaam, Katavi, Geita,  Simiyu, Njombe, Lindi na Songwe.   MIRADI YA USALAMA BARABARANI NA MAZINGIRA  386.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21,  Wizara itaendelea kutekeleza majukumu yanayohusu kuratibu na  kuimarisha shughuli za usalama barabarani, mazingira na kudhibiti  uzito wa magari yanayotumia barabara zetu. Mradi wa Usalama  Barabarani umetengewa jumla ya Shilingi milioni 1,832.00 kwa ajili  ya ujenzi wa Vituo vya Pamoja vya Ukaguzi, uwekaji wa miundombinu  ya kisasa ya upimaji magari (Load Cell), kufanya maboresho katika  mfumo wa ukusanyaji wa taarifa za ajali barabarani, ukaguzi wa alama  na usalama wa barabara pamoja na mapitio ya Sera ya Usalama  Barabarani.  Kazi nyingine ni kutoa elimu ya usalama barabarani kwa  umma, pamoja na uendeshaji wa Mfumo wa Upatikanaji na Utoaji  Taarifa za Ajali Barabarani.  387.  Mheshimiwa Spika,  katika mwaka wa fedha 2020/21, mradi  wa Menejimenti ya Utunzaji wa Mazingira umetengewa Shilingi  milioni 148.00 kwa ajili ya kutoa mafunzo kuhusu Tathmini ya Athari  kwa Mazingira (TAM) na hifadhi ya mazingira katika Sekta ya Ujenzi.  Kazi  nyingine ni kuandaa mfumo wa kusimamia mazingira  (Environmental Management System) na kutoa elimu ya weledi wa  usimamizi wa mazingira hususan utekelezaji wa Sheria ya Mazingira  Na. 20 ya mwaka 2004 kwa menejimenti ya Wizara.  Aidha, fedha hizi  zitatumika kuandaa programu za udhibiti wa uchafuzi wa mazingira  katika sekta (Sectoral Pollution Control Programme).   MIRADI YA UJENZI WA MIUNDOMBINU YA VIWANJA VYA NDEGE  388.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21 miradi  ya ujenzi wa miundombinu ya viwanja vya ndege imetengewa kiasi cha  Shilingi milioni 91,885.299. Kati ya fedha hizo, Shilingi milioni  60,737.98 ni za ndani na Shilingi milioni 31,147.32 ni fedha za nje.  Miradi ifuatayo itatekelezwa:  Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha Kigoma  389.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, mradi  118  huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 7,757.18. Kati ya fedha  hizo, Shilingi milioni 5,000.00 ni fedha za ndani na Shilingi milioni  2,757.18 ni fedha za nje. Fedha hizi zimetengwa kwa ajili ya ujenzi wa  Jengo la Abiria, maegesho ya ndege, maegesho ya magari na barabara  ya kuingia na kutoka kiwanjani, usimikaji wa taa na mitambo ya  kuongozea ndege, ujenzi wa uzio, jengo la kuongozea ndege na jengo la  uchunguzi wa hali ya hewa.  Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha Mpanda  390.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21,  mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 10.00 fedha za  ndani kwa ajili ya ukarabati wa uzio wa usalama, ujenzi wa barabara  ya kuzunguka uzio na upanuzi wa jengo la abiria.  Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha Tabora  391.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21  mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 2,891.18. Kati ya  fedha hizo, Shilingi milioni 134.00 ni fedha za ndani na Shilingi  milioni 2,757.18 ni fedha za nje kwa ajili ya ujenzi wa Jengo la Abiria,  jengo la kuongozea ndege, barabara ya kuingia na kutoka kiwanjani,  maegesho ya magari, uzio wa usalama pamoja na jengo la uchunguzi  wa hali ya hewa.  Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha Songwe  392.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21  mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 8,900.00 kwa ajili  ya kumalizia ujenzi wa Jengo la Abiria, usimikaji wa taa za kuongozea  ndege na ukarabati wa tabaka la juu la barabara ya kutua na kuruka  ndege na barabara ya kiungio (taxiway), ujenzi wa uzio wa usalama  pamoja na ukarabati wa eneo la usalama kwenye barabara ya kutua na  kuruka ndege (Runway End Safety Area-RESA).  Ukarabati wa Kiwanja cha Ndege cha Mwanza  393.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21,  mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 3,023.40 fedha za  ndani kwa ajili ya ujenzi wa Jengo jipya la Abiria, ujenzi wa uzio wa  usalama pamoja na malipo ya Mkandarasi na Mshauri Elekezi wakati  wa kipindi cha uangalizi wa mradi (Defect Notification Period).  119  Ukarabati wa Kiwanja cha Ndege cha Arusha  394.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21,  mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 200.00 kwa ajili ya  kurefusha barabara ya kuruka na kutua ndege; ujenzi wa maeneo ya  kugeuzia ndege (Turning Pad), uzio wa usalama, barabara mpya ya  kuingilia kiwanjani pamoja na kukarabati maegesho ya magari.  Ukarabati wa Kiwanja cha Ndege cha Mtwara  395.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2020/21, mradi huu  umetengewa kiasi cha Shilingi milioni 5,355.00 kwa ajili ya ukarabati  wa barabara ya kuruka na kutua ndege, viungio vyake pamoja na  maegesho ya ndege. Kazi zingine ni kusimika taa na mitambo ya  kuongozea ndege, ujenzi wa barabara ya kuingia kiwanjani, maegesho  ya magari na uzio wa usalama.   Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha Sumbawanga  396.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21,  mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni  2,867.18. Kati ya  fedha hizo, Shilingi milioni 110.00 ni fedha za ndani na Shilingi  milioni 2,757.18 ni fedha za nje kwa ajili ya ujenzi wa barabara ya  kutua na kuruka ndege na viungio vyake, maegesho ya ndege, jengo la  abiria, jengo la kuongozea ndege, jengo la uchunguzi wa hali ya hewa,  uzio wa usalama, barabara ya kuingia kiwanjani na maegesho ya  magari. Kazi nyingine ni usimikaji wa taa na mitambo ya kuongozea  ndege.   Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha Shinyanga  397.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, mradi  huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni  2,867.18. Kati ya fedha  hizo, Shilingi milioni 110 ni fedha za ndani na Shilingi milioni  2,757.18 ni fedha za nje. Fedha hizo zitatumika kwa ajili ya ujenzi wa  barabara ya kutua na kuruka ndege na viungio vyake, maegesho ya  ndege, jengo la abiria, jengo la kuongozea ndege, jengo la uchunguzi wa  hali ya hewa, barabara ya kuingia kiwanjani, maegesho ya magari na  usimikaji wa taa na mitambo ya kuongozea ndege pamoja na ujenzi wa  uzio wa usalama.  120  Uendelezaji wa Viwanja vya Ndege vya Mikoa  398.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, mradi  huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 18,237.98. Kati ya fedha  hizo, Shilingi milioni 17,787.98 ni fedha za ndani na Shilingi milioni  450.00 ni fedha za nje kwa ajili ya ujenzi wa viwanja vya ndege vya  Geita, Songea, Iringa, Musoma, Tanga, Lake Manyara, Moshi, Lindi na  kiwanja kipya cha Simiyu. Aidha, kazi nyingine ni ujenzi wa uzio wa  usalama pamoja na barabara ya kufanyia ukaguzi kwenye kiwanja cha  ndege cha Dodoma.  Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha Msalato  399.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, mradi  huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 39,714.20. Kati ya fedha  hizo, Shilingi milioni 20,045.60 ni fedha za ndani na Shilingi milioni  19,668.60 ni fedha za nje kwa ajili ya kuanza ujenzi wa kiwanja kipya  cha Msalato mkoani Dodoma. Aidha, kazi nyingine ni kulipa fidia kwa  wakazi watakaoathiriwa na utekelezaji wa mradi huu.  Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha Bukoba  400.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21,  mradi huu umetengewa kiasi cha Shilingi milioni 10.00 fedha za  ndani kwa ajili ya maandalizi ya ujenzi wa jengo la watu mashuhuri  (VIP Lounge), ukarabati wa meta 200 barabara ya kuruka na kutua  ndege pamoja na usimikaji wa taa za kuongozea ndege.   Ujenzi wa Jengo la Tatu la Abiria Katika Kiwanja cha Ndege cha  Kimataifa cha Julius Nyerere (JNIA)  401.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21,  mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 52.00 kwa ajili ya  kulipa madai ya Mkandarasi na Mshauri Elekezi wa Jengo la Tatu la  Abiria (Terminal III) pamoja na miundombinu yake. Aidha, kazi nyingine  ni maandalizi ya Usanifu wa Kina kwa ajili ya ukarabati wa Jengo la Pili  la Abiria (Terminal II).  121  FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA  402.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21 jumla  ya Shilingi 641,746,370,000.00 zimetengwa kwa ajili ya kufanya kazi  za matengenezo na ukarabati wa barabara kuu na za mikoa. Kati ya  fedha hizo, TANROADS imetengewa Shilingi 572,604,616,096.20 kwa  ajili ya matengenezo ya barabara na Wizara ya Ujenzi, Uchukuzi na  Mawasiliano (Ujenzi) imetengewa Shilingi 63,622,735,121.80 kwa ajili  ya kazi za ukarabati wa barabara za mikoa, upembuzi yakinifu na  usanifu wa kina wa barabara, ukarabati na ununuzi wa vivuko,  usalama barabarani pamoja na usimamizi na ufuatiliaji wa miradi hiyo.  Aidha, Shilingi 5,519,081,782.00 zitatumika kugharamia uendeshaji  wa Bodi ya Mfuko wa Barabara.   403.  Mheshimiwa Spika, kiasi cha Shilingi 63,622,735,121.80  ni fedha za maendeleo kutoka Mfuko wa Barabara zilizotengwa kwa  ajili ya Wizara (Ujenzi). Kati ya hizo, Shilingi 14,672,483,000.00 ni  kwa ajili ya kufanya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa  barabara zenye urefu wa kilometa 7,032.9. Kiasi cha Shilingi  4,740,226,000.00 ni  kwa ajili ya manunuzi na ukarabati wa vivuko  pamoja na ujenzi wa maegesho ya vivuko; Shilingi 6,291,577,575.80 ni  kwa ajili ya miradi  ya  Usalama  Barabarani na Mazingira na Shilingi  6,908,984,546.00 ni kwa ajili ya kazi za usimamizi na ufuatiliaji wa  miradi inayotekelezwa na Wizara (Ujenzi) pamoja na kujenga uwezo wa  watumishi. Aidha, miradi ya barabara za mikoa imetengewa Shilingi  31,009,464,000.00 kwa ajili ya kufanya ukarabati wa jumla ya  kilometa 416.02 kwa kiwango cha changarawe na kujenga kilometa  23.41  kwa kiwango cha lami pamoja na ujenzi na ukarabati  wa  madaraja/makalavati  27  katika mikoa mbalimbali nchini.   Mchanganuo wa miradi itakayotekelezwa kwa fedha za Mfuko wa  Barabara zilizotengwa kwa ajili ya Wizara ya Ujenzi, Uchukuzi na  Mawasiliano (Sekta ya Ujenzi) umeonyeshwa katika Viambatisho Na.  3 na 4.  404.  Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi 572,604,616,096.20  ni fedha za Mfuko wa Barabara ambazo zimetengwa kwa ajili ya Wakala  wa Barabara Tanzania (TANROADS). Fedha hizo zitatumika kufanya  matengenezo ya barabara kuu, barabara za mikoa, madaraja na  uendeshaji wa mizani.    122  Mchanganuo wa matumizi ya fedha hizo umeoneshwa katika  Viambatisho Na. 5, 5A - 5D.  MPANGO WA KAZI WA TAASISI ZILIZO CHINI YA SEKTA YA UJENZI  KWA MWAKA WA FEDHA 2020/21  Wakala wa Barabara Tanzania  405.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21,  Wakala  wa Barabara Tanzania umepanga kujenga barabara zenye  urefu wa kilometa 455.75 kwa kiwango cha lami, ujenzi wa madaraja  11 pamoja na ukarabati wa kilometa 25 kwa kiwango cha lami katika  barabara kuu. Aidha, Wakala umepanga kufanya matengenezo ya  barabara kuu na barabara za mikoa ambayo yatahusisha matengenezo  ya kawaida (routine and recurrent maintenance) kwa kilometa  34,268.29, matengenezo ya muda maalum kilometa 4,886.67 na  sehemu korofi kilometa 743.49 pamoja na matengenezo ya madaraja  3,390. Mpango huu pia unajumuisha shughuli za udhibiti wa uzito wa  magari na hifadhi za barabara, kazi za dharura pamoja na mradi wa  matengenezo ya barabara kwa mikataba ya muda mrefu.  Kwa upande wa barabara za mikoa, Wakala utajenga kwa kiwango cha  lami  barabara zenye urefu wa kilometa 64.72 ambapo kilometa  41.31 zitajengwa kwa kutumia fedha za Mfuko Mkuu wa Serikali na  kilometa 23.41 zitajengwa kwa fedha za Mfuko wa Barabara. Aidha,  kilometa 1,005.33 zitakarabatiwa kwa kiwango cha changarawe. Kati  ya hizo, kilometa 589.31 na madaraja/makalavati 24 yatakarabatiwa  kwa kutumia fedha za Mfuko Mkuu wa Serikali na kilometa 416.2  pamoja na madaraja 27 yatajengwa/yatakarabatiwa kwa kutumia  fedha za Mfuko wa Barabara.  406.  Mheshimiwa Spika, Wakala vilevile utaendelea na jukumu la  kusimamia  miradi ya ujenzi na ukarabati wa Viwanja vya Ndege. Kazi  zitakazotekelezwa ni pamoja na kuendelea na ujenzi wa kiwanja kipya  cha Ndege cha Geita pamoja na ukarabati na upanuzi wa viwanja vya  Ndege vya Songea, Mtwara na Songwe. Kazi nyingine ni kuanza ujenzi  wa Kiwanja kipya cha Ndege cha Kimataifa cha Msalato, ukarabati na  upanuzi wa Viwanja vya Ndege vya Kigoma, Shinyanga, Tabora,  Sumbawanga, Iringa, Musoma, Tanga na Lake Manyara ambavyo vipo  katika hatua mbalimbali za manunuzi. Aidha, Wakala utaendelea na  maandalizi ya  ukarabati wa Jengo la Pili la Abiria (Terminal Building II)  katika kiwanja cha Ndege cha Kimataifa cha Julius Nyerere (JNIA)  pamoja na ukarabati wa viwanja vya Ndege vya Lindi, Arusha, Bukoba,  123  Moshi, Nachingwea, Dodoma na viwanja vingine mikoani.  Wakala wa Majengo Tanzania  407.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21  Wakala wa Majengo Tanzania umepanga kuendelea kusimamia miradi  ya nyumba za viongozi ambazo utekelezaji wake upo katika hatua  mbalimbali ikiwemo ujenzi wa nyumba za Waheshimiwa Majaji katika  mikoa mbalimbali na Ujenzi wa nyumba ya makazi Ikulu Dodoma.  Aidha, Wakala utaendelea kufanya matengenezo ya nyumba na  ununuzi wa samani kwa nyumba za Viongozi. Aidha, Wakala  utaendelea na ujenzi, ukarabati na ununuzi wa samani katika nyumba  za viongozi. Vilevile, Wakala utatekeza miradi ya Ukarabati wa nyumba  DSM na Mikoani; Umaliziaji wa Jengo la kibiashara simioni Arusha;  Ujenzi wa nyumba 172 za watumishi wa umma Jijini Dodoma na mikoa  mingine; Ukamilishaji wa Ukumbi wa matumizi Mbalimbal-Area II Dar  es Salaam; Ujenzi wa jengo la kibiashara Kyela Mbeya - EX TACOSHILI;  Upatikanaji wa hati miliki za viwanja vya TBA; Ujenzi wa Ofisi ya Mkoa –Geita;  na Ununuzi wa Samani katika jengo la Chimala.  Wakala wa Ufundi na Umeme  408.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21,  Wakala wa Ufundi na Umeme umepanga kuendelea  na usimamizi na  uendeshaji wa Vivuko vya Serikali vipatavyo 32 na boti 11 ambavyo  vinatarajiwa kuvusha abiria 40,174,764, magari 1,684,524 na tani  za  mizigo 428,172.   409.  Mheshimiwa Spika, katika miradi ya maegesho ya vivuko,  Wakala umepanga kuendelea na upanuzi wa jengo la abiria na  maegesho upande wa Kigamboni kwa ajili ya kivuko cha Magogoni –  Kigamboni; ujenzi wa maegesho ya Bukondo na Zumacheli kwa ajili ya  kivuko cha Chato – Nkome; ujenzi wa maegesho ya Nyamisati – Mafia  kwa ajili ya kivuko cha Nyamisati – Mafia; ujenzi na ukarabati wa  maegesho katika vituo 8 vya Bugolora – Ukara, Rugezi – Kisorya,  Kilambo – Namoto, Utete – Mkongo, Iramba – Majita, Nyakarilo – Kome,  Kasharu – Buganguzi na Kigongo – Busisi.  Kazi nyingine ni ujenzi wa  miundombinu (majengo ya abiria, ofisi na uzio) kwa vituo kumi  (Bugolora, Ukara, Kome, Nyakaliro, Maisome, Kaunda,  Nkome,  Kisorya, Musoma na Kinesi) pamoja na ujenzi wa maegesho ya vivuko  vya Ngara – Nyakiziba na Muleba – Ikuza.  Aidha, Wakala utaendelea na  124  ujenzi wa miundombinu (jengo la kukatia tiketi, jengo la abiria na ofisi)  kwa ajili ya kivuko kipya cha Kayenze - Bezi mkoani Mwanza na kivuko  cha Itungi Port (Mwaya - Kajunjumele) mkoani Mbeya.    410.  Mheshimiwa Spika, kwa upande wa ununuzi wa vivuko,  miradi itakayotekelezwa na Wakala ni pamoja na kukamilisha ujenzi wa  vivuko vipya vitakavyotoa huduma ya usafiri kati ya Nyamisati – Mafia,  Bugolora – Ukara na Chato – Nkome; ujenzi wa boti „fibber boat’  itakayotoa huduma ya usafiri kati ya Utete - Mkongo; ununuzi wa  vitendea kazi kwa ajili ya karakana pamoja na vivuko.  Kazi nyingine ni  ununuzi wa kivuko kipya kitakachotoa huduma ya usafiri kati ya  Kisorya – Rugezi, kufanya usanifu na kusimika Mfumo wa Usimamizi  na Uendeshaji wa Vivuko vya Serikali.   411.  Mheshimiwa Spika, kwa upande wa ukarabati,Wakala  umepanga kukamilisha ukarabati wa vivuko MV Tegemeo, MV  Musoma, MV Mara, MV Sengerema, MV Ujenzi, MV Kigamboni, MV  Misungwi na boti ya uokozi MV KIU. Aidha, Wakala unatarajia kuanza  ukarabati wa vivuko MV Nyerere, MV Kilombero I, MV Kilombero II, MV  Ruhuhu na MV Tanga pamoja na ukarabati wa mitambo ya karakana  ya TEMESA Morogoro na mitambo ya Chuo cha Ujenzi Morogoro.  412.  Mheshimiwa Spika, Wakala pia umepanga kujenga karakana  5 kwa ajili ya matengenezo ya magari na mitambo ya Serikali katika  mikoa ya Songwe, Simiyu, Geita, Njombe na Katavi; kujenga karakana  ya kisasa Jijini Dodoma na ununuzi wa karakana sita zinazohamishika  (mobile workshops) pamoja na vitendea kazi vyake.  Kazi nyingine ni  kukarabati karakana 11 ambazo ni karakana ya MT Depot Dar es  Salaam, Mtwara, Mbeya, Tabora, Mwanza, Arusha, Kigoma, Mara,  Ruvuma, Pwani na Vingunguti (Dar es Salaam); kuanzisha karakana 6  za ngazi ya wilaya (Simanjiro, Same, Chato, Masasi, Kyela na Ukerewe)   pamoja na kusanifu na kusimika Mfumo wa Usimamizi wa  Matengenezo ya Magari.   413.  Mheshimiwa Spika, Wakala vilevile umepanga kufanya  matengenezo ya magari 45,681, matengenezo na usimikaji wa mifumo  394 ya umeme, mifumo 1,395 ya majokofu na viyoyozi pamoja na  mifumo 166 ya elektroniki. Vilevile, Wakala umepanga kutoa ushauri  wa kihandisi kwa miradi ya usimikaji wa mifumo ya umeme, mitambo,  elektroniki, viyoyozi na majokofu inayofikia 118 na kusimamia mifumo  hiyo ipatayo 62. Aidha, Wakala utaendelea kutoa huduma ya  125  ukodishaji wa Mitambo ya Ujenzi wa Barabara.  Bodi ya Mfuko wa Barabara  414.  wa  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, Mfuko  Barabara  unatarajia  kukusanya  jumla  ya  Shilingi  916,780,529,000 kutoka katika vyanzo mbalimbali ikiwemo tozo ya  mafuta, tozo kwa magari ya kigeni yanayosafirisha mizigo nje ya nchi  pamoja na faini za uzidishaji mizigo barabarani na mizigo yenye vipimo  visivyo vya kawaida. Kati ya fedha hizo, Shilingi 641,746,370,000  zitagawanywa kwa ajili ya matengenezo ya barabara kuu na za mikoa,  ukarabati wa barabara za mikoa, upembuzi yakinifu na usanifu wa  kina, udhibiti wa uzito wa magari, usalama barabarani na mazingira,  matengenezo na ukarabati wa vivuko pamoja na kujenga uwezo wa  Wizara na Taasisi zinazosimamia masuala ya Barabara na Vivuko chini  ya Wizara ya Ujenzi, Uchukuzi na Mawasiliano (Fungu 98 -Ujenzi).  Aidha, Shilingi 275,034,159,000 zimetengwa kwa ajili ya matengenezo  ya barabara za Wilaya zilizo chini ya Ofisi ya Rais –TAMISEMI (Fungu  56).   415.  Mheshimiwa Spika, mchanganuo wa bajeti ya Mfuko wa  Barabara kwa mwaka wa fedha 2020/21 ni kama ifuatavyo: Wizara ya  Ujenzi, Uchukuzi na Mawasiliano (Ujenzi) Shilingi 63,622,735,121.80,  Wakala wa Barabara Tanzania  Shilingi 572,604,616,096.20, Ofisi ya  Rais, TAMISEMI   Shilingi 27,266,886,523.26 TARURA Shilingi  245,401,978,709.34 na Bodi ya Mfuko wa Barabara Shilingi  7,884,312,549.40.  416.  Mheshimiwa Spika, ili kuandaa mkakati endelevu wa  matengenezo ya barabara nchini, Bodi kwa ufadhili wa Benki ya Dunia  inatarajia kukamilisha tathmini ya mtandao wa barabara (Road  inventory and condition survey) ili kubaini thamani, urefu na hali ya  barabara nchini. Takwimu hizi zitasaidia kuandaa mkakati endelevu wa  matengenezo ya barabara nchini. Vilevile, Bodi itagharimia utafiti wa  teknolojia mbadala na rahisi katika matengenezo ya barabara ili kupata  teknolojia nafuu ya matengenezo ya barabara itakayopunguza gharama  na kuongeza ufanisi katika matumizi ya fedha za Mfuko. Aidha, Bodi  itaendelea na ufuatiliaji wa ubora wa kazi za matengenezo ya barabara  katika mikoa yote nchini pamoja na kuendelea kuishauri Serikali juu  ya namna ya kuongeza mapato ya Mfuko kulingana na wakati muafaka.  126  Bodi ya Usajili wa Wahandisi  417.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21 Bodi  imepanga kusajili wahandisi 2,300, mafundi sanifu 210 na kampuni za  ushauri wa kihandisi 20.  Bodi pia imepanga kusimamia utekelezaji wa  mpango wa mafunzo kwa vitendo kwa wahandisi wahitimu 3,500. Kati  ya hao 2,796 ni wanaoendelea na mafunzo na 704 ni wapya  wanaofadhiliwa na Serikali, Wafadhili na sekta binafsi. Aidha, Bodi  itaendelea kufanya kaguzi za shughuli za kihandisi nchini ili shughuli  zote za kihandisi zifanywe na wahandisi waliosajiliwa na kwa kufuata  maadili ya utendaji kazi za kihandisi. Vilevile, Bodi itaendelea  kutembelea na kukagua miradi ya ujenzi wa barabara Tanzania Bara,  ikiwa ni pamoja na barabara za Halmashauri.    Bodi vilevile itaendelea kusimamia mafunzo ya kujiendeleza kitaaluma  kwa wahandisi watalaam na washauri, kwa ajili ya kuwaendeleza  wahandisi kwa ujumla pamoja na kuwashawishi wahandisi wataalam  waanzishe kampuni za ushauri wa kihandisi mikoani na hivyo  kusogeza huduma hii muhimu karibu na watumiaji.  Bodi ya Usajili wa Wabunifu Majengo na Wakadiriaji Majenzi  418.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, Bodi  imepanga kusajili Wataalam 120, katika fani za Ubunifu Majengo na  Ukadiriaji Majenzi na fani zinazoshabihiana nazo. Aidha, Bodi  imepanga kusajili kampuni 18 za Ubunifu Majengo na Ukadiriaji  Majenzi. Vilevile, Bodi imepanga kuendelea na mafunzo kwa vitendo  kwa wahitimu 120 katika fani za Ubunifu Majengo na Ukadiriaji  Majenzi.  Bodi pia imepanga kufanya ukaguzi wa miradi ya ujenzi 2,000 katika  mikoa yote, Tanzania Bara na kusajili miradi ya majengo 1000.  Aidha,  Bodi imepanga kuendesha mitihani ya kitaalam kwa wahitimu 120  katika fani za Ubunifu Majengo na Ukadiriaji Majenzi na fani  zinazoshabihiana nazo.  Bodi vilevile itaendesha mashindano ya insha kwa wanafunzi wa  sekondari, ikiwa ni njia ya kuwahamasisha kusoma masomo ya  sayansi na hatimaye kusomea taaluma za ubunifu majengo, ukadiriaji  majenzi na taaluma zinazoshabihiana nazo.  127  Bodi ya Usajili wa Makandarasi  419.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, Bodi  imepanga kusajili jumla ya makandarasi wapya 950 na kukagua jumla  ya miradi ya ujenzi 3,100. Aidha, Bodi inatarajia kuendesha kozi 5 za  mafunzo katika mikoa ya Mwanza, Dodoma, Arusha, Dar es Salaam na  Njombe. Bodi vilevile imepanga kuendesha warsha 2 za mafunzo ya  ushirikiano wa ubia (Joint Venture) katika mikoa ya Dar es Salaam na  Mwanza.  Bodi pia itaendeleza Mfuko maalum wa Kutoa Dhamana ya  Kusaidia Makandarasi Wadogo na wa Kati (CAF). Jitihada za  kuhamasisha makandarasi wazalendo kujiunga ili kuomba zabuni kwa  utaratibu wa ubia pia zitaendelea.  Baraza la Taifa la Ujenzi  420.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, Baraza  limepanga kukamilisha mapitio ya Sheria iliyoanzisha Baraza na  kuandaa Kanuni za Utekelezaji wake; kuratibu na kutoa mafunzo  katika Sekta ya Ujenzi, kutoa ushauri wa kiufundi na kitaalam kwa  wadau wa Sekta ya Ujenzi na kuratibu utatuzi wa migogoro  inayojitokeza wakati wa utekelezaji wa miradi ya ujenzi.  Baraza pia litaendelea kufanya tafiti zinazohusu: kuboresha kanuni ya  ukokotoaji wa mabadiliko ya gharama katika miradi ya ujenzi wa  majengo nchini; kutathmini changamoto na matatizo ya ushindani wa  makandarasi na Washauri wa Kitaalam wazalendo katika kutekeleza  miradi ya ujenzi ukilinganisha na Makandarasi na Washauri wa  Kitaalam wa kigeni; kutathmini mafanikio na changamoto katika  usimamizi wa miradi ya ujenzi wa miundombinu kwa njia ya “Design  and Build”; kutathmini mwenendo wa ukuaji wa Sekta ya Ujenzi nchini  na mwenendo wa mahitaji ya ujuzi na weledi unaohitajika ili kutekeleza  miradi ya ujenzi ipasavyo.  421.  Mheshimiwa Spika,  Baraza pia litaendelea na wajibu wake  wa kutoa huduma za ukaguzi wa kiufundi wa miradi ya ujenzi kwa  wadau wa sekta ya ujenzi; ukusanyaji na utoaji wa takwimu na taarifa  za Sekta ya Ujenzi pamoja na kuendelea na mchakato wa kuanzisha  Kituo Maalum cha Taarifa za Sekta ya Ujenzi. Kazi nyingine ni kuratibu  mpango wa kukuza uwazi na uwajibikaji (Construction Sector  Transparency Initiative - CoST) katika utekelezaji wa miradi ya ujenzi  ya umma na kuhamasisha ushiriki wa sekta isiyo rasmi katika  128  utekelezaji wa miradi ya ujenzi kwa lengo la kukuza vipato vya  wananchi katika maeneo husika.  Kituo cha Usambazaji wa Teknolojia Katika Sekta ya Ujenzi na  Usafirishaji Tanzania (Tanzania Transportation Technology  Transfer Centre)  422.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, Kituo  kimepanga kuendelea na jukumu lake la kusambaza teknolojia katika  sekta ya ujenzi na usafirishaji hapa nchini. Pamoja na kusambaza  majarida kutoka kwa wadau, Kituo kitaandaa, kuchapisha na  kusambaza majarida yake yanayohusu teknolojia mbalimbali katika  sekta ya ujenzi na usafirishaji ambayo yataandaliwa mara nne kwa  mwaka. Vilevile,  kituo kitaendelea kutoa huduma ya maktaba ikiwa  imeboreshwa zaidi.  Aidha, kituo kimepanga kuendesha makongamano kwa kushirikiana  na Mamlaka mbalimbali za barabara hapa nchini, taasisi za  ufundishaji, wataalamu binafsi wa ndani na nje ya nchi na taasisi  zisizo za kiserikali kwa lengo la kujadili na kutafuta majawabu ya  changamoto mbalimbali zinazoikabili sekta ya barabara na uchukuzi.  Majawabu yatakayopatikana yatafikishwa kwa wahandisi wetu kupitia  mafunzo ya muda mfupi ambayo kituo kimepanga kuyaandaa.  D.1.2 SEKTA YA UCHUKUZI   Makadirio ya Ukusanyaji wa Mapato, Matumizi ya Kawaida na  Bajeti ya Miradi ya Maendeleo   423.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/2021,  Sekta ya Uchukuzi (Fungu 62) imetengewa jumla ya Shilingi   3,152,858,745,000 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na Utekelezaji  wa Miradi ya Maendeleo. Kati ya fedha hizo, Shilingi  90,710,109,000  zimetengwa kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na Shilingi  3,062,148,636,000 kwa ajili ya utekelezaji wa Miradi ya Maendeleo.  Mgawanyo wa fedha za maendeleo pamoja na miradi iliyotengewa fedha  ni kama inavyooneshwa katika Kiambatisho Na.6. Fedha za Matumizi  ya Kawaida zinajumuisha Shilingi  63,639,165,000 kwa ajili ya  Mishahara ya Watumishi na Shilingi 27,070,944,000 kwa ajili ya  Matumizi Mengineyo. Katika Fedha za Miradi ya Maendeleo  zilizotengwa, Shilingi 2,937,678,923,000 ni fedha za Ndani na  Shilingi 124,469,713,000 ni fedha za Nje.  129  424.  Mheshimiwa Spika, ili kuendelea kuboresha huduma za  usafiri na usalama wa watu na vyombo vya usafiri katika Ziwa Victoria,  Ziwa Tanganyika na Ziwa Nyasa, Kampuni ya Huduma za Usafiri wa  Meli katika Maziwa (MSCL) imetengewa jumla ya Shilingi bilioni 135  fedha za ndani. Fedha hizo zimetengwa ili kugharamia mipango  ifuatayo:   i.  ii.  iii.  iv.  v.  vi.  vii.  viii.  ix.  x.  xi.  425.  Kuendelea na ujenzi wa Meli mpya ya abiria na mizigo  katika Ziwa Victoria;  Kuanza ujenzi wa Meli mpya ya mizigo katika Ziwa Victoria  (Wagon ferry);  Kuanza ukarabati mkubwa wa Meli ya MV.Umoja katika  Ziwa Victoria;  Kuanza ukarabati mkubwa wa Meli ya MT. Nyangumi  katika Ziwa Victoria;  Kuanza ukarabati mkubwa wa Meli ya MT. Ukerewe katika  Ziwa Victoria;  Kuanza ujenzi wa Meli mpya ya abiria na mizigo katika  Ziwa Tanganyika;  Kuanza Ukarabati mkubwa wa MV. Liemba iliyo katika  Ziwa Tanganyika;  Kuanza Ukarabati mkubwa wa MT. Sangara iliyo katika  Ziwa Tanganyika;  Kuanza Ujenzi wa meli ya mizigo katika Ziwa Tanganyika;  Kuanza Ujenzi wa Meli mpya ya mizigo katika Bahari ya  Hindi; na  Kuendelea na ufungaji wa Mifumo ya TEHAMA.  Mheshimiwa Spika, jumla ya shilingi bilioni 13 zimetengwa  ili kuwezesha uendeshaji na uwekaji wa miundombinu katika Jengo la  Tatu la Abiria (TB III) lililo katika Kiwanja cha Ndege cha kimataifa cha  Julius Nyerere (JNIA). Fedha hizi zitatumika kwa ajili ya kugharamia  umeme, maji, vifaa vya zimamoto, viyoyozi, madaraja ya Ndege, daraja  la abiria, vyoo, maegesho, huduma za mtandao, kuboresha mazingira  ya nje ya jengo la abiria, kamera na kituo cha wasindikizaji.   Aidha, jumla ya Shilingi bilioni 3.4 fedha zinazotokana na mapato ya  ndani ya TAA zimetengwa ili kutekeleza kazi zifuatazo:   i.  Ujenzi wa uzio wa ulinzi na usalama katika viwanja vya  130  Ndege vya Mwanza na Dodoma;   ii.  iii.  iv.  426.  Kukamilisha utayarishaji wa Mpango Bora wa Matumizi ya  Ardhi katika viwanja vya Ndege vya Dodoma, Iringa, Geita,  Tanga na Lake Manyara;  Kufanya Usanifu wa Kina kwa ajili ya ujenzi wa Runway  End Safety Area (RESA) katika Kiwanja cha Ndege cha  Kimataifa cha Julius Nyerere;  Kukamilisha urefushaji wa barabara ya kutua na kuruka  ndege kwa mita 200 pamoja na maeneo ya kugeuzia ndege  (Turning bay) katika Kiwanja cha Ndege cha Arusha.  Mheshimiwa Spika, Mfuko wa Reli (Railway Fund)  umetengewa jumla ya Shilingi bilioni 289.679 fedha za ndani ili  kugharamia ukarabati wa miundombinu ya Reli iliyopo, kujenga Reli  mpya ya Standard Gauge, ukarabati wa vitendea kazi na kugharamia  stadi mbalimbali kwa ajili ya Miradi ya ujenzi wa Reli. Kazi  zitakazotekelezwa ni pamoja na:  i.  ii.  iii.  iv.  v.  427.  Kuunda upya vichwa vya Treni 9 kwa ajili ya sogeza na njia  kuu;   Kurejesha na kuimarisha huduma za usafiri wa Treni kwa  Reli ya Kaskazini (Tanga – Arusha);  Kugharamia kazi za Upembuzi na Usanifu wa awali wa  ujenzi wa Reli;  Ukarabati wa Karakana, Stesheni na Majengo ya Reli; na  Kuchangia katika gharama za ujenzi wa Reli ya Standard  Gauge na matengenezo ya reli ya Kati.  Mheshimiwa Spika, kuhusu ugharamiaji wa ujenzi wa reli  mpya ya standard gauge, ununuzi wa injini na mabehewa ya mizigo na  abiria, Upembuzi Yakinifu kwa ajili ya miradi ya reli, na ukarabati wa  reli iliyopo jumla ya Shilingi bilioni 2.020 fedha za ndani na Shilingi  bilioni 95.0 fedha za nje kupitia Mradi wa TIRP zimetengwa ili  kutekeleza miradi ifuatayo:  i.  ii.  iii.  Kukamilisha ujenzi wa Reli ya kati ya Standard Gauge kwa  kipande cha Dar es Salaam hadi Morogoro (Km 300);  Kuanza majaribio na uendeshaji wa treni ya Standard  gauge kutoka Dar es Salaam hadi Morogoro;   Kuendelea na ujenzi wa Reli ya Kati kwa kipande cha  Morogoro hadi Makutupora (Km 422) kwa Standard Gauge;  131  iv.  v.  vi.  vii.  viii.  ix.  x.  xi.  xii.  xiii.  xiv.  xv.  428.  Kuanza ujenzi wa Reli ya kati kwa Standard Gauge kutoka  Makutupora hadi Mwanza (Km 673);  Kuendelea na taratibu za upatikanaji wa Mkandarasi kwa  ajili ya ujenzi wa Reli mpya ya Standard Gauge kwa sehemu  za Makutupora - Tabora (Km 294), Tabora – Isaka (Km 133)  na Isaka-Mwanza (Km 246);  Kuendelea na taratibu za upatikanaji wa Mkandarasi,  Mshauri Mwelekezi na utwaaji wa maeneo kwa ajili ya  ujenzi wa Reli mpya ya Standard Gauge kwa sehemu za  Tabora - Kigoma (km 411), Kaliua – Mpanda - Karema (km  320), Isaka – Rusumo (km 371) na Uvinza - Musongati (km  240);  Kukamilisha kazi ya kuandaa maandiko na kutafuta  wawekezaji kwa ajili ya miradi ya Mtwara – Songea –  Mbamba Bay pamoja na matawi ya kwenda Mchuchuma na  Liganga na  Tanga – Arusha - Musoma kwa mfumo wa ubia   baina ya Sekta ya Umma na Binafsi (PPP);  Kukamilisha ukarabati wa njia ya reli ya Kati iliyopo (meter  gauge) kwa kutandika reli nzito za ratili 80 kwa yadi katika  umbali wa Kilomita 970 kati ya Dar es Salaam na Isaka;  Kuendelea na ujenzi wa madaraja na makalvati katika njia  ya reli ya Tanga - Arusha;  Ujenzi wa sehemu ya kuunganisha treni (Marshalling yard)  katika eneo la Gerezani; na  Ununuzi wa vifaa ikiwemo injini 3 na mabehewa 44 ya njia  ya reli ya Kati iliyopo sasa;  Kukamilisha kazi ya upembuzi na usanifu wa awali na  kuanza ujenzi wa reli ya Jijini Dodoma (Dodoma Commuter  train);  Ununuzi wa vichwa vya treni 5, mabehewa ya abiria 60,  mabehewa ya mizigo 1,430 kwa ajili ya uendeshaji wa SGR;  Ukarabati wa karakana, stesheni na majengo ya reli iliyopo;  na  kusafirisha tani za mizigo 672,000 na abiria 667,328  kuanzia Dar es Salaam hadi Kigoma, Mwanza na Mpanda;  abiria 320,141 kwa treni ya kisasa toka Dar es Salaam hadi  Morogoro na abiria 5,000,000 kwa usafiri wa treni ya mjini  Dar es Salaam.  Mheshimiwa Spika, Serikali itaendelea kutekeleza mradi wa  132  kuboresha utabiri wa hali ya hewa nchini kuhakikisha uwepo wa  mtandao wa rada saba (7), ununuzi wa vifaa pamoja na kuimarisha  miundombinu mbalimbali ya utabiri wa hali ya hewa. Katika mwaka  2020/21, Shilingi bilioni 30 fedha za ndani zimetengwa ili kutekeleza  kazi zifuatazo:  i.  ii.  iii.  Ununuzi wa Rada mbili (2) za hali ya hewa;   Kununua vifaa vya hali ya hewa ikiwemo kubadilisha vifaa  vinavyotumia zebaki na vitambuzi vya matukio ya radi  (lightening detectors);  Kukamilisha  malipo ya mwisho ya Rada mbili (2) na ujenzi wa  miundombinu yake kwa ajili ya Rada hizo katika maeneo ya  Mbeya na Kigoma; na  iv. Ukarabati wa mabweni na majengo ya Utawala katika Chuo  cha Hali ya Hewa Kigoma.  429.  Mheshimiwa Spika, Mradi wa kuboresha huduma za  Kampuni ya Ndege Tanzania (ATCL) ili iweze kutoa huduma za usafiri  wa anga ndani ya nchi, kikanda na kimataifa kwa ufanisi umetengewa  Shilingi milioni 450,000.00 fedha za ndani. Fedha hizi zitatumika  kutekeleza kazi zifuatazo:  i.  ii.  iii.  iv.  Kulipa malipo ya awali ya ununuzi wa Ndege mbili (2) mpya  aina ya Boeing 787-8 Dreamliner;  Kulipa malipo ya awali ya ununuzi wa Ndege moja ya mizigo  (freighter) aina ya Boeing 767-300. Ndege hii itasaidia  kuongeza mnyororo wa thamani katika bidhaa zetu ikiwemo  maua, samaki na bidhaa zitokanazo na samaki, nyama,  korosho, matunda na mboga mboga;   Ununuzi wa vifaa vya kuhudumia ndege (Ground Handling  Service Equipment), kulipa malipo ya mwisho na gharama za  kuanzia kwa Ndege mpya mbili za aina ya A220-300 na Ndege  moja aina ya Q400 zitakazopokelewa (Entry into service costs),  kulipa madeni yaliyohakikiwa, ukarabati wa karakana za  matengenezo ya Ndege (Hangar) zilizopo JNIA na KIMAFA,  ukarabati wa nyumba 38 za Watumishi wa ATCL zilizopo KIA,  ukarabati wa Jengo la ATCL makao makuu na ukarabati wa  Ghala la kuhifadhi vifaa vya Ndege iliyoko JNIA; na  Kupanua mtandao wa safari za anga. Kwa safari za ndani ni  kuanzisha safari za Arusha, na kurejesha safari za Songea na  133  Mtwara. Kikanda ni kuongeza safari za Lubumbashi, DR  Congo na Gatwick, London; na kurejesha safari za Afrika ya  Kusini.  430.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2020/2021, Mamlaka ya  Usimamizi wa Bandari imelenga kuongeza kiwango cha shehena, idadi  ya Meli, mapato na ziada kama ifuatavyo:  i.  ii.  iii.  za  Kuhudumia Shehena ya tani milioni 15.295 ikijumuisha  tani  shehena  ya  makasha (TEUs) 175,300  zitakazohudumiwa na vitengo vya TPA. Aidha, Kitengo cha  TICTS kinatarajia kuhudumia makasha (TEUs) 656,100;  Kuhudumia jumla ya Meli 3,980 zenye ukubwa wa (GRT)  milioni 33.524. Kati ya hizo, Meli 1,283 ni za Kimataifa  (Deep Sea), Meli 923 ni za Mwambao (coasters) na Meli  1,769 zitahudumiwa katika bandari za Maziwa; na   Kukusanya mapato ya jumla ya shilingi bilioni 1,164.406.  Aidha, ili kufikia malengo hayo, katika mwaka 2020/21 Mamlaka ya  Usimamizi wa Bandari Tanzania (TPA) imetenga jumla ya Shilingi  milioni 700,000. Kati ya fedha hizo, Shilingi milioni 500,000 ni  fedha zinazotokana na vyanzo vya Ndani ya Mamlaka na Shilingi  milioni 200,000 ni fedha za Nje za mkopo kutoka Benki ya Dunia  (International Development Agency - IDA). Kazi zitakazotekelezwa ni  pamoja na:  i.  ii.  iii.  Kukamilisha Mradi wa uboreshaji wa Gati Na. 5 - 7 katika  Bandari ya Dar es Salaam;  Kukamilisha ujenzi wa Gati moja (multipurpose terminal)  lenye urefu wa mita 300 katika Bandari ya Mtwara;  Kuendelea na Mradi wa kupanua na kuchimba Lango la  kuingilia na eneo la kugeuzia Meli (entrance channel and  turning basin) katika Bandari ya Tanga;  iv. Kuanza utekelezaji wa Mradi wa Ujenzi wa Matanki ya  kuhifadhia Mafuta katika Bandari ya Dar es Salaam;  v. Kuanza kutekeleza Mradi wa kupanua na kuchimba Lango la  kuingilia na eneo la kugeuzia Meli (entrance channel and  turning basin) katika Bandari ya Dar es Salaam;  vi. Kuendelea na ununuzi wa Mitambo na vifaa mbalimbali kwa  Bandari zote;  134  vii.  viii.  Kuendelea kuimarisha matumizi ya TEHAMA na mfumo wa  usalama bandarini (Port Integrated Security System - ISS);  Kuendelea na ujenzi wa Bandari Kavu ya Kwala, Ruvu; na  ix. Kuendelea na miradi ya uboreshaji wa Bandari zote.  431.  Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Usafiri wa Anga (TCAA)  imetenga Shilingi bilioni 13.5 kutoka katika vyanzo vyake ili kudhibiti  ubora wa huduma na miundombinu ya Usafiri wa Anga nchini. Kazi  zitakazofanyika ni:  i.  ii.  iii.  iv.  v.  vi.  vii.  432.  Kukamilisha ufungaji wa Rada za kuongozea Ndege katika  Kituo kilicho Kiwanja cha Ndege cha Songwe;   Kununua Mfumo wa Usambazaji Taarifa za Ndege  kimtandao (AXIM - Aeronautical Information Exchange  Modal);   Kuandaa Kanzi Data kwa ajili ya sehemu za uwanda wa  Nchi unaoonesha miinuko, milima, mabonde na vizuizi (e TOD – Electronic terrain and obstacle data) katika viwanja  vya kimataifa vya Julius Nyerere, Kilimanjaro na Abeid  Amani Karume;    Kununua vipuri mbalimbali kwa ajili ya Mitambo  mbalimbali;   Kujenga uzio katika Mtambo wa kuongozea Ndege  unaotumia mawasiliano ya redio (Non-Directional Beacon NDB katika kituo cha Songwe;   Kuandaa Mfumo wa urekebishaji wa njia za Ndege kwa ajili  ya kuingia na kutoka viwanjani (DAR-FIR AIRSPACE  RESTRUCTURING); na   Kuandaa michoro na uhakiki katika Viwanja vya Ndege vya  Songwe, Tabora, Iringa, Chato, Dodoma, Zanzibar, Kigoma,  Bukoba na Mpanda.   Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Udhibiti Usafiri Ardhini  (LATRA) imetenga Shilingi bilioni 36.528 kutoka katika vyanzo vyake  ili kusimamia huduma za Usafiri Ardhini. Fedha hizo zitatumika  kutekeleza miradi ifuatayo:  i.  ii.  Kuimarisha ushindani na kuhakikisha kuwa huduma za  usafiri wa ardhini zinakuwa endelevu;  Kuimarisha Usalama, Ulinzi na Ubora wa huduma za  135  usafiri wa ardhini;  iii.  iv.  433.  Kuhakikisha mazingira endelevu sambamba na maendeleo  ya huduma ya usafiri kwa jamii; na  Kuongeza uwezo wa kutekeleza majukumu kiufanisi zaidi.  Mheshimiwa Spika, Shirika la Uwakala wa Meli Tanzania  (TASAC) limetenga jumla ya Shilingi bilioni 66.8 fedha zinazotokana  na makusanyo yake ya ndani ili kutekeleza kazi mbalimbali zenye lengo  la kudhibiti huduma za usafiri kwa njia ya maji. Kazi zitakazotekelezwa  ni pamoja na:   i.  ii.  iii.  iv.  v.  434.  Kuimarisha ushindani na kuhakikisha huduma za Usafiri  kwa njia ya Maji zinakuwa endelevu;  Kuimarisha Usalama, Ulinzi na Ubora wa huduma za  usafiri kwa njia ya Maji;  Kuhimiza na kutunza mazingira dhidi ya uchafuzi wa  mazingira baharini utokanao na Meli na kuhakikisha  mazingira endelevu;   Kuboresha Sheria, Kanuni, Sera na mahusiano ya kitaasisi  katika Sekta za usafiri kwa njia ya Maji; na  Kuongeza uwezo wa Shirika kutekeleza majukumu yake  kwa ufanisi.  Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Reli ya Tanzania na Zambia  (TAZARA) imetenga jumla ya Shilingi bilioni 108.4 fedha kutoka  katika vyanzo vyake vya ndani kwa ajili ya kutoa huduma za usafiri wa  abiria na mizigo kati ya Tanzania, nchi za SADC na DRC; kusimamia na  kuimarisha usalama wa abiria, mizigo na vyombo vya usafiri, pamoja  na kuzishauri Serikali za Tanzania na Zambia kuhusu masuala  yanayohusu usafiri wa Reli ya TAZARA. Fedha hizo zitatumika  kutekeleza kazi zifuatazo:   i.  ii.  iii.  iv.  v.  Kuboresha ukusanyaji wa mapato ya Mamlaka kutoka Shilingi  bilioni 92.8 mwaka 2019/2020 hadi Shilingi bilioni 95.5  mwaka 2020/2021;   Kuongeza huduma za usafirishaji wa shehena ya mzigo hadi  kufikia tani 450,000 na abiria 800,000 kwa njia kuu;  Kukarabati Injini saba (7) za njia kuu;  Kukarabati na kuimarisha miundombinu ya njia kuu ya Reli  iliyopo;  Kununua mataruma ya mbao 13,000;   136  vi.  Kufanya matengenezo na kukarabati Injini, Mitambo, na  Mabehewa ya Mizigo na Abiria; na  vii.  435.  Kukarabati Majengo, Karakana ya Mbeya, na Kiwanda cha  Kokoto na uzalishaji wa Mataruma ya Zege cha Kongolo.   Mheshimiwa Spika, Kampuni ya Ubia kati ya Tanzania na  China (SINOTASHIP) imetenga Shilingi bilioni 3.0 kutoka katika  vyanzo vyake ili kuboresha utoaji huduma ya usafiri wa mizigo ya  masafa marefu kwa njia ya bahari pamoja na kusimamia usalama wa  Mabaharia, Mizigo na Meli. Fedha hizo zitatumika kwa ajili ya kazi  zifuatazo:  i.  ii.  iii.  iv.  436.  Kuboresha ukusanyaji wa mapato kutoka Shilingi bilioni  16.9 mwaka 2019/20 hadi Shilingi bilioni 17.50 mwaka  2020/2021;  Kutoa huduma ya usafirishaji wa mizigo kutoka tani  600,000 mwaka 2019/2020 na kufikia tani 610,000 ifikapo  Juni, 2021;  Kuongeza mapato nje ya biashara ya msingi (core business)  kwa njia ya kushawishi kuongeza idadi ya Meli na mizigo  itakayoingia katika Bandari nchini kutoka makasha 47,000  mwaka 2019 na kufikia makasha 50,000 mwaka 2020; na  Kupunguza gharama za uendeshaji wa Kampuni kutoka  Shilingi bilioni 14.6 mwaka 2019/20 na kufikia Shilingi  bilioni 12.5 mwaka 2020/21.  Mheshimiwa Spika, Kampuni ya Kuendeleza Kiwanja cha  Ndege cha Kimataifa cha Kilimanjaro (KADCO) imetenga Shilingi  bilioni 11.33 kutoka katika vyanzo vyake ili kuendesha na kuendeleza  miundombinu ya Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa cha Kilimanjaro  (KIA). Kazi zilizopangwa kutekelezwa ni pamoja na:  i.  ii.  iii.  iv.  Kuanza ukarabati wa njia ya kuruka na kutua Ndege  (runway resurfacing);  Uwekaji wa Mfumo mpya wa Taa za kuongozea Ndege  (Aeronautical Ground Lighting – AGL);  Kupima msuguano wa njia ya kurukia Ndege na  magurudumu ya Ndege na kuweka alama muhimu za  kuongozea Ndege;  Maboresho ya maegesho ya magari (Car Parking);  137  v.  vi.  vii.  viii.  Kuanza ujenzi wa uzio wa eneo la kurukia na kutua Ndege;  Kununua kifaa cha kutibu maji ya kisima cha KIA yaliyo na  madini mengi ya chumvi na fluoride;  Kununua Mashine ya kukusanya na kudhibiti mapato  yanayotokana na maegesho ya magari kiwanjani; na  Kununua vifaa mbalimbali vya Ulinzi na Usalama  kiwanjani.  D.1.3 SEKTA YA MAWASILIANO   437.  Mheshimiwa Spika, Kwa mwaka wa fedha 2020/21 Sekta ya  Mawasiliano inakadiria kutumia kiasi cha Shilingi 15,654,466,000.  Kati ya fedha hizo Shilingi 4,654,466,000 ni kwa ajili ya Matumizi ya  Kawaida na Shilingi 11,000,000,000 ni kwa ajili ya Miradi ya  Maendeleo.  438.  Mheshimiwa Spika, Katika mwaka 2020/21, Sekta ya  Mawasiliano itaendelea kutekeleza Mpango wa Muda wa Kati na Muda  Mrefu ambao umetilia mkazo katika maeneo yafuatayo:  TEHAMA  i.  ii.  iii.  iv.  v.  vi.  Kusimamia uimarishaji na uendelezaji wa mradi wa Ujenzi wa  Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano ili kufikisha huduma za  Mkongo kwenye nchi zote zinazopakana na Tanzania na  kufikisha mkongo hadi Makao Makuu ya Wilaya zote nchini;  Kufikisha miundombinu ya Mkongo kwa watumiaji wa mwisho  ikiwemo taasisi za Serikali mijini na vijijini (Last Mile  connectivity) ili kuwezesha mifumo mbalimbali iliyopo kufanya  kazi kwa ufanisi ikiwemo mfumo wa ukusanyaji wa mapato ya  serikali (GePG);   Kuweka utaratibu wa kuwezesha upatikanaji wa huduma za  Intaneti kwa gharama nafuu katika maeneo ya umma;  Kuratibu ukamilishaji wa Sheria ya kulinda taarifa binafsi  (Personal Data Protection Act);   Kusimamia utekelezaji wa mkakati wa mtandao wa TEHAMA  wenye kasi zaidi (National Broadband Strategy); na  Kusimamia utekelezaji wa mkakati wa kitaifa wa usalama wa  mitandao (National Cyber security strategy).  MAWASILIANO  i.  Kukamilisha uhuishaji wa Sera ya Taifa ya Posta ya Mwaka  2003 na kuhuisha Sheria ya Posta ya mwaka 1993 ili iendane  na ukuaji wa Teknolojia na kiuchumi;  138  ii.  Kufanya tathmini ya utekelezaji wa Sera ya Taifa ya TEHAMA ya  mwaka 2016;  iii.  iv.  v.  Kuendelea kuratibu utekelezaji wa Mpango wa Anwani za  Makazi nchini;  Kuratibu uanzishaji wa vituo vya HUDUMA PAMOJA (One Stop  Service Centres); na  Kuimarisha mashirikiano na mashirika ya kimataifa na  kikanda.  Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA)  439.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21,  Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania itatekeleza masuala yafuatayo:  i.  Kwa kushirikiana na Baraza la Ushauri la Watumiaji wa Huduma  za Mawasiliano (TCRA CCC) kuendelea kuelimisha watumiaji wa  huduma za mawasiliano kuhusu Sheria, haki na wajibu wa  watumiaji, kuhusu matumizi ya Mfumo mpya wa anwani za  makazi na misimbo ya Posta, uhakiki wa usajili wa laini za simu  za kiganjani, wajibu wa watumiaji katika masuala ya tahadhari  dhidi ya uhalifu kupitia mtandao na kufanikisha ufumbuzi wa  malalamiko kati ya watumiaji na watoa huduma za Mawasiliano;  ii.  iii.  iv.  v.  vi.  vii.  viii.  ix.  x.  Kuendelea kutekeleza usimamizi wa usalama wa mitandao ya  mawasiliano kupitia TZ- CERT;  Kuendelea kusimamia na kuboresha mfumo wa usimamizi wa  huduma za mawasiliano, TTMS, ili uendane na mahitaji pamoja  na mabadiliko ya Teknolojia;   Kuandaa Muongozo juu ya matumizi ya utangazaji wa kidigiti  kwa redio na mwingiliano wa Smart Card za Vingámuzi;  Kujenga Jengo la Ofisi za Shirika la Posta Afrika (Pan African  Postal Union-PAPU) - Arusha, Jengo la TCRA - Dodoma na Ofisi  za Zanzibar;  Kuendelea kutekeleza mifumo ya utendaji kazi (Quality  Management System) ili kuongeza ufanisi wa udhibiti wa  Mawasiliano ya simu, Posta na Utangazaji;   Kuendelea kusimamia Sekta ya mawasilino na kuhakikisha kuwa  watoa huduma wote wanatoa huduma kwa mujibu wa Sheria,  Kanuni na Miongozo;  Kuendelea kuhakiki gharama na tozo mbalimbali katika matumizi  ya huduma za mawasiliano;  Kuendelea kujenga uwezo wa kukabiliana na uhalifu wa matumizi  mabaya ya mtandao kwa Taasisi za Ulinzi na Usalama; na  Kuendelea kuboresha mfumo wa utoaji wa leseni za huduma za  mawasiliano.  139  Shirika la Posta Tanzania (TPC)  440.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21,  Shirika la Posta linatarajia kutekeleza majukumu yafuatayo:  i)  Ujenzi wa Jengo la Ofisi ya Posta eneo la Mtumba (Awamu ya  Kwanza), vituo vya kutolea huduma za Posta (Namanyere,  Bariadi, Kilosa na Kondoa) na ukarabati wa majengo 30 ya Posta  za wilaya na majengo 7 ya posta kuu za mikoa;  ii) Mradi wa ununuzi wa magari kwa ajili ya kuboresha usafirishaji  na ufikishaji wa mizigo, barua, nyaraka na vipeto pamoja na  kuimarisha miundombinu na mifumo ya TEHAMA;  iii) Kuandaa „Post Office Directory‟ ya Shirika la Posta Tanzania;  iv) Kufikisha huduma ya Posta Mlangoni (Last mile delivery) katika  maeneo yote ambayo utoaji wa anuani za makazi na postikodi  umekamilika;  v) Kufanya ukaguzi wa ofisi na kukamilisha taratibu na maandalizi  ya msingi ya miundombinu kwa ajili ya kutoa huduma ya Jamii  centre, na kuanza utekelezaji wake;  vi) Kufanya maandalizi ya msingi na kukamilisha taratibu muhimu  za utekelezaji wa mradi wa Ecom-Africa katika utoaji wa huduma  za biashara ya kielektroniki kupitia mtandao wa Shirika la Posta  Tanzania; na  vii) Kupanua wigo wa utoaji wa huduma ya usafirishaji wa  sampuli  za maabara kwa wakati.  Shirika la Mawasiliano Tanzania (TTCL)  441.  Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha mwaka 2020/21  Shirika la Mawasiliano Tanzania litatekeleza majukumu yafuatayo:   i)  Kupanua na kuboresha huduma kwa wateja, biashara,  usambazaji na masoko kwa kuongeza matumizi ya TEHAMA  katika kutoa huduma na uendeshaji.  ii) Kuongeza idadi ya wateja hai (Active Customers) wa huduma  mbalimbali za mawasiliano (simu na data) kutoka 1,008,455  mwezi Februari, 2020 hadi 1,800,000 kwa mwaka wa fedha  2020/21.  iii) Kuendelea kusimamia na kuendesha Miundombinu mkakati  ikiwemo Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano na Kituo cha Data cha  Taifa (National Data Centre);   iv) Uboreshaji wa Mifumo ya Usalama wa Mtandao kwa wateja wa  Shirika. (Modernization of Broadband Traffic Management &  Security);   v) Upanuzi na uboreshaji wa Mifumo ya Mtandao Mhimili  (Expansion of Core Network Systems), Usafirishaji wa Data  140  (Expansion of Transmission/Transport Networks) na Simu za  Mkononi (Expansion of Radio Access Network); na  vi) Kuisaidia serikali katika kukusanya mapato na kuchangia katika  mfumo wa fedha kwa kielektroniki kupitia kampuni tanzu ya  TPesa.  Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote (UCSAF)  442.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, Mfuko  wa Mawasiliano kwa Wote (UCSAF) utatekeleza kazi zifuatazo:  i)  ii)  iii)  iv)  v)  vi)  vii)  viii)  Kukamilisha utekelezaji wa miradi ya kufikisha huduma ya  mawasiliano vijijini katika kata 252 awamu ya 4 zenye vijiji  555 ili kuhakikisha kuwa huduma za wananchi zinawafikia  wananchi wengi zaidi;  Kukamilisha utekelezaji wa miradi ya kufikisha huduma ya  mawasiliano vijijini katika maeneo ya kata 38 kwenye maeneo  ya mipakani na yenye uhitaji maalum awamu ya 5;  Kuboresha usikivu wa matangazo ya TBC maeneo ya mikoani  na pembezoni mwa nchi;  Kutoa vifaa vya TEHAMA na kuunganisha mtandao wa intaneti  katika shule za sekondari 150;   Kutoa mafunzo ya TEHAMA kwa walimu 1,000;   Kutoa mafunzo ya TEHAMA kwa Wanafunzi wasichana 248;   Kuendeleza ushirikiano na Taasisi ya Teknolojia Dar es Salaam  (DIT) na Hospitali ya Taifa ya Muhimbili katika uunganishwaji  wa mtandao wa mawasiliano katika hospitali za Serikali ili  kuleta ushirikiano wa kitabibu kwa njia ya mtandao na  kuondoa tatizo sugu la uhaba wa madaktari bingwa; na  Ujenzi wa Ofisi za Mfuko jijini Dodoma.  Tume ya TEHAMA (ICTC)  443.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, Tume  ya TEHAMA itatekeleza mambo yafuatayo:  i)  ii)  iii)  Kusajili na kujenga uwezo wa wataalam wa TEHAMA  wasiopungua 800;  Kuwezesha matukio ya kuvutia uwekezaji na kuendeleza  miradi 10 ya TEHAMA katika kituo cha SoftCenter:   Kufanya utafiti wa kupima viashiria vya Jamii Habari  (measuring Information Society and impact of digital  transformation indicators) kwa kushirikina na wadau wa  utafiti kutoka ndani na nje ya nchi; na  141  iv)   Kutekeleza Mradi wa ujenzi wa kituo cha kuendeleza ubunifu  na bidhaa za TEHAMA nchini.  Baraza la Ushauri la Watumiaji wa Huduma za Mawasiliano (TCRA  CCC)  444.  Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha mwaka 2020/21  Baraza litaendelea kufanya yafuatayo:  i.  ii.  iii.  iv.  v.  Kuelimisha umma kuhusu matumizi sahihi ya huduma na  bidhaa za mawasiliano. Baraza litaingia makubaliano na  Tanzania Bus Owners Association (TABOA) ili kurusha  documentary yenye kuelimisha watumiaji wa huduma za  mawasiliano katika Mabasi yaendayo mikoani. Kupitia  Makubaliano hayo Baraza linategemea kufikia watu kati ya  15,000 hadi 20,000 kwa siku na watu 500,000 kwa mwezi;  Kupokea taarifa na maoni kutoka kwa watumiaji wa huduma  na bidhaa za mawasiliano na kuziwasilisha kwa taasisi husika  ili  kuboresha ufanisi na kupunguza changamoto kwa  watumiaji;  Kuanzisha Kamati za Watumiaji wa Huduma za Mawasiliano,  kuendesha mikutano ya elimu na mashauriano katika mikoa  ya Rukwa, Manyara, Geita na Kigoma;   Kuanzisha na kujengea uwezo vilabu vya Mawasiliano katika  shule 56 za Sekondari katika mikoa 13 ya Morogoro, Mbeya,  Dodoma, Iringa, Lindi, Mtwara, Mjini Magharibi, Kusini  Pemba, Tanga, Arusha, Mwanza, Kagera na Dar es Salaam; na  Baraza litaendelea kumwakilisha mtumiaji wa huduma za  mawasiliano kwa kuwasilisha maoni, taarifa na kushauriana  na Waziri na Mamlaka ya Mawasiliano. Aidha Baraza  litaendelea kushauriana na Watoa huduma kuhusu masuala  yanayomhusu mtumiaji.  D. 2 TAASISI ZA MAFUNZO  Chuo cha Ujenzi Morogoro  445.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21, Chuo  kimepanga kufundisha jumla ya wanafunzi 1,440 katika fani za ufundi  sanifu (technicians) na ufundi stadi (Basic Artisans) wa fani za  barabara na ukaguzi wa madaraja, majengo, magari, utengenezaji wa  mitambo (plant mechanics), uendeshaji wa mitambo (plant operations),  madereva wa magari ya Umma (Public Professional Drivers), madereva  wa awali (Basic driving) na madereva wa magari ya abiria (PSV),  mafunzo ya kompyuta na Teknolojia ya Nguvukazi stahiki. Kazi  142  nyingine ni pamoja na kukarabati magari, samani, majengo na miundo  mbinu ya Chuo; kufanya tathmini ya mafunzo na kununua vifaa kwa  ajili ya kuboresha mradi wa kuosha  magari.   Chuo cha Matumizi ya Teknolojia Stahiki ya Nguvukazi  (Appropriate Technology Training Institute – ATTI) - Mbeya  446.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha wa 2020/21,  Chuo kitaendelea na utoaji wa mafunzo yenye lengo la kuimarisha  matumizi endelevu ya teknolojia stahiki ya nguvukazi kwa kada za  watendaji ili  kujenga weledi na ujuzi wa kutosha katika utekelezaji wa  miradi inayotumia nguvukazi. Mafunzo yatahusisha Wahandisi 10,  Mafundi Sanifu 30 na wasimamizi wa barabara 30. Aidha, Chuo  kitaendelea na utoaji wa mafunzo kwa vikundi vya vijana na wanawake  ili kuimarisha matumizi endelevu ya teknolojia stahiki ya nguvukazi na  kujenga weledi na ujuzi wa kutosha katika utekelezaji wa miradi  inayotumia nguvukazi, lengo ni kutoa mafunzo haya kwa wanawake 50  na vijana 50.  447.  Mheshimiwa Spika, kazi zingine zilizopangwa ni kuendelea  kuhamasisha matumizi ya Tekinolojia Stahiki ya Nguvukazi katika  Ujenzi na ukarabati wa barabara kwa kutembelea na kutoa ushauri wa  matumizi ya Tekinolojia Stahiki ya Nguvukazi kwa wadau mbalimbali  katika Halmashauri; kuimarisha na kuboresha utendaji wa Chuo kwa  kuongeza idadi ya watumishi  wa kada mbalimbali na kuwajengea  uwezo kwa kushiriki kwenye mikutano na makongamano ya kitaifa,  kimataifa na kikanda.   448.  Mheshimiwa Spika, Chuo pia kimepanga kufanya  matengenezo ya magari na mitambo ya mafunzo na kuongeza vifaa na  huduma mbali mbali kwa ajili ya matumizi ya mafunzo; kuendelea  kusimamia ukarabati na matengenezo ya barabara kwa kupitia  barabara za mafunzo katika utoaji wa mafunzo kwa jamii ili kuendelea  kuhamasisha matumizi ya Teknolojia Stahiki ya Nguvu Kazi kwa umma  pamoja na kuendelea kushiriki katika uanzishaji wa Taasisi ya  Teknolojia ya Ujenzi nchini inayoratibiwa na Wizara ya Ujenzi,  Uchukuzi na Mawasiliano.  Chuo cha Taifa cha Usafirishaji (NIT)  449.  Mheshimiwa Spika, Chuo cha Taifa cha Usafirishaji (NIT)  143  kimetengewa jumla ya Shilingi bilioni 25.379 fedha za mkopo kutoka  Benki ya Dunia ili kuboresha miundombinu ya Chuo, utoaji wa  mafunzo na maeneo ya kufundishia. Fedha hizo zitatumika kutekeleza  mipango ifuatayo:  i.  ii.  iii.  iv.  v.  Kuanza ujenzi wa Kituo cha Mafunzo ya Usafiri wa Anga  kitakachokuwa Katika Kiwanja cha Ndege cha Kilimanjaro  (KIA);  Kuendelea na Ujenzi wa Kituo cha Rasilimali Mafunzo  kilichopo Mabibo, Dar es Salaam;   Kuanza ujenzi wa Majengo mapya sita (6) katika Kampasi  ya Mabibo Dar-es- Salaam;  Ununuzi wa Ndege mbili (2) za kufundishia kozi ya urubani  na vifaa mbalimbali vya mafunzo; na  Kukamilisha upatikanaji wa Ithibati ya kufundisha kozi za  Marubani kutoka Mamlaka ya Usafiri wa Anga Tanzania  (TCAA).  Chuo cha Bahari Dar es Salaam (DMI)  450.  Mheshimiwa Spika, Chuo cha Bahari Dar es Salaam (DMI)  kimetenga jumla ya Shilingi billioni 4.842 fedha zinazotokana na  vyanzo vyake vya mapato ili kutekeleza malengo yafuatayo:   i.  ii.  iii.  iv.  v.  Kuongeza udahili wa wanafunzi kwenye fani mbalimbali za  ujuzi (competency) na taaluma (academic) kwenye Sekta ya  Bahari kutoka 1,126 hadi kufikia 1,500 kwa kozi ndefu;  Kufanya tafiti na kutoa ushauri elekezi kwenye Sekta ya  Bahari;  Kuendeleza walimu kitaaluma katika Shahada za Uzamili,  Uzamivu na kuwapatia mafunzo kwa vitendo melini (Sea  time training) ili kuwaongezea sifa na uwezo wa kutoa  mafunzo;  Kuanza kutoa kozi za Uhandisi katika fani za Fundi  Mchundo (welding and fabrication Engineering) na offshore  Oil and Gas Engineering ili kutoa Wataalamu wenye sifa  kwenye Miradi ya Utafiti, Uchimbaji na Usafirishaji wa  Mafuta na Gesi Baharini;  Kuandaa mitaala ya Uzamili katika fani za Marine  Engineering na Nautical Science; na  144  vi.  Kukamilisha taratibu za ununuzi wa Mkandarasi wa ujenzi  wa Jengo la madarasa na ofisi katika eneo la Sokoine Drive.  D.3  MASUALA MTAMBUKA  Ushirikishwaji wa Wanawake katika Kazi za Sekta ya Ujenzi  451.  Mheshimiwa Spika, ili kuongeza ushiriki wa wanawake katika  kazi za ujenzi, Wizara kwa mwaka wa fedha 2020/21 imepanga kutoa  mafunzo kwa makandarasi wanawake ya namna ya kuomba zabuni na  kujaza zabuni kwa usahihi; kutoa mafunzo kwa wanawake na vikundi  vya wanawake juu ya kufanya matengenezo na ukarabati wa barabara  kwa kutumia teknolojia ya nguvu kazi na kuwasaidia kusajili kampuni  zao za ujenzi. Aidha, Wizara itaendelea kufuatilia kwa karibu kazi za  sekta ya ujenzi zinazofanywa na makandarasi wanawake, ili kubaini  changamoto zinazowakabili kwa lengo la kutafuta ufumbuzi pamoja na  kuendelea kuelimisha umma juu ya ushirikishwaji wa wanawake  katika kazi hizo.   Wizara pia imepanga kutembelea shule za Sekondari ili  kuwahamasisha wasichana wanaosoma masomo ya sayansi na  hisabati pamoja na kuendelea kusambaza nakala za Miongozo ya  Ushirikishwaji wa Wanawake katika Kazi za Sekta ya Ujenzi.   E.   452.  SHUKRANI  Mheshimiwa Spika, napenda kuchukua fursa hii  kuwashukuru kwa dhati viongozi wenzangu katika Wizara  ninayoiongoza nikianza na Mheshimiwa Elias John Kwandikwa (Mb.),   Naibu Waziri (Ujenzi); Mheshimiwa Mhandisi Atashasta Justus  Nditiye (Mb.), Naibu Waziri (Uchukuzi na Mawasiliano); Makatibu  Wakuu: Mbunifu Majengo Elius Asangalwisye Mwakalinga (Ujenzi);  Mhandisi Dkt. Leonard Madaraka Chamuriho (Uchukuzi); Dkt. Maria  Leticia Sasabo (Aliyekuwa Katibu Mkuu wa Sekta ya Mawasiliano) na  Dkt. Jim James Yonaz, Naibu Katibu Mkuu (Mawasiliano). Aidha,  nawashukuru Wakuu wa Idara/Vitengo; Wenyeviti wa Bodi zilizo chini  ya Wizara; Viongozi wa Taasisi na Watendaji wote wa Wizara kwa  ushirikiano mzuri ambao wamekuwa wakinipa na juhudi walizofanya  kuhakikisha kwamba tunatimiza majukumu tuliyokabidhiwa na Taifa  ipasavyo. Ushirikiano wao ndio uliowezesha kutekeleza majukumu ya  Wizara yetu katika mwaka uliopita. Naomba waendelee na juhudi hizo  145  katika kipindi kijacho ili tuweze kutimiza malengo tuliyojiwekea.  453.  Mheshimiwa Spika, Washirika mbalimbali wa Maendeleo  wamechangia katika utekelezaji wa Programu na Mipango mbalimbali  ya Wizara. Napenda kuchukua fursa hii kuwashukuru na kuwatambua  Washirika hao wa Maendeleo ambao ni pamoja na Shirika la Kimataifa  la Usafiri wa Majini (IMO), Shirika la Kimataifa la Usafiri wa Anga  (ICAO), Shirika la Hali ya Hewa Duniani (WMO), Benki ya Kiarabu ya  Maendeleo ya Afrika (BADEA), OPEC Fund, Umoja wa Nchi za Ulaya,  “Third World Organization for Women in Science (TWOWS)”, UNESCO,  Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB), Benki ya Dunia (WB), Japan  (JICA), Korea Kusini (KOICA), Abu Dhabi Fund, Ujerumani (KfW),  Uingereza (DFID), Uholanzi (ORIO), Jumuiya ya Nchi za Ulaya (EU),  Benki ya Uwekezaji ya Ulaya (EIB), Shirika la Maendeleo la Marekani  (USAID), Kuwait (KFAED), Uturuki, HSBC, TMEA, Sekretarieti ya  Jumuiya ya Afrika Mashariki, Sekretarieti ya Jumuiya ya Nchi za  SADC, Nchi za Urusi, Afrika Kusini, Uingereza, Marekani, Uholanzi,  Japan, India, China, Denmark, Norway, Ubelgiji, Ujerumani, Taasisi za  fedha za CRDB, NSSF, PSSSF na TIB, Asasi zisizokuwa za Kiserikali;  Sekta Binafsi pamoja na wengine wengi.  454.  Mheshimiwa Spika, mwisho, nakushukuru tena wewe  binafsi na Mhe. Naibu Spika. Hotuba hii pia inapatikana katika tovuti  ya Wizara (www.mwtc.go.tz).  F. MUHTASARI WA MAOMBI YA FEDHA YA WIZARA YA UJENZI,  UCHUKUZI NA MAWASILIANO KATIKA MWAKA WA FEDHA 2020/21  455.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2020/21,  Wizara ya Ujenzi, Uchukuzi na Mawasiliano inaomba kuidhinishiwa  jumla ya Shilingi 4,784,874,417,000.00. Kati ya fedha hizo, Shilingi  1,616,361,206,000.00 ni kwa ajili ya Sekta ya Ujenzi, Shilingi  3,152,858,745,000.00 ni kwa ajili ya Sekta ya Uchukuzi na  Shilingi 15,654,466,000.00 ni kwa ajili ya Sekta ya Mawasiliano.  Mchanganuo wa fedha zinazoombwa kwa kila Fungu ni kama ifuatavyo:  SEKTA YA UJENZI (FUNGU 98)  456.  Mheshimiwa  Spika,  jumla  ya  Shilingi  1,616,361,206,000.00 za Fungu 98 (Ujenzi) zinajumuisha Shilingi  38,774,425,000.00 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida ya Wizara  146  (Ujenzi) na Taasisi ambapo Shilingi 36,420,026,000.00 ni za  Mishahara ya Watumishi na Shilingi 2,354,399,000.00 ni za  Matumizi  Mengineyo.  1,577,586,781,000.00  1,252,222,598,000.00  Bajeti  ambazo  fedha  ya  za  Maendeleo  zinajumuisha  ndani  ni  na  Shilingi  Shilingi  Shilingi  325,364,183,000.00 fedha za nje. Fedha za ndani zinajumuisha  Shilingi 641,746,370,000.00 za Mfuko wa Barabara na Shilingi  610,476,228,000.00 za Mfuko Mkuu wa Serikali.  SEKTA YA UCHUKUZI (FUNGU 62)  457.  Mheshimiwa Spika, Sekta ya Uchukuzi imetengewa jumla ya  Shilingi 3,152,858,745,000.00 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na  Utekelezaji wa Miradi ya Maendeleo. Kati ya hizo, Shilingi  90,710,109,00.00 ni kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida ambapo  Shilingi 63,639,165,000.00 ni za Mishahara ya Watumishi na  Shilingi 27,070,944,000.00 ni za Matumizi Mengineyo. Aidha, miradi  ya maendeleo imetengewa Shilingi 3,062,148,636,000.00 Kati ya  fedha hizo, Shilingi 2,937,678,923,000.00 ni fedha za Ndani na  Shilingi 124,469,713,000.00 ni fedha za Nje.  SEKTA YA MAWASILIANO (FUNGU 68)  458.  ya  Mheshimiwa Spika, Sekta ya Mawasiliano imepangiwa jumla  Shilingi 15,654,466,000.00. Kati ya fedha hizo, Shilingi  4,654,466,000.00 ni kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na Shilingi  11,000,000,000.00 ni kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo.  459.  Mheshimiwa Spika, pamoja na Hotuba hii, nimeambatanisha  Miradi ya Wizara itakayotekelezwa katika mwaka wa fedha 2020/21  (Kiambatisho Na. 1-7) ikiwa ni pamoja na kiasi cha fedha  kilichotengwa kutekeleza Miradi hiyo. Naomba viambatisho hivyo  vichukuliwe kama sehemu ya vielelezo vya hoja hii.  460.  Mheshimiwa  Spika,  naomba  kutoa  hoja.  147  148      KIAMBATISHO Na. 1  MGAWANYO WA FEDHA ZA BAJETI YA MAENDELEO KWA MWAKA WA FEDHA 2020/21    Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa Mwaka 2020/21  (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za Ndani  Fedha za Nje Jumla    SUBVOTE 1003: POLICY AND PLANNING DIVISION  6267 Institutional Support                  302.50 0.00 302.50 GOT    TOTAL SUB VOTE: 1003                 302.50 0.00 302.50      SUBVOTE 2002: TECHNICAL SERVICES DIVISION   4125  Construction of Ferry Ramps              (i)To carry out expansion of Kigamboni ferry  terminal.            455.00  0.00           455.00  GOT  (ii) To construct Bukondo and Zumacheli  ramps for Chato - Nkome crossing.            470.20  0.00           470.20  GOT  (iii)To construct Nyamisati - Mafia ferry ramps.         610.25  0.00        610.25  GOT  (iv) To construct and rehebilitate ferry ramps  at eight (8) crossings (Bugolora – Ukara,  Rugezi – Kisorya, Kilambo - Namoto, Utete -  Mkongo, Iramba - Majita, Nyakarilo - Kome,  Kasharu - Buganguzi and Kigongo - Busisi).               510.62    0.00    510.62    GOT  (v) To construct ferry infrastructure (waiting  longue, office and fences) for ten (10) ferry  stations (Bugolora, Ukara, Kome, Nyakalilo,  Maisome, Kaunda, Nkome, Kisorya, Musoma  na Kinesi).              442.55    0.00    442.55    GOT  vi) To construct  (Ngara - Nyakiziba, Muleba -  Ikuza) ferry ramps.            300.00    0.00    300.00    GOT    (vii) To conduct monitoring and evaluation of  ferry ramps activities.  80.20 0.00 80.20 GOT   Sub Total  2,868.82 0.00 2,868.82   149      Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa Mwaka 2020/21  (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za Ndani  Fedha za Nje Jumla   4139 Procurement of Ferries         To procure one ferry to ply between Nyamisati – Mafia.       2,500.00  0.00     2,500.00  GOT  To procure on new ferry to ply between  Bugolora - Ukara crossing.       2,200.00  0.00     2,200.00  GOT  To procure tool for TEMESA workshops.          605.51  0.00        605.51  GOT  To procure one ferry to ply between Kisorya –  Rugezi.       1,020.91  0.00     1,020.91  GOT  To procure one fibber boats for Utete - Mkongo  crossing.            150.00  0.00           150.00    GOT  To conduct monitoring and evaluation of  ferries.  272.20 0.00 272.20 GOT     Sub Total  6,748.62 0.00 6,748.62   4144 Rehabilitation of Ferries          To complete rehabilitate of MV Tegemeo, MV  Musoma and MV Mara.         510.62  0.00        510.62  GOT  To complete rehabilitation of MV KIU.             340.41  0.00           340.41    GOT  To complete rehabilitation of MV Sengerema  and MV Ujenzi.          780.31  0.00           780.31    GOT  To complete rehabilitation of MV Kigamboni  and MV Kome II.       1,035.62  0.00     1,035.62  GOT  To complete rehabilitation of MV Misungwi.           425.51  0.00        425.51  GOT  To rehabilitate MV Nyerere.         600.00  0.00        600.00  GOT  To rehabilitate MV Kilombero II and Kilombero  I           400.00  0.00        400.00  GOT  To conduct monitoring and evaluation of  ferries.  75.20 0.00 75.20 GOT  150      Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa Mwaka 2020/21  (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za Ndani  Fedha za Nje Jumla      Sub Total  4,167.67 0.00 4,167.67   6327 Construction of Government Houses         To complete construction of 6 tied quarters for  Judges residence in mainland Tanzania.      1,441.60  0.00     1,441.60  GOT  To construct 20 houses for Government  Leaders and Residential Houses at State  Houses in Dodoma.      5,550.06  0.00     5,550.06 GOT  To conduct monitoring and evaluation of  construction & maintenance projects for  Government houses and buildings.         830.00  0.00        830.00  GOT  To construct houses for former Magomeni  Quarters Residents at Kinondoni Municipality,  Dar es Salaam.    14,650.00  0.00  14,650.00  GOT  To facilitate consultancy services for  Government buildings construction,  maintenance projects & preparation of  standards and specifications for Government  building construction.          721.52  0.00       721.52     GOT      To construct 150 houses for public Servants at  Dodoma City and other regions.   10,500.00  0.00  10,500.00  GOT  To rehabilitate 400 houses for public servants  transferred to TBA from former CDA          1,200.00    0.00        1,200.00    GOT  To rehabilitate public servant houses to 20  regions transferred to TBA from  TAMISEMI/NHC.         5,200.00    0.00        5,200.00    GOT  To rehabilitate 40 Government Leaders houses – Dodoma.      4,000.00  0.00     4,000.00  GOT  151      Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa Mwaka 2020/21  (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za Ndani  Fedha za Nje Jumla   To rehabilitate 30 Government Leaders houses  in  other regions.      2,890.20  0.00     2,890.20  GOT  To procure furniture State Lodges       1,000.00  0.00    1,000.00  GOT  Construction of five (5) new TEMESA  workshops (Songwe, Simiyu, Geita, Njombe  and Katavi) in newly established five (5)  Regions.           605.89  0.00        605.89  GOT  To procure six mobile workshop complete with  all tools.       1,000.00  0.00     1,000.00  GOT  To construct new modern Dodoma workshop  in Dodoma.       1,051.03  0.00     1,051.03  GOT  To establish district workshop in (Same,  Simajiro, Masasi, Ukerewe, Chato and Kyela)  and Motor vehicle Maintenance Management  Information System.              600.00 0.00        600.00  GOT    To design,supply, install and commissioning  the system which monitor  all activities within  the workshops.                                                                                                                                                                                                                                                              3,000.00  0.00     3,000.00  GOT  To construct new MoWTC office block in  Dodoma at Mtumba Government City.      5,598.04  0.00     5,598.04  GOT  To Rehabilitate eleven (11) workshops in  Mwanza, Arusha, Mtwara, Mbeya, Mt Depot,  Tabora, Kigoma, Mara, Ruvuma, Pwani and  Vigunguti.        1,976.54  0.00     1,976.54  GOT  To rehabilitate Six (6) TBA furniture  workshops in Arusha, Mwanza, Dodoma,  Tabora, DSM and Mbeya and establish  furniture factory.        4,505.50  0.00     4,505.50  GOT   To facilitate capacity building to 50 Architects  550.00 0.00 550.00 GOT  152      Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa Mwaka 2020/21  (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za Ndani  Fedha za Nje Jumla   and 50 Quantity Surveyors.    Sub Total  66,870.38 0.00 66,870.38         GRAND TOTAL SUB VOTE 2002  80,655.49 0.00 80,655.49     SUBVOTE 2005: ROADS DEVELOPMENT DIVISION  4001 Soni - Bumbuli - Dindira - Korogwe 74.00        840.00            0.00         840.00  GOT  4002  Mtwara – Newala - Masasi (221km)  i) Mtwara – Mnivata Section  50.00     7,000.00     0.00        7,000.00  GOT  ii) Mnivata – Tandahimba Section 50.00     3,000.00            0.00           3,000.00  GOT  Sub–total 100.00  10,000.00        0.00      10,000.00      4003 Likuyufusi – Mkenda (km 122.50) 10.00    1,590.00  0.00       1,590.00  GOT  4004 Nachingwea – Liwale ( FS & DD) 130.00       250.00  0.00    250.00  GOT  4005 Ubena Zomozi - Ngerengere (Upgrading to  bitumen standard) 11.60                  730.00  0.00                     730.00  GOT  4006 TAMCO – Vikawe – Mapinga 24.00       950.00  0.00           950.00  GOT  4007 Makofia - Mlandizi  36.70         10.00  0.00            10.00  GOT  4008 Musoma - Makojo - Busekela  92.00    2,625.00  0.00       2,625.00  GOT  4009 Kongwa Jct – Mpwapwa- Gulwe- Kibakwe  98.00    1,650.00  0.00       1,650.00  GOT  4010 Muhutwe – Kamachumu – Muleba  54.00    1,080.00  0.00       1,080.00  GOT  4011 Iringa – Ruaha National Park 104.00    1,000.00  0.00       1,000.00  GOT  4012 Muheza – Amani  36.00     1,590.00  0.00       1,590.00  GOT  4013 Mtwara – Mingoyo – Masasi (DD Review and  Rehabilitation) 200.00    1,000.00  0.00       1,000.00  GOT  4014 Kibaoni - Majimoto - Muze - Kilyamatundu    (i) Kibaoni - Majimoto - Inyonga Section 152       420.00  0.00          420.00  GOT  153      Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa Mwaka 2020/21  (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za Ndani  Fedha za Nje Jumla   (ii) Ntendo - Muze - Kilyamatundu (200km)  (Ntendo - Muze Section) 37    5,000.00  0.00       5,000.00  GOT  Sub–total 189    5,420.00  0.00       5,420.00  GOT  4015 Kigongo - Busisi Bridge and its approaches 1No   21,295.00  0.00     21,295.00  GOT  4016 Mzinga Bridge 1 No         20.00  0.00            20.00  GOT  4017 Ugalla Bridge  1 No       250.00  0.00          250.00  GOT  4018 Kitengule Bridge and Approach Roads (18km) 1 No    1,500.00  0.00       1,500.00  GOT  4019 Morogoro Dodoma Road including Mkundi  Bridge (FS & DD) 260    1,125.00  0.00       1,125.00  GOT  4020 New Wami Bridge (Construction) 1 No     3,500.00             0.00         3,500.00  GOT  4022  Njombe - Makete - Isyonje Road  i) Njombe – Moronga 53.9    8,000.00  0.00       8,000.00  GOT  ii) Moronga – Makete 53.5    8,000.00  0.00       8,000.00  GOT  iii) Isyonje - Makete    50.00     6,000.00  0.00       6,000.00  GOT  Sub–total   57.40  22,000.00  0.00     22,000.00    4023 Omugakorongo - Kigarama - Murongo Road  105.00      8,000.00  0.00       8,000.00  GOT  4024  Nanganga - Ruangwa - Nachingwea Road     i) Masasi – Nachingwea     45.00     1,430.00  0.00       1,430.00  GOT  ii) Nanganga – Ruangwa – Nachingwea   100.00      6,000.00  0.00        6,000.00  GOT  Sub–total 145.00    7,430.00 0.00       7,430.00  GOT  4025  Mpemba - Isongole Road    i) Mpemba - Isongole Road    51.20     4,000.00  0.00        4,000.00  GOT  ii) Ruanda – Iyula – Nyimbili 21.00        310.00  0.00          310.00  GOT  iii) Katumbasongwe - Kasumulu - Ngana - Ileje 90.10     1,000.00  0.00        1,000.00  GOT  Sub–total 162.30     5,310.00  0.00      5,310.00    4101 Tanga - Pangani - Makurunge  i)Tanga - Pangani Section 50.00    5,000.00             0.00      5,000.00  GOT  154      Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa Mwaka 2020/21  (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za Ndani  Fedha za Nje Jumla   ii) Pangani Bridge 1No    1,000.00    22,600.00  23,600.00  GOT/AfD  B  iii) Pangani – Mkange section 124.50    1,000.00    21,200.00  22,200.00  GOT/AfD  B  Sub–total 174.50    7,000.00  43,800.00 50,800.00    4102 Kisarawe - Maneromango  54.00     1,400.00              0.00        1,400.00  GOT  4103 Geita - Bulyanhulu - Kahama (120km)   i) Geita  –  Bulyanhulu  Jct Road 58.30     5,000.00              0.00        5,000.00  GOT  ii) Bulyanhulu Jct – Kahama Road 61.70     2,000.00              0.00        2,000.00  GOT  iii) Uyogo - Nyamilagano - Nyandekwa -  Kahama  54.00 4,500.00             0.00        4,500.00  GOT  Sub–total 174.00 11,500.00            0.00    11,500.00   4104 Nyamirembe Port – Katoke Road 50.00         20.00   0.00            20.00  GOT  4105 Geita – Nzera Road 54.00    1,000.00  0.00       1,000.00  GOT  4106 Arusha - Moshi - Himo - Holili    i)Sakina - Tengeru Section and Arusha bypass 56.51          10.00  0.00            10.00  GOT  ii) Tengeru – Moshi – Himo Section including  Himo Weighbridge 105.00         10.00    0.00            10.00  GOT  iii) Kijenge - Usa River (Nelson Mandela AIST) 20.00    1,150.00   0.00       1,150.00  GOT  iv)Mianzini - Ngaramtoni 18.00    3,630.00              0.00       3,630.00  GOT  Sub–total 199.51 4,800.00 0.00 4,800.00   4107  Access Roads to Rufiji Hydropower Project  i) Bigwa – Matombo - Mvuha (Rehab. To gravel  standard) 70.00       859.00              0.00          859.00  GOT  ii) Ubena Zomozi - Mvuha - Kisaki - Mtemele  Jct (FS & DD) 178.00    1,800.00              0.00       1,800.00  GOT  155      Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa Mwaka 2020/21  (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za Ndani  Fedha za Nje Jumla   iii) Maneromango - Vikumburu - Mloka  (Rehabilitation to gravel standard) 100.00       500.00              0.00          500.00  GOT  iv) Kibiti - Mloka - Mtemele - Rufiji            20.00              0.00             20.00  GOT  Sub–total 348.00    3,179.00            0.00       3,179.00    4108  Dar es Salaam – Chalinze – Morogoro Express Way   i) Dar es Salaam – Chalinze Expressway  100         10.00              0.00            10.00  GOT  ii) Backlog Rehabilitation of Mlandizi –  Chalinze 44.00    2,000.00              0.00        2,000.00  GOT  iii) Kwa Mathias (Morogoro Road) - Msangani  8.30     1,800.00              0.00       1,800.00  GOT  Sub–total 152.30   3,810.00            0.00    3,810.00    4109  Wazo Hill – Bagamoyo – Msata  i) Wazo Hill – Bagamoyo – Msata (Tegeta -  Bagamoyo Section) 46.90         10.00             0.00           10.00  GOT  ii) Mbegani - Bagamoyo 7.20          70.00             0.00             70.00  GOT  Sub–total 118.10         80.00  0.00            80.00    4110  Usagara – Geita –Buzirayombo – Kyamyorwa   i)Uyovu - Bwanga - Biharamulo  (Lot 1 & Lot 2) 110.00         10.00  0.00            10.00  GOT  Sub–total  110.00       10.00  0.00           10.00    4111  Nyakahura - Kumubuga - Rulenge - Kabanga Nickel road 32km) (FS & DD)  i) Nyakahura - Kumubuga - Murusagamba  road  34.00        10.00  0.00           10.00  GOT  ii)Kumubuga - Rulenge - Murugarama  75.00        10.00  0.00            10.00  GOT  iii)Rulenge - Kabanga Nickel road  32.00         10.00  0.00            10.00  GOT  Sub - total 141.00        30.00            0.00          30.00    4112  Kigoma – Kidahwe – Uvinza – Kaliua – Tabora  i) Malagarasi Bridge and Associated Approach  Roads 48.00         10.00  0.00            10.00  GOT  156      Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa Mwaka 2020/21  (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za Ndani  Fedha za Nje Jumla   ii) Kidahwe – Uvinza 76.60         10.00  0.00            10.00  GOT  iii) Uvinza – Malagarasi Road 51.10       390.00  15,000.000    15,390.00  GOT/OPE  C  iv) Tabora – Ndono Road 42.00         10.00  0.00             10.00  GOT  v) Ndono – Urambo Road 52.00        10.00  0.00            10.00  GOT  vi)Urambo – Kaliua – Ilunde – Uvinza Road  (Kaliua - Kazilambwa Section) 56.00         10.00  0.00            10.00  GOT  vii) Urambo – Kaliua – Ilunde – Uvinza  Road  (Urambo - Kaliua section) 28.00    5,000.00  0.00        5,000.00  GOT  viii) Urambo – Kaliua – Ilunde – Uvinza  Road  (Kazilambwa - Chagu section) 36.00    5,000.00  0.00        5,000.00  GOT  Sub–total 389.70  10,440.00  15,000.000   25,440.00    4113  Ifakara - Kihansi - Mlimba - Madeke - Kibena (Njombe)  i) Ifakara - Kihansi Section 50.00         20.00              0.00             20.00  GOT  ii) Kibena – Lupembe Section 50.00    5,960.00  0.00        5,960.00  GOT  iii) Lupembe – Madeke Section 50.00         20.00  0.00            20.00  GOT  Sub–total 150.00 6,000.00 0.00 6,000.00   4114 Karatu - Mbulu - Haydom - Sibiti River -  Lalago - Maswa (389 km) 50.00    5,000.00  0.00     5,000.00  GOT  4115  Marangu –Tarakea  – Rongai – Kamwanga/ Bomang'ombe – Sanya Juu   i) Sanya Juu - Kamwanga (Sanyajuu - Alerai  section) 32.00         10.00  0.00            10.00  GOT  ii) KIA – Mererani  26.00         10.00  0.00            10.00  GOT  iii) Kwa Sadala – Masama – Machame Junction 16.00       840.00  0.00          840.00  GOT  iv) Kiboroloni – Kiharara – Tsuduni – Kidia  10.80                  840.00  0.00                     840.00  GOT  Sub–total   84.80    1,700.00  0.00     1,700.00    157      Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa Mwaka 2020/21  (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za Ndani  Fedha za Nje Jumla   4116  Tukuyu – Mbambo – Katumba (60.6km)  i) Bujesi – Mbambo section 26.00    1,260.00  0.00       1,260.00  GOT  ii) Tukuyu – Mbambo section 34.60    1,290.00  0.00       1,290.00  GOT  iii) Mbambo - Ipinda (FS & DD) 19.70        300.00   0.00          300.00  GOT  Sub - total 80.30 2,850.00 0.00 2,850.00   4118  Dodoma – Manyoni Road (Incl. Manyoni Access Road)   i) Manyoni One Stop Inspection Station – OSIS 1 NO       150.00  0.00           150.00  GOT  ii) Nala Weigh in Motion  1 NO         10.00  0.00             10.00  GOT  Sub total         160.00  0.00          160.00    4119 Tabora - Mambali - Bukene - Itobo    114.00     1,000.00  0.00        1,000.00  GOT  4121 Namanyere - Katongoro - New Kipili Port (FS &  DD) 64.80       310.00  0.00          310.00  GOT  4123 Dumila – Kilosa – Mikumi    i) Dumila – Rudewa Section 45.00         10.00  0.00            10.00  GOT    ii) Rudewa – Kilosa Section 24.00    4,500.00  0.00        4,500.00  GOT    iii) Dakawa Weigh Bridge including WIM 1 NO          10.00  0.00             10.00  GOT    iv) Kilosa - Ulaya - Mikumi 50.00     9,000.00  0.00       9,000.00  GOT    Sub–total 119.00 13,520.00  0.00    13,520.00    4124  Sumbawanga – Matai – Kasanga Port  i) Sumbawanga – Matai – Kasanga Port Road 112.00    6,000.00  0.00       6,000.00  GOT  ii) Matai – Kasesya Road 50.00    5,000.00  0.00        5,000.00  GOT  Sub–total 162.00  11,000.00  0.00     11,000.00    4126 Construction of Bridges  i) Kirumi Bridge (Rehabilitation) 1 No       500.00                 0.00             500.00  GOT  ii) Sibiti Bridge (Construction) 1 No     3,000.00  0.00        3,000.00  GOT  158      Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa Mwaka 2020/21  (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za Ndani  Fedha za Nje Jumla   iii) Magufuli Bridge (Construction) 1 No          10.00  0.00            10.00  GOT  iv) Ruhuhu Bridge (Construction) 1 No    1,100.00  0.00        1,100.00  GOT  v) Momba Bridge (Construction) 1 No          10.00  0.00             10.00  GOT  vi) Sukuma Bridge (Construction) 1 No        310.00  0.00           310.00  GOT  vii) Simiyu Bridge (Design & Construction) 1 No       340.00  0.00           340.00  GOT  ix) Mlalakuwa Bridge (Construction) 1 No                 10.00  0.00                     10.00  GOT  x) Mara Bridge (Construction) 1 No                 10.00  0.00                    10.00  GOT  xii) Mtera Dam Bridge (FS & DD) 1 No                 10.00  0.00                    10.00  GOT  xiii) Magara Bridge (Construction) 1 No       860.00  0.00           860.00  GOT  xiv) Lukuledi Bridge (Construction) 1 No          10.00  0.00             10.00  GOT  xvi) Lower Malagarasi Bridge (FS & DD) 1 No        345.00  0.00           345.00  GOT  xvii) Msingi Bridge (Construction) 1 No        630.00  0.00           630.00  GOT  xviii) Steel Bridge Emergency Parts 1 No       630.00  0.00           630.00  GOT  xx) Godegode Bridge (Design & Construction) 1 No        160.00  0.00           160.00  GOT  xxiii) Mitomoni Bridge 1 No       140.00  0.00           140.00  GOT  xxiv)Mkenda Bridge 1 No        110.00  0.00           110.00  GOT  xxv)Mirumba Bridge (Design Review &  Construction) 1 No       500.00  0.00           500.00  GOT  xxvi) Sanza Bridge (Construction) 1No       500.00  0.00          500.00  GOT  xxvii) Kiegeya Bridge 1No     5,000.00  0.00        5,000.00  GOT  Sub–total   14,185.00            0.00    14,185.00    4127  New Bagamoyo (Kawawa Jct – Tegeta)   i) Widening  of  Morocco  - Mwenge 4.30         10.00  11,103.887    11,113.89  GOT/JICA  ii) Improvement of Drainage System  along   Mwenge  – Tegeta Road 14.00       250.00  0.00           250.00  GOT  Sub–total 18.30      260.00  11,103.887   11,363.89    159      Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa Mwaka 2020/21  (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za Ndani  Fedha za Nje Jumla   4128  Kyaka – Bugene – Kasulo    i) Kyaka – Bugene Section 59.10         10.00  0.00            10.00  GOT  ii) Kumunazi - Bugene – Kasulo and Kyaka -  Mutukula (FS & DD) 163.00     2,000.00  0.00       2,000.00  GOT  Sub–total 222.10    2,010.00  0.00       2,010.00    4129  Isaka – Lusahunga   i) Isaka – Ushirombo (Rehabilitation) 132.00          10.00  0.00             10.00  GOT  ii) Ushirombo – Lusahunga (Rehabilitation) 110.00     2,290.00  0.00        2,290.00  GOT  iii) Lusahunga – Rusumo & Nyakasanza –  Kobero  150.00        290.00  0.00           290.00  GOT  iv) Nyakanazi One Stop Inspection Station  (OSIS) 1 NO       150.00  0.00          150.00  GOT    Sub–total 392.00   2,740.00  0.00       2,740.00    4130 Manyoni – Itigi – Tabora      (i) Tabora – Nyahua Section 85.00                  10.00                0.00                              10.00  GOT  (ii) Nyahua – Chaya Section 85.40       630.00   22,714.472    23,344.47  GOT/  KUWAIT  (iii) Manyoni– Itigi – Chaya Section 89.35          10.00            0.00                       10.00  GOT    Sub–total 259.75      650.00  22,714.472   23,364.47    4132 Regional Roads Rehabilitation (26 Regions) 630.62   48,500.00        380.966    48,880.96  GOT/NO  RWAY  4133 Mwanza – Shinyanga/Mwanza  Border road  Rehabilitation (FS&DD) 102.00        310.00              0.00          310.00  GOT  4138 De–congestion of DSM Roads     i) Mbezi – Malambamawili – Kinyerezi –  Banana 14.00         10.00              0.00             10.00  GOT    ii) Tegeta - Kibaoni - Wazo Hill - Goba - Mbezi  (Moro Rd); Mbezi Mwisho - Goba Section 20.00          10.00              0.00             10.00  GOT  160      Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa Mwaka 2020/21  (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za Ndani  Fedha za Nje Jumla                                       iii) Tangi Bovu – Goba  9.00          10.00              0.00             10.00  GOT  iv) Kimara Baruti –  Msewe – Changanyikeni 2.60          10.00              0.00            10.00  GOT  v) Kibamba – Kisopwa – Kwembe – Makondeko  14.66        620.00              0.00           620.00  GOT  vi) Banana – Kitunda – Kivule – Msongola 14.70        530.00              0.00           530.00  GOT  vii) Ardhi – Makongo – Goba (Goba – Makongo  Section: 4km) 4.00       340.00              0.00           340.00  GOT  viii) Ardhi – Makongo – Goba (Ardhi – Makongo  Section: 5km) 5.00    1,000.00              0.00        1,000.00  GOT  ix) Widening of Mwai – Kibaki Road 9.10                    10.00              0.00                       10.00  GOT  x) Kongowe – Mjimwema – Kivukoni Ferry Road  (One Lane Widening)  25.10                  520.00              0.00                     520.00  GOT  xi) Mjimwema – Kimbiji – Pembamnazi 27.00               1,500.00              0.00                  1,500.00  GOT  xii)Tegeta Kibaoni – Wazo Hill – Goba –  Mbezi/Morogoro Road (Mbezi Mwisho); Wazo  Hill (Madale) – Goba Section   6.00          10.00              0.00             10.00  GOT  xiii) Tegeta Kibaoni – Wazo Hill – Goba –  Mbezi/Morogoro Road (Mbezi Mwisho); Wazo  Hill – Madale Section      9.00          1,500.00                   0.00             1,500.00       GOT  xiv) Goba - Matosa - Temboni 6.00     1,000.00   0.00        1,000.00  GOT     Sub–total 166.16   7,070.00   0.00       7,070.00  GOT  4141 Nyamuswa - Bunda - Kisorya (106km)      i) Kisorya – Bulamba section 51.00             2,000.00   0.00               2,000.00  GOT  ii) Nyamuswa – Bunda - Bulamba section 55.00     2,790.00   0.00        2,790.00  GOT  Sub - total 106.00    4,790.00  0.00       4,790.00    161      Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa Mwaka 2020/21  (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za Ndani  Fedha za Nje Jumla   4142 Kolandoto - Lalago - Ng'oboko - Mwanhuzi (84km     i) Kolandoto – Mwanhuzi 10.00     2,000.00  0.00        2,000.00  GOT  ii) Lalago – Ng'oboko – Mwanhuzi 74.00        500.00  0.00           500.00  GOT  Sub - total 84.00    2,500.00  0.00       2,500.00    4143 Ndundu – Somanga 60.00          10.00  0.00             10.00  GOT  4145  Kasulu – Manyovu including Kasulu Town  Links 68.00     2,570.00     8,430.088    11,000.09  GOT/AfD  B  4146 Dodoma  City Outer Dual Carriageway Ring Road Lot 1 & 2 (112.3 km)     (i) Lot 1: Nala – Veyula – Mtumba  – Ihumwa  Dry Port Section 52.30                                                                                    4,370.00     8,327.915    12,697.91  GOT/CHI  NA  (ii) Lot 2: Ihumwa Dry Port – Matumbulu -  Nala Section 60.00     4,460.00     9,939.814    14,399.81  GOT/AfD  B  (iii) Improvement of Dodoma City Roads (  Dodoma Inner Ring Roads: Bahi R/Abount -  Image R/About - Ntyuka R/About  - Makulu  R/About))            1,000.00                0.00                1,000.00  GOT/JIC  A  (iv) Widening up of Dodoma Outer Roads  Sections ( Dodoma - Morogoro Road 50km;  Dodoma - Iringa Road 50km; Dodoma -  Singida - 50km and Dodoma - Arusha Road  50km)  200.00    1,000.00              0.00        1000.00  GOT  (v) Rehabilition of Kikombo Jctn -  Chololo -  Mapinduzi (JWTZ HQ) Road 18.00    6,000.00  0.00      6,000.00  GOT  vi) Ntyuka Jct - Mvumi Hospital - Kikombo  Junction 76.07     6,000.00   0.00     6,000.00  GOT  Sub - total 406.37 22,830.00 18,267.729  41,097.73        162      Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa Mwaka 2020/21  (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za Ndani  Fedha za Nje Jumla   4147 Kidatu - Ifakara - Lupiro - Malinyi - Londo - Lumecha/Songea     i) Ifakara – Lupilo – Malinyi – Londo –  Lumecha/Songea 396.00          85.00             0.00             85.00  GOT  ii) Mikumi - Kidatu - Ifakara (Kidatu - Ifakara  Section- 68km) 103.00         20.00            0.00          20.00  GOT   Sub–total 499.00       105.00            0.00          105.00    4148 Tabora – Ipole – Koga – Mpanda     i) Tabora (Usesula) – Koga – Mpanda; Lot 1:  Usesula –  Komanga Section  115.00        690.00   10,485.184    11,175.18  GOT/AfD  B  ii) Tabora (Usesula) – Koga – Mpanda; Lot 2:  Komanga  – Kasinde Section  120.00        690.00   10,476.628    11,166.63  GOT/  AfDB  iii) Tabora (Usesula) – Koga – Mpanda; Lot 3:  Kasinde – Mpanda Section  118.00        690.00   10,476.628    11,166.63  GOT/  AfDB  iv) Tabora – Sikonge (Usesula) 30.00         10.00            0.00             10.00  GOT  Sub–total 383.00    2,080.00  31,438.44  33,518.44    4149 Makutano – Natta – Mugumu/Loliondo – Mto wa Mbu      i) Makutano – Natta – Mugumu (Makutano –  Sanzate Section) 50.00     1,870.00  0.00        1,870.00    GOT  ii) Makutano – Natta – Mugumu (Sanzate –  Natta Section)  40.00    1,100.00  0.00       1,100.00    GOT  iii) Makutano – Natta – Mugumu (Natta –  Mugumu Section)  45.00     1,100.00  0.00       1,100.00  GOT  iv) Loliondo – Mto wa Mbu (Waso – Sale Jct  Section)  50.00     2,090.00  0.00        2,090.00  GOT  v) Tarime - Mugumu (km 86) 50.00     6,000.00  0.00     6,000.00  GOT  Sub–total 235.00           12,160.00  0.00             12,160.00    4150  Ibanda – Itungi Port    i) Rehab. Ibanda - Itungi  26.00    4,130.00  0.00    4,130.00  GOT  163      Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa Mwaka 2020/21  (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za Ndani  Fedha za Nje Jumla   ii) Kikusya - Ipinda - Matema  (Tenende Matema)  34.60          10.00             0.00            10.00  GOT  iii) Iponjola - Kiwira Port 6.00    1,603.26             0.00       1,603.26  GOT  iv) Songwe/Kasumulu - Tanzania/Malawi  Boarder OSBP 1No    2,100.00     5,551.943      7,651.94  GOT/IDA  Sub–total 66.60    7,843.26   5,551.943   13,395.20    4152 Nzega – Tabora Road      i) Nzega – Puge Section 58.60         10.00  0.00            10.00  GOT  ii) Puge – Tabora Section    56.10          10.00  0.00            10.00  GOT  iii) Shelui - Nzega Road (FS & DD)  110.00    1,000.00  0.00       1,000.00  GOT  iv) Nzega - Kagongwa    65.00     1,000.00  0.00        1,000.00  GOT  Sub–total 289.70   2,020.00  0.00      2,020.00    4154 Sumbawanga – Mpanda – Nyakanazi Road    i) Sumbawanga – Kanazi  Section 75.00          10.00  0.00             10.00  GOT    ii) Kanazi – Kizi – Kibaoni  Section 76.60          10.00  0.00             10.00  GOT    iii) Sitalike– Mpanda  Section 36.00          10.00  0.00             10.00  GOT    iv) Mpanda – Mishamo – Uvinza (Mpanda –  Ifukutwa  – Vikonge Section)  37.65    3,290.00  0.00       3,290.00  GOT    v) Mpanda – Mishamo – Uvinza 159 km,  (Vikonge – Uvinza Section) 50.00    6,000.00  0.00        6,000.00  GOT    vi) Kibaoni – Sitalike Section 71.00    4,000.00          0.00       4,000.00  GOT    vii) Kizi – Lyambalyamfipa – Sitalike 86.31    1,000.00             0.00    1,000.00  GOT    Sub–total 432.56 14,320.00  0.00     14,320.00    4155 Nyanguge – Musoma/ Usagara – Kisesa Bypass    i) Nyanguge – Simiyu/Mara Border 100.40 883.00            0.00          883.00  GOT    ii) Simiyu /Mara Border – Musoma 85.50         10.00  0.00            10.00  GOT    iii) Usagara – Kisesa (Mwanza Bypass) 16.35         10.00  0.00            10.00  GOT    Sub–total 202.25      903.00           0.00         903.00    164      Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa Mwaka 2020/21  (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za Ndani  Fedha za Nje Jumla   4160 Magole – Mziha – Handeni     i) Magole – Turiani  48.80          10.00  0.00             10.00  GOT    ii) Turiani – Mziha – Handeni (104km) 100.40    6,270.00  0.00        6,270.00  GOT    Sub–total 149.20   6,280.00  0.00      6,280.00    4161 Dar es Salaam Road Flyovers and Approaches    i) Mfugale Flyover 1 No         10.00            0.00            10.00  GOT    ii) Ubungo Interchange 1 No       150.00     5,551.943      5,701.94  GOT     iii) Improvement of Intersections/Junctions at  KAMATA, Magomeni, Mwenge,  Tabata/  Mandela, Selander (Ali Hassan Mwinyi/ UN  Roads JCT), Mbezi Mwisho, Buguruni and  Morocco in Dar es Salaam (FS & DD)  8 Nos         10.00  0.00             10.00  GOT    iv)Mabey Flyovers in DSM, Dodoma and  Mwanza 3 Nos          10.00            0.00         10.00    GOT    Sub–total         180.00   5,551.943     5,731.94    4162 Mwigumbi – Maswa – Bariadi – Lamadi    i) Bariadi – Lamadi  71.80         10.00            0.00         10.00  GOT    ii) Mwigumbi – Maswa 50.30         9.99            9.99         10.00  GOT    iii) Maswa – Bariadi 49.70    3,000.00            0.00    3,000.00  GOT    vi) Isabdula (Magu) – Bukwimba Station –  Ngudu – Ng'hungumalwa 10.00        500.00            0.00        500.00  GOT    Sub–total 181.80     3,519.99            0.00    3,519.99    4163 Tabora – Ipole – Rungwa (Ipole – Rungwa  section (DD & Construction) 172.00     1,150.00            0.00     1,150.00  GOT  4164 Kidahwe – Kasulu – Kibondo - Nyakanazi     i) Kidahwe – Kasulu 63.00    4,000.00            0.00      4,000.00  GOT    ii) Nyakanazi – Kakonko (Kabingo) 50.00               4,000.00                             0.00                 4,000.00  GOT  165      Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa Mwaka 2020/21  (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za Ndani  Fedha za Nje Jumla     iii) Kanyani Junction – Mvugwe  70.50     2,660.00     8,692.485   11,352.49  GOT/AfD  B    iv) Mvugwe – Nduta Junction.  59.35   2,240.00     7,317.716      9,557.72  GOT/  AfDB    v) Kibondo Junction – Kabingo  62.50     2,350.00     7,706.104    10,056.10  GOT/  AfDB    vi) Nduta Junction – Kibondo  25.90    3,000.00  0.00       3,000.00  GOT    vii) Kibondo – Mabamba (km 35) 10.00     3,000.00  0.00        3,000.00  GOT    Sub total 341.25 21,250.00  23,716.305   44,966.31    4165 Mafia Airport Access Road  16.00         10.00  0.00            10.00  GOT  4166 Dodoma University Road    i) Dodoma University  12.00         10.00            0.00             10.00  GOT    ii)Chamwino Ikulu Inner Roads (15.1km) 4.50         10.00  0.00            10.00  GOT    Sub total 16.50         20.00  0.00            20.00    4167 Nyerere (Kigamboni) Bridge Construction and Its Approach Roads      i) Nyerere (Kigamboni) Bridge 1 NO                  10.00  0.00                     10.00  GOT  ii) Nyerere (Kigamboni) Bridge – Vijibweni Road 1.50                310.00  0.00                    310.00  GOT  iii) Tungi - Kibada Road  3.80       480.00  0.00          480.00  GOT  iv) Kibada – Mwasonga – Tundwisongani  Jct/Tundwisongani – Kimbiji 41.00     2,000.00  0.00        2,000.00  GOT    Sub–total 46.30   2,800.00  0.00       2,800.00    4168 Mutukula – Bukoba – Muhutwe – Kagoma (FS&DD)    i)Mutukula – Bukoba – Muhutwe – Kagoma  136.00         90.00  0.00             90.00  GOT    (ii) Bukoba  Mjini - Busimbe - Maluku -  Kanyangereko - Ngongo (FS & DD) 19.10        250.00  0.00           250.00  GOT    (iii) Kanazi (Kyetema) - Ibwera - Katoro - Kyaka  2 (FS & DD) 60.70        750.00  0.00           750.00  GOT    Sub–total 215.80    1,090.00  0.00       1,090.00    166      Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa Mwaka 2020/21  (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za Ndani  Fedha za Nje Jumla   4170 Support to Road Maintanance and  Rehabilitation (Roads Fund)   641,746.37  0.00    641,746.37  GOT  4172  Providing lane enhancement including  climbing lanes, passing bays, rest and  emergency lay bays on Central Corridor          150.00  0.00           150.00  GOT  4174  Widening of Kimara – Kibaha road (25.7km)  including Widening of Kibamba, Kiluvya and  Mpiji Bridges      25.70      9,000.00  0.00     9,000.00  GOT  4175 Upgrading of Kisarawe – Mlandizi 119.00        630.00          0.00                          630.00  GOT  4178 Upgrading of Pugu – Bunju (Outer Ring Road)    i) Upgrading of Pugu – Kifuru – Mbezi Mwisho  road to 6 lanes dual carriageway (FS & DD)    12.70          10.00  0.00          10.00  GOT     ii) Upgrading of Mbezi Mwisho – Mpiji Magoe –  Bunju road to 6 lanes dual carriageway (FS &  DD)     21.30           10.00  0.00          10.00  GOT    Sub–total 34.00         20.00  0.00         20.00    4181 Kagoma – Lusahunga      i) Kagoma – Lusahunga 154.00         10.00  0.00         10.00  GOT  ii) Muleba – Kanyambogo – Rubya 18.50               1,170.00                             0.00    1,170.00  GOT  Sub–total 172.50   1,180.00  0.00      1,180.00    4184 Singida - Shelui Road (FS&DD)  110.00      1,000.00            0.00    1,000.00  GOT  4185 D'Salaam – Mbagala Road Upgrading (Kilwa Road) Lot 3      i) Widening of Gerezani Bridge 1.30        490.00     8,327.915      8,817.91     GOT/ID  A  ii) Mbagala Rangi Tatu – Kongowe 3.80          20.00           0.00            20.00  GOT  Sub–total     5.10        510.00   8,327.915     8,837.91    167      Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa Mwaka 2020/21  (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za Ndani  Fedha za Nje Jumla   4186 Msimba – Ruaha Mbuyuni / Ikokoto – Mafinga (TANZAM) (Rehab.)     i) Mafinga – Igawa   137.90         20.00             0.00         20.00  GOT  ii) Rujewa – Madibira – Mafinga (152km) 152.00     3,380.00             0.00     3,380.00  GOT  iii) Igawa – Mbarali – Ubaruku (Mbarali –  Ubaruku Section) 8.90                    20.00                             0.00                        20.00   GOT  iv) Mafinga – Mgololo (FS&DD) 78.00               1,540.00                             0.00                 1,540.00  GOT  v) Strengthening of Morogoro - Iringa  (Tumbaku Jctn - Mangae/Melela - Mikumi -  Iyovi section) rehabilitation  158.45   4,000.00  0.00     4,000.00  GOT  Sub–total 535.25    8,960.00           0.00     8,960.00    4187 Same – Mkumbara – Korogwe (Rehabilitation)    ii) Same - Himo  76.00      220.00            0.00         220.00  GOT  iii) Mombo - Lushoto 32.00       250.00            0.00            250.00  GOT  iv) Lushoto – Magamba – Mlola  34.50       590.00             0.00            590.00  GOT  v) Same - Kisiwani - Mkomazi  (97km): Same -  Kisiwani Section 5.00     5,000.00  0.00       5,000.00  GOT  Sub–total 147.50    6,060.00           0.00       6,060.00    4188 Mbeya – Makongolosi - Manyoni Road     i) Mbeya – Lwanjilo 36.00         10.00             0.00               10.00  GOT  ii) Lwanjilo – Chunya  36.00          10.00             0.00               10.00  GOT  iii) Chunya – Makongolosi  39.00    5,000.00            0.00          5,000.00  GOT  iv) Noranga – Itigi – Mkiwa 56.90    6,000.00            0.00          6,000.00  GOT  v) Mbalizi – Makongolosi 50.00         20.00  0.00             20.00  GOT  vi) Makongolosi – Rungwa – Noranga -356 km  (Makongolosi - Rungwa Section) 50.00         20.00             0.00        20.00  GOT  Sub–total 267.90   11,060.00           0.00   11,060.00    168      Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa Mwaka 2020/21  (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za Ndani  Fedha za Nje Jumla   4190 Itoni – Ludewa – Manda    i) Lusitu – Mawengi Section 50.00            6,000.00  0.00               6,000.00  GOT  ii) Itoni – Lusitu Section 50.00            6,000.00  0.00                6,000.00  GOT  4190 Sub–total 100.00   12,000.00  0.00     12,000.00    4191 New Selander Bridge 1 No 0.00     48,161.93    48,161.93  KOICA  4193 Handeni - Kiberashi - Kibaya - Singida (460km)      Handeni – Kibereshi – Kijungu – Kibaya – Njoro – Olboloti – Mrijo Chini – Dalai – Bicha –  Chambalo – Chemba – Kwa Mtoro – Singida 460 km (Handeni –  Kiberashi Section)  50.00     6,000.00  0.00        6,000.00           GOT  Sub–total 50.00    6,000.00  0.00       6,000.00    4194 Makambako – Songea including Songea  Bypass 295.00         20.00           0.00            20.00  GOT  4195 Dodoma – Iringa     i) Iringa Bypass 7.30    3,000.00            0.00      3,000.00  GOT  ii) Strengthening of Iringa - Dodoma 266.00          20.00            0.00             20.00  GOT  Sub–total 273.30   3,020.00           0.00     3,020.00    4196 Dodoma – Babati      i) Dodoma – Mayamaya    43.65          10.00  0.00             10.00  GOT  ii) Mayamaya – Mela 99.35         10.00            0.00            10.00  GOT  iii) Mela – Bonga 88.80          10.00            0.00             10.00  GOT  iv) Bonga – Babati 19.00          10.00  0.00             10.00  GOT  v) Babati Bypass (FS&DD) 12.00          20.00  0.00             20.00  GOT  Sub–total 262.80        60.00            0.00           60.00    4197 Masasi – Songea – Mbamba Bay    i) Namtumbo – Kilimasera 60.00         10.00            0.00          10.00  GOT  ii) Kilimasera – Matemanga 68.20         10.00            0.00            10.00  GOT  169      Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa Mwaka 2020/21  (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za Ndani  Fedha za Nje Jumla   iii) Matemanga – Tunduru 59.00        10.00  0.00            10.00  GOT  iv) Mbinga – Mbamba Bay 66.00    6,000.00   7,891.821    13,891.82  GOT/AfD  B  v) Kitai – Lituhi (90km) including Mnywamaji  Bridge 5.00     9,000.00  0.00        9,000.00  GOT  Sub–total 258.20  15,030.00   7,891.821  22,921.82    4198 Access Road to Uongozi Institute 8.80          20.00  0.00             20.00  GOT  4199 Igawa – Songwe – Tunduma and Mbeya Bypass (258km)     i) Igawa – Songwe – Tunduma (FS&DD)  218.00          20.00             0.00            20.00  GOT  ii) Uyole – Songwe (Mbeya Bypass) 48.90         20.00             0.00            20.00  GOT  iii) Iwambi - Mbalizi Bypass (upgrading to  bitumen std) 6.50         20.00  0.00           20.00  GOT  Sub–total 273.40         60.00           0.00           60.00    4285 Bus Rapid Transport Programme     i) Bus Rapid Transit (BRT) Infrastructure  (Phase II): Kilwa Road corridor from CBD to  Mbagala  20.30    6,800.00    7,712.535     24,512.53  GOT/AfD  B/WB     ii) Bus Rapid Transit (BRT) Infrastructure  (Phase III & IV): Nyerere Road corridor from  CBD to Gongolamboto (Phase III) & Alli Hassan  Mwinyi - Morocco - Mwenge -  Tegeta; Mwenge - Ubungo Roads (Phase IV)  49.50         20.00   20,000.000     20,020.00  GOT/AfD  B/WB  iii) Improvement of BRT Infrastructures (Phase  I: Kimara - Kivukoni) - Jangwani Area 1 No         50.00    4,900.570      4,950.57  GOT/AfD  B/WB  iv) Bus Rapid Transit (BRT) Infrastructure  (Phase V):        1,000.00      1,266.33      2,266.33  GOT/AfD  B/WB  Sub–total 69.80 7,870.00 43,879.435   51,749.435    170      Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa Mwaka 2020/21  (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za Ndani  Fedha za Nje Jumla   6304  Construction of Institute of Construction  Technology (ICOT) Headquarters Building  (Desig and Build)  1No     1,000.00            0.00     1,000.00  GOT  6383 Construction of TANROADS HQ (Design & Construction)     i) Construction of TANROADS HQ (Design &  Build) 1 No  15,000.00            0.00     15,000.00  GOT  ii) Construction of TANROADS Regional  Managers‟ Offices (Dar es Salaam, Katavi,  Geita, Simiyu, Njombe, Lindi and Songwe)  7 No          20.00            0.00             20.00  GOT  Sub–total 8No  15,020.00  0.00     15,020.00      Total Subvote 2005    12,587  .80    1,108,546.63   294,216.86  1,402,763.49     SUBVOTE 5002: SAFETY AND ENVIRONMENT UNIT  4136 Road Safety Activities    1,819.00 0.00 1,819.00 GOT  6221 Institutional Support to Road Safety and  Environment   13.00 0.00 13.00 GOT  6571 EMA Implementation Support Programme  148.00 0.00 148.00 GOT    Total Sub-Vote  5002  1,980.00 0.00 1,980.00    SUBVOTE 6001: AIRPORTS CONSTRUCTION UNIT   4156 Construction of Kigoma Airport    5,000.00  2,757.18 7,757.18  GOT/  EIB  4158 Construction of Mpanda Airport        10.00  0.00     10.00  GOT  4159 Construction of Tabora Airport            Upgrading and Rehabilitation of Tabora Airport  Phase II & III  134.00 2,757.18 2,891.18 GOT/ EIB  171      Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa Mwaka 2020/21  (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za Ndani  Fedha za Nje Jumla   4206 Construction of Songwe Airport            Construction of New Songwe Airport Phase III  & IV   8,900.00 0.00 8,900.00 GOT  4209 Construction of Mwanza Airport           Upgrading of Mwanza Airport (LOT 1, LOT 2 &  LOT 3)  3,023.40 0.00 3,023.40 GOT  4210 Construction of Arusha Airport             Rehabilitation and Upgrading of Arusha  Airport      200.00 0.00 200.00 GOT  4220 Construction of Mtwara Airport            Rehabilitation and Upgrading of Mtwara  Airport Phase I  5,355.00 0.00 5,355.00 GOT  4221 Construction of Sumbawanga Airport            Upgrading and Rehabilitation of Sumbawanga  Airport  110.00 2,757.18 2,867.18 GOT/ EIB  4222 Construction of Shinyanga Airport            Upgrading and Rehabilitation of Shinyanga  Airport   110.00 2,757.18 2,867.18 GOT/ EIB  4226 Development of Regional Airports     (i)Construction of New Geita Region Airport  5,100.00 0.00 5,100.00 GOT  (ii)Upgrading and Rehabilitation of Iringa  Airport  710.00 150.00 860.00 GOT/ WB  (iii)Upgrading and Rehabilitation of Musoma  Airport  3,823.84 0.00 3,823.84 GOT  (iv)Upgrading and Rehabilitation of Songea  Airport  4,300.00 0.00 4,300.00 GOT  (v)Upgrading and Rehabilitation of Dodoma  Airport  10 0.00 10.00 GOT  172      Kasma Jina la Mradi Urefu  (km)  Makadirio ya Bajeti kwa Mwaka 2020/21  (Shilingi Milioni) Chanzo  cha  Fedha Fedha za Ndani  Fedha za Nje Jumla   (vi)Upgrading and Rehabilitation of Tanga  Airport  80.00 150.00 230.00 GOT/ WB  (vii)Upgrading and Rehabilitation of Lake  Manyara Airport  300.00 150.00 350.00 GOT/ WB  (viii)Upgrading and Rehabilitation of Lindi  Airport  100.00 0.00 100.00 GOT  (ix)Construction of New Simiyu Airport  55.00 0.00 55.00 GOT  (x)Construction of New Moshi Airport  1,289.00 0.00 1,289.00 GOT  (xi)Rehabilitation and Upgrading of other  Regional Airports  2,020.14 0.00 2,020.14 GOT   Sub Total  17,787.98 450.00 18,237.98    4286 Construction of Msalato Airport            Construction of new Msalato International  Airport in Dodoma.  20,045.60 19,668.60 39,714.20 GOT/AfD  B  4287 Construction of Bukoba Airport            Rehabilitation and Upgrading of Bukoba  Airport  10.00 0.00 10.00 GOT  4289 Construction of Terminal III. at JNIA            Construction of TBIII complete with associated  infrastructure and facilities.  35.00 0.00 35.00 GOT   Rehabilitation and Expansion of  Terminal II   Building including associated facilities at JNIA   17.00 0.00 17.00 GOT   Sub Total    52.0    Total Sub Vote 6001  60,737.98 31,147.319 91,885.299    GRAND TOTAL  1,252,222.60 325,364.18 1,577,586.78         173      KIAMBATISHO NA. 2  MCHANGANUO WA MIRADI YA BARABARA ZA MIKOA INAYOTEKELEZWA KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO MKUU WA  SERIKALI (KASMA 4132) KWA MWAKA WA FEDHA 2020/2021  Na.  Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Shilingi  milioni  1 ARUSHA     Upgrading of Mbauda – Losinyai to DSD   0.3               120.0   Rehab. Olokii (T/Packers) – Losinyai Road   2.2               66.00   Rehab. Mto wa Mbu – Loliondo Road    3.3               99.00   Rehab. Karatu Jnct. – Mangola – Matala  Road 3.3               99.00   Upgrading to DSD Usa river –  Momela – Arusha National Park Road 0.2             100.00   DSD Kilala – Nkoaranga Road 0.2             100.00   Rehab. Monduli Juu (Ingusero) – Kitumbeine Road  2.2               66.00   Rehab. Noondoto  Jnct– Kitumbeine Road   3.3             100.00   Rehab. Karatu – Arusha/Manyara border towards Mbulu (Karatu – Kilimapunda)   2.2               66.00   Upgrading to DSD of Kijenge - Usa river Road (Nelson Mandela University – 9 km)  0.5             210.00   Rehab. Kimba - Makao - Matala  3.3             100.00   Rehab. Waso - Kleins Gate 2.2               65.40   Njiapanda - Matala; Opening up new Trunk Road to Gravel Std 2.2            66.00   Njiapanda - Matala; 10 Concrete drifts 3Nos              65.00   Rehab. Nduruma Bridge along Kijenge - Usa West and upgrading its approaches  1No            100.00   Upgrading of Monduli – Engaruka 0.2             100.00   Sub–total: Arusha   25.6       1,522.40      2 COAST     Rehab. Mbuyuni – Saadan road  3.3             100.00   Rehab Kilindoni – Rasmkumbi road   3.3             100.00   Rehab. Mkuranga – Kisiju road    3.3              99.00   Rehab. of TAMCO - Vikawe - Mapinga road 2.2               66.00   Rehab.  Makofia – Mlandizi – Maneromango Road 3.3              99.00   Rehab. Mbwewe – Lukigura Road  3.3               99.00   174      Na.  Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Shilingi  milioni  Rehab. Utete - Nyamwage Road 1.8               55.00   Upgrading to DSD Kwa Mathias – Nyumbu – Msangani Road   0.3             150.00   Upgrading to DSD of Bagamoyo Township Roads  0.3             150.00   Upgrading of Utete - Nyamwage Road  0.2            110.00   Rehab. Kibiti - Bungu - Nyamisati road 2.2               66.00   Upgrading of to bitumen standard Kisarawe - Maneromango 0.2             110.00   Upgrading to bitumen standard Kilindoni – Rasmkumbi road   0.2             110.00   Upgrading to bitumen standard Mkuranga – Kisiju road   (Mkuranga - Msifuni) 0.5             220.00   Construction of Makurunge bridge and approaches along Kibaha - Mpuyani 1No             105.93   Rehab. Kibaha - Kiluvya - Kisarawe to grave standard 2.2               66.00   Construction of Mbambe Bridge along Mkongo - Ikwiriri road 1No               50.00   Upgrading to Bitumen Standard of Kwa Mfipa Jct - Kwa Mfipa Uongozi College (2.2km) 2.2          1,000.00   Sub–total: Coast  26.9        2,755.93      3 DAR ES SALAAM      Upgrading  Chanika – Mbande Road    0.5             215.00   Rehab. Ukonga – Mombasa – Msongola Road 2.2               66.00   Rehab. Uhuru Road (DSD)  0.2             110.00   Rehab. Shekilango Road (DSD)  0.2             110.00   Rehab. Sam Nujoma Road (DSD)  0.2             104.50   Rehab. Banana – Kitunda – Kivule – Msongola Road 2.2              66.00   Rehab. United Nations Road (DSD)  0.2             110.00   Upgrading to DSD Mbagala Mission – Kijichi – Zakhem Road   0.1               55.00   Tegeta Kibaoni - Wazo Hill – Goba – Mbezi Shule/Morogoro Road (20km) 2.2               66.00   Upgrading of Kibamba - Kisopwa 0.3             140.00   Widening of Mwai Kibaki road to dual Carriageway 0.3             140.00   175      Na.  Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Shilingi  milioni  Upgrading of Boko - Mbweni - Mpiji to bitumen standard 0.3             140.00   Upgrading of Kibada -Chekeni Mwasonga Kimbiji to bitumen standard(48.9km) 0.4             200.00   Goba -Matosa -Temboni 2.2               66.00   Kimara - Bonyokwa -Kinyerezi 2.2              66.00   Widening of Mbagala Rangi Tatu-Kongowe road to dual Carriageway 0.2             110.00   Upgrading to DSD of Kunguru - TATEDO to Bitumen Standard 0.2             100.00   Sub – total: Dar es Salaam  14.4        1,864.50      4 DODOMA      Rehab. Kolo – Dalai (Mrijo chini – Goima section)  4.4             132.00   Upgrading Mbande – Kongwa – Suguta    0.1               66.00   Rehab. Pandambili – Mlali – Ng'ambi (Mpwapwa – Suguta section)   4.4             132.00   Rehab. Zemahero – Kinyamshindo (Kwamtoro – Kinyamshindo section)   4.4            132.00   Upgrading to DSD Shabiby - Dodoma/Arusha round about 0.1               55.00   Rehab. Mnenia – Itololo – Madege Road 3.3               99.00   Rehab. Manchali Kongwa – Hogoro Jctn (Kongwa – Hogoro Jctn)   4.4            132.00   Rehab. Gubali - Haubi Road 4.4             132.00   Rehab. Olbolot - Dalai - Mnenia - Kolo - ( Kolo - Dalai section) 3.3              99.00   Upgrading to DSD Mtumba - Vikonje - Chatiwa - Msanga - Chamwino Ikulu (20 km) &  Chamwino Spur (1km) 1.1             480.00   Construction of Mwanjiri and Suguta Bridges along Pandambili - Mlali - Ng'ambi 2No             165.00   Rehabilitation to gravel standard of Chenene - Itiso - Izava - Dosidosi road (Izava-Dosidosi  section)  3.3               99.00   Rehabilitation of Bihawana Jct. - Chaligongo road 3.3               99.00   Upgrading to Bitumen Standard of Ntyuka Jct.-Mvumi Hospital -Kikombo Jct  1.1             510.00   Rehabilitation to gravel standard of Changaa - Hondomoira - Hanang/Ntomoko (New road) 3.3               99.00   Upgrading of Kongwa Jct – Mpwapwa – Kibakwe (Kongwa Jct – Mpwapwa Section)  0.5             220.00   Sub–total: Dodoma  41.5        2,651.00   176      Na.  Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Shilingi  milioni     5 GEITA                                                                  Rehab. Busisi – Nyang'wale – Geita Road 3.3               99.00   Upgrading of Mkuyuni – Busara Road 0.2               99.00   Rehab. Nyang'hwale – Nyang'holongo Road 2.2              66.00   Rehab. Geita – Nzera – Kome Road 3.3              99.00   Rehab. Ushirombo – Nyikonga – Katoro/ Buseresere Road 3.3              99.00   Upgrading to DSD Geita – Bukombe Road   0.2             110.00   Rehab. Bukombe – Nyikonga Road 2.2               66.00   Upgrading of Chato Port – Chato Ginnery to DSST  0.4             165.00   Rehab. Butengolumasa – Iparamasa – Masumbwe Road 3.3               99.00   DSD Upgrading Geita Township Roads  0.5             220.00   Rehab Itare – Katende Road  2.2               66.00   Rehab. Senga-Sungusila -Ibisabageni-Ikoni Road 2.2               66.00   Rehab. Masumbwe - Mbogwe - Nyikonga - Butengolumasa  road 2.2               66.00   Rehab. Ushirombo – Nanda – Bwelwa road 3.3               99.00   Upgrading to DSD Mugaza - Kasenda 0.2               99.00   Upgrading to DSD Masumbwe roads 0.1               66.00   Rehabilitation of Masumbwe - Mbogwe - Kashelo 3.3               99.00   Rehabilitation of Senga - Kakubilo - Nyabalasana -Sungusila -Senga 3.3               99.00   Rehab. Bwelwa - Kharumwa 3.3               99.00   Upgrading to DSD Katoro and Buseresere Township roads 0.4             165.00     Sub–total: Geita  39.5       2,046.00      6 IRINGA      Rehab. Paved section of Iringa – Msembe (Ruaha National Park) Road 0.3            120.00   Rehab. Paved section of Iringa – Pawaga Road 0.2              99.00   Rehab. Igowole – Kasanga – Nyigo Road 2.2               66.00   Rehab. Izazi – Mboliboli – Pawaga – Mlowa Road 3.3               99.00   Rehab. Iringa – Idete Road 3.3               99.00   177      Na.  Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Shilingi  milioni  Rehab. Mbalamaziwa – Kwatwanga  Road 2.2               66.00   Construction of Lukosi II bridge along Ilula - Kilolo Road 1No             132.00   Upgrading of Iringa - Idete Road to Bitumen Standard 0.4             200.00   Rehab. Nyololo - Kibao - Mtwango Road 3.3               99.00   Rehab.  Ihawaga - Mgololo Road 3.3               99.00   Rehab. Kinyanambo C - Kisusa road  2.2               66.00   Rehab. of Pawaga junction - Itunundu (Pawaga) 3.2               96.00   Upgrading of Tosamaganga Jctn - Tosamaganga Hospital (11km) 2.2          1,000.00   Upgrading to Bitumen Standard of Ihemi Jct - Ihemi Uongozi Institute (4km) 2.2          1,000.00   Sub–total: Iringa  26.2        3,241.00      7 KAGERA      Upgrading to DSD of Muhutwe - Kamachumu - Muleba 0.4             165.00   Rehab. Katoma - Kanyigo Road (Kajai swamp) 4.6             137.50   Upgrading to DSD Bugene – Kaisho – Murongo road (Rwabunuka Escarpment Sect.)   0.4             200.00   Upgrading to DSD of Bukoba (CRDB) - Kabango Bay Road 0.5             220.00   Rehab. Murugarama – Rulenge – Nyakahura Road 4.4             132.00   Rehab. Kashalunga – Ngote – Kasindaga Road 3.3               99.00   Upgrading to DSD of Kyakailabwa - Nyakato Road 0.4             165.00   Upgrading to DSD of Kakunyu - Kagera Sugar Junction 0.4             165.00   Upgrading to DSD of Muleba - Kanyambogo - Rubya (Muleba District roads) 0.4             200.00   Rehabilitation to DSD of Magoti - Makonge - Kanyangereko 0.2             100.00   Sub–total: Kagera  15.0       1,583.50      8 KATAVI      Rehab. Kagwira – Karema Road   4.4             132.00   Rehab. Mamba – Kasansa (Mamba – Kibaoni section)  2.2               66.00   Rehab. Mwese – Kibo Road  2.2               66.00   Rehab. Mpanda (Kawajense) – Ugalla road  2.2               66.00   178      Na.  Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Shilingi  milioni  Ugalla Bridge (design and Construction) 1No             165.00   Rehab. Majimoto – Inyonga Road  3.7             110.00   Rehab. of Kibaoni – Mamba Road  3.7             110.00   Rehab. Kibaoni – Majimoto – Kasansa – Muze – Kilyamatundu (Kibaoni - Majimoto)  3.7             110.00   Rehab. Inyonga – Ilunde Road 3.7             110.00   Rehab. Uzega - Kamsisi - Mapili Road   5.5             165.00   Rehab. Bulamata - Ifumbula (Mishamo HQ) - Mishambo Jct 26.7             800.00   Construction of 2 Box Culverts along Bulamata - Ifumbula - Mishambo Jctn road 1No             800.00   Rehabilitation Works along Ifukutwa - Mwese - Lugonesi (Katavi/Kigoma Border) Regional  Road R562     5.5              166.00   Upgrading to Bitumen standard  along Inyonga Township (Inyonga - Majimoto) Road 2km  0.2              110.00   Rehab. Uzega - Nsekwa - Inyonga (km 17) 4.4             132.00   Rehab. Kamsisi - Songambele - Mapili (km 36) 4.4             132.00   Sub–total: Katavi  72.4        3,240.00      9 KIGOMA      Rehab. Simbo – Ilagala – Kalya  4.0             120.00   Upgrading of Katonga – Ujiji road to DSD  0.4             200.00   Rehab. Mwandiga – Chankere – Gombe – Jct. – Kagunga  4.0 120.00   Rehabilitation of Kalya - Sibwesa Harbor Port along Simbo - Kalya road 2.0               60.00   Rehabilitation of Kitahana-Mabamba road 6.5             194.00   Rehabilitation of Kifura-Nyaruyoba- Nyange road 2.0               60.00   Rehabilitation of Kibondo-Kumuhama road 5.3             160.00   Rehabilitation of Minyinya-Nyange road 2.0               60.00   Construction of Lubona Bridge along Mwandiga - Chankere - Mwamgongo 1No             100.00   Upgrading to Bitumen Standard of Uvinza town roads 0.3             120.00   Upgrading to DSD of Nguruka town roads 0.2             100.00   Opening of Buhigwe - Mugera - Kitanga - Kumsenga 10             100.00   Rehab. Kazegunga - Ujiji 2.0               60.00   179      Na.  Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Shilingi  milioni  Construction of Rigid Pavement at Msebei along Katavi Border - Kanyani 0.2              94.00   Rehabilitation of Mkongoro - Chankere 2.0               60.00   Buhigwe - Nyamugali - Muyama - Mugera - Katundu  (FS & DD)               235.00   Buhigwe - Bukuba - Janda - Kirungu - Munzeze (FS & DD)               235.00    Sub–total: Kigoma  40.9       2,078.00      10 KILIMANJARO      Upgrading to DSD Mwanga – Kikweni Vuchama/Lomwe Road   1.5             660.00   Rehab. Uru – Kishumundu Parish – Materuni Road 2.2               66.00   Rehab. Holili – Tarakea  Road 2.2               66.00   Rehab.  Kibosho  Shine – Mto Sere Road 3.3               99.00   Rehab. Sanya Juu – Rongai – Tarakea   4.4             132.00   Upgrading to DSD of Kawawa – Pakula – Nduoni,  Nduoni – Marangu Mtoni  1.1             500.00   Upgrading to DSD of Kibosho Shine – Kwa Raphael  – International School  0.5             220.00   Upgrading to DSD of Same – Kisiwani – Mkomazi  0.5             220.00   Upgrading to DSD of Makanya - Suji (14km)  0.5             220.00   Upgrading to DSD of Masama - Tema (3 km) 0.2            110.00   Construction of Mamba Bridge along Same - Kisiwani - Mkomazi Road 1No               55.00   Rehab. Lang'ata Kagongo - Mwanga 2.2               66.00   Rehab. Lembeni - Kilomeni - Ndorwe 2.2               66.00   Rehab. Sanya Juu – Kamwanga                      -     Sub–total: Kilimanjaro  20.8        2,480.00     11 LINDI      Rehab. Ngongo  – Ruangwa Jct Road (Milola mountains)  4.0             120.00   Rehab. Nangurukuru – Liwale  4.0             120.00   Rehab. Tingi – Kipatimu  4.0             120.00   Rehab. Nanganga – Mandawa   4.0             120.00   180      Na.  Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Shilingi  milioni  Rehab. Nachingwea – Kilimarondo 4.0             120.00   Upgrading to DSD at Nane Nane (Ngongo) Roads  0.4             200.00   Rehab. Masasi - Nachingwea  2.5               75.00   Rehab. Ngongo- Mandawa Ruangwa 2.5               75.00   Upgrading to DSD Kwamkocho - Kivinje District Roads 0.4             200.00   Upgrading of 5km Nachingwea Town Roads 0.3             130.00   Upgrading of Liwale Town Roads 0.3             128.00    Sub–total: Lindi  26.5       1,408.00   12 MOROGORO     Bridge Construction along  Mvomero – Ndole – Kibati   1No             100.00     Upgrading to DSD Liwambanjuki hills along Lupiro – Malinyi  0.3             150.00     Rehab.  Ifakara – Kihansi    3.0               90.00     Rehab.Ubena Zomozi – Ngerengere  1.8               55.00     Opening up of Kilosa kwa Mpepo – Londo road (Morogoro/ Ruvuma border)   10             100.00     Rehab. Miyombo – Lumuma – Kidete (Moro/Dodoma border)   3.0               90.00     Construction of Mtibwa Bridge across Wami river along Dakawa/ Wami Mbiki game reserve – Lukenge/ Songambele  1No             100.00     Rehab. Morogoro (Bigwa) – Mvuha  2.0               60.00     Construction of Vented Drift (1 No.) and Box culverts (2Nos) along  Gairo – Iyongwe  1No             100.00     Upgrading of Gairo town roads along Ngungu and Gairo –Nongwe road section 0.3            125.00     Rehab.Gairo - Iyogwe Road  3.0               90.00     Spot improvement of Ifakara – Mbingu Section (20 km) along Ifakara – Taweta – Madeke  Regional Road 1.8               55.00     Rehabilitation of Mvomero - Ndole - Kibati Regional Road 3.3             100.00     Upgrading to DSD Standard of Sangasanga - Langali (Mzumbe Univerty - Mlali Section) 0.1            60.00     Construction of Duthumi Bridge along Morogoro (Bigwa) - Kisaki  1No               60.00     Rehabilitation of Mzumbe University Roads   (32.1km) 0.3             128.00     Sub–total: Morogoro  29.0        1,463.00   181      Na.  Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Shilingi  milioni  13 MBEYA     Rehab. Mbalizi – Shigamba – Isongole (Mbalizi – Shigamba Sect 52 km )  4.4             132.00   Rehab. Ilongo – Usangu Road  4.4             132.00   Construction of Mbaka & Mwalisi Bridge along Katumba – Tukuyu  Road 2No.             300.00   Rehab. Matema – Ikombe  Road 4.4             132.00   Rehab. Katumbasongwe– Njisi (Ipyana – Katumba Songwe section )  4.4             132.00   Upgrading to DSD of  Katumba–Lwangwa – Mbambo – Tukuyu road   0.5             220.00   Rehabilitation Rujewa - Madibira - Kinyanambo Road (Rujewa - Madibira Section) to gravel  standard 4.4             132.00   Rehabilitation of Mbalizi - Mkwajuni - Makongolosi to gravel standard 4.4             132.00   Rehab. Isyonje - Kikondo - Makete to gravel Standard 3.6             107.00    Sub–total: Mbeya  30.5       1,419.00      14 MANYARA      Rehab. Losinyai – Njoro  3.3             100.17   Rehab. Kilimapunda – Kidarafa  3.7             110.50   Constr. Concrete slab  Along Mbuyu wa Mjerumani – Mbulu (Rift Valley Section)  0.3             120.00   Rehab. Arusha/ Manyara border – Mbulu  3.0               90.00   Rehab. Mbuyu wa Mjerumani – Mbulu Road  3.0               90.00   Upgrading of Mbulu township roads 0.2             110.00   Rehab. Nangwa - Gisambalang Road 3.0               90.00   Rehab. Mogitu - Haydom Road 2.0               60.00   Babati - Kiru - Mbulu2 (Rigid Pavement Construction on Steep Grade) 0.2             110.00   Rehab. Kijungu - Sunya - Dongo 3.0               90.00   Singe - Orkesumet/Kibaya link 4.0             120.00   Uprading to DSD of Dareda - Dongobesh (Dongobesh Township) 0.4             160.00   Magara Escarpment (Concerete Pavement) 0.3             150.00   Sub–total: Manyara  26.5       1,400.67   182      Na.  Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Shilingi  milioni  15  MARA                                       Rehab. Nyamwaga – Mriba – Itiryo – Kegonda  4.4             132.00   Rehab. Muriba – Kegonga  4.4            132.00   Rehab. Murangi – Bugwema  3.3               99.00   Upgrading to DSD Nyankanga – Rung'abure  0.3             132.00   Rehab. Mugumu – Fort Ikoma  3.3               99.00   Upgrading to DSD Tarime – Nyamwaga road (Tarime - Nyamwigura Sect)   0.7             300.00   Upgrading to DSD of  Mika – Utegi – Shirati   0.7             300.00   Rehab. Kinesi Jct. – Kinesi 2.2               66.00   Rehab. Nyankanga - Rung'abure  3.3               99.00   DD of Masonga - Kirongwe (TZ/Kenya border) 100%           165.00   Rehabilitation of Murangi - Bugwema road 2.0               60.00   Sub–total: Mara  24.5       1,584.00      16 MTWARA      Rehab. Mnongodi – Mdenganamadi – Kilimahewa – Michenjele (border road)  3.3             100.00   Rehab. Magamba – Mitema - Upinde.  3.3             100.00   Rehab. Newala – Mkwiti – Mtama road (Amkeni – Kitangali Section)  3.0               90.00   Rehab  Mangamba – Mnazi bay   3.0               90.00   Rehab. Mangamba – Mnazi Bay (Incl. Mtwara Mikindani Bypass)  4.0             120.00   Upgrading to DSD Kinolombedo Escarpment along Newala – Mkwiti rd  0.7             300.00   Rehab. Mbuyuni – Makong'onda – Newala Road 4.0             120.00   Construction of Miesi, Nakalola and Shauri Moyo Bridges 3No            550.00   Rehab. Namikupa- Mitema - Upinde(border road)  3.0               90.00   Rehab. Madimba - Tangazo - Namikupa and Tangazo - Kilambo  4.0             120.00   Rehabilitation of Msangamkuu Access Roads 2.4               72.00   Upgrading of Nanyamba Township roads to DSD 0.3             140.00   Sub–total: Mtwara  31.0        1,892.00   183      Na.  Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Shilingi  milioni  17 MWANZA                                                   Rehab. Bukongo – Rubya – Bukongo – Masonga Road  3.3              99.00   Rehab. Nyakato – Buswelu – Mhonze  4.4            132.00   Rehab. Bukwimba – Kadashi – Maligisu   3.3               99.00   Rehab. Mwanangwa – Misasi  – Salawe   4.4            132.00   Rehab. Ngudu –  Nyamilama – Hungumalwa  4.4            132.00   Rehab. Misasi Jct – Ihelele  to  Mza – Shy Water Project  3.3             99.00   Rehab.  Kamanga – Katunguru – Sengerema  4.3            130.00   Rehab. Buhingo – Ihelele  3.0              90.00   Rehab. Rugezi – Masonga  3.0               90.00   Rehab. Sabasaba – Kiseke – Buswelu  4.3          130.00   Sengerema -Nyehunge - Kahunda Road (FS & DD) 100%             160.00   Construction of Buyogo Bridges along Ng'wamhaya - Itongoitale road 1No             160.00   Nabili box culvert 1No             130.00   Wingi 3 box culvert 1No             130.00   Rehab. Masonga - Rugezi   3.7             110.00   Sub–total: Mwanza  41.4       1,823.00      18 NJOMBE      Upgrading to DSD  Ndulamo – Nkenja – Kitulo – Mfumbi  0.7             330.00   Opening up Lupembe – Madeke – Taweta road along Kibena – Lupembe  4.4             132.00   Rehab. Mkiu – Madaba   4.4             132.00   Rehab. Mlevela – Mhaji –Ibumila   4.4             132.00   Upgrading to DSD Makambako Township roads 0.2             110.00   Upgrading to DSD of Mlangali Bypass (5km)  0.6             275.00   Upgrading to DSD of Regional Roads along Ludewa Township  0.6             275.00   Sub–total: Njombe  15.4       1,386.00      184      Na.  Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Shilingi  milioni  19 RUKWA                                             Rehab. Kasansa – Mamba – Muze (Kizungu escarpment)  7.3             220.00   Rehab. Laela – Mwimbi – Kizombwe Road 3.3              99.00   Rehab. Kalepula Jctn – Mambwenkoswe  3.7             110.00   Rehab. Nkundi – Kate – Namanyere Road 4.4             132.00   Rehab. Kaengesa – Mwimbi Road 3.3               99.00   Rehab. Mtowisa – Ilemba Road 4.4            132.00   Rehab. Katongoro - Kipili (Kipili New Port) Road 3.3               99.00   Rehab. Msishindwe – Mambwekenya Road 3.3              99.00   Rehab. Kitosi - Wampembe 3.3               99.00   Kasansa - Kilyamatundu Bridge Rehabilitation (replacement of 10 vented drifts by Box  culverts) 2No            165.00   Rehab. Ilemba - Kaoze - Kilyamatundu (Kaoze - Kilyamatundu) 2.2              66.00   Rehabilitation of Ilemba - Kaoze 2.2               66.00   Upgrading to DSD of Ntendo - Muze - Kilyamatundu Road 0.6 250.00   Sub–total: Rukwa  41.3       1,636.00      20 RUVUMA      Upgrading to DSD Unyoni – Kipapa –  Chamani – Mkoha (Mawono Escarpment)  0.2             110.00   Rehab. Lumecha – Kitanda – Londo road (Kitanda – Londo Section.) Ruvuma/ Morogoro  Border  2.2               66.00   Upgrading Hanga – Kitanda (Mhangazi sect.) Road 0.1              66.00   Upgrading  to DSD Mbinga – Mbuji – Litembo – Mkili road (Myangayanga escarpment)  0.2 110.00   Rehab. Nangombo – Chiwindi road (Ng'ombo – Chiwindi Sect.)  2.2              66.00   Upgrading of Lumecha – Kitanda – Londo Road (Hanga Section)  0.2             110.00   Opening up of Kigonsera – Kilindi – Hinga (Kilindi – Hinga sect) Road 5.0             50.00   Construction of a Box culvert at Mbesa along Tunduru – Nalasi road  1No              80.00   Rehab. Mbambabay – Liuli Road  2.7               80.00   Construction of Box culvert and approach roads at Mnywamaji river along Kitai – Lituhi  Road 1No               80.00   185      Na.  Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Shilingi  milioni  Rehab. Namtumbo – Likuyu Road 2.0              60.00   Opening up of Mbinga - Mbuji -Litembo - Mkili road (Litembo - Mzuzu - Mkili section) 6.0               60.00   Rehab.  Namabengo - Mbimbi - Luega road 2.0               60.00   Rehab. Mletele - Matimila - Mkongo Road 2.0               60.00   Upgrading to DSD of Likuyufusi - Mkenda  0.2             100.00   Construction of Box culvert and approach roads  along Mbambabay – Lituhi 1No              80.00   Construction of Mitomoni Bridge at Ruvuma River along Unyoni - Liparamba – Mkenda  (Mitomoni)  1No              50.00   Rehabilitation works along Unyoni - Maguu - Kipapa 1.7               50.00   Opening of Kigonsera - Kilindi - Hinga (Kilindi - Hinga sect) 5.0             50.00   Rehabilitation of Unyoni - Liparamba 1.7               50.00   Rehabilitation of Naikesi - Mtonya road 1.7               50.00   Rehabilitation of Mpitimbi - Ndongosi - Nambendo 1.7              50.00   Opening up of Unyoni - Maguu - Kipapa - Mango (Matuta - Mango Section)  9.0               90.00   Sub–total: Ruvuma  45.8       1,628.00      21 SIMIYU                              Rehab. Sola – Bushashi– Sakasaka road  4.0             120.00   Rehab. Bariadi – Kasoli – Salama   4.0             120.00   Rehab. Ngulyati – Miswaki – Ngasamo  3.3             100.00   Rehab. Mwandete – Mwamanoni road   4.0             120.00   Rehab. Malya – Malampaka – Ikungu road  5.0             150.00   Rehab. Maswa – Lalago Road 5.0             150.00   Upgrading to DSD Ikungu - Malampaka Road 1.0             450.00   Rehab. Nyashimo - Dutwa unpaved 5.2             156.00   Sub–total: Simiyu  31.5        1,366.00      22 SINGIDA      Rehab. Manyoni – Ikasi – Chaligongo Road 4.0            120.00   Rehab. Sekenke – Shelui Road 4.0             120.00   186      Na.  Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Shilingi  milioni  Rehab. Ikungi – Kilimatinde Road 2.0               60.00   Rehab. Iguguno – Nduguti – Gumanga Road 4.0             120.00   Rehab. Mkalama – Mwangaza – Kidarafa Road  4.0             120.00   Rehab. Kisaga – Sepuka – Mlandala Road (Sepuka – Mlandala Sect.)  4.0             120.00   FS&DD: Sanza Bridge (100m Span) along Manyoni East – Heka – Sanza – Chali Igongo  (Dom/Sgd Border)   1No               60.00   Rehab. Sibiti - Matala Road and 4 Box culverts 2.0               60.00   Rehab. Kinyamshindo - Kititimo 2.0               60.00   Construction of Reinforced concrete drift, Box Culverts and approaches along Kiomboi -  Kiriri - Chemchem 1No             100.00   Heka - Sasilo - Iluma (Sasilo - Iluma section) 3.0               90.00   Iyumbu - Mgungira - Mtunduru - Magereza(Singida) 3.0               90.00   Rehab. of Njuki - Ilongero - Ngamu Road 4.0             120.00   Widening of Kilondahatar Bridge 1No             100.00   Sub–total: Singida  36.0        1,340.00            23 SHINYANGA     Rehab. Kahama – Chambo Road 3.3               99.00   Upgrading to DSD of Regional Roads along Kahama township  0.3             132.00   Rehab. Old Shinyanga – Salawe Road 5.0             150.00   Rehab. Nyandekwa – Uyogo – Sunga Road 6.6             199.00   Upgrading of Mwanangwa - Misasi - Salawe - Solwa - Kahama 0.4             200.00   Rehab. Muhulidede - Tulole 2.2               66.00   Upgrading to DSD of Ushetu District Roads 0.6             280.00   Upgrading DSD of Buyange - Busoka (Kahama) section of Geita - Kahama Regional Road  and Bulyanhulu Jct - Bulyanhulu Mine (Kakola) 0.5             220.00   Rehabilitation of Ntobo - Busangi - Ngaya - Nduku - Mwakuhenga - Mwankuba - Buluma -  Jana - Didia 5.0             150.00   Sub–total: Shinyanga  24.0        1,496.00   187      Na.  Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Shilingi  milioni  24 SONGWE                                   Constr. of  Mpona Bridge along Galula – Namkukwe Road 1No 150.00   Rehab. Saza – Kapalala Road  3.0              90.00   Rehab. Mlowo - Kamsamba Road ( Itumbula - Kamsamba Section) 4.0             120.00   Upgrading of  Shigamba - Isongole Road ( Itumba Town) 0.4             200.00   Rehab. Shigamba - Itumba -  Isongole road 3.3            100.00   Rehab. Isansa - Itumpi road   3.0              90.00   Upgrading to bitumen standard at Vwawa/Mbozi (7km) and Mlowo Kamsamba regional  roads (3km)  0.6             250.00   Upgrading to bitumen standard at Mkwajuni town along Chang'ombe - Mkwajuni -  Patamera regional road 0.4             200.00   Rehabilitation of Shigamba - Ibaba Road 4.0             120.00   Rehabilitation of Mahenje - Hasamba - Vwawa 4.0             120.00   Sub-total: Songwe 22.8       1,440.00     25 TABORA    Rehab. Puge - Ziba Road  4.0             120.00   Rehab. Kaliua – Uyowa – Makazi Road 5.3             160.00   Rehab. Mambali – Bukene Road 5.0             150.00   Rehab. Sikonge – Usoke Road (Tutuo – Usoke)  4.0             120.00   Opening up of Tura - Iyumbu Road 12             120.00   Rehab. Tabora – Mambali – Itobo – Kahama  5.0             150.00   Rehab. Sikonge - Mibono - Kipili  4.3             130.00   Rehab. Mambali - Itobo - Kahama Road 4.3             130.00   Opening up of Ulyankulu – Urambo 6.5               65.00   Opening of Bukumbi – Muhulidede 6.5               65.00   Opening of Kishelo - Kitunda road 15             150.00   Sub–total: Tabora  72.0        1,360.00     Na.   26 TANGA  Jina la Mradi  Urefu  (km/Na)  Shilingi  milioni  Rehab of Songe – Vyadigwa – Mziha Road  Rehab. Kwekivu – Kwalugalu Road (Kwekivu – Iyogwe)   4.4              132.00   Rehab. Mlalo - Mng'aro Road  4.4  132.00   Construction of new  concrete" T " beam bridge (Single span 10m ) along Kwaluguru -  Kiberashi Road (Kigwangulo Bridge)  4.4              132.00   1No              Upgrading to DSD of Kiberashi - Songe Road (Songe Township)  132.00   Upgrading to DSD of Mkinga Township Road  0.5              220.00   Rehab. Tanga - Pangani - Buyuni to gravel standard  0.5              220.00   Rehab. Lushoto -  Magamba – Mlola  4.4              132.00   Construction of New Box culvert along Bombomtoni - Mabokweni Road  3.7              110.00   Sub–total: Tanga   1No              146.00   ERB SEAP Programme              22.2         1,356.00   600.00   Monitoring (MoWTC-WORKS)             440.00   TOTAL REGIONAL ROADS (CONSOLIDATED)          630.62       48,500.00   188  189      KIAMBATISHO Na. 3   MIRADI INAYOTEKELEZWA KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA KWA MWAKA 2020/21    Na. Kasma Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Bajeti  (Shilingi)   A: BARABARA KUU  1.  2326 Review and Preparations of Standards & Specifications              -  350,000,000.00  2.  2326 Review and Preparations of Strategic Plan for TANROADS   100,000,000.00  3.  2326 Consultancy Services for Feasibility Study and Detailed Design of Musoma -  Makojo - Busekela Road           92.0  25,000,000.00  4.  2326 Consultancy Services for Preliminary Design of Karatu - Mbulu - Haydom -  Sibiti River - Lalago - Maswa road         389.0  200,000,000.00  5.  2326 Enhancement of Testing of construction materials through introduction of  modern technology performance based appropriate asphalt mix design  guideline and improvement of infrastructure and other facilities for Central  Materials Laboratory (CML)               -  130,000,000.00  6.  2326 Monitoring of Road and Bridge Projects, maintenance of supervision  vehicles, fuel and other related administrative costs (MOWTC)                -  2,000,000,000.00  7.  2326 Software for Highway/Transport Planning and Design including training of  TANROADS staff               -  10,000,000.00  8.  2326 Feasibility Study, Detailed Engineering Design and Preparations of Tender  Document for upgrading of Mpanda - Ugalla - Kaliua - Ulyankulu - Kahama  to bitumen standard        457.0  150,003,000.00  9.  2326 Capacity Building in Construction Industry (including harmonisation of  activities being carried out by MWTI and ATTI)               -  500,000,000.00  10.  2326 Feasibility Study, Detailed Engineering Design and Preparations of Tender  Document for the Upgrading of Ipole - Rungwa Road to Bitumen Standard.        172.0  280,000,000.00  11.  2326 Feasibility Study, Detailed Engineering Design and Preparations of Tender  Document for Upgrading of Mtwara Pachani - Lusewa - Lingusenguse -  Nalasi to bitumen standard      211.0  374,480,000.00  12.  2326 Consultancy Services for Feasibility Study, Environmental & Social Impact  Assessment, Detailed Engineering Design and Preparations of Tender        430.0    300,000,000.00  190      Na. Kasma Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Bajeti  (Shilingi)  Document for Upgrading Arusha - Kibaya - Kongwa Road to bitumen  standard.  13.  2326 Feasibility Study, Detailed Engineering Design and Preparations of Tender  Document for Upgrading of Nanganga - Ruangwa - Nachingwea to bitumen  standard.      342.0  15,000,000.00  14.  2326 Facilitation and Supervision of road projects (TANROADS).              -  100,000,000.00  15.  2326 Feasibility Study, Detailed Engineering Design and Preparations of Tender  Document for Improvement of the Kitonga Escarpment road section.         10.0  5,000,000.00  16.  2326 Feasibility Study and Detailed Design for Upgrading of Babati (Dareda) -  Dongobesh Road.        60.0  220,000,000.00  17.  2326 Feasibility Study and Detailed Design for upgrading of Soni - Bumbuli -  Dindira - Korogwe road         70.0  300,000,000.00  18.  2326 Feasibility Study and Detailed Design for upgrading of Kibaoni - Majimoto -  Inyonga road.      152.0  350,000,000.00  19.  2326 Feasibility Study and Detailed Design for upgrading of Kiranjeranje -  Namichiga – Ruangwa.      120.0  250,000,000.00  20.  2326 Feasibility Study and Detailed Design for upgrading of Masaninga -  Matandu - Nangurukuru - Kilwa Masoko road.        55.0  250,000,000.00  21.  2326 Feasibility Study and Detailed Design for upgrading of Sabasaba - Sepuka -  Ndago - Kizaga Road.        77.0  250,000,000.00  22.  2326 Feasibility Study and Detailed Design for upgrading of Singida Urban -  Ilongero - Haydom Road.        93.0  250,000,000.00  23.  2326 Feasibility Study, Environmental and Social Impact Assessment, Detailed  Engineering Design and Preparations of Tender Document for Upgrading of  Mkiu – Liganga – Madaba Road (112 Km), Liganga – Nkomang‟ombe Road  (70 Km) and Nkomang‟ombe – Coal Power Plant Road Section (4.14 Km) to  Paved Standard.      186.1  470,000,000.00  24.  2326 Feasibility Study, Detailed Engineering Design and Preparations of Tender  Document for Upgrading of Mkuyuni – Nyakato Road to Bitumen Standard.         10.0  30,000,000.00  25.  2326 Feasibility Study, Detailed Engineering Design and Preparations of Tender  Document for upgrading of Tarime - Mugumu road to bitumen standard.        86.0  20,000,000.00  191      Na. Kasma Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Bajeti  (Shilingi)  26.  2326 Detailed Engineering Design and Preparations of Tender Document for  Rehabilitation of Morogoro (Tumbaku Jct) - Mangae/Melela - Mikumi - Iyovi  including Doma Bridge.      156.5  350,000,000.00  27.  2326 Feasibility Study, Detailed Engineering Design and Preparations of Tender  Document for Upgrading of Mbulu - Magugu (Mbuyu wa Mjerumani) Road.        63.0  300,000,000.00  28.  2326 Feasibility Study, Detailed Engineering Design and Preparations of Tender  Document for Morogoro (Msamvu Roundabout) – Morogoro Centre - Bigwa  Junction.        10.0  80,000,000.00  29.  2326 Feasibility Study, Detailed Engineering Design and Preparations of Tender  Document for Upgrading of Buhongwa – Igoma – Road to Bitumen Standard         12.0  90,000,000.00  30.  2326 Feasibility study and Detailed design of the road Murushaka - Murongo  road.      125.0  350,000,000.00  31.  2326 Feasibility study and Detailed design of the road linking the Simanjiro  (Orkesumet)–KIA-Mererani (Part of Kongwa Ranch - Kiteto - Simanjiro - KIA)      119.3  400,000,000.00  32.  2326 Subscription Fees to Professional Bodies and Operations of TANROADS  Engineering Consulting Unit (TECU)               -  175,000,000.00  33.  2326 Feasibility Study, Detailed Engineering Design and Preparations of Tender  Document for Babati - Orkesumet - Kibaya road       255.0  350,000,000.00  34.  2326 Feasibility Study, Detailed Engineering Design and Preparations of Tender  Document for construction of the Singida Bypass.           46.0           200,000,000.00   35.  2326 Feasibility Study, Detailed Engineering Design and Preparations of Tender  Document for Songea Bypass         11.0  75,000,000.00  36.  2326 Feasibility Study, Detailed Engineering Design and Preparations of Tender  Document for Upgrading of Nyakato – VETA – Buswelu   Road to Bitumen  Standard           3.0  5,000,000.00  37.  2326 Feasibility Study, Detailed Engineering Design and Preparations of Tender  Document for Construction of Godegode Bridge (70 m) and its Approach  Roads (6 km) along Mpwapwa - Makutano Jct - Pwaga Jct - Lumuma.    1 Nos        300,000,000.00   38.  2326 Detailed Engineering Design, Economic Evaluation and Preparations of  Tender Document for rehabilitation of Kibaha - Mlandizi - Chalinze road  section        75.0  350,000,000.00  192      Na. Kasma Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Bajeti  (Shilingi)  39.  2326 Feasibility Study, Detailed Engineering Design and Preparations of Tender  Documents for Upgrading of Salawe - Old Shinyanga Road          64.7  300,000,000.00   40.  2326 Feasibility Study, Detailed Engineering Design and Preparations of Tender  Documents for Construction of Mbezi Mwisho Interchange to Proposed  Mbezi Upcountry Bus Terminal   1 Nos  10,000,000.00  41.  2326 Feasibility Study, Detailed Engineering Design and Preparations of Tender  Documents for Construction of Mpwapwa - Gulwe - Rudi - Chipogoro Road  (Kibakwe - Chipogoro Road Section)          75.8           250,000,000.00   42.  2326 Feasibility Study, Detailed Engineering Design and Preparations of Tender  Documents for Construction of Kihansi - Mlimba – Madeke     1,672.0           150,000,000.00   43.  2326 Feasibility Study, Detailed Engineering Design and Preparations of Tender  Documents for Construction of Ntendo - Muze - Kilyamatundu Road      200.0  350,000,000.00  44.  2326 Feasibility Study, Detailed Engineering Design and Preparations of Tender  Documents for Construction of Mbamba Bay - Lituhi Road        112.5           250,000,000.00   45.  2326 Feasibility Study, Detailed Engineering Design and Preparations of Tender  Documents for Construction of Nangurukuru – Liwale Road        230.0           350,000,000.00   46.  2326 Feasibility Study, Detailed Engineering Design and Preparations of Tender  Documents for Construction of Ushirombo – Nyikonga – Geita (Katoro) Road        59.0  150,000,000.00  47.  2326 Feasibility Study, Detailed Engineering Design and Preparations of Tender  Documents for Construction of Makete – Ndulamo – Nkenja - Kitulo Road          42.0           200,000,000.00   48.  2326 Feasibility study and Detail design of Ngopito - Kimotorok - Singe (Babati)  road link section        145.0           250,000,000.00   49.  2326 Feasibility Study, Detail Engineering Design and Preparations of Tender  Document for Upgrading of Goba - Matosa - Temboni/Morogori Road Jct  and Makabe/Mbezi Mwisho - Goba Jct - Msakuzi Road           15.0             80,000,000.00   50.  2326 Feasibility Study, Detail Engineering Design and Preparations of Tender  Document for Magu – Bukwimba - Ngudu - Hungumalwa road   64.00          115,000,000.00   51.  2326 Feasibility Study, Detail Engineering Design of Mbalizi - Mkwajuni (Galula –  Mkwajuni - Makongolosi section)  61.00          115,000,000.00   52.  2326 Feasibility Study, Detail Engineering Design and Preparations of Tender  Document for Utete - Nyamwage road    34.00          105,000,000.00   193      Na. Kasma Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Bajeti  (Shilingi)  53.  2326 Feasibility Study, Detail Engineering Design and Preparations of Tender  Document for Decogestion to Dual Carriageway of Mwanza Urban along  Mwanza - Nyanguge Road Section  25.00 100,000,000.00   54.  2326 Feasibility Study, Detail Engineering Design and Preparations of Tender  Document for Widening of Arusha - Kisongo to Dual Carriageway - Four  Lanes  8.80 5,000,000.00   55.  2326 Feasibility Study, Detail Engineering Design and Preparations of Tender  Document for Upgrading of Airport – Igombe - Nyanguge Road to Bitumen  Standard  46.00 100,000,000.00  56.  2326 Feasibility Study, Detail Engineering Design and Preparations of Tender  Document for Upgrading of Namanyere - Katongoro - New Kipili Port Road   64.80 150,000,000.00  57.  2326 Feasibility Study, Detail Engineering Design and Preparations of Tender  Document for Upgrading of Kagwira - Ikola - Karema to Bitumen Standard  112.00 150,000,000.00  58.  2326 Bariadi – Kisesa –Mwandoya – Ngoboko –Mwanhuzi – Sibiti –Mkalama –  Iguguno (sehemu ya Mkalama – Iguguno.)           89  125,000,000.00  59.  2326 Bariadi -Salama- Ng'haya –Magu.          76  125,000,000.00  60.  2326 Acquisition of Road Doctor Survey van System with Laser Scanner, GPR –  Ground Penetrating Radar and Light Weight Deflectometor.   1,288,000,000.00    Jumla Ndogo – Barabara  Kuu 7,032.9 14,672,483,000.00   61.  2326 B: BARABARA ZA MIKOA-(Kiambatisho Na.5) 31,009,464,000.00    C: VIVUKO  62.  2326 Procurement of 33 New Wheel Chair folds for ferries.  11,880,000.00  63.  2326 Procurement of Tools for ferry maintenance.              150,000,000.00   64.  2326 Construction of new ferry infrastructure (Ticket room, waiting lounge and  office) at Kayenye and Bezi Island in Mwanza.              400,000,000.00   65.  2326 Construction of new ferry infrastructure (Ticket room, waiting lounge and  office) at Itungi Port in Mbeya.              520,000,000.00   194      Na. Kasma Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Bajeti  (Shilingi)  66.  2326 Expansion of waiting lounge of Kigamboni ferry terminal.  500,000,000.00  67.  2326 To design, develop, supply, install, configure and commisionining of  Electronic Ferry Management Information System (EFMIS).   1,044,650,000.00  68.  2326 Rehabilitation of road work plants at TEMESA Morogoro Workshop and  Chuo cha Ujenzi.              700,000,000.00   69.  2326 Rehabilitation of ferries; M.V Misungwi, MV Kome II and MV Tegemeo.             400,000,000.00   70.  2326 Rehabilitation of ferries and MV. Ruhuhu and MV Tanga.             401,696,000.00  71.  2326 Ferry related administrative activities, monitoring and evaluation of ferry  projects.    612,000,000.00    Jumla Ndogo - Vivuko   4,740,226,000.00     D:ROADS RELATED ACTIVITIES  72.  2326 Road Related Administrative Activities.  4,808,984,546.00  73.  2326 Institutional support including M&E for road projects, capacity building and  Organization Evaluation   2,100,000,000.00    Jumla Ndogo- (Road Related Activities)  6,908,984,546.00    E: MASUALA YA USALAMA BARABARANI NA MAZINGIRA  74.  2326 Operationalization of an Electronic System for issuing Special Load Permit  (e-permit), Road Accident Information System, 24 hours weighbridge  management systeam and speed control camera along the TANZAM  Highway.      1,300,000,000.00   75.  2326 Design, Supply and Installation  of Automated Vehicle Weighing System at  fourty two (42) weigbridge stations along the Truck Road      4,502,200,000.00   76.  2326 Conduct Road Safety Awareness Campaigns  20,000,000.00  77.  2326 Road Environmental Monitoring and Audit            50,000,000.00   78.  2326 Attending National and International Conferences Meetings and training on  Environment and Climate change             30,000,000.00   195      Na. Kasma Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Bajeti  (Shilingi)  79.  2326 Publish Environmental Assessment and Management Guidelines             10,000,000.00   80.  2326 Conduct Environmental Management Awareness campaigns for road users  and developers during world environment day             15,000,000.00   81.  2326 Participate in local and International meetings and professional training on  road transport safety             30,000,000.00   82.  2326 Conduct Professioal training on road transport safety and axle load control            60,000,000.00   83.  2326 Monitoring and evaluation of roads, vehicles and ferries safety, maintenance  of supervision vehicles and other related road safety administrative cost.         274,377,575.80     Jumla Ndogo – Usalama wa Barabarani na Mazingira  6,291,577,575.80     JUMLA KUU (A+B+C+D+E)  63,622,735,121.80      NB: Mchanganuo wa miradi ya barabara za mikoa umeoneshwa kwenye Kiambatisho Na.4       KIAMBATISHO NA. 4   MCHANGANAUO WA MIRADI YA BARABARA ZA MIKOA INAYOTEKELEZWA KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO WA  BARABARA KWA MWAKA WA FEDHA 2020/21  No.   Jina la Mradi Urefu  (km/Na)  Shilingi  (milioni)  1  ARUSHA      Rehab. Longido – Kitumbeine – Lengai (Kitumbeine – Lengai) 3.7 110.00   Rehab. KIA – Majengo Road 6.3 190.00   Rehab. Tengeru jct – Cairo Road 3.6 108.00   Construction of Box culvert along Nelson Mandela  – AIST 1No. 180.44   196      Upgrading to DSD Kijenge - USA River 0.2 110.00   Sub – total: Arusha 13.8 698.44   2  COAST      Rehab. Pugu – Kisarawe – Masaki – Msanga – Chole  – Vikumburu  Road (Maneromango -  Vikumburu section - km 36) 3.3 100.00   Rehab.Makofia – Mlandizi – Maneromango( Mlandizi - Maneromango section- km 36) 3.0 90.00   Upgrading of TAMCO – Vikawe – Mapinga 0.3 140.00   Rehab. Utete – Nyamwage  3.3 100.00   Upgrading to DSD Bagamoyo Township Roads 0.5 225.00   Rehab. Bungu - Nyamisati road 1.8 55.29   Rehab. Vikumburu - Mloka Road 1.8 55.00   Constuction of Makurunge Bridge and approaches along Kibaha-Mpuyani  1No      120.00   Sub – Total: Coast 14.2     885.29   3  DAR ES SALAAM       Upgrading of Chanika – Mbande  0.3   140.00   Rehab. Uhuru Road (1km) 0.2        95.66   Upgrading Boko – Mbweni road to DSD (6.9km) 0.3 140.00   Upgrading to DSD Feri – Tungi – Kibada  0.4 160.00   Rehabilitation of United Nations roads 0.2 95.00   Upgrading to DSD Kunguru – TETEDO (5km)  0.3 120.00   Rehabilitation of Ardhi Univesity Access Roads (1.65km) 0.4 200.00   Sub – total: Dar es Salaam 1.7 950.66   4  DODOMA      Upgrading of Mbande – Kongwa Junction – Mpwapwa to Paved standard 0.6 250.00   Construction of Baura Bridge and approaches 1No. 200.00   Upgrading of Mpwapwa – Gulwe – Kibakwe – Chipogoro Road (Including Gulwe Bridge)  0.4 200.00   Rehab. Gubali - Haubi  3.2 95.00   Rehab. Hogoro Jct - Kibaya  3.0 90.00   Rehabilitation to gravel standard of Olbolot - Dalai – Kolo 3.0 90.00   197      Rehabilitation to gravel standard of Chenene - Itiso - Izava - Dosidosi road (Izava-Dosidosi  section)  3.0 90.00   Rehabilitation to gravel standard of Mbande - Kongwa - Suguta (Ugogoni-Suguta section)  1.8 55.00   Upgrading to Bitumen standard of Ihumwa - Hombolo - Gawaye 0.1 55.00   Upgrading to Bitumen standard of Kikombo Jct - Chololo - Mapinduzi (Army HQ)   0.2 108.51   Rehabilitation to gravel standard of Kibaigwa - Manyata Jct. - Ngomai - Njoge -  Dongo(Dodoma/Manyara Boarder) 2.0 60.00   Design and Start Construction of Kelema Maziwani Bridge along Kondoa - Bicha - Dalai  Road 1No. 90.00   Design and Construction of Munguri Bridge along Kondoa Mtriangwi /Gisalalag 1No. 60.00   Sub – total: Dodoma 17.4 1,443.51   5  GEITA      Rehab. Chibingo – Bukondo road  2.7 80.00   Rehab. of Geita – Nkome Mchangani 2.7 80.00   Rehab. of Geita – Nyarugusu –  Bukoli 2.8 85.00   Upgrading to DSD Mkuyuni  road 0.3 137.00   Upgrading Muganza – Kasenda 0.2 90.00   Rehab. Kibehe – Kikumbaitale 2.8 85.00   Upgrading to DSD of Geita township roads 0.3 140.00   Rehab. Itare – Katende  road 1.8 55.00   Rehab. Ipalamasa – Mbogwe – Masumbwe  2.7 80.00   Rehab. Chato - Rubambagwe 3.3 100.00   Rehab. Majengo - Kalema - Gatini (Majengo - Gatini Section 1.8 55.33   Rehab. Mipogoloni - Nakasagala  1.8 55.00   Upgrading to DSD Masumbwe roads 0.3 140.00   Upgrading to DSD Ushirombo township 0.3 140.00   Rehabilitation of Masumbwe - Mbogwe - Kashelo 1.9 58.00   Rehabilitation of Senga - Kakubilo - Nyabalasana -Sungusila -Senga 1.9 58.00   Rehab. Bwelwa -  Kharumwa road 2.0 60.00   Sub – total: Geita 29.8 1,498.33   198      6  IRINGA      Rehab. Nyololo – Igowole – Kibao – Mtwango – Mgololo 3.0 91.42   DSD Iringa – Msembe (Kalenga jct – Ipamba Hospital) 0.4 160.00   Rehab. Nyololo – Kibao 3.7 110.00   Rehab. Ilula – Kilolo  4.6 137.00   Rehabilitation of Kleruu Teachers College Access Roads (3.8km) to gravel standard 6.8 205.00   Sub – total: Iringa 11.6 703.42   7  KAGERA       Rehab. Kajai Swamp(1.5km) along Katoma – Bukwali road 6.7 200.00   Rehab. Muhutwe  – Kamachumu – Muleba  6.7      200.00   Rehab. Bugene – Kaisho – Murongo (Rwabununka Escarpment). 6.1      182.00   Upgrading to DSD of Muleba - Kanyambogo - Rubya Road. 0.6 275.00   Reha. Nyakahanga - Nyabionza - Nyakakika 5.2 155.00   Upgrading to DSD of Kyakailabwa-Nyakato. 0.4 180.00   Upgrading to DSD of Katoma - Kanyigo 0.3 150.00   Upgrading to DSD of Magoti - Makonge – Kanyangereko. 0.3 128.92   Sub – total: Kagera   26.2 1,470.92   8  KATAVI      Rehab. Mamba - Kasansa 2.7        80.00   Rehab. Mpanda - Ugalla 0.0               -     Rehab. Mnyamasi - Ugalla 1.7 50.00   Rehab. Kibo - Mwese 1.4 43.12   Rehab. Inyonga - Ilunde 3.3 100.00   Rehab. Kagwira - Karema 1.7 50.00   Rehab. Kibaoni - Majimoto 1.7 50.00   Rehab. Mpanda - Mnyamasi Jct 1.7 50.00   Rehab. Mnyamasi - Mnyamasi Jct 1.7 50.00   Rehab. Inyonga - Kavuu -Majimoto 1.7 50.00   199      Rehab. Uzega - Kamsisi 5.7 170.00   Upgrading to bitumen standard Inyonga Township road 0.4 170.00   Upgrading to bitumen standard Usevya Township road 0.3 150.00   Sub – total: Katavi 23.8 1,013.12     KIGOMA        Construction of Lwegele Bridge along Simbo - Ilagala - Kalya road 1No  50.00   Rehabilitation of Kalya - Sibwesa Harbor Port 1.7 50.00   Upgrading to Bitumen standard Katonga - Ujiji (construction of road embankment) 0.2 90.00   Rehabilitation of Mwandiga - Chankere - Mwamgongo - Kagunga  3.3 100.00   Rehabilitation of Buhigwe - Bulimanyi - Kumsenga regional road  8.1 244.35   Rehabilitation of Bulimba - Lubalisi along Simbo - Kalya road 2.3 70.00   Construction of Buhagara Bridge along Mwandiga - Chankere - Mwamgongo 1No  60.00   Construction of sub structure at upper most Malagarasi river along Buhigwe - Kitanga -  Kumsenga 1No  130.00   Sub – total: Kigoma   15.7     794.35   10  KILIMANJARO      Upgrading to DSD Mwanga – Kikweni Vuchama/Lomwe  0.7      300.09   Rehab.Mwembe  – Myamba – Ndungu 10.0 300.00   Upgrading to DSD of Makanya - Suji 0.4 200.00   Upgrading of Masama - Machame Jct 0.2 100.00   Rehab. Mandaka - Kilema Hospital 8.5      254.00   Rehab. Kifaru - Handeni - Lang'ata 5.0      150.00   Rau - Uru - Shimbwe Road 3.7      110.00   Rehab. to paved Standard of Entrance Road and Roads within Tanzania Police College Moshi 0.4      200.00   Sub – total: Kilimanjaro 28.9 1,614.09   11  LINDI      Rehab. Nanjilinji – Kiranjeranje – Namichiga  3.0        90.00   Rehab. Nangurukuru – Liwale  3.3      100.00   200      Rehab. Nachingwea – Lukuledi  3.0        90.00   Upgrading to DSD Ruangwa township roads 0.3      140.00   Construction of Lukuledi bridge along Luchelengwa – Ndanda Road 1No      225.00   Rehab. Ngongo  – Ruangwa Jct Road (Milola Mountains)  2.9        87.25   Rehabilitation of Tingi - Kipatimu (Upgrading of Ngoge Mountains 5km to DSD) 0.2        90.00   Sub – total: Lindi 12.8       822.25   12  MANYARA      Construction  of Babati – Orkesumet/Kibaya (new access road) 8.3      250.00   Rehab. Kibaya – Kibereshi road  4.0      120.00   Rehab. Nangwa – Gisambang – Kondoa Border 4.0      120.00   Rehab. Mogitu – Haydom  4.0      120.00   Rehab. Magara Escarpment (concrete pavement) along Mbuyu wa Mjerumani – Mbulu 0.2        92.00   Babati – Kiru - Mbulu 2 (Rigid Pavement Construction on Steep Grade) 0.2        92.66   Rehab Kutish Flood Plain along Singe - Kitomorok to raising embarkment and Culvert 1.8        55.00   Sub – total: Manyara   22.6     849.66   13  MARA      Rehab. Musoma – Makojo Road 3.0        90.00   Rehab. Balili – Mgeta – Manchimweli – Rimwani Road 2.5        75.00   Upgrading to DSD Nyamuswa - Bunda - Kisorya - Nansio Road (Nansio - Kisorya) 0.2      100.00   Upgrading to DSD Mika – Utegi – Shirati Road  0.4      200.00   Upgrading to DSD Tarime – Nyamwaga road (Tarime – Nyamwigura Sect.)  0.6      260.00   Rehab. Makutano ya Kinesi – Kinesi 1.8        55.00   Rehab. Nyamwigura – Gwitiryo 1.8        55.00   Upgrading of Makoko Urban Road 0.2        90.00   Upgrading to DSD Nyankanga – Rung'abure  0.2        90.00   Rehab. Nyankanga - Rung'abure  1.3        40.00   Rehabilitation of Mugumu - Fort Ikoma road including improvement of Mugumu urban  drainage system 3.8      114.43   201      Sub – total: Mara 16.0 1,169.43   14  MBEYA      Rehab. Mbalizi - Shigamba - Isongole  3.7      110.00   Upgrading to DSD Igawa - Rujewa - Ubaruku 0.1        65.00   Rehab. Ilongo – Usangu Road 4.5      135.00   Upgrading of Access Road to MUST 0.7      300.00   Rehab. Igurusi - Utengule - Luhanga road  3.8      115.00   Rehab. Kiwira - Isangati road  1.9        57.57   Upgrading to bitumen standard ( Mbalizi- Galula) Mbalizi - Mkwajuni - Makongolosi  0.6      255.00   Sub – total: Mbeya 15.3 1,037.57   15  MOROGORO      Rehab. Mahenge – Mwaya – Ilonga Road 3.3      100.00   Upgrading to DSD Standard of Mlima Nyani and Mlima Simba Escarpment 0.4      200.00   Rehab. Gairo – Nongwe Road 5.0      150.00   Rehab. Ifakara - Taweta - Madeke Regional Road (Taweta - Madeke Section) including Kidete  Bridge 5.0      150.00   Upgrading of Mahenge Township Road 0.2      100.00   Rehab. Mchombe/Lukolongo - Ijia (Ijia Bridge) 1No        30.00   Rehab. Ifakara - Taweta - Madeke including crossing of Mgeta River for Mchombe/Lukolongo – Ijia 1.0        30.00   Rehabilitation of Iyogwe - Chakwale - Ngiloli Road (6km) 3.3      100.00   Construction of two relief box culverts along Dakawa/Wami Mbiki Game reserve -  Lukenge/Songambele road  2No      122.64   Rehabilitation of Sokoine Agricultural Univesity Access Roads 5.0      150.00   Rehabilitation of Mzumbe University Access Roads 5.0      150.00   Sub – total: Morogoro 18.3 1,282.64   16 MTWARA      Upgrading to DSD Newala Township Roads  0.7      300.00   202      Rehab.Tandahimba – Litehu – Mkwiti Road 3.7      110.00   Construction of Likwamba Bridge and approaches  1No      160.00   Upgrading to DSD Kinorombedo Escarpment along Mkwiti (Kinorombedo) – Kitangali –  Newala  0.2        90.00   Rehab. Namikupa – Mitemaupinde (border road) 2.2        65.00   Construction of Miesi, Nakalola and Shauri Moyo Bridges 1No        50.00   Rehabilitation  of Nangomba - Nanyumbu road to gravel standard 2.1        61.87   Sub – total: Mtwara 8.8     836.87   17  MWANZA      Rehab. Kayenze – Nyanguge  2.0        60.00   Rehab. Kabanga Ferry – Mugogo – Nyakabanga  2.7        80.00   Rehab. Magu - Bukwimba - Ngudu - Hungumalwa Road 3.3      100.00   Rehab. Lumeji – Nyashana Road  2.7        80.00   Construction of Sukuma (Simiyu II) bridge along Magu – Mahaha  1No      165.00   Rehab. Inonelwa – Kawekamo  2.3        70.00   Rehab. Ng'hwamhaya – Itongoitale Road 2.2        65.00   Rehab. Nyambiti – Sumve JCT - Fulo  2.3        70.00   Rehab. Sengerema – Kahunda (Nyehunge – Kahunda) Road 3.0 90.00   Rehab. Mwanagwa – Misasi – Buhingo – Ihelele  2.7 80.00   Widening of Mwanza - Airport  0.4      200.00   Nyakato -  Mhonze 3.3      100.00   Decongestion of urban roads in Mwanza (Nyakato Veta - Buswelu road section) 0.6      250.00   Rehab. of Bukongo – Murutunguru 4.7      140.00   Rehab of Ikoni - Sima Road 2.7        79.56   Sub – total: Mwanza  1,629.56   18  NJOMBE      Rehab. Ndulamo – Nkenja – Kitulo – Mfumbi  1.7        50.00   Rehab. Kibena - Lupembe – Lufuji 2.0        60.00   Rehab. Njombe – Iyayi Road  2.7        80.00   203      Rehab of Ikonda – Lupila – Mlangali (Lupila– Mlangali)  3.3 100.00   Upgrading to DSD Ludewa Townships 0.1 60.00   Upgrading to DSD Igwachanya township roads 0.2 100.00   Rehab. Igwachanya (Cholowe - Usuka - Kanamalenga - Ikingula (Mang'elenge) 2.0 60.00   Rehab. Kikondo - Makete Road  2.4 71.50   Upgrading to DSD of Ikondal Hospital Road  0.4      160.00   Opening up of Lake Nyasa Off Shore Road along Lupingu - Makonde - Lumbila Road 9.0        90.00   Upgrading to Bitumen Standard of Njombe Regional Hospital Road (1.7Km) 0.2      100.00   Rehabilitation of Roads towards Tea Plantation Farms in Njombe (40 km) 3.3      100.00   Rehabilitation of Ludewa - Lupingu road (28 km)  3.0        90.00   Upgrading to DSD of Makambako JWTZ Access Road (4Km) 0.2      100.00   Sub – total: Njombe 30.5  1,221.50   19  RUKWA      Rehab. Ntendo – Muze (Kizungu hill)  Section to DSD 0.6      270.00   Rehab.  Kasansa – Muze Road along Kasansa - Kamsamba  2.3        68.56   Rehab. Miangalua - Kipeta 1.0        30.00   Rehab. Lyazumbi – Kabwe 3.0        90.00   Rehab. Kalambanzite - Ilemba 1.0        30.00   Rehab. Katongoro - Kipili (Kipili - Kipili New Port section -  4.5km) 2.2        65.00   Upgrading to DSD Kizwite - Mkina 0.1        60.00   Rehab. Laela - Mwimbi – Kizombwe 3.7      110.00   Rehab. Kalepula Junction – Mambwenkoswe 3.0        90.00   Rehabilitation of Kaengesa -  Mwimbi - Mosi (Mwimbi - Mosi Section) 4.5      135.00   Rehabilitation of Nkundi - Kate - Mkangale 3.7      110.00   Rehab. Mtowisa - Ilemba - Kaoze - Kilyamatundu  6.7 200.00   Sub – total: Rukwa 31.7 1,258.56   20  RUVUMA      Rehab. Azimio – Lukumbule – Tulingane (Lukumbule – Tulingane)  2.0 60.00   Opening up of Londo - Kilosa - Kwa Mpepo  3.0 30.00   204      Rehab. Chamani – Matuta – Mango – Kihagara Road  2.7 80.00   Upgrading to DSD Kilimo Mseto – Makambi Road  0.2        80.00   Upgrading to Otta seal Hilly section along Mtwara Pachani – Mkongo – Sasawala – Nalasi  Road 0.2 80.00   Design and Start Construction of Fundi Mbanga Bridge along Tabora - Fundi Mbanga Road 1No        20.00   Rehab Kitahi - Lituhi 1.2        35.00   Rehab. Matimila – Mkongo Road 2.7        80.00   Rehab. Mpitimbi – Ndongosi – Nambendo Road 2.7        80.00   Rehab. Mjimwema – Ngapa – Tunduru/Nachingwea Border 2.0        60.00   Upgrading to DSD Unyoni – Kipapa – Chamani – Mkoha (Mawono Escarpment )  0.2      100.00   Construction of Ruhuhu Bridge along Kitai - Kipingu (Ruvuma/Njombe Brd) 1No        55.78   Construction of Mitomoni Bridge at Ruvuma River along Unyoni - Liparamba -  Mkenda(Mitomoni)  1No        60.00   Construction of Ngapa bridge along Mindu - Ngapa (Nachingwea Border) 1No        60.00   Rehabilitation of Unyoni - Liparamba 2.0        60.00   Opening up of Songea Town bypass road (11.0km section) .  7.0        70.00   Upgrading to DSD of Naikesi - Mtonya road (1.0km hilly section) 0.1        65.00   Sub – total: Ruvuma 25.9  1,075.78   21  SHINYANGA      Rehab Shinyanga - Old Shinyanga Road 1.0        30.00   Construction of Vented Drift along Isagenye - Budekwa - Mwabalatu   1No        30.00   Rehab. Kahama – Bulige – Mwakitolyo – Solwa  2.0        60.00   Rehab Nyandekwa - Uyogo - Ng'hwande 1.8        55.00   Rehab. Nyandekwa Jct – Butibu  1.0        30.00   Rehabilitation of Mwabomba – Ushetu 3.7      110.00   Rehabilitation of Bugomba A – Ulowa - Uyowa 3.0        90.00   Rehabilitation of Ntobo - Busangi - Ngaya -  Nduku - Mwakuhenga - Mwankuba - Buluma -  Jana - Didia and 2 Bridges 3.3      100.00   Upgrading to Bitumen Standard of Kahama - Chambo 0.2        90.00   Upgrading to Bitumen Standard of Kolandoto - Mhunze - Mwangongo  0.2        90.00   205      Rehabilitation of Bulungwa - Ushetu 1.9        56.95   Rehabilitation of Uyogo - Ulowa 1.9        57.00   Upgrading to Bitumen Standard of Shinyanga - Old Shinyanga - Bubiki 0.2        90.00   Sub – total: Shinyanga 20.2     888.95   22              SONGWE      Rehab. Gagula – Namkukwe  2.7        80.00   Rehab. Igamba - Msangano - Utambulila  2.7        80.00   Rehab. Isongole II - Isoko  2.7        80.00   Rehab. Zelezeta - Isansa - Itaka  2.7        80.00   Rehab. Hasamba - Nyimbili - Izyila - Itumba 2.4        72.12   Rehab Ibungu (Rungwe) - Ibungu (Ileje)  2.3        70.00   Raising Embakment Msangano – Tindingoma  (6km) section along Igamba - Utambalila 3.0        90.00   Rehabilitation of Kafwafwa - Ibungu (Ileje)  3.3      100.00   Sub – total: Songwe 21.7     652.12   23  SIMIYU      Rehab Lugulu - Kadoto - Mallya 1.0        30.00   Rehab. Maswa – Kadoto – Shishiyu – Jija – Maligisu Road 3.3      100.00   Rehab. Mkoma – Makao road 5.0      150.00   Rehab. Ngulyati – Miswaki – Ngasamo road 3.3      100.00   Bridge major repair (Box culvert 3Cells) along Mwandoya - Ng'hoboko 1No.      150.00   Construction of new box culvert at access road to new Simiyu referral Hospital at Maperani  area (Bariadi - Lamadi access road). 1No.        90.00   Nkoma - Makao District Road (Box Culvert Construction) 1No        74.35   Sub – total: Simiyu 12.7     694.35     SINGIDA        Rehab. Soweto (Kiomboi) – Kisiriri - Chemchem Road & Construction of Reinforced Concrete  Drift, Box Culvert and approaches 1No        80.00   206      Rehab Mkalama - Mwangeza - Kidarafa Road 1.0        30.00   Construction of Msosa Box Culvert and Approach Roads along Iyumbu (Tabora border) –  Mgungira – Mtunduru – Magereza Road 1No        80.00   Rehab. Kizaga – Sepuka – Mlandala section 2.7        80.00   Upgrading of Access Road to Kiomboi Hospital 0.1        50.00   Construction of 2 Box Culverts along Sepuka – Mlandala - Mgungira 1No        90.00   Construction of 2 Box Culverts along Sekenke - Tulya - Tygelo 1No        90.00   Construction of Reinforcement Concrete Drift, Box Culverts and Approaches along Kisiriri -  Chemchem Road 1 No.         30.00   Rehab. Shelui - Sekenke - Tulya - Tygelo (Sekenke - Tygelo Road Section) 3.0        90.00   Rehab. Heka - Sasilo - Iluma (Sasilo - Iluma section) 3.0        90.00   Rehab. Sibiti - Matala and Construction of 2 Box Culverts 1No. 120.00   Rehab. of Ikungi - Londoni - Kilimatinde 1.3 37.94   Sub – total: Singida   11.0 867.94   25  TABORA      Rehab. Tutuo – Izimbili – Usoke  4.0 120.00   Rehab Nzega - Itobo - Bukooba 2.0 60.00   Rehab. Sikonge – Mibono – Kipili  6.0 180.00   Rehab. Mambali - Bukene - Itobo 4.7 140.00   Opening up of Kishelo -  Kitunda 12.0 120.00   Rehab. Kaliua - Lumbe road section 4.0 120.00   Upgrading to DSD Urambo Township 0.3 150.00   Opening of Igunga - Mbutu - Igurubi road 4.2 41.89   Sub – total:Tabora 37.2 931.89   26  TANGA      Rehab. Mlalo – Mng'aro  5.0 150.00   Rehab. Muheza – Maramba  3.0 90.00   Rehab. Mbaramo – Misozwe – Maramba – Kasera  3.0 90.00   207      Upgrading to DSD Magamba – Mlola  0.3 130.00   Upgrading of Amani – Muheza to DSST 0.3 150.00   Rehab Bumbuli - Dindira - Korogwe  2.0        60.00   Construction of 2 New Box Culverts along kwa Luguru - Kwekivu  Jct  1 No.         20.00   Construction of New Concrete T Beam Bridge (Multispan of 10m) along Songe - Kibereshi  Road (Songe Bridge) 1 No         20.00   Upgrading to DSD of Muheza 1 - Boza jct  0.3      150.00   Rehabilitation of Bobomtoni - Mabokweni road 1.0        30.00   Rehabilitation of Handeni - Kiberashi - Songe Road 1.5        43.72   Sub – total: Tanga 16.4     933.72   27        Monitoring of roads and bridge projects, Maintenance of supervision vehicles, Fuel and other  road related activities (MOWTC – Works)     1,500.00   Road classification activities        234.54   Sub - total   1,734.54   28 SPECIFIC ROAD RELATED PROJECTS                     (i) Appropriate Technology Training Institute (ATTI)        700.00   (ii) Morogoro Works Training (MWTI)        750.00   (iii) Women Participation Unit (WPU)        200.00   (iv) Tanzania Transportation Technology Transfer Centre (TanT2 - Centre)        400.00   Sub – total   2,050.00     TOTAL REGIONAL ROADS   31,009.46   208                      KIAMBATISHO  NA. 5   MUHTASARI WA MPANGO WA MATENGENEZO YA BARABARA KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA MWAKA  WA FEDHA 2020/21    BARABARA KUU  S/N MAINTENANCE ACTIVITY  ANNUAL PLAN  PHYSICAL FINANCIAL  UNIT QTY Estimates (Tshs.  mio.)  1.0 Routine & Recurrent – Paved km  8,027.28   46,698.445   2.0 Routine & Recurrent – Unpaved km  2,594.03   13,227.514   3.0 Periodic Maintenance – Paved km 269.21   91,570.909   4.0 Periodic Maintenance - Unpaved km  527.48   12,126.970   5.0 Spot Improvement – Paved km  11.75   3,071.335   6.0 Spot Improvement – Unpaved km  44.15   813.640   7.0 Bridges Preventive Mtce Nos. 1,321   2,840.877   8.0 Bridges Major Repairs Nos. 35   5,893.068    SUB-TOTAL Routine & Recurrent km  10,621.31   59,925.959    SUB-TOTAL Periodic & Spot Maintenance km  835.73   95,449.774    Sub-Total Bridges Nos.  1,356   8,733.945    JUMLA YA MAKADIRIO BARABARA KUU      176,242.758             209      BARABARA ZA MIKOA  S/N MAINTENANCE ACTIVITY  ANNUAL PLAN  PHYSICAL FINANCIAL  UNIT QTY Estimates (Tshs. mio.)  1.0 Routine & Recurrent - Paved km  1,660.90   9,638.191   2.0 Routine & Recurrent - Unpaved km  21,014.31   86,249.913   3.0 Periodic Maintenance - Paved km  88.39   38,250.892   4.0 Periodic Maintenance - Unpaved km  4,314.49  88,889.477   5.0 Spot Improvement - Paved km  15.80   1,460.000   6.0 Spot Improvement - Unpaved km  436.33   8,614.798   7.0 Bridges Preventive Mtce Nos. 1,562   3,759.923   8.0 Bridges Major Repairs Nos. 160  29,624.609     SUB-TOTAL Routine & Recurrent km  22,675.21   95,888.104     SUB TOTAL Periodic & Spot Maintenance km  5,298.31   146,348.246     SUB TOTAL Bridges os.  1,722   33,384.533    JUMLA YA MAKADIRIO YA BARABARA ZA MIKOA    266,487.803     JUMLA BARABARA KUU NA ZA MIKOA (Mfuko wa Barabara)  km - Routine  33,296.52   442,730.561  km –  Periodic&  Spot  Improvement   6,134.03   No. of Bridges  3,078           210      S/N MAINTENANCE ACTIVITY  ANNUAL PLAN  PHYSICAL FINANCIAL  UNIT QTY Estimates (Tshs. mio.)    EMERGENCY  WORKS    1.0    Emergency in FY 2020/21      28,205.180     SUB TOTAL         28,205.180          PMMR PROJECT PHASE TWO    1.0    Works Implementation (BRT)              1,942.767     2.0    Works Implementation (2 Regions)               1,851.535               SUB TOTAL              3,794.302     WEIGHBRIDGE IMPROVEMENTS & MAJOR REPAIRS  1.0 Improvements & Major Repairs               2,730.000   2.0 Installation of CCTV for WB stations to be implemented  by MoWTC   4,220.000  3.0 Construction of Rubana WB Station                  3,730.000        SUB TOTAL     10,680.000     HQ BASED MAINTENANCE ACTIVITIES  1.0 Data Collection and Road Mtce Management Systems        1,770.000   2.0 Bridge Mtce Management System        500.000   3.0 Maintenance cost for Crane Lorry        45.000   211      4.0 Road Safety, Environmental and Social Activities      1,800.000   5.0 Road Act Enforcement      980.000   6.0 Corrugated Metal Pipe Culverts, Gabion Boxes and Matresses      1,000.000   7.0 Important Signs for People with disabilities      750.000   8.0 Pavement Monitoring & Evaluation (CML)     741.153    SUB  TOTAL      7,586.153    ADMINISTRATION AND SUPERVISION (Non Works)    1.0    Administration Cost       26,522.664    2.0    Supervision Cost       25,218.312      Sub Total          51,740.976    WEIGHBRIDGE OPERATIONS (Non Works)    1.0    Weighbridge Operations        27,867.444     Sub  Total      27,867.444   JUMLA KUU YA MAKADIRIO YA FEDHA ZA MATENGENEZO (Mfuko wa  Barabara)        572,604.616          212      KIAMBATISHO NA. 5(A - 1)   MATENGENEZO YA KAWAIDA KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA MWAKA WA FEDHA 2020/21– BARABARA  KUU  (a) Barabara Kuu za Lami   MKOA LENGO (km) (TSHS MILIONI)  Arusha  338.26   1,334.049   Coast  511.74   3,392.433   Dar es Salaam  52.65   1,438.339   Dodoma  548.18   3,713.592   Geita  235.56   970.741   Iringa  385.94   3,376.327   Kagera  558.16   1,936.047   Katavi  37.90   185.531   Kigoma  218.25   555.703   Kilimanjaro  294.01   2,503.927   Lindi  348.45   2,800.430   Manyara  206.41   523.354   Mara  170.25   1,909.784   Mbeya  351.80   2,966.469   Morogoro  444.39   3,621.633   Mtwara  279.17   1,091.409   Mwanza  256.58   1,345.221   Njombe 196.06  841.476   Rukwa  120.79   869.592   Ruvuma  637.55   2,063.881   Shinyanga  224.11   1,539.256   Simiyu  163.76   1,720.503   Singida  416.15   1,375.294   Songwe  181.05   1,113.674   Tabora  522.72   1,313.874   Tanga  327.39   2,195.907   Jumla ya Barabara Kuu za Lami  8,027.28   46,698.445   213      (b) Barabara Kuu za Changarawe/Udongo    MKOA LENGO (km) BAJETI (TSHS MILIONI)  Arusha  94.29   125.000   Dar es Salaam  25.50   153.000   Iringa  68.09   506.719   Kagera  219.85   1,174.270   Katavi  247.75   1,437.415   Kigoma  362.02   2,173.282   Mara  86.00   489.701   Mbeya  223.49   1,026.755   Morogoro    193.12   1,615.015   Njombe    171.020   574.994   Rukwa    120.51   813.623   Ruvuma  285.99   1,119.313   Shinyanga    32.81   192.738   Simiyu  121.27   610.181   Singida  169.90   715.509   Tabora  172.42   500.000   Jumla ya Barabara za Kuu za Changarawe/Udongo  2,594.03   13,227.514   Jumla Kuu ya Fedha za matengenezo ya Barabara kuu  (Lami na Changarawe/Udongo)  10,621.31   59,925.959                   214              KIAMBATISHO NA. 5(A – 2)  MATENGENEZO YA KAWAIDA KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA KWA MWAKA WA FEDHA 2020/21 –  BARABARA ZA MIKOA  (a) Barabara za Mikoa za Lami     MKOA LENGO (km)  (SHILINGI MILIONI)  Arusha  41.58   163.000   Coast  37.32   254.978   Dar es Salaam  272.98   1,959.263   Dodoma  29.07   207.762   Geita  152.51   623.084   Iringa  32.88   236.924   Kagera  104.40   309.980   Katavi  23.59   86.320   Kilimanjaro  172.97   1,313.882   Lindi  47.23   313.137   Manyara  39.21   232.854   Mara  49.00   313.816   Mbeya  40.75   165.480   Morogoro  60.98   632.673   Mtwara  89.89   322.391   Mwanza  26.36   163.892   Njombe  30.69   134.99   Rukwa  69.87   320.06   Ruvuma  23.81   179.815   Shinyanga  18.85   312.966   Simiyu  6.00   30.339   Singida  48.00   129.258   Songwe  17.50   50.744   215      MKOA LENGO (km)  (SHILINGI MILIONI)  Tabora  43.93   205.423   Tanga  181.53   975.158   Jumla ya Barabara za Mikoa za Lami   1,660.90   9,638.191     (b) Barabara za Mikoa za Changarawe/Udongo   MKOA LENGO (KM) BAJETI (SHILINGI MILIONI)  Arusha  819.70   3,224.000   Coast  776.86   2,030.680   Dar es Salaam  244.33   692.398   Dodoma  975.66   3,919.283   Geita  498.84   2,787.682   Iringa  722.47   4,228.028   Kagera  943.24   4,892.071   Katavi  642.83   1,956.093   Kigoma  717.20   3,119.966   Kilimanjaro  568.27   2,863.257   Lindi  894.37   3,140.721   Manyara  1,408.09   3,711.320   Mara  913.63   5,071.979   Mbeya  614.86   3,497.175   Morogoro  1,043.85   6,108.222   Mtwara  728.63   1,848.974   Mwanza  853.23   2,982.478   Njombe 655.13  2,814.310   Rukwa  769.80   2,640.414   Ruvuma  1,226.79   5,815.028   Shinyanga  607.64   3,884.288   Simiyu  583.14   2,453.769   Singida  700.76   2,298.014   Songwe  615.80   3,791.535   216      MKOA LENGO (KM) BAJETI (SHILINGI MILIONI)  Tabora  1,185.55   2,410.861   Tanga  1,303.64   4,067.369   Jumla ya Barabara za Mikoa za  Changarawe/Udongo   21,014.31   86,249.913   Jumla Kuu ya Fedha za matengenezo  Barabara za Mikoa (Lami na  Changarawe/Udongo)    22,675.21  95,888.104  JUMLA KUU YA FEDHA ZA  MATENGENEZO YA BARABARA KUU NA  MIKOA (LAMI NA  CHANGARAWE/UDONGO)   33,296.52  155,814.063                                                                                                                                           KIAMBATISHO NA. 5 (B - 1)   MATENGENEZO YA MUDA MAALUMU (PERIODIC MAINTENANCE) KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA  KWA MWAKA WA FEDHA 2020/21 - BARABARA KUU    a) Barabara Kuu za Lami  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) (Shilingi Milioni)  ARUSHA        KIA JCT - TCA JCT – Namanga  0.80   250.000   TCA Junction – Mijingu  0.48   305.130   Makuyuni - Ngorongoro Gate  5.00   1,934.870   Sub Total  6.28   2,490.000   COAST Kibaha - Mlandizi  1.80   1,300.000   Mlandizi - Chalinze   3.60   2,085.160   Kongowe - Kimanzichana  9.00   2,379.660   Kibiti - Ikwiriri - Nyamwage  2.10   2,419.666   Bagamoyo - Msata  0.70   500.000   Sub Total    17.20     8,684.486   DAR ES SALAAM Nyerere Road  1.39   200.005   217      Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) (Shilingi Milioni)  New Bagamoyo Road   1.50   1,000.000   Mandela Road  0.70   200.000   New Bagamoyo Road (Shoulder repair)   2.50   150.000   Kimara Access to the Service Road of Morogoro Highway  0.70   200.000   Mandela Road (shoulders, service roads and walk ways)  including Sam Nujoma  3.00   200.000   Construction of paved Service roads along Mwenge -  Tegeta road - Phase III  2.00   1,600.000   Electric bills (Street Lights and Traffic Signals)    850.000   Design and Build of Overhead Pedestrian Bridges at Mbezi  Shule and Tegeta Sokoni along New Bagamoyo road  (Mwenge Tegeta Section)   2.00   2,750.000   Improvement of safety and Protection of Overhead  Pedestrian Bridges along Trunk roads (Buguruni and  Kawe Bridges)   2.00   125.000   Road marking and signs along Trunk and Regional roads    700.000   Installation of road signage for persons with disabilities    70.000    Sub Total 15.79     8,045.005   DODOMA     Mtera (Dodoma/Iringa Boarder) - Dodoma 7.00     2,630.770   Sub Total 7.00     2,630.770   GEITA     Bwaga - Katoro - Ibanda (Geita/Mza Brd)      9.45    1,786.644   Sub Total      9.45    1,786.644   IRINGA  Tanzam Highway  7.30   1,836.170   Mafinga - Mgololo  3.00   198.222   Sub Total  10.30   2,034.392   KAGERA       Mutukula - Bukoba - Kagoma - Kalebezo  5.50   746.034   Bukoba - Bukoba Port  2.00   532.043   Rusumo - Lusahunga 17.86   12,852.518   Kobero – Ngara - Nyakasanza  3.00   158.314   Sub Total  28.36  14,288.910   KATAVI Lyambalyamfipa - Mpanda - Msobwe (Katavi/Kigoma Bdr)  0.50   205.000   Sitalike - Mpanda Street light  5.00   600.000   218      Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) (Shilingi Milioni)  Sub Total  5.50   805.000   KIGOMA        Kanyani-Kidahwe-Kigoma(Mwanga)  3.50   959.980   Mwandiga-Manyovu  1.50   344.550   Kigoma-Mwanga-UJIJI  4.00   975.680   Tabora Brd-uvinza-Kidahwe  2.50   116.620   Sub Total    11.50     2,396.830   KILIMANJARO    Same - Himo Jct - KIA Jct  6.00   1,917.410   Sub Total  6.00   1,917.410   LINDI            Mtwara - Makambaku [Mtegu (Lindi/Mtwara Border -  Mingoyo -  Mkungu (Lindi /Masasi Brd)]  5.00   1,487.750   Malendegu - Nangurukuru - Mingoyo   7.00   467.180   Sub Total   12.00   1,954.930   MANYARA        Bereko - Babati - Minjingu  0.60   450.000   Gehandu - Babati  2.00   1,160.000   Sub Total  2.60   1,610.000   MARA     Mara/Simiyu border – Sirari  1.50   1,734.512   Sub Total  1.50   1,734.512   MBEYA        TANZAM Highway  5.00   2,497.544   Uyole - Kasumulu (Tz/Malawi Border)  1.00   440.914   Ibanda - Kiwira Port  2.00   724.334   Sub Total  8.00   3,662.792   MOROGORO              TANZAM Highway  5.45   1,200.000   Morogoro - Dodoma  11.82   2,600.000   Mikumi - Mahenge  4.54   1,000.000   Msamvu - Bigwa  2.18   480.640   Sub Total  24.00   5,280.640   MTWARA        Mtwara - Mtegu  4.60   1,373.183   Mkungu - Masasi  4.90   1,465.000   Masasi - Mangaka  7.00   1,680.187   219      Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) (Shilingi Milioni)        Sub Total  16.50   4,518.369   MWANZA      Ibanda (GeitaBrd) - Usagara - Mwanza - Simiyu Brd 5.00 1,331.810  Shinyanga border - Kisesa 4.00 1,085.550  Sub Total 9.00 2,417.360  NJOMBE Lukumburu - Makambako  25.00 1,730.790  Itoni – Ludewa - Manda 1.58 1,350.000  Sub Total  26.58   3,080.790   RUVUMA Lumesule - Lukumbulu   6.00   2,622.650   Songea -Mbinga - Mbamba Bay  4.00   619.080   Sub Total  10.00   3,241.730   SHINYANGA     Tinde – Kahama - Wembele  2.00   593.030   Sub Total  2.00   593.030   SIMIYU     Ditiwa (Mza/Simiyu Brd) - Simiyu/Mara Brd  3.50   834.010   Lamadi - Sapiwi - Bariadi - Wigelekelo  1.35   935.227   Sub Total  4.85   1,769.237   SINGIDA Road safety measures  Installation of Street & Traffic Lights (50 Nos) along  Kintinku (Dom/Singida Border) - Singida/Tabora Border        500.000   Kintiku (Dom/Singida border-Singida/Tabora border  (Paved) 9.00 5,089.541  Singida - Mahu (Sgd/Manyara Border)  1.00   884.000   Sub Total  10.00   6,473.541   SONGWE TANZAM Highway        2.80      1,873.929   Sub Total      2.80    1,873.929   TABORA        SGD/TBR  Border - Nzega  18.00   7,020.603   Pangale – Miemba R/about  1.00   300.000   Tabora R/abt-Puge-Tazengwa R/about-Nzega & Tazengwa  R/about-Kitangili  1.00   180.000   220      Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) (Shilingi Milioni)  Kizengi - Tabora R/About - Miemba R/About   1.00   180.000   Majengo Mapya - Kaliua  1.00   600.000   Sub Total  22.00   8,280.603     TOTAL 269.21   91,570.909     (b) Barabara Kuu za Changarawe/Udongo    Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) (Shilingi Milioni)  ARUSHA     Singida/Arusha brd(Matala) - Njia Panda   35.00   800.000   Sub total  35.00       800.000   DAR ES SALAAM           Morogoro Road (unpaved service roads)  5.00   400.000   Nyerere Road (Unpaved Shoulders)  1.39   50.000   New Bagamoyo Road (Unpaved shoulders)  1.04   150.000   Sub Total  7.43   600.000   IRINGA     Mafinga – Mgololo     7.00   173.220   Sub Total  7.00   173.220   KAGERA     Bugene - Kasulo  5.00   121.375   Omugakorongo - Murongo 2 - Murongo  6.00   145.655   Sub Total   11.00        267.030   KATAVI     Lyambalyamfipa - Mpanda - Uvinza  86.00   2,026.850   Sub Total  86.00   2,026.850   KIGOMA                 Katavi/Kigoma Brd-Kanyani  38.00   919.800   Tabora Brd-Malagarasi-Uvinza  13.00   300.000   Kibondo Police-Mabamba jct-Burundi Brd  23.00   496.450   Sub Total   74.00   1,716.250   221      Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) (Shilingi Milioni)  MARA     Makutano Juu - Ikoma Gate   16.00   373.320   Sub Total  16.00   373.320   MBEYA     Mbeya - Rungwa (Mbeya/Singida Border)         21.00        509.770   Ibanda – Kiwira Port  2.00         48.560   Sub Total      23.00        558.330   MOROGORO     Kidatu - Ifakara-Mahenge  12.50   250.000   Lupilo-Kilosa kwa Mpepo-Londo  23.55   470.910   Sub Total  36.05   720.910   NJOMBE     Itoni-Ludewa-Manda      28.00       588.700   Sub Total     28.00     588.700   RUKWA     Sumbawanga - Lyamba Lya Mfipa (Chala - Paramawe  &Kizi - Lyamba Lya Mfipa section   25.00   582.850   Sumbawanga - Kasesya (Matai - Kaesya Section)  10.00   239.950   Sub Total  35.00   822.800   RUVUMA Londo - Lumecha  16.00   377.120   Likuyufusi-Mkenda  16.00   377.120   Sub Total  32.00   754.240   SHINYANGA Kolandoto -Mwangongo (Simiyu brd)  19.00   443.310   Sub Total  19.00   443.310   SIMIYU Mwangongo (Shy/Simiyu Brd) - Sibiti (Simiyu/Singida  Brd)   13.00   249.090   Sub Total  13.00   249.090   SINGIDA     Rungwa - Itigi - Mkiwa  20.00   355.510   Sibiti (Shy/Sgd Brd) - Matala/Sibiti (Ars/Sgd Brd)  10.00   177.500   Sub Total  30.00   533.010   TABORA       Rungwa - Ipole  75.00   1,500.000   Sub total  75.00   1,500.000   TOTAL  527.48   12,126.970       222                        KIAMBATISHO NA. 5(B - 2)  MATENGENEZO YA MUDA MAALUMU (PERIODIC MAINTENANCE) KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA KWA  MWAKA WA FEDHA 2020/21 - BARABARA ZA MIKOA    a. Barabara za Mikoa za Lami  Region Jina la Barabara Lengo (km) (Shilingi Milioni)  ARUSHA Monduli - Engaruka Jct  3.00   82.970   Kijenge - Usa River  3.00   77.810   Usa River - Oldonyosambu   1.50   29.800   Mbauda - Losinyai   0.80   65.918   KIA - Majengo  2.00   8.494   Sub Total          10.30       264.992  COAST Makofia - Mlandizi   1.00   21.813   Pugu-Maneromango  0.25   578.804   Mkuranga - Kisiju  0.80   850.000   Utete - Nyamwage  0.80   850.000   Tamco - Vikawe - Mapinga  0.80   850.000   Sub Total   3.65     3,150.617   DAR ES SALAAM Ukonga Jct. - Chanika   1.20   1,200.000   Ukonga/Banana - Tabata Jct  2.00   500.000   Chanika - Mbande - Mbagala Rangi Tatu  1.20   1,300.000   Mjimwema-Pembamnazi (DSD)  1.20   900.000   Morocco - Mlalakuwa-Africana   0.56   400.000   223      Region Jina la Barabara Lengo (km) (Shilingi Milioni)  Drive in-Namanga shopping centre   0.56   40.000   Kawe - Lugalo   0.80   240.000   Bunju A - Mbweni - Bunju  1.04   919.984   Jet Corner - Vituka - Temeke Road Jct.  0.80   582.000   Kigamboni - Kibada - Dsm C/Brd  0.80   800.000   Sub Total  10.16   6,881.984   DODOMA       Kondoa - Bicha - Dalai  1.00   243.850   Sub Total       1.00  243.850   GEITA        Msenga (Geita/Kagera Bdr) -Bwanga        5.60  1,202.216  Sub Total            5.60  1,202.216  IRINGA        Samora R/A – Msembe  1.00   333.170   Sub Total  1.00   333.170   KAGERA                 Katoma - Bukwali  0.25   105.000   Bukoba CRDB - Kabangobay  0.80   250.165   Muhutwe - Kamachumu - Muleba  0.25   86.000   Kyamyorwa - Geita/Kagera brd.   0.50   197.275   Magoti - Makonge - Kanyangereko  0.10   30.820   Kyakailabwa - Nyakato  0.10   31.070   Sub Total  2.00   700.330   KATAVI Kawajense - - Mnyamasi  2.00   1,000.000   Kibaoni - Usevya  2.00   1,000.000   Inyonga Jct - Ilunde  3.00   1,500.000   Sub Total             7.00     3,500.000   KILIMANJARO     Moshi Fonga gate - Kikuletwa  1.00   255.000   Sub Total  1.00   255.000   LINDI   Kilwa Masoko - Liwale (Kilwa Masoko -  Nangurukuru & (Naiwanga Jct - Njinjo 0.4km)              0.80       106.784   Sub Total            0.80       106.784   224      Region Jina la Barabara Lengo (km) (Shilingi Milioni)    MANYARA    Mbuyu wa Mjerumani - Mbulu 1   2.00   800.000   Dareda - Dongombeshi  1.50   600.000   Singe - Sukuro Jct  0.50   200.000   Orkesumet - Gunge   0.50   380.000   Sub Total            4.50     1,980.000   MARA        Tarime - Natta (Upgrading 0.8m & Escarpment  1.0Km)   0.50   445.000   Mika - Utegi   0.65   693.306   Nyankanga - Rung'abure  3.00   2,454.627   Musoma - Makoko (Musoma Town  roads)  0.30   234.067   Sub Total  4.45   3,827.000   MOROGORO     Bigwa - Kisaki   2.27   500.000   Tumbaku Jct - Mazimbu  0.91   200.000   Gairo - Nongwe  2.30   500.000   Sub Total  5.48   1,200.000   MTWARA                                Lukuledi - Masasi - Newala (Masasi -Mpeta)  0.40   186.180   Mbuyuni - Newala  1.50   347.000   Kitama - Nanyamba  1.00   247.200   Newala Urban (Upgrading)  1.50   514.400   Madimba - Tangazo - Namikupa  1.85   449.985   Nanyamba Urban Roads (Upgrading)  2.30   520.380   Mtama - Mkwiti - Newala  3.20   825.505   Sub Total  11.75   3,090.650   MWANZA     Nyakato – Buswelu  - Mhonze  1.50   1,286.560   Sub Total  1.50   1,286.560   NJOMBE Ndulamo – Nkenja – Kitulo I   1.50  1,100.240  Njombe (Ramadhan) - Iyayi  1.50  1,100.240  Sub Total  3.00   2,200.480   RUKWA Ntendo – Muze  1.00   1,039.327   225      Region Jina la Barabara Lengo (km) (Shilingi Milioni)    Sub Total  1.00   1,039.327   SHINYANGA Shinyanga - Bubiki  6.00   1,477.580   Sub Total  6.00   1,477.580   SIMIYU      Bariadi - Salama (Urban Section)  1.00   253.625   Bariadi - Kisesa (Urban Section)  1.00   253.625   Sub Total  2.00   507.250   SINGIDA     Njuki - Ilongero - Ngamu  2.00   1,663.102   Sub Total  2.00   1,663.102   SONGWE Mahenge-Hasamba- Vwawa 0.80 400.000  Sub Total 0.80   400.000  TABORA  Miemba R/About-Usagari - Ulyankulu  1.00   600.000   Sikonge - Mibono - Kipili  1.00   600.000   Mwakabalula - Isevya / Ipuli R/About  0.60   900.000   Sub Total  2.60   2,100.000   TANGA        Lushoto - Umba jct (Magamba - Lukozi)      0.40      420.000   Magamba - Mlola       0.40       420.000   Sub Total             0.80        840.000   TOTAL  88.39   38,250.892     b. Barabara za Mikoa za Changarawe/Udongo  Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) (Shilingi Milioni)  ARUSHA                  Monduli - Engaruka Jct 46.73 265.010  Mto Wa Mbu - Loliondo 54.40 1,421.392  Kijenge - Usa River 9.59 48.191  Karatu - Kilimapunda  32.55 378.322  Tengeru - Mererani  23.96 530.010  Monduli  Jct- Lolkisale 46.19 770.924  Sub Total 213.421 3,413.849  COAST      Mbuyuni - Saadan             9.59        347.339   Saadan(Kisauke)-Makurunge                3.59  535.895   Mbwewe - Lukigura Bridge                     4.79  178.632   226      Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) (Shilingi Milioni)  Mandera - Saadan 5.99  222.031   Chalinze - Magindu                 4.79  178.632   Makofia - Mlandizi  5.99  294.742   Mlandizi - Maneromango 5.39  200.237   Kiluvya - Mpuyani 11.98  424.214   Pugu-Maneromango 11.98  524.198   Maneromango-Vikumburu 8.63  306.314   Vikumburu Mloka 8.39  395.765   Mkongo 2 - Ikwiriri 7.79  344.812   Mkuranga - Kisiju 5.03  366.361   Bungu - Nyamisati 7.67  478.725   Utete - Nyamwage 8.03  148.860   Kilindoni  - Rasmkumbi 8.39  469.627   Tamco - Vikawe - Mapinga 2.40  145.882   Ubena Jct. - Lugoba 2.40  123.546   Sub Total  22.814    5,685.812   DAR ES SALAAM                    Kibamba Shule - Magoe Mpiji 3.34  258.262   Makabe Jct - Mbezi Msakuzi 3.59  158.873   Mbezi Victoria- Bunju Sport Motel 11.98  615.406   Kibamba-Kwembe-Makondeko 1.49  159.022   Temboni - Matosa -  Goba 3.83  95.413   Chanika - Mbande 1.15  159.022   Mjimwema-Pemba mnazi 4.85  198.777   Kibada -T/Songani-C/Boarder 9.60  79.511   Kimbiji Mwasonga Jct. - Kimbiji  1.92  39.755   Pugu Kajiungeni A - Kiltex 5.61  148.860   Kifuru - Pugu Station (Mnadani) 3.59  446.579   Kimara Mwisho  - Kinyerezi 2.88  297.719   Mlimani City - Ardhi - Makongo - Goba 6.69  47.707   Ununio - Mpigi Bridge 2.40  1,587.837   Sub Total 62.917  4,292.742   227      Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) (Shilingi Milioni)  DODOMA    Mtiriangwi/Gisambalag - Kondoa 5.99  153.261   Chali Igongo (Dodoma/Singida Boarder)  - Chidilo  Jct. - Bihawana Jct. 11.98  306.521   Olbolot - Dalai - Kolo 11.98  306.521   Zamahero - Kwamtoro - Kinyamshindo 11.98  306.521   Hogoro Jct. - Dosidossi 14.38  367.825   Ntyuka Jct. - Mvumi -Kikombo Jct 9.59  245.217   Chamwino - Ikulu Jct - Chamwino Ikulu - Dabalo -  Itiso  11.98  306.521   Mbande - Kongwa - Suguta 5.99  154.414   Pandambili - Mlali - Suguta - Mpwapwa - Suguta 11.98  306.521   Manchali - Ng'ambi - Kongwa Jct - Hogoro Jct 5.99  153.261   Mpwapwa - Gulwe - Kibakwe - Rudi - Chipogoro 23.96  613.042   Kibaigwa - Manyata Jct. - Ngomai - Njoge -  Dongo(Dodoma/Manyara Boarder) 11.98  306.521   Mpwapwa - Makutano Jct. - Pwaga Jct - Lumuma  (Dodoma Morogoro Boader 9.59  245.217   Ihumwa - Hombolo - Mayamaya  9.59  245.217   Sub Total 156.963  4,016.581   GEITA       Nyankanga(Kagera/Geita Bdr) - Nyamirembe Port 11.51  240.075   Mkungo - Kasozibakaya(Kagera/Geita Bdr) 1.92  33.394   Nyamadoke(Geita/Mwz Bdr) - Nzera 7.79  131.163   Mtakuja - Bukoli - Buyange(Geita/Shy Bdr) 15.36  353.398   Wingi 3(Mwz/Geita Bdr) - Nyang'holongo(Geita/Shy  Bdr) 31.67  581.827   Nyankumbu - Nyang'hwale 17.28  353.794   Chibingo - Bukondo Port 14.40  310.093   Busarara - Rubambangwe 7.68  166.209   Mugusu - Port Nungwe 14.40  320.644   Nzera Jct(Geita) - Nzera - Nkome 26.88  572.479   Katoro - Ushirombo 26.88  566.560   228      Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) (Shilingi Milioni)  Ushirombo-Nanda-Bwelwa 14.40  315.380   Muganza - Nyabugera - Mwelani 3.83  99.359   Kibehe - Kikumbaitale 3.83  85.872   Senga - Sungusila - Ibisabageni-Ikoni 14.40  357.680   Butengolumasa - Iparamasa - Mbogwe - Masumbwe 15.10  407.240   Sub Total 227.332  4,895.166   IRINGA     Igomaa (Iringa/Mbeya Border) - Kinyanambo 'A' 29.95  613.927   Samora R/A - Msembe  59.91  1,227.854   Pawaga Jct - Itunundu (Pawaga) 11.98  245.569   Nyololo - Mtwango 22.77  466.586   Sub Total 94.657                            1,940.009                           KAGERA Bukoba CRDB - Kabangobay 3.83  178.751   Kyaka -2 - Kanazi - Kyetema. 3.83  228.371   Muhutwe - Kamachumu - Muleba 5.99  120.451   Rusumo custom - Ngara 5.99  120.451   Murugarama - Rulenge - Nyakahura 6.72  135.113   Magoti - Makonge - Kanyangereko 2.40  120.451   Bugene - Nkwenda - Kaisho - Murongo 2 5.99  169.119   Kakunyu - Kagera Sugar jct 3.35  374.252   Amushenye - Ruzinga  1.92  89.375   Katoma - Bukwali 1.92  89.375   Kamachumu - Ndolage 1.92  39.755   Kasharunga - Ngote - Kasindaga 1.92  69.046   Mwogo - Makonge - Ruhija 3.59  66.590   Kigusha - Ntoma - Katembe 1.20  29.772   Kamukumbwa - Nagetageta 2.40  49.620   Izigo - Binego 1.80  46.742   kigarama - Mabira - Kyerwa 4.80  86.598   Sub Total 59.574  2,013.834   KATAVI    Sitalike -Kibaoni - Kasansa 21.57  421.035   Ifukutwa - Lugonesi 17.97  350.832   229      Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) (Shilingi Milioni)  Kagwira - Karema 17.97  350.832   Majimoto - Inyonga 21.57  421.035   Inyonga - Ilunde - Kasheto 21.57  421.035   Bulamata - Ifumbula - Ilango 17.97  350.832   Sub Total 118.62  2,315.601   KIGOMA    Ngara Brd-Nyaronga-Kakonko 22.77  400.988   B'Mulo Brd-Nyaronga 5.99  114.602   Mabamba-Kichananga-Kifura 20.37  387.998   Kalela-Munzeze-Janda 5.39  154.844   Kisili-Mahembe-Buhigwe 29.95  563.930   Simbo-Ilagala-Kalya 58.71  1,123.136   Rusesa-Nyanganga-Kazuramimba 5.99  114.602   Mugunzu-Bukililo-Kinonko 19.17  365.550   Manyovu-Janda 11.98  229.214   Buhigwe-Herushingo-Kumsenga 45.53  867.673   Sub Total 225.86  4,322.538   KILIMANJARO    Tingatinga - Nyumba Moja 5.99  119.286   Gunge Bridge - Hedaru 8.39  167.001   Kwa Sadala - Kware - Lemira 13.18  262.420   Kibosho rd Jct-Mto Sere 4.79  95.429   Kawawa - Nduoni 3.59  71.572   Mamsera - Mahida 5.85  116.423   Kifaru - Butu - Kichwa cha Ng'ombe 69.49  1,383.680   Mwanga - Kikweni - Vuchama 13.18  262.420   Kisangara - Nyumba ya Mungu 15.58  310.134   Same-Kisiwani-Mkomazi 40.88  814.009   Same kwa Mgonja - Makanya 2.40  47.714   Mwembe – Ndungu 25.16  501.002   Bangalala-Ndolwa 9.59  190.858   Lembeni-Kilomeni-Ndorwe 10.78  214.715   230      Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) (Shilingi Milioni)  Mwanga - Lang'ata 2.40  47.714   Kifaru-Handeni-Lang'ata 11.98  238.572   Sub Total 243.232  4,842.951   LINDI                              Tingi - Chumo - Kipatimu 25.16  372.318   Kilwa Masoko - Liwale                                          Kilwa Masoko - Nangurukuru - Liwale Road 55.12  743.782   Liwale - Newala                                                   Liwale - Nachingwea - Lukuledi (Lindi/Mtwara Brd  Road Section  8.39  356.211   Nachingwea - Nanganga (Lindi/Mtwara Brd) 8.39  297.719   Ngongo - Ruangwa - Ruangwa Jct 55.12  712.641   Nachingwea - Mtua - Kilimarondo 22.77  326.499   Chiola - Ruponda 8.64  172.123   Kiranjeranje - Nanjirinji -  Namichiga 61.11  927.694   Chekereni - Likwachu (Lindi/Mtwara Brd) 17.97  237.580   Sub Total       262.65   4,146.568   MANYARA Losinyai East - Losinyai  4.91  93.062   Kilimapunda - Kidarafa  9.02  170.392   Losinyai - Njoro  15.36  340.439   Mbuyu wa Mjerumani - Mbulu 1  14.31  270.401   Lolkisale - Emboreti Jct 8.16  154.497     Dareda - Dongobesh  15.07  236.571   Mogitu - Haydom  8.82  166.989   Ngarenaro(Babati) - Mbulu 2 9.60  181.762   Singe - Sukuro Jct 17.19                               474.329                               Kimotorok - Ngopito  7.68  365.930   Kijungu - Sunya-Dongo  11.51  174.162   Orkesumet - Gunge  9.72  184.052   Mererani - Landanai -Orkesumet 7.68  145.409   Nangwa - Gisambalang  7.68  145.346   231      Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) (Shilingi Milioni)  Kibaya - Olboloti 7.68  145.346   Kibaya - Dosidosi  19.04  453.413   Kibaya - Kiberashi 14.04  265.837   Sub Total 187.48  3,967.936   MARA     Shirati - Kubiterere 19.17                               371.697                               Mika - Ruari port 16.77  325.235   Tarime - Natta 31.15  597.691   Sirorisimba - Majimoto-Mto Mara 9.59  185.848   Nyankanga - Rung'abure 23.96  464.621   Musoma - Makojo 17.97  348.466   Manyamanyama - Nyambui 9.59                                 185.848                               Murangi - Bugwema 2.40  46.462   Gamasara - Bukwe 3.59  69.693   Muriba Jct - Kegonga  17.97  348.466   Nyamwaga - Muriba 3.59  69.693   Kuruya - Utegi 13.18  255.541   Masonga  - Kirongwe 3.59  69.693    Balili - Mugeta chini. 16.77  331.550   Mugeta - Manchimwelu          (Gusuhi)- Rig'wani 10.78  209.079   Mugumu - Fort Ikoma 7.19  139.386    Nyamwigura - Gwitiryo 3.59  69.693   Kinesi Jnc- Kinesi 2.40                                 46.652                              Murito -Gebaso- Mangucha  3.59                                 69.693                                 Kitaramanka - Manguga- Busegwe 3.59  69.693   Mugumu (Bomani) -Tabora B-Kleins gate 15.58  302.004   Sub Total 236.043  4,576.705   MBEYA         Ushirika - Lutengano  2.40                                 48.191                                 Mbalizi - Chang'ombe 3.59  72.286   Mbalizi - Shigamba  3.59  72.286   Kiwira - Isangati  3.59  72.286   Tukuyu - Mbambo - Ipinda  3.59  72.286   232      Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) (Shilingi Milioni)  Igurusi - Utengule -Luhanga 3.59  72.286   Rujewa - Madibira - Mbarali/Mfindi Brd 7.19  144.573   Kikondo I - Mwela  2.40  48.191   Vensi - Maseshe -Mswiswi  2.40  48.191   Kyimo - Kafwafwa 2.40  48.191   Katumba - Lwangwa - Mbambo  7.19  144.573   Muungano - Lubele (Kasumulu)  2.40  48.191   Katumba - Lutengano - Kyimbila  2.40  48.191   Isyonje - Kikondo  (Iringa/Mbeya Border)  4.79  96.094   Sub Total 51.52  1,035.815   MOROGORO          Mziha - Magole  17.97  297.719   Mvomero - Ndole - Kibati - Lusanga 29.95  496.199    Dumila - Kilosa - Mikumi 19.59  324.510   Bigwa - Kisaki 59.91  992.398   Msomvinzi - Mikese 11.98  198.480   Ifakara - Taweta 71.89  1,190.877   Gairo - Nongwe 39.02  768.247   Sub Total 250.32  4,268.430   MTWARA    Lukuledi - Mpeta - Amkeni 13.18  246.998   Mbuyuni - Newala 9.59  179.634   Newala - Tandahimba 43.73  806.323   Tandahimba - Nanyamba 38.82  742.450   Msijute - Mnima - Nanyamba 23.96  213.425   Mahuta Jct - Namikupa 26.36  167.705   Linoha - Matipa 8.39  120.924   Matipa - Litehu - Kitama 11.98                               224.530                               Mangamba - Madimba - Msimbati 13.18  246.988   Tangazo -Kitaya - Mnongodi - Namikupa 22.77  309.191   Mkaha Jct - Mitemaupinde 40.26  722.022   Mkwiti - Kitangari - Amkeni 10.78  202.082   Nanganga (Lindi/Mtwara Bdr) - Nanganga 2.40  44.906   233      Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) (Shilingi Milioni)  Sub Total 265.399  4,227.178   MWANZA                Rugezi - Nansio - Bukongo -  Masonga 31.15  595.439   Bukonyo - M/tunguru - Bulamba -Bukongo 11.98  229.211   Bukokwa - Nyakaliro 9.59  183.368   Sengerema - Ngoma 4.79  99.240   Nyambi - Malya 9.59  185.142   Nyehunge - Kahunda 31.15  595.439   Kamanga - Nyamadoke (Geita/Mwanza Bdr) 31.15  595.439   Sengerema - Katunguru 15.58  297.974   Bukwimba - Kadashi - Kabila (Mza/Simiyu Bdr) 10.78  206.286   Kayenze jct - Kayenze - Nyanguge 35.95  687.890   Ngudu 2 - Nyamilama - Hungumalwa 3.59  99.746   Ng'hwamhaya - kawekamo - Itongoitale (Mz/Shy  Bdr) 16.77  320.895   Magu - Kabila - Mahaha(Mwanza/Simiyu Bdr) 20.37  378.264   Isandula (Magu) - Bukwimba -Ngudu 1 -Jojiro 27.56  496.199   Fulo - Sumve JCT - Nyambiti 15.58  297.719   Nyang'hwale JCT - Ngoma - Wingi 3 (Mza/Geita  Bdr) 21.57  405.027   Ngudu 1 - Ngudu 2 - Malya (Mza/Simiyu Bdr) 6.59  125.489   Salama - Ng'hwaya 10.78  198.480   Jija (Simiyu/Mwanza Bdr) - Maligisu 1.20  22.924   Bulamba - Kitare 2.40  46.355   Ikoni - Sima 4.19  99.240   Sub Total 322.31  6,165.764   NJOMBE     Kitulo II - Matamba - Mfumbi 16.18  300.597   Mkiu - Lugarawa - Madaba(Njombe/Ruvuma  Border) 5.99  113.431   Kikondo – Makete 13.78  252.367   Chalowe - Igwachanya - Usuka – Mn‟gelenge 16.18  301.292   Ikonda – Lupila – Mlangali 16.18  304.865   234      Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) (Shilingi Milioni)  Ndulamo – Nkenja – Kitulo I 17.97  301.292   Njombe (Ramadhan) - Iyayi 17.97  340.293   Ludewa - Lupingu 5.99  113.431   Halali – I lembula - Itulahumba 11.98  226.862   Kibena - Lupembe -Madeke 17.97  354.485   Sub Total 140.19  2,608.915   RUKWA                           Nkundi -Kate - Namanyere 4.79  154.735   Kaengesa - Mwimbi 5.99  193.418   Muze - Mtowisa 4.79  154.735   Mtowisa - Ilemba 7.19  232.102   Laela - Mwimbi - Kizombwe 4.79  154.735   Chala - Namanyere- Kirando 4.79  154.735   Ntendo - Muze 4.79  154.735   Ilemba - Kalambanzite 15.06  556.149   Sub Total 52.20                              1,755.343                          RUVUMA       Peramiho - Kingole 25.16                               193.488                               Mtwara Pachani - Nalasi 23.96  467.816   Unyoni - Kipapa 7.19  140.345   Kitai - Lituhi 76.17  1,360.240   Mbinga - Mkiri 11.98  233.908   Mbambabay - Lituhi 11.98  233.908   Namtumbo - Likuyu 13.18  257.299   Kitahi - Kipingu (Mbinga/Ludewa Brdr) 19.17  608.161   Tunduru - Chamba 14.38  280.690   Azimio - Tulingane 23.96  269.337   Namabengo - Mbimbi 3.59  70.172   Nangombo - Chiwindi 5.99  116.954   Ndengu - Mbuji 11.98  233.908   Tanga(Pachani) - Lugari 10.78  210.517   Unyoni  Mpapa - Mkenda (Tz/Moz. Bdr ) 34.75  678.334   Mlilayoyo - Hanga 5.99  116.954   235      Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) (Shilingi Milioni)  Naikesi - Mtonya 2.40  46.782   Sub Total 302.63                             5,518.814                            SHINYANGA       Buyange - Busoka 49.13  949.258   Kahama - Tulole 8.39  162.068   Salawe (Mwa/Shy Brd) - Old Shinyanga 33.55  648.274   Nyandekwa Jct - Butibu  16.77  324.345   Sub Total 107.84  2,083.946   SIMIYU            Nyashimo - Ngasamo - Dutwa 11.98  258.817   Luguru - Kadoto - Malya 3.59  69.468   Sola Jct - Mwandoya - Sakasaka 10.78  208.404   Bariadi - Salama 14.38  277.871   Bariadi - Kisesa - Mwandoya HC 19.17  349.324   Designated Roads -    -     Nkoma - Makao (District) 11.98  231.546   Sub Total 71.89  1,395.430   SINGIDA               Kidarafa (Mny/Sgd Brd) - Nkungi 5.99  94.278   Shelui - Sekenke - Tulya - Tygelo 5.99  94.278    Sepuka - Mlandala - Mgungira 5.99  94.278   Ulemo - Gumanga - Sibiti 5.99  95.204   Iguguno Shamba - Nduguti - Gumanga 2.40  37.711   Ilongero -Mtinko - Ndunguti 2.40  37.711   Njuki - Ilongero - Ngamu 2.40  37.711   Sabasaba - Sepuka - Ndago - Kizaga 2.40  37.711   Ikungi - Londoni - Kilimatinde (Solya) 5.99  95.204   Manyoni East - Heka - Sanza - Chali Igongo 5.99  95.204   Heka - Sasilo - Iluma 2.40  37.711   Soweto (Kiomboi) - Kisiriri - Chemchem 5.99  95.204   Iyumbu (Tbr/Sgd Brd) - Mgungira - Mtunduru -  Magereza (Sgd) 5.99  95.204   Mkalama - Mwangeza - Kidarafa 2.40  37.711   Kinyamshindo - Kititimo 2.40  37.711   236      Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) (Shilingi Milioni)  Sub Total 64.702  1,022.830   SONGWE Mlowo - Kamsamba  (Songwe/Rukwa Border) 10.56  198.777   Chang'ombe - Patamela 8.26  151.071    Kafwafwa - Ibungu 7.68  138.349   Saza - Kapalala  5.76  111.315   Isongole II - Isoko 11.51  222.631   Zelezeta - Isansa - Itaka 44.16  634.779   Igamba - Msangano - Utambalila 4.80  87.462   Isansa - Itumpi 5.76  111.315   Shigamba - Ibaba  3.83  67.584   Mahenje - Hasamba - Vwawa  9.60  175.481   Ihanda - Ipunga - Niumba 4.80  87.460   Galula - Namkukwe  4.80  111.315   Sub Total 121.541  2,097.539   TABORA             Miemba R/About-Usagari - Ulyankulu 7.19  89.316   Mambali - Bukumbi 2.40  24.810   Mambali JCT-Mambali 7.19  99.240   Mambali - Bukene - Itobo 7.19  99.240   Ng'wande - Ulyankulu 4.79  59.544   Kaliua- Lumbe - Ugala 13.18  287.795   Manonga River (SHY/TBR Brd.) – Igurubi-Iborogero  2.40  46.543   Puge - Ziba/Nkinga JCT 2.40  45.839   Bukooba (Shy/Tbr Bdr) - Nzega 4.79  79.984   Sikonge - Mibono - Kipili 35.95  446.579   Ulyankulu-Urambo P/school 9.59  158.784   Tura - Iyumbu 7.19  99.240   Kishelo(KTV/TBR BDR) - Kitunda 44.43  572.501   Designated Roads -    -     Mbutu-Igurubi 7.19  89.316   Bukumbi-Muhuludede 7.19  89.316   Sub Total 163.055  2,288.046   237      Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) (Shilingi Milioni)  TANGA             Lushoto - Umba Jct 11.98  252.605   Malindi - Mtae 5.99  126.302   Magamba - Mlola 5.99  126.302   Bombomtoni - Umba Jct 5.99                             126.302                             Old Korogwe - Bombomtoni 11.98  252.605   Bombomtoni - Mabokweni 11.98  252.605   Boza Jct - Muheza 1 5.99  126.302   Mlingano Jct - Kiomoni Jct 5.99  126.302   Tanga-M/Papa -Boza – Buyuni 17.97  378.907   Mkalamo Jct - Mkata 1 11.98  252.605   Bombani – Kimbe   5.99  126.302   Maguzoni - Old Korogwe 5.99  126.302   Manyara Brd - Handeni - Kilole Jct   17.97  378.907   Umba Jct - Mkomazi Jct 11.98  252.605   Muheza - Bombani – Kwamkoro   11.98  252.605   Silabu - Dindira 5.99  126.302   Kwalugulu – Kibirashi   11.98  252.605   Soni - Dindira - Kwameta 9.59  202.062   Mbaramo - Maramba - Kwasongoro 5.99  126.302   Vibaoni 2 - Mziha 5.99  126.302   Sub Total 189.314  3,991.136     TOTAL 4,314.49                         88,889.477                          238      KIAMBATISHO NA.5 (C- 1)   MATENGENEZO YA SEHEMU KOROFI (SPOT IMPROVEMENT) KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA KWA  MWAKA WA FEDHA 2020/21 - BARABARA KUU    a) Barabara Kuu za Lami     Mkoa Jina la Barabara  Lengo (km) (Shilingi Milioni)  COAST     Mandera - Manga  0.20   200.000   Kimanzichana - Kibiti  0.10   250.000   Bunju - Bagamoyo  0.40   200.000   Sub Total 0.70 650.000  DAR ES SALAAM     Kilwa Road   0.50   80.000   Nyerere Road (Shoulders, service roads, walk way, cyclists path )  4.00   80.000   Sub Total 4.50 160.000  LINDI        Mtwara - Makambaku [Mtegu (Lindi/Mtwara Border - Mingoyo -   Mkungu (Lindi /Masasi Brd)]                  1.64   167.100   Dar es Salaam - Mingoyo [Malendegu - Nangurukuru - Mingoyo]               0.61  114.235   Sub Total             2.25  281.335   SINGIDA        Kintinku (Dodoma/Singida Brd) - Singida/Tabora Brd 1.50 300.000  Sub Total 1.50 300.000  TABORA SGD/TBR  Border - Nzega  2.80   1,680.000   Sub Total  2.80   1,680.000   TOTAL  11.75   3,071.335                   239      b) Barabara Kuu za Changarawe/Udongo    Mkoa    Jina la Barabara  Lengo (km) (Shilingi Milioni)  KATAVI     Mpanda - Uvinza  1.80   27.000    Sub Total 1.80 27.000  MARA Makutano Juu - Ikoma Gate  8.00 144.000  Sub Total 8.00 144.000  MBEYA     Mbeya - Rungwa (Mbeya/Singida Border)  1.00 3.000   Sub Total 1.00 3.000  RUKWA        Sumbawanga - Lyamba Lya Mfipa (Chala - Paramawe & Kizi -  Lyamba Lya Mfipa sections) 1.50  22.500   Sumbawanga - Kasesya (Matai - Kasesya section) 0.40  6.000    Sub Total 1.40  28.500   RUVUMA Likiyufusi - Mkenda (Tz/Moz Brdr) 1.45 22.250   Sub Total 1.45 22.250  SIMIYU Mwangongo (Shy/Simiyu Brd) - Sibiti  9.00   170.890   Sub Total  9.00   170.890   SINGIDA     Rungwa - Itigi - Mkiwa 6.00 118.000   Sub Total 6.00 118.000  TABORA           Rungwa -Ipole            15.00      300.000   Sub Total           15.00     300.000    TOTAL  44.15   813.640                   240      KIAMBATISHO NA. 5 (C- 2)   MATENGENEZO YA SEHEMU KOROFI (SPOT IMPROVEMENT) KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA KWA  MWAKA WA FEDHA 2020/21 - BARABARA ZA MIKOA  a) Barabara za Mkoa za Lami  Mkoa    Jina la Barabara  Lengo (km) (Shilingi Milioni)  DAR ES SALAAM Mbezi Malamba Mawili - Kinyerezi- Mbuyuni  1.00   80.000   Kongowe-Mjimwema-Kivukoni   2.00   200.000   Ukonga Jct. - Chanika   5.00   150.000   Chanika - Mbande - Mbagala Rangi Tatu  1.00   400.000    Designated Roads        Kigogo Round about - Jangwani   1.00   10.000    Shaurimoyo Road (Karume - Bohari)   0.80   20.000    DSM - Buguruni (Uhuru Road)   1.00   200.000   Sub Total         11.80     1,060.000   SINGIDA Misigiri - Kiomboi DBST  4.00   400.000   Sub Total  4.00   400.000    TOTAL  15.80   1,460.000     b) Barabara za Mkoa za Changarawe/Udongo  Mkoa Jina la Barabara  Lengo (km) (Shilingi Milioni)  ARUSHA     Usa River - Oldonyosambu   1.50   35.000   Engusero - Kitumbeine Jct  1.56   35.000   Sub Total  3.06   70.000   COAST                       Mbuyuni - Saadan  0.10   8.500   Mandera - Saadan  0.20   160.000   Chalinze - Magindu  1.00   43.500   Makofia - Mlandizi   1.50   60.250   Mlandizi - Maneromango  5.15   71.000   Pugu-Maneromango  2.10   31.500   Vikumburu Mloka  2.40   41.500   Mwanambaya - Hoyoyo  0.50   6.700   241      Mkoa Jina la Barabara  Lengo (km) (Shilingi Milioni)        Utete - Nyamwage  1.00   50.000   Sub Total  13.95   472.950   DAR ES SALAAM                  Mbezi Victoria- Bunju Sport Motel   2.00   110.000    Kibamba-Kwembe-Makondeko   0.77   56.000    Kibada -T/Songani-C/Boarder   5.00   50.000    Kimbiji Mwasonga Jct. - Kimbiji    1.00   50.000    Buyuni II -Tundwisongani   1.00   50.000    Designated Roads        Ununio - Mpigi Bridge   5.00   250.000   Sub Total  14.77   566.000   DODOMA                       Chali Igongo (Dodoma/Singida Boarder)  - Chidilo Jct. -  Bihawana Jct.  1.00   25.600   Olbolot - Dalai - Kolo  1.00   25.600   Zamahero - Kwamtoro - Kinyamshindo  3.00   76.800   Hogoro Jct. - Dosidossi  1.00   25.600   Pandambili - Mlali - Suguta - Mpwapwa - Suguta  1.00   25.600   Mpwapwa - Gulwe - Kibakwe - Rudi - Chipogoro  1.00   25.600   Sub Total  8.00   204.800   GEITA              Mtakuja - Bukoli - Buyange(Geita/Shy Bdr)  4.00   96.000   Wingi 3(Mwz/Geita Bdr) - Nyang'holongo(Geita/Shy Bdr)  5.60   102.100   Nzera Jct(Geita) - Nzera - Nkome  4.00   104.000   Butengolumasa - Iparamasa - Mbogwe - Masumbwe  4.00   107.151   Sub Total  17.60   409.251   IRINGA           Samora R/A - Msembe   0.40   6.000   Pawaga Jct - Itunundu (Pawaga)  0.75   11.250   Ilula - Kilolo  1.42   21.300   Sub Total  2.57   38.550   KATAVI        Ugalla - Mnyamasi  0.35   5.250   Sitalike - Kasansa  0.90   12.500   Ifukutwa - Lugonesi  0.75   12.500   242      Mkoa Jina la Barabara  Lengo (km) (Shilingi Milioni)    Kagwira - Karema  0.40   6.000   Majimoto - Inyonga  1.15   17.250   Inyonga Jct - Ilunde - Kishelo  1.35   20.750   Bulamata - Ifumbura  1.60   29.388   Sub Total  6.50   103.638   LINDI      Tingi – Chumo – Kipatimu   1.30   21.000   Kilwa Masoko – Nangurukuru – Liwale Road   1.10   16.500   Sub Total 2.40 37.500  MANYARA                                               Kilimapunda - Kidarafa   10.11   87.650   Losinyai - Njoro   22.00   228.658   Mbuyu wa Mjerumani - Mbulu   1.63   21.000   Lolkisale - Sukuro   4.17   36.550   Dareda - Dongobesh   6.58   71.667   Mogitu - Haydom   6.60   62.833   Kiru Jct - Mahakamani  2.00   35.417   Singe - Sukuro Jct2   6.49   263.417   Kimotorok - Ngopito   3.06   148.458   Kijungu - Sunya-Dongo   4.70   107.850   Orkesumet - Gunge   4.36   46.523   Mererani - Landanai -Orkesumet  5.07   58.800   Kibaya - Olboloti  4.00   39.450   Kibaya - Dosidosi   4.80   40.084   Kibaya - Kiberashi  8.99   94.146   Sub Total  94.56   1,342.503   MARA Shirati - Kubiterere  4.00   71.804   Sirorisimba - Majimoto-Mto Mara  3.00   53.853   Nyankanga - Rung'abure  5.00   89.755   Musoma - Makojo  4.00   71.804   Murangi - Bugwema  2.00   35.902   Muriba Jct - Kegonga   5.00   89.755   Kuruya - Utegi  5.00   89.755   243      Mkoa Jina la Barabara  Lengo (km) (Shilingi Milioni)   Balili - Mugeta chini.  3.00   53.853   Mugumu - Fort Ikoma  3.00   53.853    Nyamwigura - Gwitiryo  2.00   35.902   Kinesi Jnc- Kinesi  4.00   71.804   Mugumu (Bomani) -Tabora B-Kleins gate  5.00   89.755   Sub Total  45.00   807.795   MBEYA Bujesi - Itete  0.35   6.000   Ushirika - Lutengano   0.10   1.500   Ipyana - Katumba Songwe   0.30   4.500   Mbalizi - Chang'ombe  0.15   2.250   Mbalizi - Shigamba   0.30   4.500   Kiwira - Isangati   0.75   11.250   Tukuyu - Mbambo - Ipinda   1.46   21.870   Igurusi - Utengule -Luhanga  0.10   1.000   Rujewa - Madibira - Mbarali/Mfindi Brd  3.15   47.250   Kyimo - Kafwafwa  0.30   3.750   Katumba - Lwangwa - Mbambo   1.25   22.000   Kilambo - Ipande  0.95   14.250   Muungano - Lubele (Kasumulu)   1.25   18.750   Katumba - Lutengano - Kyimbila   0.40   5.750   Masebe - Kyejo  0.15   2.250   Ngana - Lubele (Kasumulu)  0.65   9.750   Isyonje - Kikondo  (Iringa/Mbeya Border)   0.60   9.750   Sub Total  12.21   186.370   MOROGORO Mvomero - Ndole - Kibati - Lusanga  0.25   3.750   Chanzuru Jct - Melela  0.15   2.250   Kiswira - Tawa  0.02   0.300   Madamu - Kinole  0.02   0.300   Sub Total 0.44 6.600  MTWARA Mbuyuni - Newala (Construction of retaining wall and chutes  0.40   540.000   Mkwiti - Kitangari - Amkeni  6.00   100.352   244      Mkoa Jina la Barabara  Lengo (km) (Shilingi Milioni)  Sub Total        6.40        640.352   MWANZA Kamanga - Nyamadoke (Geita/Mwanza Bdr)  6.33   24.000   Sub Total  6.33   24.000   NJOMBE    Kitulo II - Matamba - Mfumbi  2.75   39.750   Mkiu - Lugarawa - Madaba(Njombe/Ruvuma Border)  2.30   34.500   Kikondo – Makete  1.85   27.000   Mlevela – Mhaji – Lusisi – Ibumila  0.10   1.500   Chalowe - Igwachanya  0.20   3.000   Ikonda – Lupila – Mlangali  0.90   13.500   Ndulamo – Nkenja – Kitulo I  2.90   44.500   Njombe (Ramadhan) - Iyayi  0.70   10.500   Ludewa - Lupingu  1.10   15.500   Halali - Ilembula - Itulahumba  4.10   61.500   Kibena - Lupembe - Madeke(Njombe/Morogoro border)  3.85   57.750   Kandamija - Kipingu  0.20   3.000   Sub Total  20.95   312.000   RUKWA     Lyazumbi - Kabwe  1.00   20.778   Mtowisa - Ilemba  1.10   22.856   Kalepula Jct - Mambwenkoswe  1.00   20.778   Msishindwe - Mambwekenya  1.00   20.778   Chala - Namanyere- Kirando  1.00   20.778   Ilemba - Kaoze  1.20   24.936   Kaoze - Kilyamatundu  1.00   20.778   Sub Total         7.30         151.682   RUVUMA Peramiho - Kingole  0.95   15.750   Mtwara Pachani - Nalasi  0.20   3.000   Mbinga - Litembo - Mkiri  2.40   47.000   Kigonsera - Mbaha  0.95   14.250   Namtumbo - Likuyu  0.10   1.500   Tunduru - Nalasi - Chamba  1.25   23.250   Namabengo - Mbimbi  0.40   6.000   245      Mkoa Jina la Barabara  Lengo (km) (Shilingi Milioni)  Tanga(Pachani) - Lugari  0.45   9.000   Pilikamo - Mtukani  0.25   5.000   Unyoni  Mpapa - Mkenda (Tz/Moz. Bdr )  1.45   27.750   Mindu Jct - Nachingwea Bdr  0.11   2.200   Naikesi - Mtonya  0.10   1.500   Sub Total  8.61   156.200   SIMIYU Luhala - Malampaka  2.00   52.000   Maswa Njiapanda - Lalago  13.50   268.000   Luguru - Kadoto - Malya  8.00   210.992   Sola Jct - Mwandoya - Sakasaka  5.50   135.215   Mwandete - Kabondo - Mwamanoni  4.00   96.420   Sub Total  33.00   762.627   SINGIDA Sepuka - Mlandala - Mgungira  2.60   40.000   Ikungi - Londoni - Kilimatinde (Solya)  2.60   40.000   Heka - Sasilo - Iluma  2.60   40.000   Iyumbu (Tbr/Sgd Brd) - Mgungira - Mtunduru - Magereza (Sgd)  5.70   114.880   Sub Total  13.50   234.880   SONGWE Mlowo - Kamsamba  (Songwe/Rukwa Border)       10.00    220.000   Chang'ombe - Patamela         2.00      56.320    Kafwafwa - Ibungu          5.00  110.000   Saza - Kapalala           5.00      110.000   Ndembo - Ngana          5.00      110.000   Hasamba - Izyila - Itumba          1.00      12.000   Ruanda - Nyimbili          0.10     1.000   Iseche - Ikonya           0.70         9.750   NAFCO - Magamba          0.10      0.520   Isansa - Itumpi            1.00     17.000   Malenje - Lungwa           0.30     2.000   Galula - Namkukwe             8.00     176.000   Sub Total        38.20        824.590   246      Mkoa Jina la Barabara  Lengo (km) (Shilingi Milioni)  TABORA Miemba R/About-Usagari - Ulyankulu  6.00   90.000   Mambali - Bukumbi  0.50   5.000   Mambali JCT-Mambali  5.00   70.000   Mambali - Bukene - Itobo  3.00   50.000   Ng'wande - Ulyankulu  4.00   60.000   Ulyankulu- Kaliua (Kasungu)   1.30   20.000   Kaliua- Lumbe - Ugala  5.00   75.000   Manonga River (SHY/TBR Brd.) – Igurubi-Iborogero   1.33   19.200   Ziba - Choma  0.15   1.500   Puge - Ziba/Nkinga JCT  1.40   20.750   Bukooba (Shy/Tbr Bdr) - Nzega  0.60   9.000   Sikonge - Mibono - Kipili  15.00   150.000   Ulyankulu-Urambo P/school  5.00   70.000   Tura - Iyumbu  6.00   100.000   Kishelo(KTV/TBR BDR) - Kitunda  5.00   200.000   Designated Roads      Mbutu-Igurubi  5.00   70.000   Bukumbi-Muhuludede  5.00   70.000   Sub Total  69.28   1,080.450   TANGA Nyasa - Magamba  0.95   15.750   Lushoto - Umba Jct  5.05   80.810   Nkelei - Lukozi  3.65   54.750   Malindi - Mtae  1.95   29.250   Magamba - Mlola  0.10   1.500   Sub Total  11.70   182.060    TOTAL   436.33   8,614.798           KIAMBATISHO NA. 5 (D-1)  MATENGENEZO YA KAWAIDA YA MADARAJA (PREVENTIVE MAINTENANCE) KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO WA  BARABARA KWA MWAKA WA FEDHA 2020/21  (a) Barabara Kuu   Na Mkoa Na ya Madaraja Bajeti (Shilingi Milioni)  1  Arusha  45  2  Coast  25.000  84  3  DSM  92.400  10  4  Dodoma  17.000  130  5  Geita  305.637  18  6  Iringa  56.428  100  7  Kagera  140.792  146  8  Katavi  73.232  28  9  Kigoma  84.000  10 K‟manjaro  47  98.953  11 Lindi  25  90.000  12 Manyara  30  150.000  13 Mara  60  120.000  14 Mbeya  25  323.525  15 Morogoro  193  179.840  16 Mtwara  131  197.663  17 Mwanza  93  78.700  18 Njombe  1  60.000  19 Rukwa  30  30.000  20 Ruvuma  16  56.000  21 Shinyanga  16  115.000  22 Simiyu  20  77.405  20  209.150  247  248      23 Singida 16 164.000  24 Songwe 20 14.652  25 Tabora 11 35.500  26 Tanga 6 46.000  JUMLA 1,321    2,840.877      (b) Barabara za Mkoa    Na Mkoa Na ya Madaraja  Bajeti (Shilingi Milioni)  1 Arusha 27 55.000  2 Coast 39 42.374  3 DSM 33 106.800  4 Dodoma 177 415.546  5 Geita 63 100.360  6 Iringa 56 142.720  7 Kagera 122 68.972  8 Katavi 97 263.000  9 Kigoma 53 83.500  10 K‟manjaro 35 120.000  11 Lindi 25 100.000  12 Manyara 63 126.000  13 Mara 60 450.000  14 Mbeya 141 114.080  15 Morogoro 173 209.467  16 Mtwara 9 30.000  17 Mwanza 3 40.150  18 Njombe 66 33.500  19 Rukwa 45 81.000  20 Ruvuma 52 335.000  249      Na Mkoa Na ya Madaraja  Bajeti (Shilingi Milioni)  21 Shinyanga 21 285.826  22 Simiyu 20 123.621  23 Singida 16 186.000  24 Songwe 133 80.750  25 Tabora 25 94.500  26 Tanga 8 71.757  JUMLA 1,562    3,759.923        KIAMBATISHO NA. 5 (D-2)  MATENGENEZO MAKUBWA YA MADARAJA (BRIDGE MAJOR REPAIR) KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO WA  BARABARA KWA MWAKA WA FEDHA 2020/21 – BARABARA KUU NA MIKOA    (a) Barabara Kuu    Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja  Shilingi Milioni  Arusha              Matala 1 Bridge along Matala-Mbuga nyekundu at Ch.24+120  1   111.767   Matala 2 Bridge along Matala-Mbuga nyekundu  at Ch 43+100,  1   111.767   Matala 3 Bridge along Matala-Mbuga nyekundu at Ch 44+480  1   111.767   Matala 4 Bridge along Matala-Mbuga nyekundu  at Ch 80+600  1   111.767   Sub Total         4              447.066   Coast     Lulanzi II bridge along Kibaha - Mlandizi 1 60.000  Sub Total 1 60.000  Dodoma              Chalinze VII box culvert along Gairo (Morogoro/Dodoma Boarder) -  Dodoma - Kintinku  1   500.000   Chipogoro IX box culvert along Mtera (Dodoma/Iringa Boarder) -   Dodoma)  1   500.000   Sub Total 2  1,000.000   250      Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja  Shilingi Milioni              Iringa               Mtandika 'B' bridge along TANZAM Highway  1   115.715   Mahenge - 1 bridge along TANZAM Highway  1   50.000   Nyang'olo 'A' bridge along Iringa - Mtera (Iringa/Dodoma Brd) road  1   60.000   Nyegele "B" bridge along Iringa - Mtera (Iringa/Dodoma Brd) road  1   40.000   Ihawangasiga bridge along Mafinga - Mgololo (SPM) road  1   30.000   Sub Total 5           295.715    Kagera             Kyaka bridge along Mutukula - Bukoba Kalebezo  1   50.271   Sub Total      1  50.271   Kigoma Gungu Subway along Kanyani-Kidahwe- Kigoma(Mwanga)  1   350.000   Mwanga Sokoni Subway along Kigoma-Mwanga-Ujiji  1   500.000   Sub Total  2   850.000   Kilimanjar  o     Hedaru box culvert along Same - Himo Jct - KIA Jct   1   100.000   Sub Total 1     100.000   Manyara Gendi Bridge along Bereko-Babati-Minjingu                      1                                50.000   Mbuyu wa Mjerumani Bridge along Bereko-Babati-Minjingu                      1                                75.000   Sub Total    2          125.000   Mara Kirumi cable stayed Bridge along Mara/Simiyu border - Sirari road                      1                                900.000   Sub Total       1     900.000   251      Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja  Shilingi Milioni  Morogoro Udeco single cell box Culvert along Mikumi - Mahenge/Lupiro - Londo  1   45.000    Kangombe III single cell box Culvert along Mikumi - Mahenge/Lupiro -  Londo  1   45.000   Sub Total  2   90.000   Njombe        Lukumburu -Makambako (Ruhuji A,Ruhuji B)                      2   30.000   Itoni - Ludewa - Manda (Makongorosi,Kandamija B,Nsungu)                      3   62.009   Sub Total             5   92.009   Rukwa Mashete B Box Culvert (1 cells at ch. 78+400) on Sumbawanga -  Lyamba Lya Mfipa (Chala - Paramawe Section) Trunk Road  1   240.000   Sub Total  1   240.000   Ruvuma Hanga Bridge along Londo - Lumecha  1   65.000   Litapwasi Bridge along Likuyufusi - Mkenda (Tz/Moz Brdr)  1   65.000   Sub Total      2      130.000   Shinyanga Manonga bridge along Tinde - Wendele (Shy/Gta Brd)  1   92.000   Sub Total       1      92.000   Singida     Kintinku (Dod/Singida Border) - Singida/Tabora Border {Kisaki I Box  Culvert & Issuna Bridge}  2   800.000   Rungwa - Itigi - Mkiwa {Kilumbi Box Culvert)  1   200.000   Sub Total            3  1,000.000   Songwe Mkutano Bridge along TANZAM Highway  1   276.000   Sub Total  1   276.000   Tabora Construction of Box Culvert along Rugwa - Ipole   1   145.007   Sub Total  1   145.007    TOTAL          35  5,893.068     (b) Barabara za Mikoa  Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja  Shilingi Milioni  252      Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja  Shilingi Milioni  Arusha                 Box culverts at Ch 19+020 (Kitumbeine) and Ch 19+370 (Gilai) along  Longido-Lengai Road  2   220.000   Box culverts at Ch 0+650 (Kimosono) and Ch 23+110 (Lengitonga) along  Usariver -Oldonyosambu   2   220.000   Box culverts at Ch 43+030 (Longido), Ch 62+400 (Libili), Ch 56+000  (Nondoto) and Ch 70+000 (Lengai) along Longodo -Oldonyolengai   4   440.000   Box culverts at Ch 9+560 (Wasso) and Ch 46+500 (Cleinsgate) along  Wasso - Clens Gate  2   220.000   Sub Total   10  1,100.000   Coast Kisauke Bairley Bridge along Saadan(Kisauke)-Makurunge  1   30.000   Changombe II and Pera II Bridges along Mbwewe - Lukigura Bridge  2   377.823   Mbambe Bridge (Timber) along Mkongo 2 - Ikwiriri  1   40.000   Sub Total 4  447.823             Dar es  Salaam      Nyaburu box culvert  along Ukonga Jct. - Chanika   1   400.000   Majani ya Chai box culvert along Chanika - Mbande - Mbagala Rangi  Tatu  1   350.000   Kwa Mahita bridge along Kimara Mwisho  - Bonyokwa -Kinyerezi  1   100.000   Sub Total       3            850.000   Dodoma Chipanga III box culvert along Chali Igongo – Chidilo Jct. – Bihawana Jct.  1   400.000   Sambwa drift along Olbolot – Dalai – Kolo  1   100.000   Babayu drift along Zamahero – Kwamtoro – Kinyamshindo  1   100.000   Itiso drift along Chenene – Izava  1   90.000   Chidaya II drift along Ntyuka Jct - Mvumi - Kikombo Jct 1   70.000   Kikombo IV drift along Ntyuka Jct - Mvumi - Kikombo Jct  1   50.000   Nzali II solid drift along Chamwino Ikulu Jct – Chamwino – Dabalo –Itiso   1   120.000   Suguta I bridge along Mbande - Kongwa – Suguta  1   240.000   253      Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja  Shilingi Milioni  Mlali I box culvert along Pandambili - Suguta - Mpwapwa - Ng'ambi  1   300.000   Ng'ambi Bambari box culvert along Manchali - Ng'ambi - Kongwa Jct -  Hogoro Jct  1   270.000   Manyata IV drift along Kibaigwa – Manyata Jct – Ngomai – Njoge - Dongo   1   100.000   Gawaye drift along Ihumwa – Hombolo – Gawaye Jct – Mayamaya  1   150.000   Sub Total   12  1,990.000   Geita  Bunekezi Bridge along Nyankumbu - Nyang'hwale   1   50.000    Nyalubanga and Mkolani Bridges  along Senga-Sungusila-Ibisabageni Ikoni (GTA/MWZ BDR)   2   100.000    Lugunga Bridge along Butengolumasa - Iparamasa - Mbogwe -  Masumbwe   1   50.000    Nzera Bridge along Nyamadoke - Nzera   1   50.000   Sub Total      5       250.000   Iringa Ruaha Kalenga bridge along Samora R/A - Msembe road  1   25.000   Mgega bridge along Mbalamaziwa - Kwatwanga road  1   50.000   Kinyamapanga bridge along Igomaa (Iringa/Mbeya Brd) - Kinyanambo 'A'  road  1   23.518   Mafuruto Bridge along Samora R/A - Msembe road  1   30.000   Nyalengu bridge along Ilula - Kilolo road  1   30.000   Sub Total      5       158.518   Kagera Mbango bridge along Muhutwe - Kamachumu Muleba  1   50.650   Nyakuguma (new) bridge along Rulenge - Murusagamba - Kumubuga  1   51.031   Nyakuguma moja (new) bridge along Rulenge - Murusagamba -  Kumubuga  1   51.031   Sub Total 3                      152.712                               Katavi Construction of New Box Culvert along Sitalike - Kasansa  1   98.000   Construction of New Box Culvert along Bulamata - Ifumbula   1   98.000   Construction of New Box Culvert along Inyonga - Ilunde  1   98.000   254      Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja  Shilingi Milioni  Sub Total 3  294.000   Kigoma Kampisa IV bridge alongSimbo-Ilagala-Kalya  1   90.000   Midyodyo bridge along Buhigwe-Kitanga-Kumsenga  1   250.000   Nyamibaga bridge along Buhigwe-Kitanga-Kumsenga  1   250.000   Lugambwa bridge along Buhigwe-Kitanga-Kumsenga  1   80.000   Nyakuba bridge along Rusesa-Kazuramimba  1   170.000   Rugenge bridge along Mugunzu-Kinonko  1   80.000   Kivumvu bridge along Kisili-Mahembe-Buhigwe  1   235.000   Sub Total    7    1,155.000   Kilimanjar  o  Box culverts at Ch 3+000, 17+000 and 21+500 along Lembeni-Kilomeni Ndorwe  3   200.000   Box culverts at Ch 10+000 and Ch 18+000 along Kifaru-Handeni Lang'ata  2   300.000   Box culvert at Ch 17+000 along Mwanga - Lang'ata  1   216.288   Sub Total            6  716.288   Lindi Ndagalimbo bridge along Liwale - Nachingwea - Lukuledi (Lindi/ Mtwara  Brd Road Section)  1   250.000   Mnero I bridge along Liwale - Nachingwea - Lukuledi (Lindi/ Mtwara Brd  Road Section)  1   244.000   Mnero II bridge along Liwale - Nachingwea - Lukuledi (Lindi/ Mtwara Brd  Road Section)  1   200.000   Ruponda III bridge along Liwale - Nachingwea - Lukuledi (Lindi/ Mtwara  Brd Road Section)  1   250.000   Sub Total      4          944.000   Manyara Singe - Sukuro Jct AT CH:45+000  1   130.000   Singe - Kimotorok  - Sukuro  1   250.000   Gehandu -Babati  1   300.000   Kairo - Mererani   2   300.000   Singe - Sukuro Jct AT CH:50+000  1   80.000   255      Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja  Shilingi Milioni  Kibaya - Olboloti (KIBAYA BRIDGE )  1   60.000   Sub Total   7  1,120.000   Mara Fort Ikoma Bridge along  Mugumu Fort Ikoma   1   400.000   Kitaramanka D Bridge along Nyankanga - Rungabure road   1   250.000   Sirolisimba C Bridge along Sirolisimba  - Mto Mara road   1   400.000   Kiumbu bridge along Balili- Mugeta chini  1   250.000   Sub Total                       4  1,300.000   Mbeya      Rujewa - Madibira - Mbarali/Mfindi Brd  1   1,000.000   Sub Total 1  1,000.000   Morogoro           Matongolo VI (River training) along Dumila - Mikumi  1   45.000   Mjonga (New Construction) along Mvomero - Lusanga  1   651.000   Mgetakafa (Protection works by Gabions) along Bigwa - Kisaki  1   50.000   Chamwino (Construction of Double cell box Culvert) along Iyogwe - Ngiloli  1   117.081   Sub Total 4           863.081   Mtwara     Nakalala I Bridge (Mkaha Jct - Mapili - Mitemaupinde)  1   472.730   Nakalala II Bridge (Mkaha Jct - Mapili - Mitemaupinde)  1   287.307   Sub Total   2  760.037   Mwanza Nyang'hwale Jct -Wingi3 -  Ngoma  2   501.801   Sub Total 2        501.801   Njombe     Mkiu - Lugalawa - Madaba(Njombe/Ruvuma Border) (Igasi Mavalafu)  1   150.000   Kikondo - Njombe (Moronga 1,Moronga 2,Ilolo A)  3   45.000   Chalowe - Igwachanya - Usuka - Kanamalenga (Changorongo and Iyanjo)  2   75.000   Ikonda - Lupila - Mlangali   2   230.000   Halali - Ilembula - Itulahumba (Huhuni & Likonde)  2   90.000   Sub Total  10 590.000  Rukwa    Matausha  Bridge (1 cells at ch. 3+672) on Ntendo - Muze Regional Road  1   523.893   Sasi Box culvert (1 cells at ch. 21+066) on Ntendo - Muze Regional Road  1   385.000   256      Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja  Shilingi Milioni  Masolo B Box Culvert (1 Cells at ch. 66+500) on Chala - Namanyere -  Kirando Regional Road  1   220.000   Chote A Box Culvert (2 Cells at ch. 71+300) on Chala - Namanyere -  Kirando Regional Road  1   385.000   Chote B Box Culvert (1 Cells at ch. 74+000) on Chala - Namanyere -  Kirando Regional Road  1   220.000   Mkamba B Box Culvert (1 Cells at ch. 84+500) on Chala - Namanyere -  Kirando Regional Road  1   220.000   Mkamba C Box Culvert (1 Cells at ch. 85+200) on Chala - Namanyere -  Kirando Regional Road  1   220.000   Mkamba D Box Culvert (1 Cells at ch. 85+600) on Chala - Namanyere -  Kirando Regional Road  1   220.000   Mkamba E Box Culvert (1 Cells at ch. 86+300) on Chala - Namanyere -  Kirando Regional Road  1   220.000   Kakoma Box Culvert (1 cells at ch. 42+452) on Kaengesa - Mwimbi  Regional Road  1   220.000   Mpete B Box Culvert (1 cells at ch. 13+900) on Kasansa - Muze Regional  Road  1   200.000   Nkwilo B Box Culvert (1 cells at ch. 15+800) on Kasansa - Muze Regional  Road  1   220.000   Lwanji G Box culvert ( 2 cells at ch. 1+800) Mtowiza - Ilemba Regional  Road  1   385.000   Solid drift 40m at ch. 4+800 on Mtowiza - Ilemba Regional Road  1   110.000   Kapampa Box culvert ( 1 cells at ch. 14+300) on Mtowiza - Ilemba  Regional Road  1   200.000   Kasendamalezi B Box culvert ( 1 cells at ch. 27+100) on Mtowiza - Ilemba  Regional Road  1   200.000   Solola Box culvert (1 cells at ch.2+900) on Ilemba - Kaoze Regional Road  1   247.300   Mkusi C Box culvert (1 cells at ch.14+200) on Ilemba - Kaoze Regional  Road  1   200.000   257      Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja  Shilingi Milioni  Chitanta B  Box culvert (1 cells at ch.22+200) on Ilemba - Kaoze Regional  Road  1   220.000   Sub Total    19       4,816.193  Ruvuma Malongo & Nakasinji Bridges along Mtwara Pachani - Nalasi  2   200.000   Mbau & Makomba Bridges along Unyoni - Kipapa  2   130.000   Luturu 'B' &Umero Bridges along Mbinga - Mkiri  2   130.000   Kayuni & Mnywamaji Bridges along Mbambabay - Lituhi  2   150.000   Mtonya & Lihutika Bridges along Namtumbo - Likuyu  2   130.000   Nasanga Bridge along Azimio - Tulingane  1   70.000   Ndongochi Bridge along Nangombo - Chiwindi  1   75.000   Pisi Bridge along Unyoni  Mpapa - Mkenda (Tz/Moz. Bdr )  1   75.000   Mpakani/Lumesule Bridge along Mindu Jct - Nachingwea Bdr  1   75.000   Sub Total 14          1035.000   Shinyanga          Four Vented Drift at Mwanguzi along Kahama - Bulige - Mwakitolyo -  Solwa  4   330.000   Mwakitolyo box culvert along Kahama - Bulige - Mwakitolyo - Solwa  4   983.000   Negezi 1 bridge along Kanawa - Mihama  1   522.247   Solwa V bridge along Salawe (Mza/Shy Brd) - Old Shinyanga  1   154.020   Kakebe 2 box culvert along Nyandekwa Jct - Butibu  1   160.000   Dakama 1 box culvert along Nyandekwa - Ng'hwande (Shy/Tbr Brd)  1   180.000   Ng'wabagosha box culvert along Ngundangali - Wishiteleja  1   150.000   Sub Total 13  2,479.267   Simiyu Malili Bridge along Nyashimo - Ngasamo - Dutwa Regional Road  1   697.900   Ndoba bridge along Bariadi (Butiama) - Kisesa - Mwandoya HC Regional  Road.  1   743.501   Sub Total 2       1,441.401   Singida Kidarafa (Mny/Sgd Brd) - Nkungi {Mwangeza 'A' Box Culvert}  1   100.000   Shelui - Sekenke - Tulya - Tygelo {Milai 'A' Bridge}  1   1,100.000   Sepuka - Mlandala - Mgungira {Keugeli Box Culvert}  1   100.000   258      Mkoa Jina la Barabara Idadi ya  Madaraja  Shilingi Milioni  Iguguno Shamba - Nduguti - Gumanga {Iguguno Bridge}  1   150.000   Njuki - Ilongero - Ngamu {Ilongero Box Culvert}  1   100.000   Ikungi - Londoni - Kilimatinde (Solya) {Makulo Bridge}  1   200.000   Iyumbu (Tbr/Sgd Brd) - Mgungira - Mtunduru - Magereza (Sgd) {Msosa  Bridge}  1   800.000   Kinyamshindo - Kititimo {Kinyamshindo Box Culvert}  1   100.000   Sub Total      8       2,650.000   Songwe Mkwajuni Bridge along Chang'ombe - Patamela  1   150.000   Makambekeswa Bridge along Shigamba - Itumba - Isongole  1   350.000   Galula Bridge along Galula - Namkukwe  1   680.000   Sub Total    3      1,180.000   Tabora Construction of 3 Box Culvert  along Kitunda - Kishelo   3   399.792   Construction of Box Culvert  along Mibono - Kipili   1   245.944   Construction of Box Culvert Tura - Iyumbu   1   66.012   Sub Total 5  711.748   Tanga    Songea 2 Bridge (Old Korogwe - Bombomtoni Road)  1   386.750   Lujovo Bridge (Vibaoni 2 - Mziha Road)  1   277.040   Bwambo Bridge  (Malindi - Mtae Road)  1   254.450   Kongei Bridge (Nyasa - Magamba Road)  1   199.500   Sub Total         4   1,117.740   Total 160 29,624.609      Jumla Kuu (TRUNK & REGIONAL ROADS BRIDGES)  195 35,517.677        KIAMBATISHO NA.6  MGAWANYO WA FEDHA ZA MAENDELEO KWA SEKTA YA UCHUKUZI NA TAASISI ZAKE KWA MWAKA WA FEDHA  2020/2021    NA. YA  MRADI JINA LA MRADI  MAKADIRIO KWA MWAKA 2020/2021     (Sh.  Milioni) CHANZO  CHA FEDHA FEDHA ZA NDANI FEDHA ZA NJE JUMLA  1 2 3 4 5 (3+4) 6  KIFUNGU 1003: SERA NA MIPANGO  4201 Lake Victoria Maritime and Transport  Project                                -               4,090.98  4,090.98  AfDB  6267 Institutional Support    Operationalization of TB III JNIA 13,000.00                        -    13,000.00  GoT     JUMLA NDOGO 13,000.00             4,090.98  17,090.98     KIFUNGU 2005: MIUNDOMBINU YA UCHUKUZI  4213 Rail Infrastructure Fund  289,678.92                        -    289,678.92  GoT  4216 Rail Rehab. Main line -             95,000.00  95,000.00  WB  4281  Construction of New Standard Gauge Rail     i)   DSM - Moro (300km) 343,041.00                        -    343,041.00  GoT  ii) Morogoro - Makutupora  (422km) 1,000,459.00                        -    1,000,459.00  GoT  iii) Makutupora - Mwanza  (849.8 km) 320,000.00                        -    320,000.00  GoT  iv)  Tabora-Kigoma (411km) 200,000.00                        -    200,000.00  GoT  (v)Kaliua-Mpanda-Karema (320 km) 50,000.00                        -    50,000.00  GoT  (vi) Uvinza-Musongati (240 km) 70,000.00                        -    70,000.00  GoT  (vii) Isaka – Rusumo (371km) 30,000.00                        -    30,000.00  GoT  (viii) Mtwara – Mbambabay with spurs to  Liganga and Mchuchuma (1,000 km) 4,000.00                        -    4,000.00  GoT  (ix) Tanga-Arusha-Musoma (1,023 km) 2,500.00                        -    2,500.00  GoT    JUMLA NDOGO 2,309,678.92           95,000.00  2,404,678.92  GoT      NA. YA  MRADI JINA LA MRADI  MAKADIRIO KWA MWAKA 2020/2021     (Sh.  Milioni) CHANZO  CHA FEDHA FEDHA ZA NDANI FEDHA ZA NJE JUMLA  1 2 3 4 5 (3+4) 6  KIFUNGU 2006: HUDUMA ZA UCHUKUZI  4290 TMA radar, Equipment and Infrastructure 30,000.00                        -    30,000.00  GoT  4294 Acquisition of New Aircrafts (ATCL) 450,000.00                        -    450,000.00  GoT  4295 Procurement and Rehabilitation of Marine  Vessels (MSCL) 135,000.00                        -    135,000.00  GoT  6377 Infrastructure Development and  Procurement of Training Equipment (NIT) -             25,378.73  25,378.73  WB    JUMLA NDOGO 615,000.00           25,378.73  640,378.73       JUMLA 2,937,678.92         124,469.71  3,062,148.63         KIAMBATISHO NA.7  MGAWANYO WA FEDHA ZA MAENDELEO KWA SEKTA YA MAWASILIANO KWA MWAKA WA FEDHA  2020/21    Namba  ya  Mradi  Jina la Mradi Makadirio ya Bajeti kwa Mwaka wa Fedha  2020/21 (Shilingi Milioni)  Chanzo   cha   Fedha Fedha za   Ndani  Fedha za  Nje  Jumla  1 2 3 4 5 (3+4) 6  KIFUNGU 2001 : MAWASILIANO  4234 Mradi wa Mfumo wa Anwani za Makazi na Postikodi 3,000.00 0 3,000.00 GOT  KIFUNGU 2002 : TEHAMA  4283 Mradi wa Ujenzi wa Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano 8,000.00 0 8,000.00 GOT   JUMLA 11,000.00 0 11,000.00      