HOTUBA YA WAZIRI WA NCHI – OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA NA UTAWALA BORA, MHESHIMIWA GEORGE B. SIMBACHAWENE (MB) KUHUSU MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA FEDHA KWA MWAKA 2025/26 Aprili 2025


Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais - Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora MHE. KPT. GEORGE H. MKUCHIKA Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais - Ikulu (Kazi Maalumu) MHE. DEUS C. SANGU Naibu Waziri, Ofisi ya Rais - Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora BAL. DKT. MOSES M. KUSILUKA Katibu Mkuu Kiongozi BW. MULULI M. MAHENDEKA Katibu Mkuu, Ikulu BW. JUMA S. MKOMI Katibu Mkuu, UTUMISHI BW. XAVIER M. DAUDI Naibu Katibu Mkuu, Ofisi ya Rais - Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora YALIYOMO UTANGULIZI 1 1. MAPITIO YA UTEKELEZAJI WA MPANGO NA BAJETI KWA MWAKA 2024/25 9 1.1. Ofisi ya Rais - Ikulu na Taasisi Zake 9 1.2. Ofisi ya Rais, Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma 41 1.3. Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora na Taasisi Zake 45 1.4. Ofisi ya Rais, Sekretari ya Ajira katika Utumishi wa Umma 64 1.5. Ofisi ya Rais, Tume ya Utumishi wa Umma 69 1.6. Ofisi ya Rais, Idara ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa 72 2. MPANGO WA UTEKELEZAJI KWA MWAKA 2025/26 NA MAMBO MUHIMU YA KUZINGATIWA 75 2.1. Ofisi ya Rais - Ikulu na Taasisi Zake 75 2.2. Ofisi ya Rais, Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma 89 2.3. Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora na Taasisi Zake 91 2.4. Ofisi ya Rais, Sekretari ya Ajira katika Utumishi wa Umma 101 2.5. Ofisi ya Rais, Tume ya Utumishi wa Umma 103 2.6. Ofisi ya Rais, Idara ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa 105 3. MAJUMUISHO 107 4. VIAMBATISHO 113 4.1. Kiambatisho 1: Takwimu za Uchunguzi kwa kipindi cha Julai 2024 hadi Machi 2025 113 4.2. Kiambatisho 2: Utekelezaji Miradi ya Ujenzi ya TAKUKURU 114 4.3. Kiambatisho 3: Uhawilishaji wa Fedha kwa Walengwa, Miradi ya Ajira za Muda na Miundo Mbinu na Miradi ya Kukuza Uchumi wa Kaya kwa kipindi cha Julai 2024 hadi Machi 2025 115 4.4. Kiambatisho 4: Orodha ya Taasisi zilizofanyiwa Tathmini ya Uzingatiwaji wa Viwango na Miongozo ya Usalama wa Serikali Mtandao 129 4.5. Kiambatisho 5: Orodha ya Taasisi zilizounganishwa kwenye Mfumo wa kubadilishana Taarifa za Serikali (GOvESB) 132 4.6. Kiambatisho 6: Orodha ya Taasisi zilizofanyiwa Tathmini ya Usalama wa Mifumo ya Tehama inayopatikana Mtandaoni 139 4.7. Kiambatisho 7: Taasisi zilizofanyiwa Tathmini ya Usalama wa Mifumo ya TEHAMA 155 4.8. Kiambatisho 8: Orodha ya Taasisi za Umma zilizowekewa Mfumo wa Masijala Mtandao (e-File Management System) kuanzia Julai hadi Machi Mwaka wa Fedha 2024/2025 159 4.9. Kiambatisho 9: Orodha ya Taasisi za Umma zilizowekewa Mfumo wa Utunzaji wa Kumbukumbu za Kiutendaji (Keyword Filing System) kuanzia Julai hadi Machi Mwaka wa Fedha 2024/2025 160 4.10. Kiambatisho 10: Orodha ya Taasisi za Umma zilizofanyiwa Ukaguzi wa Hali ya Utunzaji wa Kumbukumbu kuanzia Julai hadi Machi Mwaka Wa Fedha 2024/2025 162 4.11. Kiambatisho 11: Orodha ya Taasisi zilizopewa Mafunzo ya Utunzaji wa Kumbukumbu kuanzia Julai hadi Machi Mwaka wa Fedha 2024/2025 164 Mheshimiwa Spika, Naomba kutoa hoja kwamba kutokana na taarifa iliyowasilishwa leo ndani ya Bunge lako Tukufu na Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Utawala, Katiba na Sheria, Bunge lako lipokee na kujadili Taarifa ya Utekelezaji wa Mpango na Bajeti ya Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora kwa Mwaka 2024/25 na kupitisha Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Ofisi ya Rais: Ikulu (Fungu 20 na 30); Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma (Fungu 33); Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora (Fungu 32); Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma (Fungu 67); Tume ya Utumishi wa Umma (Fungu 94); na Idara ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa (Fungu 04) kwa Mwaka 2025/26. Mheshimiwa Spika, Kama ilivyo ada naomba nianze kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu mwingi wa rehema na neema kwa kutuwezesha kuwa na afya njema na kuendelea kuijalia nchi yetu amani, utulivu na mshikamano ambazo ni tunu zinazotuwezesha kushiriki katika mkutano huu wa 19 ambao ni mkutano wa mwisho wa Bunge la 12 la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Mheshimiwa Spika, Napenda kumshukuru kwa dhati Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kwa kuendelea kuniamini kusimamia Utumishi wa Umma kwa kuzingatia misingi ya Utawala Bora, Sera, Sheria, Kanuni, Taratibu na Miongozo mbalimbali na hatimaye kuwa na Utumishi wa Umma wenye ufanisi na uwajibikaji kwa ustawi wa Taifa. UTANGULIZI 1 Aidha, niwashukuru Mheshimiwa Dkt. Philip Isdor Mpango, Makamu wa Rais; Mheshimiwa Kassim Majaliwa Majaliwa (Mb.), Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania; na Mheshimiwa Dkt. Doto Mashaka Biteko (Mb.), Naibu Waziri Mkuu na Waziri wa Nishati kwa kazi kubwa wanayofanya ya kumsaidia Rais, Amiri Jeshi Mkuu na Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi kutekeleza majukumu yake ya kusukuma maendeleo ya Taifa letu na kuiweka nchi katika hali ya Usalama na Amani. Vilevile, ninawashukuru viongozi wangu wote kwa maelekezo, ushauri na miongozo wanayonipatia ambayo imenisaidia kutekeleza majukumu yangu kwa ufanisi mkubwa. Mheshimiwa Spika, Naomba kutumia fursa hii kumpongeza Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Amiri Jeshi Mkuu Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan akiwa anaelekea kuhitimisha awamu ya kwanza ya kipindi cha uongozi wake. Uongozi wake thabiti unadhihirishwa na maendeleo kwenye nyanja mbalimbali hususan kwenye maboresho makubwa yaliyofanyika katika Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora ikiwemo mifumo ya kiutawala na usimamizi wa rasilimaliwatu ya kidijitali. Maboresho hayo yameleta mageuzi ya kiutendaji na utoaji wa huduma katika utumishi wa umma ikiwa ni dalili tosha kuwa nchi ipo katika njia sahihi ya kufikia malengo tuliyojiwekea katika mipango yetu ya kitaifa. Mheshimiwa Spika, Kipekee nampongeza Mheshimiwa Dkt. Philip Isdor Mpango, Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kwa uchapakazi wake mahiri na uzalendo katika kuliletea Taifa letu maendeleo. Aidha, tunamtakia kila la kheri katika majukumu yake mapya baada ya kuamua kupumzika. Tunamuahidi kuendelea kuyaenzi yale yote mazuri aliyoyatekeleza kupitia uongozi wake thabiti. Hakika, mchango wake katika kuendeleza maendeleo na ustawi wa Taifa letu hautosahaulika. 2 Halikadhalika, nampongeza Mheshimiwa Dkt. Hussein Ali Hassan Mwinyi, Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, kwa jitihada zake za dhati za kuboresha utendaji na kusimamia maendeleo ya Zanzibar katika nyanja za kijamii, kiuchumi, kisiasa na kidiplomasia. Mheshimiwa Spika, Ninapenda nichukue fursa hii kumpongeza Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Kassim Majaliwa Majaliwa (Mb.) kwa hotuba yake aliyoiwasilisha hapa bungeni ambayo imetoa dira na mwongozo wa utekelezaji wa shughuli za Serikali katika mwaka ujao wa fedha. Aidha, nampongeza kwa kuendelea kusimamia na kuratibu utendaji kazi na uwajibikaji Serikalini ambapo ufuatiliaji wake umetoa mwangwi wa uwajibikaji katika Utumishi wa Umma. Vilevile, nampongeza Naibu Waziri Mkuu na Waziri wa Nishati Mheshimiwa Dkt. Doto Mashaka Biteko (Mb.) kwa kuendelea kumsaidia Waziri Mkuu na kutusimamia sisi mawaziri katika kutekeleza majukumu yetu. Mheshimiwa Spika, naomba Bunge lako tukufu liungane nami katika kumpongeza Komredi Dkt. Emmanuel John Nchimbi, Katibu Mkuu wa Chama cha Mapinduzi kwa kuteuliwa kuwa Mgombea Mwenza katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka huu 2025 naomba tumuombee kwa Mwenyezi Mungu azidi kumjalia uzima na afya njema ili aweze kufikia kipindi cha kulitumikia Taifa katika nafasi ya Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Mheshimiwa Spika, Nakupongeza kwa dhati wewe binafsi, Naibu Spika Mhe. Mussa Azzan Zungu (Mb.), Wenyeviti wa Bunge, Wenyeviti wote wa Kamati mbalimbali za Kudumu za Bunge pamoja na watendaji wote wa Ofisi yako kwa namna mnavyolisimamia na kuliendesha Bunge letu tukufu kwa weledi na umahiri mkubwa. Juhudi na maarifa yenu yameendelea kuupa heshima Muhimili huu muhimu mbele ya umma wa watanzania na kuwezesha kuisimamia na kuishauri Serikali ipasavyo. 3 Aidha, ninawapongeza waheshimiwa wabunge wote kwa ujumla kwa kazi nzuri waliyoifanya kwa miaka hii mitano (5) ya kuwawakilisha wananchi katika Bunge hili. Mheshimiwa Spika, Katika kipindi cha mwaka wa fedha 2024/25 Bunge lako tukufu limempoteza mwakilishi mwenzetu mmoja ambaye ni Mhe. Dkt. Faustine Engelbert Ndugulile, aliyekuwa Mbunge wa Jimbo la Kigamboni, mkoani Dar es Salaam na Mkurugenzi mteule wa Shirika la Afya Duniani Ukanda wa Afrika. Pia kwa masikitiko makubwa, tulimpoteza aliyewahi kuwa Mbunge wa Jimbo la Rorya na Waziri wa Ulinzi, Mhe. Prof. Philemon Mikol Sarungi; na vile vile, aliyewahi kuwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Mhe. Jaji Frederick Mwita Werema. Naungana na wabunge wenzangu kutoa pole kwa Bunge lako tukufu, familia ya marehemu, ndugu, jamaa, marafiki na wote walioguswa na misiba hii. Aidha naomba kuungana na Watanzania wote kutoa pole kwa Naibu Waziri Mkuu na Waziri wa Nishati kwa msiba wa Marehemu Mhandisi Gissima Nyamo-hanga, Mkurugenzi Mkuu wa TANESCO aliyefariki katika ajali ya gari kule Bunda Mkoani Mara, pamoja na dereva wake. Ninapotoa pole naomba kutoa rai kwa viongozi na watumishi wa umma na watanzania wote tujiepushe visababishi vya ajali ambazo zinapoteza rasilimaliwatu muhimu sana kwa maendeleo ya Taifa. Vilevile, natoa pole kwa waheshimiwa wabunge na wananchi wote waliofiwa na ndugu na wapendwa wao kutokana na maradhi, ajali, majanga na matukio mbalimbali yaliyotokea katika nchi yetu. Tunaomba Mwenyezi Mungu azilaze roho za marehemu mahali pema peponi, Amina! Mheshimiwa Spika, Napenda kutoa shukrani zangu za dhati kwa Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Utawala, Katiba na Sheria Mhe. Dkt. Joseph K. Mhagama, Mbunge wa Madaba na Makamu Mwenyekiti Mhe. Florent L. Kyombo, Mbunge wa Nkenge na Wajumbe wa Kamati kwa ushirikiano, maelekezo na ushauri 4 MHE. DKT. FAUSTINE ENGELBERT NDUGULILE ALIYEKUWA MBUNGE WA JIMBO LA KIGAMBONI, MKOANI DAR ES SALAAM NA MKURUGENZI MTEULE WA SHIRIKA LA AFYA DUNIANI UKANDA WA AFRIKA 1969 - 2024 MHE. PROF. PHILEMON MIKOL SARUNGI ALIYEWAHI KUWA MBUNGE WA JIMBO LA RORYA NA WAZIRI WA ULINZI 1936 - 2025 5 MHE. JAJI FREDERICK MWITA WEREMA ALIYEWAHI KUWA MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI 1955 - 2024 MHANDISI GISSIMA NYAMO-HANGA ALIYEKUWA MKURUGENZI MKUU WA TANESCO 1969 - 2025 6 waliotupatia wakati wa kupitia Taarifa ya Utekelezaji wa Mpango na Bajeti ya Mwaka wa Fedha 2024/25 na Mapendekezo ya Mpango wa Utekelezaji na Makadirio ya Mapato na Matumizi ya fedha kwa Mwaka wa Fedha 2025/26. Maoni, ushauri na ushirikiano wa Kamati umetuwezesha kuboresha utendaji kazi wa Ofisi yetu na maandalizi ya hotuba hii. Mheshimiwa Spika, napenda kuchukua nafasi ya namna ya pekee kumshukuru Mheshimiwa George Huruma Mkuchika, Waziri wa Nchi, Kazi Maalumu kwa namna anavyosaidia utekelezaji wa kazi maalumu za Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Hakika yeye ni hazina na mchango wake umekuwa nguzo muhimu ya maamuzi mengi ya uendeshaji wa shughuli za Serikali. Mheshimiwa Spika, napenda kuchukua nafasi hii kumshukuru Naibu Waziri, Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora, Mheshimiwa Deus Clement Sangu (Mb.) kwa jinsi anavyonisaidia kwa karibu katika kutekeleza majukumu ya Ofisi yetu kwa uhodari na umakini mkubwa. Mheshimiwa Spika, nawashukuru Dkt. Moses M. Kusiluka, Katibu Mkuu Kiongozi; Bw. Mululi M. Mahendeka, Katibu Mkuu, Ofisi ya Rais, Ikulu; Bw. Juma S. Mkomi, Katibu Mkuu, Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora; Bw. Xavier M. Daudi, Naibu Katibu Mkuu, Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora; Makamishna, Watendaji Wakuu wa Taasisi; Wakurugenzi na Watumishi wote wa Ofisi ya Rais Ikulu na Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora kwa kazi nzuri wanazofanya katika kutekeleza majukumu yanayoiwezesha Ofisi kufikia malengo yake, ikiwa ni pamoja na kukamilisha Hotuba hii kwa wakati. Aidha, napenda kuwashukuru waajiri na watumishi wa umma wote 7 kwa kutekeleza wajibu wao kwa ufanisi, uzalendo pamoja na imani yao kwa uongozi wa Serikali ya Awamu ya Sita. Utendaji wao umeiwezesha Serikali kutekeleza majukumu yake ya kuwahudumia wananchi. Mheshimiwa Spika, kwa namna ya pekee napenda kuzishukuru Nchi Wahisani na Washirika wa Maendeleo ambao wamechangia jitihada zetu za kuleta maendeleo kwa wananchi. Hivyo, nachukua fursa hii kuwashukuru na kuwataja wachache ambao ni: Jamhuri ya Watu wa China, Japan, Uingereza, India, Jamhuri ya Korea, Canada, Marekani, Sweden, Australia, Umoja wa Ulaya, Denmark, Norway, Uholanzi, Finland, Uswisi, Italia, Malaysia, Misri, Singapore, Cuba, Thailand na Ireland. Vile vile, nayashukuru Mashirika ya Maendeleo ya Kimataifa ambayo ni: Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB), Benki ya Dunia (WB), OFID-OPEC Fund for International Development, FCDO, KOICA, GIZ, USAID, SIDA, UNDP, Jumuiya ya Madola, DANIDA, JICA, UNICEF, ILO, WFP, UN Women, Global Fund, Mfuko wa Fedha wa Kimataifa (IMF) na Taasisi ya Bill and Melinda Gates Foundation. Mheshimiwa Spika, kwa umuhimu wa pekee kabisa ninawashukuru sana wananchi wenzangu wa jimbo la Kibakwe kwa kuendelea kunipa ushirikiano na imani wakati wote ninapoendelea kuwawakilisha kwa kipindi hiki cha miaka mitano (5). Aidha, napenda kuishukuru familia yangu ikiongozwa na mke wangu kipenzi mama Mariana William Naano na watoto wangu kwa kunipa ushirikiano, kuniombea na kuwa wavumilivu katika kipindi chote ninapokuwa katika kutekeleza majukumu ya kitaifa. Mheshimiwa Spika, Baada ya maelezo hayo ya utangulizi, naomba sasa kuwasilisha Utekelezaji wa Mpango na Bajeti ya Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora kwa Mwaka wa Fedha 2024/25 na Makadirio ya Mapato na Matumizi kwa Mwaka wa Fedha 2025/26. 8 Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora ina mafungu saba (07) ya kibajeti ambayo ni: Ofisi ya Rais, Ikulu (Fungu 20 na 30); Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma (Fungu 33); Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora (Fungu 32); Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma (Fungu 67); Tume ya Utumishi wa Umma (Fungu 94); na Idara ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa (Fungu 04). Utekelezaji wa majukumu kwa kila Fungu ni kama ifuatavyo: MAPITIO YA UTEKELEZAJI WA MPANGO NA BAJETI KWA MWAKA 2024/25 9 OFISI YA RAIS - IKULU NA TAASISI ZAKE A. Ofisi ya Rais - Ikulu Mheshimiwa Spika; Katika mwaka wa fedha 2024/25, Fungu 20 - Ofisi ya Rais, Ikulu iliidhinishiwa shilingi 33,544,557,000.00 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida. Hadi kufikia Machi, 2025 shilingi 25,292,595,978.47 sawa na asilimia 75.40 zilipokelewa na kutumika. Mheshimiwa Spika; Katika mwaka wa fedha 2024/25, Bunge lako Tukufu liliidhinisha shilingi 969,285,723,000.00 kwa Fungu 30, linalojumuisha Ofisi ya Rais, Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri; TAKUKURU; TASAF; Mamlaka ya Serikali Mtandao (e-GA); Taasisi ya UONGOZI; Wakala ya Ndege za Serikali; na Baraza la Kumshauri Rais kuhusu Masuala ya Chakula na Kilimo. Kati ya fedha hizo, shilingi 805,676,639,000.00 sawa na asilimia 83.12 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na shilingi 163,609,084,000.00 sawa na asilimia 16.88 kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. Mheshimiwa Spika; Hadi kufikia Machi, 2025 kiasi cha shilingi 721,515,243,932.00 sawa na asilimia 74.44 ya bajeti iliyotengwa kilipokelewa na kutumika. Kati ya fedha hizo shilingi 611,186,952,300.06 zilikuwa ni Matumizi ya Kawaida na shilingi 110,328,291,631.94 kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. Mheshimiwa Spika; Katika kipindi hicho, Ofisi ya Rais, Ikulu ilitekeleza shughuli zifuatazo: 10 Ushauri kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania umetolewa katika masuala ya Siasa, Uchumi, Jamii, Sheria, Diplomasia, Mawasiliano na Habari, Uhusiano wa Kikanda na Kimataifa, na masuala mengine muhimu kwa lengo la kumsaidia Rais kufanya maamuzi; Utekelezaji wa ratiba ya Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya kila siku umewezeshwa; Huduma zimetolewa kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na familia yake; Mikutano 10 ya Baraza la Mawaziri imefanyika ambapo nyaraka 31 zilijadiliwa na kutolewa uamuzi. Vikao vitano (5) vya Baraza la Mawaziri vilifanyika ambapo miswada 15 ilijadiliwa na kikao cha Kamati ya Maendeleo ya Jamii na Mazingira kilifanyika na nyaraka moja (1) ilijadiliwa. (i) (ii) (iii) (iv) 1 1 1 1 - 3: Kikao cha Baraza la Mawaziri cha tarehe 16 Januari 2025, kikiongozwa na Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan, Ikulu Chamwino, Mkoani Dodoma. 12 2 3 13 Aidha, mikutano minne (4) ya Kamati ya Katiba na Bunge ya Baraza la Mawaziri ilifanyika ambapo miswada 15 ilijadiliwa na kutolewa maoni na ushauri; Mikutano 16 ya Kamati Maalum ya Makatibu Wakuu (IMTC) ilifanyika na nyaraka 45 zilichambuliwa na ushauri kutolewa. Aidha, mikutano ya kazi tisa (9) ya Makatibu Wakuu ilifanyika ambapo mada 27 ziliwasilishwa na kujadiliwa; Mikutano 23 ya Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri ilifanyika ambapo nyaraka 46 zilichambuliwa na kutolewa maoni na ushauri. Aidha, mikutano ya kazi sita (6) ya Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri ilifanyika ambapo taarifa nane (8) zilijadiliwa na kutolewa maoni na ushauri; Kumbukumbu za Mikutano ya Baraza la Mawaziri, Kamati Maalum ya Makatibu Wakuu na Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri ziliandaliwa na kusambazwa kwa wahusika kwa rejea na hatua za utekelezaji. Aidha, ufuatiliaji na tathmini ya maamuzi ya Baraza la Mawaziri ulifanyika na taarifa kuandaliwa; Mafunzo kuhusu maandalizi ya Nyaraka za Baraza la Mawaziri yalitolewa kwa baadhi ya watumishi wa Tume ya Taifa ya Mipango, Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi na Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Afrika Mashariki; (v) (vi) (vii) (viii) Mafunzo ya matumizi ya Mfumo wa Kielektroniki wa Baraza la Mawaziri (eCabinet) kwa Mawaziri, Makatibu Wakuu na Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri, waratibu wa shughuli za Baraza la Mawaziri wa wizara (CLOs) na Maafisa TEHAMA wa Wizara yalifanyika; Mkutano wa Faragha (Retreat) wa mwaka 2024/25 wa Makatibu Wakuu, Makatibu Tawala wa Mikoa na Naibu Makatibu Wakuu ulifanyika; Miradi ya kimkakati ya Julius Nyerere Hydro-Electric Power; STAMICO mining plants maeneo ya Kiwira; STAMIGOLD Biharamulo; Buckref Gold Mine; na Lwamgasa Gold Mine ilifanyiwa ufuatiliaji na tathmini na ushauri wa namna bora ya kuiendesha na kuiendeleza ulitolewa; Mafunzo ya kujenga uwezo kuhusu utekelezaji wa Mkakati wa Taifa Dhidi ya Rushwa Awamu ya Nne (NACSAP IV) kwa viongozi 989 kutoka katika Taasisi za Umma yalitolewa. Kati yao, 359 ni Wakurugenzi wa Utawala na Rasilimaliwatu, 30 ni Wajumbe wa Kamati Maalum za Menejimenti na 600 ni Wakuu wa Taasisi na Wenyeviti wa Bodi; Vikao viwili (2) vya Waratibu wa Programu za Maboresho vimefanyika ili kuimarisha usimamizi, uongozi na umiliki wa mchakato wa maboresho katika sekta ya umma nchini; Maadhimisho ya Siku ya Maadili na Haki za Binadamu Kitaifa yaliratibiwa na kufanyika tarehe 10 Desemba, 2024 yakijumuisha Taasisi za Umma na AZAKI; (ix) (x) (xi) (xii) (xiii) (xiv) 14 Ufuatiliaji wa utekelezaji wa Mkakati wa Taifa Dhidi ya Rushwa umefanyika katika mikoa ya Iringa, Njombe, Ruvuma, Mtwara na Lindi pamoja na halmashauri za wilaya za Kilolo, Ludewa, Mbinga, Kilwa na Halmashauri ya Mji Nanyamba; Rufaa 225 za watumishi zilipokelewa na kati ya rufaa hizo rufaa 62, zimechambuliwa na kutolewa uamuzi. Aidha, malalamiko 600 yamepokelewa, kuchambuliwa na kutolewa uamuzi/maelekezo; Ujenzi wa jengo la Ofisi (Samia Building) Chamwino umefikia asilimia 19.5, uzio wa kuzunguka jengo la Ofisi ya Chamwino umefikia asilimia 95 na uzio kuzunguka eneo la Mapokezi Chamwino umefikia asilimia 95; na Ujenzi wa jengo la makazi katika Ikulu Ndogo Arusha umefikia asilimia 83 na ukarabati wa jengo la Ofisi na ujenzi wa majengo saidizi katika Ikulu ya Dar es Salaam umefikia asilimia 30. (xv) (xvi) (xvii) (xviii) 15 16 B. Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) Mheshimiwa Spika; Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa ina majukumu ya msingi ya: Kuzuia na kupambana na rushwa kwenye sekta ya umma, mashirika na sekta binafsi; kuishauri Serikali kuhusu masuala mbalimbali yanayohusu rushwa; na kuchunguza tuhuma za makosa ya rushwa kwa kuzingatia Sheria ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa Sura ya 329. Mheshimiwa Spika; Katika kipindi cha kuanzia Julai, 2024 hadi Machi, 2025, TAKUKURU imetekeleza shughuli zifuatazo: Miradi ya maendeleo 1,407 yenye thamani ya shilingi trilioni 2.007 imefuatiliwa na kubaini kuwa miradi 129 yenye thamani ya shilingi bilioni 44.76 ilikuwa na kasoro mbalimbali na kusababisha kuanzishiwa uchunguzi ili hatua stahiki zichukuliwe. Aidha, elimu kuhusu namna bora ya kusimamia miradi imetolewa kwa watekelezaji wa miradi 280 na miradi mingine 668 imefanyiwa udhibiti ili ikamilishwe kama ilivyopangwa kwa mujibu wa mikataba; Uchambuzi wa mifumo 460 umefanyika kwa lengo la kubaini mianya ya rushwa katika maeneo ya afya, elimu, maji, ujenzi, huduma za jamii, fedha, mawasiliano, utawala, usafirishaji, biashara, umeme, kilimo na misitu. Kutokana na chambuzi hizi mapendekezo ya kuziba mianya ya rushwa yalitolewa; Vikao kazi 294 vya wadau vimefanyika na kazi 112 zimefanyika ili kufuatilia utekelezaji wa mikakati ya kuziba mianya ya rushwa iliyobainishwa katika matokeo ya kazi za utafiti, uchambuzi wa mifumo na ufuatiliaji wa matumizi ya rasilimali za umma katika miradi ya maendeleo; (i) (ii) (iii) 17 1&2: Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mhe. Kassim Majaliwa akikabidhi magari kwa Mkurugenzi Mkuu wa TAKUKURU Bwana Crispin Chalamila kwa ajili ya ufuatiliaji kwenye maeneo mbalimbali katika kutekeleza majukumu ya kupambana na rushwa. 1 2 Kupitia Mpango wa TAKUKURU RAFIKI, mikutano 1,088 imefanyika na jumla ya kero 5,697 ziliibuliwa ambapo kati ya kero hizo, 3,127 zimepatiwa ufumbuzi katika sekta za Afya, Elimu, Maji, Nishati, Mawasiliano, Mahakama, Maendeleo ya jamii, Mazingira, Ujenzi, Utawala, Ardhi, Kilimo, Polisi, Usafirishaji, biashara, madini, Mamlaka ya Vitambulisho vya Taifa, TCRA, TASAF, Misitu na Mifugo, Ulinzi, Utalii, Viwanda na Barabara; Maadhimisho ya Siku ya Mapambano Dhidi ya Rushwa Barani Afrika yaliyoratibiwa kwa kushirikiana na Mamlaka ya Kuzuia na Rushwa na Uhujumu Uchumi – Zanzibar (ZAECA) yalifanyika Zanzibar tarehe 11 Julai, 2024. Maadhimisho hayo yalijumuisha kurusha vipindi kupitia redio na runinga na mashindano ya michezo mbalimbali yaliyoeneza elimu kuhusu mapambano dhidi ya rushwa; TAKUKURU imeendelea kushirikiana na Taasisi ya Elimu Tanzania (TET) kuingiza maudhui ya kuzuia na kupambana na rushwa katika somo la ‘Historia ya Tanzania na Maadili’ kwa darasa la IV, kidato cha II na cha VI. Aidha, maudhui husika yameingizwa katika somo tajwa kwa darasa la III, kidato cha I na cha V ambapo uingizaji wa maudhui unafanyika sambamba na uboreshaji wa mitaala ya elimu unaoendelea nchini; Klabu 185 za wapinga rushwa zilifunguliwa na 5,474 ziliimarishwa katika shule za msingi, sekondari na vyuo. Vilevile, TAKUKURU imeingia makubaliano ya ushirikiano na Chama cha Skauti Tanzania na Tanzania Girl Guides Association (TGGA) kwa lengo la kuwaelimisha vijana wa skauti kuhusu kuzuia na kupambana na rushwa; (iv) (v) (vi) (vii) 18 Elimu ya utambuzi wa haki na wajibu wa namna ya kutoa taarifa za vitendo vya rushwa imetolewa kwa wadau mbalimbali wa kupambana na rushwa wakiwemo viongozi na watumishi wa Serikali Kuu na Serikali za Mitaa, watumishi wa sekta binafsi, wanachama wa vyama vya ushirika, wanafunzi wa shule za msingi, sekondari, vyuo vya kati na vyuo vikuu, viongozi na waumini wa dini, viongozi na wanachama wa vyama vya siasa na wananchi kwa ujumla. Elimu hiyo imetolewa kupitia semina 3,817 na mikutano ya hadhara na mijadala ya wazi 3,436; TAKUKURU imeshirikiana na vyombo vya habari na imetumia mitandao ya kijamii kuhabarisha na kuelimisha umma kuhusu mapambano dhidi ya rushwa, ambapo vipindi 558 vya redio na televisheni vimerushwa, makala za video 66 zimeandaliwa na kurushwa kupitia televisheni mtandao ya TAKUKURU TV. Aidha, matangazo 23 yameandaliwa na kusambazwa kupitia vituo vya redio, televisheni na mitandao ya kijamii; Uelimishaji wakati wa Mbio za Mwenge wa Uhuru mwaka 2024 umefanyika katika halmashauri zote za Tanzania Bara ikiwa ni pamoja na kutoa elimu kuhusu umuhimu wa kusimamia miradi ya maendeleo na kushiriki uchaguzi wa Serikali za mitaa pasipo kujihusisha na vitendo vya rushwa; Katika kipindi cha Uchaguzi wa Serikali za Mitaa wa mwaka 2024, TAKUKURU ilipata fursa ya kutumia huduma ya “bulk SMS” kusambaza ujumbe wa kuhamasisha wananchi kuzuia vitendo vya rushwa katika uchaguzi. Aidha, TAKUKURU iliendesha semina kwa viongozi wa dini, wahariri wa vyombo vya habari, wadau wa taasisi zisizo za kiserikali na asasi za kiraia na wajumbe wa Baraza la Vyama vya Siasa ili kuimarisha ushiriki wao katika kudhibiti vitendo vya rushwa katika uchaguzi; (viii) (ix) (x) (xi) 19 Makala maalum zimeandaliwa kuhusu mafanikio ya utekelezaji wa Programu ya TAKUKURU - Rafiki katika Mikoa 13 ambayo ni Mwanza, Mara, Shinyanga, Geita, Arusha, Singida, Simiyu, Tanga, Dodoma, Kagera, Kigoma, Manyara na Kilimanjaro. Aidha, Makala hizo zilirushwa kupitia TAKUKURU TV kwa lengo la kuongeza uelewa wa wananchi kuhusu Programu hii na kuhamasisha ushiriki wa wadau katika kuzuia vitendo vya rushwa. Pia, Programu ya TAKUKURU - Rafiki ilifanyika katika wilaya mbili za Temeke na Kinondoni; TAKUKURU imeshiriki maonesho mbalimbali ya kitaifa yanayojumuisha Wiki ya Sheria, Sabasaba, Nanenane, Madini, Wiki ya Vijana na Mbio za Mwenge wa Uhuru; Kesi 867 ziliendeshwa mahakamani zikiwemo kesi mpya 461. Kati ya kesi mpya zilizofunguliwa mahakamani 10 ni kesi kubwa ambazo zilifunguliwa katika Mahakama Kuu Divisheni ya Makosa ya Rushwa na Uhujumu Uchumi. Kesi 451 ziliamuliwa mahakamani ambapo Jamhuri ilishinda kesi 352 kwa watuhumiwa kuhukumiwa kifungo au/na kulipa faini ikiwa ni asilimia 76.4. Aidha, hadi kufikia Machi, 2025 kesi 416 zilikuwa zinaendelea mahakamani. Vilevile, kiasi cha shilingi bilioni 9.01 na USD 620,000 zimeokolewa kutokana na operesheni mbalimbali za uchunguzi uliofanyika kote nchini ambapo shilingi bilioni 6.01 ni fedha taslimu zilizorejeshwa serikalini na shilingi bilioni 3.00 na USD 620,000 zilidhibitiwa na kurejeshwa katika miradi mbalimbali ya Serikali na kwa walalamikaji wa Sekta binafsi; na (xii) (xiii) (xiv) 20 Ujenzi wa majengo ya Ofisi za TAKUKURU katika Mkoa wa Iringa na Wilaya za Nzega, Kishapu, Monduli na Rombo umekamilika. Aidha, Ujenzi katika maeneo mengine 17 unaendelea na hatua ya utekelezaji ipo kama ilivyooneshwa kwenye kiambatisho Na 2. (xv) 21 1. Mwonekano wa Jengo la TAKUKURU Wilayani Rombo. 1 22 C. Mfuko wa Maendeleo ya Jamii (TASAF) Mheshimiwa Spika; Mfuko wa Maendeleo ya Jamii (TASAF) pamoja na majukumu mengine una majukumu ya msingi ya kukuza uchumi na kupunguza umaskini wa kipato, kuinua ubora wa maisha na ustawi wa jamii, na kujenga ari ya uwajibikaji. Mheshimiwa Spika; Katika kipindi cha kuanzia Julai, 2024 hadi Machi, 2025; Mfuko wa Maendeleo ya Jamii (TASAF) Awamu ya Tatu umetekeleza shughuli zifuatazo: Uhakiki ulifanyika na kubaini kuwa Kaya 394,505 zimeimarika kiuchumi na zinaweza kuendesha maisha kwa kujitegemea bila uhitaji wa ruzuku ya Mpango na zilihitimishwa mwezi Julai, 2024. Aidha, kufikia Machi, 2025 Kaya 906,669 zenye hali duni ya kiuchumi zimeendelea kuwepo kwenye Mpango; Ruzuku ya shilingi bilioni 162 ilihawilishwa kwa kaya za walengwa 906,669 zenye jumla ya wanakaya 3,769,582 ili waweze kujikimu na mahitaji ya msingi. Wanakaya hao ni kutoka katika maeneo 186 ya utekelezaji wa Mpango kwa Tanzania Bara, na Unguja na Pemba kwa Zanzibar; Jumla ya miradi 4,920 ya ajira za muda iliibuliwa na jamii na kutekelezwa katika maeneo ya utekelezaji 63 ambapo kaya za Walengwa 227,198 zilishiriki kutekeleza na jumla ya shilingi bilioni 23.7 zimetumika kununulia vifaa na shughuli za awali za maandalizi ya utekelezaji miradi hiyo; Miradi 181 ya kuendeleza miundombinu iliibuliwa na utekelezaji wake upo katika hatua mbalimbali katika sekta ya elimu, afya, maji, mazingira, barabara za vijijini na ujasiriamali. Jumla ya shilingi bilioni 17.1 zimetumika katika utekelezaji wa miradi hiyo; (i) (ii) (iii) (iv) 12 2 3 3 4 Mwonekano wa Dahalia ya kisasa ya wanafunzi wa Skuli ya Kizimkazi Dimbani, Unguja. 1. Wajumbe wa Kamati ya Kudumu ya Bunge Utawala, Katiba na Sheria wakiwa kwenye daraja jipya lililojengwa kwa ufadhili wa TASAF huku wakiangalia daraja lililokuwa likitumika zamani na wananchi wa kijiji cha Samanga Manispaa ya Moshi. 2. Jengo jipya la shule ya sekondari Magila, Muheza mkoani Tanga lililojengwa kwa ufadhili wa TASAF. 3. Jengo la zamani ya shule ya sekondari Magila, Muheza mkoani Tanga. 4. 24 Jumla ya vikundi 8,019 vyenye wanachama 68,717 katika Mamlaka 44 za Maeneo ya Utekelezaji Tanzania Bara vimeundwa. Aidha, Walengwa 16,257 kutoka kwenye maeneo ya utekelezaji 27 wamepewa ruzuku ya uzalishaji yenye thamani ya shilingi bilioni 5.5 ili waweze kuanzisha shughuli za kiuchumi; Walengwa 443,025 sawa na asilimia 48.86 ya walengwa wote walilipwa kwa njia ya kielektroniki kwa malipo ya kipindi cha Novemba – Disemba, 2024 yaliyofanyika mwezi Januari 2025 ambapo asilimia 56.9 walilipwa kupitia Benki na asilimia 43.1 walilipwa kwa njia ya mitandao ya simu. Zaidi ya shilingi bilioni 15.6 zililipwa kwa walengwa hao katika kipindi hicho cha malipo. Katika kuongeza uwazi na uwajibikaji mfumo umewezeshwa kutuma muhtasari wa taarifa za malipo kwa njia ya simu kwa viongozi wa Vijiji/Mitaa/Shehia kabla ya siku ya malipo; Mapitio ya pamoja baina ya Timu ya Serikali na Wadau wa Maendeleo kuhusu utekelezaji wa Mpango yamefanyika katika kipindi cha Julai, 2024 na Januari 2025. Aidha, Wadau wa Maendeleo na walengwa walionesha kuridhishwa na namna Serikali inavyotekeleza kwa ufanisi shughuli za Mpango; na Usanifu na maandalizi ya awamu inayofuata ya utekelezaji wa Mpango yamefanyika kwa ushirikiano wa Serikali na Wadau wa Maendeleo. (v) (vi) (vii) (viii) 25 26 D. Mamlaka ya Serikali Mtandao (e-GA) Mheshimiwa Spika; Mamlaka ya Serikali Mtandao ina jukumu la la kuratibu, kusimamia na kukuza matumizi ya Serikali mtandao katika utumishi wa umma. Mheshimiwa Spika; katika kipindi cha kuanzia Julai, 2024 hadi Machi, 2025, Mamlaka ya Serikali Mtandao imetekeleza shughuli zifuatazo: Tathmini ya usalama wa mifumo ya TEHAMA inayopatikana mtandaoni imefanyika kwa Taasisi za Umma 395 ili kuhakikisha kuwa Mifumo na Miundombinu ya TEHAMA Serikalini inafanya kazi kwa ufanisi na kutoa huduma bora na salama kwa wananchi wakati wote; Mpango wa kujenga mifumo mipya ya Kisekta kwa Taasisi zenye taratibu za utendaji kazi zinazofanana umefanyika kwa lengo la kupunguza wingi wa Mifumo ya TEHAMA Serikalini ambapo e-GA kwa kushirikiana na Wizara ya Fedha inaendelea na ujenzi wa Mfumo Jumuishi wa Utoaji wa Ankara (Universal Billing System). Mfumo huu utaongeza ufanisi na uthibiti wa makusanyo ya Serikali pamoja na kupunguza idadi ya mifumo ya kutolea ankara; Mifumo 215 kutoka kwenye Taasisi za Umma 182 imewezeshwa kubadilishana taarifa kupitia Mfumo wa GovESB ili kuongeza ufanisi wa utendaji kazi katika Taasisi za Umma, na utoaji wa huduma bora kwa wananchi; Tathmini ya kina ya uzingatiwaji wa viwango na miongozo ya usalama wa Serikali mtandao katika mifumo na Miundombinu ya TEHAMA (Compliance and Security Assessment) imefanyika kwa Taasisi za Umma 62; (i) (ii) (iii) (iv) Tathmini ya usalama wa mifumo ya TEHAMA 112 imefanyika ili kujiridhisha kuhusu hali ya usalama wa mifumo hiyo kabla ya kuhifadhiwa katika vituo vya kuhifadhi taarifa vya Serikali na kuruhusiwa kuanza au kuendelea kutoa huduma kwa wananchi. Aidha, doria ya kimtandao ya saa 24 kwa kila siku (24/7) kwa mifumo na miundombinu ya TEHAMA ya Serikali (Monitoring of Government ICT Systems and Infrastructure) zimefanyika kwenye mifumo yote iliyohifadhiwa kwenye vituo vya Serikali vya kuhifadhi taarifa; Mafunzo ya usalama wa mtandao ili kuzijengea uwezo wa kujilinda na mashambulizi ya kimtandao yametolewa kwa taasisi za umma 208; Mifumo Jumuishi/shirikishi ya TEHAMA ya kutolea huduma imeboreshwa ili kuendana na mahitaji mapya, maendeleo ya teknolojia na kuhakikisha mifumo hiyo inafanya kazi muda wote. Baadhi ya mifumo iliyofanyiwa maboresho ni pamoja na: Mfumo wa e-Mrejesho; Mfumo Shirikishi wa Kusimamia Shughuli na Rasilimali za Taasisi – ERMS; Mfumo wa Kuwezesha Mifumo ya TEHAMA Kuwasiliana na Kubadilishana Taarifa – GovESB; na Mfumo wa Barua Pepe Serikalini– GMS; Utafiti na ubunifu wa matumizi ya teknolojia mpya za TEHAMA zinazoibuka umefanyika ili kuibua huduma mpya kwa umma na kuwezesha kuwa na matumizi sahihi ya teknolojia mpya. Maeneo husika ni Internert of Things (IoT), Artificial Intelligence (AI), Machine Learning (ML), Blockchain, Cybersecurity na Augumented Reality/Virtual Reality (AR/VR). Aidha, katika kukuza uwezo wa vijana wa kitanzania, Serekali kupitia Mamlaka ya Serikali Mtandao imeendelea kuwajengea uwezo kwenye teknolojia mpya kwa kuwawezesha kuandaa kwa vitendo, kubuni na kutengeneza masuluhisho ya matatizo mbalimbali; (v) (vi) (vii) (viii) 27 28 Mradi wa upanuzi wa Mtandao wa Mawasiliano Serikalini (Government Network - GovNet) kupitia Mradi wa Tanzania ya Kidijitali (DTP) umetekelezwa ili kufikisha mawasiliano katika ngazi ya Halmashauri. Kupitia mradi huo, wakandarasi wanaendelea kusanikisha vifaa katika vituo vya kuungia taasisi za umma kwa ngazi ya Mikoa na Wilaya za Dar es Salaam, Mwanza, Arusha na Mbeya; Mapitio ya ufanisi wa Mifumo ya TEHAMA katika Taasisi za Umma 55 yamefanyika ili kuhakikisha imetengenezwa na inatumika kulingana na matakwa ya Sheria, Kanuni, Viwango na Miongozo ya Serikali Mtandao. Miongoni mwa Mifumo hiyo, ni GOTHOMIS na TAUSI ya OR-TAMISEMI, SGR Ticketing System ya Shirika la Reli Tanzania (TRC), Student Records Management System ya Chuo Kikuu cha Dodoma (UDOM), Mining Cadastre Information Management System (FLEXICADASTRE) na Mining Data Information Management System (MDIMS) ya Tume ya Madini, Project Management System (PMS) wa Baraza la Taifa la Hifadhi na Usimamizi wa Mazingira (NEMC), na e-Paper, Billing na Circulation ya Kampuni ya Magazeti ya Serikali (TSN); Maboresho yamefanyika kwa miundombinu shirikishi ya TEHAMA inayotumiwa na taasisi za umma kwa pamoja ili kuongeza uwezo wa miundombinu, usalama wa taarifa na data zinazohifadhiwa au kupita katika mindombinu hiyo; (ix) (x) (xi) Watumishi wa umma 275 kutoka taasisi za umma 68 wamepatiwa mafunzo ya usimamizi na uendeshaji wa mifumo na miundombinu ya TEHAMA. Aidha, taasisi za umma 83 zilipatiwa mafunzo kuhusu usimamizi wa usalama wa TEHAMA, na wakaguzi wa ndani kutoka kwenye taasisi za umma 368 walipatiwa mafunzo ya kuwawezesha kukagua maeneo mbalimbali ya TEHAMA katika taasisi zao; na Taasisi za umma 533 zimepewa ushauri wa kitaalam kwenye maeneo ya TEHAMA na taasisi za umma 98 zimepewa ushauri wa kitaalam kuhusu ujenzi wa mifumo ya TEHAMA ili kuhakikisha kunakuwepo uzingatiwaji wa viwango na miongozo kwenye matumizi ya TEHAMA serikalini. (xii) (xiii) 29 1 30 2 3 Makamu wa Rais, Mhe. Dkt. Philip Isdor Mpango, akifungua kikao kazi cha 5 cha Serikali Mtandao Jijini Arusha. 1. Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora, Mhe. George Simbachawene akizungumza katika kikao kazi cha 5 cha Serikali Mtandao Jijini Arusha. 2. Sehemu ya Washiriki wa kikao kazi cha 5 cha Serikali Mtandao kilichofanyika jijini Arusha. 3. E. Taasisi ya UONGOZI Mheshimiwa Spika; Taasisi ya UONGOZI ina jukumu la kukuza na kuendeleza uongozi bora kwa maendeleo endelevu ya kiuchumi na kijamii barani Afrika. Walengwa ni Viongozi Waandamizi waliopo na wanaojitokeza wakiwemo wanasiasa, watumishi wa Serikali na Mahakama. Mheshimiwa Spika; katika kipindi cha kuanzia Julai, 2024 hadi Machi, 2025, Taasisi ya UONGOZI imetekeleza shughuli zifuatazo: Mafunzo ya Stashahada ya Uzamili ya Uongozi yametolewa kwa Maafisa Waandamizi 39 kutoka Wizara, Taasisi na Mashirika ya Umma, Taasisi za Kiraia na Taasisi Binafsi, ambapo Moduli saba (7) zilitolewa kama ilivyopangwa. Moduli hizo zilihusu Ujuzi wa Fedha kwa Wasimamizi, Kuongoza kwa Matokeo, Mbinu za Ubunifu kwa Maendeleo ya Shirika, Maendeleo Endelevu, Uongozi wa Kimaadili Mawasiliano ya Kimkakati naUsimamizi wa Rasilimaliwatu Kimkakati; Mafunzo ya Uongozi kwa ngazi ya cheti yametolewa kwa njia ya mtandao kwa viongozi 69 kutoka Wizara, Taasisi na Mashirika ya Umma, Taasisi za kiraia na Taasisi Binafsi. Jumla ya moduli nne (4) zilitolewa kwa washiriki juu ya Misingi ya Ufahamu wa Kihisia, Misingi ya Kuongoza Mabadiliko, Matumizi ya Takwimu na uchambuzi katika Uongozi pamoja na Usimamizi wa Rasilimali Fedha; Programu maalumu ya kujenga uwezo kwa viongozi wanawake 100 kutoka Taasisi za Umma, Taasisi Binafsi na Mashirika Yasiyo ya Kiserikali ilitekelezwa. Aidha, baadhi ya washiriki walitoka nje ya nchi zikiwemo; (i) (ii) (iii) 31 32 1 2 Katibu Mkuu Kiongozi, Bal. Dkt. Moses M. Kusiluka, akifungua mafunzo ya uongozi kwa Wenyeviti wa Bodi za Ushauri na Wakuu wa Vyuo Vikuu Tanzania, Septemba 2024. 1. Mwenyekiti wa Taasisi ya Pemandu na Mkuu wa Chuo Kikuu cha Sunway - Malaysia, Prof. Dato Sri Idris Jala, akiwasilisha mada kuu (kwa njia ya mtandao) katika mafunzo ya uongozi kwa Wenyeviti wa Bodi za Ushauri na Wakuu wa Vyuo Vikuu Tanzania, Septemba 2024. 2. Ethiopia, Zambia, Cameroon, Malawi, Msumbiji, Kenya, Afrika Kusini, Botswana na Uganda. Programu inalenga kuchangia jitihada za kitaifa katika kushughulikia suala la uwakilishi mdogo wa wanawake katika nafasi za juu za maamuzi serikalini, kwenye siasa, biashara na taasisi za kiraia; Kozi 28 za muda mfupi zimetolewa kwa viongozi 996, miongoni mwa viongozi hao, 95 ni wakuu wa taasisi na mashirika ya umma. Viongozi hao walipatiwa mbinu na mikakati madhubuti ya kuongoza mashirika katika kuleta mageuzi makubwa ya kiuchumi na kiutendaji; Wakurugenzi 459 wa Bodi za Taasisi na Mashirika ya Umma 42 walipatiwa mafunzo ya kuongeza ufanisi katika utendaji kazi katika nyanja za uongozi wa kimkakati, usimamizi wa rasilimali za umma. usimamizi wa rasilimaliwatu, na usimamizi wa viashiria hatarishi; Utafiti kuhusu mchango wa viongozi wanawake kwenye maendeleo ya Taifa umekamilishwa. Utafirti katika maeneo matano (5) unaendelezwa katika maeneo yafuatayo: Uendelezaji wa Viongozi Nchini; Mfumo wa Utawala katika Kukuza Ustahimilivu Dhidi ya Mabadiliko ya Tabianchi Zanzibar; Usimamizi Endelevu wa Rasilimali za Maji kwa Maendeleo ya Kijamii na Kiuchumi Zanzibar; Ukuaji wa Miji ya Kijani Nchini Tanzania; na Matumizi ya Nishati Safi za Kupikia; Kitabu kinachoelezea wasifu wa Hayati Edward Moringe Sokoine aliyekuwa Waziri Mkuu katika awamu ya kwanza ya Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kilichapishwa na kuzinduliwa rasmi na Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Aidha, uandishi wa (iv) (v) (vi) (vii) 33 Tawasifu ya Hayati Rashid Mfaume Kawawa uko katika hatua ya ukusanyaji taarifa; Jumla ya makongamano manne (4) yaliyokuwa na ushiriki wa viongozi 1,656 yaliandaliwa kwa kushirikiana na taasisi za ndani na nje ya nchi. Makongamano haya yalifanyika kwa lengo la kubadilishana taarifa, maarifa na uzoefu na kuwaongezea uelewa wa masuala ya Uongozi na Maendeleo Endelevu; Kipindi kimoja cha mahojiano na Bi. Itumeleng Dlamini, Mshauri wa Utawala Bora katika Mpango wa Mapitio ya Maridhiano ya Afrika (APRM) wa Umoja wa Afrika, kuhusu mada ya "Kukuza Uongozi Wenye Kuleta Mabadiliko Barani Afrika," kiliandaliwa na kufanyika; Ushauri wa kitaalam umetolewa kwa Taasisi nne (4) za Serikali ambazo ni Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora, Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Afrika Mashariki, na Ofisi ya Waziri Mkuu, kuhusu kuandaa mwongozo wa ujumuishaji wa jinsia katika sekta za umma, kutathmini utendaji wa Kituo cha Uhusiano wa Kimataifa cha Dkt. Salim Ahmed Salim, na kuimarisha masuala ya ufuatiliaji na tathmini ndani ya Serikali; na Taarifa tatu (3) za tafiti tumizi zimeandaliwa na kuchapishwa na zilihusu Masuala ya Madini ya Kimkakati Nchini, Mchango wa Uwekezaji Kutoka Nje Kwenye Sekta ya Viwanda Nchini, na Fursa ya Biashara ya Kaboni Tanzania. (viii) (ix) (x) (xii) 34 12 3 5 36 3 Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, akizindua kitabu cha Hayati Sokoine. Kulia kwake ni Bal. Joseph Sokoine, Mtoto wa Hayati Sokoine ambaye ni Balozi wa Tanzania nchini Canada. 1. Baadhi ya viongozi wakifuatilia tukio la uzinduzi wa kitabu cha Sokoine. Kutoka kushoto kwenda kulia: Mhe. Albert Chalamila, Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam; Mhe. George Simbachawene (Mb), Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais – Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora; Mhe. Dkt. Philip Isdor Mpango, Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania; Bal. Joseph Sokoine, Mtoto wa Hayati Sokoine ambaye ni Balozi wa Tanzania nchini Canada; Mhe. Jakaya Kikwete, Rais Mstaafu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania; na Mhe. Joseph Warioba, Waziri Mkuu Mstaafu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. 2. Kutoka kushoto kwenda kulia: Bal. Joseph Sokoine, Mtoto wa Hayati Sokoine ambaye ni Balozi wa Tanzania nchini Canada; Mama Nekiteto Sokoine, Mke wa Pili wa Hayati Sokoine; Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania; Mama Napono Sokoine, Mke wa Kwanza wa Hayati Sokoine; na Namelok Sokoine, Mtoto wa Hayati Sokoine. 3. F. Wakala wa Ndege za Serikali Mheshimiwa Spika; Wakala ya Ndege za Serikali ina majukumu ya: Kutoa huduma ya usafiri wa anga kwa Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Viongozi wengine Wakuu wa Kitaifa; kuratibu kwa niaba ya Serikali ununuzi wa ndege; kukodisha ndege kwa Kampuni ya Ndege Tanzania (ATCL); na kusimamia mikataba ya ukodishwaji wa ndege. Mheshimiwa Spika; katika kipindi cha kuanzia Julai, 2024 hadi Machi, 2025, Wakala ya Ndege za Serikali imetekeleza shughuli zifuatazo: Huduma ya usafiri wa anga kwa viongozi wakuu wa Kitaifa imeendelea kutolewa; Ununuzi wa ndege mpya moja ya kibiashara umeratibiwa kwa niaba ya Serikali na mikataba ya ukodishwaji wa ndege za Serikali kwa Kampuni ya Ndege ya Tanzania (ATCL) imesimamiwa; Gharama za bima za ndege pamoja na bima za Wanaanga 41 zimelipwa; Wanaanga 41 wamepatiwa mafunzo ya muda mfupi nje ya nchi ili kuhuisha leseni zao; na Ukarabati na upanuzi wa Karakana ya Ndege za Serikali iliyopo katika Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa cha Julius Nyerere - Terminal I umefikia asilimia 75. (i) (ii) (iii) (iv) (v) 37 G. Baraza la Kumshauri Rais Kuhusu Masuala ya Chakula na Kilimo Mheshimiwa Spika; Baraza la Kumshauri Rais kuhusu Masuala ya Chakula na Kilimo (Presidential Food and Agriculture Delivery Council) linajukumu la kumshauri Rais kuhusu masuala mbalimbali yanayohusu chakula na kilimo. Mheshimiwa Spika; Katika kipindi cha kuanzia Julai, 2024 hadi Machi, 2025, Baraza la Kumshauri Rais kuhusu Masuala ya Chakula na Kilimo limetekeleza shughuli zifuatazo: Taarifa za msingi (baseline information or commodity profiles) za mazao ya kipaumbele katika Food and Agriculture Delivery Compact ambazo zinaweka msingi wa ufuatiliaji wa maendeleo katika mazao ya ngano, alizeti, parachichi, nyama (red meat) na maziwa zimeandaliwa; Ufuatiliaji wa upatikanaji wa fedha kutoka AGRA kwa ajili ya kujenga uwezo wa Baraza na Agriculture Transformation Office (ATO) umefanyika na kiasi cha dola za Marekani 1,000,000 kimepatikana; Mikutano na mashauriano yamefanyika na wadau kuhusu namna bora ya kuendeleza na kufanya mageuzi katika kilimo kupitia fursa ya Baraza kushiriki katika Maonesho ya Kimataifa ya Kilimo yaliyofanyika Jijini Dodoma na Maonesho ya Kilimo ya Kanda ya Mashariki yaliyofanyika Morogoro kuanzia tarehe 1 - 8 Agosti, 2024; Baraza limefanya majadiliano na Mwakilishi Mkazi wa Shirika la Chakula na Kilimo la Umoja wa Mataifa (FAO) kuhusu namna ya kuwezesha majukumu ya Baraza pamoja na upatikanaji wa rasilimali fedha kwa ajili ya utekelezaji wa malengo yaliyoainishwa katika Food and Agriculture Delivery Compact; (i) (ii) (iii) (iv) 38 Baraza lilishiriki Mkutano wa Jukwaa la Kimataifa la Masuala ya Mifumo ya Chakula (Agri-Food System Summit) uliofanyika Kigali, Rwanda kuanzia tarehe 5-8 Septemba, 2024. Baraza lilitumia fursa hiyo kupata uzoefu wa nchi nyingine duniani zinavyoweza kuimarisha upatikanaji wa chakula na kufanya mageuzi katika kilimo; (v) 1. Waziri Mkuu Mstaafu na Mwenyekiti wa Baraza la Kumshauri Rais Kuhusu Masuala ya Chakula na Kilimo, Mhe. Mizengo Pinda, akitoa hotuba katika Maonesho ya Kilimo ya Kanda ya Mashariki yaliyofanyika Morogoro, Agosti, 2024. 1 39 Baraza lilifanya Mkutano Maalum Septemba 2024. Mkutano huo ulitoa taarifa za Mkutano wa Agri Food Systems Summit uliofanyika Kigali, Rwanda na juhudi zilizopo za kutafuta fedha kutoka vyanzo mbalimbali ikiwemo The Gates Foundation na Umoja wa Ulaya kwa ajili ya kuimarisha mifumo ya chakula na kilimo nchini Tanzania; Baraza lilishiriki katika mkutano wa Programu iitwayo “Youth Enterpreneurship for the Future of Food and Agriculture – YEFFA” ulioandaliwa na AGRA. Mkutano huo ulishirikisha nchi mbalimbali Barani Afrika na kuongeza wigo wa kujifunza namna ambavyo nchi nyingine za Afrika zinavyoshirikisha vijana katika kilimo na fursa za upatikanaji wa fedha kupitia Mastercard Foundation. Mkutano huo ni mwendelezo wa Mkutano wa uzinduzi wa Programu ya YEFFA ambao utachangia kuongeza ajira zenye staha zinazokadiriwa kufikia 261,000 kwa vijana na hasa vijana wa kike; Baraza lilishiriki Mkutano wa Kilele wa Nchi 25 za Afrika zinazozalisha kahawa uliofanyika Jijini Dar es Salaam tarehe 21 - 22 Februari, 2025. Katika Mkutano huo, Baraza lilipata nafasi ya kujifunza kuhusu ubunifu wa namna ambayo mazingira yanaandaliwa katika kushirikisha vijana kwenye uzalishaji wa kahawa katika Halmashauri ya Muleba, Mkoa wa Kagera; na Baraza lilishiriki Mkutano wa Wadau wa Parachichi uliofanyika Januari, 2025 katika Mkoa wa Njombe uliolenga kujadiliana fursa, mikakati na changamoto zilizopo katika tasnia hiyo inayokuwa kwa kasi na kuchangia mapato ya wakulima na kuongeza mauzo nje ya nchi. (vi) (vii) (viii) (ix) 40 41 OFISI YA RAIS, SEKRETARIETI YA MAADILI YA VIONGOZI WA UMMA Mheshimiwa Spika; Katika mwaka wa fedha 2024/25, Bunge lako tukufu liliidhinisha shilingi 13,142,650,000.00 kwa Fungu 33 – Ofisi ya Rais, Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma. Kati ya fedha hizo, shilingi 11,642,650,000.00 sawa na asilimia 88.59 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na shilingi 1,500,000,000.00 sawa na asilimia 11.41 kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. Mheshimiwa Spika; Hadi kufikia Machi, 2025 kiasi cha shilingi 9,247,385,780.58 sawa na asilimia 70.36 ya bajeti iliyotengwa kilipokelewa na kutumika. Kati ya fedha hizo shilingi 8,528,815,348.98 zilikuwa ni Matumizi ya Kawaida na shilingi 718,570,431.60 kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. Mheshimiwa Spika; Katika kipindi cha kuanzia Julai, 2024 hadi kufikia Machi, 2025 Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma imetekeleza shughuli zifuatazo: Tamko la Rasilimali na Madeni kupitia Njia ya Mtandao (Online Declaration System) ya Viongozi wa Umma 15,903 yalipokelewa. Kati ya matamko hayo, 15,480 sawa na asilimia 98 yalirejeshwa ndani ya muda uliopangwa kisheria na matamko 423 sawa na asilimia 2 hayakurejeshwa na hatua kwa mujibu wa sheria zinachukuliwa; Zoezi la uhakiki wa taarifa za Mfumo baada ya matokeo ya awali limefanyika na linaendelea ili kupata takwimu halisi za wale ambao hawakurejesha taarifa zao mwaka 2024/25 kutokana na changamoto za mfumo zilizojitokeza zikiwemo: Baadhi ya Viongozi kujisajili zaidi ya mara mbili; kuchagua vyeo na nyadhifa tofauti na walizonazo; kutumia namba ya simu (i) (ii) zaidi ya moja; kuwatumia watu ambao sio Viongozi (Rafiki, Ndugu) kuwasaidia kujaza Tamko na kusahau kutumia namba zao za simu; na kuchanganya katika kuchagua aina ya Tamko badala ya lile la mwaka na Viongozi wengine kuchagua Tamko la cheo kipya au lile la mwisho wa uongozi; Malalamiko 85 ya ukiukwaji wa maadili dhidi ya Viongozi wa Umma yalipokelewa na kuchambuliwa. Kati ya malalamiko hayo, malalamiko 60 yalihusu sheria ya maadili ya viongozi wa umma na malalamiko 25 hayakuhusu sheria ya maadili ya viongozi wa umma hivyo yalipelekwa kwa taasisi husika. Aidha, kwa malalamiko yanayohusu sheria ya maadili ya viongozi wa umma asilimia 80 yake, uchunguzi umekamilika na asilimia 20 uchunguzi unaendelea; Uhakiki wa matamko ya Rasilimali na Madeni ya viongozi wa umma pamoja na utambuzi wa Mgongano wa Maslahi kwa viongozi wa Umma ulifanyika kwa viongozi 224 katika Mikoa ya Arusha, Dodoma, Geita, Mwanza, Dar es salaam, Kigoma, Shinyanga, Tanga, Mtwara, Mbeya na Songwe. Matokeo ya uhakiki yanaonesha kuwa asilimia 15 wamebainika kuwa na kasoro katika matamko yao. Hatua mbalimbali zimechukuliwa kwa viongozi wenye kasoro ikijumuisha kurekebisha kasoro husika, kufanyiwa uchunguzi wa awali na ambao tuhuma zitathibitika watafikishwa kwenye Baraza la Maadili kwa ajili ya kufanyiwa uchunguzi wa kina; (iii) (iv) 42 43 Elimu ya maadili kwa wadau 19,719 ilitolewa ambapo kati ya hao viongozi walikuwa 2,642, watumishi 6,511 na wananchi 10,566. Aidha, mafunzo kwa viongozi wa umma yalijikita katika eneo la uwajibikaji wa pamoja. Vilevile, elimu ya maadili ilitolewa kupitia vyombo vya habari hususan redio na runinga ambapo jumla ya vipindi 165 vya redio na saba (7) vya runinga vilirushwa hewani; Makubaliano ya kuwafundisha viongozi na watumishi wa umma kupitia programu za mafunzo zinazotolewa na Chuo cha Uhasibu Arusha yalifanyika kwa lengo la kuimarisha uadilifu na kuwajengea uwezo viongozi kuwa na mwamko wa kufahamu zaidi masuala ya maadili pamoja na kuwajengea mazingira wezeshi wanafunzi ambao ndio viongozi wa baadae; Klabu 389 za Maadili katika shule za msingi 241, sekondari 141 na vyuo saba (7) zilianzishwa zikiwa na wanachama 12,000. Aidha, klabu za maadili 236 zilitembelewa kwa lengo la kuziimarisha na kuwajengea uwezo wanachama katika misingi ya uadilifu na kusisitiza katika uzingatiaji wa maadili kwa maendeleo ya taaluma; Usimamizi wa utekelezaji wa Kiapo cha Hati ya Ahadi ya Uadilifu kwa viongozi wa Umma umefanyika ikiwa ni pamoja na viongozi wanapopata nyadhifa mpya kusaini hati husika. Viongozi 289 walisaini Hati ya Ahadi ya Uadilifu ambapo kati yao, wanaume ni asilimia 68 na wanawake ni asilimia 32; (v) (vi) (vii) (viii) Vikao viwili (2) vya Baraza la Maadili kwa ajili ya kusikiliza malalamiko 10 ya ukiukwaji wa Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma kwa uchunguzi wa kina viliandaliwa na kufanyika hadi kufikia mwezi Machi, 2025; na Ujenzi wa Jengo la Ofisi za Maadili Makao Makuu Dodoma na ile ya Kanda ya Kati umefikia asilimia 99 na Sekretarieti imehamia katika Jengo hilo. Aidha, ujenzi wa Jengo la Ofisi ya Kanda ya Ziwa Mwanza umefikia asilimia 28. (ix) (x) 44 45 OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA NA UTAWALA BORA NA TAASISI ZAKE Mheshimiwa Spika; Katika mwaka wa fedha wa 2024/25, Bunge lako tukufu liliidhinisha shilingi 58,314,993,000.00 kwa Fungu 32, inayojumuisha Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi na Utawala Bora, Watumishi Housing Investiment (WHI) na Chuo cha Utumishi wa Umma Tanzania. Kati ya fedha hizo, shilingi 48,254,069,000.00 sawa na asilimia 82.75 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na shilingi 10,060,924,000.00 sawa na asilimia 17.25 kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. Mheshimiwa Spika; Hadi kufikia Machi, 2025 kiasi cha shilingi 42,707,937,831.31 sawa na asilimia 73.24 ya bajeti iliyotengwa kilipokelewa na kutumika. Kati ya fedha hizo shilingi 37,731,823,831.31 zilikuwa ni Matumizi ya Kawaida na shilingi 4,976,114,000.00 kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. A. Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora Mheshimiwa Spika; Katika kipindi cha kuanzia Julai, 2024 hadi Machi, 2025 Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora ilitekeleza shughuli zifuatazo: Maadhimisho ya Mkutano wa Umoja wa Jukwaa la Umoja wa Mataifa la Tuzo za Utumishi wa Umma (2024 UN Public Service Forum) yalihudhuriwa ambapo Mfumo wa e-Mrejesho uliotambuliwa na Umoja wa Mataifa na kushinda Tuzo ya Ubunifu katika Huduma za Umma kwa mwaka 2024 (2024 UN Public Service Innovation Awards); (i) 46 Jumla ya vibali 12,936 vya ajira mpya vimetolewa, ikijumuisha nafasi 11,960 kati ya nafasi 45,000 zilizoidhinishwa kwa Taasisi ambazo hulipwa mishahara kupitia Mfumo wa e-Watumishi na nafasi 976 kwa Taasisi zinazolipa mishahara ya watumishi kupitia mapato yao ya ndani. Aidha, vibali 1,739 vya ajira mbadala vimetolewa kwa waajiri mbalimbali. Maandalizi ya kutekeleza ajira mpya 33,040 zilizosalia yanaendelea na yanatarajiwa kukamilika kabla ya mwisho wa mwaka 2024/25; Jumla ya vibali vya utawala wa utumishi wa umma 5,130 vimetolewa. Kati ya vibali hivyo: 476 vya uteuzi; 418 vya kukaimu; 455 vya ajira za mikataba; 2,509 vya uhamisho; 477 vya likizo bila malipo; na vibali 795 vya mserereko; Mwongozo wa Bajeti ya Mishahara kwa kuzingatia vipaumbele vya Taifa na maandalizi ya Ikama na Bajeti ya Mishahara ya mwaka 2025/26 umeandaliwa na kupelekwa kwa waajiri 433 wanaotumia Mfumo wa Taarifa za Kiutumishi na Mishahara (e-Watumishi); Taarifa 272,097 za kiutumishi na mishahara katika Orodha ya Malipo ya Mishahara (Payroll) zilifanyiwa uchambuzi na kuidhinishwa kupitia Mfumo wa Taarifa za Kiutumishi na Mishahara (e-Watumishi). Uidhinishaji huu unajumuisha taarifa za Ajira Mpya/Mbadala 34,195; Mabadiliko ya Hali ya Kiutumishi 1,206; Usafishaji wa Taarifa (Data Cleaning) 20,107; Mabadiliko ya Mishahara 1,912; Mshahara Binafsi 1,142; Uidhinishaji wa Posho 50,649; Kurejeshwa katika Utumishi wa Umma 979; Ubadilishwaji Kada 10,872; na Upandishwaji vyeo 144,883 (Taarifa hizi ni za nafasi zilizokasimiwa katika Ikama na Bajeti ya Mwaka wa Fedha 2023/24 ambazo utekelezaji wake umefanyika Mwaka wa Fedha 2024/25); (ii) (iii) (iv) (v) 47 Madai ya malimbikizo ya mishahara kwa watumishi wa umma 18,755 yenye jumla ya shilingi 22,198,682,580.61 kutoka Wizara, Idara Zinazojitegemea, Wakala za Serikali, Mamlaka za Serikali za Mitaa, Mashirika na Taasisi za Umma yamehakikiwa na kulipwa kwa watumishi stahiki; Madai ya malimbikizo ya mishahara kwa watumishi wa umma 1,254 waliokoma utumishi wao kwa sababu mbalimbali yenye jumla ya shilingi 4,224,800,264.47 kutoka Wizara, Idara Zinazojitegemea, Wakala za Serikali, Mamlaka za Serikali za Mitaa, na taasisi za umma yamehakikiwa, kuidhinishwa, na kulipwa; Mafunzo ya matumizi ya Mfumo wa e-Watumishi yamefanyika kwa watumishi wa umma 438 wakiwemo maafisa utumishi 342, wakuu wa idara za utumishi na utawala 18, wakaguzi wa ndani 35 na wahasibu 43 wa taasisi za umma; Taasisi za fedha 27 zimeunganishwa kwenye Mfumo wa e-Mikopo, hatua hii imewezesha watumishi wa umma kukopa, kuongeza kiasi cha mkopo (Loan Top-up) au kuuza mkopo baina ya taasisi za fedha (Loan take over) kwa njia ya kielektroniki; Dirisha la Watumishi Portal limeboreshwa na kuwezesha watumishi kubadili taarifa zao za msingi ikiwa ni pamoja na taarifa za wategemezi, kituo cha kazi, elimu na masomo ya kufundishia kwa watumishi wa kada ya ualimu; Moduli ya e-Uhamisho imeboreshwa kwa kuwezesha kutoa barua za Vibali vya uhamisho kwa njia ya kidigitali; (vi) (vii) (viii) (ix) (x) (xi) Rasimu ya Kanuni za Kudumu katika Utumishi wa Umma, Toleo la Nne la Mwaka 2025 imeandaliwa baada ya kufanyiwa mapitio kwa Toleo la Tatu la Kanuni hizo za mwaka 2009. Mapitio yalilenga kujumuisha masuala mbalimbali ya kiutumishi yaliyobadilika, na kurekebisha Kanuni ambazo hazisadifu mazingira ya Utumishi wa Umma wa sasa; Uchambuzi wa Nyaraka 360 za Utumishi za kuanzia mwaka 1957 hadi 2022 umefanyika kwa lengo la kubaini nyaraka zinakidhi mazingira na hali halisi ya Utumishi wa Umma kwa sasa. Kati ya Nyaraka hizo, 107 zimebainika kufutwa, 220 zimependekezwa kufutwa, 23 zinatakiwa kuendelea kutumika, na 10 zitahuishwa; Ufuatiliaji wa uzingatiwaji wa Sera, Sheria na Kanuni za Utumishi umefanyika katika Mikoa 26 ya Tanzania Bara; Wizara na Idara Zinazojitegemea 20 zimewezeshwa kuhuisha Miundo ya Maendeleo ya Utumishi (scheme of service). Aidha, Miundo katika Taasisi na Mashirika ya Umma 20 imehuishwa na kuidhinishwa. Pia, visahihisho na nyongeza za Miundo ya Maendeleo ya Utumishi katika Taasisi na Mashirika ya Umma 60 zimeidhinishwa; Mipango ya Motisha ya taasisi na mashirika ya umma 26 imehuishwa na kuidhinishwa; Maandalizi ya Ikama na Bajeti ya Mishahara kwa Mwaka wa Fedha 2025/26 kwa Waajiri 448 yameratibiwa na kukamilika; (xii) (xiii) (xiv) (xv) (xvi) (xvii) 48 Taasisi 46 kati ya 50, ambazo awali hazikuwa kwenye Mfumo wa eWatumishi, zimewezeshwa na zimeingiza watumishi wao katika mfumo huo; Miundo na Mgawanyo wa Majukumu ya Taasisi za Umma 60 imefanyiwa uchambuzi na kufikishwa katika Vikao vitatu (3) vya Kamati ya Rais ya Utekelezaji (Presidential Implementation Committee - PIC). Aidha, miundo ya Taasisi 30 sawa na asilimia 50 imeidhinishwa na Mamlaka kwa ajili ya utekelezaji; Maboresho ya Mfumo wa Tathmini ya Mahitaji ya Watumishi (HRAssessment System)yamefanyika na matokeo yake yametumika katika zoezi la uandaaji wa Bajeti ya Mishahara kwa mwaka wa Fedha 2025/26; Zoezi la kuhakiki na kuingiza huduma katika Daftari la Huduma za Serikali (GSD) limefanyika kwa Taasisi 56, zikiwemo Wizara sita (6) na taasisi zilizo chini yake 50 ambapo jumla ya huduma 1,005 zimeainishwa kwenye Daftari; Uwakilishi wa nchi katika Mikutano saba (7) ya Kikanda na Kimataifa inayohusu masuala ya usimamizi wa rasilimaliwatu na Utawala ulifanyika. Mikutano hiyo inajumisha Mikutano miwili (2) ya Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC); miwili (2) ya Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika (SADC); na mitatu (3) ya Kamati ya Umoja wa Afrika. Aidha, Mkutano mmoja (1) wa masuala ya Muungano umefanyika Jijini Dodoma; (xviii) (xix) (xx) (xxi) (xxii) 49 Ufuatiliaji katika Taasisi za Umma 22 kuhusu uzingatiaji wa ujumuishwaji wa masuala ya Anuai za jamii katika utumishi wa umma na utoaji huduma kwa VVU/UKIMWI, Magonjwa Yasiyoambukizwa (MYA), Jinsia na Ulemavu umefanyika; Programu ya upimaji wa afya kupitia Tiba Mkoba imefanyika kwa watu wapatao 640 wanaojumuisha watumishi wa Umma, familia zao na wananchi wanaozunguka mji wa Serikali Mtumba kwa kushirikiana na Hospitali ya Rufaa ya Benjamin Mkapa; Taarifa na takwimu za watumishi 2,019 wanaoishi na VVU/UKIMWI na watumishi 5,238 wenye Magonjwa Yasiyoambukiza (MYA) walioweka wazi taarifa zao kwa waajiri zimehuishwa; Semina elekezi ya utekelezaji wa Mwongozo wa Ujumuishwaji wa Jinsia katika Utumishi wa Umma (2023) ilitolewa kwa Wakurugenzi wa Utawala na Rasilimaliwatu pamoja na waratibu wa jinsia ngazi ya Wizara kwa washiriki 84 (Wanaume 34 na wanawake 50); Mafunzo kuhusu utekelezaji wa afua za kudhibiti VVU, UKIMWI na Magonjwa Yasiyoambukiza yalitolewa kwa Makatibu Tawala Wasaidizi (Utawala) kutoka katika mikoa 26 ya Tanzania Bara; Ujenzi wa uzio wa Klabu ya Viongozi - Makao Makuu Dodoma eneo la Nzuguni umekamilika; (xxiii) (xxiv) (xxv) (xxvi) (xxvii) (xxviii) 50 Katibu Mkuu wa Ofisi ya Rais - UTUMISHI, Bw. Juma Mkomi, akitembelea mabanda ya maonesho kwenye maadhimisho ya Wiki ya Utumishi wa Umma. 1. 1 51 Usanifu wa ujenzi wa nyumba ya Rais wa Awamu ya Sita umekamilishwa; Huduma kwa Viongozi Wakuu wa Kitaifa Wastaafu 19 (Viongozi tisa (9) na wajane 10) zimetolewa kwa mujibu wa sheria; Maadhimisho ya Wiki ya Utumishi wa Umma yaliratibiwa ambapo taasisi za umma zilipata fursa ya kutoa elimu kuhusu utekelezaji wa shughuli za Serikali. Aidha, huduma za papo kwa papo zilitolewa kwa watumishi, wananchi na wadau; Taasisi za Umma 525 kati ya 570 sawa na asilimia 91.9 zimepatiwa huduma za usaidizi katika kutekeleza Mfumo wa Usimamizi wa Utendaji Kazi katika Utumishi wa Umma (e-Utendaji); Ufuatiliaji wa utekelezaji wa Mfumo wa Usimamizi wa Utendaji Kazi katika Utumishi wa Umma (e-Utendaji) umefanyika katika taasisi za umma 126 kwa lengo la kuboresha utekelezaji wa mfumo huo katika taasisi husika; Vikao 10 na wadau vimefanyika kwa lengo la kuboresha utekelezaji wa Mfumo wa Usimamizi wa Utendaji Kazi katika Utumishi wa Umma (e-Utendaji); (xxix) (xxx) (xxxi) (xxxii) (xxxiii) (xxxiv) 52 53 Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mhe. Kassim Majaliwa, akifungua Mkutano wa Mtandao wa Wasimamizi na Mameneja wa Rasilimaliwatu Katika Sekta ya Umma Barani Afrika (APS-HRMnet) jijini Arusha. 1. 1 54 Uratibu wa mafunzo kwa watumishi wa umma 1,001 umefanyika, ambapo watumishi 816 walipata ufadhili wa mafunzo ya muda mfupi na 185 walipata ufadhili wa mafunzo ya muda mrefu. Mafunzo ya muda mrefu yalihusisha Shahada za Uzamili na Uzamivu kutoka kwa Serikali ya Jamhuri ya Korea, Serikali ya Japan, Serikali ya Jamhuri ya Watu wa China, Serikali ya Jamhuri ya India, na Serikali ya Jamhuri ya Thailand; Mkutano wa tisa (9) wa Mtandao wa Mameneja Rasilimaliwatu katika Sekta ya Umma Barani Afrika uliratibiwa na Ofisi kwa kushirikiana na Mtandao wa Mameneja Rasilimaliwatu Barani Afrika (APS-HRMnet). Mkutano huo ulihusisha washiriki takribani 767, wakiwemo viongozi wabobezi katika eneo la usimamizi wa Rasilimaliwatu na Menejimenti kutoka Nchi mbalimbali. Mkutano ulitoa fursa ya kujadiliana na kubadilishana uzoefu ili kuwezesha ufanisi katika mazingira ya kazi na kutafuta ufumbuzi wa changamoto mbalimbali za usimamizi wa Rasilimaliwatu katika Sekta ya Umma Barani Afrika; Taasisi za Umma 24 zimewezeshwa kuandaa na kutekeleza Mipango ya Rasilimaliwatu, Mipango ya Mafunzo na Mipango ya Urithishanaji Madaraka; Maombi 724 ya vibali vya kazi vyenye msamaha wa ada kwa Wataalamu wa Kigeni yameshughulikiwa. Wataalamu hao wanaofanya kazi kwenye Taasisi za Umma, miradi na programu mbalimbali za kimkakati zenye manufaa katika Utumishi wa Umma; (xxxv) (xxxvi) (xxxvii) (xxxviii) Nafasi 50 za ajira kutoka Mashirika ya Kikanda na Kimataifa zimeratibiwa na kutangazwa. Mashirika husika yanajumuisha Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika (SADC), Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB), Taasisi ya Usimamizi ya Mashariki na Kusini mwa Afrika (ESAMI), Mkutano wa Kimataifa wa Nchi za Maziwa Makuu (ICGLR), Shirika la Umoja wa Mataifa la Elimu, Sayansi na Utamaduni (UNESCO), Shirika la Hali ya Hewa Duniani (WMO) na Shirika la Umoja wa Mataifa la Maendeleo ya Viwanda (UNIDO); Kanzi Data ya Watanzania wenye sifa na nia ya kuajiriwa katika Mashirika ya Kikanda na Kimataifa imetengenezwa ambapo hadi sasa taarifa za watumishi 500 zimehifadhiwa; Malalamiko 1,210 kuhusu masuala ya kiutumishi na rasilimaliwatu yatokanayo na ukiukwaji wa Sheria, Kanuni, Taratibu na Miongozo mbalimbali inayosimamia Utumishi wa Umma yameshughulikiwa; Kampeni za Uhamasishaji wa Uzingatiaji wa Maadili kwa Taasisi za Umma 20 zilizo katika Sekta ya Afya zimefanyika katika Mikoa ya Dar es Salaam na Dodoma, ambapo jumla ya watumishi 1,539 walifanyiwa mafunzo ya Kanuni za Maadili ya Utendaji katika Utumishi wa Umma; (xxxix) (xl) (xli) (xlii) 55 Uhamasishaji wa Uzingatiaji wa Maadili ya Utendaji katika Utumishi wa Umma umefanyika kwa kuendesha Mafunzo ya Maadili ya Utendaji kulingana na mahitaji yaliyojitokeza (Demand Led) ambapo jumla ya watumishi 2,673 kutoka katika Taasisi za Umma 19 wamepatiwa mafunzo hayo; Usanifu na ujenzi wa Mfumo wa Kielektroniki wa Maktaba (POPSM eLibrary) umeanzishwa. Aidha, Mfumo huo utawezesha wadau kupata huduma mbalimbali za maktaba ikiwemo mchakato mzima wa upatikanaji wa Gazeti la Serikali. Pia, mfumo utawezesha wadau wa Gazeti la Serikali kuwasilisha taarifa zao kwa njia ya kielektroniki na zitahaririwa na kupelekwa kwa Mpiga Chapa Mkuu wa Serikali kielektroniki; Elimu ya Maadili na Ushughulikiaji wa Mrejesho wa Wananchi imetolewa kupitia vyombo mbalimbali vya Habari nchini ikiwemo Redio na Runinga (AZAM, TBC1, ITV na E-FM); na Fomu ya Hati ya Ahadi ya Uadilifu kwa Watumishi wa Umma (PL Na. 4) imehuishwa ili kuendana na mabadiliko yaliyofanyika katika miongozo inayosimamia Maadili ya Utumishi wa Umma. (xliii) (xliv) (xlv) (xlvi) 56 B. Chuo cha Utumishi wa Umma Tanzania (TPSC) Mheshimiwa Spika; Chuo cha Utumishi wa Umma Tanzania (TPSC) kina majukumu ya kutoa mafunzo, ushauri, kufanya tafiti tumizi na kutoa machapisho mbalimbali katika nyanja za Uongozi, Menejimenti na Utawala. Aidha, Chuo kinasimamia Kampasi sita (6) zilizopo kwenye mikoa ya Dar es Salaam, Tabora, Mtwara, Singida, Tanga na Mbeya. Mheshimiwa Spika; Katika kipindi cha kuanzia Julai, 2024 hadi Machi, 2025, Chuo cha Utumishi wa Umma Tanzania kimetekeleza shughuli zifuatazo: Mitihani ya watumishi wa umma 845 iliratibiwa na kufanyika kwa ajili ya maendeleo ya kimuundo kulingana na mahitaji ya kada mbalimbali za utumishi wa umma; Watumishi wa umma 3,728 walipatiwa Mafunzo ya Uongozi na Maendeleo, Menejimenti, Utawala na Usimamizi wa Ofisi ili kuimarisha taswira nzuri ya utumishi wa umma; Watumishi wa umma 2,576 ambao ni waajiriwa wapya walipatiwa mafunzo ya awali ya kujenga uwezo wa kutenda kazi za Serikali kwa usahihi na kwa mujibu wa sera, sheria, kanuni, taratibu na miongozo na inayoongoza utumishi wa umma; Mafunzo ya muda mrefu yalitolewa kwa wanachuo 10,013 katika fani za utunzaji wa kumbukumbu, uhazili, kompyuta, utunzaji wa fedha za umma, menejimenti ya rasilimaliwatu, usimamizi wa manunuzi ya umma, uongozi na utawala bora kwa lengo la kuwapatia ujuzi na stadi za kazi za Serikali; (i) (ii) (iii) (iv) 57 Ushauri wa kitaalam katika maeneo nane (8) ulitolewa ili kuwawezesha watumishi wa umma kuboresha mifumo na mbinu za utekelezaji wa majukumu ya taasisi zao kwa mujibu wa hati za kuanzishwa kwake na mahitaji ya wadau; Tafiti tumizi mbili (2) zimefanyika na kukamilika katika maeneo mawili ya utumishi wa umma yaliyolenga kuboresha utoaji huduma kwa wananchi; Mafunzo kwa njia ya Mtandao yametolewa kwa washiriki 148, njia ambayo imesaidia kuepuka muingiliano wa mafunzo na majukumu ya kazi na kupunguza safari nje ya vituo vya kazi; Watumishi 30 wa chuo wamewezeshwa kuendelea na masomo katika ngazi ya Shahada ya Uzamivu, Shahada ya Uzamili na Shahada ya Kwanza; Ujenzi wa majengo ya kampasi ya Singida awamu ya pili katika eneo la Mungumaji kwa fedha za ndani umefikia asilimia 98. Ujenzi huo, unajumuisha madarasa ya kufundishia, ofisi, kumbi za mikutano/mafunzo na vyoo; na Ujenzi wa majengo ya kampasi ya Tanga awamu ya kwanza eneo la Kange unaojumuisha madarasa ya kufundishia, ofisi na vyoo umeanza kwa ruzuku ya maendeleo na upo katika hatua za awali za ujenzi wa boma. (v) (vi) (vii) (viii) (ix) (x) 58 12 5 9 60 3 1 - 3: Mwonekano wa majengo ya Chuo cha Utumishi wa Umma, Kampasi ya Singida. C. Watumishi Housing Investment (WHI) Mheshimiwa Spika; Taasisi ya Watumishi Housing Investment (WHI) ina majukumu ya kutekeleza Mpango wa Makazi kwa Watumishi wa Umma na wanachama wa mfuko wa hifadhi ya jamii; na kutoa huduma za ujenzi na ushauri wa majenzi. Mheshimiwa Spika; Katika kipindi cha kuanzia Julai, 2024 hadi Machi, 2025 WHI imetekeleza shughuli zifuatazo: Ujenzi wa nyumba 57 za Mradi wa Makazi kwa Watumishi wa Umma Wilayani/Halmashauri umefikia asilimia 35 ya utekelezaji. Kati ya nyumba hizo, 42 zinajengwa katika wilaya/Halmashauri zilizo na mazingira yasiyofikika kwa urahisi na nyumba 15 zinajengwa jijini Dodoma; (i) 61 1 Mradi wa ujenzi wa ghorofa tano (5) wenye nyumba 58 katika eneo la Kisasa Hilltop, Njedegwa Dodoma umeanza na unatarajiwa kukamilika Septemba, 2026; Ujenzi wa ghorofa pacha wenye nyumba 101 katika Mradi wa Ghorofa Mikocheni Dar es Salaam umeanza Septemba, 2024 na unatarajiwa kukamilika Machi, 2026; (ii) (iii) 2 Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mhe. Dkt. Philip Mpango akikata utepe kuashiria Uzinduzi wa Mpango wa Makazi kwa Watumishi wa Umma wakati wa hafla iliyofanyika katika eneo la Njedengwa Mkoani Dodoma. 1. Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mhe. Dkt. Philip Mpango akizindua Mpango wa Makazi kwa Watumishi wa Umma wakati wa hafla iliyofanyika katika eneo la Njedengwa Mkoani Dodoma. 2. 62 Viwanja 223 vilivyopimwa USA River jijini Arusha vimeuzwa na gharama za ununuzi zinaendelea kulipwa kwa awamu ambapo hadi sasa kiasi cha shilingi bilioni 2.29 kimekusanywa; Huduma za ujenzi na ushauri zimetolewa kwa taasisi za Serikali ikiwemo usimamizi wa: Kipindi cha matazamio katika ujenzi wa jengo la Ofisi ya Rais - UTUMISHI katika Mji wa Serikali Mtumba Jijini Dodoma; ujenzi wa jengo la Chuo cha Utumishi wa Umma (TPSC) Mjini Tanga; jengo la ofisi la Mfuko wa Hifadhi ya Jamii (NSSF) Geita; na ukarabati na ujenzi wa Ofisi ya Taifa ya Ukaguzi mikoa ya Dar es Salaam na Ruvuma; na Mfuko wa Faida umesimamiwa na umeendelea kukua na kufikia thamani halisi ya shilingi bilioni 36.6 ikiwa ni asilimia 91 ya lengo la shilingi bilioni 40. Aidha, wawekezaji wameongezeka na kufikia 7,553 kutoka 4,160 sawa na ongezeko la asilimia 82. (iv) (v) (vi) 63 64 OFISI YA RAIS, SEKRETARIETI YA AJIRA KATIKA UTUMISHI WA UMMA Mheshimiwa Spika; Katika mwaka wa fedha 2024/25, Bunge lako tukufu liliidhinisha kiasi cha shilingi 13,179,878,000.00 kwa ajili ya Fungu 67 - Ofisi ya Rais, Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma. Kati ya fedha hizo, shilingi 10,831,831,000.00 sawa na asilimia 82.18 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida; na shilingi 2,348,047,000.00 sawa na asilimia 17.82 kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. Mheshimiwa Spika; Katika kipindi cha kuanzia Julai, 2024 hadi Machi, 2025, shilingi 8,829,151,680.72 sawa na asilimia 66.99 zilipokelewa na kutumika. Kati ya fedha hizo, shilingi 7,218,204,680.72 ni kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na shilingi 1,610,947,000.00 ni kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. Mheshimiwa Spika; Katika kipindi hicho, Ofisi ya Rais, Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma ilitekeleza shughuli zifuatazo: Matangazo ya kazi 59 yalitolewa na waombaji kazi 909,991 walituma maombi. Kati ya hao, wanaume walikuwa 483,493 na wanawake walikuwa 426,498. Mchakato wa Ajira katika Taasisi mbalimbali za Umma umefanyika kulingana na vibali vilivyopokelewa vyenye jumla ya nafasi 42,249 ambazo zinajumuisha wataalamu wa sekta za Afya, Elimu (Walimu na Mafundi Sanifu wa Maabara za Shule), Walimu wa Amali na Biashara; na kada nyingine. Nafasi zilizojazwa ni 36,453, kati ya hizo wanaume ni 21,252 na wanawake ni 15,201. Nafasi 5,796 ambazo hazijajazwa kwa mujibu wa kibali, utaratibu wake unaendelea. Aidha, usaili huo ulifanyika katika mikoa (i) (ii) yote Tanzania Bara na Zanzibar na idadi ya waliopangiwa vituo vya kazi inajumuisha baadhi ya wasailiwa waliokuwa kwenye kanzidata; Taarifa za wasailiwa 35,467 wa kada mbalimbali waliofaulu usaili wa mahojiano zimehifadhiwa kwenye kanzidata na zitakuwemo kwa muda wa miezi 12. Aidha, watapangiwa kazi kulingana na mahitaji ya wataalamu wa kada husika kutoka kwa waajiri mbalimbali katika utumishi wa umma ndani ya kipindi hicho; Usaili kwa kada mbalimbali zilizokasimiwa kwa Mamlaka za Serikali za Mitaa 144, na Vyuo Vikuu vya Umma 10 zimesimamiwa ambapo wasailiwa 2,758 waliofaulu usaili wamepata ajira; Maswali 26,652 ya kada mbalimbali yamekusanywa, kuhakikiwa kutoka kwa wataalam na kuhifadhiwa kwenye mfumo “Question DataBank System”; Jumla ya vyeti 43,365 vinavyojumuisha vyeti vya taaluma, vyeti vya kuzaliwa na leseni za udereva vimehakikiwa kwa kushirikiana na NECTA, RITA na TRA. Kati ya vyeti hivyo, 42,954 vimehakikiwa na NECTA, 398 RITA na 13 TRA. Aidha, kati ya vyeti hivyo, 29 vimebainika kuwa vya kughushi na hatua za kuwafungia kwenye mfumo zilichukuliwa; Ujenzi wa Mfumo wa Kupima Uelewa na Ufahamu wa Wasailiwa (Online Aptitude Test System) umekamilika na kuwezesha wasailiwa kufanya usaili katika vituo vilivyopo mikoa yote ya Tanzania bara na Zanzibar. Jumla ya kada 60 zenye wasailiwa 28,144 wa Shahada ya Kwanza na Stashahada wameweza kufanya usaili kwa njia ya mtandao (Online Aptitude Test System). (iii) (iv) (v) (vi) (vii) 65 Wasailiwa wa Kada ya Afya wakifanya usaili wa vitendo. 1. Naibu Waziri Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora, Mhe. Deus Sangu, akipokelewa alipoenda kuzungumza na jopo la wataalam wa Afya wanaoendesha usaili wa mahojiano ya ana kwa ana kwa waomba kazi katika kada ya Afya jijini Arusha. 2. Naibu Waziri Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora, Mhe. Deus Sangu, akiwa katika picha ya pamoja na jopo la wataalam wa Afya wanaosimamia usaili wa waomba kazi za Afya jijini Arusha. 3. 66 1 2 3 Maboresho ya mfumo wa Ajira Portal yamefanyika na kuwezesha barua kusainiwa kidigitali, hatua hii imesababisha kuongezeka kwa kasi ya kuwapangia wasailiwa vituo vya kazi kwa waajiri mbalimbali. Sambamba na hilo, barua za ajira kwa wasailiwa zitatolewa kupitia akaunti zao za Ajira Portal hatua inayolenga kupunguza gharama na muda kwa walipangiwa vituo vya kazi; Mfumo wa Ajira Portal umeboreshwa ili kuwezesha ajira kada za Walimu na Afya pamoja na kuchukua barua moja kwa moja kwa waliofaulu usaili. Aidha, mfumo umefanyiwa miunganiko na mifumo ya e-Watumshi, NACTVET, na Mfumo wa Usimamizi wa Mikopo unaosimamiwa na Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu; Ujenzi wa mfumo wa kielektroniki wa kupima tabia na haiba za wasailiwa (Psychometric Testing System) umefikia asilimia 60. Mfumo utaiwezesha Serikali kutambua haiba na tabia za waajiriwa wapya ili waweze kujengewa uwezo katika maeneo mahsusi yatakayobainishwa baada ya kupimwa kitaalam. Pia, utawasaidia waajiri kufahamu maeneo ambayo waajiriwa wapya wanaonesha kuwa na umahiri ili waweze kuwatumia ipasavyo katika shughuli zao kwa lengo la kuleta ufanisi wa Taasisi wanazozisimamia; (viii) (ix) (x) 67 Huduma za dawati la msaada na utatuzi kwa watumiaji 201,897 wa Mfumo wa ‘Ajira Portal’ zimetolewa. Kati ya watumiaji hao, 151,919 walihudumiwa kwa njia ya simu, na 49,978 walihudumiwa kwa njia ya barua pepe; Umma umehabarishwa kuhusu mchakato wa ajira kupitia vyombo mbalimbali vya habari vikiwemo TBC I, Azam TV, Clouds FM, Channel TEN, Star TV, Wasafi TV, A-FM, C-FM, Ayo TV, tovuti na mitandao rasmi Kijamii ya Sekretarieti ya Ajira (Instagram, Ajira TV, X (twitter) na Facebook); na Elimu imetolewa kuhusu mchakato wa ajira katika utumishi wa Umma katika Vyuo vya Elimu ya Juu vinne (4) ambavyo ni: St. Joseph University, Chuo cha Mipango, Chuo Kikuu Mzumbe, na Chuo Kikuu cha Dodoma. (xi) (xii) (xiii) 68 OFISI YA RAIS, TUME YA UTUMISHI WA UMMA Mheshimiwa Spika; Katika mwaka wa fedha 2024/25, Bunge lako tukufu liliidhinisha kiasi cha shilingi 9,240,889,000.00 kwa ajili ya Fungu 94 - Ofisi ya Rais, Tume ya Utumishi wa Umma. Kati ya fedha hizo, shilingi 8,740,713,000.00 sawa na asilimia 94.59 ni matumizi ya kawaida na shilingi 500,176,000.00 sawa na asilimia 5.41 ni kwa ajili ya miradi ya maendeleo. Mheshimiwa Spika; Katika kipindi cha kuanzia Julai, 2024 hadi Machi, 2025 shilingi 7,135,981,761.00 sawa na asilimia 77 zilipokelewa na kutumika. Kati ya fedha hizo, shilingi 6,635,805,761.00 ni matumizi ya kawaida na shilingi 500,176,000.00 ni kwa ajili ya miradi ya maendeleo. Mheshimiwa Spika; Katika kipindi hicho, Tume ilitekeleza shughuli zifuatazo: Rufaa 300 za watumishi wa umma ambao hawakuridhika na uamuzi wa mamlaka zao za nidhamu ziliamuliwa, ikiwa ni sawa na asilimia 85 ya rufaa 353 zilizopokelewa. Aidha, rufaa 23 zinaendelea kuchambuliwa na rufaa 30 vielelezo vyake vinafuatiliwa kwenye mamlaka husika; Malalamiko 387 ya watumishi wa umma ambao hawakuridhika na namna masuala yao ya kiutumishi yalivyoshughulikiwa na waajiri wao yaliamuliwa, hii ni sawa na asilimia 87 ya malalamiko 443 yaliyopokelewa. Aidha, malalamiko 11 yanaendelea kuchambuliwa na malalamiko 22 vielelezo vyake vinafuatiliwa kwenye mamlaka husika; Warufani 84 na Warufaniwa 10 walioomba kufika na kusikilizwa mbele ya Tume, walipewa nafasi ya kutoa ufafanuzi wa hoja zao kwa mujibu wa Kanuni ya 62 (1) ya Kanuni za Utumishi wa Umma za mwaka 2022; (i) (ii) (iii) 69 Taasisi 160 zilifanyiwa ukaguzi wa uzingatiaji wa Sheria katika Utumishi wa Umma ambapo Taasisi za Serikali Kuu zilikuwa 26, Mamlaka za Serikali za Mitaa 55 na Taasisi za Umma 79. Taarifa ya ukaguzi imekamilika na kuwasilishwa kwenye mamlaka husika; Taasisi 161 zilifanyiwa ukaguzi maalum ambapo Taasisi 160 zilikaguliwa kuangalia uzingatiaji wa Sheria, Kanuni na Taratibu katika ujazaji wa nafasi wazi za madaraka na Taasisi moja (1) ilikaguliwa na kufanyiwa tathmini ya utendaji wake wa kazi; Elimu kuhusu uzingatiaji wa Sheria, Kanuni, Taratibu na Miongozo inayosimamia Utumishi wa Umma ilitolewa kwa washiriki 387 kutoka katika Taasisi 81. Aidha, elimu ilitolewa kupitia vyombo vya habari sita (6), mitandao ya kijamii saba (7), Magazeti manne (4) na tovuti ya Tume; Watumishi wa umma 1,038 kutoka taasisi 458 walijengewa uwezo na TUME kupitia mafunzo kuhusu ushughulikiaji wa masuala ya kiutumishi sambamba na namna bora ya uendeshaji wa mashauri ya nidhamu; Mwongozo wa Uwasilishaji wa Taarifa Tume na Mwongozo wa Mashauri ya Nidhamu, Rufaa na Malalamiko ilihuishwa; Maafisa 66 wa Tume walijengewa uwezo kuhusu ukaguzi wa uzingatiaji wa masuala ya kiutumishi na ushughulikiaji wa rufaa na malalamiko kwa lengo la kuwawezesha kutekeleza majukumu yao ipasavyo; na (iv) (v) (vi) (vii) (viii) (ix) 70 Mashauri saba (7) kati ya 24 yaliyopelekwa mahakamani na watumishi wa umma ambao hawakuridhika na uamuzi wa mamlaka ya rufaa yamekamilika, ambapo Tume ilitoa ufafanuzi na kujibu hoja za Warufani kwa kushirikiana na Ofisi ya Wakili Mkuu wa Serikali. (x) 1 Katika Shamra shamra za Maadhimisho ya Siku ya Tume "Tume day" Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais - Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora, Mhe. George Simbachawene (Mb), alishiriki zoezi la kupanda miti katika ofisi mpya za Tume zinazojengwa katika Mji wa Serikali - Mtumba, Septemba 2024. 1. 71 72 OFISI YA RAIS, IDARA YA KUMBUKUMBU NA NYARAKA ZA TAIFA Mheshimiwa Spika; Katika mwaka wa fedha 2024/25, Bunge lako tukufu liliidhinisha kiasi cha shilingi 4,360,777,000.00 kwa ajili ya Fungu 04 - Ofisi ya Rais, Idara ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa. Kati ya fedha hizo, shilingi 4,065,013,000.00 sawa na asilimia 93.22 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida; na shilingi 295,764,000.00 sawa na asilimia 6.78 kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. Mheshimiwa Spika; Katika kipindi cha kuanzia Julai, 2024 hadi Machi, 2025, shilingi 3,482,402,531.18 sawa na asilimia 79.86 zilipokelewa na kutumika. Kati ya fedha hizo, shilingi 3,362,402,531.18 ni kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na shilingi 120,000,000.00 nikwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. Mheshimiwa Spika; Katika kipindi hicho, Ofisi ya Rais, Idara ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa ilitekeleza shughuli zifuatazo: Kumbukumbu 324 za Waasisi wa Taifa letu (Mwl. Julius Kambarage Nyerere na Sheikh Abeid Amani Karume) na kumbukumbu 480 za Marais wengine wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania zimetambuliwa, kukusanywa na kuhifadhiwa; Nyaraka na taarifa 20,000 za Viongozi wengine zilizokusanywa kutoka Ofisi ya Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania zimechambuliwa, kuhakikiwa na kupangwa; (i) (ii) Huduma za upatikanaji wa nyaraka mbalimbali kwa ajili ya kukamilisha tafiti zilitolewa kwa viongozi na watafiti. Viongozi waliohudumiwa katika kipindi hiki ni pamoja na Mhe. Jakaya Mrisho Kikwete (Rais mstaafu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania) na watafiti wanaoandika wasifu wa Hayati Rashid Mfaume Kawawa aliyekuwa Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania; Usanikishaji na uhuishaji wa Mfumo wa Utunzaji wa Kumbukumbu za Kiutendaji (Keyword Filing System) ulifanyika katika Taasisi za Umma 33 kati ya 40 zilizopangwa kuwekewa mfumo; Usanikishaji na uhuishaji wa Mfumo wa Masijala Mtandao (e-Office) umekamilishwa katika Taasisi za Umma 23 kati ya 40 zilizopangwa kuwekewa mfumo; Taasisi za umma saba (7) ziliwezeshwa kuandaa Mwongozo wa Utunzaji na Uteketezaji Kumbukumbu kwa mujibu wa Sheria; Ukaguzi wa hali ya utunzaji wa kumbukumbu katika Taasisi za Umma 29 kati ya 30 umekamilishwa kwa lengo la kujua hali halisi ya utunzaji wa kumbukumbu ili kubaini changamoto wanazokabiliana nazo na kuzipatia ufumbuzi; (iii) (iv) (v) (vi) (vii) 73 Mafunzo ya utunzaji wa kumbukumbu yalitolewa katika Taasisi za Umma 7 kati ya 10 zilizopangwa; Mkutano wa Bodi ya Baraza la Nyaraka la Kimataifa Tawi la Mashariki na Kusini mwa Afrika (The Eastern and Southern Africa Regional Branch of International Council on Archives - ESARBICA) uliratibiwa na kufanyika Arusha, kuanzia tarehe 19 hadi 21 Agosti, 2024; Utiaji saini wa Mkataba wa Mpango wa Utekelezaji wa mashirikiano ya utunzaji na uhifadhi wa kumbukumbu na nyaraka kati ya Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Serikali ya Oman uliratibiwa na kufanyika Jijini Dar es Salaam tarehe 5 Desemba, 2024; na Majalada 839 ya iliyokuwa Jumuiya ya Afrika Mashariki na majalada 1,000 ya iliyokuwa Serikali ya kikoloni ya Mwingereza yamefanyiwa urudufu (scanning) kwa ajili ya kuhifadhiwa katika mfumo wa kidigitali. (viii) (ix) (x) (xi) 74 Mheshimiwa Spika; Mpango na Bajeti kwa mwaka 2025/26 umeandaliwa kwa kuzingatia: Dira ya Taifa ya Maendeleo ya 2025; Maelekezo ya Ilani ya Uchaguzi ya CCM kwa ajili ya Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2020; Mpango wa Tatu wa Taifa wa Maendeleo wa Miaka Mitano (2021/22 – 2025/26); Hotuba ya Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan akihutubia Bunge tarehe 22 Aprili 2021; na Maelekezo ya Mamlaka na Maoni na Ushauri wa Bunge lako tukufu. Shughuli zitakazotekelezwa na kila taasisi ni kama ifuatavyo: MPANGO WA UTEKELEZAJI KWA MWAKA 2025/26 NA MAMBO MUHIMU YA KUZINGATIWA 75 OFISI YA RAIS - IKULU NA TAASISI ZAKE A. Ofisi ya Rais - Ikulu Mheshimiwa Spika; Katika mwaka 2025/26 Ofisi ya Rais, Ikulu imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo: Kutoa ushauri kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania katika masuala ya Siasa, Uchumi, Jamii, Sheria, Diplomasia, Mawasiliano na Habari, Uhusiano wa Kikanda, Kimataifa na ushauri mwingine kwa lengo la kumsaidia Rais kufanya maamuzi; Kuwezesha ratiba ya kila siku ya Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania; (i) (ii) Kutoa huduma kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na familia yake; Kuratibu, kuandaa na kushiriki mikutano 35 ya Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri, mikutano 20 ya Kamati Maalum ya Makatibu Wakuu (IMTC) na mikutano 15 ya Baraza la Mawaziri; Kuendesha vikao 10 vya mashauriano na wadau kwa ajili ya mapitio ya mfumo na uchambuzi wa sera mbalimbali na masuala ya kimkakati ya umma; Kutoa mafunzo kuhusu utayarishaji na uwasilishaji wa Nyaraka za Baraza la Mawaziri na uchambuzi wa sera kwa maofisa wa Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri na waratibu wa shughuli za Baraza la Mawaziri; Kuchambua na kutoa ushauri kwa Katibu Mkuu Kiongozi katika masuala ya kiuchumi, kijamii, kisheria, kiulinzi na kiusalama, kimataifa na masuala mengine yote yanayowasilishwa; Kufanya mafunzo na ufuatiliaji wa utekelezaji wa Mkakati wa Taifa Dhidi ya Rushwa na Programu za Maboresho katika ngazi za Wizara, Mikoa na Serikali za Mitaa; Kuratibu utekelezaji wa Mkakati wa Taifa Dhidi ya Rushwa kwa kushirikisha wadau wa Sekta ya Umma na Binafsi; (iii) (iv) (v) (vi) (vii) (viii) (ix) 76 77 Kuendelea kujenga uwezo wa Taasisi za Umma kuhusu uzingatiaji wa utawala bora katika kutoa huduma kwa umma; Kufanya ufuatiliaji wa utekelezaji wa programu za maboresho katika ngazi za utekelezaji; Kupokea, kupitia na kuchambua rufaa 400 na malalamiko 500 ya watumishi wa umma na wananchi; Kutoa mafunzo ya kushughulikia rufaa na malalamiko ya Watumishi wa Umma kwa viongozi 364 wa Serikali; Kufanya ziara ya ufuatiliaji wa uzingatiaji wa sheria na maelekezo yanayotolewa na Katibu Mkuu Kiongozi na Mkuu wa Utumishi wa Umma yanayohusu masuala ya usimamizi wa utawala wa Utumishi kwenye Wizara, Mikoa na Mamlaka za Serikali za Mitaa; na Kuratibu na kusimamia Miradi ya Maendeleo ya Mfuko wa Maendeleo ya Jamii (TASAF) na Programu ya Kujenga Uwezo wa Taasisi za Serikali Kupambana na Rushwa (BSAAT). (x) (xi) (xii) (xiii) (xiv) (xv) 78 B. Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) Mheshimiwa Spika; katika Mwaka 2025/26, TAKUKURU imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo: Kufanya utafiti na uchambuzi wa mifumo ya kiutendaji na utoaji huduma katika ajira, elimu, afya, na mifumo ya ukusanyaji mapato ili kubaini maeneo yenye mianya ya rushwa na kushauri namna ya kuziba mianya hiyo; Kufuatilia matumizi ya fedha za umma katika utekelezaji wa miradi ya maendeleo ili kuhakikisha utekelezaji wake unazingatia thamani halisi ya fedha; Kufanya warsha/vikao vya kuwashirikisha wadau kuweka mikakati ya kudhibiti mianya ya rushwa na kufanya ufuatiliaji wa utekelezaji wa mikakati hiyo; Kutekeleza Mkakati wa Habari, Elimu na Mawasiliano (Information, Education and Communication Strategy – IECS) wa TAKUKURU ili kujenga uwezo na uelewa kuhusu rushwa, ufisadi na juhudi za Serikali katika kuzuia na kupambana na rushwa kwa makundi mbalimbali katika jamii kwa kutumia njia mbalimbali za uelimishaji na mawasiliano ili kuyashawishi makundi haya kuunga mkono na kushiriki katika mapambano dhidi ya rushwa nchini; Kufanya kazi za uelimishaji umma ikiwa ni sehemu ya kutekeleza Awamu ya Nne ya Mpango Kazi wa Mkakati wa Taifa Dhidi ya Rushwa (NACSAP IV) hususan kipindi cha Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2025; (i) (ii) (iii) (iv) (v) 79 Kutekeleza Programu ya TAKUKURU Rafiki ili kuwashirikisha wadau wengi zaidi kwenye kuzuia vitendo vya rushwa hivyo kuboresha utoaji wa huduma kwa umma na utekelezaji wa miradi ya maendeleo; Kushirikisha umma katika mapambano dhidi ya rushwa kwa kuandaa ajenda zenye maudhui ya mapambano hayo kupitia njia mbalimbali ikiwemo semina, mikutano ya hadhara, vyombo vya habari na mitandao ya kijamii hususan kuelekea Uchaguzi Mkuu 2025; Kukamilisha uchunguzi wa majalada ya tuhuma za rushwa unaoendelea pamoja na tuhuma mpya zitakazojitokeza; Kuendesha mashauri ya rushwa mahakamani kwa kibali cha Mkurugenzi wa Mashataka; Kutengeneza mfumo wa takwimu na uchunguzi kwa kutumia wataalam wa ndani; Kusanikisha ’data centre’ katika jengo jipya la Makao Makuu na kuunganisha ofisi za TAKUKURU wilaya ya Malinyi na Ukerewe; Kuimarisha mfumo wa TEHAMA katika taasisi ili kurahisisha na kuwezesha mtiririko mzuri wa majalada, takwimu na mawasiliano kutoka ngazi za wilaya, mkoa na makao makuu; na Kutoa mafunzo ya kuimarisha weledi kwa watumishi na kuwajengea umahiri wa utendaji kazi ili kuongeza ufanisi wa utekelezaji wa majukumu ya Taasisi. (vi) (vii) (viii) (ix) (x) (xi) (xii) (xiii) 80 C. Mfuko wa Maendeleo ya Jamii (TASAF) Mheshimiwa Spika; katika mwaka 2025/26, TASAF imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo: Kuhawilisha ruzuku kwa kaya maskini 906,669 zinazokidhi vigezo vya Mpango; Kuwezesha utekelezaji wa miradi ya jamii ya kutoa ajira ya muda kwa kaya za walengwa katika mamlaka za utekelezaji 63. Aidha, jumla ya miradi 4,4920 imepangwa kutekelezwa katika ngazi ya Vijiji/Mitaa/Shehia na inategemewa kutoa ajira za muda kwa Walengwa 227,198; Kuwezesha jamii kutekeleza miradi 149 ya kuendeleza miundombinu ya huduma za jamii katika sekta mbalimbali ikiwemo sekta za afya, elimu, maji, mazingira na ujasiriamali katika Vijiji/Mitaa/shehia; Kuimarisha miundombinu ya mifumo ili kulinda usalama wa taarifa za walengwa na kuungamanisha mfumo wa walengwa na mifumo mingine ya Serikali ili kuweza kubadilishana taarifa kwa urahisi. Aidha, mfumo wa sasa utafanyiwa mapitio kwa ajili ya maboresho yanayoendana na mabadiliko ya teknolojia na mahitaji ya taarifa za walengwa kwa Taasisi na wadau wangine; (i) (ii) (iii) (iv) 81 Kutangaza ripoti ya Matokeo ya tathmini na utekelezaji wa shughuli za Mpango kwa wadau mbalimbali. Ripoti itaonesha ni kwa kiwango gani malengo ya Mpango yamefikiwa, itabainisha changamoto na kutoa mapendekezo ya namna ya kuzishughulikia ili kuboresha utendaji kazi na utekelezaji wa awamu ya Mpango inayofuata; Kufanya mapitio ya pamoja baina ya timu ya Serikali na Wadau wa Maendeleo kuhusu utekelezaji wa shughuli za Mpango; Kukamilisha usanifu na uidhinishwaji wa awamu inayofuata ya Mpango wa Kunusuru Kaya za Walengwa; na Kutambua na kuandikisha kaya za walengwa zinazokidhi vigezo kuingizwa kwenye Mpango unaofuata katika Maeneo ya Utekelezaji 186 Tanzania Bara na Zanzibar. (v) (vi) (vii) (viii) 82 D. Mamlaka ya Serikali Mtandao (e-GA) Mheshimiwa Spika; katika mwaka 2025/26, Mamlaka ya Serikali Mtandao imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo: Kusimamia, kutathmini na kuboresha hali ya usalama wa mifumo na miundombinu ya TEHAMA ya Serikali, na kushauri maeneo ya kuboresha na kufuatilia utekelezaji wake ili kuhakikisha kuwa mifumo na miundombinu ya TEHAMA serikalini inafanya kazi kurahisisha uendeshaji wa Serikali na kutoa huduma kwa wananchi wakati wote kwa ufanisi na usalama; Kusimamia, kuendesha na kuendeleza mifumo na miundombinu shirikishi ya TEHAMA ya Serikali na Taasisi zake, ikiwa ni pamoja na mtandao wa mawasiliano katika Mji wa Serikali Mtumba, na kusimamia na kuboresha Vituo vya Kuhifadhi Mifumo na Taarifa za Serikali pamoja na Vituo vya Kujikinga na Majanga; Kuendeleza Utafiti na Ubunifu katika matumizi ya teknolojia mpya za TEHAMA ili kuibua huduma mpya kwa umma kupitia TEHAMA na kuwezesha matumizi sahihi ya teknolojia mpya zinazoibuka; Kufanya uchambuzi, kusanifu na kujenga mifumo mipya ya kisekta kwa taasisi zenye taratibu za utendaji kazi zinazoendana kwa lengo la kupunguza wingi wa mifumo ya TEHAMA serikalini; Kuhuisha na kufanya maboresho katika mifumo ya TEHAMA shirikishi, mifumo ya kisekta na mifumo ya kitaasisi inayotumika kuiwezesha uendeshaji na kutoa huduma kwa ufanisi na usalama zaidi ili kuboresha utoaji huduma katika utumishi wa umma na wananchi kwa ujumla; (i) (ii) (iii) (iv) (v) 83 Kuendeleza uunganishaji mifumo ya taasisi za Serikali kwenye Mfumo wa Kuwezesha Mifumo ya Serikali Kuwasiliana na Kubadilishana Taarifa (Government Enterprise Service Bus - GovESB); Kupanua miundombinu ya Mtandao wa Mawasiliano Serikalini (Government Network) ili kuifikisha katika Wilaya zote nchini na kuziwezesha Taasisi nyingi kuwafikishia huduma wananchi kupitia mtandao; Kukagua Mifumo ya Kimkakati, Kisekta na Kitaasisi ili kuhakikisha kuwa imetengenezwa na inatumika kwa kufuata Sheria, Kanuni, Viwango na Miongozo iliyopo na kushauri maeneo ya kuboresha na kufuatilia utekelezaji wake; Kuwajengea uwezo watumishi katika kusimamia mifumo na miundombinu ya TEHAMA katika taasisi za umma, pamoja na kutoa mafunzo kwa watumiaji kuhusu matumizi sahihi na salama ya mifumo na miundombinu ya TEHAMA; na Kutoa ushauri wa kitaalamu na msaada wa kiufundi kwenye maeneo ya TEHAMA kwa taasisi za serikali ili kuhakikisha kuwa viwango na miongozo inafuatwa. (vi) (vii) (viii) (ix) (x) 84 E. Taasisi ya UONGOZI Mheshimiwa Spika; katika mwaka 2025/26, Taasisi ya UONGOZI imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo: Kutoa mafunzo ya Stashahada ya Uzamili ya Uongozi kwa lengo la kuwajengea uwezo viongozi 40 katika maeneo ya maamuzi ya kimkakati, usimamizi wa rasilimaliwatu na rasilimali nyingine; Kutoa mafunzo ya Cheti cha Uongozi kwa njia ya mtandao kwa lengo la kuwajengea uwezo viongozi 65 katika maeneo ya maamuzi ya kimkakati, usimamizi wa rasilimaliwatu na rasilimali nyingine pamoja na matumizi ya takwimu (data analytics); Kutekeleza programu maalum ya mafunzo ya Uongozi kwa lengo la kuwajengea uwezo viongozi wanaochipukia 35 katika maeneo ya maamuzi ya kimkakati, mawasiliano ya kimkakati, Uchambuzi wa Sera, na matumizi ya takwimu (data analytics); Kutekeleza programu maalum ya mafunzo ya uongozi kwa wanawake viongozi waandamizi na viongozi wanaochipukia 100 kwa lengo la kuwajengea uwezo wa kufanya maamuzi ya kimkakati, usimamizi wa rasilimali za Serikali na rasilimaliwatu. Vilevile, mafunzo haya yana lengo la kukuza vipaji vya uongozi kwa viongozi wanawake wanaochipukia; Kutoa mafunzo ya muda mfupi kupitia kozi 40 kwa lengo la kuwajengea uwezo viongozi 1,400 katika maeneo ya uongozi na maendeleo endelevu kwa ajili ya kuimarisha utendaji wao kwa kuzingatia mahitaji na maombi ya walengwa; (i) (ii) (iii) (iv) (v) 85 Kutekeleza programu maalum ya mafunzo ya uongozi kwa bodi 35 za Mashirika ya Umma, Taasisi za Umma na Wakala za Serikali kwa lengo la kuimarisha usimamizi na utendaji kwa Wakurugenzi wa Bodi 350. Mafunzo yatahusu uongozi wa kimkakati, usimamizi wa Mashirika ya Umma, usimamizi wa rasilimali za umma na rasilimaliwatu na usimamizi wa viashiria hatarishi; Kufanya tafiti tumizi sita (6) kuhusu masuala ya uongozi na maendeleo endelevu ili kutoa ushauri wa kisera kwenye masuala muhimu yanayohusu maendeleo ya nchi ikiwemo maendeleo ya Nne ya Viwanda, Uchumi wa Buluu, na mabadiliko ya Tabianchi; Kukamilisha uandishi wa kitabu kinachoelezea Wasifu wa maisha ya Hayati Rashid Mfaume Kawawa, aliyekuwa Waziri Mkuu na Makamu wa Kwanza wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, na kuanza kuandika kitabu kinachoelezea Wasifu wa maisha ya Hayati Abeid Amani Karume, aliyekuwa Rais wa kwanza wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar ili kuweka kumbukumbu za viongozi mashuhuri wa Taifa letu katika maandishi; Kuandaa mikutano minne (4) ya kitaifa na miwili (2) ya kimataifa katika masuala ya uongozi kwa viongozi 1,280 kwa lengo la kubadilishana taarifa, maarifa na uzoefu na kuwaongezea uelewa wa masuala ya uongozi na maendeleo endelevu; Kuandaa vipindi sita (6) vya runinga vitakavyoshirikisha viongozi waandamizi na wataalam mbalimbali wa ndani na nje ya nchi, juu ya uongozi na maendeleo endelevu; (vi) (vii) (viii) (ix) (x) 86 Kutoa ushauri wa kitaalam kwa taasisi tano (5) za Serikali katika maeneo yanayohusu uongozi na maendeleo endelevu; na Kutoa machapisho tisa (9) juu ya masuala ya uongozi na maendeleo endelevu ikiwemo Tawasifu ya Hayati Rashidi Mfaume Kawawa. (xi) (xii) F. Wakala wa Ndege za Serikali Mheshimiwa Spika; katika mwaka 2025/26, Wakala ya Ndege za Serikali imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo: Kutoa huduma ya usafiri wa anga kwa Viongozi Wakuu wa Kitaifa; Kuratibu ununuzi pamoja na kusimamia mikataba ya ukodishaji wa ndege kwa Kampuni ya Ndege ya Tanzania (ATCL); Kufanya matengenezo ya ndege zinazotoa huduma kwa Viongozi Wakuu wa Kitaifa; Kulipia gharama za bima za ndege na wanaanga kama inavyotakiwa kisheria ili kupata kibali ya kuruka katika anga; Kugharamia uendeshaji wa Ofisi na kulipia gharama za vipuri na mafuta ya ndege; na Kutoa mafunzo ya kisheria kwa wanaanga kwa ajili ya kuhuisha leseni zao. (i) (ii) (iii) (iv) (v) (vi) 87 G. Baraza la Kumshauri Rais Kuhusu Masuala ya Chakula na Kilimo Mheshimiwa Spika; katika mwaka 2025/2026 Baraza la Kumshauri Rais kuhusu Masuala ya Chakula na Kilimo imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo: Kuandaa mpango mkakati wa Baraza la Kumshauri Rais kuhusu chakula na kilimo; Kushauri kuhusu mikakati ya utafutaji wa rasilimali za uendeshaji wa shughuli za Baraza; Kukusanya rasilimali ili kutekeleza kazi za Mpango wa Masuala ya Chakula na Kilimo (Tanzania Food Agriculture Delivery Council-TFADC); Kushauri kuhusu mikakati ya kuhamasisha uwekezaji wa mitaji katika sekta ya kilimo kutoka sekta binafsi; Kuandaa ushauri kuhusu mipango ya ubia kati ya Sekta ya Umma na Binafsi katika mnyororo wa thamani wa bidhaa za kipaumbele; Kutoa ushauri kuhusu mbinu za kuboresha upatikanaji wa huduma za kifedha vijijini; Kuandaa ushauri kuhusu mikakati ya kuongeza ushiriki wa vijana katika kilimo; Kuandaa ushauri kuhusu mbinu za kimataifa za utoaji katika mifumo ya chakula na mabadiliko katika kilimo; (i) (ii) (iii) (iv) (v) (vi) (vii) (viii) 88 Kuandaa ushauri kuhusu sera na mikakati ya kuongeza ubunifu wa mifumo ya chakula; Kufanya ufuatiliaji wa shughuli za TFADC na utekelezaji wa masuala ya chakula na kilimo nchini; Kufanya mikutano ya wadau kwa mazao ya kipaumbele (Ngano, Alizeti, Parachichi, Nyama na Maziwa); Kuandaa ushauri kuhusu usimamizi wa ardhi ya kilimo wenye ufanisi; Kuandaa ushauri katika kuendeleza masoko jumuishi yenye ufanisi na yenye faida katika mnyororo wa thamani za mazao ya kipaumbele; na Kuandaa ushauri kuhusu utendaji wa sekta ya kilimo na kubainisha maeneo ya kimkakati ya kuboresha mageuzi ya sekta ya kilimo nchini. (ix) (x) (xi) (x) (xi) (xii) Mheshimiwa Spika; katika mwaka 2025/26, Ofisi ya Rais, Ikulu: Fungu 20 inaomba kuidhinishiwa kiasi cha shilingi 34,804,735,000.00 kwa ajili ya matumizi ya kawaida. Aidha, Ofisi ya Rais na Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri: Fungu 30 inaomba kuidhinishiwa kiasi cha shilingi 1,197,312,759,000.00 kati ya fedha hizo, shilingi 1,039,839,675,000.00 ni matumizi ya kawaida na shilingi 88,934,306,000.00 kwa ajili ya miradi ya maendeleo kwa fedha za ndani na shilingi 68,538,778,000.00 fedha za nje. 89 OFISI YA RAIS, SEKRETARIETI YA MAADILI YA VIONGOZI WA UMMA Mheshimiwa Spika; katika mwaka 2025/26, Ofisi ya Rais, Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo: Kupokea Tamko la Viongozi wa Umma kuhusu Rasilimali na Madeni linalopaswa kutolewa kwa mujibu wa Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma; Kupokea malalamiko na taarifa za ukiukwaji wa Maadili kwa mujibu wa Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma kutoka kwa wananchi; Kuchunguza tuhuma yoyote ya kuvunjwa kwa Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma dhidi ya Viongozi wa Umma; Kufanya uhakiki wa matamko ya Rasilimali na Madeni kwa Viongozi wa Umma; Kuratibu na kuwezesha utekelezaji wa majukumu ya Baraza la Maadili ya Viongozi wa Umma; Kuelimisha Viongozi wa Umma na Wananchi kwa ujumla kuhusu Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma na Hati ya Ahadi ya Uadilifu; (i) (ii) (iii) (iv) (v) (vi) 90 Kuandaa Taarifa ya mwaka ya Utekelezaji wa shughuli za Sekretarieti na kuiwasilisha kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania; Kuanzisha na kuendeleza Klabu za Maadili katika shule na vyuo nchini; na Kuendelea na ujenzi wa Ofisi za Kanda (Mwanza, Mbeya na Morogoro) na Kukamilisha ujenzi wa Makao Makuu na Kanda ya Kati Jijini Dodoma. (vii) (viii) (ix) Mheshimiwa Spika; katika mwaka 2025/26, Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma: Fungu 33 inaomba kuidhinishiwa kiasi cha shilingi 16,958,139,000.00. Kati ya fedha hizo, shilingi 13,958,139,000.00 ni matumizi ya kawaida na shilingi 3,000,000,000.00 kwa ajili ya miradi ya maendeleo. 91 OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA NA UTAWALA BORA NA TAASISI ZAKE A. Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora Mheshimiwa Spika; Katika mwaka 2025/26, Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo: Kushughulikia vibali 41,500 vya ajira ili kujaza nafasi zilizoidhinishwa katika Ikama; Kuhakiki na kuidhinisha madai ya malimbikizo ya mishahara ya watumishi kwa taasisi 425; Kusafisha taarifa za kiutumishi na mishahara (Data Cleaning) kwa watumishi waliopo katika Taasisi 433 zinazotumia Mfumo wa Taarifa za Kiutumishi na Mishahara (e-Watumishi); Kuhakiki na kuidhinisha mabadiliko ya taarifa zinazohusu kiutumishi na mishahara katika Mfumo wa e-Watumishi kwa taasisi 524; Kufanya uhakiki maalum wa watumishi katika taasisi za umma za Mkoa wa Dodoma; Kuwezesha taasisi 35 ambazo kwa sasa hazitumii Mfumo wa e-Watumishi kuanza kutumia mfumo tajwa katika kusimamia masuala ya kiutumishi na mishahara; (i) (ii) (iii) (iv) (v) (vi) 92 Kukamilisha uandaaji wa Kanuni za Kudumu katika Utumishi wa Umma za mwaka 2009, Toleo la Nne la Mwaka 2025 baada ya kufanyiwa mapitio kwa Toleo la Tatu la Kanuni hizo za mwaka 2009; Kufanya uchambuzi wa Miundo ya Wizara na Taasisi za Umma 30 baada ya Uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2025; Kufanya vikao vitatu (3) vya Kamati ya Rais ya Utekelezaji (Presidential Implementation Committee - PIC); Kuboresha Mfumo wa e-Utendaji kuendana na miundo ya taasisi ili kuimarisha utendaji kazi na uwajibikaji serikalini; Kujenga mfumo utakaounganisha mifumo ya TEHAMA ya Sekta ya Utumishi na Utawala Bora (Utumishi Data Sharing Gateway) utakaorahisisha ubadilishanaji wa taarifa baina ya mifumo iliyopo ndani na nje ya Sekta ya Utumishi na Utawala Bora; Kuongeza huduma za kiutumishi katika dirisha la Watumishi Portal pamoja na watoa huduma za kifedha katika moduli ya e-Mkopo; Kuanza usanifu na ujenzi wa mfumo wa kielektroniki wa fursa za ufadhili wa masomo zinazotolewa na Washirika wa Maendeleo (Scholarship Portal). Lengo la mfumo huo ni kuwezesha watumishi kuona nafasi zilizotanganzwa, kufanya usajili na kufuatilia hatua ya maombi na kupata mrejesho; (vii) (viii) (ix) (x) (xi) (xii) (xiii) Kuendeleza mafunzo ya usalama wa mifumo kwa watumishi wa umma kwa mifumo ya TEHAMA ya Kiutawala na Usimamizi wa Rasilimaliwatu Serikalini na huduma mbalimbali za kiutumishi zinazopatikana kwenye Dirisha la Watumishi Portal, e-Msawazo na e-Watumishi; Kufanya tathmini/utafiti wa athari za Mipango ya Motisha kwenye kuongeza tija katika Taasisi za Umma; Kuwezesha uandaaji na uhuishaji wa Miundo ya Maendeleo ya Utumishi katika Taasisi na Mashirika ya Umma, Wakala wa Serikali na Idara Zinazojitegemea kwa mujibu wa Miongozo; Kuendeleza ufuatiliaji wa utekelezaji wa Miundo ya Maendeleo ya Utumishi katika Utumishi wa Umma; Kuwezesha uandaaji na uhuishaji wa Mipango ya Motisha katika Taasisi na Mashirika ya Umma kwa kuzingatia mwongozo; Kufuatilia utekelezaji wa Mipango ya Motisha katika Taasisi na Mashirika ya Umma; Kufanya uchambuzi wa Kanuni za Utumishi na Kanuni za Fedha za Taasisi 35 za Umma na kuwezesha kupata idhini; Kuendeleza ufuatiliaji wa ujumuishwaji wa masuala ya Anuai za jamii katika Utumishi wa Umma ili kuimarisha ustawi wa Watumishi wa Umma na kuwawezesha kutekeleza majukumu yao kwa viwango vinavyotakiwa; (xiv) (xv) (xvi) (xvii) (xviii) (xix) (xx) (xxi) 93 94 Kuendeleza uboreshaji wa Mfumo wa Tathmini ya Hali ya Rasilimaliwatu katika Utumishi wa Umma (e-Msawazo) na kusafisha taarifa za watumishi; Kufanya ufuatiliaji wa utekelezaji wa Miundo na Mgawanyo wa Majukumu katika Sekretarieti za Mikoa, Mamlaka za Serikali za Mitaa na Taasisi za kimkakati; Kuhuisha Sheria ya Wakala za Serikali Sura, 245; Kuziwezesha Taasisi za Umma 516 ambazo ni Wizara na Taasisi zilizo tayari kuandaa huduma na kuziingiza kwenye Mfumo wa Daftari la Kielektroniki la Huduma za Serikali (Government Service Directory –GSD) na kujenga uelewa kwa Wananchi kuhusu mfumo huu; Kuratibu ushiriki wa taasisi za umma kwenye maadhimisho ya Wiki ya Utumishi wa Umma ili kutoa huduma za papo kwa papo kwa watumishi wa umma na wananchi kwa ujumla; Kupokea matangazo mbalimbali ya wadau, kuhariri na kuyawasilisha kwa Mpiga Chapa Mkuu wa Serikali kwa ajili ya kuchapishwa katika Gazeti la Serikali; Kutoa elimu ya matumizi ya Mfumo wa e-Utendaji kwa watumishi wa umma katika taasisi za umma 570 ili kuboresha utendaji kazi na uwajibikaji; Kufanya ufuatiliaji endelevu wa utekelezaji wa Mfumo wa e-Utendaji katika Taasisi za Umma 570; (xxii) (xxiii) (xxiv) (xxv) (xxvi) (xxvii) (xxviii) (xxix) Kutoa mafunzo ya mbinu za Uongozi na Utawala Bora kwa Viongozi wa Serikali watakaoteuliwa baada ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2025; Kuwezesha Taasisi za Umma 45 kuandaa Mipango ya Rasilimaliwatu, Mipango ya Urithishanaji Madaraka na Mipango ya Mafunzo; Kukamilisha maandalizi na kupeleka kwa wakuu wa taasisi za umma Mwongozo wa Kuandaa Mpango wa Urithishanaji Madaraka katika utumishi wa umma; Kuratibu mafunzo ya watumishi katika Utumishi wa Umma kwa kushirikiana na Wadau wa Maendeleo; Kuratibu mikutano na vikao vya jumuiya na mtandao wa wataalam wa masuala ya Utawala na Usimamizi wa Rasilimaliwatu katika Utumishi wa Umma; Kuhuisha kanzidata ya watanzania wenye sifa na nia ya kuajiriwa katika mashirika ya kikanda na kimataifa; Kufuatilia malalamiko yatokanayo na ukiukwaji wa sheria, kanuni na taratibu zinazosimamia Utumishi wa Umma; Kuwezesha ujazaji nafasi wazi za ajira, uteuzi na kuthibitisha kazini nafasi za uteuzi kwa Watumishi wa Umma Waandamizi katika Taasisi 570 za Umma; (xxx) (xxxi) (xxxii) (xxxiii) (xxxiv) (xxxv) (xxxvi) (xxxvii) 95 96 Kufuatilia uzingatiaji wa Sheria, Kanuni na Taratibu za usimamizi wa Utumishi wa Umma na Taasisi katika Taasisi 570 za Umma; Kushiriki Maadhimisho ya Kitaifa ya Wiki ya Maadili, Haki za Binadamu na Rushwa kwa Mwaka 2025; Kutoa ushauri wa Kitaalamu katika Usimamizi wa Uzingatiaji wa Maadili katika Taasisi za Umma 30; Kufanya Ufuatiliaji wa Uzingatiaji wa Maadili kwa Taasisi za Umma 50; Kufanya ufuatiliaji wa malalamiko ya wananchi yanayohusu ukiukwaji wa Maadili ya Utendaji katika Utumishi wa Umma unaofanywa na watumishi wa umma; Kuendeleza ujenzi wa Klabu ya Viongozi - Makao Makuu Dodoma eneo la Nzuguni; Kuanza ujenzi wa nyumba ya kiongozi wa Kitaifa mstaafu; na Kutoa huduma kwa Viongozi wa Kitaifa Wastaafu 19 (Viongozi tisa (9) na wajane 10) kwa mujibu wa sheria. (xxxviii) (xxxix) (xl) (xli) (xlii) (xliii) (xliv) (xlv) 97 Mheshimiwa Spika; katika mwaka 2025/26, Chuo cha Utumishi wa Umma (TPSC) kimepanga kutekeleza shughuli zifuatazo: Kutoa mafunzo ya kujiandaa kufanya mitihani ya Utumishi wa Umma kwa watumishi 1,755; Kutoa mafunzo ya Uongozi na Maendeleo, Menejimenti na Usimamizi wa ofisi kwa watumishi wa umma 7,970. Vile vile, mafunzo hayo yatatolewa kwa njia ya mtandao kwa watumishi wa umma 600; Kutoa Mafunzo ya Awali kwa watumishi wa umma wapya 5,770 ili kuwajengea uelewa wa utendaji kazi serikalini na misingi ya utumishi wa umma; Kuratibu midahalo ya kitaalam ya ndani na nje ya nchi kwa njia ya mtandao katika maeneo 5 kwa watumishi wa umma 800 na wa Sekta Binafsi; Kutoa mafunzo ya muda mrefu kwa washiriki 11,686 katika fani za: Utunzaji wa Kumbukumbu; Uhazili; Kompyuta; Utunzaji wa Fedha za Umma; Menejimenti ya Rasilimaliwatu; Usimamizi wa Manunuzi ya Umma; Uongozi; na Utawala Bora; Kutoa ushauri wa kitaalam katika maeneo mbalimbali kwa taasisi za umma 20 kwa ajili ya kutambua changamoto halisi za utendaji na kuchangia katika utoaji wa maamuzi yanayozingatia matokeo ya utafiti; (i) (ii) (iii) (iv) (v) (vi) B. Chuo cha Utumishi wa Umma Tanzania (TPSC) 98 Kufanya utafiti tumizi katika maeneo 12 ya Utumishi wa Umma yanayolenga kuboresha utoaji wa huduma kwa wananchi; Kuwezesha mafunzo ya muda mrefu kwa watumishi nane (8) wa Chuo cha Utumishi wa Umma katika ngazi za Shahada ya Uzamivu na Shahada ya Uzamili; Kuendelea na ujenzi wa majengo ya kampasi ya Tanga awamu ya kwanza katika eneo la Kange unaojumuisha madarasa ya kufundishia, ofisi na vyoo kwa ruzuku ya maendeleo; na Kuendelea na ukarabati wa hosteli na nyumba za watumishi kwa kampasi ya Tabora kwa fedha za ndani ikiwa ni maandalizi ya kuhamishia huduma ya utoaji wa mafunzo ya muda mrefu kwa ngazi ya Shahada hasa Shahada ya Utunzaji wa Kumbukumbu na Uhazili. (v) (vi) (vii) (viii) 99 Mheshimiwa Spika; katika mwaka 2025/26, Watumishi Housing Investment imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo: Kuendeleza ujenzi wa ghorofa tano (5) zenye nyumba 58 katika Mradi wa ghorofa Kisasa Hilltop, Njedegwa Dodoma; Kuendeleza ujenzi wa nyumba 42 za Mradi wa Makazi kwa Watumishi wa Umma Wilayani; Kuendeleza ujenzi wa ghorofa lenye nyumba 15 katika eneo la Mlezi/Makole Dodoma; Kuanza ujenzi wa nyumba 75 za Mradi wa Makazi kwa Watumishi wa Umma Wilayani. Kati ya hizo, nyumba 60 zitajengwa katika Halmashauri zilizopo maeneo ya vijijini na nyumba 15 maeneo ya mijini; Kuendeleza Ujenzi wa ghorofa pacha wenye nyumba 101 katika Mradi wa Ghorofa Mikocheni Dar es Salaam; Kukuza Mfuko wa Faida hadi kufikia thamani ya shilingi bilioni 50 ifikapo tarehe 30 Juni,2026; Kuendeleza ukusanyaji wa fedha za mauzo ya viwanja 223 vilivyopo USA River jijini Arusha na kufuatilia maombi ya uwekaji wa miundombinu ya maji na umeme; na (i) (ii) (iii) (iv) (v) (vi) (vii) C. Watumishi Housing Investment (WHI) 100 Kujumuisha moduli ya e-Wekeza kwenye dirisha la Watumishi (Watumishi Portal) litakalowezesha watumishi wa umma kuwekeza katika Mfuko wa Faida kupitia mishahara. Aidha, hatua hizo zinalenga kuwajengea watumishi tabia ya kuwekeza kidogo kidogo ili kujenga uwezo wa kifedha wa kununua nyumba na kujiandaa kifedha baada ya kustaafu na hivyo kupunguza utegemezi katika kikokotoo. (viii) Mheshimiwa Spika; katika mwaka 2025/26, Fungu 32 Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora inaomba kuidhinishiwa kiasi cha shilingi 74,842,329,000.00 kati ya fedha hizo, shilingi 55,086,788,000.00 sawa na asilimia 73.60 ni matumizi ya kawaida na shilingi 19,755,541,000.00 sawa na asilimia 26.40 kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. 101 OFISI YA RAIS, SEKRETARIETI YA AJIRA KATIKA UTUMISHI WA UMMA Mheshimiwa Spika; katika mwaka wa fedha 2025/26 Ofisi ya Rais, Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma inatarajia kutekeleza shughuli zifuatazo: Kuendeleza ujazaji wa nafasi za ajira kulingana na vibali vya ajira mpya, ajira mbadala, na ajira za muda kwa kushirikiana na wadau mbalimbali wa masuala ya ajira ikiwemo; Wizara ya Fedha, Waajiri, Taasisi za Elimu ya Juu na Kati, pamoja na waomba kazi wenyewe; Kuendeleza maboresho ya Mfumo wa Kupima Uelewa na Ufahamu wa Wasailiwa kwa Njia ya Mtandao (Online Aptitude Test System) ili kupunguza gharama kwa waombaji kazi; Kuendeleza matumizi ya kanzidata kuwapangia vituo vya kazi wasailiwa waliofaulu usaili wa mahojiano ambao watakuwa ndani ya ukomo wa miezi 12 kadri nafasi wazi zitakavyopatikana; Kuunganisha mifumo ya Sekretarieti ya Ajira na mifumo mingine inayotegemeana ili kurahisisha utoaji wa huduma; Kutoa elimu kwa umma kuhusu mchakato wa ajira kupitia vyombo vya habari, makongamano, mitandao ya kijamii, maonesho, matukio ya kitaifa na matamasha mbalimbali; (i) (ii) (iii) (iv) (v) 102 Kuendeleza ujenzi wa Mfumo wa Kielektroniki wa Kupima Tabia na Haiba za Wasailiwa (Psychometric Testing System); Kufanya mikutano na wadau wa elimu ili kuwashauri kuzalisha wataalam ambao watakidhi mahitaji ya mabadiliko ya Sera ya Elimu na mahitaji ya soko la ajira la sasa na baadaye; na Kuimarisha ufuatiliaji, tathmini na upatikanaji wa takwimu za ajira. (vi) (vii) (viii) Mheshimiwa Spika; katika mwaka 2025/26, Ofisi ya Rais Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma Fungu 67 inaombakuidhinishiwa jumla ya shilingi 14,603,888,000.00. Kati ya fedha hizo shilingi 13,195,060,000.00 ni kwa ajili ya matumizi ya kawaida na shilingi 1,408,828,000.00 ni fedha za miradi ya maendeleo. 103 OFISI YA RAIS, TUME YA UTUMISHI WA UMMA Mheshimiwa Spika; katika mwaka wa fedha 2025/26, Tume ya Utumishi wa Umma itatekeleza shughuli zifuatazo: Kufanya mikutano minne (4) ya kisheria itakayojadili na kutolea uamuzi rufaa, malalamiko na taarifa za masuala ya kiutumishi; Kufanya Ukaguzi wa kawaida katika taasisi za umma 160 na ukaguzi maalum katika taasisi za umma 10 ili kutambua viwango vya uzingatiaji wa sheria, kanuni, taratibu na miongozo ya usimamizi wa Rasilimaliwatu katika Utumishi wa Umma; Kuendeleza uhuishaji wa Mwongozo wa Masuala ya Ajira na Mwongozo kuhusu Masuala ya Kinidhamu; Kutoa elimu kwa taasisi 570 za umma kuhusu majukumu ya Tume na uzingatiaji wa sheria, kanuni, taratibu na miongozo ya usimamizi wa utumishi wa umma; Kuandaa Taarifa ya Utekelezaji wa Majukumu ya Tume kwa kipindi cha Mwaka wa Fedha 2024/25 na kuiwasilisha kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania; Kuendeleza uboreshaji wa Mfumo wa Kielektroniki wa Kushughulikia Rufaa, Malalamiko, Ukaguzi wa Uzingatiaji wa Sheria na Uwasilishaji wa Taarifa za Kiutumishi; (i) (ii) (iii) (iv) (v) (vi) 104 Kufuatilia na kuhakiki vielelezo vya rufaa na malalamiko kutoka kwa Warufani na Mamlaka za Nidhamu; na Kushirikiana na Ofisi ya Wakili Mkuu wa Serikali katika kutoa ufafanuzi na kujibu hoja za mashauri ya Warufani yanayofikishwa Mahakamani. (vii) (viii) Mheshimiwa Spika; katika mwaka 2025/26, Ofisi ya Rais, Tume ya Utumishi wa Umma Fungu 94, inaomba kuidhinishiwa kiasi shilingi 9,677,775,000.00. Kati ya fedha hizo, shilingi 9,177,599,000.00 ni kwa ajili ya matumizi ya kawaida na shilingi 500,176,000.00 kwa ajili ya miradi ya maendeleo. 105 OFISI YA RAIS, IDARA YA KUMBUKUMBU NA NYARAKA ZA TAIFA Mheshimiwa Spika; katika mwaka 2025/26 Ofisi ya Rais - Idara ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo: Kutambua, kukusanya na kuhifadhi kumbukumbu, nyaraka na vitu vya Waasisi waTaifa (Mwl. Julius Kambarage Nyerere na Sheikh Abeid Amani Karume) na Marais wengine wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania; Kukusanya taarifa, kumbukumbu, nyaraka na machapisho mbalimbali yanayohusu historia ya nchi yetu kutoka katika Taasisi za Umma na watu binafsi; Kufanya ukarabati wa nyaraka kongwe zilizohifadhiwa katika Ghala Kuu la Nyaraka na zile zinazotarajiwa kukusanywa; Kusanikisha na kuhuisha mifumo ya utunzaji wa kumbukumbu katika Taasisi za Umma ili kuongeza ufanisi na tija katika utoaji wa huduma Serikalini; Kujenga uwezo wa Taasisi za Umma katika usimamizi wa kumbukumbu na nyaraka za Serikali kwa kuandaa mikutano na mafunzo kazi kwa watumishi wa umma kuhusu Sheria, Kanuni, Taratibu na Miongozo ya utumiaji na utunzaji wa taarifa, kumbukumbu na nyaraka za Serikali; Kufanya tathmini ya kumbukumbu tuli za Taasisi za Umma zilizohifadhiwa katika vituo vya kumbukumbu vya idara ili kubaini kumbukumbu zenye umuhimu wa kuendelea kuhifadhiwa na zile ambazo umuhimu wake wa matumizi umefikia ukomo kwa lengo la kuziteketeza kwa mujibu wa Sheria; (i) (ii) (iii) (iv) (v) (vi) 106 Kukagua, kuchambua na kuhamisha kumbukumbu tuli kutoka katika Taasisi za Umma na kuzihifadhi katika vituo vya kumbukumbu vya idara; Kuwezesha Taasisi za Umma kutengeneza Mwongozo wa Kuhifadhi na Kuteketeza Kumbukumbu (Record Retention and Disposal Schedules) kwa mujibu wa Sheria; Kufanya ukaguzi wa hali ya utunzaji wa kumbukumbu katika Taasisi za Umma 20; Kuendeleza uimarishaji wa Mfumo wa Kielektroniki katika Usimamizi wa Taarifa, Kumbukumbu na Nyaraka kwa ajili ya kuzihifadhi kidijitali ili kurahisisha upatikanaji wake na kulinda nakala halisi; na Kufanya ukarabati wa mashine za kurudufu (Heavy Duty scanner) nyaraka. (vii) (viii) (ix) (x) (xi) Mheshimiwa Spika; katika mwaka 2025/26, Ofisi ya Rais - Idara ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa Fungu 4, inaomba kuidhinishiwa jumla ya shilingi 6,150,699,000.00. Kati ya fedha hizo, shilingi 4,973,241,000.00 ni matumizi ya kawaida na shilingi 1,177,458,000.00 kwa ajili ya utekelezaji wa miradi ya maendeleo. Mheshimiwa Spika, katika kuhitimisha naomba tuanze kwa salamu iliyoasisiwa na Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. KWAMBA: JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA! KAZI IENDELEE!!! Mheshimiwa Spika, maombi ya kuidhinishiwa Mpango na Bajeti ya Ofisi ya Rais, Ikulu na Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora yatawezesha uendelevu wa maamuzi ya kimkakati na maamuzi mengine muhimu kwa mustakabali wa nchi yetu. Sambamba na maamuzi mengine muhimu kwa nchi yetu kwa kuzingatia uendelevu wa utawala bora. Ofisi ya Rais Ikulu imekuwa karibu sana na miradi ya Kimkakati kama ilivyooneshwa katika Utekelezaji. Pia, ukamilishaji wa kuhamia Makao makuu Dodoma kwa kuweka miundombinu ya ofisi imekuwa kipaumbele na Taasisi za Ofisi yetu zinaendelea kukamilisha majengo yake na nyingine zimehamia kabisa. Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa hati idhini, Ofisi ya Rais ikiongozwa na Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, imeendeleza utekelezaji wa dhamana ya kufanya maamuzi kuhusu nchi na kwa umuhimu wake Menejimenti ya Utumishi wa Umma na utawala bora imepewa kipaumbele kwa kuzingatia mkakati wa 4R, ambavyo kwa pamoja inakuwa ni nguzo kuu katika uendeshaji na uendelezaji wa nchi. Maono ya Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ni kuwa na Utumishi MAJUMUISHO 107 108 wa Umma wenye Ufanisi na Uwajibikaji katika kustawisha Taifa kwa kusimamia uendeshaji wa shughuli za Serikali na usimamizi wa rasilimaliwatu katika Utumishi wa Umma kwa kutumia Sera, Sheria Miundo na mifumo iliyoboreshwa. Ndio maana mipango iliyowasilishwa mbele ya Bunge lako tukufufu imejikita katia kuweka misingi ya utekelezaji wa mwelekeo huo. Mheshimiwa Spika, Utumishi wa Umma na utawala bora una mchango mkubwa katika maendeleo ya taifa, na ni dhahiri kuwa mchango endelevu wa watumishi wa umma utaliendeleza taifa na kuleta ustawi kwa Watanzania wote. Aidha, maendeleo haya yanatarajiwa kuongezeka kwa kuimarisha uchumi shindani na viwanda kwa manufaa ya watu, kama inavyosisitizwa katika Mpango wa Tatu wa Maendeleo wa Miaka Mitano (FYDP III). Mheshimiwa Spika, Bajeti ya Mafungu yote yaliyo chini ya Ofisi ya Rais, Ikulu na Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora imelenga kuandaa mazingira ambayo yatasaidia nchi katika kipindi cha kuelekea kwenye Uchanguzi Mkuu na kuingiza Serikali mpya. Hayo yote yatafanyika kwa kutii Katiba na kuzingatia ipasavyo Sera, Sheria, Kanuni, Taratibu na Miongozo katika kujenga imani zaidi kwa wananchi. Mheshimiwa Spika, naomba kuchukua fursa hii kumpongeza tena Mheshimiwa Dkt Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kutuwezesha kuimarisha utumishi wa umma kuendana na wakati, ambapo maelekezo yake na uwezeshaji kifedha umesaidia hatua zaidi kupigwa kwenye kujenga uwezo na mifumo ya kimenejimenti na utoaji huduma ikiwemo matumizi sahihi na salama ya fursa zinazopatikana katika utoaji huduma kwa TEHAMA ndani ya Serikali. Hali hiyo imesaidia kuondokana na vitendo visivyo na tija katika uzingatiaji wa maadili ya utumishi wa umma. Mheshimiwa Spika, maombi ya Ofisi ya Rais, Ikulu na Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora yatawezesha vyombo vinavyosaidia kwenye maamuzi ya nchi, usalama na kuimarisha vita dhidi ya rushwa. Hivyo, kupitisha Bajeti ya Ofisi hii ni kuchangia katika uimarishaji na uwezeshaji wa vyombo hivyo na malengo yake kwa Taifa. Aidha, kupitisha bajeti hii ni hatua muhimu katika kukuza na kuimarisha maadili ya viongozi wote na watumishi wa umma, huku ikichangia katika ufanisi wa matumizi ya rasilimaliwatu na rasilimali fedha za nchi. Bajeti hii pia itawezesha Serikali kutekeleza hatua muhimu kama vile kutoa fursa za ajira mpya, kupandisha vyeo watumishi, kufanya mabadiliko katika muundo wa utumishi, na kulipa malimbikizo ya mishahara. Kipaumbele kikubwa kitaelekezwa katika eneo la usimamizi wa rasilimaliwatu na rasilimali fedha, ili kuhakikisha kuwa matumizi yanakuwa yenye tija na yanayolingana na malengo ya maendeleo ya kitaifa. Mheshimiwa Spika, Ofisi kupitia bajeti ya mwaka 2025/26 itahakikisha kunakuwepo na utawala bora ulio imara katika ngazi zote za uongozi ndio maana hata mafunzo kwa watakaoteuliwa kuingia katika Serikali mpya wanapata mafunzo ili kuwa watumishi wa umma wenye weledi katika kutekeleza shughuli za umma. Msisitizo wa mafunzo utakuwa ni kuimarisha misingi ya utawala bora ushirikishwaji, uwazi na uwajibikaji. Ofisi ya Rais pia utaweka mifumo ya kuhakikisha kuwa wananchi wanapata taarifa sahihi kuhusu maamuzi ya Serikali na kuimarisha mifumo ya kutoa mrejesho kuhusu huduma zinazotolewa kwa umma. Mmeona kuwa hata umoja wa mataifa umetambua ubunifu wa nchi yetu katika kushirikisha wananchi katika uendeshaji wa shughuli za Serikali kupitia mfumo wa e-Mrejesho ambao nawaomba waheshimiwa Wabunge mkawahamasishe wananchi kuutumia kutoa pongezi wanapoona Serikali yao imefanya vizuri na kutoa maoni ya mahali wanapoona panahitaji maboresho zaidi. 109 110 Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa Hati Idhini, nawajibika kuwasilisha mapitio ya utekelezaji mipango na bajeti ya Ofisi ya Rais Ikulu; Ofisi ya Rais, Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma; Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora; Ofisi ya Rais, Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma; Ofisi ya Rais, Tume ya Utumishi wa Umma; na Ofisi ya Rais, Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa. Hivyo, nalihakikishia Bunge lako tukufu kuwa Mipango na Bajeti kwa Mafungu niliyoyataja yamezingatia vipaumbele vya Serikali ya Awamu ya Sita kwenye eneo la kuimarisha utendaji kazi katika Utumishi wa Umma na kuifanya nchi yetu iondokane na matumizi mabaya ya rasilimali fedha, ukiukwaji wa maadili ya uongozi na kupunguza urasimu usio na lazima katika utoaji huduma kwa kufanya mapitio ya michakato ya utoaji huduma na hivyo kuongeza tija katika kutekeleza masuala yenye masilahi mapana kwa Taifa letu. Mheshimiwa Spika, baada ya kueleza kwa kina utekelezaji wa majukumu kwa mwaka 2024/25 na Mpango na Bajeti ya Ofisi ya Rais, Ikulu na Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora sasa naomba kuwasilisha rasmi mapendekezo ya maombi kwa mwaka 2025/26 kwa muhtasari kama ifuatavyo: 111 1 Fungu 20: Ofisi ya Rais, Ikulu Matumizi ya Kawaida Sh. 34,804,735,000.00 Jumla Ndogo Sh. 34,804,735,000.00 2 Fungu 30: Ofisi ya Rais, Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri Matumizi ya Kawaida Sh. 1,039,839,675,000.00 Matumizi ya Miradi ya Maendeleo Sh. 157,473,084,000.00 Jumla Ndogo Sh. 1,197,312,759,000.00 3 Fungu 33: Ofisi ya Rais, Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma Matumizi ya Kawaida Sh. 13,958,139,000.00 Matumizi ya Miradi ya Maendeleo Sh. 3,000,000,000.00 Jumla Ndogo Sh. 16,958,139,000.00 4 Fungu 32: Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma Matumizi ya Kawaida Sh. 55,086,788,000.00 Matumizi ya Miradi ya Maendeleo Sh. 19,755,541,000.00 Jumla Ndogo Sh. 74,842,329,000.00 5 Fungu 67: Ofisi ya Rais, Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma Matumizi ya Kawaida Sh. 13,195,060,000.00 Matumizi ya Miradi ya Maendeleo Sh. 1,408,828,000.00 Jumla Ndogo Sh. 14,603,888,000.00 6 Fungu 94: Ofisi ya Rais, Tume ya Utumishi wa Umma Matumizi ya Kawaida Sh. 9,177,599,000.00 Matumizi ya Miradi ya Maendeleo Sh. 500,176,000.00 Jumla Ndogo Sh. 9,677,775,000.00 7 Fungu 04: Ofisi ya Rais, Idara ya Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa Matumizi ya Kawaida Sh. 4,973,241,000.00 Matumizi ya Miradi ya Maendeleo Sh. 1,177,458,000.00 Jumla Ndogo Sh. 6,150,699,000.00 MUHTASARI WA MAFUNGU YOTE Jumla ndogo kuu - Matumizi ya Kawaida Sh. 1,171,035,237,000.00 Jumla ndogo kuu - Miradi ya Maendeleo Sh. 183,315,087,000.00 Jumla Kuu kwa Mafungu Yote Sh. 1,354,350,324,000.00 112 Mheshimiwa Spika na Wabunge wenzangu, Jumla kuu ya Bajeti ninayoomba kwa Mafungu yote yaliyo chini ya Ofisi ya Rais (Ikulu na Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora) kwa mwaka 2025/26 kama ilivyoanishwa katika jedwali hapo juu ni shilingi 1,354,350,324,000.00. Kati ya kiasi hicho shilingi 1,171,035,237,000.00 ni kwa ajili ya matumizi ya kawaida na shilingi 183,315,087,000.00 ni kwa ajili ya miradi ya maendeleo. Mheshimiwa Spika na Wabunge wenzangu, mwisho naomba kuwasilisha maombi haya ili muweze kuyajadili na kuyaidhinisha. Asanteni kwa kunisikiliza, naomba kutoa hoja. George B. Simbachawene (Mb) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA NA UTAWALA BORA) VIAMBATISHO 113 MAELEZO JUL. 2024 AGOST. 2024 SEP. 2024 OKT. 2024 NOV. 2024 DES. 2024 JAN. 2025 FEB. 2025 MACH. 2025 JUMLA Malalamiko Yaliyopokelewa*** 903 790 715 710 796 644 815 1,085 677 7,135 Majalada yaliyokamilika 64 76 81 66 74 69 36 22 25 513 Majalada Yaliyopelekwa kwa NPS 103 97 98 76 109 99 44 33 42 701 Majalada yaliyorudi na kibali cha NPS 37 50 54 45 66 52 29 14 19 366 Majalada Yaliyofungwa 24 15 18 3 11 19 2 1 1 94 Kesi Mpya Zilizofikishwa Mahakamani 56 57 52 40 49 57 36 62 52 461 Kesi zilizoam uliwa Mahaka mani Kesi Zilizoshi nda 39 48 50 46 40 27 17 56 29 352 Kesi Zilizoshi ndwa 13 13 12 8 6 13 11 16 7 99 Kesi zinazoendelea mahakamani 459 470 435 423 404 410 415 384 416 416 Thamani ya Fedha Iliyookolewa (Tshs) Fedha Taslimu 705,785,800.00 81,272,400.00 72,552,000.00 33,470,000.00 1,626,824,215.49 256,511,056.00 104,492,650.00 91,432,595.59 3,041,490,939.27 6,013,831,656.35 Fedha zilizodhibitiw a 2,666,000.00 29,301,706.40 374,108,465.00 72,338,912.00 - 500,000 & USD 620,000 2,503,215,000.00 274,500.00 13,856,830.00 2,996,261,413.40 & USD 620,000 Jumla ya Fedha zilizookolewa 708,451,800.00 110,574,106.40 446,660,465.00 105,808,912.00 1,626,824,215.49 257,011,056.00 & USD 620,000 2,607,707,650.00 91,707,095.59 3,055,347,769.27 9,010,093,069.75 & USD 620,000 KIAMBATISHO 1: TAKWIMU ZA UCHUNGUZI KWA KIPINDI CHA JULAI 2024 HADI MACHI 2025 *** Siyo malalamiko yote yanayopokelewa yanahusu rushwa. NA. AINA YA UJENZI ASILIMIA 1 Ofisi ya Mkoa wa Shinyanga 71 2 Ofisi ya Mkoa wa Morogoro 5 3 Ofisi ya Wilaya ya Kaliua 75 4 Ofisi ya Wilaya ya Rungwe 51 5 Ofisi ya Wilaya ya Mbulu 45 6 Ofisi ya Wilaya ya Ukerewe 45 7 Ofisi ya Wilaya ya Nyang’hwale 35 8 Ofisi ya Wilaya ya Mafia 25 9 Ofisi ya Wilaya ya Makete 20 10 Uzio wa jengo la Mkoa wa Kilimanjaro 25 11 Uzio wa jengo la Mkoa wa Katavi 35 12 Uzio wa jengo la Wilaya ya Nyasa 50 13 Uzio wa jengo la Wilaya ya Kongwa 42 14 Uzio wa jengo la Wilaya ya Mvomero 30 15 Uzio wa jengo la Wilaya ya Liwale 25 16 Uzio wa jengo la Wilaya ya Ngorongoro 25 17 Uzio wa jengo la Wilaya ya Kiteto 20 KIAMBATISHO 2: UTEKELEZAJI MIRADI YA UJENZI YA TAKUKURU 114 ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI MITAA SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI MTAA SHEHIA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI MKOA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI HALMASHAURI THAMANI YA MIRADI YA MIUNDOMBINU THAMANI YA MIRADI YA AJIRA ZA MUDA THAMANI YA MIRADI YA KUKUZA UCHUMI WA KAYA JUMLA YA FEDHA KWA HALMASHAURI Arusha Arusha 88 10,691 1,306,938,000 40,480,000 11,880,000 77,671,516 482,643,542 0 0 1,919,613,058 Arusha CC 154 2,566 364,316,000 69,140,000 20,280,000 100,611,880 0 0 0 554,347,880 Karatu 61 5,905 832,750,000 28,060,000 8,235,000 69,552,108 99,142,957 0 0 1,037,740,065 Longido 57 6,329 903,706,000 26,220,000 7,695,000 80,998,408 0 39,819,000 0 1,058,438,408 Meru 105 4,983 679,730,000 48,040,000 14,100,000 85,559,792 1,425,826,402 0 0 2,253,256,194 Monduli 63 3,974 593,724,000 28,980,000 8,505,000 81,453,648 925,808,417 0 0 1,638,471,065 Ngorongoro 68 8,096 1,084,212,000 31,280,000 9,180,000 106,145,584 1,309,418,760 0 0 2,540,236,344 Jumla Ndogo 596 42,544 5,765,376,000 272,200,000 79,875,000 601,992,936 4,242,840,077 39,819,000 0 11,002,103,013 Dar es Salaam Ilala MC 99 1,521 240,569,000 45,540,000 13,365,000 73,675,500 0 0 0 373,149,500 Kigamboni MC 60 688 110,380,000 27,600,000 8,100,000 56,438,072 0 16,734,000 0 219,252,072 Kinondoni MC 99 1,213 182,724,000 45,240,000 13,275,000 74,323,988 0 18,225,000 0 333,787,988 Temeke MC 142 1,980 315,289,000 64,420,000 18,900,000 93,820,580 0 66,939,000 0 559,368,580 Ubungo MC 87 1,103 188,295,000 40,020,000 11,745,000 68,621,633 0 14,754,000 0 323,435,633 Jumla Ndogo 487 6,505 1,037,257,000 222,820,000 65,385,000 366,879,773 0 116,652,000 0 1,808,993,773 KIAMBATISHO 3: UHAWILISHAJI WA FEDHA KWA WALENGWA, MIRADI YA AJIRA ZA MUDA NA MIUNDO MBINU NA MIRADI YA KUKUZA UCHUMI WA KAYA KWA KIPINDI CHA JULAI 2024 HADI MACHI 2025 115 ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI MITAA SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI MTAA SHEHIA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI MKOA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI HALMASHAURI THAMANI YA MIRADI YA MIUNDOMBINU THAMANI YA MIRADI YA AJIRA ZA MUDA THAMANI YA MIRADI YA KUKUZA UCHUMI WA KAYA JUMLA YA FEDHA KWA HALMASHAURI Dodoma Bahi 61 9,265 1,371,914,000 28,060,000 8,235,000 76,896,852 0 46,098,000 0 1,531,203,852 Chamwino 107 8,754 1,224,526,000 49,220,000 14,445,000 111,503,932 0 17,451,000 62,925,342 1,480,071,274 Chemba 114 4,132 625,942,000 52,440,000 15,390,000 106,210,760 0 0 0 799,982,760 Dodoma CC 190 5,798 884,982,000 87,400,000 25,650,000 121,520,000 0 720,000 0 1,120,272,000 Kondoa 78 6,482 987,210,000 35,880,000 10,530,000 85,750,848 0 0 0 1,119,370,848 Kondoa TC 35 1,765 280,170,000 16,100,000 4,725,000 44,710,000 0 0 0 345,705,000 Kongwa 89 7,805 965,127,000 40,940,000 12,015,000 85,730,804 0 0 800,100,000 1,903,912,804 Mpwapwa 119 5,667 842,588,000 54,480,000 15,990,000 108,926,076 96,006,472 0 9,800,000 1,127,790,548 Jumla Ndogo 793 49,668 7,182,459,000 364,520,000 106,980,000 741,249,272 96,006,472 64,269,000 872,825,342 9,428,309,086 Geita Bukombe 84 7,618 1,051,478,000 38,640,000 11,340,000 93,862,464 426,503,199 154,089,000 0 1,775,912,663 Chato 115 7,602 1,239,286,000 52,900,000 15,525,000 97,207,256 959,889,238 33,738,000 0 2,398,545,494 Geita 161 10,406 1,672,282,000 73,700,000 21,630,000 130,975,500 370,120,992 33,495,000 0 2,302,203,492 Geita TC 79 3,995 682,968,000 36,180,000 10,620,000 71,060,564 536,756,750 31,050,000 0 1,368,635,314 Mbogwe 87 5,274 803,186,000 40,020,000 11,745,000 79,590,320 1,515,876,565 0 0 2,450,417,885 Nyanghwale 62 3,416 548,452,000 28,520,000 8,370,000 63,238,664 543,647,784 0 0 1,192,228,448 Jumla Ndogo 588 38,311 5,997,652,000 269,960,000 79,230,000 535,934,768 4,352,794,527 252,372,000 0 11,487,943,295 116 117 ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI MITAA SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI MTAA SHEHIA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI MKOA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI HALMASHAURI THAMANI YA MIRADI YA MIUNDOMBINU THAMANI YA MIRADI YA AJIRA ZA MUDA THAMANI YA MIRADI YA KUKUZA UCHUMI WA KAYA JUMLA YA FEDHA KWA HALMASHAURI Iringa Iringa 134 6,737 1,019,840,000 61,640,000 18,090,000 155,301,200 205,151,786 90,813,000 0 1,550,835,986 Iringa MC 172 1,534 240,964,000 12,000,000 23,115,000 91,951,715 0 30,060,000 0 398,090,715 Kilolo 110 5,656 822,974,000 50,600,000 14,850,000 107,073,023 0 12,417,000 0 1,007,914,023 Mafinga TC 41 715 110,226,000 18,860,000 5,535,000 49,958,744 0 0 0 184,579,744 Mufindi 118 4,359 647,859,000 54,280,000 15,930,000 106,439,568 0 0 0 824,508,568 Jumla Ndogo 575 19,001 2,841,863,000 197,380,000 77,520,000 510,724,250 205,151,786 133,290,000 0 3,965,929,036 Kagera Biharamulo 79 8,790 1,184,808,573 36,340,000 10,665,000 89,988,240 0 6,408,000 0 1,328,209,813 Bukoba 94 5,456 693,750,000 43,240,000 12,690,000 77,422,600 0 43,629,000 586,600,000 1,457,331,600 Bukoba MC 64 2,695 310,384,000 29,440,000 8,640,000 57,537,431 0 92,985,000 0 498,986,431 Karagwe 85 9,734 1,223,260,000 38,840,000 11,400,000 86,304,852 0 217,401,000 0 1,577,205,852 Kyerwa 100 8,838 1,201,839,000 45,740,000 13,425,000 87,548,300 0 307,896,000 0 1,656,448,300 Missenyi 77 6,535 785,802,000 35,420,000 10,395,000 73,829,300 0 132,210,000 0 1,037,656,300 Muleba 169 14,607 1,806,726,000 77,740,000 22,815,000 126,938,792 0 289,449,000 0 2,323,668,792 Ngara 82 5,210 770,487,000 37,720,000 11,070,000 79,885,200 0 56,343,000 32,200,000 987,705,200 Jumla Ndogo 750 61,865 7,977,056,573 344,480,000 101,100,000 679,454,715 0 1,146,321,000 618,800,000 10,867,212,288 118 ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI MITAA SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI MTAA SHEHIA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI MKOA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI HALMASHAURI THAMANI YA MIRADI YA MIUNDOMBINU THAMANI YA MIRADI YA AJIRA ZA MUDA THAMANI YA MIRADI YA KUKUZA UCHUMI WA KAYA JUMLA YA FEDHA KWA HALMASHAURI Katavi Mlele 18 678 98,233,000 8,280,000 2,430,000 57,680,164 9,279,000 0 175,902,164 Mpanda 58 4,662 703,890,000 26,420,000 7,755,000 108,921,448 0 5,745,000 0 852,731,448 Mpanda MC 52 2,180 346,982,000 23,560,000 6,915,000 52,610,000 0 6,423,000 0 436,490,000 Mpimbwe DC 31 1,747 265,535,000 14,260,000 4,185,000 67,028,860 0 0 0 351,008,860 Nsimbo 54 2,368 359,855,000 24,840,000 7,290,000 61,261,164 0 13,725,000 0 466,971,164 Jumla Ndogo 213 11,635 1,774,495,000 97,360,000 28,575,000 347,501,636 0 35,172,000 0 2,283,103,636 Kigoma Buhigwe 45 4,697 694,058,000 20,700,000 6,075,000 55,694,264 0 27,201,000 0 803,728,264 Kakonko 44 6,168 770,952,000 20,240,000 5,940,000 56,161,152 0 13,524,000 564,550,000 1,431,367,152 Kasulu 62 7,220 1,066,450,000 28,520,000 8,370,000 82,024,624 0 4,584,000 0 1,189,948,624 Kasulu TC 108 5,792 796,078,000 49,680,000 14,580,000 83,606,128 0 627,000 339,150,000 1,283,721,128 Kibondo 56 8,472 1,137,120,000 25,760,000 7,560,000 96,262,000 0 0 0 1,266,702,000 Kigoma 49 5,553 621,890,000 22,540,000 6,615,000 85,364,000 0 1,050,000 962,500,000 1,699,959,000 Kigoma MC 68 8,087 1,002,472,860 31,280,000 9,180,000 63,397,936 0 0 1,164,800,000 2,271,130,796 Uvinza 61 4,860 712,672,000 28,060,000 8,235,000 89,713,508 0 0 0 838,680,508 Jumla Ndogo 493 50,849 6,801,692,860 226,780,000 66,555,000 612,223,612 0 46,986,000 3,031,000,000 10,785,237,472 119 ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI MITAA SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI MTAA SHEHIA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI MKOA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI HALMASHAURI THAMANI YA MIRADI YA MIUNDOMBINU THAMANI YA MIRADI YA AJIRA ZA MUDA THAMANI YA MIRADI YA KUKUZA UCHUMI WA KAYA JUMLA YA FEDHA KWA HALMASHAURI Kilimanjaro Hai 76 3,891 563,281,000 34,960,000 10,260,000 69,045,688 0 6,411,000 0 683,957,688 Moshi 164 5,454 800,171,000 75,440,000 22,140,000 113,184,800 0 1,860,000 0 1,012,795,800 Moshi MC 52 630 92,916,000 23,920,000 7,020,000 48,565,891 0 1,080,000 7,000,000 180,501,891 Mwanga 83 1,870 289,992,000 38,180,000 11,205,000 75,364,400 0 1,665,000 0 416,406,400 Rombo 77 3,650 537,952,000 35,420,000 10,395,000 70,337,724 575,902,053 300,000 0 1,230,306,777 Same 103 5,319 800,864,000 47,380,000 13,905,000 97,596,724 102,575,893 0 0 1,062,321,617 Siha 56 2,122 306,954,000 25,760,000 7,560,000 59,111,504 0 15,846,000 0 415,231,504 Jumla Ndogo 611 22,936 3,392,130,000 281,060,000 82,485,000 533,206,731 678,477,946 27,162,000 7,000,000 5,001,521,677 Lindi Kilwa 100 4,101 617,162,000 46,000,000 13,500,000 135,866,761 0 43,551,000 0 856,079,761 Lindi 95 5,025 661,461,000 42,900,000 12,585,000 98,273,900 0 876,000 2,275,692 818,371,592 Lindi MC 133 4,949 723,278,000 61,180,000 17,955,000 107,311,292 0 0 2,844,570 912,568,862 Liwale 76 2,639 399,770,000 34,960,000 10,260,000 80,908,988 0 2,460,000 0 528,358,988 Nachingwea 127 6,776 961,668,000 58,420,000 17,145,000 111,209,900 0 8,256,000 0 1,156,698,900 Ruangwa 90 3,977 565,784,000 41,400,000 12,150,000 86,306,704 0 4,350,000 0 709,990,704 Jumla Ndogo 621 27,467 3,929,123,000 284,860,000 83,595,000 619,877,545 0 59,493,000 5,120,262 4,982,068,807 120 ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI MITAA SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI MTAA SHEHIA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI MKOA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI HALMASHAURI THAMANI YA MIRADI YA MIUNDOMBINU THAMANI YA MIRADI YA AJIRA ZA MUDA THAMANI YA MIRADI YA KUKUZA UCHUMI WA KAYA JUMLA YA FEDHA KWA HALMASHAURI Manyara Babati 104 10,200 1,551,810,000 47,840,000 14,040,000 98,737,600 0 6,978,000 0 1,719,405,600 Babati TC 48 1,624 248,612,000 22,080,000 6,480,000 51,190,000 0 15,786,000 0 344,148,000 Hanang 100 7,284 1,096,856,000 46,000,000 13,500,000 90,067,984 0 123,393,000 0 1,369,816,984 Kiteto 70 4,899 726,650,000 32,000,000 9,390,000 103,164,580 0 6,564,000 0 877,768,580 Mbulu 76 3,507 528,054,000 34,960,000 10,260,000 72,305,196 0 2,070,000 0 647,649,196 Mbulu TC 92 3,055 468,020,000 42,320,000 12,420,000 76,118,241 0 17,289,000 0 616,167,241 Simanjiro 69 5,289 793,704,000 31,740,000 9,315,000 122,858,000 0 4,050,000 0 961,667,000 Jumla Ndogo 559 35,858 5,413,706,000 256,940,000 75,405,000 614,441,601 0 176,130,000 0 6,536,622,601 Mara Bunda DC 78 4,206 659,518,711 35,880,000 10,530,000 72,982,092 0 15,870,000 0 794,780,803 Bunda TC 89 2,373 381,806,000 40,680,000 11,940,000 72,937,780 0 1,995,000 0 509,358,780 Butiama 59 5,215 797,705,000 27,140,000 7,965,000 65,162,400 0 34,623,000 0 932,595,400 Musoma DC 67 4,549 710,884,000 30,820,000 9,045,000 59,920,000 0 120,000 0 810,789,000 Musoma MC 71 2,000 321,750,306 32,660,000 9,585,000 61,480,000 0 0 0 425,475,306 Rorya 89 8,080 1,283,311,000 40,840,000 11,985,000 95,751,756 0 199,419,000 0 1,631,306,756 Serengeti 102 3,551 554,120,000 46,920,000 13,770,000 114,148,864 0 62,964,000 0 791,922,864 Tarime DC 88 5,113 782,823,000 40,480,000 11,880,000 77,755,560 0 124,617,000 0 1,037,555,560 Tarime TC 81 989 153,022,000 37,260,000 10,935,000 66,987,468 0 18,468,000 0 286,672,468 Jumla Ndogo 724 36,076 5,644,940,017 332,680,000 97,635,000 687,125,920 0 458,076,000 0 7,220,456,937 121 ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI MITAA SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI MTAA SHEHIA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI MKOA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI HALMASHAURI THAMANI YA MIRADI YA MIUNDOMBINU THAMANI YA MIRADI YA AJIRA ZA MUDA THAMANI YA MIRADI YA KUKUZA UCHUMI WA KAYA JUMLA YA FEDHA KWA HALMASHAURI Mbeya Busokelo 56 3,059 444,628,000 25,760,000 7,560,000 55,820,000 0 1,830,000 0 535,598,000 Chunya 55 6,354 768,751,710 24,940,000 7,320,000 92,514,439 0 0 535,150,000 1,428,676,149 Kyela 111 6,192 760,987,000 51,060,000 14,985,000 87,913,264 0 129,063,000 0 1,044,008,264 Mbarali 108 7,310 942,746,000 49,680,000 14,580,000 123,772,316 0 16,836,000 0 1,147,614,316 Mbeya 152 7,042 845,860,000 69,920,000 20,520,000 111,541,728 0 128,931,000 0 1,176,772,728 Mbeya CC 176 4,850 529,179,000 18,400,000 23,745,000 110,195,000 0 160,920,000 748,300,000 1,590,739,000 Rungwe 122 3,071 448,157,000 56,120,000 16,470,000 97,063,820 0 0 0 617,810,820 Jumla Ndogo 780 37,878 4,740,308,710 295,880,000 105,180,000 678,820,567 0 437,580,000 1,283,450,000 7,541,219,277 Morogoro Gairo 66 6,110 887,382,000 30,360,000 8,910,000 68,088,856 0 0 0 994,740,856 Ifakara TC 62 4,326 640,726,000 28,220,000 8,280,000 70,800,292 0 5,751,000 0 753,777,292 Kilombero 45 2,838 418,544,000 20,380,000 5,985,000 83,870,100 0 0 0 528,779,100 Kilosa 159 8,946 1,298,649,000 73,140,000 21,465,000 153,164,824 154,709,066 2,022,000 0 1,703,149,890 Malinyi DC 32 2,585 374,058,000 14,720,000 4,320,000 88,990,284 0 0 0 482,088,284 Morogoro 134 7,757 1,149,131,000 61,640,000 18,090,000 151,152,000 0 2,610,000 41,300,000 1,423,923,000 Morogoro MC 221 1,475 226,652,000 16,560,000 29,205,000 91,591,314 0 1,740,000 5,600,000 371,348,314 Mvomero 130 6,152 900,459,000 59,800,000 17,550,000 113,620,852 0 2,658,000 0 1,094,087,852 Ulanga 59 3,463 500,729,000 27,140,000 7,965,000 129,384,316 0 0 0 665,218,316 Jumla Ndogo 908 43,652 6,396,330,000 331,960,000 121,770,000 950,662,838 154,709,066 14,781,000 46,900,000 8,017,112,904 ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI MITAA SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI MTAA SHEHIA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI MKOA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI HALMASHAURI THAMANI YA MIRADI YA MIUNDOMBINU THAMANI YA MIRADI YA AJIRA ZA MUDA THAMANI YA MIRADI YA KUKUZA UCHUMI WA KAYA JUMLA YA FEDHA KWA HALMASHAURI Mtwara Masasi 156 9,279 1,323,948,000 71,760,000 21,060,000 121,534,264 0 18,759,000 0 1,557,061,264 Masasi TC 86 3,735 532,154,000 39,560,000 11,610,000 73,362,132 0 180,546,000 0 837,232,132 Mtwara DC 94 3,782 570,864,000 43,240,000 12,690,000 80,601,996 0 1,986,000 6,650,000 716,031,996 Mtwara MC 101 1,964 304,076,000 46,200,000 13,560,000 38,870,901 0 2,877,000 2,706,338 408,290,239 Nanyamba 71 4,379 645,332,000 32,660,000 9,585,000 68,867,272 0 5,061,000 2,800,000 764,305,272 Nanyumbu 93 6,041 863,112,000 42,780,000 12,555,000 92,107,932 0 190,605,000 0 1,201,159,932 Newala 107 3,525 497,602,000 49,220,000 14,445,000 86,917,724 0 3,240,000 0 651,424,724 Newala TC 59 2,141 314,444,000 27,140,000 7,965,000 59,243,820 0 15,300,000 0 424,092,820 Tandahimba 157 7,959 1,010,166,351 72,220,000 21,195,000 112,564,112 0 0 394,100,000 1,610,245,463 Jumla Ndogo 924 42,805 6,061,698,351 424,780,000 124,665,000 734,070,153 0 418,374,000 406,256,338 8,169,843,842 Mwanza Buchosa 80 4,983 829,768,000 36,800,000 10,800,000 89,483,908 929,543,910 0 0 1,896,395,818 Ilemela MC 171 3,549 508,664,000 78,200,000 22,950,000 108,176,804 631,565,889 0 0 1,349,556,693 Kwimba 120 10,222 1,556,960,000 55,200,000 16,200,000 97,625,176 567,164,674 41,349,000 0 2,334,498,850 Magu DC 101 4,465 719,664,000 46,200,000 13,560,000 82,347,320 850,429,450 1,905,000 0 1,714,105,770 Misungwi 115 10,891 1,671,960,000 52,900,000 15,525,000 95,060,476 1,003,071,909 0 0 2,838,517,385 Mwanza CC 164 3,490 473,606,000 74,940,000 21,990,000 104,525,830 555,060,296 48,000 0 1,230,170,126 Sengerema 95 8,666 1,318,742,000 42,620,000 12,510,000 102,988,948 921,739,733 0 0 2,398,600,681 Ukerewe 96 5,732 904,012,000 44,100,000 12,945,000 77,931,632 477,722,410 52,713,000 0 1,569,424,042 Jumla Ndogo 942 51,998 7,983,376,000 430,960,000 126,480,000 758,140,094 5,936,298,270 96,015,000 0 15,331,269,364 122 123 ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI MITAA SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI MTAA SHEHIA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI MKOA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI HALMASHAURI THAMANI YA MIRADI YA MIUNDOMBINU THAMANI YA MIRADI YA AJIRA ZA MUDA THAMANI YA MIRADI YA KUKUZA UCHUMI WA KAYA JUMLA YA FEDHA KWA HALMASHAURI Njombe Ludewa 77 2,637 334,486,000 35,420,000 10,395,000 98,828,663 518,145,611 8,658,000 0 1,005,933,274 Makambako TC 34 636 74,996,000 15,640,000 4,590,000 63,136,368 313,854,655 2,529,000 0 474,746,023 Makete 98 2,084 259,742,000 45,080,000 13,230,000 88,453,824 980,917,376 0 0 1,387,423,200 Njombe 45 1,056 127,316,000 20,700,000 6,075,000 60,125,712 595,732,209 750,000 0 810,698,921 Njombe Mji 72 1,918 248,366,000 33,120,000 9,720,000 73,371,848 655,595,075 4,860,000 0 1,025,032,923 Wang'ing'ombe 108 3,325 384,762,000 49,680,000 14,580,000 91,901,360 0 0 0 540,923,360 Jumla Ndogo 434 11,656 1,429,668,000 199,640,000 58,590,000 475,817,775 3,064,244,927 16,797,000 0 5,244,757,702 Pwani Bagamoyo 27 1,146 168,938,000 12,420,000 3,645,000 43,356,580 139,479,416 0 0 367,838,996 Chalinze DC 84 4,583 653,408,000 38,640,000 11,340,000 92,619,848 0 47,433,000 0 843,440,848 Kibaha 46 1,251 195,080,000 21,160,000 6,210,000 53,842,088 0 0 0 276,292,088 Kibaha TC 60 1,237 197,026,000 27,600,000 8,100,000 56,749,064 0 9,384,000 0 298,859,064 Kibiti DC 61 3,277 490,542,000 28,060,000 8,235,000 89,905,878 0 20,640,000 0 637,382,878 Kisarawe 77 2,135 299,296,000 35,420,000 10,395,000 65,500,332 0 2,160,000 700,000 413,471,332 Mafia 23 495 70,156,000 10,580,000 3,105,000 48,262,044 62,517,520 4,236,000 0 198,856,564 Mkuranga 126 3,614 458,686,000 57,600,000 16,905,000 98,198,800 176,993,476 103,587,000 0 911,970,276 Rufiji 52 3,168 523,579,000 23,920,000 7,020,000 82,612,340 35,676,000 0 672,807,340 Jumla Ndogo 556 20,906 3,056,711,000 255,400,000 74,955,000 631,046,974 378,990,412 223,116,000 700,000 4,620,919,386 124 ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI MITAA SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI MTAA SHEHIA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI MKOA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI HALMASHAURI THAMANI YA MIRADI YA MIUNDOMBINU THAMANI YA MIRADI YA AJIRA ZA MUDA THAMANI YA MIRADI YA KUKUZA UCHUMI WA KAYA JUMLA YA FEDHA KWA HALMASHAURI Rukwa Kalambo 112 7,405 1,058,480,080 51,520,000 15,120,000 103,282,476 0 0 0 1,228,402,556 Nkasi 117 9,264 1,393,523,000 53,420,000 15,675,000 117,794,256 0 270,642,000 0 1,851,054,256 Sumbawanga 118 9,334 1,381,576,000 54,080,000 15,870,000 104,917,944 115,864,260 35,838,000 0 1,708,146,204 Sumbawanga MC 181 5,635 843,135,000 83,260,000 24,435,000 120,995,476 0 47,286,000 0 1,119,111,476 Jumla Ndogo 528 31,638 4,676,714,080 242,280,000 71,100,000 446,990,152 115,864,260 353,766,000 0 5,906,714,492 Ruvuma Madaba DC 22 1,488 218,153,000 10,120,000 2,970,000 38,920,000 233,651,786 30,000 0 503,844,786 Mbinga 119 5,082 756,549,000 54,620,000 16,035,000 104,122,960 0 9,438,000 0 940,764,960 Mbinga TC 78 1,802 267,946,000 35,880,000 10,530,000 63,711,000 0 0 0 378,067,000 Namtumbo 77 9,220 1,338,597,344 35,320,000 10,365,000 134,132,660 0 0 0 1,518,415,004 Nyasa 90 6,768 1,013,090,000 41,400,000 12,150,000 85,821,040 0 0 0 1,152,461,040 Songea 58 4,060 570,122,000 26,280,000 7,710,000 100,048,188 251,710,000 21,417,000 0 977,287,188 Songea MC 82 2,894 458,747,000 37,720,000 11,070,000 68,724,224 0 66,846,000 0 643,107,224 Tunduru 157 17,505 2,481,549,051 72,220,000 21,195,000 165,872,216 0 29,781,000 0 2,770,617,267 Jumla Ndogo 683 48,819 7,104,753,395 313,560,000 92,025,000 761,352,288 485,361,786 127,512,000 0 8,884,564,469 125 ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI MITAA SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI MTAA SHEHIA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI MKOA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI HALMASHAURI THAMANI YA MIRADI YA MIUNDOMBINU THAMANI YA MIRADI YA AJIRA ZA MUDA THAMANI YA MIRADI YA KUKUZA UCHUMI WA KAYA JUMLA YA FEDHA KWA HALMASHAURI Shinyanga Kahama MC 82 6,039 937,806,000 37,720,000 11,070,000 71,988,972 0 0 0 1,058,584,972 Kishapu 126 4,921 763,660,000 57,560,000 16,890,000 101,790,008 0 30,000 0 939,930,008 Msalala 93 5,279 811,627,000 42,780,000 12,555,000 83,520,940 0 5,322,000 0 955,804,940 Shinyanga 126 8,201 1,235,066,560 57,960,000 17,010,000 100,220,992 0 0 0 1,410,257,552 Shinyanga MC 72 2,606 424,854,000 33,120,000 9,720,000 63,869,420 0 0 0 531,563,420 Ushetu 112 8,279 1,162,451,080 51,520,000 15,120,000 102,626,684 0 34,314,000 0 1,366,031,764 Jumla Ndogo 611 35,325 5,335,464,640 280,660,000 82,365,000 524,017,016 0 39,666,000 0 6,262,172,656 Simiyu Bariadi DC 84 7,012 1,189,872,000 38,640,000 11,340,000 71,540,000 484,671,059 0 0 1,796,063,059 Bariadi TC 91 2,868 393,688,000 41,860,000 12,285,000 73,560,000 484,514,183 0 0 1,005,907,183 Busega 59 2,801 486,288,000 27,140,000 7,965,000 60,923,728 727,936,600 13,794,000 0 1,324,047,328 Itilima 102 7,414 1,181,111,000 46,920,000 13,770,000 95,156,360 493,774,415 252,414,000 0 2,083,145,775 Maswa 125 8,650 1,380,113,000 57,500,000 16,875,000 102,449,304 514,400,599 85,386,000 0 2,156,723,903 Meatu 108 3,985 586,526,000 49,680,000 14,580,000 108,247,748 664,808,238 6,006,000 0 1,429,847,986 Jumla Ndogo 569 32,730 5,217,598,000 261,740,000 76,815,000 511,877,140 3,370,105,095 357,600,000 0 9,795,735,235 126 ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI MITAA SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI MTAA SHEHIA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI MKOA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI HALMASHAURI THAMANI YA MIRADI YA MIUNDOMBINU THAMANI YA MIRADI YA AJIRA ZA MUDA THAMANI YA MIRADI YA KUKUZA UCHUMI WA KAYA JUMLA YA FEDHA KWA HALMASHAURI Singida Ikungi 101 9,080 1,403,794,000 46,460,000 13,635,000 107,442,884 0 136,920,000 0 1,708,251,884 Iramba 81 4,908 700,732,000 37,060,000 10,875,000 82,948,428 0 0 0 831,615,428 Itigi 39 1,859 287,566,000 17,940,000 5,265,000 47,730,000 0 150,000 0 358,651,000 Manyoni 68 8,485 1,231,234,000 31,280,000 9,180,000 151,335,096 0 14,433,000 0 1,437,462,096 Mkalama 71 5,056 772,216,000 32,660,000 9,585,000 74,350,324 0 0 0 888,811,324 Singida 84 12,688 1,938,313,000 38,640,000 11,340,000 79,245,600 0 40,266,000 1,925,000 2,109,729,600 Singida MC 72 4,167 657,607,000 33,120,000 9,720,000 65,701,680 0 5,622,000 0 771,770,680 Jumla Ndogo 516 46,243 6,991,462,000 237,160,000 69,600,000 608,754,012 0 197,391,000 1,925,000 8,106,292,012 Songwe Ileje 71 2,385 279,252,000 32,660,000 9,585,000 71,376,720 0 43,377,000 0 436,250,720 Mbozi 128 6,524 757,680,000 58,580,000 17,190,000 101,523,752 0 54,276,000 0 989,249,752 Momba 72 3,733 470,611,351 33,120,000 9,720,000 82,199,992 0 85,833,000 0 681,484,343 Songwe 43 2,140 279,995,000 19,780,000 5,805,000 97,917,080 0 24,348,000 0 427,845,080 Tunduma 62 674 96,848,000 27,920,000 8,190,000 56,700,000 0 7,899,000 0 197,557,000 Jumla Ndogo 376 15,456 1,884,386,351 172,060,000 50,490,000 409,717,544 0 215,733,000 0 2,732,386,895 127 ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI MITAA SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI MTAA SHEHIA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI MKOA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI HALMASHAURI THAMANI YA MIRADI YA MIUNDOMBINU THAMANI YA MIRADI YA AJIRA ZA MUDA THAMANI YA MIRADI YA KUKUZA UCHUMI WA KAYA JUMLA YA FEDHA KWA HALMASHAURI Tabora Igunga 124 6,445 919,048,000 57,040,000 16,740,000 111,842,816 0 111,003,000 0 1,215,673,816 Kaliua 102 7,817 1,124,402,000 46,220,000 13,560,000 127,324,580 0 222,669,000 0 1,534,175,580 Nzega 161 6,355 942,310,000 73,860,000 21,675,000 129,177,604 0 119,337,000 0 1,286,359,604 Nzega TC 35 1,089 125,086,000 16,100,000 4,725,000 47,141,680 0 5,994,000 0 199,046,680 Sikonge 65 3,407 552,546,000 29,900,000 8,775,000 124,012,913 0 15,138,000 0 730,371,913 Tabora MC 160 2,012 334,290,700 73,300,000 21,510,000 104,380,000 0 13,734,000 0 547,214,700 Urambo 63 4,031 736,250,000 28,980,000 8,505,000 75,253,260 0 34,143,000 0 883,131,260 Uyui 159 6,672 1,014,972,000 72,820,000 21,375,000 145,427,548 0 1,713,000 0 1,256,307,548 Jumla Ndogo 869 37,828 5,748,904,700 398,220,000 116,865,000 864,560,401 0 523,731,000 0 7,652,281,101 Tanga Bumbuli DC 83 3,081 456,454,000 38,180,000 11,205,000 108,818,901 0 44,736,000 0 659,393,901 Handeni 91 5,572 839,607,000 41,860,000 12,285,000 93,954,276 0 36,237,000 0 1,023,943,276 Handeni TC 61 2,541 397,498,000 27,700,000 8,130,000 59,695,284 0 1,023,000 0 494,046,284 Kilindi 102 7,843 1,180,852,000 46,920,000 13,770,000 154,026,347 0 111,771,000 0 1,507,339,347 Korogwe 122 5,369 834,112,000 56,120,000 16,470,000 100,389,932 270,494,814 25,917,000 0 1,303,503,746 Korogwe TC 29 1,078 162,498,000 13,340,000 3,915,000 42,474,924 0 3,285,000 0 225,512,924 Lushoto 134 4,665 590,048,000 61,380,000 18,015,000 160,857,292 347,539,468 32,631,000 519,050,000 1,729,520,760 Mkinga 85 4,363 653,876,000 39,100,000 11,475,000 79,605,328 0 6,483,000 0 790,539,328 Muheza 134 4,733 694,058,000 61,640,000 18,090,000 94,849,279 0 1,155,000 0 869,792,279 Pangani 35 1,786 264,231,000 16,100,000 4,725,000 48,445,264 0 21,135,000 0 354,636,264 Tanga 171 2,875 436,581,000 78,660,000 23,085,000 110,294,248 0 180,000 0 648,800,248 Jumla Ndogo 1,047 43,906 6,509,815,000 481,000,000 141,165,000 1,053,411,075 618,034,282 284,553,000 519,050,000 9,607,028,357 ENEO LA UTEKELEZAJI IDADI YA VIJIJI MITAA SHEHIA IDADI YA KAYA MALIPO KWA WALENGWA MALIPO YA USIMAMIZI NGAZI YA KIJIJI MTAA SHEHIA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI MKOA MALIPO YA USIMAMIZI NA UFUATILIAJI HALMASHAURI THAMANI YA MIRADI YA MIUNDOMBINU THAMANI YA MIRADI YA AJIRA ZA MUDA THAMANI YA MIRADI YA KUKUZA UCHUMI WA KAYA JUMLA YA FEDHA KWA HALMASHAURI Zanzibar Pemba 129 17,958 2,655,875,000 59,340,000 10,000,000 174,056,931 0 0 47,601,250 2,946,873,181 Unguja 259 10,704 1,791,574,000 117,640,000 17,195,000 249,105,415 0 345,000 170,172,960 2,346,032,375 Jumla Ndogo 388 28,662 4,447,449,000 176,980,000 27,195,000 423,162,346 0 345,000 217,774,210 5,292,905,556 Jumla Kuu 17,141 932,217 135,342,389,677 7,653,320,000 2,283,600,000 16,683,013,134 23,698,878,904 5,862,702,000 7,010,801,152 198,534,704,867 128 KIAMBATISHO 4: ORODHA YA TAASISI ZILIZOFANYIWA TATHMINI YA UZINGATIWAJI WA VIWANGO NA MIONGOZO YA USALAMA WA SERIKALI MTANDAO 129 NA. TAASISI 1 TANZANIA RAILWAY CORPORATION (TRC) 2 NATIONAL INSURANCE CORPORATION (NIC) 3 TOWN PLANNERS REGISTRATION BOARD 4 TANZANIA ELECTRIC SUPPLY COMPANY LIMITED (TANESCO) 5 PRIME MINISTER’S OFFICE – LABOUR, YOUTH, EMPLOYMENT AND PERSONS WITH DISABILITIES (PMO-LYED); 6 MINISTRY OF HEALTH (MOH) 7 THE OFFICE OF ATTORNEY GENERAL (OAG) 8 TANZANIA BROADCASTING CORPORATION (TBC) 9 MINISTRY OF CULTURE, ARTS AND SPORTS 10 NATIONAL BOARD OF ACCOUNTANTS AND AUDITORS (NBAA) 11 PROCUREMENT AND SUPPLIES PROFESSIONALS AND TECHNICIANS BOARD (PSPTB) 12 TAX OMBUDSMAN SERVICE TANZANIA (TOST) 13 TANZANIA LIBRARY SERVICES BOARD - TLSB 14 INSTITUTE OF FINANCE MANAGEMENT (IFM) 15 NATIONAL DEVELOPMENT CORPORATION (NDC) 16 TANZANIA TRADE DEVELOPMENT AUTHORITY (TANTRADE) 17 MARINE SERVICES COMPANY LIMITED (MSCL) 18 NATIONAL ENVIRONMENTAL MANAGEMENT COUNCIL (NEMC) 19 UNIVERSITY OF DODOMA (UDOM) 20 PRESIDENT OFFICE’S RECORDS AND ARCHIVES DEPARTMENT (PO-RAMD) 21 OFFICE OF SOLICITOR GENERAL (OSG) 22 ARDHI INSTITUTE MOROGORO (ARIMO) 23 ENERGY AND WATER UTILITIES REGULATORY AUTHORITY (EWURA) 24 HIGHER EDUCATION STUDENTS' LOANS BOARD (HESLB) 25 JOINT FINANCE COMMISSION (JFC) 130 NA. TAASISI 26 JUDICIARY SERVICE COMMISSION (JSC) 27 LOCAL GOVERNMENT TRAINING INSTITUTE (LGTI) 28 MINING COMMISSION 29 MINISTRY OF EDUCATION, SCIENCE AND TECHNOLOGY (MOEST) 30 MINISTRY OF ENERGY 31 MINISTRY OF NATURAL RESOURCES AND TOURISM (MNRT) 32 NATIONAL FOOD RESERVE AGENCY (NFRA) 33 NATIONAL HOUSE CORPORATION (NHC) 34 NATIONAL INSTITUTE FOR MEDICAL RESEARCH- MBEYA MEDICAL RESEARCH CENTER (NIMR-MMRC) 35 NATIONAL METEOROLOGICAL TRAINING CENTER (NMTC) 36 PETROLEUM UPSTREAM REGULATORY AUTHORITY (PURA) 37 PLANNING COMMISSION 38 PUBLIC PRIVATE PARTNERSHIP CENTRE (PPPC) 39 STATE MINING CORPORATION (STAMICO) 40 TANZANIA AGRICULTURAL DEVELOPMENT BANK (TADB) 41 TANZANIA BUREAU OF STANDARDS (TBS) 42 TANZANIA COMMERCIAL BANK PLC (TCB) 43 TANZANIA COTTON BOARD (TCB) 44 TANZANIA ELECTRICAL MECHANICAL AND ELECTRONIC SERVICES AGENCY) 45 TANZANIA ENGINEERING AND MANUFACTURING DESIGN ORGANIZATION (TEMDO) 46 TANZANIA NATIONAL PARKS (TANAPA) 47 TANZANIA POLICE FORCE (TPF) 48 TANZANIA PORTS AUTHORITY (TPA) 49 TANZANIA REVENUE AUTHORITY (TRA) 50 TANZANIA SOCIAL ACTION FUND (TASAF) NA. TAASISI 51 TANZANIA STANDARD NEWSPAPERS LIMITED (TSN) 52 VOCATIONAL EDUCATION AND TRAINING AUTHORITY (VETA) 53 WORKERS COMPENSATION FUND (WSF) 54 TANZANIA PETROLEUM DEVELOPMENT CORPORATION (TPDC) 55 PUBLIC SERVICE COMMISSION (PSC) 56 PREVENTION AND CORRUPTION BUREAU (PCCB) 57 TANZANIA VETERINARY LABORATORY AUTHORITY (TVLA) 58 TANZANIA ELECTRIC SUPPLY COMPANY LIMITED (TANESCO) 59 PUBLIC PROCUREMENT REGULATORY AUTHORITY (PPRA) 60 THE OFFICE OF REGISTRAR OF POLITICAL PARTIES (ORPP) 61 TANZANIA COMMISSION FOR HUMAN RIGHTS AND GOOD GOVERNMENT (CHRAGG) 62 MEDICINES AND MEDICAL DEVICES AUTHORITY (TMDA) 131 KIAMBATISHO 5: ORODHA YA TAASISI ZILIZOUNGANISHWA KWENYE MFUMO WA KUBADILISHANA TAARIFA ZA SERIKALI (GOVESB) NA. TAASISI 1 JUDICIAL SERVICE COMMISSION 2 NATIONAL AUDIT OFFICE OF TANZANIA 3 TANZANIA COMMISSION FOR SCIENCE AND TECHNOLOGY 4 FAIR COMPETITION TRIBUNAL 5 MINISTRY OF AGRICULTURE 6 MARINE PARKS AND RESERVES 7 VALUERS REGISTRATION BOARD 8 PHARMACY COUNCIL 9 TANZANIA COMMISSION FOR AIDS 10 NATIONAL KISWAHILI COUNCIL(BAKITA) 11 MUHIMBILI ORTHOPEDIC INSTITUTE 12 MIREMBE MENTAL HEALTH INSTITUTE (MMHI) 13 COMMISSION FOR MEDIATION AND ARBITRATION(CMA) 14 TANZANIA INVESTMENT CENTRE (TIC) 15 THE CLERK NATIONAL ASSEMBLY OF TANZANIA 16 VOCATIONAL EDUCATION AND TRAINING AUTHORITY(VETA) 17 TANZANIA EXTRACTIVE INDUSTRIES TRANSPARENCY INITIATIVE (TEITI) 18 MINISTRY OF WORKS,TRANSPORT AND COMMUNICATIONS (WORKS SECTOR) 19 COPYRIGHT SOCIETY OF TANZANIA (COSOTA) 20 NATIONAL LAND USE PLANNING COMMISSION 21 MARINE SERVICES COMPANY LIMITED 22 LAW REFORM COMMISSION OF TANZANIA 23 TANZANIA ZAMBIA RAILWAY AUTHORITY-TAZARA 24 NATIONAL ELECTORAL COMMISSION 25 ROADS FUND BOARD 132 NA. TAASISI 26 TURIANI WATER SEWARAGE AND SANITATION AUTORITY 27 ENERGY AND WATER UTILITIES REGULATORY AUTHORITY(EWURA) 28 MINISTRY OF LIVESTOCK AND FISHERIES (FISHERIES SECTOR) 29 TANZANIA STANDARD NEWSPAPER (TSN) 30 SUGAR BOARD OF TANZANIA 31 PUBLIC PRIVATE PARTNERSHIP CENTRE 32 PERSONAL DATA PROTECTION COMMISSION 33 TANZANIA BROADCASTING CORPORATION 34 NATIONAL INTERNET DATA CENTER 35 TANZANIA PORTS AUTHORITY(TPA) 36 TANZANIA OFFICIAL SEED CERTIFICATION INSTITUTE 37 NATIONAL INSURANCE CORPORATION (NIC) 38 RURAL WATER SUPPLY AND SANITATION AUTHORITY 39 TANZANIA TRADE DEVELOPMENT AUTHORITY(TANTRADE) 40 CEREALS AND OTHER PRODUCE BOARD OF TANZANIA (CPB) 41 TAX REVENUE APPEALS BOARD (TRAB) 42 TANZANIA AIRPORTS AUTHORITY 43 THE OPEN UNIVERSITY OF TANZANIA (OUT) 44 ARDHI UNIVERSITY 45 BAGAMOYO ARTS AND CULTURAL INSTITUTE 46 FOREST INDUSTRIES TRAINING INSTITUTE (FITI) 47 TANZANIA ELECTRICAL, MECHANICAL AND ELECTRONICS SERVICES AGENCY (TEMESA MT DEPOT) 48 NATIONAL DEFENCE COLLEGE 49 TANZANIA GEOTHERMAL DEVELOPMENT COMPANY 50 INSTITUTE OF JUDICIAL ADMINISTRATION 133 NA. TAASISI 51 MINISTRY OF HOME AFFAIRS 52 SELF MICROFINANCE FUND 53 INSTITUTE OF ADULT EDUCATION(IAE) 54 MOZAMBIQUE - TANZANIA CENTRE FOR FOREIGN RELATIONS (MTCFR) 55 BANK OF TANZANIA TRAINING INSTITUTE 56 CONTRACTORS REGISTRATION BOARD 57 TANZANIA REGIONAL IMMIGRATION TRAINING ACADEMY (TRITA) 58 TANZANIA SOCIAL ACTION FUND 59 TANZANIA COMMERCIAL BANK 60 PUBLIC SERVICE COMMISSION(PSC) 61 TANZANIA REVENUE AUTHORITY 62 NATIONAL HOUSING CORPORATION(NHC) 63 EXPORT PROCESSING ZONES AUTHORITY 64 ETHICS SECRETARIAT 65 TANGANYIKA LAW SOCIETY 66 MARITIME EDUCATION AND TRAINING FUND 67 MINISTRY OF FOREIGN AFFAIRS AND EAST AFRICAN COOPERATION 68 COMMUNITY DEVELOPMENT TRAINING INSTITUTE (TICD) – TENGERU 69 EASTERN AFRICA STATISTICAL TRAINING CENTRE (EASTC) 70 DAR ES SALAAM MARITIME INSTITUTE 71 TOWN PLANNERS REGISTRATION BOARD 72 TANZANIA INDUSTRIAL RESEARCH AND DEVELOPMENT ORGANIZATION (TIRDO) 73 TANZANIA SHIPPING AGENCIES CORPORATION (TASAC) 74 MINISTRY OF LAND, HOUSING, WATER AND ENERGY - ZANZIBAR 75 WATUMISHI HOUSING COMPANY 134 NA. TAASISI 76 THE AGENCY FOR THE DEVELOPMENT OF EDUCATIONAL MANAGEMENT (ADEM) 77 FIRE RESCUE FORCE 78 NATIONAL ENVIRONMENT MANAGEMENT COUNCIL (NEMC) 79 TANZANIA AGRICULTURAL DEVELOPMENT BANK (TADB) 80 TANZANIA BUREAU OF STANDARDS (TBS) 81 MINISTRY OF COMMUNITY DEVELOPMENT GENDER, WOMEN AND SPECIAL GROUP(MCDGWSG) 82 TANZANIA CIVIL AVIATION AUTHORITY 83 TANZANIA ATOMIC ENERGY COMMISSION 84 MINISTRY OF EDUCATION SCIENCE AND TECHNOLOGY 85 MEDICAL STORES DEPARTMENT 86 FAIR COMPETITION COMMISSION 87 DAR RAPID TRANSIT (DART) 88 NELSON MANDELA AFRICAN INSTITUTION OF SCIENCE AND TECHNOLOGY (NMAIST) 89 MBEYA UNIVERSITY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY (MUST) 90 DAR ES SALAAM INSTITUTE OF TECHNOLOGY 91 TANZANIA TELECOMMUNICATION CORPORATION 92 TIB DEVELOPMENT BANK LTD 93 NGORONGORO CONSERVATION AREA AUTHORITY 94 ARUSHA TECHNICAL COLLEGE 95 LIVESTOCK TRAINING AGENCY 96 TANZANIA NATIONAL PARKS (TANAPA) 97 NATIONAL INSTITUTE OF TRANSPORT 98 DAR ES SALAAM UNIVERSITY COLLEGE OF EDUCATION (DUCE 99 MKWAWA UNIVERSITY COLLEGE OF EDUCATION (MUCE) 100 TANZANIA POSTS CORPORATION 135 NA. TAASISI 101 WEIGHTS AND MEASURES AGENCY 102 TANZANIA RAILWAYS CORPORATION 103 MINISTRY OF LIVESTOCK AND FISHERIES (LIVESTOCK SECTOR) 104 MUHIMBILI UNIVERSITY COLLEGE OF HEALTH AND ALLIED SCIENCES 105 MINING COMMISSION 106 TANZANIA NURSING AND MIDWIFERY COUNCIL 107 UTT ASSET MANAGEMENT AND INVESTOR SERVICES (UTTAMIS) 108 BANK OF TANZANIA 109 TANZANIA METEOROGICAL AUTHORITY 110 TANZANIA TOURIST BOARD 111 INSTITUTE OF RURAL DEVELOPMENT PLANNING (IRDP) 112 TANZANIA MEDICINES AND MEDICAL DEVICES AUTHORITY 113 NATIONAL INSTITUTE FOR MEDICAL RESEARCH 114 MUHIMBILI NATIONAL HOSPITAL (MNH) 115 TREASURY REGISTRAR OFFICE 116 PRIME MINISTER'S OFFICE, LABOUR, YOUTH EMPLOYMENT AND PERSONS WITH DISABILITY 117 TANZANIA FERTILIZERS REGULATORY AUTHORITY( 118 MINISTRY OF WATER 119 ARCHITECTS AND QUANTITY SURVEYORS REGISTRATION BOARD(AQRB) 120 TANZANIA ELECTRIC SUPPLY COOPERATION (TANESCO) 121 WORKERS COMPENSATION FUND (WCF) 122 TANZANIA COOPERATIVE DEVELOPMENT COMMISSION 123 MINISTRY OF LANDS, HOUSING AND HUMAN SETTLEMENTS DEVELOPMENT 124 MINISTRY OF COMMUNICATION AND INFORMATION TECHNOLOGY (MCIT) 125 MEDICAL COUNCIL OF TANGANYIKA 136 NA. TAASISI 126 PREVENTION AND COMBATION OF CORRUPTION BUREAU (PCCB) 127 TANZANIA BUILDINGS AGENCY(TBA) 128 TANZANIA PUBLIC SERVICE COLLEGE 129 INSTITUTE OF FINANCE MANAGEMENT (IFM) 130 LOCAL GOVERNMENT TRAINING INSTITUTE 131 SOKOINE UNIVERSITY OF AGRICULTURE (SUA) 132 COLLEGE OF BUSINESS EDUCATION 133 MOSHI CO-OPERATIVE UNIVERSITY (MOCU) 134 COLLEGE OF AFRICAN WILDLIFE MANAGEMENT, MWEKA 135 THE UNIVERSITY OF DODOMA 136 NATIONAL SOCIAL SECURITY FUND 137 UNIVERSITY OF DAR ES SALAAM (UDSM) 138 MZUMBE UNIVERSITY 139 NATIONAL BOARD OF ACCOUNTANTS AND AUDITORS 140 INSTITUTE OF ACCOUNTANCY ARUSHA 141 INSTITUTE OF SOCIAL WORK (ISW) 142 WATER INSTITUTE (WI) 143 NATIONAL ECONOMIC EMPOWERMENT COUNCIL 144 NATIONAL HEALTH INSURANCE FUND (NHIF) 145 MAMLAKA YA SERIKALI MTANDAO - EGA 146 MINISTRY OF FINANCE AND PLANNING 147 PRESIDENT'S OFFICE PUBLIC SERVICE MANAGEMENT AND GOOD GOVERNANCE 148 HIGHER EDUCATION STUDENTS' LOANS BOARD (HESLB) 149 PUBLIC SERVICE SOCIAL SECURITY FUND-(PSSSF) 150 TANZANIA COMMISSION FOR UNIVERSITIES (TCU) 151 NATIONAL COUNCIL FOR TECHNICAL EDUCATION(NACTE) 152 PROCUREMENT AND SUPPLIES PROFESSIONALS AND TECHNICIANS BOARD (PSPTB) 153 PUBLIC SERVICE RECRUITMENT SECRETARIAT (PSRS) 154 NATIONAL EXAMINATIONS COUNCIL OF TANZANIA (NECTA) 155 TANZANIA COMMUNICATIONS REGULATORY AUTHORITY (TCRA) 137 NA. TAASISI 156 OCCUPATIONAL SAFETY AND HEALTH AUTHORITY 157 GAMING BOARD OF TANZANIA 158 LAND TRANSPORT REGULATORY AUTHORITY 159 PUBLIC PROCUREMENT REGULATORY AUTHORITY 160 TANZANIA INSTITUTE OF ACCOUNTANCY 161 MINISTRY OF NATURAL RESOURCES AND TOURISM(MNRT) 162 E-GOVERNMENT ZANZIBAR 163 TANZANIA INSURANCE REGULATORY AUTHORITY 164 TANZANIA FOOD AND NUTRITION CENTRE 165 NATIONAL BUREAU OF STATISTICS 166 PRESIDENT'S OFFICE REGIONAL ADMINISTRATION AND LOCAL GOVERNMENT(TAMISEMI) 167 TANZANIA PEOPLE DEFENCE FORCE (TPDF) 168 MINISTRY OF HEALTH,COMMUNITY DEVELOPMENT, GENDER, ELDERLY AND CHILDREN 169 THE OFFICE OF ATTORNEY GENERAL 170 BUSINESS REGISTRATIONS AND LICENSING AGENCY (BRELA) 171 TANZANIA POLICE FORCE 172 GOVERNMENT CHEMIST LABORATORY AUTHORITY 173 REGISTRATION INSOLVENCY TRUSTEESHIP AGENCY 174 NATIONAL IDENTIFICATION AUTHORITY (NIDA) 175 MINISTRY OF CONSTITUTIONAL AND LEGAL AFFAIRS 176 JUDICIARY OF TANZANIA 177 LAW SCHOOL OF TANZANIA (LST) 178 TANZANIA RURAL AND URBAN ROADS AGENCY 179 NATIONAL ARTS COUNCIL 180 OFFICE OF SOLICITOR GENERAL 181 ENGINEERS REGISTRATION BOARD 182 NATIONAL PROSECUTION SERVICES 138 KIAMBATISHO 6: ORODHA YA TAASISI ZILIZOFANYIWA TATHMINI YA USALAMA WA MIFUMO YA TEHAMA INAYOPATIKANA MTANDAONI NA. TAASISI 1 OFFICE OF REGISTRAR OF POLITICAL PARTIES 2 TANZANIA NATIONAL PARKS (TANAPA) 3 MKULAZI HOLDING COMPANY LIMITED 4 JUDICIARY OF TANZANIA 5 PETROLEUM BULK PROCUREMENT AGENCY (PBPA) 6 MINISTRY OF TRANSPORT 7 TANZANIA INDUSTRIAL RESEARCH AND DEVELOPMENT ORGANIZATION (TIRDO) 8 MBEYA UNIVERSITY FF SCIENCE AND TECHNOLOGY (MUST) 9 MINISTRY FF WORKS 10 CHIEF SECRETARY'S OFFICE 11 PARLIAMENT FF TANZANIA 12 THE LAW SCHOOL OF TANZANIA (LST) 13 NATIONAL ECONOMIC EMPOWERMENT COUNCIL (NEEC) 14 TANZANIA FORESTRY RESEARCH INSTITUTE (TAFORI) 15 MINISTRY FF CONSTITUTIONAL AND LEGAL AFFAIRS (MOCLA) 16 TANZANIA EXTRACTIVE INDUSTRY TRANSPARENCY INITIATIVE (TEITI) 17 TAASISI YA USTAWI WA JAMII (ISW) 18 VICE PRESIDENT OFFICE 19 TENGERU INSTITUTE OF COMMUNITY DEVELOPMENT 20 TANZANIA LIVESTOCK RESEARCH INSTITUTE (TALIRI) 21 TANZANIA WILDLIFE MANAGEMENT AUTHORITY (TAWA) 22 TANZANIA AGRICULTURAL DEVELOPMENT BANK (TADB) 23 THE OFFICE FF ATTORNEY GENERAL 24 STATE HOUSE 25 KARIAKOO MARKETS CORPORATION 139 NA. TAASISI 26 THE INSTITUTE OF RURAL DEVELOPMENT PLANNING (IRDP) 27 MINISTRY OF LIVESTOCK AND FISHERIES 28 NATIONAL ENVIRONMENT MANAGEMENT COUNCIL (NEMC) 29 PREVENTION AND COMBATING OF CORRUPTION BUREAU (PCCB) 30 TANZANIA METEOROLOGICAL AUTHORITY (TMA) 31 LOCAL GOVERNMENT TRAINING INSTITUTE (LGTI) 32 TANZANIA VETERINARY LABORATORY AGENCY (TVLA) 33 THE AGENCY FOR THE DEVELOPMENT OF EDUCATIONAL MANAGEMENT (ADEM) 34 TANZANIA VETERINARY LABORATORY AGENCY (TVLA) 35 GEOLOGICAL SURVEY FF TANZANIA 36 TANZANIA SOCIAL ACTION FUND 37 ETHICS SECRETARIAT 38 MINISTRY OF MINERALS 39 TANZANIA POSTS CORPORATION 40 PRIME MINISTER'S OFFICE 41 UONGOZI INSTITUTE 42 ETHICS SECRETARIAT 43 JUDICIAL SERVICE COMMISSION (JSC) 44 THE OFFICE OF THE SOLICITOR GENERAL (OSG) 45 NATIONAL COLLEGE OF TOURISM (NCT) 46 MINISTRY OF FOREIGN AFFAIRS AND EAST AFRICAN COOPERATION 47 TANZANIA TRADE DEVELOPMENT AUTHORITY (TANTRADE) 48 TANZANIA METEOROLOGICAL AUTHORITY (TMA) 49 NATIONAL BUREAU FF STATISTICS (NBS) 50 ENERGY AND WATER UTILITIES REGULATORY AUTHORITY(EWURA) 140 NA. TAASISI 51 TANZANIA BUREAU OF STANDARDS (TBS) 52 TANZANIA NATIONAL BUSINESS COUNCIL (TNBC) 53 COMMISSION FOR HUMAN RIGHTS AND GOOD GOVERNANCE ( CHRAGG) 54 FAIR COMPETITION COMMISSION 55 MINISTRY OF DEFENSE AND NATIONAL SERVICE 56 SMALL INDUSTRIES DEVELOPMENT ORGANIZATION 57 TANZANIA RURAL AND URBAN ROADS AGENCY (TARURA) 58 TANZANIA BUILDING AGENCY TBA 59 MINISTRY OF CULTURE ARTS AND SPORTS 60 CAPITAL MARKET AND SECURITIES AUTHORITY 61 GAMING BOARD OF TANZANIA (GBT) 62 MINISTRY OF LANDS, HOUSING AND HUMAN SETTLEMENTS DEVELOPMENT 63 NATIONAL INSTITUTE OF TRANSPORT(NIT) 64 FIRE RESCUE FORCE WEBSITE 65 MKWAWA UNIVERSITY COLLEGE OF EDUCATION (MUCE) 66 TANZANIA POSTS CORPORATION (TPC) 67 NATIONAL ARTS COUNCIL (BASATA) 68 MZUMBE UNIVERSITY 69 THE GOVERNMENT PROCUREMENT SERVICES AGENCY (GPSA) 70 MINISTRY OF FINANCE 71 MOROGORO TEACHERS COLLEGE 72 THE TANZANIA ENGINEERING AND MANUFACTURING DESIGN ORGANIZATION (TEMDO) 73 THE INSTITUTE OF ADULT EDUCATION (IAE) 74 E-GOVERNMENT AUTHORITY (E-GA) 75 THE BUSINESS REGISTRATIONS AND LICENSING AGENCY (BRELA) 141 NA. TAASISI 76 MINISTRY OF INDUSTRY AND TRADE 77 NATIONAL IDENTIFICATION AUTHORITY (NIDA) 78 REGISTRATION,INSOLVENCY AND TRUSTEESHIP AGENCY (RITA) 79 ASSOCIATION OF LOCAL AUTHORITIES OF TANZANIA (ALAT) 80 TANZANIA POLICE FORCE (TPF) 81 TANZANIA INVESTMENT CENTRE (TIC) 82 MINISTRY OF ENERGY 83 RECORDS AND ARCHIVES MANAGEMENT DEPARTMENT 84 THE NATIONAL MUSEUM OF TANZANIA 85 RURAL ENERGY AGENCY (REA) 86 TANZANIA REVENUE AUTHORITY (TRA) 87 CONTRACTORS REGISTRATION BOARD (CRB) 88 TANZANIA WILDLIFE RESEARCH INSTITUTE (TAWIRI) 89 WEIGHTS AND MEASURES AGENCY (WMA) SYSTEMS 90 MWALIMU JULIUS K. NYERERE UNIVERSITY OF AGRICULTURE AND TECHNOLOGY (MJNUAT) 91 EXPORT PROCESSING ZONES AUTHORITY 92 MWALIMU NYERERE MEMORIAL ACADEMY 93 DAR ES SALAAM UNIVERSITY COLLEGE OF EDUCATION 94 DAR ES SALAAM INSTITUTE OF TECHNOLOGY 95 LAND TRANSPORT REGULATORY AUTHORITY OF TANZANIAN (LATRA) 96 TANZANIA FISHERIES RESEARCH INSTITUTE 97 MINISTRY OF NATURAL RESOURCES AND TOURISM 98 TEACHERS' SERVICE COMMISSION (TSC) 99 TANZANIA UNION OF INDUSTRIAL AND COMMERCIAL WORKERS (TUICO) 100 EWURA CCC 142 NA. TAASISI 101 TANZANIA INSTITUTE OF ACCOUNTANCY 102 BARAZA LA KISWAHILI TANZANIA (BAKITA) 103 TANZANIA-ZAMBIA RAILWAY AUTHORITY (TAZARA). 104 COPYRIGHTS SOCIETY OF TANZANIA (COSOTA) 105 SOKOINE UNIVERSITY OF AGRICULTURE (SUA). 106 MAMLAKA YA VIWANJA VYA NDEGE TANZANIA (TAA) 107 CHUO KIKUU HURIA CHA TANZANIA (OUT) 108 CHUO CHA UFUNDI ARUSHA (ATC) 109 SOKO LA HISA LA DAR ES SALAAM (DSE) 110 TAASISI YA TEKNOLOJIA YA UJENZI 111 MWALIMU JULIUS K. NYERERE UNIVERSITY OF AGRICULTURE AND TECHNOLOGY (MJNUAT) 112 PRESIDENT'S OFFICE, REGIONAL ADMINISTRATION AND LOCAL GOVERNMENT TANZANIA (PO-RALG) 113 TANZANIA SHIPPING AGENCIES CORPORATION (TASAC) 114 TANZANIA TOURIST BOARD (TTB) 115 NATIONAL EXAMINATIONS COUNCIL OF TANZANIA (NECTA) 116 TANZANIA CIVIL AVIATION AUTHORITY (TCAA) 117 AIR TANZANIA CORPORATION 118 SELF MICROFINANCE FUND 119 TANZANIA FOREST SERVICE AGENCY 120 INSTITUTE OF ACCOUNTANCY ARUSHA 121 TANZANIA COMMISION FOR UNIVERSITIES 122 NATIONAL SOCIAL SECURITY FUND 123 HIGH COURT OF TANZANIA COMMERCIAL DIVISION 124 MARINE PARKS AND RESERVES TANZANIA 125 NATIONAL HOUSING & BUILDING RESEARCH AGENCY 143 NA. TAASISI 126 TANZANIA MEAT BOARD 127 NATIONAL CONSTRUCTION COUNCIL 128 MINING COMMISSION 129 TANZANIA PYRETHRUM BOARD 130 TEABOARD OF TANZANIA 131 COMMERCIAL DIVISION HIGH COURT OF TANZANIA 132 NATIONAL HOUSING AND BUILDING RESEARCH AGENCY 133 TANZANIA MEAT BOARD 134 COMMERCIAL DIVISION HIGH COURT OF TANZANIA 135 NATIONAL HOUSING & BUILDING RESEARCH AGENCY 136 TANZANIA MEAT BOARD 137 TOWN PLANNERS REGISTRATION BOARD 138 COLLEGE OF BUSINESS EDUCATION 139 PUBLIC PROCUREMENT APPEALS AUTHORITY 140 JOINT FINANCE COMMISSION 141 MINISTRY OF WORKS 142 EASTERN AFRICA STATISTICAL TRAINING CENTRE 143 TAX REVENUE APPEALS TRIBUNAL 144 TANZANIA PUBLIC COLLEGE SERVICE 145 WATUMISHI HOSUING INVESTIMENTS 146 DAR RAPID TRANSIT AGENCY 147 ARDHI INSTITUTE MOROGORO 148 DAR RAPID TRANSIT AGENCY 149 NATIONAL DEVELOPMENT CORPORATION 150 PROCUREMENT AND SUPPLIES PROFESSIONALS AND TECHNICIANS BOARD 144 NA. TAASISI 151 NATIONAL SPORTS COUNCIL OF TANZANIA 152 NATIONAL LAND USE PLANNING COMMISSION 153 FINANCIAL INTELLIGENCE UNIT 154 TANZANIA FILM BOARD 155 PUBLIC SERVICE SOCIAL SECURITY FUND 156 PUBLIC PROCUREMENT REGULATORY AUTHORITY 157 ARDHI UNIVERSITY 158 ARUSHA INTERNATIONAL CONFERENCE CENTRE 159 TANZANIA LIBRARY SERVICES BOARD 160 FIRE AND RESCUE FORCE 161 COMMISSION FOR MEDIATION AND ARBITRATION 162 ETHICS SECRETARIAT 163 TANZANIA NATIONAL ROADS AGENCY 164 SUMA JKT 165 PUBLIC SERVICE COMMISSION 166 TANZANIA NATIONAL ROADS AGENCY 167 SUMA JKT 168 PUBLIC SERVICE COMMISSION 169 IMMIGRATION SERVICES DEPARTMENT 170 PUBLIC SERVICE RECRUITMENT SECRETARIAT 171 LAND TRANSPORT REGULATORY AUTHORITY(LATRA) 172 FAIR COMPETITION TRIBUNAL (FCT) 173 AGENCY FOR THE DEVELOPMENT OF EDUCATIONAL MANAGEMENT (ADEM) 174 THE BENJAMIN MKAPA HOSPITAL (BMH) 175 NATIONAL SPORTS COUNCIL OF TANZANIA (BMT) 145 NA. TAASISI 176 INFORMATION SERVICE DEPARTMENT (HABARI MAELEZO) 177 COMMISSION FOR HUMAN RIGHTS AND GOOD GOVERNANCE (CHRAGG) 178 COPYRIGHT OFFICE OF TANZANIA (COSOTA) 179 CEREALS AND MIXED CROPS BOARD (CPB) 180 DEPOSIT INSURANCE BOARD (DIB) 181 DAR ES SALAAM MARITIME INSTITUTE (DMI) 182 MKWAWA UNIVERSITY COLLEGE OF EDUCATION (MUCE) 183 BUKOBA WATER SUPPLY AND SANITATION AUTHORITY (BUWASA) 184 TIB DEVELOPMENT BANK 185 FINANCIAL INTELLIGENT UNIT (FIU) 186 PUBLIC PRIVATE PARTNERSHIP CENTRE (PPPC) 187 NATIONAL WATER FUND (NWF) 188 CAPITAL MARKETS TRIBUNAL (CMT) 189 TANZANIA FOREST SERVICES (TFS) 190 TANZANIA PUBLIC SERVICE COLLEGE (TPSC) 191 PUBLIC PROCUREMENT APPEALS AUTHORITY (PPAA) 192 MANDAKA TEACHERS' COLLEGE (MANDAKATC) 193 GEOLOGICAL SURVEY OF TANZANIA (GST) 194 NATIONAL BUREAU OF STATISTICS (NBS) 195 COLLEGE OF AFRICAN WILDLIFE MANAGEMENT - MWEKA 196 CO-OPERATIVE AUDIT AND SUPERVISION CORPORATION (COASCO) 197 NATIONAL INSURANCE CORPORATION (NIC) 198 MINISTRY OF WATER 199 IRINGA URBAN WATER SUPPLY AND SANITATION AUTHORITY (IRUWASA) 200 MBEYA URBAN WATER SUPPLY AND SANITATION AUTHORITY (MBEYA UWSA) 146 NA. TAASISI 201 KAHAMA SHINYANGA WATER SUPPLY AND SANITATION AUTHORITY (KASHWASA) 202 BUKOBA WATER SUPPLY AND SANITATION AUTHORITY (BUWASA) 203 CHALINZE WATER SUPPLY AND SANITATION AUTHORITY (CHALIWASA) 204 DRILLING AND DAM CONSTRUCTION AGENCY (DDCA) 205 DODOMA URBAN WATER SUPPLY AND SANITATION AUTHORITY (DUWASA) 206 KAHAMA URBAN WATER SUPPLY & SANITATION AUTHORITY (KUWASA) 207 SINGIDA WATER SUPPLY AND ENVIRONMENTAL SANITATION AUTHORITY 208 SHINYANGA WATER SUPPLY AND ENVIRONMENTAL SANITATION AUTHORITY 209 INTERNAL DRAINAGE BASIN WATER BOARD 210 PANGANI BASIN WATER BOARD 211 MOROGORO WATER SUPPLY AND SANITATION AUTHORITY (MORUWASA) 212 TANGA WATER SUPPLY AND SANITATION AUTHORITY (TANGAUWASA) 213 RURAL WATER SUPPLY AND SANITATION AGENCY (RUWASA) 214 TAASISI YA SANAA NA UTAMADUNI BAGAMOYO (TASUBA) 215 INDEPENDENT NATIONAL ELECTORAL COMMISSION (INEC) 216 ROADS FUND ROAD (RFB) 217 PRIME MINISTER'S OFFICE LABOR, YOUTH AND PERSONS WITH DISABILITY (PMOLYED) 218 INDEPENDENT NATIONAL ELECTORAL COMMISSION (INEC) 219 NATIONAL AUDIT OFFICE (NAO) 220 MUSOMA URBAN WATER SUPPLY AND SANITATION AUTHORITY (MUWASA) 221 TABORA URBAN WATER SUPPLY AND SANITATION AUTHORITY (TUWASA) 222 KIBAHA EDUCATION CENTRE (KEC) 223 MINISTRY OF HOME AFFAIRS (MOHA) 224 NATIONAL DEFENCE COLLEGE (NDC) 225 TANZANIA INVESTMENT BANK (TIB) 147 NA. TAASISI 226 TANZANIA INSTITUTE OF EDUCATION (TIE) 227 NATIONAL COUNCIL FOR TECHNICAL AND VOCATIONAL EDUCATION AND TRAINING (NACTVET) 228 NATIONAL INSURANCE CORPORATION (NIC) 229 TANZANIA EDUCATION AUTHORITY (TEA) 230 LIVESTOCK TRAINING AGENCY (LITA) 231 ENGINEERS REGISTRATION BOARD (ERB) 232 NATIONAL E-LEARNING PLATFORM FOR HEALTH SYSTEM 233 MWANZA URBAN WATER SUPPLY AND SANITATION AUTHORITY (MWAUWASA) 234 DAR ES SALAAM WATER SUPPLY AND SANITATION AUTHORITY (DAWASA) 235 ARUSHA URBAN WATER SUPPLY AND SANITATION AUTHORITY (AUWSA) 236 MTWARA WATER SUPPLY AND SANITATION AUTHORITY (MTUWASA) 237 LAKE RUKWA BASIN WATER BOARD 238 ROADS FUND BOARD RFB 239 TANZANIA COFFEE BOARD (TCB) 240 PRESIDENT’S OFFICE PLANNING AND INVESTMENT 241 THE MINISTRY OF COMMUNITY DEVELOPMENT, GENDER, WOMEN AND SPECIAL GROUPS (MOCDGWSG) 242 UNESCO NATIONAL COMMISSION OF THE UNITED REPUBLIC OF TANZANIA (NATCOM) 243 THE NELSON MANDELA AFRICAN INSTITUTION OF SCIENCE AND TECHNOLOGY (NM-AIST) 244 MINISTRY OF COMMUNICATION AND INFORMATION TECHNOLOGY 245 THE OFFICE OF TREASURY REGISTRAR 246 HIGHER EDUCATION STUDENTS' LOANS BOARD 247 FAIR COMPETITION TRIBUNAL 248 MINISTRY OF HEALTH 249 MOSHI URBAN WATER SUPPLY AND SANITATION AUTHORITY (MUWSA) 250 TANZANIA TOBACCO BOARD (TTB) 148 NA. TAASISI 251 MEDICAL STORES DEPARTMENT (MSD) 252 SUGAR BOARD OF TANZANIA (SBT) 253 TANZANIA DIARY BOARD (TDB) 254 CASHEWNUT BOARD OF TANZANIA (CBT) 255 FOREST INDUSTRIES TRAINING INSTITUTE (FITI) 256 TANZANIA MERCANTILE EXCHANGE (TMX) 257 TANZANIA ELECTRICAL, MECHANICAL AND ELECTRONICS SERVICES AGENCY (TEMESA) 258 LAW REFORM COMMISSION OF TANZANIA (LRCT) 259 MOSHI CO-OPERATIVE UNIVERSITY (MOCU) 260 HEALTH LABORATORY PRACTITIONERS COUNCIL (HLPC) 261 PROPERTY AND BUSINESS FORMALIZATION PROGRAM (MKURABITA) 262 KILIMANJARO INTERNATIONAL AIRPORT (KADCO) 263 MINISTRY OF INFORMATION, CULTURE, ARTS AND SPORTS 264 CENTRE FOR AGRICULTURAL MECHANIZATION AND RURAL TECHNOLOGY(CAMARTEC) 265 NATIONAL BLOOD TRANSFUSION SERVICE(NBTS) 266 TUME YA MAENDELEO YA USHIRIKA (TCDC) WEBSITE 267 MFUMO WA USIMAMIZI WA VYAMA VYA USHIRIKA(CSMIS) 268 MOROGORO TEACHERS COLLEGE(MOROGOROTC) 269 MISUNGWI CDTTI 270 DRUG CONTROL AND ENFORCEMENT AUTHORITY (DCEA) 271 GOVERNMENT CHEMIST LABORATORY AUTHORITY (GCLA) 272 WATER INSTITUTE 273 MEDICAL COUNCIL OF TANGANYIKA (MCT) 274 COLLEGE OF AFRICAN WILDLIFE MANAGEMENT, MWEKA (MWEKAWILDLIFE) 275 BANK OF TANZANIA(BOT) 149 NA. TAASISI 276 ARCHITECTS AND QUANTITY SURVEYORS REGISTRATION BOARD(AQRB) 277 TANZANIA NURSING & MIDWIFERY COUNCIL INFORMATION(TNMC) 278 TANZANIA AGRICULTURAL RESEARCH INSTITUTE (TARI) 279 FISHERIES EDUCATION AND TRAINING AGENCY (FETA) 280 THE NGORONGORO CONSERVATION AREA AUTHORITY (NCAA) 281 TANZANIA EMPLOYMENT SERVICES AGENCY (TAESA) 282 TANZANIA SHIPPING COMPANY LIMITED (TASHICO) 283 ARDHI INSTITUTE TABORA (ARITA) 284 TANZANIA RAILWAYS CORPORATION (TRC) 285 TANZANIA FOOD AND NUTRITION CENTRE (TFNC) 286 MUHIMBILI ORTHOPAEDIC INSTITUTE (MOI) 287 NEGLECTED TROPICAL DISEASES CONTROL PROGRAM (NTDP) 288 NATIONAL TUBERCULOSIS AND LEPROSY PROGRAMME (NTLP) 289 TEA RESEARCH INSTITUTE OF TANZANIA (TRIT) 290 INSTITUTE OF JUDICIAL ADMINISTRATION LUSHOTO (IJA) 291 TANZANIA CULTURE AND ARTS FUND (TCAF) 292 NATIONAL PROSECUTIONS SERVICE (NPS) 293 TANZANIA GEOTHERMAL DEVELOPMENT COMPANY LIMITED (TGDC) 294 TANZANIA COMMISSION FOR AIDS (TACAIDS) 295 THE NATIONAL FISH QUALITY CONTROL LABORATORY (NFQCLAB) 296 OCEAN ROAD CANCER INSTITUTE (ORCI) 297 TANZANIA COTTON BOARD (TCB) 298 TANZANIA FERTILIZER REGULATORY AUTHORITY (TFRA) 299 WAREHOUSE RECEIPTS MANAGEMENT BOARD (WRRB) 300 OFFICE OF THE PRESIDENT - PUBLIC SERVICE MANAGEMENT AND GOOD GOVERNANCE SYSTEM 150 NA. TAASISI 301 NATIONAL INSTITUTE FOR MEDICAL RESEARCH WEB APPLICATIONS 302 NATIONAL HEALTH INSURANCE FUND (NHIF) 303 OCCUPATIONAL SAFETY AND HEALTH AUTHORITY 304 UNIT TRUST OF TANZANIA - ASSET MANAGEMENT AND INVESTOR SERVICES (UTTAMIS) 305 PRISON SERVICE DEPARTMENT (MAGEREZA) 306 MFUKO WA MISITU TANZANIA(TAFF) 307 CHUO CHA UALIMU MONDULI 308 MAMLAKA YA DAWA NA VIFAA TIBA(TMDA) 309 MPANGO WA TAIFA WA KUDHIBITI UKIMWI(TACAIDS) 310 TAASISI YA MOYO YA JAKAYA KIKWETE(JKCI) 311 MOROGORO VOCATIONAL TEACHERS TRAINING COLLEGE 312 MOROGORO VOCATIONAL TEACHERS TRAINING COLLEGE 313 TANZANIA METEOROLOGICAL AUTHORITY (TMA) 314 MINISTRY OF MINERALS 315 COMMUNITY DEVELOPMENT TRAINING INSTITUTE 316 GAMING BOARD OF TANZANIA 317 INSTITUTE OF SOCIAL WORK (ISW) 318 PRIME MINISTER’S OFFICE (PMO) 319 TAX OMBUDSMAN SERVICES TANZANIA 320 TANZANIA MEAT BOARD (TMB) 321 COMMUNITY DEVELOPMENT TRAINING INSTITUTE – TENGERU (CDTI TENGERU) 322 NATIONAL SERVICE (JKT) 323 TANZANIA POLICE SCHOOL – MOSHI 324 INSTITUTE OF FINANCE MANAGEMENT (IFM) 325 TANZANIA TRADE DEVELOPMENT AUTHORITY (TANTRADE) 151 NA. TAASISI 326 CHATO WATER SUPPLY AND SANITATION AUTHORITY (CHAWASSA) 327 COMMUNITY DEVELOPMENT TRAINING INSTITUTE – UYOLE, MBEYA (CDTI UYOLE) 328 NATIONAL FOOD RESERVE AGENCY (NFRA) 329 TANZANIA INSTITUTE OF RAIL TECHNOLOGY (TIRT) 330 JUDICIARY OF TANZANIA 331 MOROGORO VOCATIONAL TEACHERS TRAINING COLLEGE 332 TANZANIA METEOROLOGICAL AUTHORITY (TMA) 333 COMMUNITY DEVELOPMENT TRAINING INSTITUTE (GENERAL NAME, FOR VARIOUS CAMPUSES) 334 TANZANIA MEAT BOARD (TMB) 335 NATIONAL ENVIRONMENT MANAGEMENT COUNCIL (NEMC) 336 RAS IRINGA REGION 337 RAS MANYARA REGION 338 RAS GEITA REGION 339 RAS SHINYANGA REGION 340 RAS MBEYA REGION 341 RAS MWANZA REGION 342 RAS ARUSHA REGION 343 RAS NJOMBE REGION 344 RAS SINGIDA REGION 345 RAS MARA REGION 346 RAS SONGWE REGION 347 RAS KAGERA REGION 348 RAS KATAVI REGION 349 RAS RUKWA REGION 350 RAS RUVUMA REGION 152 NA. TAASISI 351 RAS MOROGORO REGION 352 RAS DODOMA REGION 353 RAS MTWARA REGION 354 RAS LINDI REGION 355 RAS TANGA REGION 356 RAS DAR ES SALAAM REGION 357 RAS PWANI REGION 358 RAS KILIMANJARO REGION 359 RAS TABORA REGION 360 RAS KIGOMA REGION 361 RAS SIMIYU REGION 362 DAR ES SALAAM CITY COUNCIL 363 MWANZA CITY COUNCIL 364 DODOMA CITY COUNCIL 365 MBEYA CITY COUNCIL 366 TANGA CITY COUNCIL 367 ARUSHA CITY COUNCIL 368 ILEMELA MUNICIPAL COUNCIL 369 MTWARA MIKINDANI MUNICIPAL COUNCIL 370 TEMEKE MUNICIPAL COUNCIL 371 KINONDONI MUNICIPAL COUNCIL 372 LINDI MUNICIPAL COUNCIL 373 SONGEA MUNICIPAL COUNCIL 374 BUKOBA MUNICIPAL COUNCIL 375 KIGAMBONI MUNICIPAL COUNCIL 153 NA. TAASISI 376 MOSHI MUNICIPAL COUNCIL 377 SUMBAWANGA MUNICIPAL COUNCIL 378 KIGOMA UJIJI MUNICIPAL COUNCIL 379 IRINGA MUNICIPAL COUNCIL 380 MPANDA MUNICIPAL COUNCIL 381 TABORA MUNICIPAL COUNCIL 382 SINGIDA MUNICIPAL COUNCIL 383 MOROGORO MUNICIPAL COUNCIL 384 SHINYANGA MUNICIPAL COUNCIL 385 ILALA MUNICIPAL COUNCIL 386 MUSOMA MUNICIPAL COUNCIL 387 UBUNGO MUNICIPAL COUNCIL 388 KIBAHA TOWN COUNCIL 389 MAFINGA TOWN COUNCIL 390 KOROGWE TOWN COUNCIL 391 MASASI TOWN COUNCIL 392 BARIADI TOWN COUNCIL 393 BUNDA TOWN COUNCIL 394 GEITA TOWN COUNCIL 395 IFAKARA TOWN COUNCIL 154 KIAMBATISHO 7: TAASISI ZILIZOFANYIWA TATHMINI YA USALAMA WA MIFUMO YA TEHAMA NA. TAASISI IDADI YA MIFUMO YA TEHAMA 1 TANZANIA CORRECTIONAL TRAINING ACADEMY (TCTA) 1 2 FIRE AND RESCUE TRAINING INSTITUTE 1 3 TANZANIA FERTILIZER REGULATORY AUTHORITY 1 4 NATIONAL HEALTH INSURANCE FUND (NHIF) 1 5 E-GOVERNMENT AUTHORITY 7 6 COOPERATIVE AUDIT & SUPERVISION CORPORATION (COASCO) 1 7 LAND TRANSPORT REGULATORY AUTHORITY 1 8 BANK OF TANZANIA (BOT) 1 9 LAND AND TRANSPORT REGULATORY AUTHORITY (LATRA) 5 10 PUBLIC PROCUREMENT APPEALS AUTHORITY (PPAA 1 11 MINISTRY OF FINANCE 1 12 TANZANIA PORTS AUTHORITY 1 13 TANZANIA BIOTECH PRODUCTS LIMITED (TBPL) 1 14 TANZANIA FOREST SERVICES (TFS) 3 15 ENGINEERING REGISTRATION BOARD 1 16 TANZANIA AIRPORT AUTHORITY 1 17 MUSOMA URBAN WATER SUPPLY AND SANITATION AUTHORITY (MUWASA) 1 18 NATIONAL WATER FUND 1 19 JULIUS NYERERE INTERNATIONAL AIRPORT (JNIA) 1 20 KILIMANJARO INTERNATIONAL AIRPORT (KIA) 1 21 PUBLIC PRIVATE PARTNERSHIP CENTRE (PPPC) 1 22 TANZANIA INSTITUTE OF EDUCATION 1 23 BUKOBA WATER SUPPLY AND SANITATION AUTHORITY (BUWASA) 1 24 MANDAKA TEACHERS COLLEGE 1 25 SUMAJKT 1 155 NA. TAASISI IDADI YA MIFUMO YA TEHAMA 26 MINISTRY OF AGRICULTURE 2 27 TANZANIA BUILDING AGENCY 1 28 PRESIDENT'S OFFICE PUBLIC SERVICE MANAGEMENT AND GOOD GOVERNANCE 1 29 CAPITAL MARKETS TRIBUNAL 1 30 COPYRIGHT SOCIETY OF TANZANIA 1 31 MINISTRY OF FINANCE 1 32 VICE PRESIDENT OFFICE 1 33 MEDIA AWARDS MANAGEMENT INFORMATION SYSTEM (MAMIS) 1 34 MINISTRY OF LANDS, HOUSING AND HUMAN SETTLEMENTS DEVELOPMENTS (MLHHSD) 1 35 GAMING BOARD OF TANZANIA 1 36 BUSEGA WATER SUPPLY AND SANITATION AUTHORITY (BUSEWASA) 1 37 MT MERU REGIONAL REFERRAL HOSPITAL (MTMERURRH) 1 38 TANGA URBAN WATER SUPPLY AND SANITATION AUTHORITY (TANGAUWASA) 1 39 THE INSTITUTE OF ADULT EDUCATION (IAE) 1 40 THE TANZANIA ELECTRIC SUPPLY COMPANY LIMITED 1 41 TANZANIA AGRICULTURAL DEVELOPMENT BANK (TADB) 2 42 THE UNIVERSAL COMMUNICATIONS SERVICE ACCESS FUND (UCSAF) 1 43 RUFIJI BASIN WATER BOARD (RWB) 1 44 THE BENJAMIN MKAPA HOSPITAL 1 45 THE OFFICE OF THE SOLICITOR GENERAL 1 46 MZUMBE UNIVERSITY 1 47 THE OFFICE OF THE SOLICITOR GENERAL 1 48 MINISTRY OF FOREIGN AFFAIRS AND EAST AFRICAN COOPERATION 1 49 NATIONAL ECONOMIC EMPOWERMENT COUNCIL 1 50 AIDS TRUST FUND (ATF) 1 156 NA. TAASISI IDADI YA MIFUMO YA TEHAMA 51 NATIONAL HEALTH INSURANCE FUND 1 52 MINISTRY OF FOREIGN AFFAIRS AND EAST AFRICAN COOPERATION DIASPORA DIGITAL HUB 1 53 TANZANIA SISAL BOARD (TSB) 1 54 FAIR COMPETITION TRIBUNAL 1 55 PRIME MINISTERS OFFICE 1 56 STAMIGOLD 1 57 TANZANIA GOVERNMENT SERVICES DIRECTORY (TGSD) 1 58 TANZANIA METEOROLOGICAL AUTHORITY 1 59 TANZANIA PRISONS 1 60 PRESIDENT’S OFFICE PLANNING AND INVESTMENT 1 61 NATIONAL ECONOMIC EMPOWERMENT COUNCIL (NEEC) 1 62 NATIONAL LABOUR MARKET INFORMATION SYSTEM 1 63 COMMUNITY DEVELOPMENT, GENDER, WOMEN AND SPECIAL GROUP 1 64 REGISTRATION,INSOLVENCY AND TRUSTEESHIP AGENCY (RITA) 1 65 TANZANIA TOURISM BOARD (TTB) 1 66 STATE MINING CORPORATION (STAMICO) 1 67 PUBLIC SERVICE COMMISSION (PSC) 1 68 TANZANIA FOREST SERVICES AGENCY 1 69 HONEY TRACEABILITY SYSTEM 1 70 NATIONAL ENVIRONMENT MANAGEMENT COUNCIL (NEMC) 1 71 TANZANIA ATOMIC ENERGY COMMISSION (TAEC) 1 72 TANZANIA FOREST SERVICES AGENCY WEBSITE (TFS) 1 73 TANZANIA FISHERIES RESEARCH INSTITUTE (TAFIRI) 1 74 BABATI WATER SUPPLY AND SANITATION AUTHORITY (BAWASA) 1 75 WORKERS COMPENSATION FUND (WCF) 1 157 NA. TAASISI IDADI YA MIFUMO YA TEHAMA 76 THE LAW REFORM COMMISSION OF TANZANIA (LRCT) 1 77 TANZANIA REGIONAL IMMIGRATION TRAINING ACADEMY 1 78 FIRE AND RESCUE FORCE 1 79 PERSONAL DATA PROTECTION COMMISSION 1 80 GENERAL HEALTH COLLAGE 1 81 TANZANIA INSURANCE REGULATORY AUTHORITY 1 82 MINISTRY OF LIVESTOCK AND FISHERIES 1 83 TANZANIA INSTITUTE OF EDUCATION (TIE) 1 84 MINING COMMISSION 1 85 PARLIAMENT OF TANZANIA 1 86 THE TANZANIA COMMISSION FOR HUMAN RIGHTS AND GOOD GOVERNANCE (CHRAGG) 1 87 MINISTRY OF LABOUR, YOUTH, EMPLOYMENT AND PERSONS WITH DISABILITY-PDMIS APK 1 88 SOKOINE UNIVERSITY OF AGRICULTURE 1 89 ENERGY AND WATER UTILITIES REGULATORY AUTHORITY (EWURA) 1 90 WEIGHTS AND MEASURES AGENCY - ONLINE SERVICE APPLICATION SYSTEM 2 91 TANZANIA FOREST FUND (TAFF) 1 92 NATIONAL INSURANCE CORPORATION 1 93 MZUMBE UNIVERSITY 1 94 VALUERS REGISTRATION BOARD (VRB) 1 95 NATIONAL IRRIGATION COMMISSION (NIRC) 1 96 WEIGHTS AND MEASURES AGENCY (WMA) 1 97 NATIONAL BOARD OF ACCOUNTANTS AND AUDITORS (NBAA) 1 JUMLA YA MIFUMO 112 158 KIAMBATISHO 8: ORODHA YA TAASISI ZA UMMA ZILIZOWEKEWA MFUMO WA MASIJALA MTANDAO (E-FILE MANAGEMENT SYSTEM) KUANZIA JULAI HADI MACHI MWAKA WA FEDHA 2024/2025 NA. TAASISI 1 MAMLAKA YA ENEO LA USINDIKAJI WA MAUZO YA NJE (EPZA) 2 MAMLAKA YA UVUVI WA BAHARI KUU ZANZIBAR (DSFA) 3 MAMLAKA YA MAENDELEO YA BIASHARA TANZANIA (TANTRADE) 4 OFISI YA TAASISI YA KITAIFA YA UTAFITI WA MATIBABU (NIMR)-MBEYA 5 MAMLAKA YA UWANJA WA NDEGE TANZANIA (TAA- MTWARA) 6 OFISI YA KANDA YA MAMLAKA YA UWANJA WA NDEGE TANZANIA - KIGOMA 7 BODI YA USAJILI WA WATHAMINI 8 MAMLAKA YA MAJISAFI NA USAFI WA MAZINGIRA KAHAMA SHINYANGA 9 TUME YA TEKNOLOJIA YA HABARI NA MAWASILIANO 10 CHUO CHA MAJI 11 CHUO CHA UVUVI NA TAASISI YA UTAFITI 12 HOSPITALI YA RUFAA YA TEMEKE 13 WIZARA YA MAJI 14 CHUO KIKUU CHA ARDHI 15 CHUO CHA UVUVI NA TAASISI YA UTAFITI 16 TAASISI YA UTAFITI WA TUMBAKU TANZANIA (TORITA) 17 HALMASHAURI YA WILAYA YA CHAMWINO 18 TAASISI YA MIFUPA MUHIMBILI 19 MFUKO MDG WA FEDHA BINAFSI 20 BODI YA SUKARI 21 BODI YA NYAMA TANZANIA 22 HALMASHAURI YA JIJI LA TANGA 23 WIZARA YA UTAMADUNI, SANAA NA MICHEZO 159 KIAMBATISHO 9: ORODHA YA TAASISI ZA UMMA ZILIZOWEKEWA MFUMO WA UTUNZAJI WA KUMBUKUMBU ZA KIUTENDAJI (KEYWORD FILING SYSTEM) KUANZIA JULAI HADI MACHI MWAKA WA FEDHA 2024/2025 NA. TAASISI 1 BODI YA USAJILI WA WABUNIFU MAJENGO NA WAKADIRIAJI MAJENZI (AQRB) 2 MAMLAKA YA ENEO LA USINDIKAJI WA MAUZO YA NJE 3 WIZARA YA MIFUGO 4 TAASISI YA KITAIFA YA UTAFITI WA MATIBABU (NIMR)- MWANZA 5 WAKALA WA BARABARA TANZANIA ( TANROADS) 6 HALMASHAURI YA WILAYA YA ROMBO 7 TAASISI YA MAGONJWA YA SARATANI OCEAN ROAD 8 BODI YA PAMBA 9 MAMLAKA YA UVUVI WA BAHARI KUU. ZANZIBAR (DSFA) 10 HOSPITALI YA RUFAA YA TEMEKE 11 WIZARA YA UTAMADUNI,SANAA NA MICHEZO 12 HALMASHAURI YA JIJI LA DODOMA 13 HALMASHAURI YA JIJI LA TANGA 14 CHUO CHA MAJI 15 BODI YA MKONGE 16 TAASISI YA UTAFITI WA TUMBAKU TANZANIA 17 WIZARA YA MAJI 18 HALMASHAURI YA WILAYA YA CHAMWINO 19 OFISI YA BUNGE LA TANZANIA 20 OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA NA UTAWALA BORA 21 CHUO CHA UVUVI NA TAASISI YA UTAFITI 22 MAMLAKA YA MAJISAFI NA USAFI WA MAZINGIRA KAHAMA SHINYANGA 23 OFISI YA MWANDISHI MKUU WA BUNGE 160 NA. TAASISI 24 HALMASHAURI YA WILAYA YA RUANGWA 25 HALMASHAURI YA WILAYA YA KILWA 26 TAASISI YA KITAIFA YA UTAFITI WA MATIBABU (NIMR)- TANGA 27 OFISI YA KANDA YA SHIRIKA LA MAWASILIANO - MBEYA 28 OFISI YA KANDA YA SHIRIKA LA MAWASILIANO - RUKWA 29 OFISI YA KANDA YA SHIRIKA LA MAWASILIANO - IRINGA 30 OFISI YA KANDA YA SHIRIKA LA MAWASILIANO - SINGIDA 31 OFISI YA KANDA YA SHIRIKA LA MAWASILIANO - MOROGORO 32 OFISI YA KANDA YA SHIRIKA LA MAWASILIANO - LINDI 33 OFISI YA KANDA YA SHIRIKA LA MAWASILIANO - MTWARA 161 KIAMBATISHO 10: ORODHA YA TAASISI ZA UMMA ZILIZOFANYIWA UKAGUZI WA HALI YA UTUNZAJI WA KUMBUKUMBU KUANZIA JULAI HADI MACHI MWAKA WA FEDHA 2024/2025 NA. TAASISI 1 HALMASHAURI YA WILAYA YA BAGAMOYO 2 HALMASHAURI YA WILAYA YA PANGANI 3 HALMASHAURI YA WILAYA YA KIBAHA 4 HALMASHAURI YA WILAYA YA CHAMWINO 5 TAASISI YA UTAFITI WA MIFUGO TANZANIA (TALIRI) 6 WIZARA YA UTAMADUNI, SANAA NA MICHEZO 7 HALMASHAURI YA WILAYA YA HANDENI 8 MAMLAKA YA USAMBAZAJI MAJI SHINYANGA MJINI (SHUWASA) 9 SEKRETARIETI YA MKOA WA MOROGORO 10 HALMASHAURI YA MANISPAA YA MOROGORO 11 OFISI YA MKUU WA WILAYA YA MOROGORO 12 OFISI YA MKUU WA WILAYA YA GAIRO 13 SEKRETARIETI YA MKOA WA SHINYANGA 14 HALMASHAURI YA MANISPAA YA SHINYANGA 15 HALMASHAURI YA MANISPAA YA KAHAMA 16 SEKRETARIETI YA MKOA WA ARUSHA 17 OFISI YA MKUU WA WILAYA YA ARUMERU 18 SEKRETARIETI YA MKOA WA MANYARA 19 HALMASHAURI YA WILAYA YA BABATI 20 OFISI YA MKUU WA WILAYA YA HAI 21 OFISI YA MKUU WA WILAYA YA SIHA 22 SEKRETARIETI YA MKOA WA MTWARA 23 HALMASHAURI YA JIJI LA ARUSHA 162 NA. TAASISI 24 OFISI YA MKUU WA WILAYA YA ARUSHA 25 HALMASHAURI YA MANISPAA YA MTWARA 26 HALMASHAURI YA WILAYA YA MTWARA 27 HALMASHAURI YA WILAYA YA NANYUMBU 28 HALMASHAURI YA WILAYA YA MISENYI 29 HALMASHAURI YA WILAYA YA IRINGA 163 KIAMBATISHO 11: ORODHA YA TAASISI ZILIZOPEWA MAFUNZO YA UTUNZAJI WA KUMBUKUMBU KUANZIA JULAI HADI MACHI MWAKA WA FEDHA 2024/2025 NA. TAASISI 1 MFUKO WA HIFADHI YA JAMII UTUMISHI WA UMMA (PSSSF) 2 SHIRIKA LA USAMBAZAJI UMEME TANZANIA ( TANESCO) 3 MAMLAKA YA UDHIBITI WA BIMA TANZANIA (TIRA) 4 CHUO KIKUU CHA ARDHI 5 HALMASHAURI YA JIJI LA DAR ES SALAAM 6 OFISI YA BUNGE LA TANZANIA 7 MAMLAKA YA BANDARI TANZANIA (TPA) 164 Mwonekano wa jengo jipya la Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora (OR - MUUUB), Mji wa Serikali Mtumba - Dodoma. Jengo hili limejengwa kwa fedha zilitolewa na Serikali ya Awamu ya Sita, inayoongozwa na Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Uongozi na wafanyakazi wa OR - MUUUB tunatoa shukrani za dhati kwa Mheshimiwa Rais kwa kuendelea kuthamini nafasi ya Ofisi yetu inayotekeleza majukumu Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora yaliyokasimiwa kwetu kwa Hati Idhini.