Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari HOTUBA YA WAZIRI WA HABARI, MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI MHESHIMIWA NAPE MOSES NNAUYE (MB.), AKIWASILISHA BUNGENI MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA FEDHA KWA MWAKA WA FEDHA 2023/24 MEI, 2023 DODOMA

 Selestine G. Kakele Naibu Katibu Mkuu Mohammed K. Abdulla Katibu Mkuu Mhe. Nape M. Nnauye Waziri wa Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari. Naibu Waziri wa Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari. Eng. Kundo A. Mathew Macrice D. Mbodo Postamasta Mkuu Dr. Nkundwe M. Mwasaga Mkurugenzi Mkuu Dkt. Jabiri K. Bakari Mkurugenzi Mkuu Ms. Mary S. Msuya Mtendaji mkuu Bi. Justina Mashiba Mtendaji Mkuu Tuma D. Abdallah Mhariri Mtendaji Ministry of Information, Communication and Information Technology Ministry of Information, Communication and Information Technology Ministry of Information, Communication and Information Technology Ministry of Information, Communication and Information Technology  Eng. Peter R. Ulanga Mkurugenzi Mkuu VIONGOZI WA WIZARA Wakuu wa Taasisi zilizo Chini ya Wizara Dkt. Ayub R. Chacha Mkurugenzi Mkuu (TBC) HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 i DIRA, DHIMA NA MAJUKUMU YA WIZARA HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 iii VIAMBATISHO Ki Ramani ya Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano hadi Aprili, 2023 Ramani ya Tanzania ikionesha njia za usafirishaji kwa Shirika la Posta Tanzania kwa kuzingatia aina za usafirishaji Maeneo yanayopata Huduma za Mawasiliano ya Simu nchini Anwani za Makazi zilizohakikiwa Kufikia Mwezi Aprili, 2023 Orodha ya Kata Ambazo Miradi ya UCSAF Imepangwa Kutekelezwa Mwaka 2023/24 Orodha ya Kata 713 Zitakazopata Mawasiliano Kupitia Mradi wa Tanzania ya Kidijitali Vituo vya Kutolea Huduma kwa Wateja wa TTCL kwa Nchi Nzima Orodha ya Ofisi za Posta Tanzania hadi Mwezi Aprili, 2023 Orodha ya Ofisi za Posta Tanzania hadi Mwezi Aprili, 2023 Takwimu za Mwenendo wa Usikivu wa Redio za TBC (TBC Taifa, TBC Fm na TBC-International) 2015/16 – 2022/23 Wilaya Ambazo Miradi ya Maendeleo ya Upanuzi wa Usikivu Inaendelea Kutekelezwa kwa Mwaka wa Fedha ( 2021/22 na 2022/23) Wilaya ambazo Mradi wa Upanuzi wa Usikivu Utatekelezwa mwaka wa Fedha (2023/24) Wilaya ambazo Hakuna Usikivu wa Redio au Usikivu Wake ni Hafifu Usajili wa Laini za Simu kwa Kila Mtoa Huduma hadi mwezi Aprili, 2023 Uwiano kwa Asilimia ya Laini za Simu Zilizosajiliwa kwa Mkoa Kufikia Aprili 2023 Mwenendo wa Simu za Ulaghai Kuanzia Juni, 2013 Mpaka Aprili, 2023 Mwenendo wa Bei za Data Nje ya Vifurushi 2015 – Aprili 2023 Mwenendo wa Ongezeko la Matumizi Ya Intaneti Nchini Kufikia Aprili, 2023 ambatisho Na. 01: Kiambatisho Na. 02: Kiambatisho Na. 03: Kiambatisho Na. 04 Kiambatisho Na. 05: Kiambatisho Na. 06: Kiambatisho Na. 06: Kiambatisho Na. 07: Kiambatisho Na. 08: Kiambatisho Na. 09: Kiambatisho Na. 10: Kiambatisho Na. 11: Kiambatisho Na. 12: Kiambatisho Na. 13: Kiambatisho Na. 14: Kiambatisho Na. 15: Kiambatisho Na. 16: Kiambatisho Na. 17: Kiambatisho Na. 18: Hali ya Mawasiliano ya Intaneti Nchini Kufikia Mwezi Aprili, 2023 HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 iv VIFUPISHO - Second Generation Mobile Technology - Third Generation Mobile Technology - Fourth Generation Mobile Technology - The French Development Agency - Arusha University - African Telecommunication Union TA - Baraza la Sanaa la Taifa - Business Registrations and Licensing Agency - Critical ICT Infrastructures - College of Informatics and Virtual Education - Communication Regulator of Southern Africa - Cooperative and Rural Development Bank - Commonwealth Telecommunications Organisation - Dar es Salaam Institute of Technology - Digital Opportunity Trust - East African Community - The East African Communications Organization - Express Mail Services - Electronic and Postal Communication Act - Electronic Revenue Collection System - European Union - Fiber to the home - Government Data Center - General Postal Office - International Conference on Neural Information Processing - International Commission on Non-Ionizing Radiation Protection - International Development Association - International Telecommunication Union 2G 3G 4G AFD ARU ATU BASA BRELA CII CIVE CRASA CRDB CTO DIT DOT EAC EACO EMS EPOCA e-RCS EU FTTH GDC GPO ICNIP ICNIRP IDA ITU HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 v JPC - Joint Policing Committee LAN - Local Area Network LATRA - Land Transport Regulatory Authority MNOs - Mobile Network Operator MoCU - Moshi Co-operative University MOI - Muhimbili Orthopaedic Institute MoU - Memorandum of Understanding MUST - Mbeya University of Science and Technology NaPA - National Physical Addresing NBC - National Bank of Commerce NCS - National Communication Strategy NICTBB - National Information Communication Technology Broadband Backbone NIDA - National Identification Authority NIDC - National Internet Data Centre NISMIS - National ICT Statistics Management Information System NMB - National Microfinance Bank Limited NPKI - National Public Key Infrastructure OFC - Optical fiber cable OLA - Optical Line Amplifiers PACS - Picture Archiving and Communication System PAPU - Pan Africa Postal Union POPs - Point of Presence RTD - Redio Tanzania Dar es Salaam SADC - Southern African Development Community SHIMIWI - Shirikisho la Michezo ya Wizara na Idara za Serikali SMEs - Small and Medium-sized Enterprises SMMEs - Small, Micro and Medium-sized Enterprises SMS - Short Message Service SUA - Sokoine University of Agriculture HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 vi SUZA - The State University of Zanzibar TANAPA - Tanzania National Parks TANESCO - The Tanzania Electric Supply Company Limited TBC - Tanzania Broadcasting Corporation TCRA - Tanzania Communication Regulatory Authority TCRA CCC - Tanzania Communication Regulatory Authority - Consumers Consultative Council TCU - Tanzania Commission of Universities TEHAMA - Teknolojia ya Habari na Mawasiliano TPC - Tanzania Postal Corporation TRA - Tanzania Revenue Authority TSN - Tanzania Standard Newspapers TSSFL - Tanzania Students and Scholars Foundation Limited TTCL - Tanzania Telecommunication Corporation TTMS - Tele Traffic Monitoring System TUT - Taasisi ya Utangazaji Tanzania TVT - Televisheni ya Taifa UCSAF - Universal Communication Services Access Fund UDOM - University of Dodoma UDSM - University of Dar es Salaam UNDP - United Nation Development Programme UNESCO - United Nations Educational, Scietific and Cultural Organization UPU - Universal Postal Union WB - World Bank ZICTIA - Zanzibar ICT Infrastructure Agency ZRA - Zanzibar Revenue Authority HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 vii DIRA, DHIMA NA MAJUKUMU YA WIZARA ‘Kuwa na Jamii yenye habari sahihi na iliyowezeshwa Kidijitali kwa Maendeleo ya Kiuchumi na Kijamii’ DIRA Kuwezesha utoaji wa huduma za uhakika na za gharama nafuu za Habari, Teknolojia ya Habari, Mawasiliano ya simu na Posta kwa kuweka mazingira yanayokuza ubunifu katika kuibadilisha Tanzania kuwa na Uchumi wa kidijitali’’ DHIMA HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 viii i Kuandaa, kusimamia na kuratibu utekelezaji wa Sera zinazohusu Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari na Mawasiliano  (TEHAMA), Posta na Mawasiliano ya Simu; MAJUKUMU YA WIZARA Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan tarehe 12 Septemba, 2021 aliunda Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari. Kwa mujibu wa Mgawanyo wa Majukumu (instrument) kupitia tangazo la Serikali Na. 782 la tarehe 22 Novemba, 2021, Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari ina majukumu yafuatayo: Kuratibu na kusimamia vyombo vya Habari nchini; Kufanya tafiti, maendeleo na ubunifu kwenye TEHAMA; ii iii iv Kuendeleza wataalam wa TEHAMA; v Kuanzisha na kusimamia Postikodi; Kusimamia ujenzi na uendeshaji wa Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano; vi vii Ulinzi na usalama wa mtandao; viii Kuendeleza rasilimali watu ndani ya Wizara ili kuboresha utendaji; ix Kusimamia taasisi, programu na miradi ndani ya Wizara. HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 01 1. Mheshimiwa Spika, kufuatia taarifa iliyowasilishwa Bungeni na Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Miundombinu, ninaomba kutoa hoja kwamba Bunge lako Tukufu likubali kupokea na kujadili Taarifa ya Utekelezaji wa Mpango na Bajeti ya Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari (Fungu 68) kwa Mwaka wa Fedha 2022/23. Aidha, ninaomba Bunge lako Tukufu lijadili na kupitisha Mpango na Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari kwa Mwaka wa Fedha 2023/24. 2. Mheshimiwa Spika, awali ya yote nichukue fursa hii kumshukuru Mwenyezi Mungu mwingi wa rehema kwa kutujalia uhai na afya njema; na kutuwezesha sote kuwepo hapa kushiriki katika Mkutano huu wa kumi na moja wa Bunge la kumi na mbili. 3. Mheshimiwa Spika, nichukue fursa hii kumpongeza Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan kwa uongozi wake madhubuti katika kipindi hiki cha zaidi ya miaka miwili ambacho kimekuwa na maendeleo na uwekezaji mkubwa kwa Sekta zote hususan kwa Sekta ya Habari, Mawasiliano na TEHAMA. Wizara inatambua matarajio makubwa waliyonayo wananchi ya kufikishiwa huduma za Habari na Mawasiliano kama ilivyofafanuliwa kwenye Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi ya mwaka 2020 - 2025. Matarajio haya ndiyo yaliyomsukuma Mheshimiwa Rais kuanzisha Wizara hii mpya tarehe 12 Septemba, 2021 ili kuharakisha ufikishaji huduma kwa wananchi. 4. Mheshimiwa Spika, nitumie fursa hii kukupongeza wewe binafsi kwa kuliongoza Bunge lako Tukufu kwa weledi, busara na hekima kubwa. Aidha, nampongeza pia Mheshimiwa Mussa Azzan Zungu (Mb.); Naibu Spika katika kukusaidia kuliongoza Bunge lako. Vilevile, Nawapongeza Wenyeviti wa Bunge kwa kuchaguliwa kukusaidia kuliongoza Bunge lako Tukufu. Ninapenda kuwapongeza Wenyeviti, Makamu Wenyeviti na Wajumbe wa Kamati zote za Kudumu za Bunge kwa kuaminiwa na kuchaguliwa katika kipindi kingine kusimamia Sekta zilizoko chini ya Kamati hizo. HOTUBA YA WAZIRI WA HABARI, MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI MHESHIMIWA NAPE MOSES NNAUYE (MB.), AKIWASILISHA BUNGENI MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA FEDHA KWA MWAKA WA FEDHA 2023/24 A. UTANGULIZI HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 02 5. Mheshimiwa Spika, ninaishukuru Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Miundombinu chini ya uongozi wa Mwenyekiti Mheshimiwa Seleman Moshi Kakoso Mbunge wa Jimbo la Mpanda Vijijini, Makamu Mwenyekiti Mheshimiwa Anne Kilango Malecela Mbunge wa Jimbo la Same Mashariki na Wajumbe wa Kamati kwa ushirikiano wao kwangu. Ninaishukuru Kamati kwa kujadili kwa kina Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Fungu 68, kwa Mwaka wa Fedha wa 2023/24 na kuyapitisha kwa kauli moja. Wizara imenufaika sana na umahiri, umakini na ushirikiano wa Kamati hiyo katika kuchambua, kushauri na kufuatilia majukumu yanayosimamiwa na Wizara. Ninapenda kuliarifu Bunge lako Tukufu kwamba maoni, ushauri na mapendekezo yaliyotolewa na Kamati yamezingatiwa kikamilifu katika Hotuba hii. Maadam ‘imani huzaa imani’, nawaahidi mimi na wenzangu Wizarani, hatutawaangusha. Ninapenda kuwashukuru Watendaji wa Ofisi ya Bunge pamoja na Bunge lako Tukufu kwa ushirikiano wao wakati wote ninapotekeleza majukumu yangu pamoja na wakati wa kuwasilisha taarifa mbalimbali kuhusu Wizara. Ninapenda kuwahakikishia kuwa, Wizara yangu itaendelea kutoa ushirikiano unaohitajika ili kufikia malengo ya maendeleo ya Taifa na ya mwananchi katika nyanja za kiuchumi na kijamii. 6. Mheshimiwa Spika, Naomba kuwashukuru wapiga kura wa Jimbo langu la Uchaguzi la Mtama kwa kuendelea kunipa ushirikiano katika kujiletea maendeleo kwenye Jimbo letu; bila kuisahau familia yangu kwa kuendelea kunipa ushirikiano katika kutekeleza majukumu yangu kwa Watanzania. 7. Mheshimiwa Spika, kwa masikitiko makubwa natoa pole kwako Mheshimiwa Spika na Wabunge wa Bunge lako Tukufu kwa kuondokewa na mpendwa wetu Mheshimiwa Mussa Hassan Mussa aliyekuwa Mbunge wa Jimbo la Amani, Zanzibar kwa tiketi ya Chama cha Mapinduzi. Aidha, napenda kutumia fursa hii kutoa pole kwa familia, ndugu, jamaa na marafiki wa marehemu, pamoja na Watanzania wote kwa kuondokewa na mpendwa wetu. Mwenyezi Mungu ailaze roho ya marehemu mahali pema peponi, Amina. 8. Mheshimiwa Spika, Wizara hii ndio inayosimamia Mapinduzi ya Kidijitali nchini. Mapinduzi ya Kidijitali ndio yanayoweka msingi wa kulipeleka Taifa kwenye Uchumi wa Kidijitali unaowezeshwa na kuendeshwa na TEHAMA. Katika uchumi wa kidigitali, Sekta zote hufanya kazi kwa pamoja, kwa ushirikiano na mwingiliano zikiwezeshwa na mazingira bora ya kidijitali. Mapinduzi haya yanawezeshwa na misingi muhimu ikiwemo Teknolojia ya Habari na Mawasiliano (TEHAMA), Mifumo ya Mawasiliano ya simu, usambazaji HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 03 barua, vifurushi na vipeto kwa njia ya posta, uwepo wa vyombo vya upashanaji Habari pamoja na uimara wa uhuru husika. Aidha, Uchumi wa Kidijitali unawekewa mazingira bora ya kiudhibiti, kiuwekezaji na atamizi kwa ajili ya uanzishwaji na uendelezaji wa kampuni changa (startups). 9. Mheshimiwa Spika, Wizara ina jukumu la kutunga na kusimamia Sera zinazohusiana na masuala ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari, kuratibu na kusimamia vyombo vya Habari, Mawasiliano ya Posta na Simu; kuendeleza tafiti na ubunifu kwenye masuala ya TEHAMA; kuendeleza wataalam wa TEHAMA, na kuendeleza na kusimamia miundombinu ya Mawasiliano nchini. Utekelezaji wa majukumu haya kutaiwezesha Tanzania kuimarika kushiriki uchumi wa kidijitali katika kufikia Mapinduzi ya Nne ya Viwanda (4th Industrial Revolution) yanayowezeshwa na kuendeshwa na TEHAMA na pia kuwa na jamii inayopata taarifa sahihi kwa wakati ili wananchi waweze kushiriki maendeleo yao. 10. Mheshimiwa Spika, Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari (Fungu 68) inasimamia Taasisi tisa ambazo zimegawanyika kwenye umahsusi wa Huduma, mashirika ya kibiashara, udhibiti, mfuko na taasisi wezeshi. Taasisi hizo ni: Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA); Shirika la Mawasiliano Tanzania (TTCL); Shirika la Posta Tanzania (TPC); Shirika la Utangazaji Tanzania (TBC); Kampuni ya Magazeti ya Serikali (TSN); Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote (UCSAF); Tume ya TEHAMA (ICTC); Tume ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi na Baraza la Ushauri la Watumiaji wa Huduma za Mawasiliano (TCRA-CCC). Hotuba hii itaelezea kwa ufupi masuala yanayotekelezwa na Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari pamoja na Taasisi inazosimamia. 11. Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania ina jukumu kuu la udhibiti wa huduma za Mawasiliano kama ilivyoainishwa kwa Sheria ya Mamalaka ya Mawasiliano Tanzania Sura Na. 172 (Tanzania Communications Regulatory Act CAP. 172) ambapo pamoja na mambo mengine, Mamlaka imekabidhiwa majukumu ya:- i) Kutoa leseni za watoa huduma za mawasiliano nchini; ii) Kuongeza muda wa leseni na kufuta leseni pale ambapo masharti ya leseni husika hayakufuatwa; iii) Kuweka viwango kwa bidhaa na huduma zinazosimamiwa kama gharama za maunganisho kati ya mtandao mmoja na mwingine; iv) Kulinda watumiaji wa huduma za mawasiliano; HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 04 v) Kusimamia rasilimali adimu za mawasiliano ikiwemo masafa, namba na majina ya vikoa; a) Viwango vya uwekezaji; b) Upatikanaji, ubora na viwango vya huduma; c) Gharama za huduma; na d) Ufanisi wa uzalishaji na usambazaji wa huduma. vi) Kufuatilia utendaji wa sekta zinazodhibitiwa ikiwa ni pamoja na watoa huduma. vii) Kukuza ushindani katika sekta; viii) Kusambaza taarifa zinazohusu kazi na majukumu ya Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania; na ix) Kushauriana na mamlaka nyingine za udhibiti katika kutekeleza majukumu sawa na yale ya Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania ndani ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. 12. Mheshimiwa Spika, Shirika la Posta Tanzania lilianzishwa kwa Sheria Sura Na. 303 na lilianza kazi rasmi tarehe 1 Januari, 1994 baada ya kuvunjwa kwa lililokuwa Shirika la Posta na Simu Tanzania. Baada ya kuvunjwa, iliundwa Kampuni ya Simu Tanzania na Shirika la Posta Tanzania kwa mgawanyo wa mali wa asilimia 70 kwa 30 mtawalia. Shirika la Posta linamilikiwa na Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa asilimia 100. Shirika lina majukumu makuu manne kama ifuatavyo:- i) Kutoa huduma za Posta ndani na nje ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania; ii) Kutosheleza mahitaji ya kitaifa ya huduma za Posta katika sekta za viwanda, biashara na jamii kwa ujumla kwa ufanisi ndani ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania; iii) Kutoa huduma za kutuma na kulipa fedha kwa njia ya hawala za Posta (Money Order na Postal Order), au kwa kutumia njia nyingine zinazoonekana zinafaa; na iv) Kutoa huduma za Kaunta kwa ajili ya Shirika na Huduma za Serikali bila kuathiri majukumu mengine yaliyotajwa katika Sheria ya uanzishwaji wa Shirika. 13. Mheshimiwa Spika, Shirika la Mawasiliano Tanzania (TTCL Corporation) ni Shirika la Umma lenye jukumu la kutoa huduma za mawasiliano kwa jamii na kusimamia uendeshaji wa Miundombinu ya Kimkakati kwa usalama wa nchi. Shirika lilianzishwa kupitia Sheria Na. 12 ya Bunge ya mwaka 2017 (Tanzania Telecommunications HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 05 Corporation Act, No. 12 of 2017). Kwa mujibu wa sheria hiyo, Shirika la Mawasiliano Tanzania lina majukumu ya msingi yafuatayo: - i) Kuimarisha ulinzi na usalama wa huduma za mawasiliano ya simu nchini na utoaji wa huduma ya mawasiliano ya simu kibiashara na kiuchumi; ii) Kutoa huduma za mawasiliano ya simu kwa mujibu wa Sheria; iii) Kujenga na kuendesha miundombinu ya mawasiliano ya kimkakati kwa kushauriana na Waziri mwenye dhamana; iv) Kutoa huduma ya miamala ya kifedha inayohusiana na mawasiliano ya simu; v) Kuendesha mifumo na huduma ya mawasiliano ya simu ikiwemo mfumo wa TEHAMA ndani na nje ya nchi; vi) Kutoa huduma za mawasiliano kwa njia ya sauti na picha; vii) Kutoa ushauri wa kitaalamu katika masuala yanayohusu TEHAMA kwenye mashirika, Taasisi za umma na kwa wajasiriamali; na viii) Kukuza uwekezaji wa huduma za mawasiliano ya simu ndani na nje ya nchi. 14. Mheshimiwa Spika, Shirika la Utangazaji Tanzania (TBC) ni taasisi ya huduma kwa umma iliyoanzishwa kwa mujibu wa Sheria ya Mashirika ya Umma, Sura ya 257 (2002). Kabla ya kuanzishwa TBC kupitia Tangazo la Serikali Na.186 la Mwaka 2007, taasisi hii ilijulikana kama Taasisi ya Utangazaji Tanzania (TUT) ambayo ilitokana na muungano wa iliyokuwa Redio Tanzania Dar es Salaam (RTD) na Televisheni ya Taifa (TVT). Shirika linatekeleza majukumu yake kupitia vyombo vyake vya habari vikiwemo: a. Redio (TBCTaifa, TBCFM, na TBCIntentational); b. Televisheni (TBC1, TBC2, na TBC3 (au Tanzania Safari Chaneli); c. TBC Mtandao (Tovuti ya www.tbc.go.tz, Programu Tumizi ya TBC Live, Facebook, Instagram na Twitter. Shirika pia lina Tovuti na Programu Tumizi ya Tanzania  Safari Channel (www.tanzaniasafarichannel.go .tz); d. Studio za redio za Kanda (Magharibi – Kigoma; Kaskazini – Arusha; Makao Makuu – Dodoma; na Ziwa Nyasa - Songea). 15. Mheshimiwa Spika, Majukumu makuu ya TBC ni kuhabarisha, kuelimisha, kuburudisha na kutafakarisha kwa kuzingatia kaulimbiu ya ‘Ukweli na Uhakika’. HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 06 Chombo cha Utangazaji cha Umma (Public Service Boradcaster - PSB) kina sifa na majukumu yafuatayo: (i) Kuwafikia wananchi wote nchini bila kujali umbali, idadi ya wakazi au gharama; (ii) Kuandaa maudhui yanayohusu na kugusa maisha ya makundi yote ya jamii na kwa kuzingatia utamaduni; (iii) Kuendesha huduma ya utangazaji kwa fedha zinazotokana na bajeti au vyanzo vingine; (iv) Kulinda, kuendeleza na kudumisha utamaduni wa Taifa; (v) Kulinda, kutetea na kusimamia rasilimali za Taifa kama vile maliasili, madini, gesi, mafuta, mazingira na urithi wa kihistoria; (vi) Kukuza na kudumisha uzalendo, kutetea na kusimamia maslahi ya Taifa; na (vii) Kulinda, kutetea na kujenga taswira chanya ya Taifa. 16. Mheshimiwa Spika, Kampuni ya Magazeti ya Serikali (TSN) ilianzishwa kwa Tamko la Rais la mwaka 1970 na imetokana na utaifishaji wa iliyokuwa Tanganyika Standard Newspapers Limited. Kampuni hii inasimamiwa na kuendeshwa chini ya Sheria ya Makampuni Sura ya 212. Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kupitia Msajili wa Hazina inamiliki asilimia 99 ya hisa na Mhariri Mtendaji anamiliki asilimia 1 ya hisa kwa minajili ya kukidhi matakwa ya Sheria. Kampuni hii huchapisha magazeti mbalimbali kwa lugha ya Kiswahili na Kiingereza. Magazeti yanayochapwa kwa lugha ya Kiingereza ni Daily News na Sunday News na yale ya Kiswahili ni HabariLeo pamoja na gazeti la Michezo la Spotileo ambalo huchapishwa mara mbili kwa wiki. Pamoja na magazeti hayo, Kampuni pia hutoa vijarida mbalimbali vinavyolenga makundi maalum, kwa lugha ya Kiswahili na Kiingereza. TSN pia inatumia njia ya mtandao kusambaza habari mbalimbali ndani na nje ya nchi kupitia tovuti pamoja na mitandao ya kijamii kama vile Facebook, Twitter, Instagram na Youtube. Aidha, Kampuni inamiliki kiwanda cha uchapaji ambacho hutumika kwa ajili ya kuchapa magazeti yake na pia kufanya uchapaji wa kibiashara kwa kutumia mtambo mdogo wa kidijitali. Kampuni lina majukumu makuu manne kama ifuatavyo: - i) Kuwa chombo cha mawasiliano kati ya Serikali na wananchi; ii) Kuunga mkono sera na mipango ya Serikali na kuhabarisha na kuelimisha umma juu ya sera na mipango hiyo; HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 07 iii) Kutafuta na kuandika habari sahihi zenye michango mbalimbali katika sayansi, jamii, siasa, uchumi na utamaduni; na iv) Kuwa kiini cha kutoa habari kwa lengo la kukuza uchumi na kueneza amani na mshikamano kwa Watanzania. 17. Mheshimiwa Spika, Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote (UCSAF) ulianzishwa kwa Sheria Namba 11 ya Mwaka 2006, Sura ya 422, kwa lengo la kupeleka na kufikisha huduma ya mawasiliano kwa wananchi waishio katika maeneo ya mijini na maeneo ya vijijini yasiyo na mvuto wa kibiashara kwa kushirikiana na watoa huduma za mawasiliano. Mwaka 2009 kanuni za Mfuko zilipitishwa na Mfuko na kuanza kazi tarehe 1 Julai, 2009. Malengo ya Mfuko yaliyoainishwa na sheria ya uanzishwaji wake yamejikita katika maeneo yafuatayo: i) Kuhakikisha upatikanaji wa huduma ya mawasiliano katika maeneo ya vijijini na maeneo ya mijini yenye mawasiliano hafifu; ii) Kuhamasisha ushiriki wa sekta binafsi na Serikali katika utoaji wa huduma za mawasiliano kwa wote katika maeneo ya vijijini na maeneo ya mijini yenye mawasiliano hafifu; iii) Kuhamasisha maendeleo ya kijamii na kiuchumi katika maeneo ya vijijini na maeneo ya mijini yenye mawasiliano hafifu; iv) Kutengeneza mfumo kwa ajili ya upatikanaji wa mitandao ya mawasiliano na huduma rahisi na zenye ufanisi katika uzalishaji na upatikanaji katika soko la kiushindani; v) Kuhamasisha utoaji wa huduma bora katika viwango nafuu na kuhakikisha kuwa Teknolojia ya Habari na Mawasiliano inapatikana vijijini na sehemu za mijini zenye mawasiliano hafifu kwa bei nafuu; na vi) Kuhakikisha upatikanaji wa huduma za mawasiliano kupitia ushiriki wa sekta binafsi. 18. Mheshimiwa Spika, Tume ya TEHAMA ilianzishwa kwa Amri ya Rais kupitia Tangazo Namba 532 lililochapishwa kwenye Gazeti la Serikali la tarehe 20 Novemba, 2015. Uanzishwaji wa Tume ya TEHAMA nchini ni utekelezaji wa Sera ya Taifa ya TEHAMA ya Mwaka 2003 na maelekezo ya Baraza la Mawaziri yaliyotolewa mwezi Juni, 2012 kuhusu kuunda Tume ya Kitaifa ya kuratibu, kusimamia na kuendeleza Teknolojia ya Habari na Mawasiliano (TEHAMA) nchini. Kwa mujibu wa Amri iliyoanzisha Tume ya TEHAMA, majukumu yake ni pamoja na:- i) Kukuza uwekezaji katika TEHAMA; ii) Kujenga uwezo na kukuza utaalamu na viwango katika fani ya TEHAMA; HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 08 iii) Kushauri na kushirikiana na wadau wengine kwenye masuala ya tafiti na kuweka viwango na mwelekeo; iv) Kuhifadhi na kuendeleza miundombinu na programu za TEHAMA; na v) Kufanya kazi nyingine zozote zinazoainishwa na Sheria. 19. Mheshimiwa Spika, Tume ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi, imeanzishwa kwa Sheria ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi Namba 11 ya Mwaka 2022. Tume ina majukumu yafuatayo: (i) Kufuatilia utekelezaji wa Sheria ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi kwa wakusanyaji na wachakataji; (ii) Kusajili wakusanyaji na wachakataji kwa mujibu wa sheria; (iii) Kupokea, kuchunguza na kushughulikia malalamiko kuhusu madai ya ukiukwaji wa ulinzi wa taarifa binafsi na faragha za watu; (iv) Kuchunguza na kuchukua hatua dhidi ya jambo lolote ambalo Tume itaona linaathiri ulinzi wa taarifa binafsi na faragha za watu; (v) Kutoa elimu kwa umma kwa kadri itakavyofaa kwa madhumuni ya utekelezaji wa Sheria hii; (vi) Kufanya tafiti na kufuatilia maendeleo ya teknolojia kuhusiana na uchakataji wa taarifa; (vii) Kuanzisha utaratibu wa ushirikiano na mamlaka za nchi nyingine zinazosimamia ulinzi wa taarifa binafsi na kuishauri Serikali katika masuala mbalimbali yanayohusiana na utekelezaji wa Sheria hii; na (viii) Kutekeleza majukumu mengine ya Tume kwa ajili ya utekelezaji bora wa masharti ya Sheria hii. 20. Mheshimiwa Spika, Baraza la Ushauri la Watumiaji wa Huduma za Mawasiliano limeanzishwa kwa Sheria ya Mamalaka ya Mawasiliano Tanzania Sura Na. 172 (Tanzania Communications Regulatory Act CAP. 172) Kifungu cha 37. Kulingana na Sheria iliyoanzisha Baraza, Kifungu cha 38 kinalipa Baraza majukumu yafuatayo: i) Kuwakilisha maslahi ya watumiaji wa huduma za mawasiliano zinazosimamiwa kisheria kwa kushauriana na TCRA na Waziri mwenye dhamana ya mawasiliano na watoa huduma. ii) Kupokea na kusambaza taarifa na maoni kuhusu masuala ya msingi ya watumiaji wa huduma za mawasiliano; iii) Kuanzisha kamati za watumiaji katika ngazi za mikoa, wilaya na sekta na kushauriana na kamati hizo; na HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 09 iv) Kufanya mashauriano na wahusika katika sekta, Serikali na makundi mengine ya watumiaji wa huduma kuhusiana na masuala ya msingi ya watumiaji wa huduma zinazosimamiwa kisheria. B. HALI YA UPATIKANAJI WA HUDUMA ZA  HABARI, MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA  YA HABARI NCHINI Hali ya Ukuaji wa Sekta ya Habari na Mawasiliano 21. Mheshimiwa Spika, kulingana na Kitabu cha Hali ya Uchumi wa Taifa cha mwaka 2021, Sekta ya Habari na Mawasiliano imekua kwa asilimia 9.1 mwaka 2021 ikilinganishwa na asilimia 8.4 mwaka 2020. Ukuaji huu unathibitishwa na ongezeko la upatikanaji na matumizi ya huduma za mawasiliano na kusambaa kwa huduma zitolewazo na vyombo vya habari. Kulingana na uchambuzi uliofanywa na Wizara Mwaka 2021 asilimia 69 ya ardhi ya Tanzania (Geographical Coverage) inafikiwa na huduma ya mawasiliano ya simu za kiganjani. Sekta hii huchangia katika uchumi moja kwa moja na kupitia sekta zingine zote kama nyenzo ya uwezeshaji katika kuongeza ufanisi wa utendaji kupitia Teknolojia ya Habari. Hali ya Upatikanaji wa Mawasiliano Nchini 22. Mheshimiwa Spika, Sekta ya Mawasiliano imeendelea kukua, takwimu zinaonesha kuwa laini za simu zilizosajiliwa zimeongezeka kutoka milioni 55.7 Mwezi Aprili, 2022 hadi kufikia laini milioni 62.3 HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 10 Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan akiwa na Waziri Mkuu Mhe. Kassim Majaliwa pamoja na Viongozi wengine wakati akishuhudia utiaji saini Mikataba ya kupeleka Huduma za Mawasiliano Vijijini kati ya Serikali na Makampuni ya Simu (TTCL, Vodacom, Airtel, Halotel, Tigo) iliyofanyika katika ukumbi wa Jakaya Kikwete Jijini Dodoma Mwezi Aprili, 2023 sawa na ongezeko la asilimia 11.8 Watumiaji wa intaneti wameongezeka kutoka milioni 29.9 Mwezi Aprili, 2022 hadi kufikia milioni 33.1 Mwezi Aprili, 2023 sawa na ongezeko la asilimia 10.7. Watumiaji wa huduma za kutuma na kupokea pesa kwa njia ya mtandao wa simu wameongezeka kutoka milioni 35.7 mwezi Aprili, 2022 hadi kufikia Milioni 44.3 mwezi Aprili, 2023 sawa na ongezeko la asilimia 24.1. Aidha, Watoa huduma wa Miundombinu ya Mawasiliano wamefikia 23 ukilinganisha na watoa huduma 22 Mwezi Aprili, 2022 (hii ni sawa na ongezeko la asilimia 4.5). Watoa huduma wa huduma za ziada (Application Services and Value Added Services) wamefikia 141 ukilinganisha na watoa huduma 102 Mwezi Aprili, 2022 (ongezeko la asilimia 38). Hatua iliyofikiwa ya Mapinduzi ya Uchumi wa Kidijitali 23. Mheshimiwa Spika, Mfumo wa uendeshaji wa Uchumi wa ulimwengu umeshabadilika kuelekea katika Uchumi wa Kidijitali unaoshehenezwa na kuendeshwa na Teknolojia ya Habari na Mawasiliano (TEHAMA). Tanzania hatujaachwa nyuma katika kuelekea katika mapinduzi haya. Pamoja na kuimarisha na kutanua miundombinu ya TEHAMA, Serikali inaendelea kuhanikiza matumizi ya miundombinu hii kwa tija ikiwemo kuimarisha usalama wake kwa mifumo ya kielektroniki ikiwemo Mfumo wa Anwani za Makazi. Pamoja na kuwezesha huduma nyingine Mfumo huu utawezesha Biashara mtandao. Serikali imeendelea kutekeleza mradi wa kuiongezea uwezo minara (upgrade) inayotumia teknolojia ya 2G pekee ili iweze kutoa pia huduma ya intaneti kwa kiwango cha 3G na 4G na kuwawezesha wananchi kupata huduma za kidijitali. Kufikia mwezi Aprili, 2023 minara 227 imeongezwa uwezo huo. Aidha, Serikali inaendelea na mradi wa kufunga mtandao wa intaneti katika maeneo ya wazi yanayotumiwa na wananchi katika shughuli zao za kila siku ili kuongeza na kuhamasisha matumizi ya mtandao wa intaneti nchini. Serikali pia inakamilisha kufanya upembuzi yakinifu kwa ajili ya Biashara Mtandao utakaosaidia kupata taarifa za watumiaji wa biashara mtandao Nchini na uratibu wa Biashara husika. Sambamba na hilo, kupitia Shirika la Posta Tanzania, Serikali imeingia mkataba na ASYAD Group ya Oman kwa ajili ya kujenga Kituo cha Kikanda kitakachojumuisha maghala maalum ya kuhifadhi bidhaa, huduma ya ugomboaji na ushuru wa forodha ili kuwezesha biashara mtandao. Mradi huo utaimarisha mnyororo wa usafirishaji na Biashara Mtandao kimataifa. HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 11 24. Mheshimiwa Spika, Hatua nyinginezo zilizochukuliwa ni pamoja na kuandaa mpango wa miaka 10 wa Mkakati wa Kitaifa wa Uchumi wa Kidijitali (National Digital Economy Framework 2023-2033) utakaosaidia kuongeza matumizi ya kidijitali kwa huduma zinazotolewa na Serikali pamoja na Sekta binafsi. Aidha, kazi ya kuunganisha mifumo ya utoaji huduma ili iweze kuzungumza na pia kuwezesha huduma nyingi za Serikali kupatikana kwenye dirisha moja kwa kutumia mifumo ya kielektroniki. Vilevile, upembuzi yakinifu kuhusu kuanzishwa kwa Taasisi ya TEHAMA na vituo vya kanda nne vya Ubunifu wa TEHAMA (zonal soft centres) umekamilika. Lengo la Taasisi hii ni kukuza ubunifu wa TEHAMA nchini ili kuleta mapinduzi ya kidijitali. Kupitia vituo hivi vya kikanda, Serikali inaendelea kuboresha mazingira mazuri ya kuwezesha wabunifu mbalimbali ikiwemo mtu mmoja mmoja kutumia miundombinu hii kuboresha mawazo yao ya kibunifu. 25. Mheshimiwa Spika, Serikali pia imeanza utaratibu wa kuanzisha Taasisi ya Anga za Juu, pamoja na mambo mengine Taifa linalenga kuwa na mfumo mahsusi wa uratibu wa masuala ya anga, kujenga uchumi wa anga (space economy) na hatimaye nchi yetu kurusha Seteliti yake angani. Hatua hii itarahisisha matumizi ya teknolojia ya anga inayochochea mapinduzi ya kiuchumi na kijamii. Hali ya Sekta ya Habari Nchini 26. Mheshimiwa Spika, Vituo vya kurusha matangazo ya redio vimeongezeka kutoka vituo 210 mwaka 2022 hadi kufikia vituo 215 Mwezi Aprili, 2023 sawa na ongezeko la asilimia 2.3 na vituo vya kurusha matangazo ya runinga vimeongezeka kutoka vituo 56 mwaka 2022 na kufikia vituo 65 Mwezi Aprili, 2023 sawa na ongezeko la asilimia 16. Cable Television zimepungua kutoka 59 Mwezi Aprili, 2022 na kufikia 57 Mwezi Aprili, 2023 sawa na kupungua kwa asilimia 3.3 na magazeti yameongezeka kutoka 284 na kufikia 321 Mwezi Aprili, 2023 sawa na ongezeko la asilimia 13. Serikali imeendelea kuweka mazingira rafiki ya matumizi ya teknolojia za Utangazaji hasa maudhui mtandaoni ambayo pia yamechangia kuongeza ajira kwa vijana. Kufikia Mwezi Aprili, HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 12 wakati. Aidha, Serikali kupitia UCSAF imeendelea kujenga na kuboresha miundombinu ya kurushia matangazo na studio za redio ya Taifa katika maeneo ya kimkakati na mipakani. Maeneo ambayo miradi imekamilika ni pamoja na Mlimba mkoani Morogoro, Ngorongoro Mkoani Arusha, Ludewa mkoani Njombe, Ruangwa mkoani Lindi, Ngara mkoani Kagera, Mlele Mkoani Katavi pamoja na Kisaki mkoani Morogoro. Aidha, ujenzi unaendelea katika vituo vya Kyela Mkoani Mbeya, Makete Mkoani Njombe, Mbinga Mkoani Ruvuma, Uvinza Mkoani Kigoma, Lushoto Mkoani Tanga pamoja na Kyerwa mkoani Kagera. Vilevile, taratibu za Ununuzi wa vifaa vya kurushia Matangazo mbashara ya Redio nje ya studio (Quantum - 9), Matangazo mbashara ya televisheni na mitandao ya kijamii nje ya studio zinaendelea ili kuhakikisha wananchi wanapata taarifa kwa wakati. Watoa huduma wamefikia141 ukilinganisha na watoa huduma 102 Mwezi Aprili, 2022 (ongezeko la asilimia 38). 2023 minara 227 imeongezwa uwezo huo Kufikia mwezi Aprili, Magazeti yameongezeka kutoka Ongezeko la vituo vya Radio 215 mwaka 2022 hadi kufikia vituo ngezeko la asilimia 2.3 210 Ongezeko la vituo vya Runinga 65 mwaka 2022 hadi kufikia vituo ngezeko la asilimia 2.3 56 284 kufikia 321 Aprili, 2023 sawa na ongezeko la asilimia 13 2023 usajili wa televisheni mtandao zimepungua kutoka 663 hadi 413 sawa na kupungua kwa asilimia 34.7, hii ni kutokana na marekebisho ya kanuni za Huduma za Maudhui Mtandaoni ya mwaka 2022. Hali ya Kusikika kwa Redio na Televisheni za Umma 27. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia UCSAF imeendelea kuboresha huduma za utangazaji hususani kwa redio jamii zilizopo katika maeneo ya vijijini kwa kujenga minara ambayo itatumika kwa pamoja na watoa huduma za utangazaji. Kwa kuanzia Serikali imeanza utekelezaji wa mradi huu katika mikoa saba. Lengo haswa la mradi huu ni kuzisaidia redio jamii zilizopo katika Halmashauri zetu kuweza kuongeza usikivu ili Watanzania waliopo katika maeneo hayo waweze kupata taarifa zinazowahusu kwa usahihi na kwa HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 13 C. MAPITIO YA UTEKELEZAJI WA MPANGO  NA BAJETI YA WIZARA NA TAASISI ZAKE  KWA MWAKA WA FEDHA 2022/23 Hali ya Ukusanyaji wa Mapato 28. Mheshimiwa Spika, Katika Mwaka wa Fedha 2022/23, Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari iliidhinishiwa kukusanya jumla ya Shilingi bilioni 150.7 ambapo Shilingi bilioni 99.5 ni fedha kutokana na mauzo ya huduma za Mkongo wa Taifa wa mawasiliano; Shilingi bilioni 50.7 kutokana na tozo ya kuongeza salio kwenye laini za simu; Shilingi milioni 24 Vitambulisho vya Waandishi wa Habari; Shilingi milioni 300 kutokana na mauzo ya picha za viongozi; Shilingi milioni 30 kwa ajili ya Usajili wa magazeti; Shilingi milioni 100 Ada ya Mwaka ya Magazeti; Shilingi 1,000 Marejesho ya fedha za Umma; Shilingi 1,000 Ukumbi wa Mikutano; na Shilingi 1,000 Mapato kutoka vyanzo vinginevyo. 29. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia tarehe 30 Aprili, 2023 Wizara imekusanya Shilingi bilioni 13.4 kutokana na mauzo ya huduma za Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano ambayo ni sawa na asilimia 13.5 ya makadirio ya makusanyo, makusanyo haya yataongezeka baada ya kukamilika kwa mradi unaoendelea wa upanuzi wa Mkongo. Kiasi cha Shilingi bilioni 11.4 kutokana na tozo ya kuongeza salio kwenye laini za simu sawa na asilimia 22.5 ya lengo. Aidha, Idara ya Habari-MAELEZO imekusanya Shilingi milioni 87.5 kutokana na mauzo ya picha za HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 14 Viongozi Wakuu wa nchi na picha ya Baba wa Taifa, vitambulisho, machapisho na ada ya mwaka ya magazeti sawa na asilimia 19.3 ya lengo. Hali ya Utekelezaji wa Bajeti 30. Mheshimiwa Spika, Katika Mwaka wa Fedha 2022/23 Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari iliidhinishiwa kutumia kiasi cha Shilingi 282,056,786,000. Kati ya fedha hizo Shilingi 26,279,346,000 ziliidhinishwa kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida ambapo Shilingi 17,249,317,000 ni kwa ajili ya Mishahara na Shilingi 9,030,029,000 ni kwa ajili ya Matumizi Mengineyo. Aidha, Shilingi 255,777,440,000 ziliidhinishwa kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo, ambapo Shilingi 215,777,440,000 ni fedha za ndani na Shilingi 40,000,000,000 ni fedha za nje. Bajeti ya Matumizi ya Kawaida 31. Mheshimiwa Spika, Hadi kufikia tarehe 30 Aprili, 2023 Wizara imepokea na kutumia jumla ya Shilingi 12,785,953,117 sawa na asilimia 48.65 ya fedha zilizotengwa. Kati ya fedha za matumizi ya kawaida zilizopokelewa Shilingi 8,328,338,858 ni za Mishahara na Shilingi 5,228,526,070.72 ni Matumizi Mengineyo. Bajeti ya Miradi ya Maendeleo 32. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia tarehe 30 Aprili, 2023 Wizara (Fungu 68) imepokea jumla ya Shilingi 112,318,781,171.98 kwa ajili ya utekelezaji wa Miradi ya Maendeleo ambayo ni asilimia 43.9 ya fedha zilizotengwa. HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 15 UTEKELEZAJI WA MAJUKUMU YA WIZARA HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 16  UTEKELEZAJI WA MAJUKUMU YA WIZARA Eneo la Habari - MAELEZO 33. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2022/23 Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari imetekeleza majukumu yafuatayo:- (i) Kuratibu Mikutano 13 ya Msemaji Mkuu wa Serikali na kuainisha mafanikio ya utekelezaji wa Serikali pamoja na kutoa ufafanuzi wa masuala mabalimbali. Aidha, vipindi 25 vya Televisheni vinavyohusu utekelezaji wa miradi ya maendeleo viliandaliwa na kurushwa TBC1, vipindi hivi vilihusu Kilimo na Umwagiliaji, Viwanda, Ujenzi, Madini na Upanuzi wa Bandari Tanga; (ii) Kufanikiwa kujenga studio ya muda Jijini Dodoma kwa ajili ya uzalishaji wa vipindi vya kitaifa vya kimkakati ambavyo vitarushwa hewani kupitia vyombo vyote vya habari na mitandao ya kijamii; (iii) Kufanikiwa kutoa leseni mpya 20 za magazeti hivyo kufanya Jumla ya magazetii yaliyosajiliwa kufikia 321; (iv) Kutoa ufafanuzi wa mafanikio ya Serikali katika utekelezaji wa majukumu yake na kutoa ufafanuzi wa hoja zilizoibuliwa na wananchi dhidi ya Serikali. Vyombo vya habari 10 yakiwemo magazeti, Redio, Televisheni na Mitandao ya Kijamii vilitumika kuhabarisha umma; (v) Kufanikiwa kuratibu Kongamano la Kwanza la Maendeleo ya Sekta ya Habari HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 17 Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Mhe, Dkt. Hussein Ali Mwinyi akizindua mnara wa mawasiliano wa kampuni ya Tigo ikiwa ni sehemu ya uzinduzi wa minara arobaini na mbili (42) ya mawasiliano ya simu iliyojengwa Zanzibar kupitia ruzuku inayotolewa na Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote (UCSAF). ambalo lilikutanisha wadau wa habari takriban 1,000 ambao walijadili njia za kuendeleza tasnia ya Habari, changamoto za vyombo vya habari na namna bora ya kuzitatua; (vi) Kuhamasisha wananchi kushiriki Sensa ya Watu na Makazi ya mwaka 2022 ambapo Wizara kupitia njia za vipeperushi vya kielektroniki na vipindi vya sauti vya Mtandao kupitia chaneli ya Maelezo (Maelezo podcast); pamoja na kuwaratibu Mawaziri kuongea katika vipindi vya Televisheni na Redio kuhamasisha wananchi kushiriki katika Sensa ya Watu na Makazi ya mwaka 2022; (vii) Kuandaa na kuratibu Mikutano saba (7) ya Mawaziri na Mmoja wa Mkuu wa Taasisi kupitia jukwaa la Msemaji Mkuu wa Serikali (Clubhouse) ambayo imewakutanisha Viongozi hao wa Serikali na Wananchi waliopo ndani na nje ya Nchi na Serikali kupata fursa ya kutoa ufafanuzi wa masuala mbalimbali katika Sekta zao na kupata michango na maoni toka kwa wananchi ya kuboresha katika baadhi ya masuala wanayoyasimamia; viii) Kuandaa Makala 253 za JUVYO kupitia chaneli ya Youtube ya Maelezo TV; (ix) Kuratibu uandaaji wa Mkakati wa Mawasiliano katika Vyombo vya Ulinzi na Usalama ikiwa ni utekelezaji wa maelekezo ya Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya vyombo vya ulinzi na usalama kuwa na mikakati ya mawasiliano; (x) Kuratibu Kikao Kazi cha 18 cha Maafisa Habari, Mawasiliano na Uhusiano wa Serikali kilichowakutanisha Maafisa Habari zaidi ya 500 kutoka Wizara, Sekretarieti za Mikoa, Mamlaka za Serikali za Mitaa, Taasisi za Serikali zilizopo Tanzania Bara na Zanzibar; (xi) Kufanya mapitio ya Sheria ya Huduma za Habari ya mwaka 2016 ambapo muswada wa marekebisho ya Sheria hiyo umesomwa Bungeni kwa mara ya kwanza mwezi Februari, 2023; (xii) Kukamilisha rasimu ya Mkakati wa Taifa wa Mawasiliano kwa ajili ya kuimarisha mawasiliano ya Serikali kwa umma; (xiii) Kuratibu Vyombo vya Habari katika matukio ya Kitaifa na ziara za Viongozi nchini; na (xiv) Kutoa msaada wa kitaalamu kwa Wizara na Taasisi za Serikali. Eneo la Mawasiliano 34. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2022/23 Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari imetekeleza majukumu yafuatayo: HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 18 (i) Imefanya Mapitio ya Sera ya Taifa ya Posta ya mwaka 2003 na Rasimu ya Sera ya Posta imewasilishwa kwa wadau kwa ajili kupata maoni. Kanuni za Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote zimerejewa na Marekebisho ya Kanuni za Mfumo wa kusimamia na kuratibu Mawasiliano yapo katika hatua za ukamilishaji; (ii) Kufanya maboresho ya Sheria ya Mawasiliano ya Kielektroniki na Posta ya mwaka 2010 ambayo imeweka mazingira ya kuvutia uwekezaji na kuzingatia maslahi mapana ya wananchi; (iii) Kufanikiwa kuratibu ushiriki wa Sekta katika shughuli za kikanda na kimataifa ikiwemo mikutano ya JPC, ATU, ITU, UPU, CTO, UPU, PAPU na kukuza mashirikiano na nchi za USA, China, Vietnam, DRC, Oman, Afrika Kusini na Malawi. Aidha, Tanzania imefanikiwa kupata kiti katika Baraza la Umoja wa Mawasiliano Afrika na Umoja wa Mawasiliano Duniani. (iv) Kufanikiwa kuandaa Mkakati wa Sekta ya Mawasiliano wa kuimarisha ushiriki kikanda na kimataifa. (v) Kufanikiwa kutekeleza Mfumo wa Anwani za Makazi nchini ambapo hadi Mwezi Aprili, 2023 jumla ya Anwani za Makazi 12,669,718 zimetolewa nchini. Ni dhahiri kuwa hatua hii sasa itawezesha wananchi kupatiwa huduma majumbani lakini pia kuharakisha biashara mtandao. Hadi sasa Wizara inaendelea na zoezi la uhakiki wa taarifa zilizokusanywa kwenye Operesheni Anwani za Makazi; HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 19 (vi) Kuboresha Mfumo wa kidijitali wa NaPA kwa kuwezesha Mfumo kutambua zilipo huduma za Kijamii na Kiuchumi ikiwa ni pamoja na kuwezesha kufikiwa kirahisi kupitia moduli ya uelekeo ya Mfumo wa NaPA, Aidha, Wizara imeweza Kuratibu majadiliano na wadau kwa ajili kufungamanisha Mfumo na mifumo mingine ya Serikali, kama vile TRA kwa ajili ya kurahisisha ukusanyaji wa mapato kwa kutumia Mfumo wa NaPA; na Eneo la Teknolojia ya Habari na Mawasiliano (TEHAMA) 35. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2022/23 Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari imetekeleza majukumu yafuatayo:- (i) Kukamilisha kutungwa kwa Sheria ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi (Data Protection Act, 2022) iliyosainiwa na Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania tarehe 27 Novemba, 2022 na kutangazwa katika Gazeti la Serikali tarehe 02 Disemba, 2022. Aidha, Wizara imekamilisha kuandaa Kanuni za kuwezesha utekelezaji wa Sheria hii na Tume ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi imeanza kufanya kazi rasmi; Wizara ya Ardhi kwa ajili ya kuimarisha makusanyo ya kodi ya ardhi; na (vii) Kuratibu na kufanikisha jitihada za ufikishaji wa huduma za mawasiliano katika maeneo ya vijijini ikiwa ni pamoja na maeneo ya kimkakati ikiwemo kufikisha huduma za Mawasiliano ya simu katika Bwawa la Kuzalisha Umeme la Mwalimu Julius Nyerere na ufikishwaji wa mawasiliano ya simu, posta na redio katika eneo la Msomera – Handeni. HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 20 (ii) Kuwajengea uwezo wataalamu 500 wa Jeshi la Polisi kwenye nyanja ya usalama mtandao na kutoa vitendea kazi kuhakikisha mazingira ya kudhibiti usalama wa mtandao kwa pamoja; (iii) Kufanya Makongamano manne ya Kisekta ndani na nje ya nchi; (iv) Kusimamia utekelezaji wa Mradi wa Tanzania ya Kidijitali (Digital Tanzania Program);  (v) Kufanikiwa kuandaa Kongamano la Kimataifa kati ya Tanzania na nchi jirani ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo mwezi Oktoba, 2022 ambapo jumla ya washiriki 300 kutoka Tanzania na DRC walihudhuria, na pia Kongamano la ‘Connect to Connect’ ambapo wahiriki 365 kutoka nchi 28 walishiriki; (vi) Kufanikiwa kuboresha mfumo wa ‘case management’ kwa ajili ya kurekodi matukio ya uhalifu wa mtandao katika Jeshi la Polisi kwa kufanya ununuzi wa Vifaa vya TEHAMA Desktops - 184, Kompyuta mpakato - 210, Scanners - 50 na TTCL modems 200; (vii) Kufanikiwa kutafsiri Mkakati wa Kitaifa wa Usalama wa Mitandao kwa lugha ya Kiswahili; na (viii) Kushiriki kwenye ujenzi wa Mkongo wa Baharini unaounganisha Tanzania na mabara ya Ulaya na Asia kutoka Kampuni ya 2Africa kupitia Kampuni ya Airtel. Kukamilika kwa mradi huu kutaifanya Tanzania kuwa na mikongo mitatu inayounganisha Tanzania kimataifa. HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 21 Masuala Mengine 36. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2022/23 Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari imetekeleza majukumu mengine kama ifuatavyo: (i) Kuendelea kuratibu maandalizi ya Kuhuisha Sera zinazosimamiwa na Wizara ikiwemo Sera ya Posta ya mwaka 2003 na Sera ya Habari na Utangazaji ya mwaka 2003; kuwezesha utungwaji wa Sheria ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi, 2022; kuendelea kusimamia maandalizi ya utungaji wa Sheria ya TEHAMA, kuhuisha Sheria ya Huduma ya Habari na Sheria ya TBC; (ii) Kutungwa kwa Kanuni za Usajili wa Laini za simu, kanuni za The Electronic and Postal Communication (Radio and Televisions Broadcasting Content (Amendment) Regulation, 2022 na kurekebisha Kanuni nyingine sita za usimamizi wa Sekta ya Habari na mawasiliano. Wizara inaendelea kuboresha Kanuni za Usajili wa laini za Simu, Tozo za Muda wa Maongezi wa simu, Kanuni za Masafa na Kanuni za Kushirikiana katika Miundombinu ya Mawasiliano; (iii) Mpango kazi wa elimu kwa umma kuhusu usalama mtandao umeandaliwa. Vipindi maalumu 12 vya televisheni na redio vya kuelimisha umma kuhusu usalama mtandao vimeandaliwa; (iv) Mpango wa Usimamizi wa Vihatarishi wa Wizara na rejesta ya vihatarishi vimeandaliwa na usimamizi wake unaendelea; (v) Mpango wa ukaguzi wa ndani uliandaliwa na unaendelea kutekelezwa ambapo maeneo yenye changamoto yameendelea kuainishwa na kufanyiwa maboresho stahiki; (vi) Kuimarisha mifumo ya udhibiti wa ndani na mifumo ya kimenejimenti kwa kufanya ukaguzi wa ndani kila robo mwaka na taarifa kuwasilishwa mamlaka husika; HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 22 (vii) Muundo mpya wa Wizara umeandaliwa baada ya kuanzishwa kwa Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari na kukamilisha kujaza nafasi kulingana na Muundo mpya wa Wizara; (viii) Kukamilisha kujaza Bodi za Wakurugenzi za Taasisi nane; (ix) Usimamizi wa ujenzi wa Jengo la Makao Makuu ya Wizara – Mtumba, lenye ghorofa saba ambapo hivi sasa limefikia asilimia 62; (x) Wizara iliwapatia mafunzo ya kujengewa uwezo Watumishi wote kwa lengo la kuongeza tija na ufanisi katika utendaji kazi. Aidha, viongozi wa Wizara na Taasisi walipatiwa mafunzo maalum (retreat) ya kujengewa uwezo Jijini Arusha; (xi) Wizara imewashirikisha watumishi katika vikao vya maamuzi kama vile Baraza la Wafanyakazi. Aidha, imewezesha Watumishi kushiriki michezo ya Mashindano ya Wizara/Taasisi (SHIMIWI), Mei mosi na Mabonanza ya kila mwezi ambayo huwashirikisha viongozi wa Wizara; na (xii) Kufanikiwa kutoa elimu kwa umma juu ya matumizi salama ya Mtandao kwa vijana na watumishi wa umma katika maeneo ya Arusha, Dar es Salaam na Zanzibar na pia kupitia vipindi maalumu vya Televisheni na redio. HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 23 UTEKELEZAJI WA MIRADI YA MAENDELEO HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 24 C. UTEKELEZAJI WA MIRADI YA MAENDELEO 37. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2022/23 Miradi inayotekelezwa na Wizara ni Mradi wa Ujenzi wa Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano uliotengewa Shilingi bilioni 149.7, kati ya fedha hizo Shilingi bilioni 149 ni fedha za ndani na Shilingi milioni 7 ni fedha za nje. Mfumo wa Anwani za Makazi wenye jumla ya Shilingi bilioni 40, Mradi wa Tanzania ya Kidijitali uliotengewa Shilingi bilioni 39.3 ambazo ni fedha za nje. Mradi wa Elimu kwa Umma uliotengewa jumla ya Shilingi milioni 940 ikiwa ni fedha za ndani, Mradi wa Kuendeleza Ubunifu na Utengenezaji wa Vifaa vya TEHAMA Shilingi bilioni 3.3 ambazo ni fedha za ndani; Mradi wa Upanuzi wa Usikivu kwa Shirika la Utangazaji Tanzania (TBC) Shilingi bilioni 13.1 ambazo fedha za ndani; na Mradi wa Kufunga Mtambo mpya wa Kisasa wa Uchapaji Shilingi bilioni 9.4 ambazo ni fedha za ndani. Mradi wa Ujenzi wa Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano 38. Mheshimiwa Spika, Mradi wa Ujenzi wa Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano umekusudiwa kuongeza wigo wa mawasiliano ya simu na intaneti nchini na nchi jirani katika kuharakisha mapinduzi ya kidijitali. Mradi huu unajumuisha ujenzi wa mkongo wa mawasiliano, vituo vya utoaji huduma na vituo vya kutunzia data. Katika kipindi kinachoishia Mwezi Aprili, 2023 kazi zifuatazo zimefanyika: (i) Ununuzi wa mitambo kwa ajili ya vituo 112 vya kutolea Huduma (transmission and power equipment) umekamilika ambapo usimikaji umefanyika kwenye vituo 61 vya kutolea huduma (Point of HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 25 Presence-POPs and Optical Line Amplifiers OLA) kwenye maeneo ya Dar es Salaam (TTCL House na Kijitonyama), NIDC DSM, Chalinze Tanesco, Chalinze TTCL, Manga, Hale TANESCO, Hale TTCL, Tanga mjini, Horohoro, Mkomazi, Same, Mwanga, Moshi, Arusha mjini, Makuyuni, Babati, Namanga, Morogoro mjini, Kidatu, Ifakara, Kihansi, Iringa mjini, Mtera, Dodoma mjini, Manyoni, Singida mjini, Katesh, Igunga, Mabuki, Shinyanga, Nzega, Tabora, Mwanza, Nassa, Sirari, Musoma, Geita, Biharamulo, Bukoba, Mtukula, Rusumo, Kabanga, Muleba, Manyovu, Kasulu, Kigoma, Mpanda, Sumbawanga, Tunduma, Mbeya, Tukuyu, Kasumolo, Chimala, Makambako, Njombe, Songea, Tunduru, Masasi, Tandahamba, Lindi na Mtwara. Usimikaji pamoja na uunganishaji wa mawasiliano katika vituo vingine 50 unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2023; (ii) Marekebisho ya vyumba vya mitambo 39 vya mkongo wa Taifa wa mawasiliano ili kuongeza ubora wa huduma katika maeneo ya Bariadi, Tukuyu, Miangalua, Kizi, Uvinza, Kibondo, Kabanga, Rusumo, Mutukula, Mabuki, Nassa, Ikwiriri, Mikumi, Kidatu, Ifakara, Njombe mjini, Makambako, Mafinga, Iringa mjini, Hulia, Tunduru, Michiga, Masasi, Tandahimba, Lindi mjini, Mitole, Somanga, Kimanzichana, Chalinze, Bagamoyo, Chunya, Horohoro, Igunga, Kahama, Kilosa, Manga, Nzega, Namanga na Chimala; (iii) Kufanikiwa kusimika nguzo za zege (OFC Poles and Accessories) 10,624 kati ya nguzo 19,915 zitakazotumika kujenga mkongo wa juu kwenye maeneo ya njia za Mkongo. Nguzo hizi pia zitatumika pia na TANESCO kwa ajili ya kupitisha nyaya za umeme kwenye maeneo ambayo hayana umeme; (iv) Uendelezaji wa Ujenzi wa njia mpya za Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano wenye jumla ya Kilomita 4,442 mradi ambao umewezesha ajira 1,315 kwa wananchi; (v) Kukamilisha taratibu za zabuni ya kumpata Mshauri Elekezi wa kufanya upembuzi yakinifu wa Kituo cha Kuhifadhi Data Zanzibar; (vi) Kujengea uwezo wataalamu 114 wa usimamizi na uendeshaji wa Mkongo wa Taifa nchini; pamoja na wataalamu wengine 817 katika eneo la usalama mtandao; na (vii) Kukamilisha upembuzi yakinifu wa jumla ya vijiji 2,212 vyenye changamoto ya mawasiliano nchini. Taarifa ya upembuzi yakinifu imeandaliwa kwa ajili ya kupata fedha kutoka kwa wadau wa maendeleo ili kuwezesha ujenzi wa jumla ya minara 758. HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 26 39. Mheshimiwa Spika, Mfumo wa Anwani za Makazi ni miundombinu inayotambulisha mahali halisi ambapo kitu, mtu au huduma inapopatikana pamoja na kuwezesha urahisi wa ufikiwaji wake. Mfumo unarahisisha utoaji na ufikishaji wa huduma za kiuchumi na kijamii hadi mahali alipo mwananchi sambamba na kuwezesha biashara mtandao (e-Commerce). Katika Mwaka wa Fedha 2022/23 kazi zilizotekelezwa ni pamoja na: Kufanya uhakiki wa taarifa za Anwani za Makazi kwenye Halmashauri 23, ambazo ni Majiji ya Dar es Salaam, Mwanza, Dodoma, Arusha, Mbeya na Tanga, Manispaa za Moshi, Kindondoni, Temeke, Ubungo, Kigamboni, Ilemela, Mjini, Magharibi A, Magharibi B; na Halmashauri za Kaskazini A, Kaskazini B, Mradi wa Mfumo wa Anwani za Makazi Chakechake, Meru, Mtwara Mikindani, Micheweni, Kusini na Kati. Kupitia zoezi hili Anwani za Makazi katika maeneo hayo zimehakikiwa pamoja na Anwani mpya 283,762 ambazo zimeongezeka kutoka 12,385,956 zilizokusanywa wakati wa operesheni na hivyo kuwa na jumla ya Anwani za Makazi 12,669,718 sawa na ongezeko la asilimia 2.2; (ii) Kuratibu matumizi ya Mfumo wa Anwani za Makazi ambapo baadhi ya Taasisi zimeanza kutumia Mfumo huo kama vile Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi kwa kuboresha taarifa za wamiliki wa viwanja, pamoja na Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) kwa kuboresha tarifa za walipa kodi. Taasisi nyingine zilizounganishwa au kuwa kwenye hatua za mwisho za kuunganishwa ni NIDA, LATRA, TANESCO na BRELA.Majadiliano na TANAPA yanaendelea ya namna ya Mfumo husika kutumika kwa ajili ya kusaidia shughuli za utalii. Aidha, Wizara imetoa miezi sita kuanzia tarehe 01 Mei, 2023 kwa taasisi zote zinazotoa huduma kwa wananchi (Sekta ya Umma na Binafsi) kuhakikisha zinatumia mfumo wa Anwani na Makazi; HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 27 (iii) Kuboresha Mfumo wa kidijitali wa Anwani za Makazi unaojulikana kwa jina la NaPA ili kuimarisha shughuli za ukusanyaji, uhifadhi na matumizi ya taarifa. Maboresho haya yanalenga kuziwezesha Taasisi zote za Serikali na binafsi kutumia taarifa hizo katika kutoa na kupokea huduma, pamoja na kuwawezesha wananchi kutafuta, kuona na kuifikia sehemu mahsusi katika kutekeleza shughuli zao za kila siku kwa kutumia NaPA; (iv) Kuandaa Mpango wa miaka mitano wa kuendeleza Mfumo wa Anwani za Makazi; v) Kufanya mapitio ya baadhi ya sheria, Kanuni na Matamko (Establishment order) zinazoguswa na utekelezaji wa Mfumo wa Anwani za Makazi ambazo ni pamoja na; The Electronic and Poastal Communication Act CAP 306; The Roads Act CAP 167; The National Housing CooporationAct CAP 295; Electronic and Postal Communication (Postal) Regulations 2018; Kanuni za Anwani za Makazi katika mamlaka za miji za mwaka 2022; Kanuni za Anwani za Makazi katika Halmashauri za Wilaya za mwaka 2022; Tanzania Buildings Agency (Establishment) Order, 2003; The Executive Agencies (The Tanzania National Roads Agency) (Establishment) Order, 2000; na The Executive Agencies (Tanzania Rural and Urban Roads Agency) Establishment Order, 2017. Kazi hii itakamilika katika mwaka wa fedha 2023/24; (vi) Kufanikiwa kutoa elimu kwa umma kwa Makundi mbalimbali ya wadau wakiwemo, Watumishi wa Umma, Wafanyabiashara, wajasiriamali, na washereheshaji kuhusu Mfumo wa Anwani za Makazi na matumizi yake; na (vii) Kufanikiwa kutunga Kanuni ndogo za usimamizi wa Anwani za Makazi ambazo zimetumika katika kutekeleza mradi huu. 40. Mheshimiwa Spika, Mradi huu ulianza kutekelezwa rasmi Mwezi Novemba, 2021 baada ya Serikali na Benki ya Dunia kusaini Mkataba wenye thamani ya Dola za Marekani Milioni 150. Mradi huu unalenga kuboresha na kukuza maunganisho ya ndani na ya kimataifa ili kufikisha huduma za mawasiliano na utoaji wa huduma za kidijitali kwa Wananchi. Vilevile, mradi huu unalenga k u b o r e s h a u b u n i f u pamoja na kuwajengea u w e z o w a t a a l a m wa TEHAMA nchini. Kazi zilizotekelezwa ni:- Mradi wa Tanzania ya Kidijitali HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 28 hatua ya tathmini ya zabuni na Mkataba unatarajiwa kusainiwa mwezi Mei, 2023; (vi) Kufanyika kwa upembuzi yakinifu wa Teknolojia ya TV White Space itakayosaidia kuongeza huduma ya mawasiliano kwa watumiaji wa intaneti kwenye maeneo ya vijijini na pembezoni mwa nchi kazi hiyo inarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2023; (vii) Kukamilika kwa taratibu za Manunuzi ya vifaa kwa ajili ya upanuzi wa Mkondo wa Mawasiliano ya Serikali (Bandwidith Termination Equipment) kuboresha uwezo wa Mkondo wa Mawasiliano ya Serikali; (viii) Daftari la huduma za Serikali kwa ajili ya kuboresha utoaji wa huduma za Serikali kwa wananchi (Government Service Directory) limeandaliwa kwa kazi kufanyika kwenye Taasisi 57 za Serikali; (ix) Kufanyika upembuzi yakinifu kwa ajili ya vituo vya huduma pamoja utakaosaidia kurahisisha utendaji kazi wa vituo hivyo (Business Process re-engeering) kazi hiyo inarajiwa kukamilika mwezi Agosti, 2023; (x) Kukamilika kwa Mpango Mkakati wa Uchumi wa Kidijitali (Digital economy Framework 2023-2033) utakaosaidia kuongeza matumizi ya kidijitali kwa huduma zinazotolewa na Serikali pamoja na Sekta binafsi. Rasimu ya mkakati (i) Kupata mtaalam mwelekezi wa uandaaji wa upembuzi yakinifu kuhusu kuanzishwa kwa Taasisi ya TEHAMA na vituo vinne vya Ubunifu wa TEHAMA. Mkataba kati ya Wizara na Mshauri Mwelekezi umesainiwa Mwezi Disemba, 2022 na kazi hiyo itakamilika Mwezi Juni, 2023; (ii) Kufanyika upembuzi yakinifu kwa ajili ya kufanya mapitio ya Sera na Sheria zinazosimamia TEHAMA. Taarifa ya awali imewasilishwa na Mshauri Mwelekezi na kazi hiyo inarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2023; (iii) Upembuzi yakinifu kuhusu Utengenezaji wa Mfumo wa Kitaifa wa Usimamizi wa Taarifa za Takwimu za TEHAMA (NISMIS) kazi hiyo inarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2023; iv) Kuandaa Mpango Mkakati wa Mfumo wa Kitaifa wa Usimamizi wa Taarifa za Takwimu za TEHAMA (NISMIS) unaojumuisha viashiria vya TEHAMA; (v) Kuhuisha ununuzi wa Mkondo wa Mawasiliano ya Serikali (Extension of Government Internet Bandwidth) wenye kasi ya 5Gbps kwa kipindi kinachoishia mwezi Mei, 2023 kwa ajili kuongeza ubora wa upatikanaji wa huduma za Kidijitali zinazotolewa na Serikali. Aidha, taratibu za manunuzi ya Mkondo wa Mawasiliano ya Serikali wenye kasi ya 50Gbps kwa kipindi cha miaka 15 ijayo upo katika HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 29 (xvi) Ununuzi wa vifaa vya upanuzi wa Mtandao wa Serikali wa Mawasiliano (Active and passive Equipment for GovNet) kazi hii ipo hatua ya tathmini na tunatarajia kusaini Mkataba mwezi Juni, 2023; na (xvii) Ununuzi wa vifaa vya kuboresha vituo mahiri vya kuhifadhi Data (National Internet Data Center - NIDC na Government Data Center - GDC) kazi hii ipo hatua ya tathmini na tunatarajia kusaini Mkataba mwezi Juni, 2023. huo inatarajiwa kujadiliwa kweye kikao cha Kamati Kuu Tendaji ya Taifa mwezi Mei, 2023; (xi) Kufanyika kwa upembuzi yakinifu kwa ajili ya Mpango wa uendeshaji (Business Operation Model) wa vituo vya Huduma Pamoja utakaosaidia kurahisisha utendaji kazi wa vituo hivyo Mkataba kati ya Wizara na Mshauri Mwelekezi umesainiwa mwezi Oktoba, 2022 na kazi hiyo itakamilika mwezi Mei, 2023; (xii) Kufanyika kwa upembuzi yakinifu kwa ajili ya Biashara Mtandao (e-commerce redness) utakaosaidia kupata taarifa za watumiaji wa biashara mtandao nchini na uratibu wa Biashara husika. Mkataba kati ya Wizara na Mshauri Mwelekezi umesainiwa mwezi Novemba, 2022 na kazi hiyo itakamilika mwezi Mei, 2023; (xiii) Zabuni kwa ajili ya ujenzi wa minara mipya 763 ilifunguliwa tarehe 31 Januari, 2023 na mikataba imesainiwa tarehe 13 mei, 2023; (xiv) Maandalizi ya uongezaji wa kasi ya Mawasiliano Vijijini Minara 488, na Mikataba imesainiwa tarehe 13 mei, 2023; (xv) Wataalam 17 wa Serikali walipatiwa mafunzo ya usalama wa mifumo (Certified Information System Security Professional); 41. Mheshimiwa Spika, Mradi una lengo la kuwezesha ukusanyaji, uchakataji, uandaaji na usambazaji wa habari na taarifa kwa wananchi kuhusu mafanikio ya utekelezaji wa shughuli za Serikali ikiwemo Sera, Mikakati, Programu na Miradi zinazotekelezwa na Serikali. Vilevile, kukusanya taarifa za mrejesho kutoka kwa wananchi kwa lengo la kupata maoni ya wananchi katika utekelezaji wa shughuli zake. Shughuli zilizotekelezwa ni pamoja na: (i) Kuzalisha vipindi 25 vya Televisheni vya KAZI IENDELEE vinavyoelezea utekelezaji wa miradi ya maendeleo na namna inavyowanufaisha wananchi na kurushwa katika televisheni ya Mradi wa Habari kwa Umma HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 30 TBC1. Vipindi hivyo vilihusu Sekta za Kilimo cha umwagiliaji, Viwanda, Ujenzi, Madini, Upanuzi wa Bandari ya Tanga Reli, miradi ya maji na Afya; (ii) Kuchapisha na kusambaza nakala 5,000 za jarida la NCHI YETU linaloelezea mafanikio ya Serikali ya Awamu ya Sita na utekelezaji wa miradi ya maendeleo ikiwemo ya kimkakati; (iii) Ununuzi wa Magari matatu kwa ajili utekelezaji wa shughuli za Idara ya Habari-MAELEZO. Aidha, taratibu za manunuzi ya kifaa cha kurushia matangazo mbashara katika vyombo vya Habari na mitandao zimekamilika; (iv) Kuratibu Mikutano ya Taasisi za Serikali na vyombo vya habari kwa lengo la kutoa taarifa za utekelezaji kupitia vyombo vya habari. Jumla ya Taasisi 48 ziliratibiwa na kutoa taarifa kwa umma kuhusu utekelezaji wa shughuli zake. 42. Mheshimiwa Spika, lengo la mradi huu ni kufanya upanuzi wa Usikivu wa redio na televisheni za TBC kwenye maeneo yasiyokuwa na usikivu nchini kwa kununua mitambo, vifaa vya utangazaji, ujenzi wa jengo la Makao Makuu, ununuzi wa Magari Mradi wa Upanuzi wa Usikivu TBC na vifaa vya kurusha matangazo mbashara, na kufanya ukarabati, uhifadhi na uboreshaji wa studio za Ukombozi wa Nchi za Kusini mwa Afrika. Kazi zilizotekelezwa ni pamoja na: (i) Kukamilika kwa taratibu za manunuzi za kuwapata wazabuni kwa ajili ya utekelezaji wa Mradi wa Upanuzi wa Usikivu redio za TBC katika maeneo 9 na Mikataba yote imeshasainiwa. Aidha miradi ya upanuzi inaendelea katika maeneo 34 nchini kama yalivyoainishwa katika Kiambatisho Na. 10; (ii) Kukamilika kwa upembuzi yakinifu wa michoro na mifumo kwa ajili ya jengo la Kituo cha Taifa cha Televisheni (TVT) - Mikocheni Dar es Salaam litakalotumika kwa ajili ya Chaneli ya Utalii na utawala; (iii) Kukamilika kwa taratibu za manunuzi kwa ajili ya Kuimarisha muonekano wa Televisheni kwa kuongeza ung’aavu wa picha (improvement of Television Channels Outlook) – awamu ya pili, ambapo mkataba umeshasainiwa; (iv) Kukamilika kwa taratibu za manunuzi ya mfumo wa kupokea na kuchanganya picha studio na matukio ya nje (Tricaster System, CG and Monitoring); HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 31 (v) Kukamilika kwa taratibu za manunuzi ya kumpata Mzabuni kwa ajili ya ukarabati wa majengo na mifumo ya umeme wa studio za redio na Televisheni; (vi) Taratibu za Ununuzi wa vifaa vya kurushia Matangazo mbashara ya Redio nje ya studio (Quantum - 9) zimeshakamilika; (vii) Kukamilika kwa taratibu za ununuzi wa vifaa vya kurushia Matangazo mbashara ya televisheni na mitandao ya kijamii nje ya studio; (viii) Ujenzi wa ukuta wa Makao Makuu ya TBC eneo la Vikonje - Dodoma umefikia zaidi ya asilimia 50; na (ix) Kukamilika kwa taratibu za manunuzi ya kumpata Mzabuni kwa ajili ya Ufungaji wa Mitambo ya redio na TEHAMA katika studio za redio barabara ya Nyerere pamoja na jengo la TBC2 awamu ya pili. 43. Mheshimiwa Spika, Mradi huu unakusudiwa kununua na kufunga mitambo mipya ya uchapaji katika Kampuni ya Magazeti ya Serikali. Kazi zilizotekelezwa kwa mwaka wa fedha 2022/23 ni: (i) Ununuzi na upokeaji wa mtambo wa uchapaji wa magazeti na machapisho mengine (Hybrid Web Offset machine) wenye vipande (units) 12; (ii) Kuendelea na taratibu za ujenzi wa kiwanda ambapo Mkandarasi ameshapatikana na mkataba wa kazi hiyo umeshapata idhini ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Aidha, Kampuni inaendelea na maandalizi mengine ikiwa ni pamoja na utafutaji wa mali ghafi; na (iii) Ununuzi wa magari saba, baada ya vibali kwa ajili ya ununuzi wa magari kupatikana kutoka ofisi ya Waziri Mkuu. 44. Mheshimiwa Spika, lengo la mradi huu ni kujenga Kituo cha Kuendeleza Wataalam, utafiti na ubunifu wa TEHAMA, kuendeleza Vituo vya Kanda vya Kampuni Changa za TEHAMA nchini, Kuwezesha uanzishaji wa vituo vya majaribio vya ubunifu TEHAMA katika Wilaya zote nchini; Kuanzisha kituo cha kutengeneza na kuboresha vifaa vya TEHAMA; na kutengeneza mfumo jumuishi utakaounganisha usajili na uendelezaji wa wataalam na wabunifu wa TEHAMA nchini. Shughuli zilizotekelezwa kwa kipindi kinachoishia tarehe 30 Aprili, 2023 ni: Mradi wa Kufunga Mtambo Mpya wa Kisasa wa Uchapaji Mradi wa Kuendeleza Ubunifu na Utengenezaji wa Vifaa vya TEHAMA HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 32 i. Kukamilika kwa usanifu wa Kituo kitakachotumika kwa shughuli za Kampuni changa za TEHAMA cha Kanda ya Dar es Salaam ikiwa ni pamoja na kusaini mkataba na kukabidhi eneo kwa mkandarasi kwa ajili ya kufanya matengenezo na maboresho ya jengo. Kituo hiki kinatarajiwa kuanza shughuli zake mwezi Julai, 2023; ii. Kukamilika kwa upembuzi yakinifu wa kuainisha mahitaji ya vifaa vinavyohitajika kwa ajili ya uundwaji wa bidhaa za TEHAMA hapa nchini; iii. Kufanikiwa kutengeneza mfumo jumuishi utakaowezesha kuwa na taarifa zote za wabunifu wa TEHAMA nchini, kampuni za TEHAMA, Wawekezaji katika huduma na bidhaa za ubunifu katika TEHAMA, Vituo atamizi vya TEHAMA, Vituo vya uendelezaji bunifu za kidijitali pamoja na Taasisi za kifedha zinazotoa mitaji kwa wabunifu wa TEHAMA. Lengo la mfumo huu ni kutambua bunifu hizi ili kupanua wigo wa ukuzaji kwa lengo la kukuza pato la Taifa na kuongeza fursa za ajira kupitia TEHAMA; na iv. Wabunifu na watengeneza wa bidhaa za TEHAMA Kanda ya Dar es Salaam na Arusha walikutanishwa na kushirikishwa kuhusu azma ya Serikali ya kuanzisha vituo vya ubunifu TEHAMA vya Kanda. Aidha, majadiliano ya namna ya kutengeneza bidhaa zinazokidhi mahitaji ya soko ili ziweze kutoa ajira na kuchangia pato la Taifa yamefanyika ikiwa ni pamoja na kubaini changamoto wanazokumbana nazo na kujadili namna ya kuzitatua kwa pamoja. Jumla ya wabunifu TEHAMA 165 walishiriki kwenye warsha hizi. HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 33 UTEKELEZAJI WA MAJUKUMU YA TAASISI ZILIZO CHINI YA WIZARA HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 34 Jengo la Makao Makuu ya PAPU Arusha Tanzania  UTEKELEZAJI WA MAJUKUMU YA  TAASISI ZILIZO CHINI YA WIZARA 46. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2022/23 Taasisi zilizo chini ya Wizara zilikadiria kukusanya jumla ya Shilingi bilioni 469.03. Hadi kufikia tarehe 30 Aprili, 2023 Taasisi zimekusanya jumla ya Shilingi bilioni 655.5 sawa na asilimia 139.8 ya lengo. Ongezeko la makusanyo hayo limetokana na mauzo ya masafa ambayo ni kiasi cha Dola za Marekani 140,622,200.96 (sawa na Shilingi 327,101,301,653.06) ambayo hayakuwa sehemu ya bajeti ya mwaka 2022/23. 46. Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa Mpango wa Bajeti kwa kila Taasisi ni kama ifuatavyo:- Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA) 47. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2022/23, Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA) ilikadiria kukusanya jumla ya Shilingi bilioni 155.9 kutoka vyanzo mbalimbali ikiwa ni pamoja na ada za leseni, ada za matumizi ya masafa, mrahaba, ada za usimikaji na ukarabati wa mitambo ya mawasiliano, ada za uingizaji na usambazaji wa vifaa vya TEHAMA na makusanyo kutokana na mtambo wa Teletraffic Management System (TTMS). Hadi kufikia tarehe 30 Aprili, 2023 TCRA imekusanya jumla ya Shilingi bilioni 476.01 sawa na asilimia 305 ya makadirio ya makusanyo kwa mwaka. Ongezeko la makusanyo hayo limetokana na mauzo ya masafa ambayo ni kiasi cha Dola za Marekani 140,622,200.96 (sawa na Shilingi 327,101,301,653.06), ambayo hayakuwa sehemu ya bajeti ya mwaka 2022/23. 48. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania imeendelea kusimamia huduma za mawasiliano ya Simu, Intaneti, Utangazaji, Huduma za Posta na Usafirishaji wa vipeto kama ifuatavyo: Usimamizi wa Huduma za Mawasiliano ya Simu na Intaneti 49. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia TCRA imeendelea kuboresha usimamizi wa huduma za mawasiliano ya simu nchini ambapo jumla ya laini za simu 997 zilizokuwa zikitumika kwenye mawasiliano ya ulaghai wa mawasiliano ya simu za kimataifa zilisitishwa matumizi yake. Usitishwaji wa laini hizi uliwezesha kubaini matukio mawili ambapo wahusika walikamatwa na kufikishwa kwenye vyombo vya sheria kwa hatua zaidi. Kutokana na hatua za udhibiti zinazoendelea kuchukuliwa matukio ya ulaghai wa mawasiliano yameendelea kupungua. Aidha, Mamlaka imeendelea kudhibiti vifaa vya kielektroniki vinavyotumika kwenye mawasiliano ya HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 35 simu ili kulinda maslahi ya watumiaji. Katika kipindi kinachoishia tarehe 30 Aprili, 2023, jumla ya namba tambulishi 92,643 za vifaa vya mawasiliano ya kielektroniki vilifungiwa baada ya kubainika kuhusika kwenye vitendo vya udanganyifu, wizi au kupotea. 50. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia TCRA imeendelea kusimamia zoezi la usajili na uhakiki wa laini za simu nchini ambapo hadi tarehe 30 Aprili 2023, jumla ya laini zinazotumika kwenye mitandao ya simu zimefikia 62,317,168, zote zikiwa zimesajiliwa kwa alama za vidole ikilinganishwa na laini za simu 55,735,114 zilizokuwa zimesajiliwa kwa alama za vidole hadi tarehe 30 Juni, 2022 sawa na ongezeko la laini za simu 6,582,054. Aidha, Serikali kupitia TCRA imeendelea kufuatilia ukuaji wa huduma za kutuma fedha kwa njia ya mitandao ya simu ambapo idadi ya miamala ya fedha kupitia mitandao ya simu imeongezeka kutoka milioni 376.3 kwa mwezi Julai, 2022 hadi kufika milioni 451.0 kwa mwezi Aprili 2023 sawa na ongezeko la asilimia 19.9. 51. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia TCRA imeendelea kushirikiana na wadau wakiwemo waingizaji wa vifaa vya mawasiliano ya kielektroniki nchini ili kuweka utaratibu utakaowezesha usimamizi wa vifaa hivyo pale vinapofika mwisho wa matumizi ili kupunguza athari zinazoweza kutokea kwenye mazingira kutokana na uwepo wa vifaa hivyo. Kufuatia utekelezaji wa mpango huu vifaa vyote vya mawasiliano ya kielektroniki hukaguliwa kabla ya kuingia nchini ili kuhakikisha kuwa vifaa vyote vinavyoingia havijafika mwisho wa matumizi. Utekelezaji wa ukaguzi wa vifaa vya mawasiliano ya kielektroniki vinavyoingia nchini unatarajiwa kuanza mwezi Juni, 2023. 52. Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea na usimamizi wa miundombinu ya Mawasiliano (minara ya Simu, Redio na Televisheni), ili kuwalinda watumiaji wa huduma za mawasiliano na wananchi wanaoishi karibu na miundombinu hiyo. Upimaji wa kuhakiki kiwango cha mionzi itokanayo na minara/vifaa vya mawasiliano (Radio Frequency Electro Magnetic Field radiations - EMF) ilifanyika katika mikoa tisa. Matokeo ya upimaji huo yanaonyesha kuwa kiwango cha juu kilikuwa 3.676 V/m (Volt per Meter) ambacho ni chini ya kiwango cha juu kama ilivyoelekezwa na International Commission on Non-Ionizing Radiation Protection (ICNIRP) ambacho ni 41.98 V/m. Hali hii inaashiria kuwa, kiwango cha mionzi kutoka kwenye minara ya mawasiliano iliyopimwa hakijavuka kiwango cha juu cha mionzi kama ilivyoelekezwa na ICNIP hivyo kuwa salama kwa watumiaji wa mawasiliano. HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 36 53. Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea na jukumu la kukagua na kuhakiki ubora wa viwango wa vifaa vya mawasiliano ya kielektroniki hapa nchini kwa lengo la kulinda usalama na afya za wananchi. Katika kipindi kinachoishia mwezi Aprili, 2023 TCRA ilipokea maombi ya ukaguzi wa vifaa vya kielektroniki 512 kwa ajili ya matumizi ya ndani ya nchi. Maombi 423 sawa na asilimia 83 yalikidhi vigezo na kuidhinishwa kwa matumizi, maombi 76 sawa na asilimia 15 yapo kwenye hatua mbalimbali za ukaguzi na maombi 13 sawa na asilimia 2 yalikataliwa kwa sababu ya kutokidhi vigezo. 54. Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea kusimamia usalama mtandaoni kwa kufanya tathimini ya mifumo na miundombinu ya TEHAMA kwa lengo la kubaini madhaifu ya kiusalama na kushauri juu ya hatua za kurekebisha na kujilinda na matishio ya usalama mtandaoni. Kufikia mwezi Aprili, 2023, TCRA ilifanya uchambuzi wa anwani za kompyuta zenye viashiria vya kushambuliwa na kutoa mashauri ya usalama mtandaoni (Security Advisories) kwa Taasisi za Umma na binafsi ambapo mashauri 658 yalichambuliwa ukilinganishwa na mashauri 920 kwa kipindi kama hicho kwa mwaka wa fedha 2021/22 ili hatua stahiki ziweze kuchukulia kuimarisha usalama wa mifumo yao. 55. Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea kukagua ubora wa huduma za mawasiliano zinazotolewa na watoa huduma. Katika kipindi kinachoishia mwezi Aprili, 2023, TCRA ilipima ubora wa huduma za mawasiliano ya simu inayotolewa na makampuni ya simu hapa nchini. Katika uhakiki huo wa ubora wa mawasiliano kutoka kwa watoa huduma za simu, ilibainika kuwa kuna mapungufu ya muunganisho usioridhisha, ubora hafifu wa huduma za sauti na data na kukatika kwa simu kabla haijaunganishwa. Aidha, TCRA ilifanya ukaguzi kwa watoa huduma za intaneti 38 kati ya 44 pamoja na miundombinu yao ili kubaini endapo kuna ukiukwaji katika utoaji wa huduma za intaneti pamoja na huduma za simu za ndani na nje ya nchi. TCRA ilibaini katika ukaguzi huo kuwa kuna baadhi ya watoa huduma wamesimika mikongo ya mawasiliano kwa wateja wa mwisho (Last mile connectivity) bila kuwa na leseni inayowaruhusu kusimika mikongo hiyo (Network Facility Licence). Tayari TCRA imeshachukua hatua kwa kuwaagiza watoa huduma kuchukua hatua za haraka kurekebisha mapungufu yaliyobainika ikiwemo kufanya maombi ya leseni ndani ya mwezi mmoja tangu kupokea maagizo hayo. 56. Mheshimiwa Spika, Katika kipindi kinachoishia mwezi Aprili, 2023, Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania imeendelea na upangaji wa masafa kwa Huduma za Mawasiliano, Mamlaka ilifanya mnada wa masafa tarehe 11 Oktoba, 2022 kwenye HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 37 bendi za 700 MHz, 2300 MHz, 2600 MHz na 3500 MHz ambayo yanatumika kwa ajili ya mawasiliano ya simu na intaneti katika kuwezesha huduma za 4G na 5G nchini. Makampuni manne ya ndani yalifanikiwa kushinda na kupata leseni za masafa kwenye bendi za 700 MHz, 2300 MHz, 2600 MHz na 3500 MHz. Thamani ya mauzo hayo ni Dola za Marekani 187,496,267.94, ambapo yalifanyika malipo ya awali kiasi cha Dola za Marekani 93,748,133.97 sawa na Shilingi 218,067,534,427.62 ambazo ni asilimia 50. Tarehe 25 Aprili, 2023, makampuni yote manne yalikuwa yamekamilisha malipo ya awamu ya pili kiasi cha Dola za Marekani 46,874,066.98 sawa na Shilingi 109,033,767,202.18 ambazo ni asilimia 25 kwa mujibu wa masharti ya leseni zao. 57. Mheshimiwa Spika, Katika kipindi kinachoishia mwezi Aprili, 2023 matumizi ya anwani za kikoa cha kitaifa (dot tz) yameongezeka kutoka 24,749 Mwezi Julai, 2022 na kufikia 27,771 Mwezi Aprili, 2023, sawa na ongezeko la asilimia 12.2. Usimamizi wa Huduma za Maudhui Nchini 58. Mheshimiwa Spika, Kwa upande wa huduma za utangazaji, kumekuwa na ongezeko la vituo vitano vya Utangazaji wa maudhui ya ndani ya kulipia ukilinganisha na ongezeko la kituo kimoja kwa kipindi kama hiki mwaka uliopita. Ongezeko hili limetoa fursa ya ajira kwa wasanii wa ndani kwenye maudhui yenye muktadha wa filamu, michezo ya kuigiza, tamthilia na kuhamasisha ushiriki wa Watanzania kwenye michezo ya ligi ya mpira ya ndani na ngumi za kulipwa. Vituo vya Utangazaji vinaaswa kuendelea kuhabarisha Umma kwa kuzingatia maadili, weledi, Sheria na Kanuni za Utangazaji. 59. Mheshimiwa Spika, TCRA imeendelea kusimamia maudhui kwa kuzingatia Sheria na Kanuni za Utangazaji. Hata hivyo, kumekuwa na ongezeko la makosa kwa asilimia 5 ukilinganisha na kipindi kama hiki mwaka uliopita. Makosa ambayo yamekuwa yakijirudiarudia ni lugha zisizo na staha kwa baadhi ya watangazaji, hasa kwenye vipindi vya uchambuzi wa masuala ya kijamii, siasa, elimu na vipindi vya mahojiano. Vilevile, Watangazaji kutozingatia maadili ya utangazaji ikiwa ni pamoja na kutokuwa na mizania ya Habari na kurusha tamthilia na vipindi vya miziki ambavyo havijapata kibali kutoka BASATA au Bodi ya Filamu. Makosa mengi yamesababishwa na vituo kuajiri watangazaji kwa vigezo vya vipaji zaidi kuliko elimu ya uandishi. Utaratibu wa kuwaendeleza watangazaji wenye vipaji kupitia mafunzo ya muda mfupi unaandaliwa kwa kushirikiana na vyuo vya uandishi wa Habari. HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 38 60. Mheshimiwa Spika, TCRA imeendelea kutoa elimu kwa watangazaji, waandaaji wa vipindi (producers) na Wahariri wa vipindi vya Utangazaji kama hatua ya kuwawezesha kufanya kazi kwa ufanisi. Mamlaka iliratibu mafunzo mara nane kwa ajili ya kutoa elimu ya Sheria na Kanuni za Utangazaji kwa watoa huduma za maudhui mtandaoni na vituo vya utangazaji hii ikiwa ni asilimia 80 ya lengo. Mafunzo haya yanakusudiwa kukabiliana na tatizo la kutofahamu Sheria na Kanuni za Utangazaji. Vilevile, kwa kipindi cha mwaka huu kumekuwa na wimbi la michezo ya kubahatisha kwenye vituo vya Utangazaji. TCRA kwa kushirikiana na Bodi ya Michezo ya Kubahatisha iko kwenye hatua za mwisho za kukamilisha Kanuni za Matangazo ya biashara ili kupunguza wimbi la michezo hii kwenye vyombo vya Utangazaji. 61. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania imeendelea kusimamia Sheria na kuboresha mfumo wa utoaji leseni unaowezesha kutoa leseni kwa njia ya mtandao. Katika kipindi kinachoishia tarehe 30 Aprili, 2023 jumla ya Leseni 448 zimetolewa ikilinganishwa na leseni 657 zilizotolewa kwa kipindi kama hicho mwaka wa fedha 2021/22. Leseni zilizotolewa za maudhui ya redio na televisheni 18, leseni za Maudhui Mtandaoni (Online Content Services) 67, leseni ndogo za madaraja mbalimbali (Class Licences) 354, na leseni za Huduma za Mawasiliano (Application Service Licences) tisa. Aidha, Mfumo wa Tanzanite Portal umewezesha kuwa na dirisha moja la utoaji leseni na nambari za Mawasiliano, utoaji wa vyeti vya uhakiki na kanzidata ya taarifa za wateja. Usimamizi wa Huduma za Posta na Usafirishaji wa vifurushi na vipeto 62. Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania inaendelea kusimamia na kufuatilia kwa karibu utendaji kazi wa Sekta ya Posta ili kuhakikisha ufanisi na ubora katika huduma zinazotolewa ili kutoa mchango chanya katika maendeleo ya Taifa letu. Katika kipindi kinachoishia mwezi Aprili 2023, TCRA imetoa leseni kwa Watoa Huduma za Posta na Usafirishaji wa vifurushi na vipeto 26 na hivyo kufanya jumla ya leseni hai kuwa 96. Baada ya kukamilika kampeni ya uwekaji wa anwani za makazi, TCRA imeendesha kampeni kabambe ya kuelimisha taasisi, watoa huduma za posta na wananchi ili kufahamu matumizi sahihi ya mfumo wa anwani za makazi. Mkazo mkubwa umekuwa ni kuhimiza matumizi ya anwani za makazi katika kufanikisha biashara – mtandao (e-commerce) hasa kwa wakati huu ambapo nchi yetu inaendesha uchumi wa kidijitali. HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 39 63. Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania ilifanya kaguzi za mara kwa mara kwa kuzingatia masharti ya leseni na kwa mujibu wa Sheria na Kanuni ili kubaini mapungufu yaliyopo na kuchukua hatua stahiki. Hadi kufikia mwezi Aprili, 2023 jumla ya ofisi 49 za posta na watoa huduma wote wa usafirishaji wa vifurushi katika mikoa ya Mwanza, Shinyanga, Geita, Mara, Bukoba, Mbeya, Iringa, Njombe, Rukwa na Dodoma walifikiwa na kukaguliwa. Aidha, hatua stahiki za kiudhibiti zilichukuliwa kwenye maeneo yaliyobainika kuwa na mapungufu. Jumla ya wasafirishaji wa vipeto 19 walibainika kutokuwa na leseni za TCRA ambapo walipewa barua za onyo na kuelekezwa utaratibu wa kuomba leseni stahiki. 64. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania imeendelea kusimamia mfumo wa kupanga, kugawa na kuhuisha Postikodi nchini, ikiwa ni pamoja na kuwezesha upatikanaji wa postikodi kwa wananchi kupitia mfumo wa jumbe fupi (SMS). Katika kipindi kinachoishia mwezi Aprili, 2023 jumla ya SMS zote 178,602 zilijibiwa kwa wananchi kuhusu kupata postikodi za maeneo yao. Aidha, TCRA imetoa postikodi kwa taasisi za Serikali na inaratibu kazi ya kuhuisha viwango vya anwani za makazi kwa kushirikiana na Shirika la Viwango Tanzania (TBS). 65. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania ilitoa elimu kwa umma kuhusu huduma za mawasiliano, uhakiki wa laini za simu za kiganjani kwa njia ya semina na vipindi vya redio na runinga katika mikoa mbalimbali ya Tanzania bara na Visiwani. Katika kuelimisha umma, TCRA ilifanya vipindi 40 vya Mawasiliano kwa Maendeleo, vipindi 40 vya Bambo la Mtaa ambavyo vilifikia hadhira ya watu takribani milioni 30. Pia Mamlaka ilifanya semina katika makundi tofauti, ambapo ni wadau wa Televisheni mtandao, Wahariri, Walemavu, watangazaji wa redio jamii, Semina kwa washawishi mtandaoni (Social media Influencers) na Watangazaji wa redio za Kitaifa. Aidha, Mamlaka ilitoa Elimu kwa Umma kupitia maonesho ambapo TCRA ilifanikiwa kushiriki maonesho 10 yaliyofanyika Tanzania Bara na Zanzibar yakiwemo Maonesho ya Sabasaba, Nanenane, na Wiki ya Huduma za Fedha. Miradi ya Maendeleo inayotekelezwa na Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA) (a) Mradi wa Muundombinu wa Kitaifa wa Saini za Kieletroniki (National Public Key Infrastructure) 66. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania inaendelea na utekelezaji wa mradi wa Muundombinu wa Kitaifa wa Saini za Kielektroniki (National Public Key Infrastratucture - NPKI). Mradi huu utakapokamilika HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 40 utawezesha uhakika wa usalama kwenye utumaji na upokeaji wa taarifa kwa njia ya kielektroniki kutoka upande mmoja kwenda upande mwingine. Aidha, Zabuni ya kumpata Mkandarasi kwa ajili ya utekelezaji wa awamu ya kwanza ya mradi huu ilishatangazwa na kupata maombi ya wazabuni saba na utaratibu wa kutoa zabuni unaendelea. (b) Ujenzi wa Maabara ya Uidhinishaji Vifaa vya Mawasiliano (Type Approval Laboratory) 67. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania inaendelea na mradi wa ujenzi wa Maabara ya uidhinishaji vifaa vya mawasiliano. Kwa kuanzia, TCRA inaanzisha maabara ya kupima mionzi inayotokana na simu za mkononi (Specific Absorption Rate Lab) na Maabara ya kupima Masafa ya kifaa (Radio Frequency Lab). Maabara hizi zinalenga kuwa na vifaa salama vya mawasiliano na kuhakikisha hakuna muingiliano wa mawasiliano na hivyo kuwa na huduma bora zaidi za mawasiliano nchini. Mradi huu unaendelea kutekelezwa na unatarajiwa kukamilika ifikapo mwezi Septemba, 2023. (c) Ujenzi wa Jengo la PAPU na TCRA (PAPU House Building) 68. Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania inaendelea kusimamia ujenzi wa Jengo la Umoja wa Posta Afrika (Pan African Postal Union - PAPU) Jijini Arusha. Mradi huu unatekelezwa kwa ubia kati ya Serikali ya Tanzania (asilimia 40) na Umoja wa Posta Afrika (asilimia 60). Jengo hili litatumika kama Makao Makuu ya Shirika la Posta la Afrika na Ofisi za Kanda ya Kaskazini za Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania. Hadi kufikia mwezi Aprili, 2023 utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 98. Mradi unarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2023 na kuzinduliwa rasmi mwezi Agosti, 2023. (d) Ujenzi wa Jengo la Ofisi za TCRA Dodoma 69. Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania ipo katika utekelezaji wa ujenzi wa jengo la ofisi katika eneo la Njedengwa jijini Dodoma. TCRA imekamilisha utayarishaji wa mahitaji ya awali ya Jengo (Inception Report) na imeendelea kusimamia kazi ya usanifu wa ujenzi wa Jengo. Kwa sasa taratibu za kuanza ujenzi zinaendelea. Shirika la Posta Tanzania (TPC) 70. Mheshimiwa Spika, kwa Mwaka wa Fedha 2022/23 Shirika la Posta Tanzania lilikadiria kukusanya jumla ya Shilingi 40,943,300,000. Hadi kufikia tarehe 30 Aprili, 2023 Shirika lilikusanya jumla ya Shilingi 23,989,637,391 sawa na asilimia 59 ya lengo la mwaka kutoka katika vyanzo vyake vya mapato ambavyo ni usafirishaji wa barua, Usafirishaji wa HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 41 nyaraka kwa njia ya haraka (EMS), fedha na uwakala, Biashara ya kubadili fedha za Kigeni, biashara mtandao pamoja na miliki. 71. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2022/23 Shirika lilipanga kuzalisha faida kabla ya kodi ya Shilingi bilioni 3.1. Hadi kufikia Mwezi Aprili, 2023 Shirika limefanikiwa kuzalisha faida kabla ya kodi Shilingi bilioni 1.7 ikiwa ni asilimia 54 ya lengo. 72. Mheshimiwa Spika, ili kuendelea kuboresha huduma kwa kutumia teknolojia za kisasa, Shirika limeboresha miundombinu ya mtandao wa eneo mahsusi (Local Area Network – LAN) katika ofisi kuu za Posta 12 ikiwemo Dar es Salaam GPO, Mwanza, Dodoma, Arusha, Singida, Kijangwani, Mororgoro, Mbeya, Lindi, Tanga, Kagera na Kigoma. Pia Shirika linaendelea kukamilisha kuboresha mtandao wa ofisi 14 za Posta za Mzizima, Mtwara, Ruvuma, Rukwa, Mpanda, Songwe, Shinyanga, Tabora, Geita, Mara, Kilimanjaro, Chakechake, Iringa na Njombe. 73. Mheshimiwa Spika, Shirika la Posta Tanzania limeendelea kufanya maboresho ya kiufundi ya mfumo wa Ramani ya Kidijitali (Postal Digital Map) na kufanya majaribio tayari kwa kuanza matumizi. Mfumo huu utaongeza ufanisi na kuboresha ufikishaji wa huduma za Posta kwa wananchi kwa kupitia Mfumo wa Anwani za Makazi. 74. Mheshimiwa Spika, katika kuwasogezea wananchi Huduma za Serikali, Shirika limeendelea kusimamia vituo viwili vya Huduma Pamoja (Dar es Salaam na Dodoma) na kufanikiwa kuanzisha vituo vitatu vipya vya Tanga, Mbeya na Mwanza. Hadi kufikia Mwezi Aprili, 2023 Shirika limehudumia jumla ya wananchi 86,934 tangu kuanzishwa kwa huduma hizi mwezi Julai, 2021. 75. Mheshimiwa Spika, Shirika la Posta Tanzania limefanikiwa kuingia mkataba na ASYAD Group ya Oman kwa ajili ya kujenga kituo cha kikanda kitakachojumuisha maghala maalum ya kuhifadhi bidhaa, huduma ya ugomboaji na ushuru wa forodha ili kuwezesha biashara mtandao. Mradi huo utaimarisha mnyororo wa usafirishaji na Biashara Mtandao kimataifa; 76. Mheshimiwa Spika, Katika kuboresha mahusiano ya Kitaifa na Kimataifa katika utoaji wa huduma za Posta, Shirika la Posta Tanzania limefanikiwa kuanzisha ofisi ya Usimamizi wa miradi na shughuli za Umoja wa Posta Duniani kwa Kanda ya Afrika Mashariki iliyopo Ofisi za Shirika la Posta Tanzania, Jijini Dar es Salaam. Aidha, Ofisi hii inasimamiwa na Mtanzania na itasaidia kukuza ushirikiano kati ya Tanzania na Umoja wa Posta Duniani. 77. Mheshimiwa Spika, Shirika la Posta Tanzania limefanikiwa kuzindua stempu ya pamoja (Joint Stamp) na Posta ya Oman ambayo imeendelea kuuzwa katika soko la HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 42 stempu kimataifa. Aidha, uzinduzi wa stempu hiyo utasaidia kuitangaza nchi katika nyanja za utalii, kupanua wigo wa masoko, kukuza utamaduni wa nchi ya Oman na nchi nyingine za Ghuba ya Uajemi. 78. Mheshimiwa Spika, Shirika limefanikiwa kupata mradi wenye thamani ya Dola za Marekani 120,000 kwa ajili ya kutengeneza mfumo wa utumaji na upokeaji fedha kwa njia ya kielektroniki (posta cash e-wallet). Mradi umelenga kuwezesha upatikanaji wa huduma za malipo kwa wananchi katika huduma za Posta na kuwahudumia wananchi wa kipato cha chini haswa wanaoishi vijijini. Mradi huu unaratibiwa na Mfuko wa Usaidizi wa Kiufundi wa Huduma Jumuishi za Fedha (Financial Inclusion Technical Assistance Facility) wa Umoja wa Posta Duniani. 79. Mheshimiwa Spika, Itakumbukwa kwamba nchi yetu ilifanya zoezi la Sensa ya watu na makazi Mwezi Agosti, 2022 katika zoezi hilo, Shirika la Posta Tanzania lilishiriki kikamilifu katika zoezi hilo kwa kusafirisha na kusambaza vishikwambi na vifaa vingine vya sensa nchi nzima. 80. Mheshimiwa Spika, Shirika la Posta Tanzania linaendelea kuboresha ofisi zake kote nchini. Kufikia mwezi Aprili, 2023 Shirika limeandaa michoro sanifu, makadirio ya gharama za ukarabati na kuanza manunuzi ya kumpata mkandarasi wa ukarabati wa majengo sita ya ofisi za Posta Libya, Sokoine, Meru, Pamba Road, Makambako na Mpwapwa. Shirika la Mawasiliano Tanzania (TTCL) 81. Mheshimiwa Spika, Katika Mwaka wa Fedha 2022/23, Shirika lilikadiria kukusanya jumla ya Shilingi 202,851,880,319. Hadi kufikia Mwezi Aprili, 2023 Shirika limefanikiwa kukusanya Shilingi 104,037,521,796.63 sawa na asilimia 51.3 ya lengo. Makusanyo hayo yametokana na huduma zinazotolewa na Shirika ambazo ni simu, data na kupangisha maeneo kwa ajili ya vyombo vya mawasiliano. 82. Mheshimiwa Spika, Shirika limeboresha usambazaji wa muda wa maongezi kwa kujikita katika usambazaji wa njia ya kielektroniki ambayo inamuwezesha mteja kujinunulia muda wa maongezi mwenyewe muda wowote anapokuwa na mahitaji. Mpaka sasa wateja wa Shirika wana uwezo wa kununua muda wa maongezi wa TTCL kwa kutumia T-Pesa, M-Pesa, Airtel Money, Tigo Pesa na Halo Pesa. Pia wateja wana uwezo wa kununua muda wa maongezi kwa kupitia huduma za “sim banking” katika benki za CRDB, NMB na Bando App. Shirika pia limewezesha wateja wake kununua muda wa maongezi katika mawakala wote wanaotoa huduma za kidijitali za Selcom. HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 43 83. Mheshimiwa Spika, Shirika lilifanikiwa kuongeza wigo wa upatikanaji wa vocha kwa kuongeza idadi ya Mawakala wa vocha na SIM Card kufikia 177 ambapo ni ongezeko la asilimia 22 ya mawakala 145 waliokuwapo mwezi Aprili, 2022. Kutokana na mabadiliko ya hali ya soko, pia mkakati wa kuwafikia wateja wote mahali walipo, Shirika kwa sasa limejikita katika kuhakikisha usambazaji wa muda wa maongezi unafanyika kidijitali na kielektroniki. Tafiti za kibiashara zimethibitisha kuwa njia ya usambazaji ya kidijitali ni njia mahususi na inayoweza kuwafikia wateja wengi kwa haraka na gharama nafuu. 84. Mheshimiwa Spika, Shirika limeendelea kujenga, kusimamia na kuendesha Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano (NICTBB) na Kituo cha Taifa cha Kutunza Data (NIDC). Mwezi Novemba, 2022 Shirika lilikabidhiwa jukumu la kutekeleza mradi wa mkongo kwa mwaka 2022/23 ambapo hadi tarehe 31 Disemba, 2022 Shirika lilikamilisha tathmini ya kiufundi kwenye vituo vipya vya Halmashauri 31 ambavyo vilipangwa kuhusika kwenye miradi. Taratibu za manunuzi zimekamilika na mkataba huo umesainiwa tarehe 17 Aprili, 2023 na utahusisha vituo 23 pamoja na upanuzi wa njia kuu ya Kaskazini na Magharibi kutoka 800Gbps hadi 2,000Gbps. Kituo cha Taifa cha Kuhifadhi Data Kimtandao (National Internet Data Centre - NIDC) 85. Mheshimiwa Spika, Kituo kilianzishwa mwaka 2015 ikiwa ni sehemu ya mradi wa Mkongo wa Taifa na kina hadhi ya daraja la tatu (tier 3) kwenye viwango vya Kimataifa. Huduma zinazotolewa na kituo ni upangishaji wa vifaa (colocation), upangishaji wa nafasi kwenye mashine (virtual servers), kutunza data kwa matumizi ya baadae (storage) na huduma za kuweka tovuti za wateja ili zipatikane kwenye wavuti ulimwengu (web hosting). 86. Mheshimiwa Spika, Kituo kimekuwa kikiendelea kufanya maboresho na usimamizi wa mfumo wa ukusanyaji kodi kwa njia ya kieletroniki ujulikanao kama e-RCS (Electronic Revenue Collection System). Mfumo huu unakusanya kodi ya Ongezeko la Thamani (VAT) na Ushuru wa Bidhaa (Excise Duty) kutoka kwenye miamala inayofanywa na Kampuni za simu nchini. Mfumo wa e-RCS umekuwa ni msaada mkubwa kwa Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) na Mamlaka ya Mapato Zanzibar (ZRA) kwani umeondoa ile dhana ya mfanyabiashara kujifanyia makadirio ya kiwango cha kulipa kodi (Self Assessment) katika eneo la ulipaji kodi. HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 44 87. Mheshimiwa Spika, kituo kimeunganisha wateja 240 ambao kinaendelea kuwahudumia toka kuanzishwa kwake. Kati ya hao wateja 120 ni Taasisi za Serikali na wateja 120 ni taasisi binafsi. Katika kipindi kinachoishia mwezi Aprili, 2023 kiasi cha Shilingi bilioni 4.41 zimekusanywa sawa na asilimia 78.5 ya lengo. Kampuni Tanzu ya T-Pesa 88. Mheshimiwa Spika, Katika kuendesha kampuni tanzu ya TTCL Pesa (T-Pesa), Shirika limetekeleza mambo yafuatayo: (a) Kufanikiwa kuongeza idadi ya mawakala wa T-Pesa kutoka 14,399 waliosajiliwa (Biometric registered) mwezi Aprili, 2022 hadi kufikia mawakala 15,739 mwezi Aprili, 2023 ambapo ni ongezeko la asilimia 9, pia ni sawa na asilimia 87 ya lengo; na (b) Kupanua wigo wa uwakala wa kuuza muda wa maongezi, matumizi ya N-CARD na huduma za tiketi mtandao kwa kushirikiana na wadau. Hadi sasa Shirika linashirikiana na makampuni ya simu (MNOs) kama vile Tigo, Airtel, na Vodacom katika kuuza muda wa maongezi na matumizi ya N-card. Pia Shirika linashirikiana na mabenki kama vile CRDB, NMB na NBC kufikisha huduma kwa urahisi kwa wateja, hadi kufikia mwezi Aprili, 2023 huduma ya N-Card imefikisha jumla ya mawakala 89 na wateja 2,571,828 kutoka mawakala na wateja 1,500,000 waliokuwepo mwezi Aprili, 2022 ambapo ni ongezeko la asilimia 37 na 42 mtawalia. 89. Mheshimiwa Spika, Shirika limeendelea kutekeleza miradi ya maendeleo kulingana na upatikanaji wa fedha. Hadi kufikia tarehe 30 Aprili, 2023 Shirika limetekeleza miradi ifuatayo: (i) Usimikaji wa njia mbadala ya Mkongo yenye ukubwa wa 100Gbps kwenda Zanzibar. Njia hii inatumiwa na ZICTIA kwa upande wa Zanzibar kwenye uimarishaji wa utoaji huduma za mawasiliano za uhakika kupitia maunganisho yaliyofanywa baina ya Mkongo wa Taifa (NICTBB) na Mkongo wa Zanzibar; (ii) Ufikishwaji wa huduma za Mkongo kwenye Wilaya ya Handeni pamoja na kijiji cha Msomera wenye jumla ya urefu wa Kilomita 94.1 pamoja na ufikishwaji wa huduma za 2G/4G kwenye kijiji hicho; (iii) Ufikishwaji wa huduma za Mkongo kwenye Wilaya ya Rorya wenye urefu wa Kilomita 21 kutokea kijiji cha Mika kwenda Ingilijuu ambayo ni Makao Makuu ya Halmashauri ya Wilaya ya Rorya; Miradi ya Maendeleo HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 45 (iv) Ufikishwaji wa huduma za Mkongo kwenye Mbuga ya Serengeti eneo la Sasakwa umbali wa Kilomita 87 kwa ajili ya kuboresha huduma za mawasiliano kwenye hoteli za kitalii zilizopo kwenye maeneo hayo; (v) Kufungua kituo kipya cha utoaji huduma za Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano (NICTBB) mjini Tarime; (vi) Upanuzi wa njia za kimataifa za mawasiliano ya Intaneti kutoka kiwango cha 18.7Gbps hadi 67.5Gbps sawa na ongezeko la asilimia 261. Upanuzi wa njia umelenga kuboresha huduma za intaneti zinazotolewa na Shirika kwa taasisi za Serikali na wateja binafsi; (vii) Usimikaji wa miundombinu ya mawasiliano kwenye eneo la mradi wa Bwawa la Umeme la Mwalimu Julius Nyerere lililopo Rufiji pamoja na maeneo jirani yanayozunguka eneo la mradi. Jumla ya vituo vipya 12 vya mawasiliano ya 2G/4G vimejengwa kwenye maeneo hayo; na (viii) Usimikaji wa miundombinu ya mawasiliano kwenye vituo 87 chini ya miradi inayofadhiliwa na Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote nchini (UCSAF). Shirika la Utangazaji Tanzania (TBC) 90. Mheshimiwa Spika, Katika Mwaka wa Fedha 2022/23, Shirika la Utangazaji Tanzania (TBC) lilipanga kukusanya kiasi cha Shilingi 15,809,165,000 kutoka katika vyanzo vyake vya mapato vya ndani, ambavyo ni matangazo ya biashara, udhamini wa vipindi na matangazo mubashara kupitia vyombo vyake vya redio, televisheni na mitandao ya kijamii. Hadi kufikia tarehe 30 Aprili, 2023 TBC ilikusanya jumla ya Shilingi 9,334,521,635.76 sawa na asilimia 59 ya lengo. 91. Mheshimiwa Spika, Serikali imendelea kupanua usikivu wa redio hasa maeneo ya mpakani kwa kujenga mitambo ya masafa FM. Hadi kufikia Mwezi Aprili, 2023 ; Miradi iliyokamilika kwa asilimia 100 na kuzinduliwa tarehe 27 Aprili, 2023 kama sehemu ya maadhimisho ya sherehe za miaka 59 ya Muungano wa Tanganyika na Unguja katika Wilaya sita za: Same (Kilimanjaro), Kahama (Shinyanga), Bunda (Mara), Nkasi (Rukwa), Kasulu (Kigoma) na Karagwe (Kagera) uzinduzi wake unatarajiwa kufanyika Mwezi Aprili, 2023. Miradi mingine iliyokamilika ujenzi wake asilimia 100 kwa ushirikiano kati ya TBC na UCSAF ni katika Wilaya sita za Kyela (Mbeya), Uvinza (Kigoma), Makete (Njombe), Ngorongoro (Arusha), Mlele (Katavi) na Mbinga (Ruvuma). Uzinduzi wa miradi katika Wilaya za Mlele na Mbinga ulifanyika tarehe 10 Januari, 2023. HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 46 92. Mheshimiwa Spika, Miradi mingine inayoendelea na utekelezaji katika hatua mbalimbali ni katika maeneo saba ya: Serengeti - Mara (85%), Bariadi – Simiyu (85%), Ileje -Songwe (90%), Njombe (90%), Kilwa – Lindi (90%), Unguja (90%) na Pemba (90%) ambayo inatarajiwa kukamilika Mwezi Juni, 2023. Fauka ya hayo TBC inaendelea na Upanuzi wa Usikivu wa redio katika Wilaya tisa za: Kalambo – Rukwa, Liwale – Lindi, Rufiji – Pwani, Kakonko – Kigoma, Mufindi – Iringa, Kaliua – Tabora, Igunga – Tabora, Manyoni – Singida na Karatu – Manyara. Miradi ya upanuzi wa Usikivu redio za TBC inayotekelezwa kwa ushirikiano na UCSAF ni katika Wilaya tano za: Chunya – Mbeya, Kiteto – Manyara, Chemba – Dodoma, Kyerwa –Kagera na Mkinga – Tanga. Miradi hii inatarajia kukamilika mwezi Agosti, 2023. 93. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia TBC imeendelea na ufungaji wa mitambo na vifaa vya kisasa vya kidijitali katika studio tisa za redio Barabara ya Nyerere. Awamu ya kwanza imekamilika Mwezi Septemba, 2022 kwa gharama ya Shilingi bilioni 2.03 ambapo studio tano za TBCTaifa, TBCFM na TBCInternational zimeunganishwa na mifumo ya TEHAMA hivyo kutumika kupokea na kutangaza matangazo mubashara kidijitali na kuwezesha kuwafikia wasikilizaji wengi zaidi kupitia mitandao ya kijamii. Awamu ya pili ya ufungaji wa mitambo na vifaa vya kidijitali inaendelea kwa studio nne. 94. Mheshimiwa Spika, TBC pia imeendelea na maboresho ya studio za televisheni kwa kufunga mitambo ya kidijitali (Full HD) ili kuongeza ung’aavu na ubora wa picha. Kazi ya kufunga mitambo na mifumo ya TEHAMA imefikia asilimia 95. Maeneo mengine ya studio za televisheni yanayofungwa mitambo, vifaa na mifumo ya kidijitali ni katika studio za televisheni Makao Makuu – Dodoma, Studio za chaneli ya Kiingereza na TBC mtandao Mikocheni Dar es Salaam. Wakati huo huo, TBC imeendelea na maboresho ya mazingira ya kazi maeneo ya chumba cha habari, ofisi za TBConline kwa kufunga samani mpya za ofisi. 95. Mheshimiwa Spika, Katika kuhakikisha kuwa maeneo ya mitambo na studio za TBC yanalindwa na uvamizi pamoja na usalama wa mitambo, TBC imeendelea na ujenzi wa ukuta kuzunguka studio za redio barabara ya Nyerere jijini Dar Es Salaam na eneo la mitambo ya kurushia matangazo barabara ya pugu. Ujenzi wa ukuta huu unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2023. 96. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia TBC imekamilisha ufungaji wa mfumo wa kurushia matangazo mubashara (Backup uplink system for radio and television), kununua mitambo, vifaa na vitendea kazi kwa ajili ya shughuli za utangazaji ambavyo ni Magari tisa, vifaa vya kurushia matangazo ya redio mubashara nje ya studio (Quantum) HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 47 tisa, mfumo wa kuchanganya picha za televisheni studio (Tricater system), mfumo wa kurushia matangazo mubashara kwa njia ya Satelaiti (FLY AWAY), mitambo ya kurushia matangazo mubashara ya televisheni kwa njia ya mtandao (LIVE U) tisa, kamera za kisasa, mashine za kuhariri picha na sauti, laptop na kamera maalum kwa ajili ya habari za uchunguzi na matumizi ya chaneli ya utalii. Mitambo, vifaa na vitendeakazi hivi viko katika hatua mbalimbali za ununuzi. Uwepo wa mitambo, vifaa na vitendeakazi hivi vitawezesha TBC kutekeleza dhima yake kwa umma kwa weledi na katika mfumo wa kisasa katika upashanaji wa habari. 97. Mheshimiwa Spika, TBC imeboresha maudhui yanayorushwa kwenye redio, televisheni na mitandao ya kijamii. Ubunifu wa kimaudhui na uwasilishaji umeongeza mvuto kwa vyombo vya habari vya TBC. Mathalani, tarehe 22 Mei, 2022 TBC iliandaa tamasha lijulikanalo kama TUKUTANE KWETU ambapo wasanii na wanamuziki wakongwe walishiriki na kupatiwa tuzo maalum kutambua mchango wao kwa Taifa. Masuala mengine ambayo TBC imetekeleza ni kuendesha mafunzo kwa waandaaji wa vipindi vya elimu kwa umma. TBCTaifa na TBC1 zimeendelea na dhima yake ya kuhabarisha, kuelimisha, kutafakarisha na kulinda maslahi ya nchi kwa kuandaa vipindi vyenye maudhui kutoka maktaba za TBC (Mizani, Tafakuri, Wosia wa Baba, Ndivyo ilivyokuwa, Nyota wa wiki na Lulu za Kiswahili). TBC imeendelea kutangaza na kuonesha mafanikio ya Serikali ya Awamu ya Sita na kuibua changamoto zinazowakabili wananchi ili zifanyiwe kazi na mamlaka husika ndani ya Serikali. Mathalani kampeni malum inayoendeshwa na TBC kwa sasa ni usafi wa mazingira na upandaji miti nchi nzima. TBC imekuwa ikitangaza mubashara matangazo kuonesha utekelezaji wa miradi ya kimkakati inayotekelezwa na Serikali na ile inayoshirikisha wadau wa sekta binafsi wa ndani na nje ya nchi huku ikitekeleza kaulimbiu yake ya Ukweli na Uhakika. 98. Mheshimiwa Spika, TBC ilifanikiwa kununua haki za kutangaza michuano ya Kombe la FIFA la Dunia nchini Qatar, ambapo jumla ya michezo 28 (TBC1) na michezo yote 64 (TBCTaifa na TBConline) ilirushwa. Kwa upande mwingine, TBC imeendelea kurusha matangazo ya mpira wa miguu Ligi Kuu ya Soka Tanzania Bara msimu wa pili ambapo haki hizo ni kwa kipindi cha miaka kumi mfululizo (2021/22 – 2030/31) kupitia redio na mitandao ya kijamii. 99. Mheshimiwa Spika, Mwezi Novemba, 2022, TBC ilianza rasmi kurusha taarifa ya habari kwa lugha ya Kiingereza, hivyo kupanua wigo wa habari zake na kuwafikia watazamaji wanaotumia lugha hiyo ndani na nje ya nchi na kutekeleza jukumu lake la kuitangaza nchi kimataifa. Aidha, TBC imeendelea kuboresha maudhui HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 48 yanayorushwa na Tanzania Safari Chaneli ambayo ni mahsusi kutangaza vivutio vilivyopo nchini kwa kufasiri maudhui ya Chaneli hiyo katika lugha tano za kimataifa za Kiingereza, Kichina, Kifaransa, Kireno na Kiarabu. Maudhui yanayorushwa katika lugha hizi yamekuwa na mchango mkubwa katika kutangaza fursa za utalii zilizopo nchini kimataifa. 100. Mheshimiwa Spika, TBC imeendelea kuwajengea uwezo watumishi waliopo, kuboresha maslahi yao na kuongeza watumishi wapya. Kutokanajitihada hizo, watumishi nane wa TBC wamepata tuzo mbalimbali za uandishi na utangazaji bora ndani na nje ya nchi. Mathalani, mtangazaji wa kipindi cha PAPASO cha TBCFM Bwana D’jaro Deus Arungu (maarufu kama Baba Mzazi au Papaso Master) amepata tuzo za Mtangazaji Bora wa kiume Afrika zilizotolewa nchini Zambia (ZIKOMO MUSIC AWARDS Novemba, 2022), Tuzo za mtangazaji bora wa redio (BONGO MUSICS AWARDS - Mwezi Disemba, 2022) na Tuzo za Mtangazaji Bora wa kiume Afrika ya Mashariki zilizotolewa jijini Nairobi, Kenya Mwezi Machi, 2023. Tuzo hizi ni ishara wazi kuwa TBC ina watumishi wenye weledi na ubunifu unaokonga hadhira katika tasnia ya habari ndani na nje ya nchi. Kampuni ya Magazeti ya Serikali (TSN) 101. Mheshimiwa Spika, Katika mwaka wa fedha 2022/23 Kampuni ya Magazeti ya Serikali (TSN) ilikadiria kukusanya kiasi cha Shilingi 16,506,945,000 kutoka kwenye vyanzo vyake vya mapato ambavyo ni mauzo ya matangazo, nakala za magazeti, uchapaji kibiashara, kodi za pango, ushauri katika tasnia ya Habari na majukwaa ya kibiashara. Hadi kufikia tarehe 30 Aprili, 2023 Kampuni imefanikiwa kukusanya kiasi cha Shilingi 11,537,746,491.14 sawa na asilimia 70 ya lengo. 102. Mheshimiwa Spika, Katika kuendeleza, kukuza, kuimarisha na kuanzisha biashara mpya, Kampuni imekuwa ikichukua hatua mahsusi ikiwepo kuingia makubaliano ya maelewano (MoU) pamoja na mikataba na makampuni na Taasisi zingine. Makubaliano na mikataba hii ina malengo ya kupanua wigo wa biashara wa kampuni ili kuongeza vyanzo vya mapato na kuiwezesha kumudu gharama za uendeshaji. Jumla ya mikataba saba ilisainiwa na MoU nne zilijadiliwa na kuafikiwa kwa ajili utekelezaji. 103. Mheshimiwa Spika, Kampuni imeendelea na uchapaji wa kibiashara kwa kutumia mtambo wake mdogo wa kidijitali na pia kwa kutumia wachapaji binafsi (outsourcing) pale ilipopata kazi kubwa za uchapaji ambazo zilihitaji mashine kubwa. Moja ya kazi kubwa kwa kipindi hiki ilikuwa ni machapisho ya Sensa ya Watu na Makazi iliyofanyika tarehe 23 Agosti, 2022. Kazi nyingine ni pamoja na zile HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 49 za Mahakama, Wizara ya Kilimo, Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote (UCSAF) na Mamlaka ya Bandari Tanzania ambazo kwa pamoja zimewesha Kampuni kuingiza zaidi ya Shilingi bilioni 5. Kazi za uchapaji kwa ujumla zimeonyesha matumaini makubwa ya mapato kutokana na mwitikio chanya wa wateja. 104. Mheshimiwa Spika, kupitia magazeti ya Daily News, HabariLEO na Habari Mtandao (Daily News Digital), Kampuni iliendelea kutekeleza Mpango wake mahususi - “Editorial Transformational Plan’ kwa kuandika habari za kina za uchambuzi zenye sauti za Mamlaka pamoja na Wananchi. Iliongeza sauti za wananchi/wanufaika wa miradi ya kimkakati inayotekelezwa na Serikiali hasa katika maeneo ya mafanikio, faida na matarajio. Aidha, iliongeza pia sauti za wachambuzi na wataalamu kuelezea umuhimu wa Miradi, Sera na Mipango inayotekelezwa na Serikali. Vilevile, ubunifu katika utengenezaji wa kurasa zake kwa kuwa na ‘infographics’ na takwimu ili kutoa tafsiri halisi kwa habari zake, hii ikiwa ni pamoja kuweka mkazo kwenye habari zenye takwimu na majawabu kwa changamoto za wananchi kwa kuhusisha mamlaka, wachambuzi na wataalamu katika Sekta zote. 105. Mheshimiwa Spika, kufuatia maboresho ya tovuti za habari za TSN, watu takriban milioni 19 wametembelea tovuti za TSN katika kipindi hiki ikilinganishwa na watu milioni 12.4 waliotembelea tovuti hizo kati ya Januari na Juni, 2022. Vilevile, katika majukwaa ya mtandaoni, idadi ya watu walioona na kusoma habari ilifikia milioni 380 kufikia mwezi Aprili, 2023 kutoka watu milioni 324.3 mwezi Juni, 2022. Katika kipindi hiki, Kampuni imeanza utaratibu wa kuchapisha habari za kina mtandaoni (Exclusive In-depth Reports) zinazoandikwa kwa Kiswahili na Kiingereza ambazo huambatana na picha kadhaa na sauti ya mtu anaesoma habari yenyewe. Kwa utaratibu huu, msomaji hana haja ya kusoma bali anaweza kubonyeza kitufe na akaweza kusikia habari yote ikisomwa. Wasomaji wanaweza kuendelea na shughuli nyingine huku wakiendelea kupata habari kwa njia ya sauti. Vilevile, TSN imeanza kufanya vipindi vya mahojiano ya moja kwa moja na viongozi wa Serikali ili kuongeza nafasi ya viongozi kuzungumza na wananchi na pia kupata mrejesho kutoka kwa wananchi. Vipindi hivi vinarushwa kupitia majukwaa ya mtandaoni na pia kuchapishwa katika magazeti ya Daily News na HabariLEO. 106. Mheshimiwa Spika, TSN pia ilihabarisha umma kupitia matoleo maalumu yaliyoandaliwa kutokana na ziara za Kitaifa/ Kimataifa za Rais wa Jamhuri wa Muungano wa Tanzania Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan na Rais wa Zanzibar HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 50 Mheshimiwa Dkt. Hussein Ali Mwinyi; maonyesho ya 45 ya Biashara ya Kimataifa Sabasaba, kumbukumbu ya Miaka 23 ya Kifo cha Baba wa Taifa, Mwl. Julius Nyerere, Miaka 61 ya Uhuru, miaka 59 ya Mapinduzi ya Zanzibar, Mikutano ya Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na la Baraza la Wawakilishi. Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote (UCSAF) 107. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, UCSAF ilipanga kukusanya kiasi cha Shilingi 34,760,583,156 kutoka katika vyanzo vyake vya mapato, ambavyo ni Ruzuku toka Serikalini, Tozo ya huduma, ruzuku toka TCRA na fedha kutoka kwa Wadau wa Maendeleo. Kufikia tarehe 30 Aprili, 2023, UCSAF ilifanikiwa kukusanya Shilingi 31,127,404,082 sawa na asilimia 89.5 ya makadirio ya mwaka.  Miradi ya kufikisha huduma za mawasiliano ya simu vijijini 108. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa Fedha 2022/23, UCSAF iliendelea na mradi wa kufikisha huduma za mawasiliano kwa kujenga minara katika kata 364 zenye vijiji 715 na wakazi 4,062,237. Mpaka kufikia tarehe 30 Aprili, 2023, ujenzi wa minara katika Kata 295 zenye vijiji 616 ulikamilika na wakazi 3,368,738 wanapata huduma za mawasiliano. Aidha, ujenzi wa minara katika Kata 69 zilizobaki unaendelea ambapo watoa huduma wako katika hatua mbalimbali za utekelezaji na inatarajia kufikia mwezi Juni, 2023 utakamilika. Mradi wa Kupeleka Huduma za Mawasiliano Zanzibar 109. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, Serikali kupitia UCSAF iliendelea kutekeleza mradi wa kufikisha huduma za mawasiliano katika maeneo 42 Zanzibar. Kupitia mradi huu minara 42 imejengwa katika Shehia 38 zilizoko Pemba na Unguja na kukamilika na kuzinduliwa tarehe 26 Oktoba, 2022 na Mheshimiwa Dkt. Hussein Ali Mwinyi, Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, hivyo kufanya eneo lote la Zanzibar kuwa na mawasiliano ya simu.. Mradi wa Kuongeza Uwezo wa Minara ya Simu 110. Mheshimiwa Spika, ili kuongeza matumizi ya intaneti nchini kama ilivyoainishwa katika Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi ya mwaka 2020-2025, Serikali kupitia UCSAF imeendelea kutekeleza mradi wa kuiongezea uwezo (upgrade) minara 227 iliyokua katika teknolojia ya 2G pekee ili iweze kutoa pia huduma ya intaneti kwa kiwango cha 3G na 4G. Minara 176 imekwisha ongezewa nguvu na minara 51 iliyobaki utekelezaji wake unaendelea ambapo unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2023. HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 51 Mradi wa Kupeleka Vifaa Vya TEHAMA Mashuleni 111. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia UCSAF iliendelea kutekeleza mradi wa kupeleka vifaa vya TEHAMA katika shule za umma 150 kwa ajili ya kukuza matumizi ya TEHAMA katika shule hizo. Katika utekelezaji wa mradi huu kila shule itapata Kompyuta 5, Printa moja na Projekta moja. Mpaka kufikia tarehe 30 Aprili, 2023, Serikali kupitia UCSAF imekamilisha manunuzi ya awamu ya kwanza ya kompyuta 650 kati ya kompyuta 950 pamoja na Projekta. Aidha ununuzi wa Printer 150 umekamilika na zinatarajiwa kupokelewa kutoka kwa wazabuni mwishoni mwa mwezi Mei, 2023. Kwa upande wa ununuzi wa Komputya 300 zilizobaki mzabuni amepatikana na anatarajiwa kukabidhi kompyuta hizo UCSAF ifikapo mwishoni mwa mwezi Mei, 2023 na baadae kukabidhiwa katika shule zilizokusudiwa. 112. Mheshimiwa Spika, UCSAF imeendelea kutekeleza mradi wa kupeleka vifaa vya TEHAMA vya kujifunzia kwa shule za watoto wenye mahitaji maalum. Kupitia mradi huu shule nane zitapewa vifaa vya TEHAMA kulingana na mahitaji yao. Shule hizo zitakazonufaika ni pamoja na Shule ya Sekondari ya Mpwapwa (Mpwapwa-Dodoma), Sekondari ya Mkolani (Mwanza), Sekondari ya Kashaulili (Mpanda-Katavi), Sekondari ya Morogoro (Morogoro), Sekondari ya Shinyanga (Kishapu-Shinyanga), Sekondari ya Wavulana Songea (Songea), Sekondari ya Kazima (Tabora) na Sekondari ya Haile Selassie (Mjini Magharibi). Hadi kufikia tarehe 30 Aprili, 2023 vifaa husika vilikwishapokelewa tayari kukabidhiwa shule hizo. 113. Mheshimiwa Spika, Serikali imetekeleza mradi Kutoa vifaa 250 vya TEHAMA kwa ajili ya kuboresha huduma za Posta. Mradi huu unatekelezwa kwa kushirikiana na Shirika la Posta Tanzania (TPC). Hadi sasa, Serikali imetangaza zabuni ya kuleta vifaa vya TEHAMA (250 barcode scanners) na vifaa husika vitawasili mwezi Mei, 2023. Mradi wa Kuboresha Huduma za Utangazaji Katika Mikoa Saba 114. Mheshimiwa Spika, UCSAF ilipanga kuboresha huduma za utangazaji hususani kwa redio jamii zilizopo katika maeneo mbalimbali nchini. Kwa kuanzia UCSAF imeanza utekelezaji wa mradi huu katika maeneo saba. Lengo la mradi huu ni kuzisaidia redio jamii zilizopo katika Halmashauri zetu kuweza kuongeza usikivu ili Watanzania waliopo katika maeneo hayo waweze kupata habari za kijamii na kiuchumi kwa wakati. Utekelezaji wa mradi umeshaanza. Maeneo yatakayonufaika na mradi huu ni Halmshauri ya Wilaya ya Kasulu, Kondoa, Mbulu, Same, Kilindi, Rufiji na Mtama. HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 52 Miradi ya Kuboresha Usikivu wa Redio ya Taifa TBC 115. Mheshimiwa Spika, Kutokana na changamoto iliyokuwepo ya usikivu wa Redio ya Taifa (TBC) kwa baadhi ya maeneo nchini hususani maeneo ya mipakani mwa nchi, UCSAF kwa kushirikiana na Shirika la Utangazaji la Taifa (TBC) imeanza mradi wa kujenga na kuboresha miundombinu ya kurushia matangazo na studio za redio ya Taifa ili kuongeza ubora wa matangazo. Maeneo ambayo miradi imekamilika ni pamoja Ngorongoro Mkoani Arusha na Mlele Mkoani Katavi. Aidha, ujenzi unaendelea katika vituo vya Kyela Mkoani Mbeya, Makete Mkoani Njombe, Mbinga Mkoani Ruvuma, Uvinza Mkoani Kigoma, Lushoto Mkoani Tanga pamoja na Kyerwa mkoani Kagera. Mafunzo ya TEHAMA kwa Walimu 116. Mheshimiwa Spika, Katika Mwaka wa Fedha 2022/23, Serikali kupitia UCSAF imetoa mafunzo ya TEHAMA kwa jumla ya Walimu 635 katika vituo vya Chuo Kikuu cha Dodoma (UDOM), Taasisi ya Teknolojia ya Dar es Salaam (DIT) na Chuo Kikuu cha Sayansi na Teknolojia cha Mbeya (MUST). Kati ya walimu 635 walimu 576 walitoka Tanzania Bara na walimu 59 walitoka Zanzibar. Lengo la mradi huu wa mafunzo ya TEHAMA ni kuwajengea uwezo Waalimu kuhusu matumizi ya Teknolojia ili wawe na ufahamu na uelewa katika taaluma ya TEHAMA ili waweze kufundisha wanafunzi. Katika mafunzo hayo ya TEHAMA Waalimu hupata fursa ya kujifunza matumizi ya vifaa hivi vya TEHAMA ikiwa ni pamoja na namna ya kuvifanyia matengenezo ya msingi vifaa vya TEHAMA yaani “Basic troubleshooting skills” vinapopata hitilafu ndogo ndogo. Mradi wa Ujenzi wa Kituo cha TEHAMA Zanzibar 117. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia UCSAF ilikamilisha ujenzi wa kituo kimoja cha TEHAMA katika eneo la Fumba, Mkoa wa Mjini Magharibi Wilaya ya Mjini, ambapo ujenzi wa kituo ulikamilika na kuzinduliwa tarehe 26 Oktoba, 2022 na Mheshimiwa Dkt. Hussein Ali Mwinyi, Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi. Kukamilika kwa kituo hiki kumefanya Wilaya zote 11 zilizopo Pemba na Unguja kila moja kuwa na kituo cha TEHAMA. Vituo hivi vinasaidia kutoa mafunzo ya TEHAMA na huduma za intaneti kwa wananchi. Mradi wa mawasiliano kupitia Mradi wa Tanzania ya Kidijitali. 118. Mheshimiwa Spika, Katika kuhakikisha Watanzania wote wanapata huduma za mawasiliano, Serikali imetenga fedha kiasi cha Dola za Marekani Milioni 30 kwa ajili ya kupeleka huduma za mawasiliano katika maeneo 763 pamoja na kuongeza nguvu za minara kutoka HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 53 teknolojia ya 2G hadi kuwa na teknolojia ya 3G/4G. Mpaka kufikia tarehe 30 Aprili, 2023, yafuatayo yamefanyika:- zabuni ilitangazwa tarehe 24 Oktoba, 2022 na kurejeshwa tarehe 31 Januari, 2023 kufuatiwa na tathmini, Idhini ya Benki ya Dunia kutolewa ambapo mpaka sasa jumla ya minara 758 itajengwa kupitia mradi huu wa Tanzania ya Kidijitali. Aidha, sehemu ya kwanza ya mradi huo ambayo ni kuiongezea nguvu minara 488 ili kutoa huduma kwa kiwango cha 2G/3G/4G zabuni ilitangazwa wiki ya mwisho ya mwezi Agosti, 2022 ambapo taarifa ya tathmini ilishawasilishwa Benki ya Dunia na idhini ya kuendelea na utekelezaji wa mradi kutolewa kwa ujenzi wa minara 304. Uanzishwaji wa Vituo vya Wazi vya Intaneti 119. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia UCSAF iliendelea kutekeleza mradi wa kufunga mtandao wa intaneti katika maeneo sita ya wazi ili kuongeza na kuhamasisha matumizi ya mtandao wa intaneti nchini. Maeneo yaliyoainishwa na kufaidika na mradi huu ni pamoja na Chuo cha Maendeleo ya Jamii cha Lungemba (Mafinga), eneo la Nyerere Square (Dodoma), Ndaki ya Habari na Elimu Angavu (CIVE, Chuo Kikuu cha Dodoma), Soko la Tabora (Tabora), Kiembesamaki (Unguja) na Soko la Buhongwa (Mwanza). Hadi kufikia tarehe 30 Aprili, 2023, mradi umekwisha kukamilika katika vituo vyote 6 na kuanza kutoa huduma. Mradi wa Tiba Mtandao (Telemedicine) 120. Mheshimiwa Spika, UCSAF inatekeleza mradi wa Tiba Mtandao. Ikiwa ni mwendelezo wa jitihada za Serikali kuziunganisha hospitali za Mikoa kwenye mfumo wa tiba na Hospitali Taifa ya Muhimbili (MNH) na Taasisi ya Mifupa ya Muhimbili (MOI). Serikali imepanga kuziunganisha Hospitali za Rufaa za Mnazi Mmoja iliyopo Unguja na Hospitali ya Rufaa ya Abdalla Mzee iliyopo Pemba. Mkataba na mkandarasi wa Taasisi ya Teknolojia ya Dar es Salaam (DIT) umeshatiwa saini na manunuzi ya vifaa vya TEHAMA yamekamilika. Vifaa vya TEHAMA vimeshafungwa katika hosipitali hizo mbili na kuunganishwa kwenye mfumo wa Tiba Mtandao. Kwa sasa wataalamu wanaendelea na kuunganisha mfumo wa kusafirisha picha (PACS) pamoja na kuunganisha machine za X-ray. HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 54 TEHAMA lililofanyika Zanzibar mwezi Oktoba, 2022. Kongamano hili lilishirikisha wawekezaji na wadau wa TEHAMA kutoka ndani na nje ya nchi wapatao 1,200 ikilinganishwa na wadau 800 walioshiriki katika Kongamano la mwezi Agosti, 2021 lililofanyika Jijini Arusha. Ongezeko hili linadhihirisha kuwa matumizi na uwekezaji katika TEHAMA ni mkubwa na unachangia kukuza uchumi kwa kasi. Kampuni 12 za wabunifu wa TEHAMA zilipata Tuzo ya mwaka ya TEHAMA katika kongamano hili. Kampuni na wabunifu hao ni Mapindi, Midtec Engineering Company, Atlas, Silabu, Seto, Niajiri, Agripoa, Mzinga Mtandaoni, Hack IT, Bizzyn, Smart Girls na Lyfplus. Kampuni hizi zitasaidiwa kupata mikopo isiyo na riba ili ili kukuza bidhaa zao. 124. Mheshimiwa Spika, kupitia Kongamano la TEHAMA, Tume imeingia makubaliano ya uwezeshaji katika TEHAMA na mashirika na taasisi mbalimbali za ndani na nje kama ifuatavyo:- i) Tume ya TEHAMA na CRDB wameingia makubaliano ya kuendeleza Wabunifu wa Kampuni ndogondogo za TEHAMA kupitia programu ya Imbeju, ambapo kiasi cha Shilingi bilioni 5 imetolewa kama mtaji wa uwezeshaji kampuni changa za TEHAMA kwa mwaka 2023 na kiasi hiki kitakuwa kinatolewa kila mwaka; Tume ya TEHAMA (ICTC) 121. Mheshimiwa Spika, Tume ya TEHAMA ilikadiria kukusanya jumla ya Shilingi 5,468,105,000 zikiwa ni mgao kutoka Serikalini na makusanyo kutoka vyanzo vya Tume. Hadi kufikia tarehe 30 Aprili, 2023 Tume ilifanikiwa kukusanya kiasi cha Shilingi 1,854,358,184.61 sawa na asilimia 35 ya makadirio ya mwaka. 122. Mheshimiwa Spika, katika kuendeleza ubunifu katika TEHAMA nchini, Tume imeendelea na uratibu wa programu ya kukuza kampuni changa za TEHAMA (ICT Startups) ili kuwezesha bidhaa za TEHAMA kuingia katika soko na kuchangia katika kukuza uchumi na kutengeneza ajira kwa vijana. Tume imewezesha kampuni changa tisa kuanza kutoa huduma na kampuni hizo ziko katika hatua ya mwisho ya ukuzaji ili ziweze kuingia sokoni. Kampuni hizo ni Scancode (ina mfumo wa kutambua uhalali wa bidhaa kupitia bar code endapo ni halali au imeghushiwa), Kimbweta, Seto, TSSFL, Seluu, Angaza Directory, Niajiri, Ngasmake na Soshub. Aidha, mkutano wa kisekta wa mjadala kuhusu ubunifu katika utengenezaji wa Sera ya Bunifu za TEHAMA (Innovative Policy Making Dialogue) umefanyika ambapo wadau 106 walishiriki mjadala huu. 123. Mheshimiwa Spika, katika kukuza TEHAMA nchini, Tume imewezesha wabunifu na wadau wa bidhaa za TEHAMA kuonyesha bidhaa zao katika Kongamano la mwaka la HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 55 unaotathmini maendeleo ya intaneti Tanzania; na vii)Tume ya TEHAMA na Aron Group yenye makao makuu nchini Korea Kusini zimesaini mkataba wa ushirikiano wa uendelezaji wa ubunifu TEHAMA katika huduma za kifedha (ICT Startup – payment solutions). 125. Mheshimiwa Spika, Tume imeendelea kusajili Wataalam wa TEHAMA nchini kwa lengo la kuwatambua na kuwaendeleza. Hadi kufikia tarehe 30 Aprili, 2023 wataalam wapya wa TEHAMA 554 walisajiliwa ikilinganishwa na wataalam 546 waliokuwa wamesajiliwa kwa kipindi kama hiki katika mwaka wa fedha 2021/22. Idadi ya usajili imeongezeka kwa asilimia 1.5. Hadi sasa idadi ya wataalam wa TEHAMA waliosajiliwa nchini ni 1,515. Tume ya TEHAMA inaendelea kufanya uchambuzi ikiwemo kukusanya maoni ya wadau na wataalamu wa TEHAMA nchini kuona uwezekano wa Serikali kuweka utaratibu wa kisheria utakaohamasisha zaidi wataalamu wa TEHAMA kujisajili pamoja na kuongeza ufanisi wa usajili na uendelezaji wa wataalamu wa TEHAMA nchini. Hatua hii inalenga kuiwezesha Tanzania kuwa na wataalamu wa kuaminika, wenye weledi na utaalamu unaokidhi mahitaji ya uchumi wa kidijitali. i) Tume ya TEHAMA na CRDB wameingia makubaliano ya kuendeleza Wabunifu wa Kampuni ndogondogo za TEHAMA kupitia programu ya Imbeju, ambapo kiasi cha Shilingi bilioni 5 imetolewa kama mtaji wa uwezeshaji kampuni changa za TEHAMA kwa mwaka 2023 na kiasi hiki kitakuwa kinatolewa kila mwaka; ii) Tume ya TEHAMA na UNCDF imeingia makubaliano ya utekelezaji wa Mwongozo wa wabunifu katika TEHAMA (ICT Regulatory Sandbox Framework); iii)Tume ya TEHAMA na UNDP zimeingia makubaliano ya kuibua na kuendeleza kampuni changa za TEHAMA ( ICT Startups); iv) Tume ya TEHAMA kwa kushirikiana na taasisi isiyo ya kiserikali ya Digital Opportunity Trust - DOT zimeingia makubaliano katika kuwezesha vijana kushiriki katika fursa zitokanazo na maendeleo ya kidijitali; v) Serikali ya Tanzania kupitia Tume ya TEHAMA imefanya mashirikiano na nchi ya Estonia katika suala la Tafiti na utafiti utafanyika ili kuandaa “Digital Transformation Road Map” inayolenga kuongeza mchango wa sekta binafsi katika uchumi wa kidijitali; vi)Tume ya TEHAMA na UNESCO zimesaini mkataba wa ushirikiano kwenye kufanya utafiti HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 56 126. Mheshimiwa Spika, Tume imeendelea kuratibu mafunzo ya utaalam wa TEHAMA kwenye maeneo yenye uhitaji kulingana na Mapinduzi ya Nne ya Viwanda na ongezeko la uhitaji wa matumizi ya Teknolojia kwenye uchumi wa Tanzania. Kwa kipindi kinachoishia Mwezi Aprili, 2023, wataalam 16 walishiriki mafunzo yaliyotolewa katika maeneo ya Big Data Analytics and Cybersecurity Specialist Maeneo yanayopewa vipaumbele katika mpango ujao wa mafunzo ni: Artificial Intelligence, Big Data A n a l y t i c s , C y b e r s e c u r i t y , Cryptography, Cloud Computing, Blockchain, Computer Forensics, Software Development, Mobile Application Development, Robotics, pamoja na ICT Project Management. Aidha, Tume ya TEHAMA imekuwa ikishirikiana na Tume ya Vyuo Vikuu (TCU) kuhakikisha mitaala mipya ya TEHAMA au ile inayohuishwa inajumuisha maeneo ya kitaalamu ya kipaumbele na yenye uhitaji mkubwa katika soko la uchumi wa kidijitali ndani na nje ya nchi. 127. Mheshimiwa Spika, Tume ya TEHAMA kwa kushirikiana na vyuo vya elimu ya juu vya Dar es Salaam (UDSM), Chuo cha Kilimo Cha Sokoine (SUA), Chuo Kikuu cha Zanzibar (SUZA), Chuo Kikuu cha Ushirika Moshi (MoCU) na Chuo Kikuu cha Ardhi (ARU) imesaini Hati ya Makubaliano na Chuo cha Turku (UTU) kilichopo Finland kwa ajili ya kuanzisha Kituo cha Uhimilivu (Resilience Academy) hapa nchini. Kituo hiki kitasaidia katika kujenga uwezo na kuongeza ujuzi katika masuala ya TEHAMA hususani sekta ya elimu, tafiti, uendelezaji wa miji, mazingira na uhifadhi wa takwimu za TEHAMA. Baraza la Ushauri la Watumiaji wa Huduma za Mawasiliano Tanzania (TCRA CCC) 128. Mheshimiwa Spika, Baraza limeendelea kutekeleza majukumu yake ya kuwakilisha maslahi ya watumiaji wa huduma za mawasiliano kwa kufanya mashauriano na wadau ikiwemo Serikali, Mamlaka ya Mawasiliano na Watoa huduma. Hadi kufikia tarehe 30 Aprili, 2023 Baraza limepokea kiasi cha Shilingi 710,000,000 sawa na asilimia 100 ya tengeo la bajeti la Shilingi milioni 710 toka Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania. Chanzo kikuu cha fedha za uendeshaji wa Baraza ni tengeo la bajeti kutoka Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania. 129. Mheshimiwa Spika, Baraza limeendelea kutekeleza jukumu lake la kuanzisha Kamati za Watumiaji na kushauriana nazo. Katika kipindi cha Mwaka wa Fedha 2022/23 Baraza limeanzisha Kamati za Watumiaji katika Mikoa ya Simiyu, Ruvuma na Pwani na kufanya Kamati zilizoanzishwa hadi mwezi Aprili, 2023 kuweza kufikia 18. Baraza limeendelea kushauriana na Kamati za watumiaji katika mikoa ya Arusha, Tanga, Morogoro, Mbeya, Kigoma, Tabora, Rukwa Iringa, Mwanza, HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 57 Mikoa tisa ambayo ni Simiyu, Pwani, Ruvuma, Dar es Salaam, Mjini Magharibi - Zanzibar, Lindi, Tabora, Mbeya na Dodoma. 131. Mheshimiwa Spika, Baraza kupitia vyombo vya habari ikiwemo; redio, magazeti, blogu, runinga, tovuti na kurasa za mitandao ya kijamii limeendelea kutoa elimu, kuhamasisha na kupokea maoni kutoka kwa watumiaji. Hadi kufikia mwezi Aprili, 2023 Baraza limeendesha vipindi 13 kupitia redio na runinga kwa lengo la kuelimisha, kuhamasisha na kuhabarisha watumiaji wa huduma za mawasiliano kuhusu fursa mbalimbali zilizo katika sekta na njia bora ya kutumia huduma za mawasiliano. Aidha, Mfumo wa e-mrejesho umetumika kupokea maoni ikiwa ni pamoja na changamoto za watumiaji pamoja na kutoa mrejesho kwa watumiaji. Kurasa za Mitandao ya kijamii ya Facebook, Instagram na Twitter zimehuishwa kwa kuwekwa taarifa mbalimbali za kuelimisha na kuhamasisha na kufikia watumiaji takriban 5,568,023. Aidha, Baraza linaendelea kukamilisha utengenezaji wa Programu Tumizi (Mobile application) itakayowasaidia watumiaji kujua na kuhakiki taarifa za matumizi ya data na kuwasilisha malalamiko endapo hawataridhika na taarifa za matumizi yao. Kagera, Mtwara, Lindi, Mjini Magharibi, Dodoma na Kusini Pemba. Aidha, Baraza limeendelea kuzijengea uwezo Kamati za Watumiaji kutekeleza majukumu ya kutoa elimu, kuhamasisha na kupokea maoni ya watumiaji kwa lengo la kupunguza changamoto za watumiaji na kuboresha huduma za mawasiliano. 130. Mheshimiwa Spika, Baraza limeendelea kutekeleza jukumu lake la kupokea na kusambaza taarifa muhimu zinazohusu masuala ya watumiaji kupitia mikutano na wawakilishi wa watumiaji kutoka makundi ya watu wenye mahitaji maalum, wajasiriamali, wanawake, vijana, viongozi wa dini, Serikali za Mitaa na Waandishi wa Habari katika HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 58 Ufunguo Mikoa yenye Kamati za Watumiaji Mikoa itakayoanzishwa kamati watumiaji 2023/2024 HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 59 MPANGO NA MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA FEDHA KWA MWAKA WA FEDHA 2023/24 HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 60 D. MPANGO NA MAKADIRIO YA MAPATO NA  MATUMIZI YA FEDHA KWA MWAKA WA  FEDHA 2023/24 Malengo Ya Bajeti Ya Wizara Ya Habari, Mawasiliano Na Teknolojia Ya Habari wa kulipeleka Taifa kwenye Uchumi wa Kidijitali unaowezeshwa na kuendeshwa na TEHAMA. Ili kuwezesha mageuzi na mapinduzi haya kwenye Sekta zote za Uchumi na Kijamii, Wizara imepanga kufanya mabadiliko na maboresho makubwa kwenye Sekta ili kuendana na mageuzi kwa kuharakisha uendelezaji na usimamiaji miundombinu ya TEHAMA, Mawasiliano, Posta na Habari. Baadhi ya miundombinu hiyo ni Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano, anwani za makazi, mitambo ya utangazaji kwa lengo la kuchochea mfumo mpya wa uendeshaji wa uchumi wa kidijitali. Vilevile, kufanya mapinduzi kwenye Taasisi za Sekta; kuimarisha mashirikiano na Sekta binafsi, kuendeleza tafiti na ubunifu kwenye masuala ya TEHAMA, kuwajengea uwezo watumishi kuendana na mapinduzi haya, kuwezesha Sekta nyingine kuelekea kwenye mapinduzi ya kidijitali na kuweka mazingira ya kuimarisha uhuru wa vyombo vya habari. Aidha, Wizara imekusudia kufanya mageuzi kwenye taasisi zake ili ziweze kutoa huduma zake kwa ufanisi zaidi. Shughuli nyingine zitakazotekelezwa ili kuharakisha mapinduzi ya kidijitali na kuboresha mazingira ya wanahabari na vyombo vya habari katika maeneo yafuatayo: Makadirio ya Mapato ya Wizara 132. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2023/24, Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari (Fungu 68) inakadiria kukusanya kiasi cha Shilingi 150,700,000,000 ambazo zitatokana na mauzo ya huduma za Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano, tozo itokanayo na kuongeza salio la simu, usajili wa Magazeti, ada ya mwaka ya Magazeti, vitambulisho vya Waandishi wa Habari na machapisho ya picha, mabango na majarida. 133. Mheshimiwa Spika, Wizara yangu inasimamia Mapinduzi ya Kidijitali yanayowezeshwa na TEHAMA na pia kuimarisha mfumo wa kupashana habari kwa kusimamia uhuru wa vyombo vya habari nchini. Mapinduzi ya Kidijitali ndio yanayoweka Msingi HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 61 (vii) Kuchapa nakala 12,794 za Picha za Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, nakala 12,794 za Picha za Baba wa Taifa Mwl. Julius K. Nyerere, nakala 4,000 za Jarida la Nchi Yetu na nakala 2,000 za Bango la Baraza la Mawaziri (Cabinet posters); (viii) Kuchapa na kutoa leseni 50 za magazeti na vitambulisho 1,000 vya Waandishi wa Habari nchini; (ix) Kutoa miongozo ya mfumo bora wa taasisi za Serikali kutoa taarifa kwa umma na kufanya tathmini ya utendaji wa kila taasisi katika kutoa Taarifa kwa Umma; (x) Kusimamia utekelezaji wa Sera ya Habari na Utangazaji ya mwaka 2003 kuhakikisha maadili na uzingatiwaji wa Sheria katika Tasnia ya Habari; (xi) Kuratibu mkutano wa mwaka wa Maafisa Mawasiliano Serikalini; (xii) Kuratibu Vyombo vya habari katika matukio mbalimbali ya kitaifa na ziara za viongozi Wakuu wa Kitaifa; (xiii) Kuhamasisha Vyombo vya Habari vya nje katika kuitangaza Tanzania kwa kuandaa Makala fupi zenye kuonesha shughuli mbalimbali za maendeleo nchini; (xiv) Kuanza Utekelezaji wa Mkakati wa Taifa wa Mawasiliano (National Communication Strategy-NCS); 134. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2023/24, Wizara imepanga kutekeleza majukumu yafuatayo:- (i) Kufanya mapitio ya Sera ya Habari na Utangazaji ya mwaka 2003 ili kuifanya iendane na mabadiliko katika Sekta ya Habari; (ii) Kuendelea kutekeleza Sheria ya Huduma za Habari ya mwaka 2016 na Kanuni zake za mwaka 2017. (iii) Kuratibu utungaji wa Sheria ya Shirika la Utangazaji Tanzania (TBC); (iv) Kuanzisha redio ya Afrika itakayotangaza kwa lugha ya Kiswahili kwa lengo la kuhimiza matumizi ya Kiswahili na kujenga umoja wa Afrika; (v) ukusanya na kusambaza habari ikiwemo kuisemea Serikali kuhusu utekelezaji wa Sera, Mikakati, Programu na Miradi inazotekeleza; (vi) Kuanzisha vyombo vilivyotajwa katika Sheria ya Huduma za Habari ya mwaka 2016 ambavyo ni Bodi ya Ithibati ya Wanahabari, Baraza Huru la Habari na Mfuko wa Mafunzo kwa Wanahabari; Eneo la Habari – MAELEZO HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 62 (ii) Kuratibu uimarishaji wa upatikanaji wa huduma za mawasiliano ya Simu na posta kote nchini; (iii) Kuanzisha utaratibu mahsusi wa kugawa masafa kwa ajili ya Redio za Utangazaji za Kidijitali (Digital Sound Broadcasting) (iv) Kutekeleza Mkakati wa Kuimarisha Ushiriki wa Tanzania Kikanda na Kimataifa katika Sekta ya Mawasiliano ikiwa ni pamoja na kuratibu utekelezaji wa makubaliano na mikataba ya kimataifa katika Sekta ya Mawasiliano, pia kushiriki na kutoa michango kuwezesha maendeleo ya Sekta ya Mawasiliano Duniani; (v) Kuratibu utungwaji wa Sheria ya kuimarisha matumizi na kuhakikisha uendelevu wa Mfumo wa Anwani za Makazi; (vi) Kuimarisha mfumo wa kitaifa wa Anwani za Makazi kwa kuhakiki taarifa zilizokusanywa wakati wa Operesheni Anwani za Makazi pamoja na kuongeza matumizi ya mfumo huo kwa taasisi za Serikali na Sekta Binafsi; (vii) Kuratibu uanzishaji wa shughuli za Anga la Juu nchini ikiwemo kufanya maandalizi ya kurusha setelite katika kuwezesha urahisi na unafuu katika upatikanaji wa huduma za mawasiliano nchini na huduma nyingine; (xv) Kuboresha Vipindi Maalum vya Ongea na Waziri; (xvi) Kujenga Studio maalum kwa ajili ya vipindi vya moja kwa moja vya Redio na Televisheni; (xvii) Kuratibu Kongamano la Pili la Maendeleo ya Sekta ya Habari ambalo litajadili maendeleo ya Sekta ya Habari na kuweka mikakati ya namna ya kusukuma maendeleo ya nchi; na (xviii) Kuratibu na kuandaa Siku ya Uhuru wa vyombo vya Habari Duniani, Siku ya Redio Duniani na Siku ya Haki ya Kupata Taarifa kwa kushirikiana na wadau. Maadhimisho haya huipa nafasi Serikali na wadau wa ndani na nje ya nchi kushauriana na kuweka mikakati ya kuhakikisha Uhuru wa Vyombo vya Habari na haki ya kupata taarifa sahihi vinaboreshwa. 135. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2023/24, Wizara imepanga kutekeleza majukumu yake kama ifuatavyo: - (i) Kufanya mapitio ya Sera ya Taifa ya Mawasiliano ya Simu ya mwaka 1997 na Sera ya Posta ya mwaka 2003; Eneo la Mawasiliano HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 63 (iii) Kuratibu na kuwezesha matumizi ya Mfumo wa Mikutano ya Video (video conference) kwa ngazi ya Wizara, Mikoa 26 na Halmashauri 185 nchini; (iv) Kusimamia utekelezaji wa Mradi wa Tanzania ya Kidijitali (Digital Tanzania Program); (v) Kusimamia uanzishwaji wa Vyuo viwili vya TEHAMA vya Nala na Kigoma ikiwa ni pamoja na uundaji wa mitaala na muundo wa utawala na kazi za Taasisi hizo; (vi) Kuwaendeleza wataalam wa TEHAMA 20 kwenye programu za muda mrefu kwa ngazi ya uzamilli na wataalam 200 kwenye mafunzo ya muda mfupi kwenye maeneo yenye uhaba; (vii) Kufanya mapitio ya Mkakati wa utekelezaji wa Sera ya Taifa ya TEHAMA ya mwaka 2016; (viii) Kuratibu na kuandaa Mikutano miwili ya Kitaifa na Mikutano miwili ya Kimataifa ya TEHAMA; (ix) Kuendeleza ushirikiano kati ya Serikali na taasisi binafsi ili kutumia bunifu za kidijitali zilizopo kwa ajili ya kuleta maendeleo katika sekta nyingine za kiuchumi; (x) Kufanya tathmini ya uanzishwaji wa ‘smart cities’ katika Mikoa ya Dodoma, Arusha na Mbeya; 136. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2023/24 Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari inatarajia kutekeleza majukumu yafuatayo:- (i) Kuendelea na uratibu wa kutungwa kwa Sheria ya TEHAMA; (ii) Kuendelea kuboresha Usimamizi na uanzishwaji wa Kampuni Changa za TEHAMA kwa kuboresha mazingira ya kisera, Kisheria na Kikanuni na kuweka miongozo stahiki; Eneo la Uendelezaji wa Mifumo na Huduma za TEHAMA (viii) Kuandaa Mpango wa Uwekezaji katika Sekta ya Mawasiliano (Sector Investment Profile); (ix) Kuratibu utekelezaji wa Mradi wa Huduma Pamoja nchini kuongeza ufanisi katika upatikanaji na utoaji wa huduma za Serikali kwa Serikali, wananchi na wadau wengine kwa wakati na kwa gharama nafuu; (x) Kusimamia utendaji wa taasisi zilizo chini ya Wizara pamoja na watoa huduma za mawasiliano ya simu na Posta; na (xi) Kusimamia utekelezaji wa matokeo ya upembuzi yakinifu utakaowezesha biashara Mtandao (e-Commerce). HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 64 (iii) Kuandaa Mpango wa Kitaifa wa maendeleo ya miundombinu ya TEHAMA (National ICT Infrastructure Development Plan); (iv) Kusimamia utekelezaji wa Mkakati wa Kitaifa wa Brodibandi wenye kasi zaidi (National Broadband Strategy); (v) Kuratibu ujenzi wa Kilometa mpya 1,600 za Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano na kufikisha huduma ya Mkongo kwenye Wilaya nyingine 14; (vi) Kuratibu utekelezaji wa mradi wa miundombinu ya mawasiliano ya simu, redio na televisheni vijijini; (vii) Kutoa Elimu kwa Umma kuhusu umuhimu wa Miundombinu ya mtandao wenye kasi (broadband); (viii) Kuratibu mafunzo kwa watumishi 72 wanaohusika na usimamizi wa miundombinu ya TEHAMA; na (ix) Kuandaa mwongozo wa ujenzi na mfumo wa usimamizi wa miundombinu ya kitaifa ya TEHAMA. 137. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2023/24 Wizara imepanga kutekeleza majukumu yafuatayo:- (i) Ukamilishaji wa shughuli za ujenzi wa Kilometa 1742 za Ujenzi wa Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano; (ii) Kujenga Mikongo ya kuunganisha watumiaji ambao ni taasisi 50 kwenye maeneo ya uwekezaji, vituo vya afya na elimu ili kuharakisha Taifa kushiriki katika uchumi wa kidijitali; Eneo la Miundombinu ya TEHAMA (xi) Kusimamia utekelezaji wa Mkakati wa Taifa wa Uchumi wa Kidijitali; (xii) Kujenga mfumo wa takwimu wa kielektroniki kwa ajili ya taarifa za TEHAMA; (xiii) Kuimarisha Ushirikiano wa Kikanda na Kimataifa kwenye masuala ya TEHAMA; (xiv) Kuendelea na uratibu wa uendelezaji wa Mifumo ya Kitaifa nchini; na (xv) Kuandaa Mkakati wa kuboresha matumizi ya Tafiti za TEHAMA nchini. HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 65 (vii) Kuimarisha uwezo wa wakaguzi wa ndani kufanya ukaguzi wa mifumo (Information Security Auditing capabilities); (viii) Kufanya mapitio ya Sheria, Kanuni na Miongozo ya usalama mtandao ili kuandaa Taifa kuwa katika mazingira mazuri ya Uchumi wa Kidijitali; (ix) Kufanya tathmini na usanifu wa ujenzi wa mifumo ya kiusalama (security surveillance system) kwa malengo ya kuanzishwa ‘smart cities’ kwa kuweka katika miji ya Dodoma, Arusha na Mbeya; (x) Kuratibu programu za kuwajengea uwezo wataalam wa Serikali ndani na nje ya nchi katika masuala ya usalama mtandao kwa kushirikiana na wadau; na (xi) Kuendelea kuimarisha usalama wa mitandao, kuongeza udhibiti wa matumizi ya taarifa binafsi na kupunguza uhalifu wa mitandao kwa kushirikiana na vyombo vya Usalama. 138. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2023/24 Wizara imepanga kutekeleza majukumu yafuatayo:- (i) Kuwezesha uanzishwaji wa Ofisi ya Tume ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi; (ii) Kupitia Mkakati wa Kitaifa wa Usalama Mtandaoni (2018 - 2023) na kuandaa na kutekeleza Mkakati mpya wa Usalama Mtandao (2023 - 2028); (iii) Kusimamia utekelezaji wa Mkakati wa Elimu kwa Umma kuhusu Usalama Mtandao (2021/22 - 2025/26); (iv) Kusimamia ukamilishwaji na utekelezaji wa usimamizi wa Miundombinu Muhimu ya TEHAMA (Critical ICT Infrastructures - CII); (v) Kuimarisha muundo wa kiutawala na kiusimamizi wa ulinzi dhidi ya uhalifu wa mtandao nchini; (vi) Kuandaa sera, miongozo na taratibu za kumlinda mtoto mtandaoni dhidi ya ukatili na uhalifu wa mtandao (Child Online Protection); Eneo la Usalama Mtandao HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 66 MIRADI ITAKAYOTEKELEZWA NA WIZARA HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 67 (i) Ujenzi wa Mikongo ya Mwisho (last mile connectivity) kwenye taasisi 50 za Kimkakati; (ii) Ujenzi wa mkongo kupitia Ziwa Tanganyika kuunganisha Tanzania na Jamhuri ya Demokrasia ya Kongo kiasi cha Kilomita 60; (iii) Kuanza ujenzi wa Kituo cha Taifa cha Kuhifadhi Data Zanzibar na kufanya upembuzi yakinifu kwa ajili ya uanzishwaji wa Kituo cha Taifa cha Data Dodoma; (iv) Kuongeza udhibiti wa matumizi ya taarifa binafsi na kupunguza uhalifu wa mitandao kwa kushirikiana na Vyombo vya Ulinzi na Usalama; (v) Kuelimisha umma kuhusu Mkakati wa Usalama Mtandaoni; na (vi) Kukamilisha maandalizi ya Kanuni na kuanza kwa utekelezaji wa Sheria ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi ya mwaka 2022. 139. Mheshimiwa Spika, Katika kuhakikisha Serikali inaharakisha kuwa na Jamii yenye habari sahihi na iliyowezeshwa Kidigitali kwa Maendeleo ya Kiuchumi na Kijamii, Wizara inakusudia kutekeleza miradi tisa ikiwa na dhima ya Kuwezesha utoaji wa huduma za uhakika na za gharama nafuu za Habari, Teknolojia ya Habari, Mawasiliano ya simu na Posta kwa kuweka mazingira yanayokuza ubunifu katika kuibadilisha Tanzania kuwa na Uchumi wa Kidigitali, miradi hiyo ni: 140. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2023/24 Wizara imekadiria kutumia Shilingi 80,000,000,000 fedha za ndani kwa ajili ya kutekeleza kazi ya ujenzi wa Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano. Fedha hizi zitatumika kukamilisha ujenzi wa Kilomita 1,600 za Mkongo na Vituo vipya 15 vya kutolea huduma za Mkongo ili kuongeza wigo wa utoaji wa huduma za Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano hadi ngazi za Wilaya nchini. Shughuli nyingine zitakazotekelezwa kwenye Mradi huu ni: I. Mradi wa Ujenzi wa Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano II: Kuimarisha uwezo wa Taasisi katika Utekelezaji wa Majukumu  MIRADI ITAKAYOTEKELEZWA  NA WIZARA HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 68 141. Mheshimiwa Spika, Mradi huu umelenga kuboresha na kuimarisha uwezo wa watalaam ndani ya Wizara katika matumizi ya TEHAMA katika utekelezaji wa majukumu ya kila siku, kutoa elimu kwa wananchi kutambua Uchumi wa Kidijitali unaowezeshwa na matumizi ya TEHAMA pamoja na matumizi sahihi na salama ya TEHAMA yanayozingatia Sheria, Taratibu na Kanuni. Katika Mwaka wa Fedha 2023/24 Shilingi 4,500,000,000 fedha za ndani zimetengwa kwa ajili ya utekelezaji wa mradi huu. Fedha hizo zimetengwa kwa ajili ya kutekeleza shughuli zifuatazo:- (i) Kuendeleza watalaam wa Sekta na wa nje ya Sekta kwa kutoa mafunzo ya usimamizi na ufuatiliaji wa miradi ya TEHAMA na matumizi ya teknolojia mpya zinazoibukia kwenye sekta nyinginezo; (ii) Kuwajengea uwezo waandishi wa Habari na Wahariri wa Vyombo vya Habari; iii) Kuboresha mazingira ya utendaji kazi kwa kununua vitendea kazi; na (iv) Kuelimisha umma juu ya teknolojia mpya za kidijitali, kutoa elimu kwa umma kuhusu matumizi salama na yenye tija ya TEHAMA huku wakilinda haki za watoto, wanawake, makundi maalum na vijana. 142. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2023/24 Wizara imekadiria kutumia Shilingi 24,000,000,000 fedha za ndani kwa ajili ya kuendelea na utekelezaji wa Mfumo wa Anwani za Makazi. Shughuli zitakazotekelezwa ni: (i) Kuhakiki taarifa zilizokusanywa wakati wa Operesheni Anwani za Makazi katika Halmashauri 80 na kuratibu uwekaji wa miundombinu ya Anwani za Makazi kwa kutumia fedha za ndani na za nje katika Mradi wa Tanzania ya Kidijitali; (ii) Kuratibu uunganishaji wa mifumo ya taasisi nyingine kwenye mfumo wa NaPA na kuhimiza matumizi ya taarifa za mfumo huu ili kuharakisha utoaji huduma na kuongeza mapato ya Serikali; (iii) Kuboresha programu tumizi ya NaPA kulingana na mahitaji ya watumiaji (iv) Kuanza taratibu za kutungda sheria Mahsusi ya Anwani za Makazi ambayo itasimamia na kuongoza shughuli zote za utekelezaji wa Mfumo nchini; (v) Kujenga uelewa kuhusu namna ya kusimamia, kuendeleza na kutumia mfumo wa anwani za makazi; III: Mfumo wa Anwani za Makazi HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 69 (vi) Kuratibu matumizi ya Mfumo wa Anwani za Makazi ya taasisi zinazotoa huduma kwa wananchi; (vii) Kuratibu uanzishwaji wa maghala maalum ya kuhifadhi bidhaa, huduma ya ugomboaji na ushuru wa forodha ili kuwezesha biashara mtandao; na (viii) Kuboresha Sera ya Posta ya Mwaka 2003. 143. Mheshimiwa Spika, Mradi huu unalenga kuimarisha na kuendeleza ujuzi kwa wabunifu katika masuala ya TEHAMA nchini kwa lengo la kukuza vipaji na kuongeza wigo wa vijana kujiajiri katika shughuli mbalimbali za TEHAMA. Kwa mwaka 2023/24 Shilingi 8,477,440,000 fedha za ndani zinaombwa kwa ajili ya kutekeleza shughuli zifuatazo:- (i) Kusimamia ujenzi wa Kituo cha Kitaifa cha Kuendeleza Watalaam, Tafiti na Ubunifu wa TEHAMA jijini Dodoma na Chuo cha TEHAMA Kigoma; (ii) Kuanzisha vituo atamizi vya TEHAMA katika vyuo vikuu vya umma na maeneo maalum ya kiuchumi kote nchini; na IV: Ujenzi wa Kituo Kikuu na Vituo vidogo vya Kuendeleza Ubunifu katika TEHAMA 144. Mheshimiwa Spika, Mradi wa Tanzania ya Kidijitali unalenga kuleta mabadiliko ya Kidijitali kwa kuwezesha maunganisho ya Kijiditali ya Kikanda na Kimataifa na hatimaye kukuza Uchumi wa Kidijitali. Matokeo ya mradi huu ni pamoja na kuongeza na kubuni ajira zitakazotokana na ubunifu wa TEHAMA, ukuzaji wa viwanda vidogo vidogo (SMEs na SMMEs); kukuza ustadi wa wataalamu wa ndani ya Serikali na waliopo nje ya Serikali; na kuongeza uwezo wa utoaji wa Huduma za Serikali kwa kuwezesha uwepo wa intaneti bora ya bei nafuu na ya uhakika kwa ajili ya matumizi ya Serikali ili kumnufaisha mwananchi. 145. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2023/24 Wizara inakadiria kutumia kiasi cha Shilingi 35,176,500,000 ikiwa ni fedha za nje kwa ajili ya kutekeleza shughuli zifuatazo:- (i) Kuanzishwa kwa Taasisi ya TEHAMA na vituo vya Ubunifu wa TEHAMA; (ii) Kuanzishwa kwa vituo vitano vya kanda vya kusaidia kukuza Taaluma ya TEHAMA; V: Mradi wa Tanzania ya Kidijitali (Digital Tanzania Project) (iii) Kujenga uwezo kwa wataalam 40 watakaosimamia programu za anga za juu. HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 70 (iii) Utengenezaji wa Mfumo wa Kitaifa wa Usimamizi wa Taarifa za Takwimu za TEHAMA (NISMIS); (iii) Utengenezaji wa Mfumo wa Kitaifa wa Usimamizi wa Taarifa za Takwimu za TEHAMA (NISMIS); (iv) Kuunganisha Taasisi za Serikali kwenye mtandao mmoja (GoVNET); (v) Usimikaji wa vituo vya Huduma Pamoja nchini; (vi) Kujenga maabara tatu kwa ajili ya kufufua vifaa vya TEHAMA katika Mikoa ya Arusha, Dar es Salaam na Mwanza; (vii) Kuboresha uwezo na Mifumo ya Vituo vya kuhifadhia Data nchini; (viii) Kutekeleza Mkakati wa Mawasiliano wa Tanzania ya kidijitali; (ix) Kutoa Elimu kwa Umma kuhusu matumizi bora ya teknolojia mpya za kidijitali; na (x) Kujenga uwezo kwa wataalam wa TEHAMA 500 Serikalini. 146. Mheshimiwa Spika, Katika Mwaka wa Fedha 2023/24 Wizara inakadiria kutumia Shilingi 3,300,000,000 fedha za ndani kwa ajili ya kutekeleza Mradi wa Kuendeleza Ubunifu na Utengenezaji wa Vifaa vya TEHAMA. Fedha hizo zinaombwa kwa ajili ya kutekeleza shughuli zifuatazo: (i) Ujenzi wa vituo vitatu vya Kanda vya watengenezaji wa bidhaa za TEHAMA; (ii) Kuendelea na ujenzi wa kituo cha kuwezesha uanzishwaji wa kampuni changa za TEHAMA (ICT startups) cha Dar es Salaam (Soft center); (iii) Kuendelea na programu ya mafunzo ya kuendeleza wataalam wa TEHAMA waliosajiliwa; (iv) Kutengeneza mfumo jumuishi utakaounganisha usajili na uendelezaji wa wataalam na wabunifu wa TEHAMA; na (v) Kufanya tafiti za TEHAMA ili kuiwezesha nchi kupiga hatua katika matumizi ya teknolojia mpya za kidijitali katika mazingira ya Kitanzania. VI: Mradi wa Kuendeleza Ubunifu na Utengenezaji wa Vifaa vya TEHAMA HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 71 VII: Mradi wa Upanuzi wa Usikivu kwa Shirika la Utangazaji Tanzania (TBC) 147. Mheshimiwa Spika, Mradi wa Upanuzi wa Usikivu kwa Shirika la Utangazaji Tanzania (TBC) unalenga kuboresha upanuzi wa usikivu wa Shirika nchi nzima. Kwa Mwaka wa Fedha 2023/24 Wizara inakadiria kutumia Shilingi 15,000,000,000 kwa ajili ya kutekeleza shughuli zifuatazo: (i) Kuendelea kujenga na kufunga miundombinu ya utangazaji katika Wilaya tisa kati ya Wilaya 21 ambazo hazina usikivu au usikivu wake ni hafifu; (ii) Kununua gari moja ya kurushia matangazo mubashara (Televisheni) kwa ajili shughuli za utangazaji; (iii) Kuendelea na ujenzi wa Makao Makuu ya TBC Jijini Dodoma pamoja na ufungaji wa mifumo ya TEHAMA; na (iv) Ununuzi wa mitambo na vifaa vya utangazaji wa redio, Televisheni na Mitandao ya kijamii kuunganisha studio tano za Mikocheni, Zanzibar, Barabara ya Nyerere, Dodoma na Arusha. HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 72 TBC KASULU - KIGOMA TBC KARAGWE - KAGERA TBC BUNDA - MARA TBC SIKONGE -TABORA TBC KISAKI - MOROGORO TBC NKASI - RUKWA Katika Mwaka wa Fedha 2023/24 Wizara inakadiria kutumia kiasi cha Shilingi 1,500,000,000 fedha za ndani kwa ajili ya kutekeleza shughuli zifuatazo: (i) Kuandaa makala maalumu, kukusanya na kusambaza habari na taarifa kwa wananchi kupitia vipindi maalum katika televisheni na redio, makala katika magazeti pamoja na mitandao ya kijamii kuhusu mafanikio ya utekelezaji wa programu na miradi ya Serikali; (ii) Ununuzi wa vitendea kazi muhimu kwa ajili ya ukusanyaji, uchakataji na uandaaji wa taarifa vikiwemo magari, kamera na visaidizi vyake na vifaa vya Kurushia Matangazo Mubashara; na (iii) Kuanzisha mchakato wa ujenzi wa Kituo cha Habari (Press Centre) ambacho kitajumuisha Chaneli ya Televisheni ya Serikali, studio kwa ajli ya kuzalisha maudhui, vyumba vya mikutano, eneo maalum litakalotumiwa na waandishi wa habari kufanya kazi pamoja na mifumo ya kufuatilia habari zinazotokea duniani 148. Mheshimiwa Spika, Mradi huu unalenga kuwezesha Kampuni ya Magazeti Tanzania (TSN) kufunga mtambo mpya wa kisasa wa uchapaji. Katika mwaka wa fedha 2023/24 kiasi cha Shilingi 10,000,000,000 fedha za ndani zimetengwa kwa ajili ya kutekeleza shughuli zifuatazo:- (i) Kukamilisha ujenzi wa kiwanda cha uchapaji; (ii) Kukamilisha ufungaji wa mitambo ya kisasa ya uchapaji; na (iii) Ununuzi wa vitendea kazi ikiwemo magari kwa ajili ya kuongeza uzalishaji. VIII: Mradi wa Kufunga Mtambo Mpya wa Kisasa wa Uchapaji 149. Mheshimiwa Spika, Mradi huu unalenga kukusanya, kuchakata, kuandaa na kusambaza habari na taarifa kwa wananchi kuhusu mafanikio ya utekelezaji wa shughuli za Serikali ikiwemo Sera, Sheria, Mikakati, Programu na Miradi zinazotekelezwa na Serikali. Vilevile, mradi unakusanya taarifa za mrejesho kutoka kwa wananchi kwa lengo la kupata maoni ya wananchi katika utekelezaji wa majukumu yake. IX: Mradi wa Habari kwa Umma HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 73 ii) Kudhibiti ulaghai katika mitandao ya mawasiliano ili kuhakikisha upatikanaji wa mapato ya Serikali kutoka kwenye miamala ya simu za kutoka nje ya nchi (International Incoming traffic); iii) Kuimarisha ukaguzi wa ufuatiliaji na kuhakikisha kuwa huduma za mawasiliano zinatolewa kwa mujibu wa sheria, kanuni na kwa kuzingatia masharti ya leseni; iv) Kuimarisha usimamizi wa Mfumo wa utoaji leseni na rasilimali za mawasiliano; v) Kutoa elimu kwa watumiaji na wadau wengine wa huduma za mawasiliano ili kuongeza uelewa juu ya haki na wajibu wao; vi) Utekelezaji wa Miundombinu ya Kitaifa ya Mawasiliano ya Mtandao wa Umma (NPKI) ili kuhakikisha usalama wa miamala ya kieletroniki nchini; vii) Kujenga Maabara ya kukagua na kuhakiki viwango vya vifaa vya mawasiliano ya kielektroniki nchini; viii) Kuendelea kuboresha na kuimarisha Mifumo ya ndani ili kuongeza ufanisi katika utendaji kazi; 150. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2023/24, Taasisi zilizo chini ya Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari zimekadiria kukusanya kiasi cha Shilingi 535,007,705,050.62 kutoka kwenye vyanzo mbalimbali. Mchanganuo wa makusanyo na shughuli zitakazotekelezwa na kila taasisi ni kama ifuatavyo: Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA) 151. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2023/24 Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania inakadiria kukusanya kiasi cha Shilingi 221,167,037,333.62 ambazo zitatokana na ada za leseni, ada za matumizi ya masafa, mrabaha (asilimia 1 ya pato ghafi ya watoa huduma za mawasiliano), ada za usimikaji na ukarabati wa mitambo ya mawasiliano, ada za uingizaji na usambazaji wa vifaa vya TEHAMA na makusanyo yatokanayo na mtambo wa TTMS. 152. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2023/24, Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania imepanga kutekeleza majukumu yafuatayo: i) Kuimarisha upimaji na kusimamia ubora wa huduma za mawasiliano ili kutoa huduma za udhibiti kwa usahihi zaidi;  MIPANGO YA TAASISI ZILIZO CHINI  YA WIZARA NA WIZARA HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 74 ix) Kufuatilia, kujibu na kuripoti matukio ya usalama wa kimtandao ili kupunguza mashambulizi; x) Kuendelea kuboresha Kanzidata ya usajili wa wateja (Know Your Customer Database) ili kuwa na taarifa kamili na sahihi za wateja kwa ajili ya utekelezaji wa kazi za udhibiti; xi) Kuendelea kuwapa wafanyakazi wa TCRA mafunzo endelevu ili kukuza uwezo wao kwa utekelezaji wa kazi za udhibiti; xii) Kukamilisha taratibu za kumpata Mkandarasi na kuanza ujenzi wa Ofisi ya Makao Makuu ya TCRA - Dodoma na Zanzibar; xiii) Kuhamasisha uanzishwaji wa Vikundi vya Kidijitali (Digital Clubs) Mashuleni na Vyuoni kwa ajili ya kujenga uwezo wa nchi yetu kushiriki kikamilifu kwenye uchumi wa kidijiti; na xiv) Kuendelea kushirikiana na taasisi za kikanda na kimataifa zinazosimamia Mawasiliano. Taasisi hizi ni pamoja na EACO, CRASA, ATU, CTO, PAPU, UPU, na ITU. Shirika la Posta Tanzania (TPC) 153. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2023/24, Shirika la Posta Tanzania linatarajia kukusanya jumla ya Shilingi 39,476,613,000 kutokana na biashara za Usafirishaji wa Barua kwa njia ya kawaida, Usafirishaji wa Barua kwa njia haraka (EMS), Fedha na Uwakala, Biashara ya kubadilisha fedha za kigeni (Bureau de Change), Miliki na Biashara Mtandao.  154. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2023/24, Shirika la Posta Tanzania limepanga kutekeleza mambo yafuatayo: i) Kujenga kituo cha kikanda kitakachojumuisha maghala maalum ya kuhifadhi bidhaa, huduma ya ugomboaji na ushuru wa forodha ili kuwezesha biashara mtandao; ii) Kuimarisha utoaji wa huduma za Posta kidijitali kwa; (a) Kusimika na kuendesha masanduku matatu ya kielektroniki ya vifurushi (parcel e-Lockers) Dar es Salaam, Zanzibar na Dodoma; (b) Kusimika na kuendesha mashine tatu za Virtual Teller Dar es Salaam, Zanzibar na Dodoma; (c) Kuanzisha vituo 15 vya kukusanya na kusambaza mizigo, vifurushi na vipeto (Nyegezi - Mwanza; Jamuhuri - HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 75 (a) Kuanzisha na kuhudumia mikoa mipya sita ya posta ya Katavi, Manyara, Songwe, Njombe, Bariadi (Simiyu) na Pwani; (b) Kuanzisha Jengo la Utawala na kituo cha kutolea huduma za Posta katika Mji wa Serikali Mtumba – Dodoma; (c) Kuimarisha utoaji wa programu muhimu za mafunzo kwa wafanyakazi; na (d) Kuboresha huduma kwa kutekeleza Mfumo wa Usimamizi wa Ubora wa huduma. v) Kushirikisha wadau wa Sekta binafsi katika uwekezaji na utoaji wa huduma bora ili kuongeza tija na ufanisi katika huduma za usafirishaji wa nyaraka, barua, vifurushi, vipeto na mizigo kwa njia ya kawaida na haraka ndani na nje ya nchi, huduma za fedha na uwakala na biashara mtandao. Shirika la Mawasiliano Tanzania (TTCL) 155. Mheshimiwa Spika, Katika Mwaka wa Fedha 2023/24, Shirika linatarajia kukusanya jumla ya Shilingi 204,952,454,212 kutokana na huduma za Shirika ambazo ni simu, data na kupangisha maeneo kwa ajili ya vyombo vya mawasiliano. 156. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2023/24, Shirika la Dodoma; Uyole- Mbeya; Gungu -Kigoma; Ipogoro - Iringa; Ngangamfumuni - Moshi; Sumbawanga - Rukwa; Sanawari - Arusha; Jangwani, Kariakoo, Temeke, Libya, Tegeta, Kigamboni na Mbezi - Dar es Salaam) na masanduku ya kupokea vifurushi katika Wizara na Ofisi Maalum 36; (d) K u k a m i l i s h a utengenezaji wa mfumo wa huduma za kifedha (Posta cash e-wallet) kupitia ufadhili wa Umoja wa Posta Duniani; (e) Kuimarisha mifumo na miundombinu ya TEHAMA ikiwemo mfumo wa Posta Kiganjani, kutengeneza mfumo wa utoaji wa taarifa, mfumo wa huduma kwa wateja, mfumo wa kudhibiti majanga ya kimtandao na mfumo wa ukaguzi; iii) Kuwezesha na kusimamia utoaji wa huduma za Serikali kupitia vituo vya Huduma Pamoja kwa kutumia mtandao wa ofisi za Posta zilizoenea nchi nzima kwa kuanza na vituo 10 vya Huduma Pamoja vinavyoanzishwa kupitia Mradi wa Tanzania ya Kidijitali na kuendelea nchi nzima; iv) Kutekeleza Muundo wa Shirika ulioidhinishwa kwa kuwa na uboreshaji endelevu wa hali ya kazi, mipango ya ustawi wa wafanyakazi na kuimarisha ufanisi katika utendaji. Hili litaambatana na; HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 76  data center; (x) Kusajili wateja 500,000 wapya wa T-PESA kwa ajili ya kutumia huduma za Kifedha za T-PESA; (xi) Kuunganisha watoa huduma wa kibiashara kielektroniki kupitia (mini-apps) kwenye APP ya T-PESA ili kuwasogezea wateja wetu huduma zilizopo kwenye mfumo mmoja wa Super App; na (xii) Kuunganisha Taasisi tano za Serikali na Binafsi kwa ajili ya huduma za malipo ya mkupuo (Bulk Disbursement). Shirika la Utangazaji la Taifa (TBC) 157. Mheshimiwa Spika, Katika Mwaka wa Fedha 2023/24 Shirika la Utangazaji Tanzania linakadiria kutumia Jumla ya Shilingi 46,860,319,000 ambapo Shilingi 16,968,980,000 ni makusanyo yatokanayo na vyanzo vya ndani ambavyo ni matangazo ya biashara, udhamini wa vipindi na matangazo mubashara kupitia vyombo vyake vya redio, runinga na mitandao ya kijamii. Aidha, TBC imetengewa kiasi cha Shilingi 29,891,339,000 kutoka Mfuko Mkuu wa Serikali kwa ajili miradi ya maendeleo na matumizi ya kawaida. 158. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2023/24, Shirika la Utangazaji Tanzania limepanga kutekeleza majukumu yafuatayo: (i) Upanuzi wa Usikivu redio za TBC katika Wilaya saba nchini: Kongwa (Dodoma), Mpwapwa Mawasiliano Tanzania limepanga kutekeleza majukumu yafuatayo: (i) Kuendeleza ujenzi wa Mkongo wa Taifa wa mawasiliano kuufikisha katika Wilaya na Halmashauri Mpya nyingine 30; (i) Kuunganisha huduma za faiba (Broadband) kupitiana kauli mbiu ni ‘Fiber Mlangoni Kwako’ ambapo makazi 20,000 yenye takriban ya watumiaji 200,000 yatafikiwa; (iii) Kuwezesha maeneo 50 muhimu ya umma katika miji yote mikuu na Wi-Fi ya umma (iv) Kufungua kampuni tanzu za huduma za mawasiliano katika nchi jirani (v) Kuboresha huduma kwa lengo la kuongeza Mauzo; (vi) Kufanyika kwa utafiti wa huduma za Shirika na kuridhika kwa wateja; (vii) Kutekeleza mpango wa kila mwaka wa mafunzo ya ukuzaji uwezo kwa watumishi wa Shirika; (viii) Kujenga Mfumo wa utoaji huduma za kuhifadhi data kielektroniki (Data e-Services Platform) itakayowezesha jamii na taasisi za kibiashara zaidi ya 2,000,000 kunufaika na huduma za uhifadhi data kimtandao kwa gharama nafuu; (ix) Shirika limepanga kutoa huduma ya N-card kwa jumla ya watu 3,271,828 Kupitia kituo cha HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 77 ya Televisheni (TBC1, TBC2 na Ofisi za Kanda); (xi) Ukarabati wa studio za redio (Awamu ya tatu), uhifadhi, uhamishaji na uboreshaji wa studio za Ukombozi kwa ajili ya Makumbusho ya maktaba ya TV (picha jongefu) na (Sauti) na ufungaji wa mitambo kwa ajili ya kuhifadhia kumbukumbu; (xii) Ununuzi na ufungaji wa mitambo, vifaa na mifumo mitatu ya TEHAMA kwa ajili ya shughuli za utangazaji nchini; na (xiii) Ununuzi wa mitambo na vifaa kwa ajili ya TBC Mtandaoni na televisheni mtandao ya Kiingereza. Kampuni ya Magazeti ya Serikali (TSN) 159. Mheshimiwa Spika, Katika mwaka wa fedha 2023/24 Kampuni ya Magazeti ya Serikali imepanga kuzalisha na kukusanya kiasi cha Shilingi 17,332,292,250 kutokana na mauzo ya bidhaa na huduma zake za asili ikiwa ni ongezeko la asilimia 5 kutoka bajeti ya mwaka 2022/23. 160. Mheshimiwa Spika, Kampuni ya Magazeti ya Serikali imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo katika Mwaka wa Fedha 2023/24: (i) Kuboresha ukusanyaji wa mapato na usimamizi wa madeni kwa kuwashirikisha na kuwawezesha wakusanyaji wa (Dodoma), Kilolo (Iringa), Hanang' (Manyara), Ulanga (Morogoro), Iramba (Singida) na Pangani (Tanga); (ii) Kuendelea kukarabati jengo la ofisi, ununuzi wa mitambo na vifaa vya utangazaji vya chaneli ya Tanzania Safari; (iii) Ujenzi wa majengo ya Makao Makuu ya TBC jijini Dodoma; (iv) Kununua vifaa na mifumo kwa ajili ya kuimarisha muonekano wa Televisheni kwa kuongeza ung’aavu wa picha (improvement of Television Channels Outlook); (v) Ununuzi na ufungaji wa mfumo wa kupokea na kuchanganya picha studio na matukio ya nje (Tricaster System, CG and Monitoring); (vi) Ujenzi na ukarabati wa majengo na Ofisi za TBC Dar es salaam kwenye Kanda nane; (vii) Ununuzi wa magari tisa ya shughuli za utangazaji; (viii) Ununuzi wa gari maalum moja la kurushia matangazo mubashara- televisheni; (ix) Ununuzi wa vifaa vya kurushia matangazo mubashara ya redio nje ya studio kwenye Kanda nane; (x) Ununuzi wa mitambo na vifaa vya kurushia matangazo mbashara HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 78 (x) Kuimarisha ushirikiano na wadau wa ndani na nje ya nchi vikiwemo vyombo vingine vya habari, Balozi na Taasisi za Kimataifa na kutia saini Mikataba ya Makubaliano (MoU) isiyopungua minne; na (xi) Kuongeza ubora wa bidhaa na huduma za kihabari zinazotolewa na Kampuni kwa kurudisha uchapaji wa magazeti wenye tija na kuongeza maudhui ya ndani kufikia asilimia 80 ya maudhui yote. Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote (UCSAF) 161. Mheshimiwa Spika, Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote (UCSAF) unatarajia kukusanya jumla ya Shilingi 35,102,688,605 kutoka katika vyanzo vyake vya mapato, ambavyo ni Tozo ya huduma na tengeo toka TCRA. 162. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2023/24, Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote (UCSAF) umepanga kutekeleza yafuatayo: (i) Kuendelea kutekeleza mradi wa kufikisha huduma za mawasiliano kwa kujenga minara 758 katika kata 7163 kupitia mradi wa Tanzania ya Kidijitali; (ii) Kuboresha Huduma za matangazo ya TBC Redio katika maeneo matatu ya mipakani; (iii) Kuboresha Redio Jamii katika Halmashauri moja; ndani na nje ili kuongeza ukwasi wa Kampuni kwa asilimia 10; (ii) Kujenga kiwanda cha uchapaji jijini DSM na kusimika mitambo mipya ya uchapaji kibiashara ili kuweza kuongeza mauzo ya magazeti na machapisho mengine; (iii) Kuongeza wauzaji/mawakala wa magazeti katika mikoa ya Dar es Salaam, Morogoro, Kilimanjaro, Tanga na Mbeya; (iv) Kuongeza Idadi ya wasomaji wakubwa waliojisajili mtandaoni na wanunuzi wakubwa wa gazeti mtandao hadi kufikia 200; (v) Kufanya majukwaa ya kutangaza fursa za biashara na uwekezaji nchini. (vi) Kuongeza mauzo ya matangazo kwa angalau asilimia 5 au zaidi; (vii) Kutoa huduma za ushauri kwenye Tasnia ya Habari kwa wateja wasiopungua nane; (viii) Kukuza mauzo ya bidhaa na huduma zote kwa kuhudhuria hafla za Serikali na Taasisi za umma na kutoa ufahamu wa bidhaa na huduma za TSN kwa Sekta ya Umma na Sekta Binafsi; (ix) Kuanzisha studio ya kisasa (Multimedia Digital Studio) jijini Dar es Salaam; HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 79 TEHAMA inatarajia kutumia Jumla ya Shilingi 5,284,725,000 ambapo Shilingi 861,828,000 ni makusanyo ya ndani na Shilingi 4,422,897,000 kutoka Mfuko mkuu wa Serikali. Kati ya fedha hizo Shilingi 1,984,725,000 ni kwa ajili ya matumizi mengineyo na Shilingi 3,300,000,000 ni kwa ajili ya kutekeleza Miradi ya Maendeleo. 164. Mheshimiwa Spika, ili kuharakisha mapinduzi ya kidijitali, Mwaka wa Fedha 2023/24 Tume ya TEHAMA imepanga kutekeleza majukumu yafuatayo:- (i) Kufanya tafiti za maendeleo ya TEHAMA nchini na kufanya tathmini ya kitaifa ya hatua za utekelezaji wa mikakati ya kuendeleza TEHAMA nchini; (ii) Kuratibu na kuandaa matukio ya kuvutia uwekezaji na kutangaza masoko ya bidhaa za TEHAMA ndani na nje ya nchi; (iii) Kushirikiana na washirika wa maendeleo na kampuni za kimataifa katika kuendeleza bunifu za TEHAMA ikiwemo kuwezesha utengenezaji wa bidhaa za TEHAMA hapa nchini; (iv) Kuwezesha mafunzo maalum ya wataalam wa TEHAMA 500 ili kukuza na kuendeleza ujuzi wa TEHAMA nchini; (v) Kukuza soko la bidhaa na huduma za kampuni ndogondogo “startups” kwa kushiriki maonyesho na makongamano (iv) Kuboresha upatikanaji wa matangazo ya redio katika mikoa minne; (v) Kuiongezea nguvu minara 100 kutoka 2G kwenda 2G/3G na 4G; (vi) Kutoa vifaa vya TEHAMA kwa ajili ya kuboresha utoaji wa huduma za kiposta; (vii) Kuendelea kusimamia utekelezaji wa miradi katika minara 438; (viii) Kuratibu maadhimisho ya siku ya Wasichana na TEHAMA; (ix) Kufanya tathmini ya kusimika na kuunganisha Maabara za Kompyuta kwa shule zote za Sekondari nchini; (x) Kupeleka vifaa vya TEHAMA katika shule 160; (xi) Kutoa vifaa vya TEHAMA kwa watoto wenye mahitaji maalum katika shule 6; (xii) Kutoa mafunzo ya TEHAMA kwa Walimu 650; (xiii) Kuunganisha Hospitali 5 na Tiba Mtandao; (xv) Kufanya utafiti wa kuangalia pengo la Kidijitali nchini Tanzania; na (xiv) Kufunga mtandao wa intaneti katika maeneo ya wazi 20. Tume ya TEHAMA (ICTC) 163. Mheshimiwa Spika, Katika mwaka wa fedha 2023/24, Tume ya HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 80 (v) Kutengeneza mifumo kwa ajili ya kuwezesha usajili wa Wakusanyaji na Wachakataji wa Taarifa Binafsi; (vi) Kutengeneza mifumo ya TEHAMA kuwezesha upokeaji wa malalamiko kuhusu ukiukwaji wa masharti ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi ili kuyashughulikia; (vii) Kutoa elimu kwa umma kuhusu Sheria ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi na wajibu wa Wakusanyaji, Wachakataji na Wahusika wa Taarifa Binafsi nchini; (viii) Kushirikiana na Taasisi za Tafiti na Elimu ya Juu katika tafiti za njia bora za ulinzi wa taarifa binafsi; (ix) Kushiriki mikutano na makongamano ya Kitaifa na Kimataifa yanayohusiana na Ulinzi wa Taarifa Binafsi ikiwemo kuandaa semina, mikutano na makongamano ya ulinzi wa taarifa binafsi nchini; (x) Kuandaa viwango na miongozo ya ulinzi wa taarifa binafsi; (xi) Kufanya tathmini na ufuatiliaji wa ushughulikiwaji wa ulinzi wa taarifa binafsi nchini; na (xii) Kutengeneza mifumo ya TEHAMA ya kuwezesha ufuatiliaji wa utekelezaji wa sheria ya ulinzi yanayohusu fursa za startups ndani na nje ya nchi; (vi) Kufanya upembuzi yakinifu wa ujenzi wa metaverse studio kwa ajili ya kutengeneza maudhui ya metaverse; na (vii) Kuwezesha usimamizi na tathmini ya miradi. Tume ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi (PDPC) 165. Mheshimiwa Spika, ili kuwezesha usalama na ulinzi wa taarifa za watumiaji wa huduma, Mwaka wa Fedha 2023/24 Tume ya Ulinzi wa Taarifa Binafsi itatekeleza shughuli zifuatazo: (i) Kupata ofisi ya Tume kwa ajili ya shughuli zake za kiofisi; (ii) Ununuzi wa vifaa vya TEHAMA, Samani na vifaa vya ofisi; (iii) Kutengeneza Maktaba ya mikataba, miongozo, makubaliano na nyaraka nyingine za Kimataifa zinazohusiana na ulinzi wa taarifa binafsi; (iv) Kujenga uwezo kwa wataalamu wa Tume na Wizara kuhusu masuala ya ulinzi wa taarifa binafsi; HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 81 (v) Kuziwezesha Kamati za Watumiaji katika Mikoa 21 kwa kuzipatia vitendea kazi kwa ajili ya kutekeleza majukumu; (vi) Kuimarisha mifumo ya mawasiliano ya kidijgitali ili kuboresha utendaji kazi wa Baraza na kuimarisha mawasiliano na watumiaji; (vii) Kufanya mashauriano na wadau wa sekta kwa lengo la kutatua changamoto za watumiaji na kuboresha huduma; (viii) Kuandaa na kutoa elimu, uhamasishaji na kupokea maoni ya watumiaji kupitia redio, televisheni, mitandao ya kijamii, maadhimisho ya Wiki ya Mtumiaji, maonesho na matukio ya Kitaifa ili kuongeza uelewa wa watumiaji; (ix) Kufanya mashauriano na TCRA, watoa huduma na Mabaraza mengine ya Watumiaji; na (x) Kuratibu na kuandaa mawasilisho mawili ya Kisera na Kisheria kwa ajili ya kuwakilisha maslahi ya watumiaji kwa Wizara. Baraza la Ushauri la Watumiaji wa Huduma za Mawasiliano (TCRA – CCC) 166. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2023/24, Baraza la Ushauri la Watumiaji wa Huduma za Mawasiliano (TCRA - CCC) linatarajia kupokea kiasi cha Shilingi 710,000,000 kutoka Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania. 167. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2023/24 Baraza limepanga kutatekeleza shughuli zifuatazo:- (i) Kufanya mapitio ya Sheria iliyoanzisha Baraza la Ushauri la Watumiaji wa Huduma za Mawasiliano (TCRA CCC) ili kuona namna bora zaidi ya kuliwezesha Baraza kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi zaidi; (ii) Kuendelea kuwapa mafunzo watumishi ili kuongeza ufanisi wa utekelezaji wa majukumu ya Baraza; (iii) Kuanzisha Kamati za Watumiaji wa Huduma za Mawasiliano katika Mikoa mitatu ya Manyara, Geita na Kaskazini Unguja; (iv) Kuje ngea uwezo Kamati za watumiaji katika Mikoa ya Arusha, Morogoro, Iringa, Mbeya na Dodoma ili kuongeza ufanisi katika kutekeleza majukumu yao; HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 82 HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 83 Waziri Mkuu Kassim Majaliwa akipewa maelezo na Waziri wa Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari Nape Nnauye kuhusu roboti iliyoundwa na Vijana wa Kitanzania ya kukamata hewa ukaa (Carbon dioxide) kwenye Ukumbi wa Ofisi Ndogo za Waziri Mkuu, Januari 15, 2023, Magogoni Jijini Dar es Salaam . E. SHUKRANI 168. Mheshimiwa Spika, kwa moyo wa dhati ninapenda kuwashukuru wale wote walioshiriki kunisaidia kutekeleza majukumu yangu katika Wizara hii. Kipekee niwashukuru Mheshimiwa Mhandisi Kundo Andrea Mathew (Mb.), Naibu Waziri; Mohammed Khamis Abdulla, Katibu Mkuu na Selestine Gervas Kakele, Naibu Katibu Mkuu. Aidha, nawashukuru Wakurugenzi na Wakuu wa Vitengo katika Wizara yangu, Wenyeviti wa Bodi za Wakurugenzi za Taasisi zilizo chini ya Wizara; Viongozi wa Taasisi na wafanyakazi wote wa Wizara na Taasisi kwa kufanya kazi kwa bidii kuhakikisha kuwa Wizara yetu inakuwa chachu ya maendeleo ya kiuchumi na kijamii kupitia Habari na TEHAMA. 169. Mheshimiwa Spika, naomba nichukue fursa hii kipekee kuwashukuru Washirika wa Maendeleo ambao Serikali imekuwa ikishirikiana nao katika utekelezaji wa shughuli za maendeleo zinazohusiana na Sekta za Habari na Mawasiliano. Washirika hao ni: Shirika la Umoja wa Mataifa la Mawasiliano (ITU); Shirika la Umoja wa Posta Duniani (UPU); Shirika la Umoja wa Posta Afrika (PAPU); Benki ya Dunia (WB) kupitia dirisha la Wakala wa Maendeleo ya Kimataifa (IDA), Ubalozi wa Korea Kusini nchini na Shirika la Maendeleo la Ufaransa (AFD). 170. Mheshimiwa Spika, ningependa pia kuzishukuru Jumuiya za Kikanda na Kimataifa za Afrika Mashariki (EAC), Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika (SADC) na Jumuiya ya Ulaya (EU) kwa ushirikiano katika masuala ya Kikanda na Kimataifa yanayohusu Sekta hii. Kwa kipindi cha Mwaka wa Fedha 2023/24, Wizara yangu itaendelea kuimarisha ushirikiano na Washirika wa Maendeleo na wadau wengine ili kuhakikisha kuwa Sekta ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari inachangia katika kutimiza Dira ya Taifa ya kufikia Uchumi wa Kati wa Juu ifikapo Mwaka 2025. HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 84 F. MUHTASARI WA MAOMBI YA FEDHA YA  WIZARA YA HABARI, MAWASILIANO NA  TEKNOLOJIA YA HABARI KATIKA MWAKA  WA FEDHA 2023/24 171. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2023/24, Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari inaomba kuidhinishiwa jumla ya Shilingi 212,457,625,000.00 kwa mchanganuo ufuatao:- i) Kiasi cha Shilingi 30,503,685,000.00 ni kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida ambapo Shilingi 18,522,155,000.00 ni kwa ajili ya Mishahara na Shilingi 11,981,530,000.00 ni kwa ajili ya Matumizi Mengineyo; na ii) Kiasi cha Shilingi 181,953,940,000.00 kwa ajili ya utekelezaji wa Miradi ya Maendeleo ambapo Shilingi 146,777,440,000.00 ni Fedha za Ndani na Shilingi 35,176,500,000.00 ni Fedha za Nje. 172. Mheshimiwa Spika, hotuba hii inapatikana katika tovuti ya Wizara ambayo ni http://www.mawasiliano.go.tz. 173. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 85 Kiambatisho Na.01 Ramani ya Mkongo wa Taifa wa Mawasiliano hadi Aprili, 2023 Chanzo: Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 86 Kiambatisho Na.02 Ramani ya Tanzania ikionesha njia za usafirishaji kwa Shirika la Posta Tanzania kwa kuzingatia aina za usafirishaji. HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 87 Kiambatisho Na.03 Chanzo: Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote (UCSAF). HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 88 Kiambatisho Na.04 Anwani za Makazi zilizohakikiwa Kufikia Mwezi Aprili, 2023 1. Jiji la Dar es Salaam 314,570 334,065 2. Jiji la Mwanza 131,171 152,535 3. Manispaa ya Ubungo 155,876 165,770 4. Manispaa ya Temeke 190,322 198,958 5. Manispaa ya Kinondoni 126,302 139,139 6. Manispaa ya Kigamboni 59,116 74,980 7. Mtwara Mikindani 31,636 44,729 8. Ilemela 87,128 135,921 9. Meru 87,579 95,536 10. Chakech ake 27,630 35,148 11. Micheweni 34,445 39,221 12. Jiji la Dodoma 193,382 245,675 13. Jiji la Arusha 130,241 152,498 14. Manispaa Mjini 27,676 35,569 15. Manispaa Magharibi B 76,527 87,571 16. Manispaa Magharibi A 79,410 86,746 17. Jiji La Mbeya 90,781 99,854 18. Jiji La Tanga 82,625 86,519 19. Manispaa Ya Moshi 26,095 27,367 20. Kaskazini “B” 30,120 30,829 21. Kaskazini “A” 42,433 44,557 22. Kusini 22,286 22,971 23. Kati 45,947 48,977 JUMLA KUU 2,093,298 2,385,135 Na. HALMASHAURI TAARIFA ZILIZOHAKIKIWA TAARIFA YA UHAKIKI HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 89 1 Arusha Arusha BSZ PH6 VODACOM Haujawaka 2 Arusha Arusha City Council BSZ PH6 VODACOM Haujawaka 3 Arusha Longido PHASE 4 TTCL Haujawaka 4 Arusha Longido PHASE 4 TTCL Haujawaka 5 Arusha Longido BSZ PH6 AIRTEL Haujawaka 6 Arusha Longido BSZ PH6 VODACOM Haujawaka 7 Arusha Longido BSZ PH6 VODACOM Haujawaka 8 Arusha Monduli PHASE 6 TTCL Haujawaka 9 Arusha Ngorongoro BSZ PH6 AIRTEL Haujawaka 10 Dar es salaam Kigamboni BSZ PH6 VODACOM Haujawaka 11 Dodoma Bahi PHASE 4 TTCL Haujawaka 12 Dodoma Chamwino PHASE 4 TTCL Haujawaka 13 Dodoma Kondoa PHASE 4 TTCL Haujawaka 14 Dodoma Kondoa PHASE 4 TTCL Haujawaka 15 Dodoma Kongwa BSZ PH6 VODACOM Haujawaka 16 Geita Chato PHASE 4B TTCL Haujawaka 17 Geita Mbogwe PHASE 6 TTCL Haujawaka 18 Geita Mbogwe PHASE 6 TTCL Haujawaka 19 Iringa Kilolo PHASE 6 TTCL Haujawaka 20 Kagera Biharamulo PHASE 4B TTCL Haujawaka 21 Kagera Biharamulo PHASE 4B TTCL Haujawaka 22 Kagera Biharamulo PHASE 4B TTCL Haujawaka 23 Kagera Karagwe PHASE 4B TTCL Haujawaka 24 Kagera Karagwe PHASE 4B TTCL Haujawaka NA MKOA WILAYA MRADI OPERATA MNARA Kiambatisho Na.05 MAENEO YANAYO TARAJIWA KUJENGWA  MINARA YA MAWASILIANO KWA MWAKA 2023/24 HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 90 25 Kagera Kyerwa PHASE 6 TTCL Haujawaka 26 Kagera Kyerwa PHASE 4B TTCL Haujawaka 27 Kagera Ngara BSZ PH6 AIRTEL Haujawaka 28 Kagera Ngara BSZ PH6 AIRTEL Haujawaka 29 Kagera Ngara BSZ PH6 AIRTEL Haujawaka 30 Kagera Ngara PHASE 4B TTCL Haujawaka 31 Kagera Bukoba PHASE 4 HALOTEL Haujawaka 32 Kaskazini Pemba Micheweni PHASE 6 TTCL Haujawaka 33 Kaskazini Pemba Micheweni PHASE 4 TTCL Haujawaka 34 Kaskazini Unguja Kaskazini "B" PHASE 6 TTCL Haujawaka 35 Katavi Mlele BSZ PH5 TTCL Haujawaka 36 Katavi Mpanda BSZ PH5 TTCL Haujawaka 37 Katavi Mpanda BSZ PH5 TTCL Haujawaka 38 Katavi Mpanda PHASE 6 TTCL Haujawaka 39 Katavi Mpanda PHASE 6 TTCL Haujawaka 40 Katavi Mpanda PHASE 4 HALOTEL Haujawaka 41 Kigoma Kakonko BSZ PH6 VODACOM Haujawaka 42 Kigoma Kakonko PHASE 6 TTCL Haujawaka 43 Kigoma Kakonko BSZ PH6 VODACOM Haujawaka 44 Kigoma Kakonko BSZ PH6 HALOTEL Haujawaka 45 Kigoma Kakonko PHASE 4 TTCL Haujawaka 46 Kigoma Kigoma BSZ PH6 AIRTEL Haujawaka 47 Kigoma Kigoma BSZ PH6 HALOTEL Haujawaka 48 Kilimanjaro Hai BSZ PH6 VODACOM Haujawaka 49 Kilimanjaro Mwanga PHASE 4 TTCL Haujawaka NA MKOA WILAYA MRADI OPERATA MNARA 50 Kilimanjaro Rombo BSZ PH6 HALOTEL Haujawaka 51 Kilimanjaro Rombo BSZ PH6 HALOTEL Haujawaka 52 Kilimanjaro Same PHASE 6 TTCL Haujawaka 53 Lindi Lindi BSZ PH6 AIRTEL Haujawaka 54 Lindi Lindi BSZ PH6 AIRTEL Haujawaka 55 Lindi Lindi BSZ PH6 AIRTEL Haujawaka 56 Lindi Lindi BSZ PH6 AIRTEL Haujawaka 57 Lindi Lindi BSZ PH6 AIRTEL Haujawaka 58 Lindi Lindi BSZ PH6 AIRTEL Haujawaka 59 Lindi Lindi BSZ PH6 AIRT HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 91 EL Haujawaka 60 Lindi Lindi BSZ PH6 AIRTEL Haujawaka 61 Lindi Lindi BSZ PH6 AIRTEL Haujawaka 62 Lindi Lindi BSZ PH6 AIRTEL Haujawaka HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 92 63 Lindi Lindi BSZ PH6 AIRTEL Haujawaka 64 Lindi Lindi BSZ PH6 AIRTEL Haujawaka 65 Lindi Lindi BSZ PH6 AIRTEL Haujawaka 66 Lindi Liwale PHASE 6 TTCL Haujawaka 67 Lindi Ruangwa BSZ PH6 AIRTEL Haujawaka 68 Lindi Ruangwa BSZ PH6 AIRTEL Haujawaka 69 Lindi Ruangwa BSZ PH6 AIRTEL Haujawaka 70 Mara Rorya BSZ PH6 HALOTEL Haujawaka 71 Mara Rorya PHASE 6 TTCL Haujawaka 72 Mara Serengeti BSZ PH6 HALOTEL Haujawaka NA MKOA WILAYA MRADI OPERATA MNARA PHASE 6 TTCL Haujawaka PHASE 6 TTCL Haujawaka BSZ PH6 AIRTEL Haujawaka PHASE 6 TTCL Haujawaka PHASE 6 TTCL Haujawaka PHASE 4 TTCL Haujawaka PHASE 4 TTCL Haujawaka PHASE 6 TTCL Haujawaka PHASE 6 TTCL Haujawaka PHASE 4 TTCL Haujawaka PHASE 5A AIRTEL Haujawaka BSZ PH5 TTCL Haujawaka BSZ PH5 TTCL Haujawaka BSZ PH6 AIRTEL Haujawaka PHASE 6 TTCL Haujawaka BSZ PH6 MIC Haujawaka PHASE 6 TTCL Haujawaka BSZ PH5 TTCL Haujawaka PHASE 4 TTCL Haujawaka PHASE 5A AIRTEL Haujawaka PHASE 6 TTCL Haujawaka PHASE 4 TTCL Haujawaka BSZ PH6 HALOTEL Haujawaka BSZ PH6 HALOTEL Haujawaka PHASE 4B TTCL Haujawaka BSZ PH6 HALOTEL Haujawaka 73 Mara Serengeti 74 Mara Tarime 75 Mara Tarime 76 Mbeya Chunya 77 Mbeya Kyela 78 Mbeya Mbeya 79 Mbeya Mbeya 80 Mbeya Rungwe 81 Mjini Magharibi Mjini Magharibi 82 Morogoro Gairo 83 Morogoro Kilombero 84 Morogoro Kilombero 85 Morogoro Kilombero 86 Morogoro Malinyi 87 Morogoro Malinyi 88 Morogoro Mikumi 89 Morogoro Morogoro 90 Morogoro Morogoro 91 Morogoro Morogoro 92 Mtwara Masasi 93 Mtwara Mtwara 94 Mtwara Nanyumbu 95 Mtwara Nanyumbu 96 Mtwara Newala 97 Mwanza Ilemela 98 Mwanza Ilemela Chanzo: Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote (UCSAF) HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 93 99 Mwanza Kwimba BSZ PH6 HALOTEL Haujawaka 100 Mwanza Ukerewe PHASE 4B TTCL Haujawaka 101 Njombe Ludewa BSZ PH6 MIC Haujawaka 102 Njombe Makete PHASE 4 TTCL Haujawaka 103 Pwani Chalinze PHASE 4 TTCL Haujawaka 104 Pwani Kisarawe BSZ PH5 TTCL Haujawaka 105 Pwani Rufiji BSZ PH6 HALOTEL Haujawaka 106 Pwani Rufiji BSZ PH6 HALOTEL Haujawaka 107 Pwani Rufiji BSZ PH6 HALOTEL Haujawaka 108 Rukwa Sumbawanga PHASE 6 TTCL Haujawaka 109 Rukwa Nkasi PHASE 4 HALOTEL Haujawaka 110 Ruvuma Namtumbo BSZ PH6 AIRTEL Haujawaka 111 Ruvuma Namtumbo PHASE 4 TTCL Haujawaka 112 Ruvuma Nyasa BSZ PH6 AIRTEL Haujawaka 113 Ruvuma Nyasa BSZ PH5 TTCL Haujawaka 114 Ruvuma Songea PHASE 4 TTCL Haujawaka 115 Ruvuma Tunduru PHASE 4 TTCL Haujawaka 116 Ruvuma Tunduru PHASE 4 TTCL Haujawaka 117 Shinyanga Msalala PHASE 6 TTCL Haujawaka 118 Shinyanga Shinyanga PHASE 6 TTCL Haujawaka 119 Simiyu Bariadi PHASE 6 TTCL Haujawaka 120 Simiyu Bariadi PHASE 4B TTCL Haujawaka 121 Simiyu Bariadi PHASE 6 TTCL Haujawaka 122 Singida Ikungi PHASE 6 TTCL Haujawaka 123 Songwe Ileje BSZ PH6 AIRTEL Haujawaka NA MKOA WILAYA MRADI OPERATA MNARA 124 Songwe Ileje BSZ PH6 AIRTEL Haujawaka 125 Songwe Tunduma Town Council PHASE 6 TTCL Haujawaka 126 Tabora Nzega PHASE 6 TTCL Haujawaka 127 Tabora Urambo PHASE 4 TTCL Haujawaka 128 Tanga Kilindi PHASE 6 TTCL Haujawaka 129 Tanga Korogwe PHASE 6 TTCL Haujawaka 130 Tanga Lushoto PHASE 6 TTCL Haujawaka 131 Tanga Pangani PHASE 6 TTCL Haujawaka 132 Tanga Tanga City Council PHASE 4 HALOTEL Haujawaka NA MKOA WILAYA MRADI OPERETA 1 Arusha Arumeru DTP PH1 VODACOM 2 Arusha Arusha DTP PH1 VODACOM 3 Arusha Arusha DTP PH1 VODACOM 4 Arusha Karatu DTP PH1 VODACOM 5 Arusha Longido PHASE 8 Airtel 6 Arusha Longido PHASE 8 Airtel 7 Arusha Monduli DTP PH1 VODACOM 8 Arusha Monduli PHASE 8 Vodacom 9 Arusha Monduli PHASE 8 TTCL 10 Arusha Monduli DTP PH1 AIRTEL 11 Arusha Ngorongoro DTP PH1 MIC 12 Arusha Ngorongoro DTP PH1 VODACOM 13 Arusha Ngorongoro DTP PH1 VODACOM 14 Arusha Ngorongoro PHASE 8 TTCL 15 Arusha Ngorongoro PHASE 8 TTCL 16 Arusha Ngorongoro PHASE 8 TTCL 17 Arusha Ngorongoro PHASE 8 TTCL 18 Arusha Ngorongoro PHASE 8 TTCL 19 Arusha Ngorongoro PHASE 8 TTCL 20 Arusha Ngorongoro PHASE 8 TTCL 21 Arusha Ngorongoro DTP PH1 VODACOM 22 Arusha Ngorongoro DTP PH1 AIRTEL 23 Arusha Ngorongoro PHASE 8 TTCL 24 Arusha Ngorongoro DTP PH1 MIC 25 Arusha Ngorongoro PHASE 8 TTCL 26 Arusha Ngorongoro DTP PH1 AIRTEL 27 Arusha Ngorongoro PHASE 8 Airtel 28 Arusha Ngorongoro PHASE 8 TTCL 29 Arusha Ngorongoro PHASE 8 TTCL 30 Arusha Ngorongoro PHASE 8 Vodacom 31 Dodoma Bahi DTP PH1 AIRTEL 32 Dodoma Bahi DTP PH1 MIC 33 Dodoma Bahi PHASE 8 Halotel 34 Dodoma Bahi DTP PH1 MIC 35 Dodoma Chamwino PHASE 8 MIC 36 Dodoma Chamwino DTP PH1 MIC 37 Dodoma Chamwino PHASE 8 Airtel 38 Dodoma Chamwino DTP PH1 MIC 39 Dodoma Chamwino PHASE 8 Vodacom 40 Dodoma Chamwino PHASE 8 TTCL 41 Dodoma Chamwino DTP PH1 MIC MAENEO YANAYOTARAJIWA KUJENGWA MINARA YA MAWASILIANO KUPITIA MRADI WA TANZANIA YA KIDIJITALI Kiambatisho Na.06 HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 94 NA MKOA WILAYA MRADI OPERETA 42 Dodoma Chamwino DTP PH1 MIC 43 Dodoma Chamwino PHASE 8 Vodacom 44 Dodoma Chamwino DTP PH1 MIC 45 Dodoma Chamwino PHASE 8 TTCL 46 Dodoma Chamwino DTP PH1 MIC 47 Dodoma Chamwino DTP PH1 AIRTEL 48 Dodoma Chemba DTP PH1 MIC 49 Dodoma Chemba PHASE 8 Airtel 50 Dodoma Chemba DTP PH1 AIRTEL 51 Dodoma Dodoma Urban PHASE 8 VODACOM 52 Dodoma Dodoma Urban PHASE 8 TTCL 53 Dodoma Dodoma Urban PHASE 8 Vodacom 54 Dodoma Dodoma Urban DTP PH1 VODACOM 55 Dodoma Dodoma Urban DTP PH1 AIRTEL 56 Dodoma Kondoa PHASE 8 TTCL 57 Dodoma kondoa DTP PH1 AIRTEL 58 Dodoma Kondoa PHASE 8 Halotel 59 Dodoma kondoa PHASE 8 Halotel 60 Dodoma kondoa DTP PH1 VODACOM 61 Dodoma Kongwa DTP PH1 MIC 62 Dodoma Kongwa PHASE 8 TTCL 63 Dodoma Kongwa DTP PH1 AIRTEL 64 Dodoma Mpwapwa PHASE 8 TTCL 65 Dodoma Mpwapwa DTP PH1 MIC 66 Dodoma Mpwapwa PHASE 8 Halotel 67 Dsm Kigamboni DTP PH1 VODACOM 68 Dsm Kigamboni DTP PH1 MIC 69 Dsm Kigamboni DTP PH1 VODACOM 70 Dsm Kigamboni DTP PH1 MIC 71 Dsm Kigamboni DTP PH1 VODACOM 72 Dsm Kigamboni DTP PH1 VODACOM 73 Geita Bukombe DTP PH1 AIRTEL 74 Geita Bukombe DTP PH1 VODACOM 75 Geita Bukombe DTP PH1 AIRTEL 76 Geita Bukombe DTP PH1 MIC 77 Geita Bukombe DTP PH1 VODACOM 78 Geita Chato DTP PH1 MIC 79 Geita Chato DTP PH1 VODACOM MAENEO YANAYOTARAJIWA KUJENGWA MINARA YA MAWASILIANO KUPITIA MRADI WA TANZANIA YA KIDIJITALI HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 95 80 Geita Chato DTP PH1 VODACOM 81 Geita Chato DTP PH1 MIC 82 Geita Geita DTP PH1 MIC 83 Geita Geita DTP PH1 AIRTEL 84 Geita Mbogwe PHASE 8 TTCL 85 Geita Mbogwe DTP PH1 AIRTEL 86 Geita Mbogwe PHASE 8 Halotel 87 Geita Mbogwe DTP PH1 VODACOM 88 Geita Mbogwe DTP PH1 AIRTEL 89 Iringa Iringa PHASE 8 Vodacom 90 Iringa Iringa , DTP PH1 VODACOM 91 Iringa Iringa PHASE 8 Vodacom 92 Iringa Iringa DTP PH1 VODACOM 93 Iringa Iringa DTP PH1 MIC 94 Iringa Iringa DTP PH1 MIC 95 Iringa Iringa DTP PH1 VODACOM 96 Iringa Kilolo PHASE 8 TTCL 97 Iringa Kilolo DTP PH1 VODACOM 98 Iringa Kilolo DTP PH1 MIC 99 Iringa Kilolo DTP PH1 AIRTEL 100 Iringa Kilolo DTP PH1 AIRTEL 101 Iringa Kilolo DTP PH1 VODACOM 102 Iringa Kilolo PHASE 8 TTCL 103 Iringa Mafinga DTP PH1 MIC 104 Iringa Mafinga DTP PH1 VODACOM 105 Iringa Mufindi DTP PH1 AIRTEL 106 Iringa Mufindi DTP PH1 AIRTEL 107 Iringa Mufindi DTP PH1 MIC 108 Iringa Mufindi DTP PH1 MIC 109 Iringa Mufindi DTP PH1 MIC 110 Iringa Mufindi DTP PH1 VODACOM 111 Iringa Mufindi DTP PH1 MIC 112 Kagera Biharamulo DTP PH1 AIRTEL 113 Kagera Biharamulo PHASE 8 TTCL 114 Kagera Biharamulo DTP PH1 VODACOM 115 Kagera Biharamulo PHASE 8 Halotel 116 Kagera Biharamulo DTP PH1 VODACOM 117 Kagera Biharamulo DTP PH1 VODACOM 118 Kagera Biharamulo DTP PH1 AIRTEL 119 Kagera Biharamulo DTP PH1 MIC NA MKOA WILAYA MRADI OPERETA HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 96 MAENEO YANAYOTARAJIWA KUJENGWA MINARA YA MAWASILIANO KUPITIA MRADI WA TANZANIA YA KIDIJITALI HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 97 120 Kagera Biharamulo DTP PH1 VODACOM 121 Kagera Biharamulo DTP PH1 VODACOM 122 Kagera Biharamulo DTP PH1 AIRTEL 123 Kagera Biharamulo DTP PH1 VODACOM 124 Kagera Biharamulo DTP PH1 VODACOM 125 Kagera Bukoba DTP PH1 MIC 126 Kagera Karagwe DTP PH1 VODACOM 127 Kagera Karagwe DTP PH1 VODACOM 128 Kagera Karagwe DTP PH1 AIRTEL 129 Kagera Karagwe DTP PH1 VODACOM 130 Kagera Karagwe DTP PH1 VODACOM 131 Kagera Karagwe DTP PH1 VODACOM 132 Kagera Karagwe DTP PH1 VODACOM 133 Kagera Karagwe DTP PH1 MIC 134 Kagera Karagwe DTP PH1 VODACOM 135 Kagera Karagwe DTP PH1 VODACOM 136 Kagera Karagwe DTP PH1 MIC 137 Kagera Karagwe DTP PH1 VODACOM 138 Kagera Karagwe DTP PH1 VODACOM 139 Kagera Kyerwa DTP PH1 AIRTEL 140 Kagera Kyerwa DTP PH1 VODACOM 141 Kagera Kyerwa DTP PH1 MIC 142 Kagera Missenyi DTP PH1 MIC 143 Kagera Missenyi DTP PH1 MIC 144 Kagera Missenyi DTP PH1 VODACOM 145 Kagera Missenyi DTP PH1 VODACOM 146 Kagera Muleba DTP PH1 VODACOM 147 Kagera Muleba DTP PH1 VODACOM 148 Kagera Muleba DTP PH1 VODACOM 149 Kagera Muleba DTP PH1 VODACOM 150 Kagera Muleba PHASE 8 TTCL 151 Kagera Muleba PHASE 8 TTCL 152 Kagera Muleba DTP PH1 VODACOM 153 Kagera Muleba DTP PH1 VODACOM 154 Kagera Ngara DTP PH1 VODACOM 155 Kagera Ngara PHASE 8 TTCL 156 Katavi Mlele PHASE 8 TTCL 157 Katavi Mlele DTP PH1 MIC NA MKOA WILAYA MRADI OPERETA MAENEO YANAYOTARAJIWA KUJENGWA MINARA YA MAWASILIANO KUPITIA MRADI WA TANZANIA YA KIDIJITALI HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 98 158 Katavi Mpimbwe DTP PH1 VODACOM 159 Katavi Tanganyika DTP PH1 AIRTEL 160 Katavi Tanganyika PHASE 8 Halotel 161 Katavi Tanganyika DTP PH1 MIC 162 Katavi Tanganyika PHASE 8 Vodacom 163 Katavi Tanganyika PHASE 8 TTCL 164 Katavi Tanganyika DTP PH1 VODACOM 165 Katavi Tanganyika DTP PH1 VODACOM 166 Katavi Tanganyika PHASE 8 TTCL 167 Katavi Tanganyika PHASE 8 Airtel 168 Katavi Tanganyika PHASE 8 TTCL 169 Katavi Tanganyik PHASE 8 Airtel 170 Katavi Tanganyika DTP PH1 MIC 171 Kigoma Kasulu DTP PH1 VODACOM 172 Kigoma Kasulu PHASE 8 Vodacom 173 Kigoma Kasulu PHASE 8 Vodacom 174 Kigoma Kibondo PHASE 8 Halotel 175 Kigoma Kibondo DTP PH1 AIRTEL 176 Kigoma Kibondo PHASE 8 TTCL 177 Kigoma Uvinza DTP PH1 VODACOM 178 Kigoma Uvinza DTP PH1 AIRTEL 179 Kilimanjaro Moshi DTP PH1 MIC 180 Kilimanjaro Moshi DTP PH1 VODACOM 181 Kilimanjaro Moshi DTP PH1 VODACOM 182 Kilimanjaro Moshi DTP PH1 MIC 183 Kilimanjaro Mwanga DTP PH1 MIC 184 Kilimanjaro Mwanga DTP PH1 MIC 185 Kilimanjaro Mwanga PHASE 8 TTCL 186 Kilimanjaro Mwanga PHASE 8 TTCL 187 Kilimanjaro Rombo DTP PH1 VODACOM 188 Kilimanjaro Same PHASE 8 Halotel 189 Kilimanjaro Same DTP PH1 MIC 190 Kilimanjaro Same PHASE 8 MIC 191 Kilimanjaro Same PHASE 8 TTCL 192 Kilimanjaro Same PHASE 8 MIC 193 Kilimanjaro Same PHASE 8 Halotel 194 Kilimanjaro Same PHASE 8 TTCL 195 Kilimanjaro Same PHASE 8 Halotel 196 Kilimanjaro Same PHASE 8 MIC NA MKOA WILAYA MRADI OPERETA MAENEO YANAYOTARAJIWA KUJENGWA MINARA YA MAWASILIANO KUPITIA MRADI WA TANZANIA YA KIDIJITALI HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 99 197 Kilimanjaro Same DTP PH1 AIRTEL 198 Kilimanjaro Same PHASE 8 TTCL 199 Kilimanjaro Same PHASE 8 Halotel 200 Kilimanjaro Same DTP PH1 MIC 201 Kilimanjaro Same DTP PH1 AIRTEL 202 Kilimanjaro Same PHASE 8 MIC 203 Kilimanjaro Same DTP PH1 MIC 204 Kilimanjaro Same PHASE 8 MIC 205 Kilimanjaro Same PHASE 8 MIC 206 Kilimanjaro Same PHASE 8 MIC 207 Kilimanjaro Siha PHASE 8 Vodacom 208 Kilimanjaro Siha PHASE 8 TTCL 209 Kilimanjaro Siha PHASE 8 TTCL 210 Kilimanjaro Siha DTP PH1 MIC 211 Lindi Kilwa PHASE 8 Airtel 212 Lindi Kilwa PHASE 8 Airtel 213 Lindi Kilwa DTP PH1 MIC 214 Lindi Kilwa PHASE 8 Airtel 215 Lindi Kilwa DTP PH1 MIC 216 Lindi Kilwa DTP PH1 MIC 217 Lindi Kilwa DTP PH1 MIC 218 Lindi Kilwa PHASE 8 MIC 219 Lindi Kilwa PHASE 8 TTCL 220 Lindi Kilwa PHASE 8 MIC 221 Lindi Kilwa DTP PH1 MIC 222 Lindi Kilwa PHASE 8 Halotel 223 Lindi Lindi DTP PH1 MIC 224 Lindi Lindi DTP PH1 AIRTEL 225 Lindi Lindi PHASE 8 MIC 226 Lindi Lindi DTP PH1 MIC 227 Lindi Lindi PHASE 8 TTCL 228 Lindi Lindi DTP PH1 MIC 229 Lindi Lindi DTP PH1 MIC 230 Lindi Lindi PHASE 8 MIC 231 Lindi Lindi PHASE 8 MIC 232 Lindi Liwale PHASE 8 TTCL 233 Lindi Liwale PHASE 8 MIC 234 Lindi Liwale DTP PH1 AIRTEL 235 Lindi Liwale PHASE 8 Airtel NA MKOA WILAYA MRADI OPERETA MAENEO YANAYOTARAJIWA KUJENGWA MINARA YA MAWASILIANO KUPITIA MRADI WA TANZANIA YA KIDIJITALI 236 Lindi Liwale PHASE 8 Airtel 237 Lindi Liwale PHASE 8 TTCL 238 Lindi Liwale DTP PH1 MIC 239 Lindi Liwale PHASE 8 TTCL 240 Lindi Nachingwea DTP PH1 MIC 241 Lindi Nachingwea PHASE 8 Airtel 242 Lindi Ruangwa DTP PH1 MIC 243 Lindi Ruangwa DTP PH1 MIC 244 Lindi Ruangwa DTP PH1 MIC 245 Lindi Ruangwa DTP PH1 MIC 246 Lindi Ruangwa PHASE 8 TTCL 247 Lindi Ruangwa DTP PH1 MIC 248 Lindi Ruangwa DTP PH1 MIC 249 Manyara Babati PHASE 8 Vodacom 250 Manyara Babati DTP PH1 VODACOM 251 Manyara Babati DTP PH1 AIRTEL 252 Manyara Babati PHASE 8 Vodacom 253 Manyara Babati DTP PH1 MIC 254 Manyara Babati PHASE 8 Airtel 255 Manyara Hanang DTP PH1 MIC 256 Manyara Hanang DTP PH1 MIC 257 Manyara Kiteto PHASE 8 Halotel 258 Manyara Kiteto PHASE 8 Airtel 259 Manyara Kiteto PHASE 8 Airtel 260 Manyara Kiteto PHASE 8 Airtel 261 Manyara Kiteto DTP PH1 AIRTEL 262 Manyara Kiteto DTP PH1 AIRTEL 263 Manyara Kiteto DTP PH1 MIC 264 Manyara Kiteto DTP PH1 MIC 265 Manyara Kiteto DTP PH1 AIRTEL 266 Manyara Kiteto DTP PH1 AIRTEL 267 Manyara Kiteto DTP PH1 VODACOM 268 Manyara Kiteto DTP PH1 MIC 269 Manyara Mbulu PHASE 8 Airtel 270 Manyara Mbulu DTP PH1 AIRTEL 271 Manyara Mbulu DTP PH1 MIC 272 Manyara Mbulu DTP PH1 MIC 273 Manyara Mbulu DTP PH1 AIRTEL 274 Manyara Mbulu PHASE 8 TTCL 275 Manyara Mbulu DTP PH1 AIRTEL NA MKOA WILAYA MRADI OPERETA HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 100 MAENEO YANAYOTARAJIWA KUJENGWA MINARA YA MAWASILIANO KUPITIA MRADI WA TANZANIA YA KIDIJITALI NA MKOA WILAYA MRADI OPERETA MAENEO YANAYOTARAJIWA KUJENGWA MINARA YA MAWASILIANO KUPITIA MRADI WA TANZANIA YA KIDIJITALI 276 Manyara Mbulu PHASE 8 Halotel 277 Manyara Mbulu PHASE 8 TTCL 278 Manyara Simanjiro DTP PH1 VODACOM 279 Manyara Simanjiro DTP PH1 MIC 280 Manyara Simanjiro DTP PH1 MIC 281 Mara Bunda DTP PH1 MIC 282 Mara Bunda PHASE 8 MIC 283 Mara Butiama DTP PH1 VODACOM 284 Mara Musoma DTP PH1 VODACOM 285 Mara Musoma DTP PH1 VODACOM 286 Mara Musoma DTP PH1 MIC 287 Mara Rorya DTP PH1 MIC 288 Mara Rorya DTP PH1 MIC 289 Mara Rorya DTP PH1 MIC 290 Mara Rorya DTP PH1 MIC 291 Mara Rorya DTP PH1 MIC 292 Mara Rorya DTP PH1 MIC 293 Mara Rorya DTP PH1 MIC 294 Mara Serengeti DTP PH1 MIC 295 Mara Serengeti DTP PH1 VODACOM 296 Mara Serengeti DTP PH1 VODACOM 297 Mara Serengeti DTP PH1 MIC 298 Mara Serengeti DTP PH1 MIC 299 Mara Serengeti DTP PH1 MIC 300 Mara Serengeti DTP PH1 VODACOM 301 Mara Serengeti DTP PH1 AIRTEL 302 Mara Serengeti DTP PH1 AIRTEL 303 Mara Serengeti DTP PH1 VODACOM 304 Mara Tarime DTP PH1 VODACOM 305 Mara Tarime PHASE 8 Halotel 306 Mara Tarime DTP PH1 MIC 307 Mara Tarime DTP PH1 MIC 308 Mara Tarime DTP PH1 MIC 309 Mbeya Chunya DTP PH1 AIRTEL 310 Mbeya Chunya DTP PH1 VODACOM 311 Mbeya Chunya DTP PH1 AIRTEL 312 Mbeya Mbarali DTP PH1 VODACOM 313 Mbeya Mbarali DTP PH1 MIC 314 Mbeya Mbarali DTP PH1 MIC 315 Mbeya Mbeya DTP PH1 MIC HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 101 316 Mbeya Rungwe DTP PH1 MIC 317 Morogoro Gairo PHASE 8 TTCL 318 Morogoro Kilombero DTP PH1 MIC 319 Morogoro Kilombero DTP PH1 TTCL 320 Morogoro Kilombero DTP PH1 MIC 321 Morogoro Kilombero DTP PH1 AIRTEL 322 Morogoro Kilombero PHASE 8 MIC 323 Morogoro Kilombero PHASE 8 MIC 324 Morogoro Kilombero PHASE 8 Vodacom 325 Morogoro Kilombero DTP PH1 MIC 326 Morogoro Kilombero DTP PH1 AIRTEL 327 Morogoro Kilosa DTP PH1 MIC 328 Morogoro Kilosa PHASE 8 Vodacom 329 Morogoro Kilosa PHASE 8 Airtel 330 Morogoro Kilosa PHASE 8 TTCL 331 Morogoro Kilosa DTP PH1 VODACOM 332 Morogoro Kilosa DTP PH1 AIRTEL 333 Morogoro Kilosa DTP PH1 MIC 334 Morogoro kilosa DTP PH1 MIC 335 Morogoro Kilosa PHASE 8 Halotel 336 Morogoro kilosa PHASE 8 MIC 337 Morogoro Kilosa DTP PH1 MIC 338 Morogoro Kilosa DTP PH1 MIC 339 Morogoro Kilosa DTP PH1 AIRTEL 340 Morogoro kilosa DTP PH1 AIRTEL 341 Morogoro kilosa PHASE 8 Airtel 342 Morogoro Kilosa DTP PH1 AIRTEL 343 Morogoro Kilosa PHASE 8 Airtel 344 Morogoro kilosa PHASE 8 Vodacom 345 Morogoro Malinyi DTP PH1 MIC 346 Morogoro Malinyi PHASE 8 Airtel 347 Morogoro Malinyi PHASE 8 Vodacom 348 Morogoro Malinyi DTP PH1 MIC 349 Morogoro Malinyi PHASE 8 Vodacom 350 Morogoro Morogoro PHASE 8 Airtel 351 Morogoro Morogoro PHASE 8 Airtel 352 Morogoro Morogoro DTP PH1 AIRTEL 353 Morogoro Morogoro PHASE 8 Airtel 354 Morogoro Morogoro PHASE 8 Airtel NA MKOA WILAYA MRADI OPERETA MAENEO YANAYOTARAJIWA KUJENGWA MINARA YA MAWASILIANO KUPITIA MRADI WA TANZANIA YA KIDIJITALI HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 102 NA MKOA WILAYA MRADI OPERETA MAENEO YANAYOTARAJIWA KUJENGWA MINARA YA MAWASILIANO KUPITIA MRADI WA TANZANIA YA KIDIJITALI 355 Morogoro Morogoro DTP PH1 AIRTEL 356 Morogoro Morogoro PHASE 8 Airtel 357 Morogoro Morogoro DTP PH1 MIC 358 Morogoro Morogoro DTP PH1 AIRTEL 359 Morogoro Morogoro PHASE 8 Airtel 360 Morogoro Morogoro PHASE 8 Airtel 361 Morogoro Morogoro DTP PH1 AIRTEL 362 Morogoro Morogoro DTP PH1 AIRTEL 363 Morogoro Mvomero PHASE 8 Airtel 364 Morogoro Mvomero DTP PH1 MIC 365 Morogoro Mvomero DTP PH1 MIC 366 Morogoro Mvomero PHASE 8 Halotel 367 Morogoro Mvomero DTP PH1 AIRTEL 368 Morogoro Mvomero PHASE 8 MIC 369 Morogoro Mvomero DTP PH1 MIC 370 Morogoro Mvomero PHASE 8 TTCL 371 Morogoro Mvomero DTP PH1 AIRTEL 372 Morogoro Mvomero DTP PH1 MIC 373 Morogoro Mvomero DTP PH1 AIRTEL 374 Morogoro Mvomero DTP PH1 MIC 375 Morogoro Mvomero DTP PH1 VODACOM 376 Morogoro Mvomero PHASE 8 Halotel 377 Morogoro Ulanga PHASE 8 Halotel 378 Morogoro Ulanga DTP PH1 AIRTEL 379 Morogoro Ulanga PHASE 8 Vodacom 380 Morogoro Ulanga DTP PH1 AIRTEL 381 Morogoro Ulanga PHASE 8 Airtel 382 Mtwara Masasi PHASE 8 Halotel 383 Mtwara Masasi PHASE 8 MIC 384 Mtwara Masasi DTP PH1 TTCL 385 Mtwara Masasi PHASE 8 Vodacom 386 Mtwara Masasi DTP PH1 MIC 387 Mtwara Masasi PHASE 8 Halotel 388 Mtwara Masasi DTP PH1 AIRTEL 389 Mtwara Masasi PHASE 8 MIC HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 103 390 Mtwara Masasi PHASE 8 MIC 391 Mtwara Masasi DTP PH1 MIC 392 Mtwara Mtwara DTP PH1 TTCL 393 Mtwara Mtwara PHASE 8 MIC 394 Mtwara Mtwara PHASE 8 MIC 395 Mtwara Mtwara DTP PH1 MIC 396 Mtwara Mtwara PHASE 8 MIC 397 Mtwara Mtwara PHASE 8 MIC 398 Mtwara Mtwara DTP PH1 AIRTEL 399 Mtwara Mtwara PHASE 8 MIC 400 Mtwara Nanyumbu DTP PH1 MIC 401 Mtwara Nanyumbu DTP PH1 AIRTEL 402 Mtwara Nanyumbu PHASE 8 TTCL 403 Mtwara Nanyumbu DTP PH1 MIC 404 Mtwara Nanyumbu DTP PH1 MIC 405 Mtwara Nanyumbu DTP PH1 MIC 406 Mtwara Nanyumbu PHASE 8 TTCL 407 Mtwara Nanyumbu PHASE 8 MIC 408 Mtwara Nanyumbu PHASE 8 Airtel 409 Mtwara Newala DTP PH1 MIC 410 Mwanza Ilemela DTP PH1 VODACOM 411 Mwanza Ilemela DTP PH1 VODACOM 412 Mwanza Ilemela DTP PH1 VODACOM 413 Mwanza Magu DTP PH1 VODACOM 414 Mwanza Magu DTP PH1 VODACOM 415 Mwanza Magu PHASE 8 MIC 416 Mwanza Magu DTP PH1 VODACOM 417 Mwanza Magu DTP PH1 VODACOM 418 Mwanza Misungwi DTP PH1 AIRTEL 419 Mwanza Misungwi DTP PH1 AIRTEL 420 Mwanza Misungwi DTP PH1 VODACOM NA MKOA WILAYA MRADI OPERETA MAENEO YANAYOTARAJIWA KUJENGWA MINARA YA MAWASILIANO KUPITIA MRADI WA TANZANIA YA KIDIJITALI HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 104 NA MKOA WILAYA MRADI OPERETA MAENEO YANAYOTARAJIWA KUJENGWA MINARA YA MAWASILIANO KUPITIA MRADI WA TANZANIA YA KIDIJITALI 421 Mwanza Misungwi PHASE 8 TTCL 422 Mwanza Sengerema DTP PH1 VODACOM 423 Mwanza Sengerema DTP PH1 VODACOM 424 Mwanza Ukerewe DTP PH1 VODACOM 425 Mwanza Ukerewe DTP PH1 VODACOM 426 Njombe Ludewa PHASE 8 TTCL 427 Njombe Ludewa DTP PH1 VODACOM 428 Njombe Ludewa DTP PH1 VODACOM 429 Njombe Ludewa PHASE 8 Halotel 430 Njombe Ludewa DTP PH1 AIRTEL 431 Njombe Ludewa DTP PH1 MIC 432 Njombe Makete PHASE 8 TTCL 433 Njombe Makete PHASE 8 Halotel 434 Njombe Makete DTP PH1 MIC 435 Njombe Njombe DTP PH1 VODACOM 436 Njombe Njombe PHASE 8 TTCL 437 Njombe Njombe DTP PH1 MIC 438 Njombe Njombe PHASE 8 Vodacom 439 Njombe Njombe PHASE 8 Vodacom 440 Njombe Wang'ing'ombe DTP PH1 VODACOM 441 Pwani Bagamoyo DTP PH1 MIC 442 Pwani Bagamoyo PHASE 8 Airtel 443 Pwani Bagamoyo DTP PH1 MIC 444 Pwani Bagamoyo DTP PH1 MIC 445 Pwani Bagamoyo DTP PH1 VODACOM 446 Pwani Bagamoyo DTP PH1 AIRTEL 447 Pwani Bagamoyo DTP PH1 VODACOM 448 Pwani Bagamoyo DTP PH1 MIC 449 Pwani Bagamoyo DTP PH1 AIRTEL 450 Pwani Bagamoyo DTP PH1 AIRTEL 451 Pwani Kibaha DTP PH1 MIC 452 Pwani Kibaha DTP PH1 MIC 453 Pwani Kibiti DTP PH1 MIC 454 Pwani Kibiti PHASE 8 TTCL 455 Pwani Kibiti PHASE 8 TTCL 456 Pwani Kibiti PHASE 8 Vodacom 457 Pwani Kibiti PHASE 8 TTCL 458 Pwani Kibiti DTP PH1 MIC 459 Pwani Kibiti PHASE 8 Airtel 460 Pwani Kisarawe PHASE 8 Vodacom HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 105 461 Pwani Kisarawe PHASE 8 Vodacom 462 Pwani Kisarawe DTP PH1 MIC 463 Pwani Kisarawe DTP PH1 MIC 464 Pwani Kisarawe PHASE 8 Airtel 465 Pwani Kisarawe PHASE 8 MIC 466 Pwani Kisarawe PHASE 8 Vodacom 467 Pwani Mafia PHASE 8 TTCL 468 Pwani Mafia DTP PH1 MIC 469 Pwani Mafia PHASE 8 TTCL 470 Pwani Mafia DTP PH1 MIC 471 Pwani Mkuranga DTP PH1 MIC 472 Pwani Mkuranga PHASE 8 Vodacom 473 Pwani Mkuranga PHASE 8 Airtel 474 Pwani Mkuranga DTP PH1 MIC 475 Pwani Mkuranga PHASE 8 Airtel 476 Pwani Mkuranga DTP PH1 MIC 477 Pwani Mkuranga DTP PH1 MIC 478 Pwani Mkuranga DTP PH1 MIC 479 Pwani Rufiji PHASE 8 Airtel 480 Pwani Rufiji DTP PH1 MIC 481 Pwani Rufiji PHASE 8 MIC 482 Pwani Rufiji PHASE 8 MIC 483 Pwani Rufiji PHASE 8 TTCL 484 Rukwa Kalambo DTP PH1 MIC 485 Rukwa Kalambo DTP PH1 AIRTEL 486 Rukwa Kalambo PHASE 8 Vodacom 487 Rukwa Kalambo DTP PH1 AIRTEL 488 Rukwa Kalambo PHASE 8 Vodacom 489 Rukwa Kalambo DTP PH1 VODACOM 490 Rukwa Nkasi DTP PH1 AIRTEL 491 Rukwa Nkasi DTP PH1 MIC 492 Rukwa Nkasi DTP PH1 AIRTEL 493 Rukwa Nkasi DTP PH1 VODACOM 494 Rukwa Nkasi DTP PH1 AIRTEL 495 Rukwa Nkasi DTP PH1 AIRTEL 496 Rukwa Nkasi PHASE 8 TTCL 497 Rukwa Sumbawanga DTP PH1 AIRTEL 498 Rukwa Sumbawanga PHASE 8 Halotel NA MKOA WILAYA MRADI OPERETA MAENEO YANAYOTARAJIWA KUJENGWA MINARA YA MAWASILIANO KUPITIA MRADI WA TANZANIA YA KIDIJITALI HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 106 NA MKOA WILAYA MRADI OPERETA 499 Rukwa Sumbawanga DTP PH1 VODACOM 500 Rukwa Sumbawanga DTP PH1 MIC 501 Ruvuma Mbinga DTP PH1 AIRTEL 502 Ruvuma Mbinga DTP PH1 MIC 503 Ruvuma Mbinga DTP PH1 AIRTEL 504 Ruvuma Mbinga DTP PH1 AIRTEL 505 Ruvuma Mbinga PHASE 8 Airtel 506 Ruvuma Mbinga PHASE 8 Vodacom 507 Ruvuma Mbinga DTP PH1 VODACOM 508 Ruvuma Namtumbo PHASE 8 TTCL 509 Ruvuma Namtumbo DTP PH1 MIC 510 Ruvuma Namtumbo DTP PH1 MIC 511 Ruvuma Nyasa PHASE 8 TTCL 512 Ruvuma Nyasa DTP PH1 TTCL 513 Ruvuma Nyasa DTP PH1 AIRTEL 514 Ruvuma Songea PHASE 8 Airtel 515 Ruvuma Songea PHASE 8 Vodacom 516 Ruvuma Songea DTP PH1 MIC 517 Ruvuma Songea DTP PH1 MIC 518 Ruvuma Tunduru DTP PH1 AIRTEL 519 Ruvuma Tunduru DTP PH1 AIRTEL 520 Ruvuma Tunduru PHASE 8 TTCL 521 Shinyanga Kahama DTP PH1 MIC 522 Shinyanga Kahama DTP PH1 VODACOM 523 Shinyanga Kahama DTP PH1 AIRTEL 524 Shinyanga Kahama DTP PH1 VODACOM 525 Shinyanga Kahama DTP PH1 AIRTEL 526 Shinyanga Kahama PHASE 8 Vodacom 527 Shinyanga Kahama DTP PH1 VODACOM 528 Shinyanga Kahama DTP PH1 AIRTEL 529 Shinyanga Kahama DTP PH1 MIC 530 Shinyanga Kahama DTP PH1 MIC 531 Shinyanga Kahama DTP PH1 VODACOM 532 Shinyanga Kahama DTP PH1 VODACOM 533 Shinyanga Kahama DTP PH1 VODACOM 534 Shinyanga Kahama DTP PH1 VODACOM 535 Shinyanga Kahama DTP PH1 MIC HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 107 MAENEO YANAYOTARAJIWA KUJENGWA MINARA YA MAWASILIANO KUPITIA MRADI WA TANZANIA YA KIDIJITALI 536 Shinyanga Kahama DTP PH1 VODACOM 537 Shinyanga Kishapu PHASE 8 Halotel 538 Shinyanga Kishapu DTP PH1 AIRTEL 539 Shinyanga Kishapu DTP PH1 VODACOM 540 Shinyanga Kishapu PHASE 8 Vodacom 541 Shinyanga Kishapu DTP PH1 VODACOM 542 Shinyanga Kishapu PHASE 8 Halotel 543 Shinyanga Kishapu DTP PH1 MIC 544 Shinyanga Shinyanga PHASE 8 Vodacom 545 Shinyanga Shinyanga DTP PH1 VODACOM 546 Shinyanga Shinyanga DTP PH1 MIC 547 Shinyanga Shinyanga PHASE 8 Vodacom 548 Shinyanga Shinyanga PHASE 8 MIC 549 Shinyanga Shinyanga DTP PH1 VODACOM 550 Simiyu Bariadi DTP PH1 MIC 551 Simiyu Bariadi DTP PH1 VODACOM 552 Simiyu Bariadi DTP PH1 VODACOM 553 Simiyu Bariadi DTP PH1 VODACOM 554 Simiyu Bariadi DTP PH1 VODACOM 555 Simiyu Bariadi DTP PH1 VODACOM 556 Simiyu Bariadi DTP PH1 VODACOM 557 Simiyu Bariadi PHASE 8 Vodacom 558 Simiyu Bariadi DTP PH1 MIC 559 Simiyu Bariadi DTP PH1 VODACOM 560 Simiyu Busega DTP PH1 MIC 561 Simiyu Itilima PHASE 8 Vodacom 562 Simiyu Itilima DTP PH1 VODACOM 563 Simiyu Itilima DTP PH1 AIRTEL 564 Simiyu Maswa PHASE 8 TTCL 565 Simiyu Meatu DTP PH1 VODACOM 566 Simiyu Meatu PHASE 8 TTCL 567 Simiyu Meatu PHASE 8 TTCL 568 Simiyu Meatu DTP PH1 AIRTEL 569 Simiyu Meatu PHASE 8 Airtel 570 Simiyu Meatu PHASE 8 Vodacom NA MKOA WILAYA MRADI OPERETA HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 108 MAENEO YANAYOTARAJIWA KUJENGWA MINARA YA MAWASILIANO KUPITIA MRADI WA TANZANIA YA KIDIJITALI MAENEO YANAYOTARAJIWA KUJENGWA MINARA YA MAWASILIANO KUPITIA MRADI WA TANZANIA YA KIDIJITALI 571 Simiyu Meatu DTP PH1 AIRTEL 572 Simiyu Meatu DTP PH1 MIC 573 Simiyu Meatu DTP PH1 MIC 574 Singida Ikungi PHASE 8 Vodacom 575 Singida Ikungi DTP PH1 AIRTEL 576 Singida Ikungi PHASE 8 TTCL 577 Singida Ikungi PHASE 8 TTCL 578 Singida Iramba DTP PH1 MIC 579 Singida Iramba DTP PH1 VODACOM 580 Singida Iramba DTP PH1 VODACOM 581 Singida Manyoni DTP PH1 AIRTEL 582 Singida Manyoni DTP PH1 AIRTEL 583 Singida Manyoni DTP PH1 MIC 584 Singida Manyoni PHASE 8 TTCL 585 Singida Manyoni DTP PH1 AIRTEL 586 Singida Manyoni PHASE 8 TTCL 587 Singida Manyoni PHASE 8 Vodacom 588 Singida Manyoni PHASE 8 TTCL 589 Singida Manyoni PHASE 8 TTCL 590 Singida Manyoni DTP PH1 MIC 591 Singida Manyoni DTP PH1 AIRTEL 592 Singida Manyoni DTP PH1 VODACOM 593 Singida Manyoni PHASE 8 TTCL 594 Singida Manyoni DTP PH1 AIRTEL 595 Singida Mkalama DTP PH1 AIRTEL 596 Singida Mkalama DTP PH1 MIC 597 Singida Mkalama PHASE 8 Halotel 598 Singida Singida PHASE 8 Vodacom 599 Singida Singida PHASE 8 Halotel 600 Singida Singida PHASE 8 TTCL 601 Singida Singida PHASE 8 TTCL 602 Singida Singida PHASE 8 Halotel 603 Singida Singida PHASE 8 MIC 604 Singida Singida PHASE 8 TTCL 605 Singida Singida PHASE 8 Vodacom 606 Songwe Ileje PHASE 8 TTCL 607 Songwe Ileje PHASE 8 Halotel 608 Songwe Ileje DTP PH1 AIRTEL 609 Songwe Ileje PHASE 8 TTCL 610 Songwe Mbozi DTP PH1 MIC 611 Songwe Mbozi DTP PH1 VODACOM NA MKOA WILAYA MRADI OPERETA HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 109 MAENEO YANAYOTARAJIWA KUJENGWA MINARA YA MAWASILIANO KUPITIA MRADI WA TANZANIA YA KIDIJITALI 612 Songwe Mbozi PHASE 8 MIC 613 Songwe Momba PHASE 8 TTCL 614 Songwe Momba DTP PH1 VODACOM 615 Songwe Momba DTP PH1 VODACOM 616 Songwe Momba DTP PH1 MIC 617 Songwe Momba PHASE 8 Airtel 618 Songwe Songwe DTP PH1 VODACOM 619 Songwe Songwe DTP PH1 VODACOM 620 Songwe Songwe DTP PH1 VODACOM 621 Songwe Songwe DTP PH1 VODACOM 622 Songwe Songwe DTP PH1 VODACOM 623 Tabora Igunga PHASE 8 Vodacom 624 Tabora Igunga DTP PH1 VODACOM 625 Tabora Igunga PHASE 8 Vodacom 626 Tabora Igunga PHASE 8 Vodacom 627 Tabora Igunga PHASE 8 Vodacom 628 Tabora Igunga DTP PH1 VODACOM 629 Tabora Igunga DTP PH1 VODACOM 630 Tabora Igunga DTP PH1 MIC 631 Tabora Igunga DTP PH1 VODACOM 632 Tabora Igunga DTP PH1 VODACOM 633 Tabora Igunga PHASE 8 TTCL 634 Tabora Igunga PHASE 8 Vodacom 635 Tabora Igunga DTP PH1 MIC 636 Tabora Kaliua PHASE 8 Airtel 637 Tabora Kaliua DTP PH1 MIC 638 Tabora Kaliua PHASE 8 Vodacom 639 Tabora Kaliua DTP PH1 MIC 640 Tabora Kaliua DTP PH1 MIC 641 Tabora Nzega PHASE 8 TTCL 642 Tabora Nzega PHASE 8 Vodacom 643 Tabora Nzega DTP PH1 AIRTEL 644 Tabora Nzega PHASE 8 TTCL 645 Tabora Nzega DTP PH1 VODACOM 646 Tabora Nzega PHASE 8 Halotel 647 Tabora Sikonge PHASE 8 MIC 648 Tabora Sikonge DTP PH1 MIC 649 Tabora Sikonge PHASE 8 Vodacom 650 Tabora Sikonge DTP PH1 MIC 651 Tabora Sikonge PHASE 8 Vodacom NA MKOA WILAYA MRADI OPERETA HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 110 MAENEO YANAYOTARAJIWA KUJENGWA MINARA YA MAWASILIANO KUPITIA MRADI WA TANZANIA YA KIDIJITALI 652 Tabora Sikonge PHASE 8 TTCL 653 Tabora Sikonge PHASE 8 Airtel 654 Tabora Sikonge PHASE 8 TTCL 655 Tabora Sikonge DTP PH1 MIC 656 Tabora Sikonge PHASE 8 TTCL 657 Tabora Tabora Urban DTP PH1 MIC 658 Tabora Tabora Urban PHASE 8 TTCL 659 Tabora Tabora Urban DTP PH1 MIC 660 Tabora Urambo DTP PH1 AIRTEL 661 Tabora Urambo DTP PH1 AIRTEL 662 Tabora Urambo PHASE 8 Halotel 663 Tabora Uyui DTP PH1 AIRTEL 664 Tabora Uyui PHASE 8 Halotel 665 Tabora Uyui PHASE 8 TTCL 666 Tabora Uyui PHASE 8 Airtel 667 Tabora Uyui DTP PH1 AIRTEL 668 Tabora Uyui PHASE 8 TTCL 669 Tabora Uyui PHASE 8 TTCL 670 Tabora Uyui PHASE 8 TTCL 671 Tabora Uyui PHASE 8 TTCL 672 Tanga Handeni PHASE 8 TTCL 673 Tanga Handeni DTP PH1 MIC 674 Tanga Handeni DTP PH1 MIC 675 Tanga Handeni PHASE 8 Airtel 676 Tanga Handeni PHASE 8 MIC 677 Tanga Handeni PHASE 8 TTCL 678 Tanga Handeni DTP PH1 MIC 679 Tanga Handeni DTP PH1 MIC 680 Tanga Handeni DTP PH1 MIC 681 Tanga Handeni DTP PH1 MIC 682 Tanga Handeni PHASE 8 Airtel 683 Tanga Handeni DTP PH1 MIC 684 Tanga Handeni PHASE 8 Airtel 685 Tanga Handeni DTP PH1 MIC 686 Tanga Kilindi DTP PH1 AIRTEL 687 Tanga Kilindi DTP PH1 MIC 688 Tanga Kilindi DTP PH1 AIRTEL 689 Tanga Kilindi PHASE 8 Airtel NA MKOA WILAYA MRADI OPERETA HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 111 MAENEO YANAYOTARAJIWA KUJENGWA MINARA YA MAWASILIANO KUPITIA MRADI WA TANZANIA YA KIDIJITALI 690 Tanga Kilindi PHASE 8 TTCL 691 T Kilindi DTP PH1 AIRTEL 692 Tanga anga Kilindi DTP PH1 AIRTEL 693 Tanga Korogwe PHASE 8 TTCL 694 Tanga Korogwe DTP PH1 AIRTEL 695 Tanga Lushoto PHASE 8 Airtel 696 Tanga Lushoto PHASE 8 TTCL 697 Tanga Lushoto DTP PH1 AIRTEL 698 Tanga Lushoto DTP PH1 AIRTEL 699 Tanga Mkinga PHASE 8 TTCL 700 Tanga Mkinga DTP PH1 MIC 701 Tanga Muheza PHASE 8 TTCL 702 Tanga Muheza PHASE 8 TTCL 703 Tanga Muheza PHASE 8 Vodacom 704 Tanga Muheza DTP PH1 AIRTEL 705 Tanga Muheza DTP PH1 AIRTEL 706 Tanga Muheza DTP PH1 MIC 707 Tanga Muheza PHASE 8 MIC 708 Tanga Pangani DTP PH1 MIC 709 Tanga Pangani DTP PH1 VODACOM 710 Tanga Pangani DTP PH1 AIRTEL 711 Tanga Pangani DTP PH1 AIRTEL 712 Tanga Pangani DTP PH1 MIC 713 Tanga Tanga M. DTP PH1 MIC NA MKOA WILAYA MRADI OPERETA HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 112 MAENEO YANAYOTARAJIWA KUJENGWA MINARA YA MAWASILIANO KUPITIA MRADI WA TANZANIA YA KIDIJITALI 1 Arusha Arusha Boma Road Arusha 272545033/272544735 2 Arusha Meru Duluti stand CDTI Road Tengeru 272553216 3 Arusha Meru Moshi Arusha Road Usariver 272541070 4 Arusha Babati Babati townDodoma Singida road Babati 272510048/272531028 5 Arusha Monduli Monduli town Monduli 272538045 6 Arusha Karatu Karatu town Karatu 272534577/272534004 7 Arusha Hanang Katesh CCM Building Katesh 272531600 8 Arusha Mbulu Bomani Mbulu 272533005 9 Arusha Kiteto Kiteto Kiteto 272552094 10 Coast Kibaha Maili Moja -Mkoani area Kibaha 023-2402200 11 Coast Kibaha Jengo la NMB Mlandizi 0232935319/20 12 Coast Bagamoyo Bagamoyo Town -Adjacent Post Office Bagamoyo 023-2440081 13 Dar es Salaam Ilala Nyerere Road Pugu Road 022-2142662 14 Dar es Salaam Ilala Uhuru Road Ilala 022 - 2203254 15 Dar es Salaam Ilala Tabata Magengeni Tabata 022 - 2807401, 022 - 2807410 16 Dar es Salaam Ilala Airport compound Airport 022-2844093 17 Dar es Salaam Ilala Airport near JWTZ shop Wageni 022-2843800 18 Dar es Salaam Temeke Kurasini Near Wapo Radio Kurasini 022-2850520 19 Dar es Salaam Mafia 023-2440081 20 Dar es Salaam Rufiji Behind- -Post Office Ikwiriri 023-2011016 21 Dar es Salaam Ilala Extelecomms Building - Samora Avenue Metro 022 2142107 VITUO VYA KUTOLEA HUDUMA KWA WATEJA WA TTCL KWA NCHI NZIMA NA MKOA WILAYA MAHALI JINA LA DUKA NAMBA ZA SIMU Kiambatisho Na.07 HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 113 22 Dar es Salaam Ilala Upanga Exchange - Maliki road Upanga 022 2151424 23 Dar es Salaam Ilala Mafia Str Kariakoo 022 2183220 24 Dar es Salaam Kinondoni Watumishi House Magomeni 022 2928585/6 25 Dar es Salaam Kinondoni Ali Hassan Mwinyi /Rose garden Kijitonyama 022-2144359/022-2144363 26 Dar es Salaam Kinondoni Haile selasie Road Opposite Osyterbay Primary school. Oysterbay 022-2667668/2668898 27 Dar es Salaam Kinondoni Tegeta - Kibo Complex Kibo complex 022-2926321/2 28 Dar es Salaam Kinondoni Morogoro Road/Ubungo plaza Ubungo 022-2461150 29 Dar es Salaam Ubungo UDSM -Changanyike ni Road Karibu na Jengo la Utawa la Chuo UDSM 022- 2410071 30 Dar es Salaam Ubungo Mlimani city Mlimani 0222411026 / 0222411027 31 Dar es Salaam Ubungo Classi Mall Tangi Bovu Mbezi 0222618442/2618443/4 32 Dodoma Dodoma Mjini Railway Rd Dodoma 026 2324036 33 Dodoma Dodoma Mjini Tembo Str Nyerere Square 026 2324411 34 Dodoma Dodoma Mjini Kilimo kwanza - Capital Mall Kisasa 35 Dodoma Kongwa Posta Kongwa 026 2320413 36 Dodoma Mpwapwa Posta Mpwapwa 026 2320787 37 Dodoma Kondoa Posta Kondoa 026 2360046 38 Iringa Iringa Telephone House Iringa 262702000/ 262702047 39 Iringa Mufindi Post Office Mafinga Mafinga 262772221 40 Iringa Njombe Ubena Makambako Makambako 262730055 41 Iringa Ludewa Post Office Ludewa Ludewa 262790010 42 Iringa Njombe Post Office Njombe 262782024 43 Kagera Bukoba Uganda Rd Bukoba 028 2220600, 0767 200154 44 Kagera Muleba Biharamulo Rd Muleba 028 2224066 , 0784 624660 45 Kagera Ngara Posta Str Ngara 028 2226041, 0764 748477 46 Kagera Chato Simu Str Chato 028 2982500, 0766 122561 47 Kagera Biharamulo Karume Str Biharamulo 028 2225055, 0767 143112 48 Kagera Karagwe Bomani Kayanga 028 2227204, 0787 356144 49 Kigoma Kigoma Urban Kiezya Road Kigoma CSC 0282803599, 0282802600 50 Kigoma Kasulu District Kigoma Road Kasulu CSC 0282810408, 0282810098/9 NA MKOA WILAYA MAHALI JINA LA DUKA NAMBA ZA SIMU HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 114 51 Kigoma Kibondo District UNCHR Road Kibondo CSC 0282820090, 0282820232 52 Kilimanjaro Moshi Moshi/market street Moshi 027 2752106 53 Kilimanjaro Same Same town Same 027 2720000 54 Kilimanjaro Mkuu Mkuu wilayani Rombo 027 2790000 55 Kilimanjaro Hai Boma ng'ombe Hai 027 2974378 56 Kilimanjaro Moshi Rural Marangu Mtoni Maragu 027 2756537 57 Kilimanjaro Mwanga Mwanga town Mwanga 027 2757673 58 Lindi Lindi Baraza street Lindi. Lindi 232202720 59 Lindi Nachingwea Posta street Nachingwea 232201045 60 Lindi Kilwa Kivinje Road Kilwa Masoko 232013029 61 Lindi Masasi Mkuti Sabasaba Street Masasi 023 2510122 62 Mara Bunda Posta Rd Bunda 2621146 63 Mara Musoma Majita Rd Musoma 2622827 64 Mara Tarime Ngombe Rd Tarime 2690190 65 Mara Serengeti Arusha Rd Mugumu 738262113 66 Mbeya Mbeya Mjini Lupa Way Mbeya 252502000 67 Mbeya Rungwe Bomani Area Tukuyu 252552000 68 Mbeya Kyela Mbugani Area Kyela 252540033 69 Mbeya Mbarali Ihanga Str Rujewa 252590000 70 Mbeya Mbozi Vwawa Ichenzezya Mbozi 252580002 71 Mbeya Momba Sikanyika Str Tunduma 252530074 72 Mbeya Ileje Itumba Str Ileje 252570000 73 Mbeya Chunya Kibaoni B Street Chunya 252520010 74 Morogoro Morogoro Old dsm rd Morogoro CSC 232614310 75 Morogoro Kilombero Kilosa rd Ifakara 232641000 76 Morogoro Kilombero Ifakara rd Kidatu 232626069 77 Morogoro Kilosa Green Area Mikumi 232620453 78 Morogoro Kilosa Uhindini rd Kilosa 232623100 79 Morogoro Gairo Dodoma rd,Unguu street Gairo 738262323 0232930000 80 Mtwara Mtwara Shangani Tanu Rd Telephone House Mtawara 023 2333555/ 0232333568/ 0232334329 81 Mtwara Newala Majengo Boma Rd Newala 023 2410318 82 Mwanza Geita Posta Street Geita 282520122 83 Mwanza Magu Nyalikungu Street Magu 282530132 84 Mwanza Ukerewe Posta Street Nansio 282515076 NA MKOA WILAYA MAHALI JINA LA DUKA NAMBA ZA SIMU HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 115 NA MKOA WILAYA MAHALI JINA LA DUKA NAMBA ZA SIMU 85 Mwanza Sengerema Ibisabageni Street Sengerema 282590092 86 Mwanza Nyamagana Posta Road Mwanza 282501027 87 Mwanza Nyamagana Buzuruga Buzuruga 282570571 88 Mwanza Kwimba Nyambiti Road Ngudu 282983112 89 Pemba Chachake Madungu Street Chakechake 242452323/242452057 90 Pemba Wete Wete Posta Wete 242454680 91 Rukwa Sumbawanga Bomani area Sumbawanga csc 252802255 92 Rukwa Mpanda Buzogwe area Mpanda csc 252820115 93 Rukwa Nkasi Nkomolo area Namanyere csc 252830074 94 Ruvuma Songea Sokoine Road Songea 0252602808, 0252602322 95 Ruvuma Mbinga Boma area Mbinga 252640034 96 Ruvuma Tunduru Posta Building Boma road Tunduru 252680180 97 Shinyanga Shinyanga Mwanza Rd Shinyanga 282762571 98 Shinyanga Kahama Igalimi Str Kahama 282710138 99 Shinyanga Bariadi Nyerere Rd Bariadi 282700100 10 0 Shinyanga Maswa Uhuru Rd Maswa 282750365 10 1 Shinyanga Meatu Mwanhuzi Meatu 282795099 / 0282795002 10 2 Singida Singida Boma Road Singida 026 2502777 10 3 Singida Manyoni Manyoni Town Centre Manyoni 026 2540039 10 4 Singida Iramba Bomani Iramba 026 2533040 10 5 Singida Itigi ItigiTown Itigi 026 2540177 10 6 Tabora Tabora Jamhuri Tabora 262604738/262604555 10 7 Tabora Nzega Nzega Nzega 262692140 FAX 262692150 10 8 Tabora Igunga Igunga Igunga 262650034 FAX 262650000 10 9 Tanga Tanga Independent road Tanga 272646464/0653699936 110 Tanga Korogwe Manundu Moshi road Korogwe 272650088/0655362646 111 Tanga Muheza Muheza town Muheza 272647311/0712783888 112 Tanga Lushoto Lushoto town (Chake chake) Lushoto 272660057/0786261194 113 Tanga Handeni Bomani Handeni 272977405/0764949967 114 Tanga Pangani Kumba Pangani 272630042/0652764054 115 Unguja Mjini Kijangwani Kijangwani 2222144702/10/39 Chanzo: Shirika la Mawasiliano Tanzania (TTCL Corporation) HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 116 MKO A HPO DPO /SDO FRANC HISED PO MDC SUB PO ARUSHA Arusha Babati Karatu Katesh Kibaya Loliondo Mbulu Meru Namanga Uhuru Rd Usa River A.I.C .C Nelson Mandela Hydom Duluti Monduli Technical C ollege Ngaramtoni O ldean Longido DAR E S SALAAM Dar es S alaam G PO Mzizima S okoine Drive Kijitonyama Ilala Msasani Ubungo Bagamoyo Kariakoo Mafia Temeke Tegeta Kawe Chang'ombe Mwananyamala Muhimbili Kigamboni Libya Street Kibaha Air Port Mzizima Mbagala Kibiti Mkuranga Utete C halinze Boko Yombo Vituka Buguruni Mtoni Kijichi Ubungo Kibangu Mbagala Zakhem Mwenge MbeziLuis Biafra Kipunguni Kimara Matangani Kigogo C C M Rombo S tore S egerea S inza Tabata Kisukuru G ongo la Mboto -Mzambarauni Ubungo E xternal Ubungo Darajani ORODHA YA OFISI ZA POSTA TANZANIA HADI MWEZI APRILI,2023 Kiambatisho Na.08 HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 117 MKOA HPO DPO/SDO FRANCHISEDPO MDC SUB PO Kurasini Pugu Road Mlandizi Upanga O yster Bay University Hill UC LAS Ikwiriri Kisarawe Tabata C C M DO DO MA Dodoma HPO Kondoa Mpwapwa Kongwa S t. John's Bunge Kibaigwa S oko Kuu Mvumi IRING A/NJO MBE Iringa Njombe Mafinga Makete Ludewa Makambako Mazombe Kilolo Tosamaganga Mufindi Mgololo Ilembula Migoli Kihesa Ifunda Malangali Lupembe Bulongwa KAG E RA Bukoba Biharamulo C hato Kamachumu Karagwe Kyaka Muleba Ngara Kanyigo Rubya Rulenge Ntoma (delivery center) KIG O MA Kigoma Kasulu Kibondo Manyovu Nguruka Uvinza Kalema HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 118 MKOA HPO DPO/SDO FRANCHISEDPO MDC SUB PO KILIMANJARO Moshi Marangu Mkuu Mwanga Hai S ame Himo S anya Juu Usangi Tarakea Langasani Ugweno Hedaru Maparara Kil Road G onja KIA KC MC Mbaga Manka Kisiwani Makanya S uji Kihurio Ndungu Kibosho Mango Kirua Vunjo O ld Moshi Mwika Uchira Machame Mamba Myamba Useri Kahe LINDI Lindi K/Masoko Nachingwea Liwale Ruangwa MARA Musoma Bunda Mugumu Tarime Kibara Butiama Shirati MBE YA/SO NG WE Mbeya Tukuyu Kyela C hunya Rujewa C himala Mbozi Tunduma Ileje Mkwajuni S ongwe Mbalizi Iyunga Uyole Mwakaleli Mzumbe Isoko Makongorosi Mlowo Igurusi MUST (Mbeya University of S cience& Tech HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 119 MKOA HPO DPO/SDO FRANCHISEDPO MDC SUB PO MO RO G O RO Morogoro Ifakara Kilosa Kidatu C huo Kikuu (SUA) Mzumbe Mahenge Madaraka Mlimba Mikumi Mawenzi Turiani Mtibwa Mang'ula Malinyi Ngerengere Dumila Kimamba Kihonda G airo Msowero Kingolwira Kidugalo Dakawa MTWARA Mtwara Masasi Newala Ndanda Tandahimba Kitangali Mikindani MWANZA/G E ITA Mwanza Pamba Rd G eita S engerema Magu Nansio Ngudu Misungwi Bugando Nyegezi Kirumba Nyakato Igoma RUKWA/KATAVI S umbawanga Mpanda Namanyere Laela RUVUMA S ongea Mbinga Tunduru Madaba Namtumbo Peramiho Mbambabay Liuli SHINYANG A/ S IMIYU Shinyanga Kahama Maswa Bariadi Mwanhuzi Ushirombo Bunungu Masumbwe Isaka Malampaka Kishapu Mwadui Kolandoto Lalago HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 120 MKOA HPO DPO/SDO FRANCHISED PO MDC SUB PO TABO RA Tabora Nzega Urambo Igunga S ikonge Nkinga Ndala Kaliula Bukene Tumbi Ulyankulu Bongomela Kipalapala Mabama Usoke S ING IDA S ingida Manyoni Kiomboi Kinampanda Majengo Itigi Mtinko Ilongero Iguguno Nduguti Mkalama TANG A Tanga Korogwe Lushoto Muheza Handeni Pangani Bumbuli Amani Mombo S onge S oni Kwalukonge Kwamkono Mgwasi UNG UJA/ PEMBA Kijangwani C hakechake Wete Shangani Mahonda Makunduchi Mkoani Jambiani Kengeja Tunguu C ha : Shirika la Posta zania (TPC ) Ufunguo: HPO = Head PostO ffice ` DPO = Departmental PostO ffice SDO = S tamp Distribution O ffice FPO = Franchised PostO ffice SPO = S ub PostO ffice MDC = Mail Delivery C entre 121 Na Mkoa Wilaya Frequ ency 2015/ 16 201 6/17 20 17/ 18 2 0 2 1/ 2 2 2 0 2 2/ 2 3 TBC FM TBC TAIFA 1 Arusha Arumeru FM 1 0 0 0 0 89.9 87.7 2 Arusha Monduli FM 1 0 0 0 0 89.9 87.7 3 Arusha Longido FM 0 0 1 0 0 91.3 93.3 4 Arusha Karatu FM 1 0 0 0 0 89.9 87.7 5 Arusha Arusha Urban FM 1 0 0 0 0 89.9 87.7 6 Arusha Arusha Rural FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 7 Arusha Ngorongoro FM 0 0 0 0 1 87.7 89.7 8 Dar es Salaam Ilala FM 1 0 0 0 0 90 87.8 9 Dar es Salaam Kinondoni FM 1 0 0 0 0 90 87.8 10 Dar es Salaam Temeke FM 1 0 0 0 0 90 87.8 11 Dar es Salaam Kigamboni FM 1 0 0 0 0 90 87.8 12 Dar es Salaam Ubungo FM 1 0 0 0 0 90 87.8 13 Dodoma Bahi FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 14 Dodoma Chamwino FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 15 Dodoma Dodoma Urban FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 16 Dodoma Kondoa FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 17 Dodoma Kongwa FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 18 Dodoma Mpwapwa FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 19 Dodoma Chemba FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 20 Geita Bukombe FM 0 1 0 0 0 89.7 87.7 21 Geita Chato FM 0 1 0 0 0 89.7 87.7 22 Geita Mbogwe FM 0 1 0 0 0 89.7 87.7 23 Geita Nyang’whale FM 0 1 0 0 0 89.7 87.7 24 Geita Geita Urban FM 0 1 0 0 0 89.7 87.7 25 Iringa Iringa urban FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 26 Iringa Kilolo FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 27 Kagera Bukoba Urban FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 28 Kagera Bukoba Rural FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 TAKWIMU ZA MWENENDO WA USIKIVU WAREDIO ZA TBC(TBCTAIFA,TBC FM NA TBC-INTERNATIONAL)2015/16–2022/23. Kiambatisho Na.09 HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 122 29 Kagera Muleba FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 30 Kagera Kyerwa FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 31 Kagera Misenyi FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 32 Kagera Karagwe FM 0 0 0 0 1 87.9 89.9 33 Kagera Ngara FM 0 0 0 1 0 89.7 87.7 34 Kigoma Kasulu Rural FM 0 0 0 0 1 89.9 87.9 35 Kigoma Kasulu Urban FM 0 0 0 0 1 89.9 87.9 36 Kigoma Kigoma Ujiji FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 37 Kigoma Uvinza FM 0 0 0 0 1 89.9 87.9 38 Kigoma Kigoma Vijijini FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 39 Kigoma Kakonko FM 1 0 0 0 0 98.9 96.9 40 Kigoma Kibondo FM 0 0 1 0 0 96.9 98.9 41 Kigoma Buhigwe FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 42 Kilimanjaro Hai FM 1 0 0 0 0 90.0 87.9 43 Kilimanjaro Moshi Urban FM 1 0 0 0 0 90.0 87.9 44 Kilimanjaro Moshi Rural FM 1 0 0 0 0 90.0 87.9 45 Kilimanjaro Mwanga FM 1 0 0 0 0 90.0 87.9 46 Kilimanjaro Rombo FM 0 0 1 0 0 87.9 90.0 47 Kilimanjaro Siha FM 1 0 0 0 0 87.9 90.0 48 Kilimanjaro Same FM 0 0 0 0 1 87.7 89.7 49 Lindi Lindi Urban FM 1 0 0 0 0 89.9 87.9 50 Lindi Lindi Rural FM 1 0 0 0 0 89.9 87.9 51 Lindi Ruangwa FM 1 0 0 0 0 89.9 87.9 52 Lindi Liwale FM 1 0 0 0 0 89.9 87.9 53 Lindi Nachingwea FM 1 0 0 0 0 89.9 87.9 54 Lindi Ruangwa FM 0 0 0 1 0 87.9 89.9 55 Manyara Babati FM 1 0 0 0 0 89.9 87.9 56 Manyara Hanang FM 1 0 0 0 0 89.9 87.9 57 Manyara Mbulu FM 1 0 0 0 0 89.9 87.9 58 Mara Musoma Urban FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 59 Mara Musoma Rural FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 60 Mara Rorya FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 61 Mara Tarime FM 0 0 1 0 0 100.5 90.1 62 Mara Butiama FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 63 Mara Bunda FM 0 0 0 0 1 87.9 89.9 64 Mbeya Chunya FM 1 0 0 0 0 87.7 89.7 65 Mbeya Mbarali FM 1 0 0 0 0 87.7 89.7 66 Mbeya Mbeya Urban FM 1 0 0 0 0 87.7 89.7 67 Mbeya Mbeya Rural FM 1 0 0 0 0 87.7 89.7 68 Mbeya Mbozi FM 1 0 0 0 0 87.7 89.7 HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 123 69 Mbeya Kyela FM 0 0 0 0 1 100.5 104.9 70 Mbeya Rungwe FM 0 0 0 0 0 100.5 104.9 71 Morogoro Morogoro Urban FM 1 0 0 0 0 87.9 89.9 72 Morogoro Morogoro Rural FM 1 0 0 1 0 87.9 89.9 73 Morogoro Mlimba FM 0 0 0 1 0 87.9 89.9 74 Morogoro Gairo FM 0 0 0 0 1 87.9 89.9 75 Morogoro Kilosa FM 0 0 0 0 1 87.9 89.9 76 Morogoro Mvomero FM 0 0 0 0 1 87.9 89.9 77 Mtwara Masasi FM 1 0 0 0 0 105.9 87.7 78 Mtwara Newala FM 1 0 0 0 0 97.4 100.9 79 Mtwara Tandahimba FM 1 0 0 0 0 97.4 100.9 80 Mtwara Nanyumbu FM 0 0 1 0 0 89.7 87.7 81 Mtwara Mtwara Rural FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 82 Mtwara Mtwara Urban FM 0 0 1 0 0 89.7 87.7 83 Mwanza Kwimba FM 1 0 0 0 0 90 87.7 84 Mwanza Ukerewe FM 1 0 0 0 0 90 87.7 85 Mwanza Ilemela FM 1 0 0 0 0 90 87.7 86 Mwanza Magu FM 1 0 0 0 0 90 87.7 87 Mwanza Misungwi FM 1 0 0 0 0 90 87.7 88 Mwanza Nyamagana FM 1 0 0 0 0 90 87.7 89 Mwanza Sengerema FM 1 0 0 0 0 90 87.7 90 Njombe Ludewa FM 0 0 0 1 0 89.9 87.9 91 Njombe Makete FM 0 0 0 0 1 89.9 87.9 92 Pwani Kibaha FM 1 0 0 0 0 90 87.8 93 Pwani Kisarawe FM 1 0 0 0 0 90 87.8 94 Pwani Mkuranga FM 1 0 0 0 0 90 87.8 95 Pwani Bagamoyo FM 1 0 0 0 0 90 87.8 96 Katavi Mpanda FM 0 1 0 0 0 89.7 87.7 97 Katavi Mlele FM 0 0 0 0 1 87.9 89.9 98 Rukwa Sumbawanga Urban FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 99 Rukwa Nkasi FM 0 0 0 0 1 87.9 89.9 100 Ruvuma Songea Urban FM 1 0 0 0 0 90 87.7 101 Ruvuma Songea Rural FM 1 0 0 0 0 90 87.7 102 Ruvuma Nyasa FM 0 0 1 0 0 92.5 89.7 103 Ruvuma Namtumbo FM 1 0 0 0 0 90 87.7 104 Ruvuma Tunduru FM 1 0 0 0 0 89.9 87.9 105 Ruvuma Mbinga FM 0 0 0 0 1 87.9 89.9 106 Simiyu Busega FM 0 0 0 0 1 89.9 87.9 107 Shinyanga Shinyanga Urban FM 0 1 0 0 0 89.9 87.9 HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 124 108 Shinyanga Kahama FM 0 0 0 0 1 87.9 89.7 109 Singida Singida Mjini FM 1 0 0 0 0 89.5 87.7 110 Singida Singida Vijijini FM 1 0 0 0 0 89.5 87.7 111 Tabora Tabora Mjini FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 112 Tabora Nzega FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 113 Tabora Uyui FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 114 Tabora Sikonge FM 0 0 0 0 1 87.9 89.9 115 Tanga Korogwe FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 116 Tanga Muheza FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 117 Tanga Pangani FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 118 Tanga Handeni FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 119 Tanga Kilindi FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 120 Tanga Lushoto FM 0 0 1 0 0 89.9 87.9 121 Tanga Tanga Mjini FM 1 0 0 0 0 89.7 87.7 Jumla 83 7 8 5 18 JUMLA 83 7 8 5 18 121 Na Mkoa Wilaya Na Mkoa Wilaya 1 Simiyu Bariadi 12 Kilimanjaro Rombo DC 2 Simiyu Itilima 13 Tanga Mkinga 3 Simiyu Maswa 14 Kigoma Kakonko 4 Simiyu Meatu 15 Pwani Rufiji 5 Songwe Mbozi 16 Pwani Kibiti 6 Songwe Songwe 17 Rukwa Kalambo 7 Songwe Momba 18 Tabora Igunga 8 Songwe Ileje 19 Tabora Urambo 9 Njombe Makambako 20 Tabora Kaliua 10 Njombe Waging'ombe 21 Singida Manyoni 11 Njombe Njombe mjini 22 Mbeya Chunya 12 Njombe Njombe Vijijini 23 Lindi Liwale WILAYA AMBAZO MIRADI YA MAENDELEO YA UPANUZI WA USIKIVU INAENDELEA KUTEKELEZWA KWA MWAKA WA FEDHA(2021/22NA2022/23) Kiambatisho Na. 10 HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 125 Na Mkoa Wilaya Na Mkoa Wilaya Na Mkoa Wilaya Na Mkoa Wilaya 24 Mara Serengeti 30 Kagera Kyerwa 25 Dodoma Chemba 31 Iringa Mufindi 26 Tanzania - Zanzibar Unguja na Pemba 32 Lindi Kilwa 27 Iringa Mufundi 33 Manyara Babati Vijijini 28 Shinyanga Shinyanga Vijijini 34 Manyara Kiteto 29 Arusha Karatu Na Mkoa Wilaya Na Mkoa Wilaya 1 Dodoma Kongwa 6 Manyara Hanang’ 2 Dodoma Mpwapwa 7 Morogoro Ulanga 3 Iringa Kilolo 8 Singida Iramba 4 Katavi Tanganyika 9 Kilimanjaro Siha 5 Morogoro Gairo 1 Iringa Mafinga 7 Shinyanga Kishapu 2 Morogoro Malinyi 8 Tabora Tabora Vijijini 3 Kagera Biharamulo 9 Singida Mkalama 4 Manyara Simanjiro 10 Singida Ikungi 5 Pwani Mafia 11 Geita Bukombe 6 Rukwa Sumbawanga Vijijini 12 Tanga Pangani WILAYA AMBAZO MRADI WA UPANUZI WA USIKIVU UTATEKELEZWA MWAKA WA FEDHA(2023/2024) WILAYA AMBAZO HAKUNA USIKIVU WA REDIO AU USIKIVU WAKE NI HAFIFU. Kiambatisho Na. 12 Kiambatisho Na. 11 HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 126 USAJILI WA LAINI ZA SIMU KWA KILA MTOA HUDUMA HADI MWEZI APRILI, 2023 Chanzo: Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA) Kiambatisho Na.13 HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 127 Uwiano kwa Asilimia ya Laini za Simu Zilizosajiliwa kwa Mkoa kufikia Aprili 2023 MWENENDO WA SIMU ZA ULAGHAI KUANZIA JUNI 2013 MPAKA APRILI, 2023 Chanzo: Mamlaka ya Mawasilaino Tanzania (TCRA) Kiambatisho Na.14 Kiambatisho Na.15 HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 128 MWENENDO WA BEI ZA DATA NJE YA VIFURUSHI 2015- APRIL 2023 MWENENDO WA ONGEZEKO LA MATUMIZI YA INTANETI NCHINI KUFIKIA APRILI, 2023 Chanzo: Mamlaka ya Mawasilaino Tanzania (TCRA) Chanzo: Mamlaka ya Mawasilaino Tanzania (TCRA) Kiambatisho Na.16 Kiambatisho Na.17 HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 129 HALI YA MAWASILIANO YA INTANETI NCHINI KUFIKIA MWEZI APRILI, 2023 Na. Aprili, 2022 1 IDADI YA WATU 61.7 Milioni 2 Uwiano wa Mawasiliano ya simu ya 2G kwa Idadi ya watu (2G Population C overage) 98% 60.5 Milioni 3 Uwiano wa Mawasiliano ya simu ya 3G kwa Idadi ya watu (3G Population C overage) 74% 45.7 Milioni 4 Uwiano wa Mawasiliano ya simu ya 4G kwa Idadi ya watu (4G Population C overage) 58% 35.8 Milioni 5 Uwiano wa Mawasiliano ya simu kwa maeneo ya kijiografia (3G G eographical C overage) 59% 557,601 Km2 6 Uwiano wa Mawasiliano ya simu kwa maeneo ya kijiografia (4G G eographical C overage) 40% 38,7485 Km2 7 Asilimia ya S imu Janja (Smartphone Penetration) 21% 21 Milioni Kiambatisho Na.18 HOTUBA BAJETI WAZIRI WA HMTH 2023-24 130 Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari, Mji wa Serikali Mtumba 9 Mtaa wa Mawasiliano, S.L.P. 677, 40470 DODOMA.