Gazeti la Habari Leo, April 28, 2025.

Ripoti ya TSA mfumo ikolojia uwekezaji wakua Rahimu FadhiliApril 28, 2025 DAR ES SALAAM: SHIRIKA la Tanzania Startup Association (TSA) limezindua leo Aprili 28 limezindua ripoti ya mfumo ikolojia nchini ya mwaka 2024, huku ikionesha ukuaji madhubuti wa uwekezaji. Mkurugenzi wa Mtendaji wa Shirika hilo, Zahoro Muhaji amesema katika ripoti yake iliyozinduliwa leo kuwa ripoti hiyo inaonyesha maendeleo makubwa ndani ya mfumo ikolojia tangu kuanzishwa kwake ikiwa na waanzishaji 24% hadi kufikia ubia amilifu 1,041 mwaka 2024. Ripoti ya mkurugenzi huyo imeeleza kuwa uanzishaji huo umekuwa nyenzo kubwa ya ajira, na kuunda zaidi ya nafasi za kazi 138,453 sawa na ongezeko la 23% mwaka uliopita. Ripoti imefafanua kuwa uwekezaji wa Moja kwa Moja wa Kigeni (FDI) umeongezeka hadi kufikia zaidi ya Dola milioni 53 (ongezeko la 112%) na uwekezaji wa Moja kwa Moja wa Ndani (DDI) ni mara mbili hadi $43.4 milioni (ongezeko la 85.5%). Aidha, katika katika ripoti hiyo, FinTech imeibuka kuwa sekta inayofadhiliwa zaidi, na kuvutia $41.4 milioni, ikiwakilisha 78.3% ya jumla ya FDI iliyopatikana, AgriTech ilisalia kuwa lengo kuu la uwekezaji. Zaidi ya hayo, ripoti inaonyesha hatua chanya katika ushirikishwaji wa kijinsia, huku wanawake wakiongezeka hadi 16%. “Tunatumai matokeo yatakuwa msaada kwa wale wote wanaofanya kazi kuunga mkono na kukuza ukuaji wa mfumo wa ikolojia unaoanza nchini Tanzania, na tunatarajia kuendelea na juhudi zetu za kuendeleza eneo hili muhimu la maendeleo,” imeeleza sehemu ya ripoti hiyo. Hata hivyo, ripoti hiyo inatoa maarifa yanayotokana na data na mapendekezo ya kimkakati kwa watunga sera, wawekezaji, wajasiriamali, na mashirika ya usaidizi yanayotaka kuelewa na kuchangia katika mandhari tofauti. TSA ni shirika lisilo la faida lenye wanachama zaidi ya 900 (hasa kampuni zinazomilikiwa na vijana), wenye jukumu la kuupa mfumo ikolojia wa uanzishaji sauti moja, lengo kutetea sera, sheria, na mifumo ya udhibiti ambayo inaweka mazingira mazuri ya biashara. 