CHOMBO CHA HABARI TV.
ITV 30\11\2024.

TANZANIA YAONGOZA KIBIASHARA AFRIKA MASHARIKI. Uongozi wa Rais Samia Suluhu Hassan umeendelea kuipa Tanzania mafanikio makubwa katika biashara za kikanda, na kuthibitisha nafasi ya nchi kama kiongozi wa Afrika Mashariki, hili lilidhihirishwa hivi karibuni wakati Rais wa Kenya, William Ruto, alipokiri katika maadhimisho ya miaka 25 ya Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC) kwamba Matokeo ya uongozi huu yameonekana wazi zaidi Novemba 2024, Tanzania ilipoipita Kenya na kuwa chanzo kikuu cha uagizaji wa bidhaa za Uganda kutoka Afrika. Benki ya Uganda iliripoti kuwa katika mwaka wa fedha ulioishia Juni 2024, Uganda iliagiza bidhaa zenye thamani ya dola bilioni 4.17 (KSh bilioni 540) kutoka Afrika, ambapo Tanzania ilichangia asilimia 42.56 ya jumla hiyo. Kwa kulinganisha, Kenya ilichangia asilimia 19.55 tu, huku Afrika Kusini ikiwa na asilimia 6.43. Mafanikio haya yanaonyesha jinsi Rais Samia amezingatia mkakati wa kuimarisha uhusiano wa pande mbili na kuboresha miundombinu ya biashara ya Tanzania. Sasa, Uganda inategemea Tanzania kwa bidhaa muhimu kama dhahabu, chuma kilichovingirishwa, na mazao ya kilimo kama karanga. Mamlaka ya Mapato ya Uganda imesema mwelekeo huu umetokana na juhudi za Tanzania kuhakikisha njia za biashara ni bora na minyororo ya ugavi ni thabiti. Kukiri kwa Rais Ruto kuhusu mafanikio ya Tanzania kunasisitiza ushawishi unaoongezeka wa Rais Samia katika ukanda huu. Serikali yake imeweka kipaumbele katika ushirikiano wa kikanda na kurahisisha biashara, ikifuata malengo ya EAC na kutoa mfano bora kwa nchi nyingine za jumuiya hiyo. Kupitia miradi kama usimamizi mzuri wa mipaka, kuboresha miundombinu kama Reli ya Standard Gauge, na mazingira thabiti ya biashara, Tanzania imeonyesha uwezo wake wa kuwa mshirika wa kuaminika wa biashara. Tanzania ikiendelea kufanikiwa chini ya uongozi wa Rais Samia Suluhu Hassan, hadithi ya mafanikio ya nchi inabaki kuwa ushuhuda wa nguvu ya uongozi wa kimaono katika kuendeleza ukuaji na ustawi wa kikanda. 