 BARAZA LA WAWAKILISHI – ZANZIBAR ORODHA YA SHUGHULI ZA LEO BARAZA LA KUMI LA WAWAKILISHI MKUTANO WA KUMI NA TANO Kikao cha Kumi na Moja – Tarehe 29 Mei, 2024 Kikao Kitaanza Saa 3.00  Asubuhi na Dua zitasomwa.  HATI ZA KUWASILISHA MEZANI: Waziri wa Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi: Hotuba ya Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara yaUjenzi, Mawasiliano na Uchukuzi kwa mwaka 2024/2025. Mwenyekiti wa Kamati ya Mawasiliano, Ardhi na Nishati: Hotuba ya Maoni ya Kamati ya Mawasiliano, Ardhi na Nishati kuhusuMakadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Ujenzi, MawasilianonaUchukuzi kwa Mwaka 2024/2025. II. MASWALI: Ofisi ya Makamo wa Pili wa Rais, Sera, Uratibu na Baraza la Wawakilishi:  MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya MakamuwaPili wa Rais, Sera, Uratibu na Baraza la Wawakilishi: Takwimu ziko vipi juu ya makosa mbali mbali yaliyoripotiwakwamiaka ya hivi karibuni kwa matukio ya mauaji, ubakaji, ulawiti, wizi wa watoo, kunajisi na usafirishaji haramu wa binadamu. 2Wizara ya Afya:  MHESHIMIWA DKT. MOHAMMED ALI SULEIMAN - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Afya: Serikali imeanzisha Bima ya Afya kupitia Mfuko wa HudumazaAfya Zanzibar  kwa lengo la kuwapatia wananchi hudumabora za afya. Pamoja na lengo zuri la Serikali la kuwasaidiawananchi kwa kuwapatia huduma rahisi na bora kupitia mfukohuu, bado kumejitokeza changamoto nyingi zinazohitaji utatuzi waharaka.  Je, Serikali inafahamu kwamba huduma za bimakupitiamfuko huu bado hazipatikani katika baadhi ya hospitali ndani ya Zanzibar.  Je, ni kwa namna gani na maeneo yepi ZHSF inashirikiananaNHIF katika kuwahakikishia wananchi wanapata hudumazaafya bora.  Je, ni hatua gani imefikiwa katika utekelezaji wa kifungu2 ,  , na  cha Sheria ya Kuanzisha Mfuko wa HudumazaAfya Zanzibar Na. 1 ya 2023. 145. MHESHIMIWA KOMBO MWINYI SHEHE (Jimbo la Wingwi) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Afya: Kwa kuwa tafiti zinaonyesha kuwa kinywaji maarufu cha‘EnergyDrink’ ni hatari kwa afya za wanywaji. Na kwa kuwa ripoti nyingi zakitabibu zinaonyesha kuwepo kwa ongezeko kubwa la matatizoyamoyo yanayowapata watumiaji wa kinywaji hiki sambambanavifovinavyoweza kuepukika, hali inayoigharimu na kuiongezeamzigomkubwa wa matibabu Serikali.  Je, kwa kiwango gani Serikali inalifahamu tatizo hili.  Je, Serikali imewahi kufanya tathmini yoyote ya kitabibujuuya kinywaji hichi na madhara yake.  Je, Serikali haioni kuwa sasa ni muda muafaka wakupigamarufuku uzalishaji na utumiaji wa kinywaji hichi kwalengola kupunguza madhara kwa wananchi wake. 3Wizara ya Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo:  MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo: Katika kampeni maarufu kuhusiana na upatikanaji wa miti hapanchini, ni ile ya ‘Kata Mti’ ‘Panda Mti’ ambayo kwa kiasi kikubwaimesaidia kutunza mazingira na kuihifadhi miti yenye manufaambali mbali kwa wananchi wetu.  Je, Wizara imefanya tathmini yoyote ya kasi ya ukataji miti na upandaji miti nchini.  Je, uwiano uko vipi wa kiwango cha kupanda miti nakukuwakwa miti hiyo.  Je, Wizara inasimamia vipi na kudhibiti ukataji ovyowamiti hapa Zanzibar  MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo: Ni aina gani ya kilimo bora ambacho kinazingatia uhifadhi wamazingira yetu kwa mustakbali wa kupambana na mabadilikoyatabianchi. Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi:  MHESHIMIWA KOMBO MWINYI SHEHE (Jimbo la Wingwi) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi, MawasilianonaUchukuzi: Katika bajeti zilizopita, Serikali ilidhamiria kuzijenga gati zaMangapwani, Malindi, Mkoani, Wete na nyenginezo lakini hadi leohii bado hazijajengwa.  Je, ni tatizo gani lililopelekea ujenzi wa gati hizi kukwamahadi leo.  Je, ni ipi kauli ya Serikali kuhusiana na suala hili. 4Wizara ya Utalii na Mambo ya Kale:  MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Utalii na Mambo ya Kale: Kumekuwa na changamoto ya ukosefu wa takwimu sahihi zautalii wa ndani. Je, ni jitihada gani Wizara inazichukua katika kuhakikishakwambatunapata takwimu sahihi za utalii wa ndani. Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali:  MHESHIMIWA SULEIMAN HAROUB SULEIMAN - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa ElimunaMafunzo ya Amali: Je, Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali na Taasisi ya‘Global Communities’ wamefikia hatua gani katika juhudi zao zakulipatiaufumbuzi jambo la lishe katika skuli zetu za msingi na chekechea. 189. MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Amali:  Je, Wiara yako imewahi lini kufanya tathmini juu yaidadi yamaabara katika shule zetu sambamba na ubora wavifaavyamaabara.  Je, tathmnini hiyo iko vipi. Wizara ya Maji, Nishati na Madini:  MHESHIMIWA MARYAM THANI JUMA (Jimbo la Gando) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Maji, Nishati na Madini: Naipongeza sana Serikali kwa kujenga tangi la maji liliopoRahanakuchimba kisima katika eneo la Junguni Kijuki katika shehiayaUkunjwi, lakini mpaka sasa kisima kipya cha Kijuki hakijaanzakusambaza maji na bado wananchi wa Fundo, Raha, MvoteMadaniwa, Utaani na Ukunjwi wanapata shida. 5 Je, ni kwa nini kisima kipya cha Kijuki hakijaanza kutumika.  Je, Serikali imechukuwa hatua gani ya kukabidhi tangi lamaji la Raha ili maji yaweze kupatikana.  HOJA ZA SERIKALI: Waziri wa Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo: Kwamba Baraza hili lijadili Makusudio na Shabaha zilizomo katika Makadirioya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili naMifugokwa mwaka 2024/2025. Waziri wa Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi: Kwamba Baraza hili lijadili Makusudio na Shabaha zilizomo katika Makadirioya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi kwamwaka 2024/2025. Zanzibar, (Raya Issa Msellem) 29 Mei, 2024. KATIBU WA BARAZA