ORODHA YA WAJUMBE WA BARAZA LA WAWAKILISHI ZANZIBARMHE. PANDU AMEIR KIFICHO - SPIKA  Mhe. Ali Abdalla Ali Naibu Spika/Jimbo la Mfenesini.  Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa Mwenyekiti wa Baraza Jimbo laKikwajuni.  Mhe. Mgeni Hassan Juma Mwenyekiti wa Baraza/ Nafasi zaWanawake.  Mhe. Balozi Seif Ali Iddi MBM/Makamu wa Pili waRais/Kiongozi wa Shughuli zaSerikali/Kuteuliwa na Rais.  Mhe. Dr. Mwinyihaji Makame Mwadini MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi ya RaisIkulu na Utawala Bora/ Jimbo laDimani.  Mhe. Omar Yussuf Mzee MBM/Waziri wa Fedha/Kuteuliwa na Rais.  Mhe. Haji Omar Kheri MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi yaRais, Tawala za Mikoa na IdaraMaalum za SMZ/JimbolaTumbatu  Mhe. Fatma Abdulhabib Fereji MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi yaMakamu wa Kwanza waRais/Kuteuliwa na Rais.  Mhe. Mohammed Aboud Mohammed MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi yaMakamu wa Pili wa Rais/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Abubakar Khamis Bakary MBM/Waziri wa Katiba naSheria/Jimbo la Mgogoni.  Mhe. Rashid Seif Suleiman MBM/ Waziri wa Afya/Jimbo laZiwani. Mhe. Ramadhan Abdalla Shaaban MBM/Waziri wa Ardhi,Maakazi, Maji na Nishati/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Juma Duni Haji MBM/Waziri wa Miundombinuna Mawasiliano/Kuteuliwa naRais. Mhe. Zainab Omar Mohammed MBM/Waziri wa Uwezeshaji, Ustawiwa Jamii, Vijana, Wanawake naWatoto/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Abdillah Jihad Hassan MBM/Waziri wa Mifugo naUvuvi/Jimbo la Magogoni. Mhe. Ali Juma Shamuhuna MBM/Waziri wa Elimu naMafunzo ya Amali/Jimbo laDonge. Mhe Dr. Sira Ubwa Mamboya MBM/Waziri wa Kilimo naMaliasili/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Nassor Ahmed Mazrui MBM/Waziri waBiashara,Viwanda naMasoko/Jimbo la Mtoni. Mhe. Said Ali Mbarouk MBM/Waziri wa Habari,Utamaduni Utalii naMichezo/Jimbo la Gando. Mhe. Haroun Ali Suleiman MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi YaRais, Kazi na Utumishi waUmma/Jimbo la Makunduchi. Mhe. Haji Faki Shaali MBM/ Waziri Asiekuwa naWizara Maalum/Jimbo laMkanyageni. Mhe. Machano Othman Said MBM/Waziri Asiekuwa naWizara Maalum/Jimbo laChumbuni.  Mhe. Shawana Bukheit Hassan MBM/Waziri Asiekuwa naWizara Maalum/Jimbo la Dole.  Mhe. Issa Haji Ussi (Gavu) Naibu Waziri wa Miundombinu naMawasiliano/Jimbo la Chwaka.  Mhe. Zahra Ali Hamad Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzoya Amali/Nafasi za Wanawake. Mhe.Mahmoud Thabit Kombo Naibu Waziri wa Afya/ Jimbo laKiembesamaki Mhe. Bihindi Hamad Khamis Naibu Waziri wa Habari,Utamaduni,Utalii na Michezo/Nafasi za Wanawake. Mhe. Haji Mwadini Makame Naibu Waziri wa Ardhi, Makaazi,Maji na Nishati/ Jimbo la Nungwi. Mhe. Thuwaybah Edington Kissasi Naibu Waziri wa Biashara,Viwanda na Masoko/Jimbo laFuoni. Mhe. Mohammed Said Mohammed Naibu Waziri wa Mifugo naUvuvi/Jimbo la Mpendae. Mhe. Mtumwa Kheir Mbarak Naibu Waziri wa Kilimo naMaliasili/Nafasi za Wanawake Mhe. Said Hassan Said Mwanasheria Mkuu. Mhe. Abdalla Juma Abdalla Jimbo la Chonga Mhe. Abdalla Moh’d Ali Jimbo la Mkoani Mhe. Abdi Mosi Kombo Jimbo la Matemwe Mhe. Ali Mzee Ali Kuteuliwa na Rais Mhe. Ali Salum Haji Jimbo la Kwahani Mhe. Amina Iddi Mabrouk Nafasi za Wanawake Mhe. Asaa Othman Hamad Jimbo la Wete Mhe. Asha Abdu Haji Nafasi za Wanawake Mhe. Asha Bakari Makame Nafasi za Wanawake Mhe. Ashura Sharif Ali Nafasi za Wanawake Mhe. Bikame Yussuf Hamad Nafasi za Wanawake Mhe. Farida Amour Mohammed Nafasi za Wanawake Mhe. Fatma Mbarouk Said Jimbo la Amani Mhe. Hamad Masoud Hamad Jimbo la Ole Mhe. Hamza Hassan Juma Jimbo la Kwamtipura Mhe. Hassan Hamad Omar Jimbo la Kojani Mhe. Hija Hassan Hija Jimbo la Kiwani Mhe. Hussein Ibrahim Makungu Jimbo la Bububu Mhe. Ismail Jussa Ladhu Jimbo la Mji Mkongwe Mhe. Jaku Hashim Ayoub Jimbo la Muyuni Mhe. Kazija Khamis Kona Nafasi za Wanawake Mhe. Makame Mshimba Mbarouk Jimbo la Kitope Mhe. Marina Joel Thomas Kuteuliwa na Rais Mhe. Mbarouk Wadi Mussa (Mtando) Jimbo la Mkwajuni Mhe. Mlinde Mabrouk Juma Jimbo la Bumbwini Mhe. Mohammed Haji Khalid Jimbo la Mtambile Mhe. Mohamedraza Hassanali Mohamedali Jimbo la Uzini Mhe. Mohammed Mbwana Hamadi Jimbo la Chambani Mhe. Mussa Ali Hassan Jimbo la Koani Mhe. Mwanaidi Kassim Mussa Nafasi za Wanawake Mhe. Mwanajuma Faki Mdachi Nafasi za Wanawake Mhe. Nassor Salim Ali Jimbo la Rahaleo Mhe. Omar Ali Shehe Jimbo la Chake-Chake Mhe. Panya Ali Abdalla Nafasi za Wanawake Mhe. Rufai Said Rufai Jimbo la Tumbe Mhe. Raya Suleiman Hamad Nafasi za Wanawake Mhe. Saleh Nassor Juma Jimbo la Wawi Mhe. Salim Abdalla Hamad Jimbo la Mtambwe Mhe. Salma Mohammed Ali Nafasi za Wanawake Mhe. Salma Mussa Bilali Nafasi za Wanawake Mhe. Shadya Mohamed Suleiman Nafasi za Wanawake Mhe. Shamsi Vuai Nahodha Jimbo la Mwanakwerekwe Mhe. Subeit Khamis Faki Jimbo la Micheweni Mhe. Suleiman Hemed Khamis Jimbo la Konde Mhe. Suleiman Othman Nyanga Jimbo la Jang'ombe Mhe. Ussi Jecha Simai Jimbo la Chaani Mhe. Viwe Khamis Abdalla Nafasi za Wanawake Mhe. Wanu Hafidh Ameir Nafasi za WanawakeNdugu Yahya Khamis Hamad Katibu wa Baraza la WawakilishiKikao cha Saba – Tarehe 25 Mei, 2015(Kikao Kilianza Saa 3:00 Asubuhi)DUAMhe. Mwenyekiti (Mgeni Hassan Juma) alisoma duaHATI ZA KUWASILISHA MEZANIMhe. Waziri wa Nchi, Afisi ya Rais, Kazi na Utumishi wa Umma: Mhe.Mwenyekiti, naomba kuwasilisha mezani Hotuba ya Makadirio ya Mapato naMatumizi ya Afisi ya Rais, Kazi na Utumishi wa Umma kwa mwaka 2015/16.Naomba kuwasilisha.Mhe. Abdalla Juma Abdalla (Makamu Mwenyekiti wa Kamati ya Katiba,Sheria na Utawala): Ahsante Mhe. Mwenyekiti, kwa ruhusa yako naombakuweka mezani Hotuba ya Maoni ya Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala kuhusuHotuba ya Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Afisi ya Rais, Kazi na Utumishiwa Umma kwa mwaka 2015/16. Naomba kuwasilisha. (Makofi).MASWALI NA MAJIBUNam. 3Mchango wa zao la Mpira katika uchumi wa ZanzibarMhe Ali Salum Haji (Kny Mhe. Shadya Mohammed Suleiman): - Aliuliza:-Mhe. Mwenyekiti kabla sijauliza swali kwa niaba ya Mhe. Shadya MohammedSuleiman napenda nitoe pole kwa Mhe. Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti waBaraza la Mapinduzi kwa msiba alioupata kwa kufiwa na dada yake baba mmojamama mmoja. Mwenyezi Mungu ailaze roho ya marehemu mahali pema peponiamin.Baada ya hilo naomba sasa kwa niaba ya Mhe. Shadya Mohammed Suleiman swalilake namba 3 lipate majibu.Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar ya Awamu ya Pili ilianzisha kilimo cha miti yamipira ili kusaidia uchumi wa Zanzibar. Naiomba Serikali inieleze ni kwa kiwangogani zao lile linasaidia uchumi wa Zanzibar.Mhe. Waziri wa Fedha - Alijibu:-Mhe. Mwenyekiti, kwa heshima kubwa naomba sasa kumjibu Mhe. Mwakilishiswali lake Nam. 3 kama ifuatavyo:-Mhe. Mwenyekiti, kwanza napenda kuliarifu Baraza lako Tukufu kuwa Serikali yaMapinduzi ya Zanzibar awamu ya pili ilianzisha kilimo cha miti ya mpira kama nimoja ya mikakati yake ya kukuza uchumi wa Zanzibar.Mhe. Mwenyekiti, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar ilianzisha zao la miti yampira katika maeneo mbali mbali ya Unguja na Pemba. Kwa ujumla maeneo yotehayo yana ukubwa wa hekta 1,262.Mhe. Mwenyekiti, zao la mpira ni miongoni mwa mazao ya biashara ambayo kwaujumla wake yanachangia sana katika uchumi wa Zanzibar. Jumla ya tani 1,034 zampira zimezalishwa kutoka mwaka 2012 hadi 2014 zenye thamani ya TZS. 2,713milioni.Mhe. Mwenyekiti, mbali ya fedha zilizopatikana kutokana na mauzo hayo yampira, pia wastani wa wafanyakazi wazawa 400 wamekuwa wakifanya kazi katikamashamba hayo na kulipwa wastani wa mishahahra ya TZS. 690 milioni kwamwaka na mchango wa ZSSF wa TZS. 45.6 milioni.Mhe. Mwenyekiti, mbali ya mapato hayo pia kodi mbali mbali kama vile kodi yamapato PAYE, kodi ya shamba, kodi ya mashirika (Corporate Tax) na kodi yamfuko maalum wa elimu SDL pia zimekuwa zikilipwa kama mapato ya Serikali.Mhe. Mwenyekiti, kwa ujumla, kilimo cha miti ya mpira kimeweza kusaidia sanakukuza uchumi wa Zanzibar na ustawi wa wananchi wa Zanzibar.Mhe. Ali Salum Haji: Mhe. Mwenyekiti, kwa kuwa wakati Mhe. Waziri anajibuswali lake amesema kwamba zao la mpira limeweza kukuza mapato ya nchi yetuna kusaidia ajira kwa watu mbali mbali, na kwa kuwa sasa hivi tuna maeneo mengikatika nchi yetu ya Zanzibar hajayalimwa, je, wizara ina mikakati gani ya kukuzakilimo hichi katika maeneo mengine ambayo hayana kilimo cha kawaida.Mhe. Waziri wa Fedha: Mhe. Mwenyekiti, kwanza nataka mimwambie tukwamba miti mingi ya mipira kwa sasa imeshazeeka. Mkakati wa serikali pamojana wale waliokabidhiwa kuendesha miti hiyo ni kuangalia utaratibu wa kuanzakupandisha miti mipya ambayo itakuwa inatoa zao la mpira kwa wingi zaidi.Lakini kama ulivyoeleza mimi nadhani swali lako ushauri wako niuchukueniupeleke Wizara ya Kilimo kama wataona ni muafaka katika maeneo ya wazi au maeneo ambayo hayajapandwa mazao waweze kupanda miti ya mipira, na kamampira unakubali katika maeneo hayo basi wao watakuwa na wakati muafaka wakuweza kuona kwamba jinsi gani ya watakavyoweza kuyaendeleza mazao yampira katika maeneo hayo.Mhe. Salim Abdalla Hamad: Mhe. Mwenyekiti, kwa sababu Mhe. Waziri kakirikuwa mipira inaongeza pato la nchi kwa Zanzibar inayozalisha na kuuza nchi zanje. Lakini kwa sababu sisi tunazalisha tu mipira tunaitengeneza na kupeleka nchiza nje, ambako huko inatengenezewa vifaa mbali mbali ambavyo sisi tunavinunua.Je, kwa kiwango cha mpira tunachozalisha haiwezekani na sisi hapa Zanzibarkuwa na kiwanda ambacho baada ya mpira wetu kupeleka nje kwa matengenezo yamambo kadhaa ambayo tunayanunua kuyaingiza tena katika nchi tutatengeneza sisiwenyewe na kuuza nchi za nje, ili kuongeza kipato zaidi katika nchi hii.Mhe. Waziri wa Fedha: Mhe. Mwenyekiti, wazo la kuwa na kiwanda cha kuprocess tukaweza kupata product za mipira ni wazo zuri. Lakini kwa kiwango champira tunachozalisha kuwa kiwanda kwa sasa kiwanda kile kitakuwa kwa mudamrefu hakifanyi kazi. Kwa hivyo, tuzalishe mpira kwa wingi, tupandishe mipirakwa wingi, lakini wazo la kuwa na kiwanda ni wazo moja safi sana na ni zuri sana.Nam. 10Usumbufu wa Usafiri wa Bahariniwakati wa kutoka Pemba – UngujaMhe. Salim Abdalla Hamad (Kny Mhe. Saleh Nassor Juma) Aliuliza:-Zanzibar imekuwa ikitegemea zaidi usafiri wa baharini kupitia meli za Serikali nazile za Kampuni za watu binafsi. Hii ni kutokana na kuwa ndio usafiri pekee kwawatu wa aina zote kwa maana ya hata wale wenye kipato cha chini. Kwa kuwameli zote zisizokuwa za mwendo wa kasi hutumia si zaidi ya masaa sita kutokaUnguja kwenda Pemba, na kinyume chake.Je, ni sababu gani za msingi zinazosababisha kwa meli hizi kutumia chini ya masaamatano pale wanapotoka Unguja kwenda Pemba, na kutumia zaidi ya masaa sitapale zinapofanya safari kutoka Pemba kwenda Unguja jambo linalopelekeausumbufu mkubwa kwa abiria wake.Mhe. Waziri wa Miundombinu na Mawasiliano - Alijibu:-Mhe. Mwenyekiti, kwa idhini yako naomba kumjibu Mhe. Mwakilishi swali lakeNam. 10 kama ifuatavyo:-Mhe. Mwenyekiti, napenda kumtoa wasiwasi Mheshimiwa kuwa si kawaida melizinapotoka Pemba kuja Unguja hutumia muda zaidi kama anavyodai, isipokuwahali hiyo hutokea baadhi ya nyakati kutokana na sababu zifuatazo:-  Kama tunavyoelewa kwamba Zanzibar tunakabiliwa na miongo miwilimikubwa ya upepo kwa mwaka yaani Kaskazi na Kusi. Wakati kaskazi haliya bahari inakuwa ngumu zaidi kwa chombo kinachotoka Unguja kuelekeaPemba, hii ni kutokana na kuwa chombo kinapingana na upepo na mikondo yabahari, hali hii hupelekea kushuka kwa mwendo wa chombo.  Aidha wakati wa pepo za Kusi hali hugeuka na kuwa ngumu kwa chombokinachotoka Pemba kuelekea Unguja na kusababisha chombo kuchukua mudazaidi wa safari.  Kutokana na ufinyu wa miundombinu hususan ya bandari kutokuwa na nafasiya kuwezesha vyombo vingi kufunga kwa wakati mmoja, baadhi ya wakatichombo hulazimika kupunguza mwendo hususan kinapotoka Pemba ilikikifika gatini kiweze kufunga moja kwa moja pasi na kulazimika kukaanangani, ili kuepusha kuwachosha abiria waliosafiri kwa muda mkubwa.HOJA ZA SERIKALIMakadirio ya Mapato na Matumizi ya Ofisi ya Makamuwa Kwanza wa Rais kwa mwaka wa Fedha 2015/16(Majadiliano yanaendelea)Mhe. Mwenyekiti: Waheshimiwa Majadiliano yanaendelea, nina Wajumbe 9ambao wametaka kuchangia katika hotuba hii na naanza na Mhe. MahmoudMuhammed Mussa na atafuatia na Mhe. Mohammed Haji Khalid na baadae Mhe.Rufai Said Rufai.Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa:Ahsante Mhe. Mwenyekiti, kwa asubuhi hiiya leo kunipa fursa na mimi ya kutoa mchango mdogo sana katika Wizara hiimuhimu ya Makamu wa Kwanza wa Rais inayosimamiwa na mwanadada Makinimama Fatma Abdulhabib Fereji.Mhe. Mwenyekiti, kama mwenzangu alivyotangulia kutoa pole kwa dada wa Raiswetu na mimi naungana naye katika kutoa pole hiyo. Lakini pia Mhe. Mwenyekitikama unaweza kutengeneza utaratibu mzuri na sisi tukaweza kushiriki katikamaziko hayo, tunaomba utaratibu huo utumike ikibidi ili na sisi tupate fursa yakuweza kuhudhuria katika maziko hayo, na baadae tukija jioni tuweze kumalizamambo mengine ambayo yapo kwa mujibu wa taratibu zetu tulizoziunda.Mhe. Mwenyekiti, nikiondoka hapo sasa mimi nakuja moja kwa moja katika eneozima la tabia ya nchi. Michango yangu leo ni miwili tu, nitazungumzia suala latabia ya nchi lakini pia nitazungumzia suala la Ukimwi.Mhe. Mwenyekiti, tokea juzi nilikuwa najaribu kwenda moja kwa moja kwenyebaadhi ya misaada na michango ambayo ilikuwa inatolewa katika maeneo mbalimbali kwa ajili ya kusaidia sekta hizi. Lakini Mhe. Mwenyekiti, nimeona kwambakatika suala zima la tabia ya nchi ambapo kwa mara hii washirika wa maendeleowamepanga kutusaidia milioni mia nne na hamsini. Nikiangalia milioni mia nne nahamsini ambazo wahisani wanatusaidia, lakini katika eneo la Serikali yaMapinduzi Zanzibar hapa pana ziro. Ina maana mchango wa serikali yetu haukokatika eneo hili.Sasa Mhe. Mwenyekiti, nikiangalia eneo hili kama ambavyo Mhe. Wazirialipokuwa amesoma hotuba yake hapa kuna maeneo 148 ambayo kwa sasayanakabiliwa na tatizo hili la tabia ya nchi. Lakini moja ya eneo hilo Mhe.Mwenyekiti, ni eneo ambalo tunalipigia kelele sana eneo la Kizingo, Kilimanipamoja na maeneo ambayo yameanzia Ngazi mia kule.Mhe. Mwenyekiti, mimi nilitarajia baada ile hatua ya miaka mitatu minne nyumaya kuzungumzia hali halisi ilivyo katika eneo lile, nilitarajia labda katika maeneoambayo yangelipewa kipaumbele katika kuhakikisha kwamba ile hali tuliyonayopale inachukuliwa hatua, nilitarajia kwamba eneo la Kilimani au pale tunapaitaKizingo tungeliweza kuona taarifa za muelekeo wake ambapo tunawezatukanusuru kutokana na ile hali mbaya inayoendelea pale.Mhe. Mwenyekiti, kusema kweli katika eneo lile ziara zilikuwa nyingi za viongozimbali mbali, na wananchi waliingia tamaa kuona kwamba sasa hivi au halafu eneolile litakuja kuangaliwa kutokana na hali yake ngumu tuliyonayo.Kwa upande wetu kama jimbo kupitia katika Mbunge wetu wa Jimbo letu laKikwajuni tuliweza kubahatika kupata msaada ambao baadae utaratibu wakekidogo ulikuwa una utata tukashindwa kupata ule msaada kwa ajili ya kuendeleana suala lile, lakini hapo hapo tulifarijika kwa kauli zilizotolewa hapa na viongozimbali mbali juu ya uendelezwaji wa eneo lile.Mhe. Mwenyekiti, lakini leo nasikitika sana katika bajeti yetu ya mwisho hiitukiwa tunaijadili bajeti hii bila ya kuona muelekeo wa aina yoyote katikakulisaidia eneo lile. Hili jambo ni la kusikitika sana.Mhe. Mwenyekiti, mimi kwa mara nyengine tena nachukua nafasi hii kuiombaserikali kutokana na hali iliyokuwepo pale katika maeneo ya Kizingo mpaka Ngazimia; maeneo ambayo watu wengi miongoni mwetu huwa tunatumia maeneo yalekwa ajili ya kwenda kufanya mazoezi. Maeneo yale yameathirika sana katika tatizohili la tabia ya nchi na hapo nyuma miaka mitatu kabla tulikuwa tunazungumziasuala la kunusuru eneo lile ili lisije kuharibika zaidi na athari ile ikaja ikawakutawananchi ambao wanakaa karibu na eneo lile. Lakini sasa naona ile nyimbo yakunusuru eneo lile imenyamazika, sasa sijui kama haikuwa na mdundo mzuri auvipi. Lakini ningeliomba sana katika serikali umefika wakati sasa kuhami maishaya watu ambao wanakaa katika maeneo yale, ili ile athari isije kuleta maafa katikanchi yetu.Mhe. Mwenyekiti, maji ya bahari sasa ukiachilia mbali kuingia katika maeneo yanyumba ndogo ndogo zilizopo pale. Kwa mfano Ofisi ya Mdhibiti na MkaguziMkuu wa Hesabu za Serikali pamoja na eneo pale la Tume, lakini kwa sasa majiyale yanakuja mpaka majumba ambayo wananchi ya kawaida. Imekuwa hakunatofauti baina ya baharini na yale maeneo ambayo wananchi wanakaa kikawaida,kutokana na vile viumbe baharini ambavyo mara zote sasa vipo katika maeneoyale.Mhe. Mwenyekiti, Baraza hili yale majumba yenyewe sasa hivi, kule chiniyameshakaliwa na maji. Kuna maji ambayo yanakaa katika yale majumba ambayoyanatokana na yale matumizi ya watu wenyewe katika yale majumba. Lakini sasahivi maji ya bahari pia zaidi yanakuja mpaka maeneo yale, imekuwa maji yanamna mbili Mhe. Mwenyekiti, yanachanganyika kwa wakati mmoja.Mhe. Mwenyekiti, ninaiomba sana Serikali kabla hatujaendelea au kablahaijatokezea athari ya maafa kwa majumba yale kuja kuanza kuporomokawenyewe na kuweza kuleta athari kwa wananchi wetu ambao wanakaa katikamajumba yale. Naomba kwa mara nyengine kwa unyenyekevu wa hali ya juu,naiomba Serikali ikaangalie uwezekano wa kuweza kutenga fungu kufanya hatuaza dharura ili hali ile tuliyonayo pale na angalau basi itafutiwe utaratibu.Mhe. Mwenyekiti, katika eneo lile la Kilimani kuna njia pale ambayo maji yabahari ilikuwa zamani yanazuilika kutokana na ukuta mkubwa ambao upo pale.Sasa hivi ule ukuta umekufa na zile njia zilizokuwa zimetengenezwa pale nazo vilevile zinapitisha maji kama kawaida. Maji yamekuwa hayana kizuizi. Sikataliani narehma ya Mwenyezi Mungu katika maneno yake anayozungumza kwamba bahari inavyokula ardhi, lakini utaratibu wa mlo ule ni mlo mkubwa sana, na unatokanana mazingira ambayo hayajitoshelezi katika kuzuia yale maji kwenye maeneo yale.Mhe. Mwenyekiti, naomba sana kwa sababu eneo lile la Kizingo mimininalifananisha na eneo la Kizimkazi kule. Eneo ambalo linahisi kama bahari,karibu itakata barabara pale na wale waliokuwa wanatembea na gari baadhi yamaeneo kule ninaona kama tayari wataingia baharini.Naomba sana kwaunyenyekevu mkubwa suala hili, naomba litazamwe upya na lifanyiwematayarisho na huduma za dharura ili kunusuru watu wa maeneo ya Kilimani namaeneo mengine 147 yaliyobakia, ili wananchi wetu waweze kuwa salama,wanusurike na hali iweze kuwa nzuri. (Makofi)Vile vile, Mhe. Mwenyekiti, ningeliomba katika mwaka huu huu wa fedha ambaotunaotaka kuupitisha hapa pamoja na kwamba Serikali haikuchangia fungu katikamradi huu wa tabia ya nchi. Katika kufanya hatua za dharura, naomba Serikaliiangalie katika mfuko mkuu ili basi kuna baadhi ya yale maeneo yatafutiweufumbuzi. Ni jambo la msingi tukaweza kuziba ufa kabla ya kuja kutengenezaukuta uliokuwa mzima ambao utakuwa umeanguka kwa wakati huo. Naomba sanasuala hili lifanyiwe utaratibu.Mhe. Mwenyekiti, nikiondoka hapo kama nilivyosema mwanzo, leo mchangowangu ni mdogo sana ninakwenda katika sekta ya Ukimwi.Mhe. Mwenyekiti, eneo la Ukimwi kwa upande wa Zanzibar mimi niseme tukwamba hatukufanikiwa vizuri sana. Kwa sababu target yetu ilikuwa ni kujakuzitimiza zile ziro tatu. Katika vikao vya nyuma maongezi ambayo yalikuwayamepita na utaratibu pamoja na mipango ambayo iliyokuwa imepangwa.Lakini ukiangalia kwa sasa ongezeko la Ukimwi katika visiwa vya Zanzibarlinakuwa kwa kasi mno. Sasa Mhe. Mwenyekiti, jamani haya maradhiyanatuondoshea viongozi wetu ambao tunawategemea na wananchi ambaotunawategemea kwamba ndiyo watakaoweza kuja kujenga Taifa la kesho. Sasakutokana na mtiririko wa maambukizi haya kwamba yanakuja kwa kasi mno.Mhe.Mwenyekiti, nimeanza kupatwa na hofu na kuona kwamba yale mamboambayo ilikuwa tumeyatarajia; ule mwelekeo wa kuweza kufikia katika zile zirotatu, sasa mwelekeo ule unapotea na Ukimwi huu umechukua nafasi kubwa, nasijaona bado juhudi hasa zinazochukuliwa katika kuhakikisha kwamba wale watuambao wanaohusika na masuala yale ya uambukizaji kutokuambukiza wenzao.Ninachokiona katika vitabu vyetu hivi, nyingi humu naona ni semina pamoja navikao tu ambavyo semina hizi na vikao hivi kwa mtizamo wangu itakuwa ni wale wale watendaji wa juu, lakini huku chini kwa wale watu ambao wana matatizohaya, haya maelekezo hayawafikii.Mhe. Mwenyekiti, ningeomba tubadilishe mfumo wa kuweza kulishughulikia sualazima la Ukimwi ili tuone basi wale waathirika wa virusi hivi vya Ukimwiwanafuatwa kwa ajili ya kupewa taaluma, na hatimaye kuisaidia nchi yetukutokuendelea na maambukizi zaidi. Inaonekana Mhe.Mwenyekiti, katika sekta yakuzuia maambukizi hatukufanikiwa vizuri katika suala zima la Ukimwi.Mhe. Mwenyekiti, naomba sana watu ambao wanashughulikia na masuala hayawakiongozwa na swahibu wangu wa karibu na nimefurahi sana kumuona kwambayupo hapa, juzi nimeonana naye Dkt. Ali Salum Ali ambaye amekuja kuwasaidiaWazanzibari wenziwe katika kunusuru matatizo haya ya Ukimwi. Sasa atumie iletaaluma yake, kwa sababu mimi ninamjua ni mtu mahiri sana na ni mtu makinisana, atumie uwezo wake alionao kuhakikisha kwamba anasaidiana na viongoziwenzake katika kufanikisha suala zima la kupunguza ili wimbi la mambukizi yavirusi vya Ukimwi kwa watu wengine ambao bado wapo salama kwa upande wetuwa Zanzibar.La mwisho, Mhe. Mwenyekiti, kwa kumalizia ningeliomba sasa Mhe. Waziriatakapokuja hapa anisaidie kunifahamisha utaratibu unaotumika katika kugawahizi fedha kwa zile sober houses ambazo zipo katika maeneo yetu ya Unguja naPemba. Kwa sababu kuna malalamiko, kuna baadhi ya watu ambao wana soberhouses, wao hawakufanikiwa kupata huu mgao wa shilingi milioni moja na nusukama ambavyo taasisi nyengine zimepata.Sasa atakapokuja Mhe. Waziri Mhe. Mwenyekiti, namuomba anisaidie niwezekujua, na kwa sababu gani pale maeneo ya Kwa Said Sukwa, pale fedha hizi zaUkimwi hazikufika.Baada ya maelezo hayo Mhe. Mwenyekiti, kwa asilimia 90, ninabakisha asilimia10 niweze kujibiwa masuala yangu haya pamoja na kupata mikakati endelevu yaSerikali juu ya mambo ambayo nimeyachangia.Baada ya maelezo hayo Mhe. Mwenyekiti, ninashukuru sana kwa kunipa fursahiyo. Ahsante sana. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti: Ahsante sana Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa. Mchangiajianayefuata ni Mhe. Mohammed Haji Khalid na baada ya hapo ni Mhe. Rufai SaidRufai baadae atakuja Mhe. Mussa Ali Hassan.Mhe. Mohammed Haji Khalid: Mhe. Mwenyekiti, ahsante sana kwa asubuhi hiina mimi kupata nafasi ya kueleza machache sana kuhusu Ofisi hii ya Makamu waKwanza wa Rais.Mhe. Mwenyekiti, nianze kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutufikishasalama tukaja hapa katika shughuli zetu. Nikupongeze wewe kwa kunipa nafasi hii,nimpongeze halikadhalika Mhe. Waziri na watendaji wake wote waliosaidianakatika kuandaa kitabu hichi cha bajeti ya mwisho.Mhe. Mwenyekiti, Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais, Idara zake nyingi ni zileIdara ambazo zina ulemavu wa aina moja au nyengine. Maana yake ni Idara zamatatizo nyingi yake; Tume ya Ukimwi, ni Tume yenye matatizo ya magonjwa,walemavu ndiyo kama walivyo jina lao ni walemavu, madawa ya kulevya kamailivyo ni masuala ya matatizo. Hivyo Wizara hii imejengwa na taasisi zote ambazozina matatizo mbali mbali. Kwa hivyo ni Wizara ambayo inahitaji kupewamsukumo na mawasiliano ya hali juu katika kutekeleza kazi zao.Ni Wizara ambayo inahitaji bajeti yake kwa njia moja au nyengine iwezekutimizwa ili hawa walengwa ambao ndiyo wenye matatizo; matatizo yao yawezekutatuliwa.Mhe. Mwenyekiti, nimefanya udondozi mdogo kutazama baadhi ya Ofisi za Mhe.Makamu wa Kwanza wa Rais na Mhe. Makamu wa Pili wa Rais. Hawa wakiwa niWizara mbili ambazo takriban zina hadhi moja. Wote ni wasaidizi wakuu wa Mhe.Rais.Mhe. Mwenyekiti, nimeitazama Idara ya Faragha ya Mhe. Makamu wa Kwanza waRais kwa mwaka huu uliomalizika kwa ufupi iliingiziwa asilimia 35 ya mahitaji yaIdara hii. Ni maingizo madogo mno kwa Idara hii ya Faragha ya Mhe. Makamu waKwanza wa Rais.Lakini nilipekua ya mwenzake Mhe. Makamu wa Pili wa Rais; sisemi pesa ambazozimeombwa, pesa zinazoombwa kila Idara ina mtizamo wake wa kuomba pesa.Ninasena kile ambacho wameingiziwa na asilimia iliyoingiziwa. Hii moja ilikuwani asilimia 35, hii moja ni asilimia 93, zote hizi ni Ofisi za Faragha zaWaheshimiwa Makamu wa Rais. Kwa hivyo Mhe. Mwenyekiti, nimeona hii tofautiya uingizwaji wa fedha kwa Waheshimiwa hawa wawili katika Ofisi zao hizi mbilizenye mfumo mmoja zote ni Idara za Faragha.Mhe. Mwenyekiti, halafu nimeitazama Idara ya Mipango, Sera na Utafiti ya Mhe.Makamu wa Kwanza kinachotarajiwa kuingizwa na kinachopatikana na ile asilimiaambayo imeingizwa ni asilimia 35. Hii Idara ya Mipango, Sera na Utafiti.Mhe. Mwenyekiti, ya Mhe. Makamu wa Pili wa Rais kwa Idara hiyo hiyo imepatampaka mwezi wa Machi; zote mbili mpaka Machi mwaka huu wameingiziwaasilimia 73. Kwa hivyo, nilikuwa ninatazama hizi tofauti ningeiomba Serikali kwabaadhi ya Ofisi ya viongozi wa aina hii angalau ule mtiririko uingizwaji wa fedhaangalau ulingane kwa sababu ni Ofisi zenye hadhi ya aina moja.Mhe. Mwenyekiti, nimetazama Idara ya Mipango, Sera na Utafiti kwa mwaka huuunaomalizika, Idara hii ilikuwa ina miradi miwili ya maendeleo. Mmoja ni mradiwa kujenga Kituo cha Tiba na marekebisho ya tabia kwa watumiaji wa madawa yakulevya. Fedha iliyoombwa ilikuwa ni shilingi bilioni moja na milioni mia nne,fedha zilizopatikana ilikuwa ni mia mbili na hamsini milioni, sawa na asilimia 18kama kitabu kilivyoonesha.Sasa Mhe. Mwenyekiti, tazama kitu tulichokiidhinisha na kile ambacho Serikaliwameingiza. Kwa hivyo, ni kweli hapa Serikali imekusudia kituo hichi kijengwekwa asilimia 18. Kwa hivyo, ndiyo niliposema Mhe. Mwenyekiti, nikasemaWizara hii ina Idara zenye matatizo na pia kuna matatizo vile vile ya kupatiwa hizofedha ambazo zinatarajiwa zifanyiwe kazi.Mhe. Mwenyekiti, mradi wa pili ulikuwa ni mradi wa kujengea uwezo kwautekelezaji wa masuala ya mazingira na mabadiliko ya tabia ya nchi. Mradi huuulipangiwa pesa kadhaa lakini zilizoingizwa ni milioni mia mbili na arobaini natano, laki sita na ishirini elfu. Hizi ni sawa sawa na asilimia 43. Bado ni asilimiandogo ingawaje siyo ndogo kuliko zile zilizotangulia.Mhe. Mwenyekiti, ili Wizara hii iweze kufanya kazi na Wizara nyengine zaSerikali, kwa kweli lazima fedha zinazoombwa ziweze kupatikana na tena kwawakati. Vyenginevyo itakuwa tunawalaumu Mawaziri, tunailaumu Wizara husika,kumbe vile kuna yule ambaye anaingiza hizo fedha kwa kima fulani hakutimizawajibu wake kwa wakati. Kwa hivyo, ningeiomba Serikali ili Serikali iende vizurina wananchi wetu waache kuilalamikia, iweze kuwaingizia pesa Wizarazinazohusika kwa wakati.Mhe. Mwenyekiti, Idara ya Mazingira ni Idara moja muhimu sana na yenye kazikubwa na ngumu. Ni Idara ambayo inahitaji iwe na wataalamu wazuri wamazingira, hasa tukitilia maanani kuwa tabia ya nchi kila siku inakuwa inabadilika.Mabadiliko haya yanaleta athari ya baharini, angani na hata nchi kavu. Kwa hivyo,ili kukabiliana na hayo lazima kuwe na mikakati madhubuti ya kuweza kukabilianana matatizo hayo.Mhe. Mwenyekiti, ukitembea sehemu mbali mbali utaona jinsi bahari inavyofanyakazi yake kuihujumu ardhi. Mwahala ambamo miaka michache iliyopita ilikuwa nimaeneo ya kilimo, leo kule kwetu mashamba imekuwa watoto wanatega samakiwadogo wadogo whereas muda mfupi uliopita ilikuwa ni maeneo ya kilimo.Kwa hivyo bahari inakuja juu kwa kasi kubwa mno. Mwanadamu baadhi yamambo Mwenyezi Mungu kampa nguvu ya kuweza kuyadhibiti. Yapo mambotunaweza kuyadhibiti lakini haya hatutaweza kuyadhibiti kwenye kitabu tu, lazimayafanyiwe mikakati, yapatiwe fedha ili Idara husika iweze kukabiliana na matatizohayo.Mhe. Mwenyekiti, maendeleo yetu baadhi ya wakati ndiyo yanayosababishabaadhi ya matatizo yanayotukabili. Kwa mfano, wanadamu tunatakiwa tuishikatika nyumba nzuri na bora, tunahitaji vifaa vya ujenzi. Miongoni mwa vifaa vyaujenzi ni mchanga ambao ni raslimali inayotoka ardhini, mawe na kadhalika.Katika kupata raslimali hii kwa kima fulani tunachafua mazingira, lakini piahatuwezi tukasema tusichafue mazingira hivi watu wasijenge. Kwa hivyo, Idara yaMazingira iweze kuandaa mikakati maalum ya kuwawezesha watu kuendelea nashughuli zao za ujenzi, lakini na athari ya kimazingira isiwe kubwa kama zilivyohivi sasa.Mhe. Mwenyekiti, upo ukataji wa miti kwa kasi sana wa kutumia dhana mbalimbali. Mhe. Mwenyekiti, mwanadamu katumia elimu aliyonayo kujirahisishiashughuli zake za kila siku za maendeleo.Watu zamani tulio wengi tunatembea zaidi kwa miguu kuliko kutumia vyombovyengine, tunapata chombo kidogo cha kusaidia baiskeli, utaalamu umeendeleamapikipiki, gari, ndege na kadhalika. Hii ni kurahisisha usafiri wa mwanadamu.Mhe. Mwenyekiti, wengine wanaokata miti au zamani kwenye visima vya majivya ndoo tuliweka roda, ili kurahisisha yule mchotaji wa maji atumie nguvuchache kuliko kama ingekuwa hakuna kile chombo. Kwa hivyo, siku zotemwanadamu anatafuta njia rahisi ya kufanya kazi zake.Mhe. Mwenyekiti: Mhe. Mjumbe umebakiza dakika tano kumalizia.Mhe. Mohammed Haji Khalid: Mhe. Mwenyekiti, ofisi hii ilikuwa ianzekuchangiwa leo na imalize kesho. Kwa hivyo, tuna siku yetu moja ambayotumeitangulia. Ningeomba Waheshimiwa Wajumbe wapewe muda wa kutosha,kwa sababu siku yake ya kumaliza sio leo bali ni kesho. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti, nitazame kidogo kwa hili kwa kuheshimu hiyo kauli yako,niangalie kidogo hizi programu ambazo tumezipanga.Mhe. Mwenyekiti, tuna programu moja ya udhibiti wa madawa ya kulevya, lakiniMhe. Mwenyekiti programu hii kwa ujumla wake inatumia pesa nyingi sana, lakinifedha nyingi zinakwenda kwenye mipango na utawala kwa hii Tume ya Kitaifa yaKudhibiti, na ile inayokwenda kwenye programu yenyewe hasa ni fedha kidogosana, ni milioni 91,064,000, lakini fedha nyingi zinakwenda kwenye utawala. Je, nikweli programu hii itatekelezeka, ikiwa fedha nyingi zinakwenda kwenye utawalakuliko kutekeleza ile programu yenyewe. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti, programu ya mazingira na tabia nchi imepangiwa pesa zile tu zawahisani wa maendeleo tunavyowaita. Kama wahisani hawa hawatoingiza hizofedha zilizotajwa, programu hii itakuwa haifanyiki. Kwa hivyo, sijui hizi programuzetu au programu hii kama wahisani hawakuingiza hicho walichoingiza, programuhii itakuwaje na fedha nyengine ziliopo ni zile ambazo zinakwenda kwenyemipango na utawala.Mhe. Mwenyekiti, mimi nina hofu kubwa sana kwa mfumo huu utakuwa mbovuzaidi kuliko ule tuliouacha, utakuwa mbaya zaidi kuliko ule tulioukimbia. Kwasababu programu zilizopangwa fedha nyingi zinakwenda kwenye utawala kulikokutekeleza ile programu halisi iliyokusudiwa. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti, hofu yangu bajeti ijayo mawaziri tutakuja kuwauliza, hivi sasawanaingiziwa 35 and below, hapo waje kuingiziwa 25 and below, sijui programuikaja kufeli katika mwanzo wake tutaelekea wapi pengine. Kwa sababu kila sikuserikali inatafuta njia ya kurahisisha mambo, lakini mara nyengine inafika pahalaule urahisi wao inakuwa ndio ugumu wao.Mhe. Mwenyekiti, namuomba Mhe. Waziri anielekeze kidogo, pindipo hawawahisani tunaowaita wa maendeleo, vyovyote tunavyowaita, kama hizi milioni 450hawakuziingiza programu hii ya mazingira na tabia nchi tutaitekeleza vipi, wakatiambapo pesa nyengine tumezitia kwenye utawala zote. Nadhani dakika zangu tanohazijamalizika.Mhe. Mwenyekiti,Mhe. Mwenyekiti: Mhe. Mohammed Haji, muda wako umemalizika.Mhe. Mohammed Haji Khalid: Ahsante sana.Mhe. Mwenyekiti: Ulisema utazungumza kidogo, lakini muda wako umekwishaMheshimiwa. Mchangiaji anayefuata ni Mhe. Rufai Said Rufai. Naomba tujali sana mudaWaheshimiwa, kwa sababu wachangiaji ni wengi na kila Mjumbe anataka apatefursa. Kwa hivyo, naomba tusirudie rudie yale ambayo yameshasemwa, lakinitwende kwenye hoja pia.Mhe. Rufai Said Rufai karibu na baada ya Mhe. Rufai atafuata Mhe. Mussa AliHassan, na baadaye atakuja Mhe. Bikame Yussuf Hamad.Mhe. Rufai Said Rufai: Mhe. Mwenyekiti, awali ya yote na mimi sina budikumshukuru Allah Subhanahu Wataallah na kumtakia Rehma Mtume wetuMuhammad (S.A.W). Pia, sina budi kutoa shukrani zangu za dhati kwako, asubuhihii na mimi kunijaalia ukanipa nafasi hii na mimi nikaweza kutoa mchango wangumdogo, kutokana na hali yangu niliyonayo.Mhe. Mwenyekiti, awali ya yote na mimi nimpongeze Mhe. Waziri kwa hotubayake hii nzuri kabisa ya Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais, ambayo ipomezani kwa ajili ya kupatiwa michango mbali mbali.Mhe. Mwenyekiti, mimi mchango wangu nitaanza katika suala zima la mazingira.Mhe. Mwenyekiti, mazingira ni uwanja mpana, kitu mazingira ni neno ambalolimemzunguka mwanadamu katika maisha yake yote, katika utaratibu wake wakupata maisha na mambo mengine. Kwa hivyo, tukisema neno mazingira ni vyemakujua kuwa ndio mtiririko katika maisha. Kwa hivyo, ni lazima mazingira yetutuweze kwenda nayo vizuri, ili tuweze kuishi kwa utulivu katika nchi.Mhe. Mwenyekiti, tumpongeze sana Mhe. Waziri na watendaji wake, kwa jitihadayao wanayoifanya katika kudumisha mazingira hapa Zanzibar. Suala hili Mhe.Mwenyekiti, sio suala la wizara moja, hili ni suala la serikali nzima ili mazingirayetu yaende vizuri, basi ni vyema serikali ikawa kama vile mnyororo wa baiskeli,ukawa umeshikana meno yake haitoi mwanya katika maeneo ya mazingira. Lakiniikisemwa kwamba iachiwe Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais suala hili lamazingira, kwa kweli itakuwa hatutofika pahala. Kwa sababu kila sekta inahitajikuyasimamia mazingira.Mhe. Mwenyekiti, katika kuwapongeza ndugu zetu hawa wa Ofisi hii ya Makamuwa Kwanza wa Rais, tuliona kwamba hapa Zanzibar tulianza kuyachafuamazingira katika nyanja mojawapo ni suala zima la mifuko ya plastiki.Kwa kweli ulikuwa unadhania kama hapa Zanzibar kuna viwanda vinavyozalishahii mifuko ya plastiki. Ukitembea katika majaa yetu basi utaona kweli kwambamfuko wa plastiki umetumiwa vya kutosha hapa Zanzibar. Lakini serikaliilipoamua na kusema kwamba mifuko hii ni miongoni mwa mifuko inayochafua mazingira Zanzibar, na serikali yote ikakubali hili, nadhani hali halisi tunaiona, siosuala linalohitaji tochi, ni suala ambalo linaonekana linavyofanyiwa kazi na hali yaZanzibar ilivyo.Mhe. Mwenyekiti, kwa kweli hii tunashukuru sana, wenzetu hawa kwakushirikiana na serikali wamepiga mfano, hata wameonesha katika kitabu chaohivi karibuni walifanya ziara mbali mbali, kuna kilo za mifuko karibuni 759zimekamatwa na kuangamizwa mifuko hii ya plastiki. Kwa hivyo, ni hongerakubwa, ambayo bado ofisi inalihangaikia hili suala kwa mashirikiano na vyombovya dola, ili kuhakikisha hili suala halirudi katika nchi yetu kama ilivyokuwa hapomwanzo.Mhe. Mwenyekiti mazingira yamechafuka kwa nyanja mbali mbali. Ukija katikaujenzi wa barabara, ili tupate maendeleo ni lazima tutumie ardhi kwa kujengamiundombinu mbali mbali. Ili tuwe na Viwanja vya Ndege basi ni lazimatutatumia ardhi kwa kupata huduma hizo, lakini tunahisi kwamba sheriahaisimamiwi wakati tunapoitumia ardhi yetu ambayo ni ndogo, ile sheriatuliyonayo ya mazingira usimamizi wake ni mdogo.Mhe. Mwenyekiti hivi karibuni Kamati ya PAC ilifanya ziara ya mazingira hapaZanzibar, hasa kule Kisiwani Pemba na tumejionea wenyewe mashimoyaliyochimbwa katika maeneo ya Micheweni. Hapa makampuni hasa ya MECCO,walichimba fusi kwa ajili ya utengenezaji wa barabara. Lakini Mhe. Mwenyekiti,mashimo hayo yamepita kiwango kile kinachotakiwa na serikali yamezidi maradufu. Sasa hivi yamekuwa ni visima. Kwa hivyo, yamekuwa ni hatari kwa vijanawetu wadogo wadogo na mvua hizi zinazoendelea, mashimo kama yale yakituamamaji basi yanaweza kusababisha ajali kwa vijana wetu.Kwa hivyo, tunapokosa usimamizi, na sisi wenyewe tutakuwa tunashiriki katikakuchafua mazingira yetu.Pia, Mhe. Mwenyekiti, tuliwahi kutembelea maeneo ya miradi ya watuwanaochimba matofali, huko tulijifaidia vya kutosha sana. Ule mradi wenyewewanaochimba matofali wanaita ni mradi uokozi, umewaokoa kutoka katikanyumba za miti, sasa wanaishi katika nyumba za matofali, ni hatua moja ya msingisana iliyochukuliwa. Lakini kuna ukosefu wa usimamizi. Kina kinachotolewatofali ni kina kirefu na hatima yake yanabakia mashimo, na mashimo yale maji yachumvi hayako mbali, na baadhi ya maeneo mengine tayari chumvi inaanza kujajuu, hii ni hatari sana Mhe. Mwenyekiti.Kwa hivyo, wananchi wanapotafuta maisha ni haki yao, lakini usimamizi ni kitucha msingi Mhe. Mwenyekiti, na mara nyingi unakuja katika miradi yetu mbali mbali, usimamizi unakuwa haupo, ndio uchafuzi wa mazingira ukawa unaendelea.Kwa hivyo, suala hili Mhe. Mwenyekiti, kama viongozi wale wenye majukumu yausimamizi katika mazingira yetu, kama hawakuyasimamia basi hatima yakeutakuta mazingira yetu tunayachafua haraka sana.Mhe. Mwenyekiti, nikiendelea, tuliendelea na ziara ile tukaenda katika maeneo yaVitongoji. Kule Mhe. Mwenyekiti, wananchi wanazalisha matofali, lakiniwamejaribu kuunda kamati mbali mbali na kamati hizi tayari wanapanda miti, nabaadhi ya maeneo miti tayari ardhi imeshajaa vizuri. Ukifika wewe mwenyeweutafurahi kwamba tayari maeneo yale wananchi wanayajali na kuyaweka katikahali nzuri.Sasa wananchi wanahitaji kupewa taaluma baadhi ya maeneo mengine, kwasababu wameunda kamati zao mbali mbali, na wanaishukuru hii ofisi ambayotunaichangia viongozi wake walifika, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais walifikakule, Mhe. Rais alifika kule na wakatakiwa waunde kamati mbali mbali. Lakinibaada ya hapo hakuna lolote lililoendelea. Vijana wale wakaachwa solemba na zilekamati walizoziunda kinachoendelea pale ni lawama tu sasa, kwamba nyinyi ndiommefanya hivi na nyinyi ndio mmefanya hivi. Kwa hivyo, wameachwa solembakwa kweli.Mhe. Mwenyekiti, vijana walipokubali kufanya yale, basi waliona ule umuhimu,lakini wanapokosa ule msukumo basi wanavunjika moyo. Kwa hivyo, Mhe.Mwenyekiti, ili kuyajali mazingira, basi ni vyema kabisa tuweze kusimamia yalemajukumu ambayo tayari vijana tumewabebesha, ili ile hali ya mazingira yetuyaweze kuja kudumu vizuri.Mhe. Mwenyekiti, nikitoka hapo nije kwenye suala zima la tabia nchi. Mhe.Mwenyekiti, tukitaka tusitake Zanzibar ni waathirika wakubwa wa tabia nchi.Maeneo 148 haya ni maeneo mengi kutokana na nchi yetu ilivyo. Maeneo hayakaribu mengi yao yapo kule kisiwani Pemba.Mhe. Mwenyekiti, hasa ukiacha Kisiwapanza, lakini ndani ya Jimbo la Tumbe nimiongoni tunaoathirika na tabia nchi, katika pande yote ya Mashariki yaKaskazini. Maeneo yote hayo ni mengi na hadi hivi sasa wananchi wengiwanakosa kulima vipando vyao, hasa vipando vya mpunga na vilimo vyengineambavyo vimo kando kando na mabonde, wananchi hawa wanakosa kupatahuduma na kuweza kuendeleza maisha yao.Kwa hivyo, tukitaka tusitake Mhe. Mwenyekiti, tabia nchi hii imetuathiri sana, nawananchi wamejitolea uanzishaji wa upandaji wa miti ya pwani na miti ya juu.Lakini jambo lolote lile linahitaji msukumo, kwa sababu mwananchi athari yeye sio rahisi kuiona haraka, lakini viongozi ndio wanaoiona athari haraka. Kwasababu viongozi wanapata taaluma mbali mbali na wanatembea nchi mbali mbali,mwananchi wa kawaida yeye hafahamu hivyo.Mhe. Mwenyekiti, kule kwetu watu walikuwa wanasema kwamba huwezi kupandamikandaa, mikandaa anaiotesha Mwenyezi Mungu mwenyewe, mikoko huwezikupanda kwa sababu Mwenyezi Mungu mwenyewe ndiye anayeotesha ile. Sasawatu wakishakuwa na taaluma hiyo inakuwa ni tatizo, na wanakuwa hawashirikivizuri katika kuyaondosha yale maeneo ambayo tayari yameshaondoka ile mikoko.Kwa hivyo, Mhe. Mwenyekiti, athari hii kama serikali haitatoka ikaenda katikamaeneo haya na kuwapa wananchi taaluma zaidi na zaidi, basi tabia nchi hii itazidikuendelea kutokana na itikadi za watu zilivyo. Baadhi ya maeneo tumejaribu kutoataaluma, tumejaribu kuwatumilia wanafunzi wa madrasa, tumejaribu kuwatumiliawanafunzi wa skuli, ili kuondosha na kupunguza suala hili zima la tabia nchi.Lakini na serikali ijitahidi na hilo, ifuatilie katika yale maeneo ambayo athari zakeni kubwa zaidi, kuliko yale maeneo ambayo kidogo wenzetu baadhi ya maeneo yaohayajahatarika sana.Mhe. Mwenyekiti, wananchi wangu wa Kinowe kwa Mwanambalo hawa mabondeyao wameshayasamehe, haya ni mabonde ambayo wananchi walikuwawanazalisha mipunga kwa wingi, na ukitoka mpunga walikuwa wanalima kundekwa wingi, lakini hivi sasa maji ya bahari yamechukua nafasi.Na hichi ni kilio na hii ni mara ya ngapi sijui miaka mitano nalilia sana, naMheshimiwa Fatma ni shahidi Wizara yake niliipeleka kwa Mwanambalo tukaendatukajionea wenyewe kabisa, lakini bado wananchi hawa kilio chao bado Serikalihaijakiona, kwa hivyo naiomba sana Serikali iwajali hawa ni wananchi waliopoZanzibar, na wao wanalipa kodi kama wanavyolipa kodi wengine. Kwa hivyoMhe. Mwenyekiti, naliomba sana hili Serikali ilitie akilini.Mhe. Mwenyekiti, kutokana na hali yangu kama nilivyokwambia mwanzo naombanimalizie suala zima la UKIMWI. UKIMWI ni tatizo sugu la nchi, UKIMWIunadhoofisha vijana na UKIMWI tokea tulikuwa na 2. sasa hivi umeshapita hatua.Sababu tunaona labda huu UKIMWI labda mtu anapata kuishi.Mhe. Mwenyekiti: Mheshimiwa una dakika tano.Mhe.Rufai Said Rufai: Kwa kutumia haya madawa yaliyopo, na unapopatakutumia hizi dawa hali yako inakuwa nzuri inaridhisha basi ule uzito wakehaupewi nafasi kubwa sana, lakini kila kukicha vijana wetu ndio wanapotea, navijana ndio rasilimali tukitaka kustaafu, vijana ndio rasilimali, na itakuja kufika kipindi tukitaka vijana kufanya kufanya kazi hapa iwe tuazime au waje wagenikutoka nchi nyengine kuja kufanya kazi hapa Zanzibar kwa sababu vijana wetuwote wameathirika. Na UKIMWI bosi wake anayeongoza ni madawa ya kulevya,kwa sababu mtu anapoondosha akili akawa na akili nyengine anaweza kufanyalolote lile, kwa sababu baba wa maasi ni ulevi.Kwa hivyo, Mhe. Mwenyekiti, ili tuuweze UKIMWI, basi kwanza ni kupambanana ulevi, tupambane na ulevi ndio tutauweza UKIMWI, lakini kama unawekaulevi fulani ni halali na ulevi fulani ni haramu, basi hatutofika hatua yoyote Mhe.Mwenyekiti. Ulevi hata ukawa vipi ni haramu, ni haramu tu, na ulevi ndiounaosababisha matatizo yote. Kwa hivyo tukiendelea kwamba watu wanaendeleakupewa leseni za kuuzia ulevi, basi tujue kwamba UKIMWI utakuja juu zaidi, kwasababu baba ya maasi ni ulevi.Kwa hivyo, Mhe. Mwenyekiti, kama Serikali iko tayari kuondosha janga hili laUKIMWI, basi ipambane na suala zima la madawa ya kulevya, kinyume na hivyobado UKIMWI utawaathiri vijana wetu, na utaendelea kuondosha hadhi ya vijanawetu hapa Zanzibar.Mhe. Mwenyekiti, kwa haya machache mimi naunga mkono hoja hii mia juu yamia, na nashukuru sana Ahsante. (Makofi)Mhe. Mussa Ali Hassan: Ahsante Mhe. Mwenyekiti, kwa kunipa nafasi yakuweza kuchangia bajeti hii ya Afisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais. Kwanzasina budi nimshukuru Mwenyezi Mungu wakati huu tukaweza kuchangia shughulizetu ambazo tumejipangia pamoja na kumpa pole Mhe. Rais wetu Dkt. AliMohammed Shein kwa msiba uliomkuta wa kufiliwa na dada yake.Kwanza nianze kuchangia ukurasa wa 19 kuhusu mazingira, Mhe. Mwenyekiti,ninazo sehemu nyingi za uchimbaji mchanga pamoja na uchimbaji mawe, iko hajasehemu zote zinazochimbwa madini haya zipewe kipaumbele kukaguliwa kilabaada ya muda, ili kuhakikisha sehemu hizi zinazochimbwa michanga na maweziko katika hali ya usalama, kwa kuhakikisha kwamba isitokee athari za mafurikoambazo zinakuwa zinatokea hivi sasa sehemu hizi. Kwa kweli sio sana Wizara hiikuzipitia kila baada ya muda kuzitizama au kufanya uchunguzi kwa usalama wawananchi, hasa katika mabonde ambayo hayakuruhusiwa, na Serikali na utakutahivi sasa yamegunduliwa kwamba yanachimbwa bidhaa hizi bila ya ridhaa yaSerikali.Ukiangalia hivi sasa sehemu za jimbo langu la Koani utakuta sehemu ya Bungiimefunguliwa sehemu ya mchanga, na inahatarisha kituo chetu cha redio kupatamafuriko ama kuanguka kutokana na kwamba wananchi wa pale wanachimba mchanga sehemu ambazo hazikuruhusiwa, na wala lile bonde halikuruhusiwa naSerikali kufanya masuala haya.Iko haja ofisi hii kuhakikisha inafanya uchunguzi kwa usalama wa sehemu hizipamoja na wananchi kuhakikishiwa usalama wao pamoja na sehemu zao na malizao.Si hivyo tutakuta kila baada ya muda, iko haja ya kufanya matayarisho mengine yausalama au majenzi mengine, na utakuta kwamba Serikali inafanya maendeleomengi kwa ajili ya wananchi, kama hivi sasa Bungi kuweza kupata kituo kile kizuricha Redio, lakini hivi sasa kiko hatarini kutokana na bonde hilo la mchangaambalo linachimbwa bila ya kufanyiwa uchunguzi au kulisimamisha au kuliwekeauzio kwa ajili pasichimbwe mchanga.Mhe. Mwenyekiti, vile vile, nichangie ukurasa wa 21 kuhusu walemavu. Serikaliyetu hivi sasa imeweka bajeti kubwa sana kwa ajili ya wazee ambao wataanziamiaka 70 ili kupewa msaada kuhakikisha kwamba hawapati matatizo ya maisha, nakuondolewa usumbufu ambao Serikali imeona iweke bajeti maalum kuhakikishakuweza kuwachangia wazee hawa katika bajeti ya mwaka 2015/16, kuhakikishiwakwamba wawe na pesa kuanzia elfu sitini (60,000) huu ni msaada wao.Mhe. Mwenyekiti, Serikali ingeliweka mchango kama huo kwa watoto wetu nawazee wetu ambao ni walemavu, na ambao hali zao ni ngumu sana na duni kabisa,badala ya kupewa vipandio tu ambavyo vipo kwenye kitabu chako hichi cha Afisiambacho kimewasaidia, ni afadhali na wao kuweza kupata mchango wa fedha, ilikuhakikisha kwamba walemavu wetu wanapatiwa uchango huu kwa msaada ilikuweza kujikimu katika maisha yao ambayo ni magumu sana.Utakuta mlemavu bila ya kukuomba wewe mwenyewe unatoa pesa unamsaidiakutokana na ile hali aliyokuwa nayo, na unamkuta anatembea na kibaiskeli kupitanjiani ambacho kilitolewa msaada na Serikali, lakini naona ni vizuri Serikaliingelihakikisha kwamba inawahudumia vizuri walemavu wote ambao wako katikahali ngumu, wakaweza kupewa msaada, tukahakikisha nchi yetu haina walemavuambao wanapita njiani wakawa omba omba kama ilivyo hivi sasa. Kwa kweliSerikali ingelitoa tamko ni kiasi gani ambacho kitawekwa kwenye bajeti kamailivyoweza kuweka bajeti ya Wazee, na ikatangazwa katika bajeti hii ambayotunaendelea nayo hivi sasa.Mhe. Mwenyekiti, kutokana na muda ulivyo niweze kuchangia matatizo yamadawa katika ukurasa wa 26. Matatizo ya madawa ya kulevya, hivi sasa kunavijana wengi ambao wameathirika kwa madawa ya kulevya iko haja Serikalikuhakikisha kwamba inajenga sober house kwa ajili ya kusaidia vijana wetu kupunguza matatizo na kuweka masomo ili kuhakikisha kwamba vijanahawaendelei kuathirika na madawa haya.Mhe. Mwenyekiti, ipo haja Serikali kuhakikisha kila Mkoa wa Zanzibar na Wilayazake wamejengewa sober house ili kuhakikisha vijana wetu wanapata masomo ilikujua madhara gani wanayoyapata katika matatizo ya madawa wanayovuta,pamoja na wanaojidunga sindano, lakini hivi sasa utakuta sober house utakuta zikokatika sehemu za mjini tu, sehemu nyingi za mikoa yetu hivi sasahazijahakikishiwa kuwa na masomo ya sober house, ili vijana kuhakikisha wanajuanini tatizo la madhara makubwa ambayo yanawapata katika madawa ya kulevya.Mhe. Mwenyekiti, hivi sasa katika jimbo langu kumejengwa uzio muda mrefu sanakwa ajili ya sober house, lakini hadi leo hapajashughulikiwa chochote, pana uzio tuna tunahakikisha kwamba sijui uzio ule utafikia miaka mingapi ili kuhakikishakwamba uzio ule unajengwa Sober house, kwa ajili ya wananchi wa sehemunyingi, na ile ilitegemewa iwe sehemu kubwa sana ya kuweza kuhakikishakwamba vijana wengi wanaoathirika wanapelekwa katika sehemu hizo kwa ajili yakuhakikisha kwamba wanapewa maelekezo makubwa.Mhe. Mwenyekiti, iko haja kuweka fedha nyingi sana hivi sasa ili kuhakikishakwamba mikoa yetu inapata Sobher House kwa wakati, ili kuhakikisha nakuharakisha majukumu ya Serikali ili kuhakikisha wananchi wanapata masomo, nakutatua shida hizi ambazo hivi sasa zinashindikana kabisa kuzitanzua, kwa vilewananchi wanaathirika siku hadi siku, na wananchi wenyewe ni vijana ambao ndioulikuwa tegemeo la Serikali yetu.Mhe. Mwenyekiti, nikiendelea nachangia ukurasa namba 28 kuhusu matatizo yaUkimwi. Matatizo ya Ukimwi hivi sasa yamesahaulika kabisa kwamba ni madharamakubwa sana yaliyoweza kulisumbua Taifa mpaka tukahakikisha kwambaUkimwi utakuwa hauna dawa, lakini hivi sasa tumepata dawa za kurefusha maishatu lakini sio dawa kamili za kuondoa Ukimwi.Kwa hivyo, hivi sasa hatupati sensa ambazo zilikuwa zinatolewa kila baada yamuda kwa kila mkoa au wilaya pamoja na vitongoji, kila kijiji kuna watu wagapiambao wameshaathirika na maradhi haya ya Ukimwi. Hivi sasa tunachojua nifedha tu ambazo zimetengwa kwa ajili ya Ukimwi lakini hatujui wagonjwawangapi ambao wameathirika na wangapi wanapata tiba kwa ajili ya kuhakikishakwamba maradhi haya yanapungua, lakini badala ya kupungua utakuta hivi ndioyanazidi kuendelea, kwa vile hata Serikali haitangazi chochote kuhusu matatizo yaUkimwi katika nchi yetu.Mhe. Mwenyekiti, kuna haja Serikali kufanya kazi ya ziada ama ya makusudikuhakikisha kupewa dose ya Ukimwi kila baada ya muda kusomeshwa katikasehemu zote za nchi yetu, kuanzia maskulini hadi katika vijiji vyetu kuhakikishakwamba Ukimwi ni janga.Kutokana na hali ya wakati pamoja na muda wenyewe kwa leo mchango wanguutakuwa ni mdogo sana, ili kutoa vifungu muhimu tu ambavyo ofisi hii ndioinayohusika iweze kuhakikisha kwamba inazifanyia kazi shughuli hizi kwa wakatina isifumbie macho matatizo makubwa ambayo yanatuathiri sana wananchi wotewa nchi hii.Zaidi ya hayo sina budi kuhakikisha kwamba Mhe. Waziri anayachukua naanayafanyia kazi kwa wakati, ahsante sana. (Makofi)Mhe. Bikame Yussuf Hamad: Mhe. Mwenyekiti, awali ya yote kwanza nichukuefursa hii kumshukuru Mwenyezi Mungu aliyeweza kutujaalia tukaweza kukutanakatika ukumbi huu tukiwa na afya njema sote kwa jumla.Mhe. Mwenyekiti, pia niweze kukushukuru wewe kwa kuweza kunipa fursa hii yakuweza kutoa mchango wangu mdogo sana katika Wizara hii ya Ofisi ya Makamuwa Kwanza wa Rais.Mhe. Mwenyekiti, niipongeze Wizara kwa jitihada zao wanazozichukua katikakuhakikisha kuwa majukumu haya wanayopewa wanayafanyia kazi kwa uzalendowa hali ya juu, maana si kwa kifedha lakini kwa uzalendo wa nchi yao kuwezakuhakikisha kuwa masuala yote au majukumu yote waliyopewa basi kwa haliyoyote wanaweza kufanikisha.Mhe. Mwenyekiti, baada ya shukurani zangu hizo nianze katika Idara hii yaMipango Sera na Utafiti. Mhe. Mwenyekiti, Idara hii watu wengiwameshaichangia kutokana na uingizwaji wake wa fedha, lakini mimi natakaniseme kuwa Serikali kwanza itambue kuwa kila Wizara basi Idara hiziwanatakiwa wazipe kipaumbele, kwa sababu ndio Idara ya Mipango, Sera naUtafiti Wizara yoyote ya Serikali kama haikuwezesha Idara hizi basi hatimayehakuna litakalokuwa. Kwa sababu hawa ndio wafuatialiaji lakini hawa ndiowafanyaji wa tathmini, lakini hawa ndio wanaojua matokezeo yote katika Wizarayao na mipango yao waliyoipanga, sasa leo kufika pahali Wizara kama hii namajukumu kama haya waliyonayo makubwa ya kijamii na ya kiserikali kwa jumlawakaweza kuingiziwa asilimia 35 ya pesa, basi ni kuwa Serikali nayo haijawatayari kuona kuwa Wizara wanafanya majukumu yake ipasavyo, serikali haijawatayari. Japokuwa hali ni ngumu, lakini hizi Wizara ni Wizara za kufanyiwa hiiIdara ya Mipango, Sera na Utafiti ndio za kuwezeshwa ili kuweza kufanikisha ilemipango yao wanayoipanga.Mhe. Mwenyekiti, Wizara hii ina majukumu makubwa. Ukiangalia suala lamazingira ni suala la nchi nzima inatakiwa Serikali ipange mipango yake kutokanana mazingira ya nchi nzima, ili iweze kufanikisha na ili isiweze kupatikanamatokeo mengine ambayo kuwa si ya lazima, basi lazima Idara ya Sera, Mipangona Utafiti basi waweze kuangaliwa kwa jicho la huruma.Mhe. Mwenyekiti Serikali iangalie sana hili, kwa sababu nakumbuka bajeti yaWizara ya Afya wana idara yao ile wanasema kuna maradhi yasiyopewakipaumbele, lakini kuna maradhi yasiyopewa kipaumbele sasa hivi yale maradhiyanaonekana yanaathiri jamii.Sasa na Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais kwa majukumu yake wanayowapa,bado wanaifanya kuwa ni Wizara iliyokuwa isipewe kipaumbele kutokana nashughuli hizi.Kwa hiyo, tuiyombe serikali Wizara ya Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais niwizara ya kuiangalia kutokana na majukumu yake makubwa. Tukidharau hilo basihatimaye ni kurithi majanga, kurithi mafuruko, ni kurithi moto unaoingiamajumbani uliyokuwa hauna hata njia za kupita, yote hayo yatarithi. Sasa lazimatuangalie hawa Idara hii ya Sera na Mipango iwezeshwe ili iweze kufuatilia nahicho ambacho watakifuatilia ina maana ndicho kitakachojenga mustakbali wanchi yetu, namna gani tuweze kufikia matokeo kwa haraka au namna gani tuwezekujinusuru na majanga ambayo kuwa ni jukumu lao. Pale ikiwa ile pesawameingiziwa hawakufanya kazi zao, basi wao ni wachangiaji wakubwa wa maafayatakayotokea.Mhe. Mwenyekiti, niiyombe sana serikali kuangalia maeneo muhimu ya nchikuyapa kipa umbele, ingawa yote ni maeneo muhimu lakini kuna mengineyaangaliwe ili yasiweze kuleta athari zaidi.Mhe. Mwenyekiti, niende kwenye suala la mazingira. Suala la mazingira ni sualaambalo kwa kiasi fulani linagusa kila maeneo. Ujenzi wa kiholela unaojengwa piani suala la mazingira, lakini ukataji wa miti pia nalo ni suala la kuathiri mazingira,lakini hata ujenzi wa barabara zilizokuwa zinajengwa hazina mpango mzurizinaathiri mazingira, uchimbaji wa vifusi ovyo nao unaathiri mazingira. Sasa yotehaya Mhe. Mwenyekiti, lazima serikali iyone kuipa umuhimu wa Ofisi hiikipaumbele nayo ili waweze kushughulikia nchi kwa ujumla.Mhe. Mwenyekiti, suala la mazingira juzi katika kitabu cha Makamu wa Pili waRais alizungumza moja ni ujenzi wa kiholela watu wanaoujenga, kuna watuwanaotoa vibali vya ujenzi. Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais na waowanachangia katika suala hili. Kwa sababu wao katika Halmashauri zetu zilizopowao wana mtu wao katika Ofisi hizi ili kuweza kushughulikia suala zima lamazingira pale wanapochukua vibali vya ujenzi. Kwa hivyo, hili Mhe. Waziri ajeanieleze kuwa kama wana watu wao katika Halmashauri ambazo kuwa ndio watundio wanaotoa vibali vya ujenzi atwambie watu wao, hao wapo na kama hawapo nikwa sababu gani, kwa sababu ni moja kati ya suala la uhifadhi wa mazingira. Mtuasipewe kibali cha kujenga bila ya kujulikana wapi anakwenda kujenga.Mhe. Mwenyekiti, suala jengine katika mazingira, nimuombe Mhe. Waziri, kunavikundi vya ushirika watu wanaojitolea katika kuhifadhi mazingira katika upandajiwa miti. Na hawa pia Mhe. Waziri, uwaone watu hawa kuwa ni muhimu nawatasaidia serikali yao na wamejitolea kwa nia safi dhidi ya kwamba wamefanyakibiashara, lakini pia na kuhifadhi mazingira yatasaidia. Sasa hivi kuna maeneomengine baadhi ya mvua hazifiki kutokana na ukataji wa miti unaoshamiri. Kwahiyo, na hivi vikundi navyo pia basi muweze kuvifuatilia na kuvipa hamasa iliwaweze kuendelea na wenziwao basi waweze kufuata hayo mambo mema.Mhe. Mwenyekiti, niingie kwenye suala zima la dawa za kulevya. Dawa zakulevya nalo limekuwa ni tatizo kiasi fulani, lakini na hilo nathubutu kusema kuwapia serikali bado haijataka kikamilifu suala hili la kuondoa madawa ya kulevya aukupunguza kwa kiasi fulani dawa za kulevya. Kwa sababu ya kusema hivyo sikuzote tunapiga kelele hapa kuwa Zanzibar ni visiwa ambavyo kuwavimezunguungwa na bahari. Lakini sasa visiwa hivi vinabandari ndogo ndogoambazo kuwa vyombo vinaingia kutoka nchi nyengine kuingia kisiwa chengine.Sasa hii bado serikali mule hawajawa na udhibiti wa ulinzi nani anaingia na nanianaingia na nini, yeye mtu ataonekana anarudi Kenya anaingia pale Bandari yaTume hajulikani anachokishusha pale ni kitu gani.Lakini kusema kuwa serikali haijawa tayari, Mheshimiwa, tulishuhudia hapa sotekulikuwa kunatatizo la magendo ya karafuu, lakini kwa kiasi fulani serikaliilipoona kuwa karafuu hawazipati, basi wakaimarisha ulinzi na kweli walifanikiwana kuongeza kwao kwa bei, lakini na ulinzi ukashamiri, hili suala likafanikiwa kwakiasi fulani. Sasa leo kama tunapiga kelele dawa za kulevya na vibandari hivivinavyojaa, wala hakuna ulinzi, wala hakuna mtu anaeulizwa unatoka wapi auumeingia nini, basi hii itakuwa ni nyimbo ya dawa za kulevya, dawa za kulevya.Vyenginevyo, itakuwa ni hatufanikiwi, watoto wetu wataathirika kiasi fulani,wataanza kuvuta sigireti baadae watakula na huo unga.Serikali hili hawajawa tayari kwa hilo, walipoona pesa hawaipati kwa karafuuwalifanya juhudi kwa wakaweka walinzi, basi wamefanikiwa kwa kiasi fulani.Lakini suala hili la kuwa vyombo vinaingia katika bandari hizi ndogo ndogo, waohata hawashughuliki. Tumeshashuhudia hapa kupitishwa silaha ambazo kuwazimekamatwa bandari ya Mkokotoni, sijui bandari ya wapi. Lakini sasa tukiendeleakusema madawa ya kulevya yanaongezeka watoto wanaharibika na hali ya kuwahatujui nini cha kufanya, basi hii itakuwa siku zote ni nyimbo.Mhe. Mwenyekiti, suala jengine niseme kwamba naipongeza Tume ya Ukimwi nawao juu ya michakato yao wanayoifanya. Mhe. Mwenyekiti, sasa hivi Ukimwiumekuwa kama mtu anaogopa maradhi ya sukari na pressure sasa hivi, lakiniUkimwi kwa serikali wanavyohamasisha na kuweza kuwahifadhi hawa na kutakawapatiwe haki zao, kwa hivyo, naona kwa kiasi fulani watu wamepungua hofu nahuo mchezo unachezwa wala hawana matatizo. Kwa hiyo, tumshukuru MwenyeziMungu na kila mmoja atabeba mzigo wake yeye mwenyewe. Kwa hivyo, suala hilinashukuru suala kuwa watu wameondoa hofu, wanakufa kwa pressure na sukari namambo mengine ni wengi kuliko wanaokufa kwa Ukimwi, zote hizi ni juhudi zaserikali, kwa hiyo, tuendelee nayo.Mhe. Mwenyekiti, lakini suala jengine nimpongeze Mhe. Waziri, katikakiambatanisho chake hichi, kuna aina za idadi za walemavu. Niwapongeze naniwashukuru kwa kuona kuwa watu wenye ulemavu na wao wanajaliwa kama nijamii na wao wana haki ya kuweza kufuatiliwa kutokana na zile shida zao ambazoni za kimaumbile ambazo kuwa Mwenyezi Mungu amewajaalia.Hapa Mhe. Mwenyekiti, Mhe. Waziri, kaandika "wilaya zilizopewa visaidizi hivijumla ya watu waliopewa". Lakini sasa nataka anisaidie jambo moja kwa sababukuna maeneo mengine naona kuna ziro ziro katika hichi kiambatanisho. Je, huku nikuwa hawapo hao watu wenye ulemavu, kwa sababu visaidizi vimeandikwa lakinihuku mbele kuna ziro, hili ningeomba Mhe. Waziri akija anisaidie.Mhe. Mwenyekiti, la mwisho kama nilivyosema mwanzo kuhusu suala lamazingira. Mhe. Waziri katika kiambatanisho chake hichi ametuonesha miradimbali mbali ambayo kuwa wameifanyia tathmini ya kimazingira kupewa vyeti vyamazingira. Ndio lile suala la mwanzo nililolizungumza. Hii tayari inajulikana kuwahii ni miradi iliyokuwa ni ya wawezeshaji. Lakini lile suala langu nililolizungumzamwanzo, je, Mhe. Waziri, unatafuta mazingira katika miradi hii tu kwenye maeneoya ujenzi wa majumba hakuna tathmini mnazozifanya. Hebu Mhe. Waziri, njooutueleze ni sababu gani za msingi ambazo kuwa nyiye hamna tathmini zakimazingira katika ujenzi holela ambao kuwa siku zote unashamiri katika kisiwahichi cha Zanzibar na kupelekea tukapata maafa mengi na majanga mengi ambayokuwa hatukuyatarijia.Mhe. Mwenyekiti: Mhe. Bikame una dakika tano za kumalizia.Mhe. Bikame Yussuf Hamad: Mhe. Mwenyekiti, hizo dakika tano natakanikuachie wewe mwenyewe utafute mtu mwengine umpe. Nashukuru sana nanaunga mkono bajeti hii kwa asilimi mia. Ahsante Mhe. Mwenyekiti. (Makofi)Mhe. Ashura Sharif Ali: Ahsante Mhe. Mwenyekiti, awali ya yote nianzekumshukuru Mwenyezi Mungu Mtukufu mwingi wa Rehema, aliyetujaalia uhai,lakini pia akatupa na uzima na akatuwezesha kuwepo kwetu hapa kutekelezamajukumu yetu kwa maslahi ya wananchi wa Taifa letu.Mhe. Mwenyekiti, pia, nikushukuru na wewe kwa kunipatia na mimi fursa hii yakuweza kutoa mchango wangu mdogo katika bajeti iliyokuwepo mezani ya Ofisiya Makamu wa Kwanza wa Rais.Mhe. Mwenyekiti, nianze na kumpongeza Mhe. Waziri kwa kuwasilishaji wakemzuri, ameiwasilisha vizuri sana na anastahiki sifa Mheshimiwa huyu mwanamama. Lakini pia niwapongeze watendaji wake Katibu Mkuu, Naibu KatibuMkuu pamoja na wafanyakazi wa Ofisi hii.Mhe. Mwenyekiti, nianze kusema kwamba wizara hii ina mambo mtambukayanayogusa kila aina ya mguso wa taasisi nyengine za serikali. Utekelezaji wakeunahitaji mashirikiano ya kutosha ili iweze kufikia ufanisi wa kweli. Nisemekwamba Zanzibar tumekuwa na sheria nyingi na hata nyengine inafika mahalatunaanza kuzisahau na kuanza kusema tutunge labda sheria nyengine, tunahisikwamba zile nyengine labda zimesahaulika. Tumakuwa na maradhi na maradhihaya ni usimamizi wa sheria. Maradhi ya usimamizi wa sheria imekuwa ni tatizokubwa la serikali yetu. Hili ndilo ambalo linatuathiri katika mambo mbali mbali,nasema kwamba "Tusipoziba ufa, tutajenga ukuta" huo ni utangulizi wangu wakwanza katika mchango wangu.Mhe. Mwenyekiti, nakuja kwenye mabadiliko ya tabianchi. Mabonde mengiambayo wananchi wetu wakiyatumia kwa ajili ya kulima au kilimo kwa upande waPemba kwa wakati huu na serikali inasema kwamba "Kilimo ndio uti wa mgongowa Taifa letu". leo tunajua kwamba Wazanzibari chakula chetu kikubwa ni wali namabonde ambayo yamevamiwa na maji ni yale ambayo yanalimwa mpungaambapo wananchi wanajipatia riziki hiyo, wale wasio na fedha za kununua huwawanalima katika mabonde haya na kujipatia riziki zao au milo yao na bila yakwenda madukani kwa sababu hawana fedha hizo.Mhe. Mwenyekiti, nimeona humu katika kitabu hichi kwamba kuna mambo, mradimaalum nimeona humu. Lakini nikawa nina wasi wasi kidogo, nikawa nataka nimtazame Waziri wa Fedha kwamba yupo humu ndani? Naona simuoni machonimwangu, ametoka. Nasema hili nikiwa nina maana kwamba, kuna mpango mpyahuu wa programme basic budget tunakubali. Ni mpango mzuri unaokubali lakinimpango huu unakubalika na kutekelezeka pale ambapo fedha zake zitatolewa zoteili tuweze kuona hayo matokeo.Lakini, bajeti tuliyotoka nao nyuma ya taasisi hii ambayo imeweka miradi mbalimbali humu ya maendeleo fedha yake ni ya wahisani tu, kama hawakutoa maanayake hakuna mambo. Kama Shekhe Omar Yussuf serikali haikufanya hilo maanayake haya mambo hayatotekelezeka. Hii mipango yote ililiyopangwa humu yaPBB utekelezaji wake maana yake tunauziwa mbuzi au punda kwa mlio, ndiomaana ya bajeti hii. Tunaidhinisha sisi hiyo mipango yenyewe bado kutekelezwa,tunaziidhinisha fedha na hatimaye hiyo mipango tutakuja kuona huko mbelematokeo. Kwa hivyo, tayari sisi tunauziwa mbuzi kwa mlio, hatujamuona huyong'ombe ila ni kwa mlio tu.Mhe. Mwenyekiti, wakati huo huo inatueleza wazi namna ya bajeti ya fedhazilivyokuwa zikiingizwa hazikufikia hata nusu kwa kila taasisi, zina asilimiandogo. Mhe. Waziri wa Fedha, nilitarajia atakuwemo humu ndani ya Ukumbi huuanambiye kwamba ana utaratibu gani wa kuona haya mabadiliko ya tabianchiambayo maji ya chumvi yamevamia mashamba ya wakulima ambao kwa wakatihuu wanashindwa kufanya shughuli zao na wana mradi maalum. Je, fedha hizoMhe. Waziri, zinaweza kupatikana kwa wakati na wananchi wakaweza kuhimilikulima kutumia mabonde hayo?Tukielewa nchi yetu ni kisiwa, ardhi yetu ni ndogo, na hivyo ilivyo sasainavamiwa na maji. Sasa kama hali hiyo fedha hizo hazikupatikana kwa utaratibuhuwo, maana yake tunaendelea kuzalisha wananchi wetu wanaoishi katikamazingira magumu, hiyo miradi iandaliwe iwe mingi zaidi, ndiyo maana yake. Situna miradi ya kuhami hizo Kaya masikini, basi nasema kwamba itakuwa hivyo.Wanaoathirika na haya ni wakulima zaidi ni wanawake, ndio wakulima na ndiowazalishaji wakubwa wa Taifa hili katika kilimo ni wanawake. Mheshimiwa,naomba nipate hilo jibu nilidhani Waziri wa Fedha atakuwepo niweze kupatakidogo lakini bahati imekuwa mbaya.Mhe. Mwenyekiti, naomba sasa nije kwenye ukurasa wa 9 katika kifungu hichi cha30 kwenye madawa ya kulevya. Niseme kwamba Taifa kwa wakati huu linaasilimia kubwa sana ya vijana ambao ndio nguvu kazi ya Taifa letu. Madawa yakulevya yameathiri mno hali ya uzalishaji wa Taifa, kwa sababu vijana wetu wengiwamejitumbukiza huko, hali haipo shuwari. Wakijitumbukiza huko mbali namatatizo mengine ya kwamba wao sasa wawe ndio wenye kuhudumiwa badala ya kwamba tutumie nguvu zao kwa ajili ya kuzalisha zaidi. Lakini pia kuna mambomengine yanapatikana, kuna mambo ya Ukimwi.Nalo nilisema kwamba taasisi hii ni mtambuka, mambo yake yote yanagusa jamiikwa pamoja. Kwa hivyo, tunaona kwamba tumeanzisha ujenzi wa kituo cha tibacha marekebisha ya tabia, lakini nayo pia kipindi kilichopita bajeti yenuhaikuingizwa na sasa hivi tuko kwenye PBB, nikasema kwamba Mhe. Waziri waFedha alikuwa awepo naye atupatie kidogo kwamba kwa sababu makusanyotunaambiwa kwamba yaliongezeka na mambo mengine yamekwenda hivyo.Je, tutatumia miaka mingapi kujenga kwa sababu kutafuta kiwanja tumetumiamiaka kadhaa, tumepata kiwanja tumeanza lakini fedha kulingana na uhisanitunaoupata pamoja na misaada ya kibajeti ambayo kwa awamu iliyopita mwakahuu wa fedha huu unaomalizika hazikupatikana fedha hizi. Sasa tuna mashakainawezekana ikawa ndio yale ya kuuziwa ng'ombe kwa mlio jamani, ikawatunaambiwa na matokeo yake yakifika mwaka huo ukiingia wa bajetitunakaambiwa fedha hazikuingizwa, kwa hivyo, hayandio mashaka yangumakubwa ambayo mimi ninayo.Jengine ni kwamba haya tunayoyafanya tuliwahi kujifanyia tathmini sisi, vijanaambao wameweza kuathirika na madawa ya kulevya tangu mwanzo ambapotumegundua madawa haya na wakati huu tuko wapi na ni vijana wangapiwanaambukizika katika kipindi hiki, yaani wanaunga mkono hii kuingia katikahaya madawa ya kulevya na kwa sababu tunafanya juhudi kwa wakati huu tupowapi ili tuweze kujua tunafanya haya tunaelekea wapi na tunapambana na watu wakiasi gani. Mimi sidhani kwamba mmewahi kufanya research hiyo, hebu fanyenimtupe hiyo tathmini mliyonayo tuone tunaelekea wapi. Tunaona kwambazinatolewa fedha, maelekezo na mambo mbali mbali, lakini tukijitathminitulivyoanza, tulipo na huko tunakoelekea tukoje, jamani lazima tuende hivyo tusijetukaletewa haya manamba tu.Mhe. Mwenyekiti, sasa nije katika huu uharibufu wa mazingira. Wenzanguwalizungumza katika utaratibu tofauti tofauti, nami nasema kwamba uharibifu huuwa mazingira lazima tujielewe kwamba sisi chetu ni kisiwa na nilisema hapa katikakipindi cha nyuma kilichopita kwamba ardhi yetu pia nayo inahitaji kugaiwatukajua ardhi ya kilimo, ardhi ya uwekezaji, ardhi ya majenzi, lakini badokumekuwa na vurugu mechi, kibali anatoa mtu wa misitu lakini mtu wa mazingiraanaambiwa wewe ulinde, akilinda mambo hayawi. Kuna sheria imetengenezwa natumeipitisha sisi hapa, lakini mwanzo nilipokuwa naanza kuchangia nilisemakwamba tuna matatizo ya usimamizi wa sheria. Inaweza ikaja hiyo sheria lakiniisiweze ku-function, yaani isifanye kazi yoyote kwa sababu tuna mazoea mabaya. Mhe. Mwenyekiti, hiyo ninaiacha hapo kidogo ili nije kwamba hata na uchimbajiwa mchanga na mawe tuwe utaratibu basi maalum wa kuona hayo maeneotunayoyatumia yanakubalika, yako sawa na athari zake ni nini hawa watu wafanyehiyo shughuli yao watu wa mazingira lakini hakuna hilo. Pakiamuliwa basi mamboyanakuwa hivyo.Jengine ni hizi mali chakavu ambazo zinaletwa, yaani makarakacha, Zanzibar sasaimekuwa ni jaa la kutupia mataka taka, mali kachara zimekuwa nyingi ambazowakati mwengine hazina haja imekuwa madubwana ambayo yanaleta uchafuzi wamazingira katika nchi yetu na kisiwa chetu ni kidogo, hebu tuangalieni na hilo nalojamani huko bandarini yanapopitishwa tukayatizama haya madubwana, Mhe. OmarYussuf ambaye nilikuwa nataka ajuwe yeye anakusanya kodi tu haoni kuna atharinyengine hizi ambazo kwamba vinaletwa hivyo vitu vina athari, haoni hili, isiwekodi ambayo tunatoa lakini ikawa ina athari kubwa kwetu kwa Taifa.Mhe. Mwenyekiti, narudi tena hapo hapo nikirudi kwenye uwekezaji, wawekezajiwetu tunasema kwamba tunahitaji uwekezaji kweli na lazima tufanye hilo ilituweze kuinua kipato kwa ajili ya kufanya shughuli zetu za maendeleo katikaTaifa. Lakini sasa umefika wakati wa kuona basi hao wawekezaji wetu wanafuatataratibu tulizoziweka sisi wenyewe nchini, tunashindwa kufuata sheria tatizo.Nimeshuhudia mimi na kamati yangu katika ujenzi wa hoteli moja kuleMakangale, Mhe. Mwenyekiti wa Kamati yangu alikataa katakata akasema jamanihali hii si nzuri ibadilisheni msifanye hili, wakasita kidogo hatimaye vigogowamekwenda wanasema iendelee tumekuta imejengwa ufukweni ndio vigogo.Nauliza sheria ya nchi hii ni kwa wanyonge tu, ni watu waliokuwa hawamudu tu,vigogo waendelee kufanya shughuli zao. Nasema tena tumetengeneza sheria nasheria ni msumeno sheria inawagusa watu wote wa Taifa hili na kama hatukufanyahili kwa kuzingatia tukisema tunafanya kwamba aliyekamatwa ni mwenye garimoja la mchanga lakini wale wanaofanya uharibifu mkubwa wa mazingira kwasababu ya ukubwa wao wakiwa wanaachiliwa, nasema kwamba hatutendi haki nasheria haitakuwepo na wao hatimaye watagoma hili.Nasema kwamba sheria ifate mkondo vigogo hawa ambao wameruhusu hoteli hiyokujengwa huko ndani ya ufukwe kabisa, jamani si utaratibu mzuri. Mimi binafsinilikuja na hoja humu ikatolewa na Mhe. Hija Hassan Hija ya ukataji wa mitikiholela wakati wa ujenzi wa Kiwanja cha Gofu hapo Nyanjale; ilikatwa mifenesi,midoriani, mishoki shoki, kila kitu mpaka mikoko imekatwa na imejengwabarabara ya kifusi badala ya kwamba watu wa mazingira walikwenda wakagundua,Mhe. Spika, aliunda Kamati na fedha za walipa kodi tulizitumia, ripoti hiyohaikusomwa humu maana vigogo hawakutaka, haikujulikana mbichi wala mbivutumetulia tu kimya hakuna kilichoendelea, maana yake kwa nini kuna vigogo. Nasema hivi kwamba sheria zifuate mkono hayakusemwa. Maji yamefukiwa namikoko imekatwa kimya kabisa hali imeendelea, kama tutaendelea hivi hatutofika.Mhe. Mwenyekiti, nakuja tena hata tathmini ya kimazingira miradi kadhaahaijafanyiwa tathmini hiyo ila iliyofanyiwa ni miradi michache. Hebu jamanituangalieni hizi athari za kimazingira ambazo sisi zinatuathiri, tusipoziba ufanasema tena tutajenga ukuta.Jengine ninakuja kwenye ukimwi, nasema kwamba nimesikitishwa na kitabu hikiMhe. Waziri, ulipoandika kwamba umewafikia madada poa na makaka poa,nauliza mila na tamaduni za Wazanzibari ni kuhalalisha dada poa na kaka poa. Hilini jambo ambalo ninasikitishwa kwamba kuna fedha zinatumika eti kuna dada poana kaka poa, mila na tamaduni za Wazanzibari haziruhusu haya, ikiwamnayaandika katika vitabu vya Serikali mnakusudia kusema nini?Utamaduni wa Taifa ni raslimali, tamaduni zetu haziruhusu haya kama mnatumiakwa madada poa na makaka poa raslimali zetu nasema mnakwenda kinyume milana tamaduni zetu au hamthamini tena udamaduni wetu, kwamba wageniwanaokuja hapa wanatamani waige mila na tamaduni zetu, sisi haziruhusu. Leo sisitunaandika kwenye vitabu hivi tumewafikia dada poa 150 na kaka poa 150tamaduni ya Zanzibari hairuhusu hili jamani, ndio ukweli na lazima tuseme hili.Jamani tulitarajia vitu vyengine, hao dada poa, kaka poa na ukimwi maana yakeumeruhusika na miziki inapigwa halafu tunatumia lot of money kwa mamboambayo tungeweza kutumia tamaduni zetu, tungeweza kuokoa fedha za Serikalitukafanya shughuli nyengine za maendeleo.Mhe. Mwenyekiti, baada ya maneno yangu hayo kwa kuwa nami ni mjumbe wakamati hii, ni mdau humu nasema naunga mkono bajeti hii kwa asilimia mia moja.Ahsante ninakushukuru.Mhe. Amina Idd Mabrouk: Ahsante sana Mhe. Mwenyekiti, awali ya yotenichukuwe nafasi hii kumshukuru Mwenyezi Mungu ambaye ametujaalia asubuhihii ya leo tukiwa wazima na afya njema. Lakini pia nichukuwe nafasi hiikukushukuru wewe Mwenyekiti kwa kunipatia fursa hii adhimu ili na mimi niwemchangiaji wa bajeti hii muhimu kwa Taifa letu.Mhe. Mwenyekiti, lakini pia nichukuwe nafasi hii ya pekee kumpongeza Mhe.Waziri pamoja na watendaji wake kwa namna wanavojitahidi katika kuhakikishakwamba nchi yetu inapiga hatua. Lakini zaidi nichukuwe nafasi hii adhimu na yapekee kumpongeza Mhe. Waziri wa kuwa mwanamama na kazi zake anazifanyavizuri basi nichukuwe nafasi hii nimpongeze sana na ninaamini kwamba kinamamatunaweza.Mhe. Mwenyekiti, mimi mchango wangu hautokuwa mkubwa kama ulivyosema nanitaheshimu maamuzi yako kwamba muda tusitumie mrefu ili na wengine wawezekupata nafasi ya kuchangia.Nianze katika ukurasa wa 13 wa kitabu hiki, ujenzi wa mradi wa kituo chamarekebisho na tabia kwa watumiajiwa madawa ya kulevya. Mimi Mhe.Mwenyekiti, nimpongeze sana Mhe. Waziri na Serikali kwa ujumla kwa kuonakwamba upo umuhimu mkubwa wa ujenzi wa kituo hiki cha vijana wetu. Lakinipia nichukuwe nafasi hii adhimu kabisa kuwapongeza wale watu binafsi ambaowalianzisha vituo hivi vya Sober House.Kwa kweli Mhe. Mwenyekiti, wale watu ambao walianzisha vituo hivi waliifanyakazi hii ya kujitolea, lakini pia waliifanya kazi hii kwa imani kubwa walikuwanayo na sio kwa ajili ya biashara. Hii inaonekana kwamba Mhe. Mwenyekiti, walewatu ambao walianzisha vituo hivi waliona kwamba sasa hivi Taifa letu linateketeakwa vijana wetu kwa utumiaji wa madawa ya kulevya. Na walifanya kazi hii katikamazingira magumu sana Mhe. Mwenyekiti, lakini hawakurudi nyuma nawaliendelea kuhakikisha kwamba vijana wetu wanapata hifadhi ile.Mhe. Mwenyekiti, kwa kweli Serikali ndio ilikuwa ina wajibu mkubwa wa kuonakwamba vijana wetu hawa walioathirika na madawa ya kulevya wao ndiowanawapatia hifadhi na kuona kwamba zile tabia wanazirekebisha za vijana wetu.Lakini mimi nishukuru sana kuona kwamba ndani ya kitabu chake hiki Mhe.Waziri, ametwambia kwamba ujenzi wa kituo hiki kinaendelea kule Kidimni. Kwakweli wananchi wakisikia hivi sasa sisi wazazi tunafarijika sana na tunaonakwamba Serikali yetu inawajali vijana wetu.Mhe. Mwenyekiti, pamoja na pongezi hizi basi mimi nitoe masikitiko yangumakubwa kuona kwamba ujenzi huu umetengewa asilimia 18 tu ya pesa. Kwakweli huko nje vijana wetu wanateketea kwa hali kubwa sana. Sasa miminilitegemea kwamba kitabu hiki tuone kwamba asilimia ya pesa itakayotumikaangalau inaridhisha. Mhe. Mwenyekiti, na hali hii inavyoonesha kwamba hatamiaka 5 hii ikipita basi ujenzi huu inawezekana ukawa haujamaliza kujengwa.Mhe. Mwenyekiti, aidha, nisema kwamba Serikali itilie mkazo mkubwa kuonakwamba kituo hiki kinapiga hatua na vijana wetu wale wanapata hifadhi. Lakinipia niiombe Serikali kwa ujumla Mhe. Mwenyekiti, ione kwamba hapo baadaeujenzi wa vituo vyengine kama hivi ili kuona vijana wetu wanapata hifadhi.Ninasema hivi Mhe. Mwenyekiti, kwa kuona kwamba sasa hivi hakuna kijiji hatakimoja ambacho hakina waathirika wa madawa ya kulevya. Kwa hivyo, miminiseme kwamba tuwapunguzie mzigo wa kuongeza vituo hivi vya madawa ya kulevya vya kuwabadilisha vijana wetu tabia ili tuwarahisishie vijana wetukutokwenda mbali.Baada ya hayo Mhe. Mwenyekiti, niendelee katika ukurasa wa 19 operation wamifuko ya plastik. Mimi Mhe. Mwenyekiti, nichukuwe nafasi hii kuipongeza Idarahii ya Mazingira kwa kazi nzuri inayofanya ya kupambana na uingizajiwa mifukoya plastik hapa Zanzibar. Lakini Mhe. Mwenyekiti, pamoja na pongezi hizinimeshtushwa sana kuona kwamba bado uingizaji wa mifuko hiyo ni tishio kubwana matukio 33 mwaka hii Mhe. Mwenyekiti, inatisha hasa tukizingatia kwambakisiwa chetu hiki cha Zanzibar kina watu kidogo mno.Mhe. Mwenyekiti, mimi nilijiuliza hivi inakuwaje kwamba kwa mwaka matukio33 wamekamatwa watu wamepitia wapi? Mhe. Waziri, aje kutwambia. Kwasababu mimi ninaamini kwamba sehemu ambazo za usafiri ni bandarini na airport.Sasa hivi vyombo vya usalama vipo wapi hata kuona kwamba matukio kama hayayanakuwa makubwa, kwa kweli hili ni tatizo kubwa. Kwa sababu asilimia hii 33inaonesha kwamba kwa mwezi matukio kwa kweli yapo mengi.Lakini mimi niseme kwamba Mhe. Mwenyekiti, tulipitisha hapa sheria ambayo yakudhibiti uingizaji wa mifuko hii ya plastik. Sasa Mhe. Mwenyekiti, unapoonatatizo hili limekuwa kubwa na imani yangu kwamba inawezekana kwamba hayamatukio ndio ambayo nimeripotiwa, lakini inawezekana kwamba kuna mifukomengine imo ndani ya nchi yetu lakini Serikali haina taarifa nayo. Kwa hivyo,Mhe. Mwenyekiti, mimi niseme kwamba hili tatizo linahatarisha amani ya nchiyetu.Mhe. Mwenyekiti, kwa kuendelea niseme kwamba watu hawaogopi sheria iliyopoya kudhibiti uingizaji wa mifuko ya plastik na sababu ya kutoogopa mimi nisemekwamba labda pengine sheria iliyokuwepo haina adhabu kali. Ndio maana mtuanajua atafanya, atakamatwa na hatimaye atapewa hiyo adhabu ambayo sio kubwa,kwa maana hiyo haogopi kuingiza mifuko hii ya plastik.Pia, Mhe. Mwenyekiti, inaonekana pia hii sheria iliyokuwepo au hili zoezi zima lakuhakikisha kwamba tunaitekeleza hii sheria kwa vitendo inawezekana ni dhaifu.Kwa hivyo, mimi niiombe Idara ya Mazingira kujidhatiti kuona kwambawanasimamia sheria ambayo tumeitunga wenyewe pamoja na sera zake.Mhe. Mwenyekiti, waliotangulia hapa walisema kwamba tatizo tulilokuwa nalokwa kwetu hapa Zanzibar sheria hazifatwi, sheria hazitekelezwa, kwa hivyo, watuhawaogopi kuvunja sheria. Niiombe Serikali kwa ujumla tuhakikishe kwambatunazisimamia sheria tulizozitunga wenyewe na kuzipitisha katika Baraza letu hilitukufu.Mhe. Mwenyekiti, nikiendelea na mchango wangu nije katika ukurasa 26 kuratibuna kudhibiti madawa ya kulevya. Mhe. Mwenyekiti, hili tatizo wenzangu wengihapa wamelizungumza kuwa tatizo la madawa ya kulevya ni tatizo kubwa navijana wetu siku hadi siku wanateketea kwa tatizo hili la madawa ya kulevya. Namimi niseme kwamba Serikali haijawa serious, lazima serikali iwe serious katikakuhakikisha kwamba tunazuia uingizaji wa madawa ya kulevya nchini kwetu.Mhe. Mwenyekiti, hiki kisiwa ni kidogo sana, kwa maana hiyo basi tunao uwezomkubwa, serikali ina mikono mingi, kwa hiyo, nina hakika tukipania kuhakikishakwamba tunazuia uingizwaji wa madawa ya kulevya, ninaamini kwambahatutofikia hii hatua tuliyofikia. Lakini kila tukija hapa tunaambiwa kwambamadawa ya kulevya yanaongezeka na vijana wetu wanateketea kwa madawa yakulevya.Mhe. Mwenyekiti, mimi nimuombe Mhe. Waziri, tufanye kazi ya ziada kuonakwamba tunatoa elimu maskulini juu ya suala zima la madawa ya kulevya. Naninasema hivi Mhe. Mwenyekiti, kwa sababu hali halisi inaonekana kuwa vijanawetu ndio wanaojingiza katika madawa ya kulevya, lakini zaidi ni watoto, kwasababu wale watoto ambao wanatoroka maskulini wanaranda mitaani, ndio walewale inawapelekea kuingia katika suala zima la madawa ya kulevya.Mhe. Mwenyekiti: Mheshimiwa, umebakiza dakika tano, malizia.Mhe. Amina Iddi Mabrouk: Mhe. Mwenyekiti, ahsante sana.Kwa hiyo, mimi nimuombe Mhe. Waziri, tufanye juhudi za makusudi kuhakikishakwamba tunatoa elimu maskulini kwa vijana wetu katika suala zima la athari zamadawa ya kulevya.Mhe. Mwenyekiti, nije katika suala la ukimwi. Mhe. Mwenyekiti, ukimwi unauana ukimwi hasa ni vijana wetu ndio wanaathirika katika suala zima hili la ukimwi,hasa hasa ni vijana wetu ambao wanatumia madawa ya kulevya kutokana nautumiaji wa madawa hayo katika njia za kujidunga kwa njia ya sindano. Kwa hiyo,Mhe. Mwenyekiti, wenzangu walitangulia kusema hapa; “usipoziba ufa utajengaukuta”.Kwa hiyo, mimi niseme Mhe. Mwenyekiti, tusipoliangalia suala hili la uingizaji wamadawa ya kulevya, mimi ninaamini kwamba na suala la ukimwi litatushindakulizuia, kwa sababu sasa hivi mimi ninamuomba Mhe. Waziri, atapokuja kutoamajumuisho atwambie vijana wangapi ambao walioathirika na madawa ya kulevyawaliokuwa na tatizo la ukimwi, ni asilimia ngapi? Naamini kwamba sasa hivi huko nje hali sio shuwari, vijana wetu wengi wanaingia katika suala zima la madawa yakulevya, lakini vijana wengi wanaathirika na madawa ya kulevya.Mhe. Mwenyekiti, mimi nichukue nafasi hii pia kuipongeza serikali kwa namnailivyojitahidi katika kuhamasisha namna ya kuwanyanyapaa wagonjwa wa ukimwi.Kwa kweli wamefanya kazi nzuri sana na imepungua ya unyanyapaa wa wagonjwawa ukimwi. Sasa hivi mgonjwa wa ukimwi anaishi kwa raha tofauti na kipindi chanyuma, kwa hiyo, mimi naamini kwamba serikali ikijidhatiti katika suala hili pia lamadawa ya kulevya inaweza, “tutimize wajibu wetu”.Mhe. Mwenyekiti, mimi kwa kumalizia kusema nichukue nafasi hii kuipongezaserikali, kumpongeza Mhe. Waziri, kwa kazi nzuri anayoifanya na nimaliziekwamba naiunga mkono hotuba hii asilimia 99. Ahsante sana Mhe. Mwenyekiti.Mhe. Omar Ali Shehe: Mhe. Mwenyekiti, nianze kwa kukushuru kwa kunipanafasi hii ili angalau na mimi nikachangia kwenye hotuba hii ya Ofisi ya Makamuwa Kwanza wa Rais. Nitangulie kwa kumpongeza kwa dhati Mhe. Waziri, kwamawasilisho yake ya hotuba hii, na kwa namna kwa kweli anavyoisimamia wizarakatika suala zima la kutekeleza majukumu yake siku hadi siku. Pia, nielekezepongezi zangu kwa Katibu Mkuu pamoja na kikosi kazi chake cha watendaji katikaofisi hii.Mhe. Mwenyekiti, tunayoijadili leo ni Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais, nimoja kati ya ofisi tatu kubwa katika nchi yetu. Ni Ofisi ya Makamu ya Kwanza waRais ambayo inaongozwa na yeye mwenyewe Makamu wa Kwanza wa Rais, niofisi muhimu sana kwamba yeye mwenyewe ni Mshauri Mkuu wa Rais. Lakinipili, ofisi hii imeundwa na idara muhimu sana, ni idara muhimu lakini bahatimbaya sana ni idara ambazo hazionekani, umuhimu wake hasa hauonekani. Nahauonekani kwa sababu yawezekana kwamba hazigusu yale maisha tunayoyahisisisi kwamba ni maisha ya siku hadi siku tofauti na wizara nyengine, ama tofauti naidara nyengine.Mhe. Mwenyekiti, naomba nianze na Idara ya Mazingira. Idara ya Mazingira niidara muhimu sana kwamba katika Idara hii ya Mazingira tunataraji kuwa kulekunaratibiwa kwanza suala zima la utunzaji wa mazingira na suala la uhifadhi wamazingira. Tumefahamu athari ya uharibifu ama uchafuzi wa mazingira katikamaisha ya siku hadi siku. Katika nchi zilizoendelea suala hili la uchafuzi wamazingira kutokana na maendeleo, maendeleo ndio yanayopelekea uchafuzi wamazingira. Lakini bahati mbaya nchi za dunia ya tatu, ama nchi hizi za Kiafrika nanchi nzima za dunia ya tatu kwa kweli suala la uharibifu wa mazingira Mhe.Mwenyekiti, linasababishwa na suala la maisha tu ya kila siku. Suala la maisha yakila siku ndio yanayopelekea uharibifu na uchafuzi wa mazingira. Mhe. Mwenyekiti, uchafuzi wa mazingira mara nyingi husababisha maradhi, sasahivi wale wakaguzi wakuu wa serikali zote za dunia zimetakiwa zifanye ukaguzimaalum unaohusiana na suala zima la uchafuzi wa mazingira. Kwetu sisi hatulipiumuhimu, hatulipi umuhimu kwa sababu hatuangalii ama hatuzingatii zile atharihasa zinazopelekea yatokanayo na uharibifu wa mazingira.Ndio maana siku hizi kuna kitu kinachoitwa environmental auditing, ni kutokanana athari zake katika suala zima la uchumi wa nchi, ndio kukatolewa umuhimu huona kipaumbele hicho kwamba wakaguzi na wadhibiti wakuu wa mahesabuwafanye ukaguzi huo. Kwa hivyo, suala zima linalohusiana na uchafuzi Mhe.Mwenyekiti, hupelekea kuwepo kwa maradhi ya mripuko na hili tunafahamukwamba athari yake ni kuwa serikali hutumia fedha nyingi sana katika kukabilianana suala hili, suala la maradhi ya miripuko na maradhi mengine.Mhe. Mwenyekiti, lakini vile vile suala la uharibifu wa mazingira hupelekea sualala ukame, suala la ubadilikaji wa miongo ambayo tunafahamu kwa kila mmojaathari zitokanazo na matatizo hayo kwamba kilimo huathirika na tukisema kilimohuathirika, uzalishaji katika kilimo lakini vile vile suala zima la upatikanaji wamaji kwa ajili ya matumizi ya viumbe. Kwa hivyo, kwa vyovyote vile suala lauchafuzi na suala la uharibifu wa mazingira linaathari kubwa sana, sana katikasuala zima la uchumi wa nchi. Inapaswa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibaritanabahi na ilitilie umuhimu sana suala zima linalohusiana na utunzaji, suala zimalinalohusiana na uchafuzi pamoja na uharibifu wa mazingira kwa sababu linaatharimbaya sana katika masuala ya maendeleo pamoja na suala zima la uchumi.Mhe. Mwenyekiti, sisi wananchi ama sisi wawakilishi wa wananchi tulikuwa amatuna matazamio katika bajeti hii. Mhe. Mwenyekiti, mimi leo sitojikita sana katikasuala zima linalohusiana na utolewaji wa fedha katika idara hizi. Leo nitachangiakatika suala zima linalohusiana na mfumo wa hii bajeti mpya pamoja navipaumbele tunavyoviweka kama serikali, kwa sababu sisi matazamio yetu niyepi? Matazamio yetu ni kuwa na programme hii kama ilivyoelezwa kwamba tunaprogramme inahusiana na suala zima la uhifadhi wa mazingira. Ikiwa hiyo niprogramme ndani yake tunataraji kutakuwa na yale mambo ambayo yanayopelekeakuharibika kwa mazingira, ili serikali ipambane na iweke kipaumbele katika sektazile. Kwa mfano, tumeona kwamba moja ya kitu kinachosababisha uharibifu wamazingira Mhe. Mwenyekiti, ni suala la kutokuwa na ajira vijana.Suala la kutokuwa na ajira sasa hivi limepelekea watu kuchimba michanga,limepelekea watu kukata miamba kwa ajili ya matufali, limepelekea watu kukatamiti ovyo, limepelekea watu kufanya destruction tofauti, tofauti, tofauti. Leo ajabuwatu wa Giningi, Giningi nafikiria Mhe. Mwenyekiti, unakufahamu, leo Giningitakriban mchanga wote ule ushachukuliwa, watu wanafukuwa sijui hata wenyewe wako akina Mhe. Mohammed Mbwana, hapa, maana yake ni ajabu watu waendeGiningi tu wakachafue ardhi za watu na nini na nini na watu wanaangaliwa tu.Lakini yote ni kwa sababu wananchi pamoja na Kaskazini kule Bumbwini nasehemu nyengine Donge yote hiyo ni kwa sababu watu hawana ajira. Kwa hivyo,tulitaraji serikali iwe na programme ingawa hapa hatuitazamii Ofisi ya Makamuwa Kwanza kwa sababu sio inayozalisha ajira, kwa sababu suala la ajira ni sualamtambuka. Tulitaraji katika wizara zinazohusika kama uwezeshaji na wizaranyengine ziwe na programmes maalum zinazohusiana na suala la ajira, kwa sababuvijana wakipatiwa ajira za uhakika haya mambo ya uharibifu wa mazingirayakukata miamba pamoja na uchafuzi wa kuchimba michanga kwa kiasi kikubwaMhe. Mwenyekiti, itapungua. Kwa hivyo, moja kati ya jambo linalosababishauchafuzi wa mazingira ama uharibifu wa mazingira ni suala la ajira. Kwa hiyo,tulipaswa tuwe na sub-programme inayohusiana na suala hilo.Mhe. Mwenyekiti, lakini la pili au hili hili la ajira ilikuwa wizara inayohusika hiiya Makamu wa Kwanza wa Rais iwe na sub-programme ya kuratibu ajira katikawizara zinazohusika kwa sababu hili ni jambo mtambuka katika wizara nyengine.Mhe. Mwenyekiti, lakini jambo hili la pili katika bajeti hii tulitaraji kuwe nasub-programme inayohusiana na uhifadhi wa mazingira, uhifadhi wa vyanzo vyamaji, humu jambo hilo sijaliona kama wizara inayohusika ama inayosimamia sualahilo hili sijaliona katika bajeti.Mhe. Mwenyekiti, jambo jengine nilitaraji kuwe na sub-programme inayohusianana programme ya uvuvi endelevu. Kwa sababu katika suala linalohusiana nauharibifu wa mazingira baharini na sehemu nyengine ni suala la kutokuwa nauvuvi endelevu. Kwa hiyo, kwa vyovyote vile wizara hii kwa sababu ndioinayosimamia hilo kulikuwa kuwe na sub-programme kinachofuatilia utekelezajiwa jambo hili katika wizara inayohusika, kwa sababu nasema kwamba hii niwizara inayosimamia lakini mtekelezaji wa athari hiyo haitokani na wizara hii, niwizara inayohusika na mambo ya kilimo, wizara inayohusika na mambo ya uvuvi,wizara inayohusika na mambo ya maji, wizara inayohusika.Kwa hiyo, hili ni jambo mtambuka lakini kama ni wizara inayosimamia kulikuwakuna programmes ambazo zinahusiana na suala hilo. Lakini sikupata jibu katikabajeti hii, na nikisema katika bajeti hii nilitaraji katika hizi activities ambazonimepewa hamna kitu kinachohusiana moja kwa moja kwenye eneo hilo.Mhe. Mwenyekiti, niende kwenye suala la pili, madawa ya kulevya. Mhe.Mwenyekiti, hakuna leo aliyekuwa hajui athari zinazotokana na madawa yakulevya, kwa sababu tulisema siku nyingi na kila mmoja anajua kwamba madawa ya kulevya yanaathari kubwa ya kuua nguvu kazi ya Taifa letu, hasa vijanatakriban wengi sana sasa hivi hasa katika maeneo ya Mijini na bahati mbaya sanahata maeneo ya vijijini siku hizi kuna masuala yanayohusiana na madawa yakulevya. Yana athari sana sana kama nguvu kazi ya vijana ambao ndio wazalishajiwakubwa sana katika Taifa letu.Matarajio yetu nini katika bajeti hii? Katika bajeti hii Mhe. Mwenyekiti, miminilikuwa nikitegemea kwamba kutakuwa na sub-programme mbili kubwa, maanayake tusiongee mambo tu kijumla jumla, bajeti zetu hizi zinaongea mambo kijumlajumla. Mimi nilikuwa nategemea kwamba bajeti hii ilikuwa iwe na subprogrammes mbili ukiachia mbali hii programme kubwa; Kuwe na subprogramme yakupambana na uingizaji wa madawa ya kulevya, ingawa narudiatena kwamba Wizara ya Makamu wa Kwanza haiwezi kulitekeleza jukumu hili.Lakini hii Ofisi ya Makamu wa Kwanza ilikuwa ndio msimamizi na mratibu wasuala hili hasa katika vyombo vya ulinzi na usalama.Mhe. Mwenyekiti, hili sikuliona na hata nikaliona kama limo lakini ni bahatimbaya sana serikali bado haijawa na majibu juu ya uingizwaji wa madawa yakulevya. Basi kama ni vita niseme kwamba serikali imeshindwa na vita hii.Serikali imeshindwa na vita hii na mimi siamini pahala penye serikali makiniyenye vikosi vingi ikashindwa na suala zima la uingizaji wa madawa ya kulevya,haiyumkiniki na wala haiwezekani.Mimi niamini tu kwamba ni kutokana na serikali wenyewe kwamba haiko makinikatika suala hili, na hapa ndipo zinapokuja shutuma nyingi kwamba na vigogo naowatakuwa nao wana mikono yao katika hili. Kwa sababu hadi leo madawa yakulevya yanaingia na hii inawezekana, ikiwa tumepambana na ofisi imepambanakwa kiasi kikubwa na kuingiza mifuko ya plastiki kwa kiasi kikubwa imepungua,ilikuwa ikiingizwa kwa magendo hii, itakuwaje leo serikali ishindwe kukabilianana uingizaji wa madawa ya kulevya?Kwa hiyo, sisi wananchi hatuwezi tukaelewa lolote kama serikali haikutupa jibunamna gani inavyopambana kivitendo na suala la uingizaji wa madawa ya kulevyakatika nchi yetu. Hakuna lugha ambayo tunaweza tukaifahamu katika hili.Mhe. Mwenyekiti, lakini ukiachia mbali programme inayohusiana na uingizaji wamadawa ya kulevya chengine ambacho tulikuwa tunategemea kiwemo katika bajetihii kama sub-programme ni suala la kuwasaidia wale walioathirika na madawa yakulevya ili kama ni tiba ama vyovyote vile ilikuwa kuwe na programme tuionehapa, sub-programme tuione. Kwa sababu tayari wapo watu sasa hiviwameathirika na madawa ya kulevya, je, serikali inawasaidia nini?Na serikali kuwasaidia hiyo tumeona kama kuna Sobha House, Sobha Housekipindi cha nyuma hiki takriban watu binafsi tuna mashirika ya kijamii ndioyaliyokuwa yakijitokeza. Je, serikali inaweka mkono gani, maana yake hili sualahaliwezekani tu lichukuliwe na watu binafsi wakati serikali ipo. Leo serikalikwenda kuchangia milioni moja ama milioni mbili katika jambo hili zito hatuonikama linafanya jambo la maana sana. Hili jambo kwa asilimia mia moja tulitarajiakwamba serikali tayari ilichukue kama ni janga la kitaifa. Lakini leo katikaprogramme hii hakuna kitu kilichokuwa kinakwenda moja kwa moja.Kwa hivyo, tulitaraji kuwe na sub-programmes mbili, moja ni kupambana nauingizaji wa madawa ya kulevya, lakini la pili ni kuwasaidia wale ambao tayariwameathirika ili kuachana na sikuachana tu Mhe. Mwenyekiti, karibuni mimitulikuwa tunae kijana mmoja aliacha kwa muda, kuna vijana tu walimshawishimwenzao akaacha kwa muda. Lakini baada ya miezi miwili Mhe. Mwenyekiti,alikuwa mtu mzuri kwa kweli mswalihina sana, alikuwa ni mswalihina sana, lakinialivyoachiliwa kidogo leo amerudia kule ukimkuta ni nyang’anyang’a. Maanakumbe vile suala hili linahitaji liwe ni endelevu kwamba mtu umtoe lakiniukishamtoa umuweke busy, ama umfanye umjengee mazingira yakumfanya yeyeasirudie tena kule.Hiki ni kitu muhimu sana Mhe. Mwenyekiti. Kwa hivyo, hizi programmesnilikusudia kuziona, nilitaraji kuziona katika bajeti hii ili tuone kwa sababu ikiwamadawa hayatoingizwa na ikiwa wale walioathirika watafanywa treatment amawatapatiwa ajira tunaweza tukafikia madawa ya kulevya ikawa ni zero katika nchiyetu, upo uwezekano mkubwa kabisa madawa ya kulevya ikawa ni zero iwapomambo hayo mawili yatachukuliwa. Kwa hivyo, bajeti hii mimi binafsi ilikuwanataraji mambo hayo mawili.Mhe. Mwenyekiti, jambo la tatu ni suala zima linalohusiana na maradhi yaukimwi, vile vile, hakuna mtu ambaye hajui athari zitokanazo na ukimwi, kwasababu ukimwi unaua nguvu kazi ya Taifa ambayo ndio wazalishaji na wachangiajiwakubwa wa maendeleo. Iwapo ukimwi kwa kweli hatutouchukulia hatua Mhe.Mwenyekiti, Taifa letu litakuwa ni Taifa la wagonjwa, wote watakuwa wagonjwa;viongozi, wanachama na nani hawa wote watakuwa ni wagonjwa tu. Kwa hivyo, nijukumu la serikali kuwa makini mno katika suala la kupambana na ukimwi. Nakatika hilo basi, nilikuwa nataraji katika bajeti hii pia kwamba kuwe na subprogramme yakupambana na maambukizi mapya. Hii ni sub-programme ambayonilikuwa nataraji kuiona.Mhe. Mwenyekiti, lakini la pili nilikuwa nataraji kuona sub-programmeinayowasaidia wale ambao wameathirika, kuwasaidia moja kwa moja. Humuimeandikwa kwamba kuwasaidia wanawake wenye Virusi vya UKIMWI, walioathirika sio wanawake tu na wanaume wamo, lakini hicho walichokijali nikitu gani. Katika bajeti hii fungu hili ambalo lilikuwa linakwenda kwenye shilingibilioni moja mia saba na tatu, eti fedha iliyotengwa ni shilingi milioni mbili, justimagine, maana yake wale walioathirika ambao ndio tulikuwa tunafikiria sisimtakwenda kuwasaidia angalau wapate lishe, angalau waweze kujiajiri waendeshefamilia zao, leo humu kilichoandikwa ni shilingi milioni mbili ambacho ndiokilichopangwa tena wanawake peke yao, shilingi milioni mbili kwenye bajeti hii.Lakini sasa tuone hii bajeti nyengine yote inakwenda wapi.Mhe. Mwenyekiti, nilichojifunza katika serikali ni hiki, kwamba Mwenyezi Munguhuleta haya mambo lakini ikawa ndio sababu ya kuwatafutia watu chejio, humu nichejio tu fedha zote hizi zimekwenda kwenye warsha, kwenye makongamanokwenda kuchapisha, hilo sio lengo letu, lengo letu kama ni waathirika waUKIMWI wasaidiwe waathirika wa UKIMWI wenyewe.Mhe. Mwenyekiti: Mheshimiwa, umebakisha dakika tano kumalizia.Mhe. Omar Ali Shehe: Bado tano, ee sawa, basi naomba niseme la mwisho. Mhe.Mwenyekiti, la mwisho, ni suala zima la wenzetu wenye ulemavu. Walemavuhawa Mwenyezi Mungu kawajaalia na sisi kila mmoja hatujui tutamalizia vipi,kwa sababu watu wanasema ile kumalizia ndio muhimu, sisi hatujui kesho nakeshokutwa tutakuwaje. Kwa hivyo, kwa sababu hiyo ilikuwa tunataraji kwavyovyote serikali iweke umuhimu kwa suala zima la watu wenye ulemavu ili tuonekwamba nao wanakuwa na mchango mkubwa katika suala zima la ujenzi wa Taifaletu.Sasa katika hili tulikuwa tunataraji kuwe na sub-programme vile vile yakuwasaidia na kuwawezesha watu wenye ulemavu. Kwa sababu mtu akishalemaalazima Mwenyekiti ni muhimu sasa kwa serikali kumsaidia katika nyanja mbalimbali, vile vile ni suala mtambuka apate elimu. Lakini watu wenye ulemavuwasaidiwe katika ajira kwa sababu na wao ni watu ambao wanahitaji mapato, vilevile, watu wenye ulemavu wasaidiwe fursa nyengine pamoja na suala zima lakujiwezesha.Mhe. Mwenyekiti, lakini vile vile serikali ilikuwa iwe na sub-programme yakuwasaidia watu wenye ulemavu kwa sababu ulemavu mwengine ni ulemavuunaopatikana na uzembe wetu wanadamu. Kwa hivyo, hili leo tulizungumziwakwamba kila sekunde 20 duniani mguu wa mtu mmoja hukatwa kutokana namaradhi ya kisukari, ndio takwimu za dunia hizo, kila sekunde 20 dunia hukatamguu wa mtu mmoja, sasa angalia vilema wa miguu hao, pengine atakatwa mguuhuu na mwengine huu. Sasa kupambana na maradhi kama ya kisukari mtu mwenye maradhi ya kisukari hupata ulemavu wa macho huwa haoni, mtu mwenye kisukarihupata ulemavu mwengine akawa hazai vizuri. (Makofi)Kwa hivyo, kwa vyovyote vile serikali ilikuwa iwe na sub-programme ambayo nimtambuka katika wizara zinazohusika hasa Wizara ya Afya, wizara inayohusianana mambo ya usalama barabarani na vitu vyengine. Tukifanya hivyo tunawezatukafika pahala tukapunguza kwa asilimia kubwa walemavu katika nchi yetu,lakini vile vile wale waliokuwa washakuwa walemavu serikali ikawa na mpangowa kuwasaidia katika maisha yao na hivyo nao wakajiona ni sawa na wenzaoambao wamekamilika.Mhe. Mwenyekiti, kwa hiyo, naomba kwa uchache wa muda wako nisemekwamba, programmes hizi huwa haziko specific ila ziko general. Maana yaketunaweka mafungu lakini mafungu tunayoyaweka katika bajeti hizi hayendikwenye lile lengo tulilolikusudia, mara nyingi hutumika katika watu kufanyawarsha, semina, makongamano, kufanya vitu vyengine, utakuta ni pesa nyingilakini haziendi kwenye lile lengo tulilolikusudia.Mhe. Mwenyekiti, nimalizie kwa kumshukuru sana na kumpongeza waziri pamojana kikosi chake kazi kwa kazi nzuri sana wanazozifanya, Mwenyezi Munguawabariki sana nashukuru.Mhe. Mwenyekiti: Ahsante sana Mheshimiwa. Waheshimiwa Wajumbe,ningewaomba sana, kwa kuwa muda inawezekana usitutoshe ningewaomba waleambao wameleta majina hivi punde wangeandika kwa maandishi kumpelekea Mhe.Waziri. Nasema hivyo kwa sababu watu wengi wameleta maombi hapa ya kwendakuhudhuria maziko ya Dada wa Rais wetu. Kwa hiyo sasa, wameomba na ninaonakwamba idadi ya watu itakuwa ndogo sana, hivyo ninataka niakhirishe kikao hikisaa sita kamili. Sasa wale wengine wote ambao nafikiri ni watatu tu waliobakianaomba sana wapeleke hoja zao na michango yao kwa maandishi kwa waziri.Nawashukuru.Mhe. Hassan Hamad Omar: Mhe. Mwenyekiti, na mimi nakushukuru sanakunipa nafasi hii kuweza kutoa mchango wangu katika Ofisi hii ya Makamu waKwanza wa Rais. Awali ya yote sina budi kumshukuru Mwenyezi Mungu (S.W)aliyenijaalia kuwa katika uhai, uzima na afya inayoniruhusu kusimama mbele yaBaraza lako tukufu. Lakini pia nichukue fursa hii kumpongeza waziri husika wawizara hii ya Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais kwa uwasilishaji wake mzuriambao mimi nilipenda asimalizie asome tu. Vile vile, nimpongeze Katibu Mkuuwa ofisi hii pamoja na watendaji wote kwa shughuli yao nzuri waliyotuletea.Mhe. Mwenyekiti, baada ya hayo kwa kujali muda naomba niende moja kwa mojakatika mchango wangu. Mchango wangu jambo la kwanza utajikita katika mambo haya ya utafiri. Wizara hii ina mambo ya kufanya utafiti, lakini mimi niseme tuwamefanya utafiti wa kiasi gani na baada ya kwishakufanya utafiti wanaufanyiakazi kwa kiasi gani. Kwa sababu unaweza kufanya utafiti halafu ukawa hunamafanikio yoyote kutokana na utendaji mbovu.Mhe. Mwenyekiti, nchi yetu ni ya visiwa tukisema Zanzibar ni Unguja na Pemba,lakini vile vile nchi ya Zanzibar ina visiwa vidogo vidogo. Je, wamefanya utafitiambao tunasema katika mabadiliko ya nchi huko ndiko yanakokwenda. Kunavisiwa mbali mbali na naomba ninukuu vyenye kukaliwa na watu na vyenginehavikaliwi na watu, lakini vyote vina umuhimu kwa Zanzibar yetu hii.Mhe. Mwenyekiti, kuna visiwa vidogo vidogo ambavyo vimekaliwa na watu kamavile Kisiwa cha Tumbatu, Kisiwa cha Kojani, Kisiwa cha Makoongwe Pemba,Kisiwapanza, Fundo, Uzi kwa Unguja pamoja na Mnemba kwa Unguja.Sasa kama wanafanya utafiti wa kutosha basi tungepata yale waliyoyafanyiautafiti, lakini nasema bado hawajafanya utafiti wa kina katika sehemu yetu yakufuatilia haya mambo ya utafiti. Ukiangalia kisiwa cha Mnemba nacho kikohatarini katika habari ya kuzama hata katika vyombo vya habari tumesikia, lakinini kwamba haitoshi.Kisiwa cha Kojani hata kutembelea naona hawatembelei, lakini kwa upande wakaskazini nacho kiko katika hali ya hatari kweli kweli. Kisiwa cha Kojani upandewa kaskazini nacho kinamegwa na maji ya bahari na inafika wakati wananchi waKojani upande wa kaskazini basi hawana raha hata katika shughuli zao za mapishi.Kwa sababu maji ya bahari huingia ndani ya majumba na hatima yake wanakosahata kupika. Sisi kama wavuvi tunasema bamvua limekuwa kubwa lakini ndiohayo mabadiliko ya tabianchi.Mhe. Mwenyekiti, mimi kama mwakilishi wao wa Jimbo la Kojani na ni Mkojaniniliyezaliwa pale, nimeanzisha ujenzi wa ukuta katika kisiwa kile unaotoka sehemuya Ngazini mpaka ya Nkukiani, lakini sijafanikiwa kumaliza. Naiomba serikaliifanye huo utafiti wake na ikaangalie vile kulivyo na watoe msaada wao kuhusuKisiwa cha Kojani kwa kukubaliana na haya mambo yanayotukabili. Hilo moja.Jambo la pili nizungumzie habari ya mazingira, mazingira ina maana pana, kunamazingira ya baharini, kuna mazingira ya nchi kavu, kuna mazingira ya kilasehemu, lakini mimi niseme katika haya mambo ya mazingira, mazingira hayatuangalie sehemu za masoko yetu yako vipi. Vile vile, tuangalie mazingira hayakatika sehemu za fukwe mazingira yako vipi, lakini tukisema katika baadhi yamasoko ni sehemu ya mkusanyiko wa watu wengi ambao wanajikusanya kwa kufanya shughuli zao, lakini ukiangalia mazingira sio mazuri. Tunaomba watuwafanye mambo kwa kuangalia mazingira yetu jinsi yanavyokwenda.Pia, humo katika masoko inatakiwa tuwe na afya nzuri kwa mambo ya usafi, lakinibado ukiangalia nchi yetu haiko katika hali nzuri ya usafi wa mazingira.Mhe. Mwenyekiti, pita katika miji, natoa mfano wa hapo Michenzani katikamajumba makubwa ukienda karo zote zimeziba na uchafu unatoka katika sehemunzuri ambazo watu wanatembea na wanakusanyika kufanya shughuli zao, harufumbaya inatoka. Lakini nasema katika hili basi ni kuwashajihisha wananchi wotepamoja na kuwa Manispaa inafanya kazi zake, lakini haiwezi kudhibiti eneo lamazingira kwa habari ya usafi ikaachiwa Manispaa pekee. Kama kwelitumekusudia kufanya mazingira ya usafi basi wananchi washiriki kikamilifu ndaniya mitaa yetu tufanye usafi na hili linawezekana, lakini naona utakuta sehemubarabara ni safi, lakini ukiingia ndani ya mitaa ni kuchafu kweli kweli hiihaipendezi.Mazingira hayo hayo serikali isimamie vizuri katika mambo ya miundombinu,tunawapa watu tender ya kujenga barabara wanaambiwa chimba mita mbilikwenda chini lakini wanafika mpaka mita tatu na nusu au tano wanazua majichumvi. Mimi kwa ushahidi kamili kule sehemu ya Jimbo la Micheweni kwa Mhe.Subeit Khamis Faki, basi wamechimba mpaka maji chumvi yamejitokeza na huu niuchafuzi wa mazingira.Kwa hivyo, serikali katika mambo haya ya miundombinu nayo isimamie vizuri,bila ya hivyo tutakuta nchi yetu iko katika hali mbaya sana. Halafu tunasema watuwakishafanya katika uchimbaji huo wa shughuli za miundombinu basi wafanyekufukia na kupanda miti hilo halifanyiki, kama tumekusudia kweli kufanya kazilazima haya tuyasimamie.Vile vile, katika mambo ya mazingira kuna mambo ya vinyesi yanakwenda ovyo,mikojo utakuta sehemu watu wanajibanza tu wanakojoa sehemu ambayo haistahikikukojoa katika sehemu ile. Haya ndio mambo ya kusimamia ili nchi yetu iwe namazingira safi. Vile vile, katika sehemu nyengine mizoga inatupwa ovyo inaharibumazingira.Mhe. Mwenyekiti, katika mambo hayo tukiangalia hivyo basi mimi natoapendekezo kuwe na siku maalum ya kitaifa ukiachana na ile siku ya usafi duniani,kuwe na siku maalum ya kitaifa ya nchi yetu na iwe endelevu isiwe siku mojatunafanya usafi baadae tukaachia. Hii itakuwa ni nzuri na tutakuta mji wetu kilasiku uko safi.Mhe. Mwenyekiti, niende katika mabadiliko ya nchi. Mabadiliko ya tabianchiyanakuja kama majanga na yako nje ya uwezo wetu ni Mwenyezi Mungu pekeeanayeyaweza. Lakini na sisi tunafanya kama kinga na Inshaallah MwenyeziMungu atujaalie tuwe hivyo. Lakini mabadiliko ya tabianchi yamesababishwa namambo mbali mbali katika dunia; ukiangalia mafuta haya watu wamekuwa wengikatika matumizi ya mafuta na ni nishati ambayo hatuwezi kuiacha, lakini kamakwamba haitoshi hata mkaa watu wanatumia kwa ajili ya shughuli zao za kila sikuna miti inakatwa ovyo na sisi hatupandi miti. Hii ni hali mbaya, hivyo mabadilikoya tabianchi yakija yanachukua sehemu kubwa katika mambo haya.Vile vile, watu wanajikatia kuni ovyo na miti hatuipandi na mambo haya hayawezikufikika kwa sababu siku zote watu wanaendelea na shughuli zao, lazima watuwapate kuni kwa kupikia hawawezi kutumia gesi watu wote, lakini utaratibu ganitunatumia ili nchi yetu iwe salama? Hilo ndilo la kujiuliza.Mhe. Mwenyekiti, halafu kuna biashara chakavu zinazoletwa katika nchi yetu piazinachangia, utakuta hapa Zanzibar imekuwa ni chaka la kuletwa mambo ya usedambayo mengine hayafai hata kidogo ni machaka tu, haya nayo yanachangia. Kwahivyo, tujitahidi katika kukabiliana nayo mambo haya na kama Mheshimiwaalivyozungumza tunachukua kodi lakini mambo mengine kodi zake zinatuzuruzinatuletea majanga kuliko hiyo faida yenyewe.Nikitoka hapo niende kwenye watu wenye ulemavu. Watu wenye ulemavu kamatunavyojua hakuna hata mmoja anayependa kuwa mlemavu, lakini MwenyeziMungu akishakujaalia kuwa mlemavu huna jinsi, tufanye nini katika walemavu.Jambo la kwanza hawa ni kuwaonea huruma, tuwe na huruma nao walemavu,hakuna hata mmoja anayependa lakini ukishafika uwezo wa Mwenyezi Mungulazima tukubaliane nao.Sasa jiangalie wewe mwenyewe tu unapopata matatizo madogo unajisikia vipihalafu leo mlemavu unamkandamiza unakusudia nini. Mheshimiwa, hawa wawena upendeleo maalum katika mambo ya afya na katika mambo ya ajira, hata katikanafasi za kugombea shughuli za uongozi basi kuwe na upendeleo hawa niwanyonge, tusiwadhalilishe, tuwaonee huruma na tukioneana huruma naMwenyezi Mungu anatupa mambo mazuri ya kuthaminiana, lakini bikhairi yahivyo basi tutakuwa pabaya. Hata kwenye ajira hawa tuwape upendeleo, kunawalemavu wengine wanaweza kufanya kazi, tuwaangalie katika mambo ya ajirahawa, tukiwaangalia katika mambo hayo na wao watajisikia kama wako duniani,lakini sio anakuwa mlemavu halafu tunamkomaza zaidi, tunamdumaza, haipendezikabisa.Mhe. Mwenyekiti, nikienda katika sehemu nyengine niende katika udhibiti wamatumizi ya biashara haramu ya madawa ya kulevya. Hili limekuwa gumzo kubwana linasimamiwa lakini bado haitoshi kabisa. Madawa ya kulevya yanatuathirikatika nchi yetu kupoteza nguvu kazi ya vijana. Tunao watu wetu tunaita mateja,hawa mateja ndio wanaofanya na mambo ya kuambukizana UKIMWI. UKIMWIunaupata kwa njia tofauti ikiwemo kudunga sindano na mambo mengine yakujamiiana, lakini sio kwamba unapatikana kwa kujamiiana tu, mpaka mambo yakudungana sindano.Sasa leo tunakuwa kama walivyosema ni masuala mtambuka haya, vikosi vipo kilasehemu lakini suala hili siku hadi siku linazidi kukua, kwa nini? Tujiulize. Mbonatulipokwenda katika magendo ya karafuu tumeweza, kwa nini tuweze? Kwasababu tumejikita na tumedhibiti vizuri na hili tukilisimamia vizuri serikali haiwezikushindwa hata siku moja, bali wenyewe hatujawa tayari tu.Kama haitoshi katika mambo haya elimu inatolewa lakini izidi kutolewa ni jambomuhimu sana, wengine wanafahamu na wengine waliobaki watafahamu, elimu yaziada ifanywe. Lakini vile vile katika jambo hili adhabu iwe kali anayepatikana najambo hili, bila ya kutoa adhabu kali basi kila siku itakuwa tunajirejea pale palehatufiki.Mhe. Mwenyekiti, niende katika kinga dhini ya UKIMWI, la kuzingatia katikakinga dhidi ya UKIMWI, jambo la kwanza elimu. Elimu inatolewa siku hadi sikulakini iendelee kutolewa kwa umakini kabisa ili wapate elimu, lakini tuzingatiemambo haya yanayosababisha mambo ya UKIMWI ni sehemu nyengine katikamajumba yetu ya starehe, kuwe na udhibiti na utaratibu mzuri uliowekwa. Leo mtuutamsikia dada poa na mama poa, ndio huko yanakopatikana, mtu anajali fedha tu,hajui huyu ana athari gani au vipi, watu wanachukuana ovyo ovyo tu katikamajumba ya starehe. Kwa hivyo, tuweke utaratibu mzuri katika majumba yastarehe.Mhe. Mwenyekiti, nakushukuru sana nami naomba niishie hapo kwa kujali mudawako na wenzangu wanataka kutoa mchango wao. Lakini tuzingatie sana hayamambo, isiwe tunaandika kwenye vitabu mambo mazuri lakini ikawa hatuyafanyiikazi, tutakuwa tunatwanga maji katika kinu hayakai, lazima tuyasimamie vizurihayo tunayozungumza na isiwe tunazungumza tu ikawa hayana maana yoyote.Mhe. Mwenyekiti, nakushukuru sana, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja.Ahsante sana.Mhe. Viwe Khamis Abdalla: Mhe. Mwenyekiti, ahsante na mimi kwa kunipatiafursa hii ya kuweza kuchangia machache Hotuba ya Bajeti ya Mhe. Waziri. Mhe. Mwenyekiti, nichukuwe fursa hii nimpongeze Mhe. Waziri kwa utendajiwake mzuri pamoja na watendaji wake wote.Mhe. Mwenyekiti, nianze na mchango wangu kwenye ukurasa wa 26 Tume yaKitaifa ya Kuratibu na Udhibiti wa dawa za kulevya. Mhe. Mwenyekiti, tume hiiimefanyakazi kubwa sana ya kutoa elimu ya kuwahamasisha wananchi vijana,kutokana na janga hili la taifa lililoingia kwenye nchi yetu. Mhe. Mwenyekiti,janga hili la madawa ya kulevya ni janga kubwa sana.Mhe. Mwenyekiti, janga hili linatupotezea vijana wetu wengi, wengi wanaoathirikani vijana. Vijana wa Zanzibar wengi wamepoteza muelekeo kutokana na janga hilila madawa ya kulevya.Mhe. Mwenyekiti, kuna hizi Shehia 39 za Unguja na Pemba ambazo zimepatiwamafunzo haya ya madawa ya kulevya. Lakini mimi kama kijana niseme kama badotatizo hili lipo na linaendelea siku hadi siku. Kuna watu ambao wanajiona kuwawana pesa wanafanya biashara hii ya madawa ya kulevya na serikali badowanawalinda. Nasema hivyo makusudi kwamba serikali bado wanawalinda, kwasababu serikali inapotaka jambo lake haishindwi. (Makofi)Mhe. Bikame Yussuf Hamad amesema magendo ya karafuu serikali wameyadhibitina kweli yameondoka. Mimi mwenyewe niko kwenye Wizara ya Fedha kwenyekamati yangu inayoshughulikia suala la karafuu. Juzi tu tuliwauliza wamesemampaka sasa hivi kwa mwaka huu uliomaliza wa zao la karafuu hakuna mtu hatammoja aliekamatwa na magendo ya karafuu.Sasa Mhe. Mwenyekiti, kwa nini watu hawa wanaosafirisha madawa ya kulevyawanaotuletea hapa nchini kwetu wanaowapoteza akili vijana wetu bado serikaliwanawalinda.Mhe. Mwenyekiti, nakumbuka nilipokuwa kwenye kamati yangu ya Habari naUwezeshaji tuliwatembelea hawa vijana walioko kwenye Sober house. Vijanahawa walileta malalamiko yao mengi, walisema baada ya kwisha kupatiwa yalemafunzo pale wanarudi mitaani, wanaporudia mitaani hawana kazi za kufanya.Kwa maana hiyo Mhe. Mwenyekiti, wanarudia yale yale madawa ya kulevya.Mhe. Mwenyekiti, kuna hili jengo linalojengwa Dole, lakini baada ya vijana hawawakishakutoka kwenye mafunzo hayo ya Sober house wanarudi mitaani. Je,serikali wamejipanga vipi kuwasaidia hawa vijana wakati wakimaliza mafunzohaya na kurudi mitaani. Mhe. Waziri namuomba atakapokuja kwenye majumuishoyake aje anieleze.Mhe. Mwenyekiti, vijana hawa hawa ambao kuwa ndio wanaotumia madawa yakulevya ndio wanaopata maambukizo ya Ukimwi, serikali wanatwambia kwambasijui sindano salama. Hata hizi sindano salama ambazo utawapatia baadae na waowana share na wale wenzao kwa maana hiyo maambukizo lazima wanayapata.Mhe. Spika, nikitoka ninde kwenye uchafuzi wa mazingira. Uchaguzi wamazingira upo na Zanzibar hauondoki, kwa sababu sisi wananchi wenyewe ndiotunaosababisha uchafuzi huu wa mazingira tutakaa tutailaumu serikali, kwa mfanowewe unapita barabarani umeshakunywa maji chupa lile la maji unalitupa palepale njiani.Mhe. Mwenyekiti, kuhusu uchafuzi huu wa mazingira mambo haya ya kukata miti.Mhe. Mwenyekiti, nimuombe Mhe. Waziri wizara yake washirikiane na Wizara yaKilimo ili kuweza kulitatua janga hili linalotumiwa na misumeno ya moto.Msumeno wa moto umekuwa ni kikwazo kikubwa, miti inakatwa ovyo ovyo, haliya hewa inapungua. Nimuombe Mhe. Waziri ashirikiane na Wizara ya Kilimo kwasababu wao ndio wanaotoa kibali cha kukata hii miti.Mhe. Mwenyekiti, nikitoka hapo niende kwenye watu wenye ulemavu. Watuwenye ulemavu ni muhimu sana katika nchi yetu. Watu hawa tunapaswa kuwaenzina niipongeze wizara kwa jitihada zake zote wanazozichukuwa kuwashukughulikiawatu hawa wenye ulemavu.Niwaombe wazazi Mhe. Mwenyekiti, wawache kuwaficha vijana wao ambao kuwawana matatizo ya ulemavu, kuna wazazi mtu akeshakumzaa mtu mwenye ulemavumtoto yule anamficha, hampi huduma yoyote yaani anamdharau hasa kwa nininimezaa mtoto mlemavu. Mtoto mlemavu na yeye ni mtoto kama mwengineambaye si mlemavu. Tusiwanyanyapae, tuwaenzi kama tunavyowaenzi wengine.Mhe. Spika, Mhe. Amina Idd alichangia hapa akasema Wizara ya Elimu watoetaaluma au elimu ya madawa ya kulevya na mimi kama Mheshimiwa ninatokakwenye vijana naunga mkono elimu hii itolewe mashuleni, ili vijana wetu wawezekuijua athari ya madawa ya kulevya tokea bado wako shuleni. Madawa ya kulevyaMhe. Mwenyekiti, yanakusababisha mpaka unakwenda kwenye ubakaji,ukitembea usiku maeneo ya Jang'ombe una wasi wasi, unaweza ukatolewa rohoyako kwa shilingi mia tano au simu ya shilingi elfu thalathini. Hili ni janga kubwasana serikali waliangalie kwa umakini.Mhe. Mwenyekiti, baada ya mchango huo naunga mkono bajeti hii ya Mhe. Waziriasilimia mia moja. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti: Waheshimiwa Wajumbe sasa nimuombe Mwanasheria Mkuuaweze kutengua Kanuni ili basi tuweze kutoka mapema saa 6:00 na kuwezakuhudhuria katika maziko ya Mhe. Rais wetu.Kabla ya hapo nimuombe Mhe. Zahra Ali Hamad nafikiri alikuwa na majibukutoka kwa masuala mbali mbali ya Wajumbe kutoka wizara yake, nimuombeamalizie hilo baada ya kurudi jioni baada ya hapo yatafuata majumuisho ya Mhe.Waziri. Mhe. Mwanasheria Mkuu karibu. (Makofi)Mhe. Mwanasheria Mkuu: Mhe. Mwenyekiti, kama ambavyo tunafahamu kuwaMhe. Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi amefiliwa na dadayake na wengi wa Wajumbe wako Mhe. Mwenyekiti wanataka kwenda nakuungana nae Mhe. Rais katika maziko ambayo tunataraja yafanyike saa 7:00adhuhuri. Kwa mnasaba huo Mhe. Mwenyekiti, naomba nitoe hoja ya kuahirishakikao hiki cha Baraza hadi saa 11:00 jioni hii ya leo.Mhe. Mwenyekiti, naomba kutoa hoja.Mhe. Waziri wa Afya na ustawi wa Jamii: Mhe. Mwenyekiti, naafiki.Mhe. Mwenyekiti: Waheshimiwa Wajumbe, niwahoji wale wanaokubaliana nahoja hiyo ya Mhe. Waziri wanyanyue mikono, wanaokataa, wanaokubaliwameshinda. (Makofi)(Hoja ilitolewa iamuliwe)(Hoja iliamuliwa na kuafikiwa)Mhe. Mwenyekiti: Waheshimiwa Wajumbe baada ya hayo sasa naakhirisha kikaohichi hadi saa 11:00 barabara jioni.(Saa 5:50 mchana Baraza liliakhirishwa hadi saa 11:00 jioni)(Saa 11.00 jioni Baraza lilirudia)Mhe. Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Amali: Mhe. Mwenyekiti,ninakushukuru sana kwa kunipa fursa na mimi ya kuchangia hotuba ya Waziri waNchi Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais.Mhe. Mwenyekiti, kwanza ninaunga mkono hoja. Mhe. Mwenyekiti, wachangiajiambao walichangia kuna masuala mawili matatu yanayohusu Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali. Kwa hivyo, nimehisi ni vyema nimsaidia Mhe. Waziri kabla yakufanya majumuisho yake.Mhe. Mohammed Mbwana Hamad yeye alitaka kujua ni wanafunzi wangapi au nivijana wangapi wenye ulemavu ambao Bodi yetu ya Mikopo ya Elimu ya Juuimewapatia nafasi.Mhe. Mwenyekiti, walemavu wana milango tofauti ya kupata mikopo hii. Mlangowa kwanza wa kupata mikopo hii kupitia Wizara ya Nchi Ofisi ya Makamu waKwanza wa Rais, na pale huwaandikiwa barua ya kuthibitishiwa kwao na waowenyewe huipeleka kwenye Bodi yetu ya Mikopo.Lakini wa pili hupitia Jumuiya ya Watu Ulemavu na pale hupewa barua yakuthibitisha ulemavu wao na Bodi yetu huwapatia mkopo. Lakini mlango wa tatuni mtu mwenyewe binafsi kwa kupitia utaratibu wa Bodi yetu ya Mikopouliowekwa kuomba na sisi tukibaini tukijua kama huyo ni mlemavu, kwa sababuulemavu mara nyingi Mhe. Mwenyekiti, unakuwa haufichiki, hutoa kipa umbelekwa mtu huyo.Na kwa kuelewa umuhimu wa kuwaendeleza ndugu zetu wenye ulemavu katikamasomo ya elimu ya juu, Bodi ya Mikopo huzingatia mahitaji ya makundi hayayenye mahitaji maalum Mhe. Mwenyekiti.Bodi ikipata tu admission letter kutoka chuo husika ambacho ameomba basi kijanahuyu huwa tunampatia mkopo. Kama tunavyojua Mhe. Mwenyekiti, Serikaliimeweka vipa umbele kwa Bodi yetu ya Mikopo. Kuna vipa umbele vile ambavyondiyo mahitaji ya nchi, vile ndivyo ambavyo tunavitazama kwanza katikakuwapatia mikopo vijana wetu.Kwa upande wa wenzetu walemavu bila ya kuzingatia vipa umbele hivyo, kwamfano business administration karibu miaka hivi sasa hatutoi mikopo. Lakiniikiwa ni mwenzetu mwenye ulemavu basi sisi hatutizami vile vipa umbele vyaSerikali, moja kwa moja kijana huyo humpatia mkopo.Pia, kwa kuthamini kundi hili katika Sheria yetu ya Bodi ya Mikopo ambayotuliipitisha hapa kwenye Kifungu cha 4(1) katika kuunda Bodi ya Wakurugenzi.Kifungu hiki kimetoa nafasi moja ya mwakilishi wa kundi hili. Kwa hivi sasa niNdugu yetu Abdulwakil Haji ndiye ambaye anawakilisha katika Bodi ya Mikopo.Mhe. Mwenyekiti, Mhe. Mohammed Mbwana Hamad alitaka kujua kama niwanafunzi wangapi ambao hivi sasa tumewapatia mikopo na wapo chuoni. Mikopoambao tumewapatia mikopo na wapo chuoni ni wanafunzi saba. Mmoja ana ulemavu wa albino, yupo Chuo cha Uganda mwengine albino hivyo hivyo yupoChuo cha Chukwani na mmoja yupo UDOM mlemavu wa viungo. Hii ulemavu waviungo Zanzibar University Uziwi, SUZA yupo mwengine tena mmoja uziwi naChuo Kikuu Huria ulemavu wa kiungo pia yupo mmoja.Mhe. Mwenyekiti, pia kulikuwa na suala jengine ambalo lilijitokeza la Mhe. SubeitKhamis Fak ambaye yeye alitaka kujua kuwa wanafunzi tunawachanganya pamojakatika madarasa maalum ya mjumuisho wakiwa wakiwemo wasiona, viziwi,wenye ulemavu wa akili. Lakini mbona walimu hawatumii lugha ya alama.Mhe. Mwenyekiti, walimu wote wa skuli ambazo zimeteuliwa na kuingiziwaprogramme ya elimu mjumuisho hupewa mafunzo maalum ambayo wanamudu nakufundisha wanafunzi wenye mahitaji maalum.Aidha, wanafunzi wasioona kwa mfano wao hufundishwa kwa kupitia nuktanundu. Hupatiwa mashine ya Braille ambayo pia hupewa na kazi zake zakuandikia. Mafunzo haya huwa wanapatiwa walimu pamoja na wanafunzi.Mhe. Mwenyekiti, kwa mfano mwaka 2012/2014, walimu 136 wa Unguja naPemba walipatiwa mafunzo ya nukta nundu na wanafunzi 66 walipatiwa mafunzohayo.Mhe. Mwenyekiti, pia, kwa wanafunzi viziwi, walimu wanaofundisha hupewamafunzo ya lugha ya alama, ili waweze kufahamiana katika kufundisha. Vile vilewanafunzi hawa hupatiwa wanafunzi wenziwao wawili ambao wanakuwa nimarafiki zao kwa kuweza kuwasaidia.Vile vile, walimu pia tumewapatia mafunzo lakini na wanafunzi wenyewe wenyeuziwi tunawapatia mafunzo, lakini pia na wale marafiki zao wawili pia huwapatiamafunzo. Kwa mfano, katika kipindi cha mwaka 2012/2014 walimu 102tuliwapatia mafunzo ya lugha ya alama. Wanafunzi 126 pia walipatiwa mafunzohayo lakini na wale wanafunzi wenziwao; marafiki zao wale 246 tuliwapatiamafunzo ya kuweza kuwasaidia wenziwao wakiwa ndani ya darasa au nje yadarasa.Mhe. Mwenyekiti, kwa hali hii kwa kiasi fulani wanafunzi wanaweza ku-cope nawenziwao kama wanafunzi wa kawaida. Mhe. Mwenyekiti, licha ya mafanikiohayo ninataka nikiri kama bado tuna changamoto, kwa sababu Wizara ya Elimu yaMafunzo ya Amali hatujaweza kufikia wanafunzi wote ambao wana mahitajimaalum. Skuli ambazo zimefikia ni 135 tu na skuli zetu kwa jumla ni 450.Kwa hivyo, utaona kama kuna skuli karibu mia tatu naa ambazo hatujawafikiawanafunzi ambao wana mahitaji maalum. Hivyo Mhe. Mwenyekiti, ninalotakakusema kama bado tuna changamoto na tutajihidi kadri ambavyo bajeti itaturuhusuili kuweza kufikia na hizi skuli nyengine ambazo kuna wanafunzi wenye mahitajimaalum ili waweze kupata elimu.Mhe. Mwenyekiti, baada ya hayo naomba kuunga mkono hoja. Ninakushukurusana. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti: Ahsante sana Mhe. Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo naAmali kwa ufafanuzi wako mzuri. Sasa hivi tunampa nafasi basi Mhe. Waziri waNchi Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais kwa ajili ya kujibu hoja za Wajumbekama zilivyoulizwa.Mhe. Waziri wa Nchi Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais: Mhe.Mwenyekiti, naomba nianze kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu Mtukufu kwakutujaalia afya njema na kunipa mimi uwezo wa kusimama tena mbele ya Barazalako hili tukufu, kwa ajili ya kufanya majumuisho na kutoa ufafanuzi wa hojaambazo zilizochangiwa na Waheshimiwa Wajumbe wa Baraza lako Tukufu.Mhe. Spika, kabla ya yote naomba uniruhusu nichukue nafasi hii kutoa mkono wapole kwa Kiongozi wetu Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la MapinduziDkt. Ali Mohammed Shein kwa msiba uliowafika yeye na familia yake yakuondokewa na dada yao mpendwa. Tunamuomba Mwenyezi Mungu ailaze rohoya Marehemu pahala pema na kuwajaalia subra kubwa wafiwa katika kipindi hiki.Mhe. Mwenyekiti, ninachukua fursa hii adhimu kuendelea kumshukuru kwa dhatikabisa Mhe. Makamu wa Kwanza wa Rais kwa kuendelea kunikubali katika nafasihii ya kumsaidia kutekeleza majukumu ya Ofisi yake na kuendelea kutupamiongozo na ushauri wake wa busara katika kipindi chote, mimi na watendajiwangu tokea kuanzishwa kwa Ofisi hii ya Makamu wa Makamu wa Kwanza waRais chini ya Serikali yenye mfumo wa Umoja wa Kitaifa.Mhe. Mwenyekiti, kwa namna ya kipekee ninapenda pia kumshukuru Mhe. Raiswa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kwa kuendelea kuniaminikulitumikia taifa katika nafasi hii na kwa miongozo yenye hekma na busara wakatiwote wa kutekeleza majukumu yao. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti, kwa namna ya kipekee ninapenda sasa kuchukua nafasi hiikuwashukuru Waheshimiwa Wajumbe wote wa Baraza lako hili waliopata fursa yakuichangia kwa kuzungumza au kwa maandishi hotuba yetu, kwa mwaka huu wafedha 2015/2016 ambayo ni ya kwanza katika kutumia mfumo huu wa PBB.Mhe. Mwenyekiti, naomba niseme kwamba michango yote waliyoitoatunaithamini sana na kwa imani kwamba lengo lao lilikuwa ni kuimarishautekelezaji wa majukumu ya Ofisi yetu kupitia malengo tuliyojiwekea, ili hatimayekuweza kufikia utoaji wa huduma tunaokusudia.Mhe. Mwenyekiti, katika kutoa ufafanuzi wa hoja zilizotolewa naomba nikirikwamba sitoweza kuizungumzia kila hoja kwani ni nyingi. Kwa hivyo michangoyote iliyotolewa katika hali ya mapendekezo, ushauri, miongozo na maelekezo,ninawaomba Waheshimiwa Wajumbe wa Baraza lako Tukufu watuamini kuwatumeipokea na ninapenda kuwahakikishia kwamba tutaifanyia kazi kwa kadriMwenyezi Mungu atakavyojaalia.Mhe. Mwenyekiti, kabla sijaanza kutoa ufafanuzi wa hoja zilizotolewa, naombanichukue fursa hii kuwatambua Wajumbe wale ambao wamechangia kwakuzungumza ndani ya Baraza hili, nao ni 20. Lakini kuwatambua ambaowamechangia kwa maandishi ambao ni 4.Waliochangia kwa njia ya mazungumzo ndani ya Baraza hili, nao ni:-  Mhe. Hamza Hassan Juma  Mhe. Abdalla Juma Abdalla  Mhe. Mohammed Mbwana Hamad  Mhe. Makame Mshimba Mbarouk  Mhe. Subeit Khamis Faki  Mhe. Salim Abdalla Hamad  Mhe. Mgeni Hassan Juma  Mhe. Abdi Mosi Kombo  Mhe. Fatma Mbarouk Said  Mhe.Mahmoud Muhammed Mussa  Mhe. Mohammed Haji Khalid  Mhe. Rufai Said Rufai  Mhe. Mussa Ali Hassan  Mhe. Bikame Yussuf Hamad  Mhe. Ashura Sharif Ali  Mhe. Amina Iddi Mbarouk  Mhe. Omar Ali Shehe  Mhe. Hassan Hamad Omar  Mhe. Viwe Khamis Abdalla  Mhe. Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya AmaliNinamshukuru sana Mhe. Zahra Ali Hamad ambaye ni Naibu Waziri wa Elimu naMafunzo ya Amali kwa ufafanuzi wake juu ya masuala ya watu wenye ulemavu naelimu. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti, waliochangia kwa maandishi ni:-  Mhe. Salma Mussa Bilal  Mhe. Naibu Waziri wa Biashara, Viwanda na Masoko  Mhe. Mwanaidi Kassim Mussa  Mhe. Marina Joel ThomasMhe. Mwenyekiti, baada ya shukurani hizo na kuweza kuwatambua majinaWaheshimiwa Wajumbe waliopata nafasi ya kuchangia hotuba yetu, sasa naombakutoa ufafanuzi wa masuala ya jumla. Na nitaanza kwa masuala ya mazingira namabadiliko ya tabia ya nchi.Mhe. Mwenyekiti, kama walivyochangia Waheshimiwa Wajumbe wote kuwaZanzibar inakabiliwa na athari kubwa zinazoambatana na mabadiliko ya tabia yanchi. Maeneo mbali mbali yakiwemo ya kilimo Unguja na Pemba yameathiriwa nasuala hili na kuwafanya wananchi maeneo hayo kutoweza kuendelea shughuli zaoza kilimo ipasavyo.Aidha, sehemu mbali mbali za ukanda wa pwani Unguja na Pemba hasa zileambazo zenye fukwe za mchanga zimeathiriwa na mmomonyoko. Kwa kuwaZanzibar ni visiwa ni dhahiri kuwa shughuli zote kuu za kiuchumi zinaathiriwa nasuala hilo.Mhe. Mwenyekiti, kwa kulitambua hilo Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwakushirikiana na wadau mbali mbali imetayarisha na kuzindua mkakati wamabadiliko ya tabianchi Zanzibar. Kwa ajili ya utekelezaji wa mkakati hiyo, Ofisiya Makamu wa Kwanza wa Rais, hivi sasa inaandaa mpango kazi ambaounategemewa kumalizika mwezi wa Januari, 2016 kwa hatua za uhamasishaji wanyenzo za utekelezaji.(Makofi)Mhe. Mwenyekiti, mpango kazi huo utatoa kipaumbele cha maeneo ya utekelezajihatua kwa hatua kwa mujibu wa upatikanaji wa fedha utakavyokuwa.Mhe. Mwenyekiti, Uharibifu na Uchafuzi wa Mazingira. Mhe. Mwenyekiti, hivisasa Zanzibar inashuhudia uharibifu na uchafuzi mkubwa wa mazingira ambaoudhibiti wake unahitaji msukumo mkubwa wa kisheria na kitaasisi. Kutokana nahali hiyo, ndiyo maana Serikali imetayarisha Sheria mpya ya Mazingira na piakuweza kuunda Taasisi mahususi ya uzingatiaji na usimamizi wa sheria hiyo. Ni imani ya Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais kuwa WaheshimiwaWawakilishi, taasisi za kiserikali, binafsi, jumuiya za hiyari na jamii kwa jumlawatatoa mashirikiano yao katika kuhakikisha kuwa sheria na taasisi hiyo inafanyakazi ipasavyo, ili kupunguza uharibifu na uchafuzi wa mazingira katika visiwavyetu vya Zanzibar.Mhe. Mwenyekiti, aidha Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais itaendelea kutoaelimu ya mazingira kwa jamii na wadau mbali mbali, ili kuhakikisha kuwa kunaushiriki mzuri kwa kila mmoja wetu katika kulinda na kuhifadhi mazingirayanayomzunguka.Mhe. Mwenyekiti, baada ya kutoa ufafanuzi wa maeneo hayo makuu ambayoyalichangiwa na Waheshimiwa Wajumbe wote, sasa kwa ruhusa yako napendakutoa ufafanuzi wa maeneo maalum kama ifuatavyo.Mhe. Mwenyekiti, kwa kuanzia napenda kuishukuru sana hotuba ya Mwenyekitiwa Kamati ya Kusimamia Ofisi za Viongozi Wakuu wa Kitaifa, kwa uchambuziiliyoufanya ambao naamini umewapa uelewa zaidi Waheshimiwa Wajumbe, juu yamalengo ya Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais kwa mwaka wa fedha2015/2016.Aidha, nakubaliana na hotuba hiyo ya kamati juu ya suala zima la uhaba wa fedha,kwa ajili ya kupambana na tatizo la dawa za kulevya nchini, pamoja na athari zamabadiliko ya tabianchi, ambazo kwa kiasi kikubwa zimeathiri maeneo mengikisiwani Pemba. Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais itaendelea kuyatizamamasuala haya, pamoja na mengine kwa umuhimu wa aina yake.Mhe. Mwenyekiti, baada ya ufafanuzi huo wa jumla na kwa michango iliyotolewa,naomba sasa kufanya majumuisho ambayo nitayagawa katika maeneo makuumanne kama haya yafuatayo:  Mazingira na mabadiliko ya tabianchi 2. Masuala ya watu wenye ulemavu  Masuala ya dawa za kulevya  Masuala ya ukimwiKuhusu masuala ya mazingira. Mhe. Mwenyekiti, Ofisi ya Makamu wa Kwanzawa Rais inayotaarifa ya uchimbaji wa mchanga katika eneo la Giningi kisiwaniPemba. Ni lazima tukubali kwamba katika shughuli zetu mbali mbali zakimaendeleo, bado tunahitaji maliasili hiyo ya mchanga. Kutokana na umuhimuhuo serikali imetenga maeneo rasmi kwa ajili ya uchimbaji na uchukuaji wamchanga, na eneo la Giningi ni moja kati ya maeneo hayo. (Makofi)Aidha, miongozo ya uchimbaji mchanga na mikataba ya uendelezaji wa eneo hilobaada ya uchimbaji imetolewa kwa wadau hao. Mhe. Mwenyekiti, ni imani ya ofisiyetu kwamba eneo hilo litaimarishwa baada ya shughuli za uchimbaji kukamilika.Aidha, ofisi yetu inaahidi kuendelea kuwa karibu na kuweza kutoa elimu yamazingira katika eneo hilo.Mhe. Mwenyekiti, kama nilivyoeleza kwenye kitabu changu cha hotuba, kwambaMhe. Rais wa Zanzibar ameshaisaini sheria mpya ya mazingira, na kwa bahatinzuri Mhe. Rais siku ya Ijumaa tarehe 22 Mei, 2015 amemteuwa rasmiMkurugenzi Mkuu wa Mamlaka ya Usimamizi wa Mazingira Zanzibar, ambaye nindugu Sheha Mjaja Juma. (Makofi)Aidha, nafasi aliyoiwacha wazi ya Mkurugenzi wa Mazingira, ameteuliwa nduguJuma Bakar Alawi kuweza kuongoza idara hiyo. Nachukuwa fursa hiikuwapongeza Wakurugenzi hao, na kuwatakia kazi njema katika kutekelezamajukumu yao.Mhe. Mwenyekiti, tunakubaliana na hoja ya uendelezaji wa maeneo ya machimbo,hasa kwa kuwa imezingatiwa katika sheria mpya ya mazingira. Tunaahidi kuwaOfisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais, itaisimamia sheria hiyo kikamilifu ilikuhakikisha kuwa maeneo ya machimbo yanaendelezwa baada ya shughuli zauchimbaji.Mhe. Mwenyekiti, naomba kuliarifu Baraza lako kuwa serikali kwa kupitia Wizaraya Kilimo na Maliasili, imeweka siku ya tarehe 14 Aprili ya kila mwaka, kuwa nisiku ya upandaji miti kitaifa. Siku hiyo imeanza kutekelezwa toka mwaka 2011.Miti mbali mbali ya matunda na mengineyo imekuwa ikipandwa kwa ajili yakuadhimisha siku hiyo.Mhe. Mwenyekiti, naomba kuchukua nafasi hii kuwaomba WaheshimiwaWajumbe wa Baraza lako na wananchi kwa jumla, kutumia siku hiyo kupanda mitihasa ya matunda katika maeneo yao, ili kukifanya Kisiwa cha Zanzibar kuendeleakuwa kisiwa cha kijani.Mhe. Mwenyekiti, Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais, inakiri kuwa Kisiwa chaMtambwe Mkuu kama yalivyo maeneo mengi ya Zanzibar, kinaathirika kutokanana mabadiliko ya tabianchi. Juhudi mbali mbali zimechukuliwa katika eneo hilozikiwemo za utoaji wa elimu ya mazingira pamoja na upandaji wa miti.Mhe. Mwenyekiti, ofisi yetu inaahidi kulichukulia suala la uwandani kwakuwasiliana tena na wizara husika, kwa ajili ya wizara hizo kutumia fursa zilizopoili kuvipatia vikundi vya ushirika vilivyoundwa katika eneo hilo njia mbadala ya kujikimu kimaisha, ili waweze kuachana na shughuli za uchimbaji wa matofali,ambazo zinaleta athari kubwa za kiafya na za kimazingira.Mhe. Mwenyekiti, ni kweli kuwa kisiwa cha Mnemba ni moja ya maeneoyaliyoathiriwa kwa kiwango kikubwa na mmomonyoko wa fukwe. Ofisi yetu kwakupitia Idara ya Mazingira kwa kushirikiana na wajumbe wa Kamati ya kitaalamuya usimamizi wenye uwiano wa kanda ya pwani, wamefanya ziara mara mbili kwaajili ya kuona hali halisi ya kisiwa hicho. Katika ziara hiyo ushauri na miongozombali mbali imetolewa ambayo inaendelea kufanyiwa kazi. Aidha, ofisi yetuinaahidi kuendelea kufuatilia kwa karibu maendeleo ya kisiwa hicho.Masuala ya watu wenye ulemavu. Mhe. Mwenyekiti, watu wenye ulemavuwaliopatiwa visaidizi Unguja na Pemba ni watu 225 na utaratibu uliotumikailikuwa ni kufanya uhakiki kwa kila wilaya, ili kutambua mahitaji halisi kishakuvigawa visaidizi kwa mujibu wa mahitaji. Hata hivyo, utaratibu huohaukufanyika kwa kuzingatia mgawanyo wa majimbo.Mhe. Mwenyekiti, misaada ya kawaida wanayopatiwa watu wenye ulemavu mpakahivi sasa, ni ruzuku kwa ajili ya kupitia Jumuiya za Watu Wenye Ulemavu,ambazo ni shilingi milioni 1,800,000 kwa kila Jumuiya.Aidha, ofisi yetu inatoa ushauri na maelekezo katika kufuatilia mambo tofautiyanayowakabili watu wenye ulemavu, pamoja na kuwapatia mafunzo ya study zamaisha. Kwa upande wa msaada wa kujiendeleza kielimu, Ofisi ya Makamu waKwanza wa Rais inawasiliana na Bodi ya Mikopo kama Mhe. Naibu Wazirialivyoeleza, ili kuwapa kipaumbele watu wenye ulemavu. Vijana 30 wameombewakupatiwa mikopo kupitia Idara ya Watu Wenye Ulemavu kwa ngazi ya Shahada yaKwanza na Shahada ya Pili.Mhe. Mwenyekiti, watu wasioona wanajifunza kwa maandishi ya nukta nundubraille na pia hutumia programu maalum za jaws kwa kutumia Laptop, viziwiwanajifunza kwa kutumia lugha ya alama na hivyo kutakiwa kuwepo wakalimani.Mhe. Mwenyekiti, jumla ya shilingi milioni 167,546,569 ziliweza kukusanywakwa ajili ya mfuko wa maendeleo ya watu wenye ulemavu. Mfuko wa Maendeleoya Watu Wenye Ulemavu, upo kwa mujibu wa sheria ya watu wenye ulemavu yahaki na fursa sawa namba 9 ya mwaka 2006, kifungu cha 38 na kwa manufaa yawatu wenye ulemavu.Matumizi ya fedha za mfuko wa watu wenye ulemavu yatafanywa na Baraza laWatu Wenye Ulemavu Zanzibar na Mfuko huu unategemewa kuwa endelevu. Vianzio mbali mbali ikiwemo asilimia 25 ya kodi ya miundombinu ambayoitagaiwa katika mifuko mitano ambayo tunayo.Kwa hivyo, source moja ya fund ya mfuko huu itatokana na kodi ile ya mfuko wamiundombinu, ambao utatoa asilimia 25 na itagaiwa katika mifuko mbali mbali.Mhe. Mwenyekiti, kuhusu sheria ya watu wenye ulemavu, tayari iko katikampango wa kufanyiwa mapitio ili kuona kwamba inakidhi haja. Hata hivyo,mapitio hayo yanasubiri kukamilika kwa sera ya watu wenye ulemavu ambapo hivisasa ofisi yetu inakamilisha taratibu ya kuiwasilisha serikalini.Mhe. Mwenyekiti, tumepokea ushauri wa Mhe. Mshimba alioutoa juu ya visaidizihasa wheelchairs, yaani viti vya magurudumu mawili ambavyo vitakuwa ni rahisikutumiwa na watu wenye ulemavu wa viungo, kwani vitatumia umeme auelectronic.Hata hivyo, vigari vya umeme ni ghali ukilinganisha na fedha tuliyonayo. Piakutokana na mazingira yetu ni vyema tukaanzia na hivyo vya kawaida, hasaukizingatia barabara zetu hazina mazingira rafiki na mazuri kwa ajili ya kutumiavitu hivyo, ukilinganisha na nchi nyengine duniani.Masuala ya Tume ya Kuratibu na Udhibiti wa Dawa za Kulevya. Mhe.Mwenyekiti, tume imeona umuhimu wa kushirikiana na jamii na hivi sasa tumeimezindua mpango wa kufanya kazi pamoja na wilaya kwa kuwashirikishaviongozi wa wilaya, masheha, wakuu wa polisi wilaya, awkuu wa polisi jamii,askari shehia na vikundi vya ulinzi shirikishi vya shehia, kama vilivyoelezwakatika kitabu cha hotuba yangu.Mhe. Mwenyekiti, serikali iko makini katika kutekeleza majukumu yake kamanilivyoeleza katika hotuba yangu. Biashara ya dawa za kulevya ni tofauti kabisa nakupambana na magendo ya karafuu, au udhibiti wa mifuko ya plastiki kamaWaheshimiwa Wajumbe wanavyoona.Biashara hii ni biashara ya kimataifa ambayo inafanywa na wenye mitaji mikubwa,ambapo nchi zilizoendelea na zenye uwezo mkubwa wa kiusalama, badohazijafanikiwa katika kulidhibiti kwa ukamilifu suala hili.Aidha, maumbile ya nchi yetu ni visiwa ambavyo vina bandari nyingi bubu na piakuingia kwake inaingizwa kwa mbinu za hali ya juu. Kwa mfano, dawa za kulevyaaina ya unga unaweza kusafirishwa hata kwenye betri mpya ya gari pasi na kujuatofauti ya gunia la karafuu. Vile vile, tatizo hili linachangiwa zaidi na kuwepo kwa miundombinu duni yakiusalama, pamoja na muhali wa kuwatolea taarifa wahusika kutokana na ukaribuwa kujuana kwetu. Hivyo, udhibiti wa tatizo hili unahitaji juhudi za pamoja zakutoa taarifa kwa utaratibu uliowekwa kwenye vyombo husika bila ya kujaliuhusiano uliopo.Mhe. Mwenyekiti, kuhusu takwimu za kesi za dawa za kulevya, naomba nizitajehapa kama tulivyozipokea kutoka kwenye vyombo vyetu kama ifuatavyo. Kwamwaka 2014, kezi zote ni 80, kesi zilizo mahakamani ambazo zimesikilizwa ni 52,kesi zilizo mahakamani ambazo upelelezi unaendelea ni 11, kesi zilizofutwa ni 16,na kesi iliyopata humu ni moja tu.Mhe. Mwenyekiti, kwa mwaka 2015 kesi zote ni 34, zilizokuwa mahakamaniambazo zinaendelea kusikilizwa ni 12, zile ambazo upelelezi unaendelea ni 21,hakuna kesi iliyofutwa na kesi ambayo imepatiwa hukumu ni moja. Hizo nitakwimu kuhusiana na kezi za dawa za kulevya.Mhe. Mwenyekiti, ili Sober House ipate ruzuku inayotolewa na serikali kupitiaTume ya Kitaifa ya Kuratibu na Udhibiti wa Dawa za Kulevya, mambo yafuatayolazima yatimizwe.Kwanza, usajili; nyumba lazima iwe imesajiliwa kwa taratibu iliyotolewa namuongozo wa kuendesha nyumba za marekebisho ya tabia, kiutaratibu kilakiongozi wa nyumba anatakiwa aombe usajili kwa nyumba kila baada ya mwakammoja.Pili, tume inatoa usajili wa nyumba husika endapo itatimiza vigezo vya miongozoya Sober House katika kiwango cha chini kabisa. Sababu ya kukosa fedha katikakipindi hichi, nyumba iliyoripotiwa haikupatiwa fedha, ni kwa sababu bado SoberHouse hii haikukidhi vigezo vilivyowekwa katika muongozo kwa kiwango chachini kabisa.Mhe. Mwenyekiti, vile vile nyumba hiyo inayoripotiwa haikuomba usajili wakekwa mwaka huu kwa tume, jambo ambalo linapelekea pia kutoweza kupatiwafedha, na katika kaguzi zinazofanywa na tume za kushtukiza, imegundulikakwamba nyumba hii ina kasoro nyingi, ambazo zinapingana na muongozo nataratibu za uendeshaji wa nyumba za marekebisho ya tabia, yaani Sober House.Tume iliiandikisha nyumba hiyo zaidi ya mara tano, ikiwemo pamoja na kumwitammiliki wa nyumba hiyo ana kwa ana, kwa lengo la kumtaka arekebishe kasoro zanyumba anayoiendesha, lakini hakuna lolote ambalo limefanyika katika nyumbahiyo. Hata hivyo, katika kaguzi zilizofanywa na tume imegundulika kwamba nyumba hiyo sasa imeshafungwa kwa kipindi kirefu bila ya kutolewa taarifa kwatume.Mhe. Mwenyekiti, idadi ya vijana wanaotumia dawa za kulevya kwa mujibu wautafiti wa mwaka 2012/2013 inakisiwa kuwa karibu vijana 10,000 wanatumiadawa za kulevya hapa visiwani kwetu Zanzibar. Kati ya hao wanaotumia dawakwa njia ya kujidunga ni 3,200 na wenye maambukizo ya virusi katika hao niasilimia 11.2 kati ya hao wanaojidunga.Mhe. Mwenyekiti, vijana wanaomaliza muda wao kwenye nyumba za marekebishoya tabia, serikali imekuwa ikiwapatia taaluma ya kuwasaidia katika kazi zaujasiriamali. Hivi sasa tayari kuna nyumba zimesaidiwa kwa kupata miradi tofauti,kupitia kwa wadau wetu wa maendeleo UNODC. Miradi hiyo ni pamoja naufugajiwa ng'ombe, kuku na kazi za mikono ambazo zimekuwa zikifanywa na vijana hao.Hivi karibuni tumewakabidhi vifaa kama kompyuta na mashine za kuoshea gari,kwa ajili ya kuwawezesha vijana hao kimaisha.Masuala ya Tume ya UKIMWI. Mhe. Mwenyekiti, hadi sasa hakuna chonjo waladawa ya ukimwi iliyopatikana. Njia kuu ya kujikinga na maambukizi ya virusi vyaukimwi ni kwa watu kuweza kubadilisha tabia zao. Tabia hubadilishwa kwa watukuweza kupeana onyo, kupeana elimu na kushauriana kupitia makongamano,mikutano, matangazo na kadhalika.Mhe. Mwenyekiti, Tume ya Ukimwi imewaandaa waelimishaji rika ndani yamakundi maalum, ambao ndio wanafanyakazi chini ya Tume ya Ukimwi katikautoaji wa elimu ya ukimwi. Waelimishaji rika hawa wameanzisha mtandao wakuweza kuyafikia makundi maalum, yakiwemo yale tunayoyaita kwa jina la dadapoa na kaka poa.Mhe. Mwenyekiti, serikali imekuwa ikiongeza ruzuku kwa Tume ya Ukimwi kwakila mwaka kuanzia mwaka 2011/2012. Pia ofisi yetu ipo katika hatua ya mwishokatika kutayarisha waraka wa kuanzisha mfuko wa ukimwi. Zoezi hililitakapokamilika basi litapunguza kwa kiasi kikubwa utegemezi wa fedha za nje,na badala yake kuweka mkazo katika kutenga na kutafuta fedha zinazotokana navyanzo vya ndani.Mhe. Mwenyekiti, kuanzia mwaka wa fedha 2007 utafiti wa kibalojia na kitabiakwa makundi maalum, ulionesha kuwa makundi ya watu wanaoishi na virusi vyaukimwi yanachochewa kwa kasi kubwa na makundi maalum, ambayo ni pamoja nawanawake wanaojiuza na wanaume wanaofanya mapenzi na wanaume wenzao.Kiwango hicho ni kama ifuatavyo.Wanaume wanaojiuza ni asilimia 10.8 na wananume wanaofanya mapenzi nawanaume wenzao ni asilimia 12.3, wakati maambukizi katika jamii yalipokuwa niasilimia 0.6. Takwimu hizo ndizo zilizopelekea kuanzishwa program maalumkuyalenga makundi haya, ili kuweza kudhibiti maambukizi yasienee katika jamii,kwani makundi yanaingiliana kwa kiasi kikubwa na jamii. Pragramu hizo nikuwapatia huduma za afya ambazo ni ushauri nasaha na upimaji, matibabu yamagonjwa ya kujamiana, kuwapatia rufaa na tiba, pamoja na elimu ya masualambali mbali ya kinga na tiba.Mhe. Mwenyekiti, Tume ya Ukimwi imepewa dhamana ya kuratibu mwitiko wakitaifa wa kupambana na ukimwi unaojumuisha sekta zote. Juhudi ambazozimechukuliwa ni kuweza kuweka miongozo kujenga uwezo, kutetea na kuwekamifumo mingine. Tume ya Ukimwi imeweka miongozo katika mkakati wa pili wakupambana na ukimwi na vile vile sheria ya kusimamia na kukinga ukimwi,kuzijengea uwezo asasi mbali mbali na kushirikisha kwa kiwango kikubwa taasisiza kidini.Mhe. Mwenyekiti, juhudi hizi za pamoja na taasisi mbali mbali ndizo zinazoifanyaZanzibar kuendelea kuwa na kiwango kidogo cha maambukizi kwa muda mrefu,tofauti na hali ilivyo katika nchi za Afrika ya Mashariki na Kusini mwa Bara laAfrika.Mhe. Mwenyekiti, napenda kuchukua nafasi hii kuwatoa wasi wasi WaheshimiwaWajumbe wa Baraza lako tukufu, kuhusu dhana ya kuongezeka kwa maambukiziya virusi vya ukimwi. Tafiti mbili zilizofanyika nchini ambazo ndizo zinazotumikakama rejea, hazioneshi ongezeko la kasi kama ilivyofikiriwa na watu wengi. Utafitiwa mama wajawazito uliofanywa na Wizara ya Afya mwaka 2014, umeoneshakuwa kiwango cha maambukizi bado ni asilimia 0.6. Utafiti mwengine ni ule waviashiria vya ukimwi na maleria ambao ulionesha asilimia 1.Hata hivyo, kitaalamu hakuna ongezeko halisi kutokana na mwanya wa utafiti nakwa mujibu wa uchambuzi wa kitakwimu.Mhe. Mwenyekiti, hata hivyo, wizara yangu inakubali kwamba kuna ongezeko latabia hatarishi ndani ya visiwa hivi, ambapo kila mmoja ana wajibu wa kuchukuahatua. Ofisi yetu inachukua hatua hii kuzikumbusha wizara, taasisi binafsi nawadau mbali mbali kwamba zina wajibu wa kutekeleza programu, na kuingizamasuala ya ukimwi katika kazi zao za kila siku. Jambo hili kwa sasa limezorota.Hivyo, nawaomba Waheshimiwa Wajumbe wa Baraza hili, kusaidia katika hali hiiwakati wa kuangalia utekelezaji wa shughuli za serikali.Mhe. Mwenyekiti, kuhusu suala la programu kuu na ndogo zilizomo kwenyetaasisi ya Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais. Namshukuru sana Mhe. Omar AliShehe kwa mchango wake mzuri juu ya programu hizo. Ni kweli kuwa mambomengi ambayo Mhe. Omar Ali Shehe ameyachangia yamo kwenye matokeoyanayotegemewa kupatikana kwenye program hizo, na yale mengine ambayohayamo katika programu za ofisi yetu, yamezingatiwa katika programu ya taasisinyengine husika.Mhe. Mwenyekiti, kuhusu ukubwa wa bajeti ya utawala, umetokana na kuwepomatumizi ya mishahara katika program hizo. Mhe. Mwenyekiti, kwa maranyengine tena nachukua fursa hii kuwashukuru sana wale wote waliochangia,kwani michango yao inaelekea katika kujenga na kuelekeza. Naomba niendeleesasa na ufafanuzi kidogo kuhusiana na masuala maalum.Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa wa Jimbo la Kikwajuni na Mhe. Ashura SharifAli, walitaka kuelewa juu ya fedha za mabadiliko ya tabianchi. Kwa ujumlaserikali ingependa kuchangia fedha kwenye mabadiliko ya tabianchi, lakinikutokana na ufinyu wa bajeti, fedha ziliopo ndio maana imehamasisha fedhakutoka kwa wahisani, ili ipate fursa ya kusimamia suala hili kubwa. Sambamba nahilo serikali inachangia vitendea kazi na mishahara kwa wafanyakaziwanaosimamia shughuli za mabadiliko ya tabianchi, waliopo ndani ya Ofisi yaMakamu wa Kwanza wa Rais kupitia Idara ya Mazingira.Aidha, mpango kazi wa utekelezaji mkakati wa mabadiliko ya tabianchiutakaotayarishwa utategemea kutoa fursa kwa Serikali kuweka bajeti kwa ajili yakusaidia utekelezaji wa mpango huo.Kuhusu suala la Mheshimiwa Mahamoud kuhusu Kizingo na eneo la Kilimani namaeneo mengine ya kilimo kama nilivyochangia katika hotuba yangu kiujumla nakama ilivyoelezwa kwenye hotuba ya Afisi ya Makamu wa Pili, kuwa maeneo yaKilimani wakati nachangia Ofisi ya Makamu wa pili maeneo ya Kilimani,Bwawani na Kisiwapanza, Ukele, Tumbe na Tovuni ni maeneo ambayo yamokatika mradi wa kuhimili athari za mabadiliko ya tabia nchi yanayosimamiwa kwapamoja na Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kupitia Ofisi yaMakamu wa Kwanza wa Rais.Mhe. Bikame alitaka kujua je, Ofisi ya Makamo wa Kwanza wa Rais ina maofisakwenye Halmashauri ambao wanatoa vibali vya ujenzi. Mhe. Mwenyekiti, ofisiyetu kupitia Idara ya Mazingira haina maofisa kwenye halmashauri wanaotoavibali vya ujenzi wala kisheria Idara hiyo haihusiki kutoa vibali vya ujenzi. Hata hivyo sheria mpya ya mazingira inazitaka Taasisi na Halmashauri zote kuwana Vitengo vya mazingira na mabadiliko ya tabia nchi ili kuweza kusaidia masualaya mazingira na mabadiliko ya tabia nchi kuweza kuingizwa katika mipango mbalimbali ya taasisi na Halmashauri hizo. Naomba nitoe wito kwa Taasisi naHalmashauri zote waweze kuanzisha vitengo hivyo, ili mipango yao ya maendeleoiweze kuzingatia uwekeji wa mazingira.Mhe. Viwe, aliulizia suala la msumeno wa moto, Serikali kupitia Wizara ya Kilimona Maliasili imeshatayarisha kanuni ya kupiga marufuku kabisa sasa matumizi yamsumeno wa moto, na kwa mujibu wa kanuni hiyo matumizi ya msumeno wamoto yataruhusiwa kwa kazi maalum tu tena za dharura au maafa kanuni hiyoinategemewa kuwa tayari hivi karibuni.Mhe. Mwenyekiti, kwa mara nyengine tena niwashukuru wajumbe kwakunivumilia na kuweza kunisikiliza ufafanuzi huo, naamini ufafanuzi niliotoaumeweza kuweka bayana yale yote yaliyokuwa yanahitaji maelezo ya ziada. Vilevile, naamini kuwa Waheshimiwa wajumbe wa Baraza lako tukufu wataendeleakuiunga mkono Ofisi ya Bajeti yetu katika kuweza kufanikisha utekelezaji wamajukumu yake kwa faida ya jamii.Mhe. Mwenyekiti, kwa heshima kubwa sasa naomba kutoa hoja.Mhe. Mwenyekiti: Waheshimkiwa wajumbe wanaokubaliana na hoja hiyowanyooshe mikono, wanaokataa waliokubaliana wameshinda.(Hoja ilitolewa iamuliwe)(Hoja iliamuliwa na kuafikiwa)Mhe. Waziri wa Nchi Afisi ya Makamo wa Pili wa Rais:Mhe. Mwenyekiti, kwakuwa Baraza limejadili na kuikubali hotuba ya bajeti ya Afisi ya Makamu waKwanza wa Rais, sasa naomba Baraza lako tukufu likae kama kamati ya matumiziili liweze kuvipitisha vifungu vya matumizi vya ofisi yangu.KAMATI YA MATUMIZIFUNGU B01 OFISI YA MAKAMO WA KWANZA WA RAISKifungu 04 Idara ya Mazingira Mamlaka yaUsimamizi wa Mazingira Sh. 34,712,000Juma la ya Fungu Sh. 34,712,000(Vijifungu vilivyotajwa hapo juu vimepitishwa naKamati ya Matumizi bila ya Mabadiliko yoyote)FUNGU B 01 - OFISI YA MAKAMU WA KWANZA WA RAISMakadirio ya Kazi za Kawaida Sh. 2,923,400,000Makadirio ya Kazi za Maendeleo Sh. 450,000,000Jumla Kuu Sh. 3,373,400,000(Vijifungu vilivyotajwa hapo juu vimepitishwa naKamati ya Matumizi bila ya Mabadiliko yoyote)FUNGU B 01 - P01- PROGRAM YA USIMAMIZI WA MAZINGIRA NAMABADILIKO YA TABIA NCHIKifungu S01 Usimamizi wa Mazingira Sh. 174,076,000Kifungu S02 Usimamizi wa Mabadiliko ya Tabia nchi Sh. 450,000,000Jumla ya Kifungu Sh. 624,076,000(Vijifungu vilivyotajwa hapo juu vimepitishwa naKamati ya Matumizi bila ya Mabadiliko yoyote)KIFUNGU P02 USIMAMIZI WA MASUALA YAWATU WENYE ULEMAVUKifungu S01 Usimamizi wa Watu wenye Masualaya Ulemavu Sh. 155,460,000Jumla ya Kifungu Sh. 155,460,000(Vijifungu vilivyotajwa hapo juu vimepitishwa naKamati ya Matumizi bila ya Mabadiliko yoyote)KIGUNGU P03 MIPANGO NA UTAWALAKifungu S01 Uongozi na Utawala Sh. 2,051,997,000Kifungu S02 Mipango Sera na Utafiti Sh. 93,719,000Kifungu S03 Uratibu wa Masuala ya Makamu waKwanza wa Rais Pemba Sh. 448,148,000Jumla Kuu Sh. 3,373,400,000(Vijifungu vilivyotajwa hapo juu vimepitishwa naKamati ya Matumizi bila ya Mabadiliko yoyote)FUNGU B 02 TUME YA KITAIFA YA KURATIBU NA UTHIBITI WAMADAWA YA KULEVYAKIFUNGU - P01PROGRAM UDHIBITI WA DAWA ZA KULEVYAKifungu S01 Udhibiti wa Usafirishaji na Usambazajiwa Dawa za Kulevya Sh. 57,814,000Kifungu S02 Kinga ya Misingi na Mahitaji naMatumizi ya Dawa za kulevya Sh. 33,250,000Jumla Kuu Sh. 91,640,000(Vijifungu vilivyotajwa hapo juu vimepitishwa naKamati ya Matumizi bila ya Mabadiliko yoyote)KIFUNGU P02 UTAWALA NA UENDESHAJIWA TUME YA DAWA ZA KULEVYAKifungu S01 Utawala na Uendeshaji wa Tume yaDawa za Kulevya Sh.376,036,000Jumla Kuu Sh.467,100,000(Vijifungu vilivyotajwa hapo juu vimepitishwa naKamati ya Matumizi bila ya Mabadiliko yoyote)FUNGU B03 - TUME YA UKIMWIKIFUNGU P01 KURATIBU MUITIKO WA TAIFA WA UKIMWIKifungu S02 Mawasiliano na utetezi wa masuala ya ukimwi Sh.1,034,381,000Kifungu S03 Uratibu wa Mitiko ya Kitaifa ya Ukimwi Sh. 100,833,000Kifungu S01 Utumishi na Uendeshaji wa Tume ya Ukimwi Sh. 383,386,000Kifungu S02 Uratibu wa Masuala ya Ukimwi Pemba Sh. 184,900,000Jumla Kuu Sh.1,703,500,000(Vijifungu vilivyotajwa hapo juu vimepitishwa naKamati ya Matumizi bila ya Mabadiliko yoyote)(Baraza lilirudia)Mhe. Waziri wa Nchi Afisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais: Mhe.Mwenyekiti, ilivyokuwa Kamati ya Matumizi imejadili na kupitisha Makadirio ya Fedha ya Ofisi yangu bila ya mabadiliko, sasa naomba kutoa hoja kwamba Barazalako liyakubali makadirio hayo.Naomba kutoa hoja.Mhe. Mwenyekiti: Waheshimiwa Wajumbe Mhe. Waziri ameshatoa hoja,wanaokubaliana na hoja hiyo wanyooshe mikono, wanaokataa. Wanaokubaliana nahoja wameshinda.(Hoja ilitolewa iamuliwe)(Hoja iliamuliwa na kuafikiwa)Mhe. Mwenyekiti: Waheshimiwa Wajumbe kwanza nimpongeze sana Mhe.Waziri katika Afisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais, kwa kupitisha bajeti yakebila hata ya buti moja ndio maana tunasema wanawake wanaweza ametuthibitishiaMhe. Waziri.Jengine Waheshimiwa niseme tu kwamba kwa muda uliobakia leo na kwa sababutumepata vitabu sasa hivi vya Mhe. Waziri, basi ningemuomba Waziri Katika Afisiya Makamu wa Pili au tumalize, lakini ningeomba Waheshimiwa wajumbetukisome kitabu kesho tuweze kuchangia vizuri katika Wizara hii.Baada ya kusema hayo machache sasa naahirisha kikao hadi kesho Saa. 3.00Asubuhi.(Saa 11.58 jioni Baraza liliahirishwa mpakatarehe 26/5/2015 Saa 3.00 asubuhi)