ORODHA YA WAJUMBE WA BARAZA LA WAWAKILISHI ZANZIBARMHE. PANDU AMEIR KIFICHO - SPIKA  Mhe. Ali Abdalla Ali Naibu Spika/Jimbo la Mfenesini.  Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa Mwenyekiti wa Baraza Jimbo laKikwajuni.  Mhe. Mgeni Hassan Juma Mwenyekiti wa Baraza/ Nafasi zaWanawake.  Mhe. Balozi Seif Ali Iddi MBM/Makamu wa Pili waRais/Kiongozi wa Shughuli zaSerikali/Kuteuliwa na Rais.  Mhe. Dr. Mwinyihaji Makame Mwadini MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi ya RaisIkulu na Utawala Bora/ Jimbo laDimani.  Mhe. Omar Yussuf Mzee MBM/Waziri wa Fedha/Kuteuliwa na Rais.  Mhe. Haji Omar Kheri MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi yaRais, Tawala za Mikoa na IdaraMaalum za SMZ/JimbolaTumbatu  Mhe. Fatma Abdulhabib Fereji MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi yaMakamu wa Kwanza waRais/Kuteuliwa na Rais.  Mhe. Mohammed Aboud Mohammed MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi yaMakamu wa Pili wa Rais/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Abubakar Khamis Bakary MBM/Waziri wa Katiba naSheria/Jimbo la Mgogoni.  Mhe. Rashid Seif Suleiman MBM/ Waziri wa Afya/Jimbo laZiwani. Mhe. Ramadhan Abdalla Shaaban MBM/Waziri wa Ardhi,Maakazi, Maji na Nishati/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Juma Duni Haji MBM/Waziri wa Miundombinuna Mawasiliano/Kuteuliwa naRais. Mhe. Zainab Omar Mohammed MBM/Waziri wa Uwezeshaji, Ustawiwa Jamii, Vijana, Wanawake naWatoto/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Abdillah Jihad Hassan MBM/Waziri wa Mifugo naUvuvi/Jimbo la Magogoni. Mhe. Ali Juma Shamuhuna MBM/Waziri wa Elimu naMafunzo ya Amali/Jimbo laDonge. Mhe Dr. Sira Ubwa Mamboya MBM/Waziri wa Kilimo naMaliasili/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Nassor Ahmed Mazrui MBM/Waziri waBiashara,Viwanda naMasoko/Jimbo la Mtoni. Mhe. Said Ali Mbarouk MBM/Waziri wa Habari,Utamaduni Utalii naMichezo/Jimbo la Gando. Mhe. Haroun Ali Suleiman MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi YaRais, Kazi na Utumishi waUmma/Jimbo la Makunduchi. Mhe. Haji Faki Shaali MBM/ Waziri Asiekuwa naWizara Maalum/Jimbo laMkanyageni. Mhe. Machano Othman Said MBM/Waziri Asiekuwa naWizara Maalum/Jimbo laChumbuni.  Mhe. Shawana Bukheit Hassan MBM/Waziri Asiekuwa naWizara Maalum/Jimbo la Dole.  Mhe. Issa Haji Ussi (Gavu) Naibu Waziri wa Miundombinu naMawasiliano/Jimbo la Chwaka.  Mhe. Zahra Ali Hamad Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzoya Amali/Nafasi za Wanawake. Mhe.Mahmoud Thabit Kombo Naibu Waziri wa Afya/ Jimbo laKiembesamaki Mhe. Bihindi Hamad Khamis Naibu Waziri wa Habari,Utamaduni,Utalii na Michezo/Nafasi za Wanawake. Mhe. Haji Mwadini Makame Naibu Waziri wa Ardhi, Makaazi,Maji na Nishati/ Jimbo la Nungwi. Mhe. Thuwaybah Edington Kissasi Naibu Waziri wa Biashara,Viwanda na Masoko/Jimbo laFuoni. Mhe. Mohammed Said Mohammed Naibu Waziri wa Mifugo naUvuvi/Jimbo la Mpendae. Mhe. Mtumwa Kheir Mbarak Naibu Waziri wa Kilimo naMaliasili/Nafasi za Wanawake Mhe. Said Hassan Said Mwanasheria Mkuu. Mhe. Abdalla Juma Abdalla Jimbo la Chonga Mhe. Abdalla Moh‟d Ali Jimbo la Mkoani Mhe. Abdi Mosi Kombo Jimbo la Matemwe Mhe. Ali Mzee Ali Kuteuliwa na Rais Mhe. Ali Salum Haji Jimbo la Kwahani Mhe. Amina Iddi Mabrouk Nafasi za Wanawake Mhe. Asaa Othman Hamad Jimbo la Wete Mhe. Asha Abdu Haji Nafasi za Wanawake Mhe. Asha Bakari Makame Nafasi za Wanawake Mhe. Ashura Sharif Ali Nafasi za Wanawake Mhe. Bikame Yussuf Hamad Nafasi za Wanawake Mhe. Farida Amour Mohammed Nafasi za Wanawake Mhe. Fatma Mbarouk Said Jimbo la Amani Mhe. Hamad Masoud Hamad Jimbo la Ole Mhe. Hamza Hassan Juma Jimbo la Kwamtipura Mhe. Hassan Hamad Omar Jimbo la Kojani Mhe. Hija Hassan Hija Jimbo la Kiwani Mhe. Hussein Ibrahim Makungu Jimbo la Bububu Mhe. Ismail Jussa Ladhu Jimbo la Mji Mkongwe Mhe. Jaku Hashim Ayoub Jimbo la Muyuni Mhe. Kazija Khamis Kona Nafasi za Wanawake Mhe. Makame Mshimba Mbarouk Jimbo la Kitope Mhe. Marina Joel Thomas Kuteuliwa na Rais Mhe. Mbarouk Wadi Mussa (Mtando) Jimbo la Mkwajuni Mhe. Mlinde Mabrouk Juma Jimbo la Bumbwini Mhe. Mohammed Haji Khalid Jimbo la Mtambile Mhe. Mohamedraza Hassanali Mohamedali Jimbo la Uzini Mhe. Mohammed Mbwana Hamadi Jimbo la Chambani Mhe. Mussa Ali Hassan Jimbo la Koani Mhe. Mwanaidi Kassim Mussa Nafasi za Wanawake Mhe. Mwanajuma Faki Mdachi Nafasi za Wanawake Mhe. Nassor Salim Ali Jimbo la Rahaleo Mhe. Omar Ali Shehe Jimbo la Chake-Chake Mhe. Panya Ali Abdalla Nafasi za Wanawake Mhe. Rufai Said Rufai Jimbo la Tumbe Mhe. Raya Suleiman Hamad Nafasi za Wanawake Mhe. Saleh Nassor Juma Jimbo la Wawi Mhe. Salim Abdalla Hamad Jimbo la Mtambwe Mhe. Salma Mohammed Ali Nafasi za Wanawake Mhe. Salma Mussa Bilali Nafasi za Wanawake Mhe. Shadya Mohamed Suleiman Nafasi za Wanawake Mhe. Shamsi Vuai Nahodha Jimbo la Mwanakwerekwe Mhe. Subeit Khamis Faki Jimbo la Micheweni Mhe. Suleiman Hemed Khamis Jimbo la Konde Mhe. Suleiman Othman Nyanga Jimbo la Jang'ombe Mhe. Ussi Jecha Simai Jimbo la Chaani Mhe. Viwe Khamis Abdalla Nafasi za Wanawake Mhe. Wanu Hafidh Ameir Nafasi za WanawakeNdugu Yahya Khamis Hamad Katibu wa Baraza la WawakilishiKikao cha Nne – Tarehe 20 Mei, 2015(Kikao Kilianza saa 3:00 za asubuhi)DuaMhe. Spika,(Mhe. Pandu Ameir Kificho) Alisoma DuaHATI ZA KUWASILISHA MEZANIMhe. Waziri wa Nchi Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Spika, noambakuwasilisha mezani Hotuba ya Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Ofisi yaMakamu wa Pili wa Rais, kwa mwaka 2015/2016. Naomba kuwasilisha.Mhe. Hamza Hassan Juma (Mwenyekiti wa Kamati ya Kusimamia Ofisi zaViongozi Wakuu wa Kitaifa): Mhe. Spika, kwa ruhusa yako na kwa niaba yaWajumbe wa Kamati ya Kusimamia Ofisi za Viongozi Wakuu wa Kitaifa.Naomba kuwasilisha hati mezani ya Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Bajeti,kuhusu Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais wa Zanzibar. Mhe. Spika, naombakuwasilisha.MASWALI NA MAJIBUNam. 42Usafi wa Mji wa Zanzibar Wakati wa Ujio wa Rais wa UjerumaniMhe. Jaku Hashim Ayoub - Aliuliza:-Ahsante sana Mhe. Spika, kwa ruhusa yako kabla ya kuuliza swali langu namba42, naomba uniruhusu dakika moja tu nitowe utangulizi. Kabla sijajibiwa swalilangu Mhe. Spika, naomba Waheshimiwa Mawaziri na Manaibu Mawaziri,wasinione mtu wa ajabu kuuliza swali hili karibu kila kikao. Moyo wangu Mhe.Spika, unaniuma sana na suala hili na ukizingatia wageni wanaoingia kutokamataifa mbali mbali katikati ya nchi yetu na kuona kwenye mlango ule kuwekwamambo ya ajabu. Hasa ndugu zetu wa Muungano wa kudumu Tanganyikawanapokuja kutembelea Zanzibar na kuona hali kama ile. Ni kitu cha kusikitishana ni cha kutia huruma sana.Kwa hivyo, naiomba serikali wasinione mtu wa ajabu kwa kurudia kuuliza swalihili karibu kila kikao, ni suala ambalo halipendezi na linachafua mandhari yetu.Naomba kujibiwa swali langu Mhe. Spika.Ziara ya Rais wa Ujerumani tumeshuhudia mambo mengi ikiwemo usafiuliofanyika katika Mji Mkongwe na usafi wa kusafisha fukwe katika ukanda waForodhani na Malindi pamoja na kuondolewa mawe au makalbi katika eneo yaBandari ya Malindi, usafi huo ulikuwa wa kudumu au wa muda.(a) Kwa kuwa kero ya wananchi wengi ni suala zima la usafi. Je, Serikaliinawaahidi nini wananchi baada ya kushuhudia kuwa inauwezo wakusimamia na kuweka Mji safi kama ilivyoonekana katika ziara hiyo.(b) Hatua ya kuondoa makalbi katika eneo la Bandari ya Malindi kuelekeaForodhani imeleta mandhari nzuri na kupunguza msongamano; Je, hatuahiyo ya kufanya usafi itakuwa ya kudumu au ya muda.(c) Serikali imetumia kiasi gani cha gharama za kuweka safi Mji Mkongwebaada ya kukabiliwa na mgeni na hatua kama hizi zichukuliwe katikamaeneo mengine ya Manispaa na Halmashauri zake na ni kitengo ganikilichofanyakazi ile, Afisi ya Mkuu wa Mkoa wa Mjini, Mji Mkongweau Baraza la Manispaa.Mhe. Spika: Lijibiwe au lisijibiwe? Mhe. Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais Tawala zaMikoa na Idara Maalum za SMZ.Mhe. Waziri wa Nchi, (OR), Tawala za Mikoa na Idara Maalum za SMZ -Alijibu:-Mhe. Spika, kwa idhini yako na kwa heshima ya Serikali ya Mapinduzi yaZanzibar, inayowajali wananchi wake wa Zanzibar, naomba kumjibu Mhe.Mwakilishi swali lake Nam.42 lenye kifungu (a), (b) na (c), kwanza naomba kutoamaelezo yafuatayo:-Mhe. Spika, kabla sijamjibu Mhe. Mwakilishi swali lake, naomba kutoa maelezoyafuatayo.Mhe. Spika, Serikali inakubaliana na wewe kuwa usafi wa mji ni muhimu sanakwa wakaazi na wananchi wa Zanzibar kwa ujumla.Kwa hivyo, serikali inaendeleana juhudi mbali mbali hivi sasa, katika kuhakikisha suala la usafi wa mjiunaimarishwa, licha ya kupatikana kwa vifaa muhimu kupitia mradi unaoendeleawa uimarishaji wa huduma mijini (ZUSP), kama magari ya kusombea taka namakontena yakutosha katika maeneo mbali mbali ya mji wetu.Mhe. Spika, katika kuendeleza huduma za usafi wa miji na kuwa endelevu,serikali kupitia Baraza la Manispaa imejifunza mengi wakati wa kipindi cha maandalizi ya ziara ya Mhe. Rais wa Ujerumani, na jambo kubwa tulilojifunza nikuwa na mashirikiano na uwajibikaji wa kila mmoja ni muhimu sana katikakuhakikisha usafi wa mji wetu unaimarika. Vile vile, tumejifunza kuwa namashirikiano ya pamoja kwa kila taasisi kuwajibika kwa upande wake tunawezakuhakikisha mji wetu kuwa msafi kwa gharama ndogo zaidi.Mhe. Spika, kwa hivyo, naomba kutoa wito kwa kila mmoja wetu kuanziamwananchi, Sheha, Mhe. Diwani, Mhe. Mbunge, Mhe. Mwakilishi, Taasisi zaSerikali na za binafsi kuwajibika ipasavyo katika kuimarisha usafi wa mji wetu, iliudumu na uwe kuliko kipindi cha ziara ya Mhe. Rais wa Ujerumani.Mhe. Spika, baada ya maelezo hayo, sasa naomba kujibu Mhe. Mwakilishi swalilake namba 42 lenye vifungu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo:-(a) Kwa uzoefu tuliojifunza katika maandalizi ya ziara ya Mhe. Rais waUjerumani, serikali inakusudia kuimarisha zaidi huduma za usafi wa mjikwa kuvishirikisha vikundi vya jamii na Mazingira (CBOs na NGOs) naTaasisi za Serikali na binafsi na kuwahamasisha zaidi wananchi katikakushiriki, kutunza na kuchangia gharama za usimamiaji huduma za usafiwa mji kwa mujibu wa Sheria na Kanuni za Manispaa.(b) Serikali imeweka makalbi katika eneo la Bandari ya Malindi kuelekeaForodhani, kwa lengo la kupunguza msongamano wa gari kwakuheshimu taratibu za urithi wa Mji Mkongwe, na hasa wakati wa abiriakushuka na kupanda nyakati za usafiri wa meli na boti. Serikali iliondoamakalbi wakati wa ziara kwa sababu za kiusalama na sio vyenginevyo.(c) Baada ya kukabiliwa na mgeni Baraza la Manispaa ilipokea TZS.2,500,000/= kutoka Serikali Kuu kupitia Kamati ya Kitaifa ya Sherehe naMapambo chini ya Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais. Fedha hizizilitolewa kwa nia ya kulisaidia Baraza katika masuala ya usafi. Shughulihii ya usafi iliwashirikisha wafanyakazi wa Baraza la Manispaa, vikundivya kijamii pamoja na kujumuisha wadau na Taasisi mbali mbali zaserikali wakiwemo Ofisi ya Mkuu wa Mkoa, Mkuu wa Wilaya, Mamlakaya Bandari, Mji Mkongwe na Idara ya UUB.Mhe. Jaku Hashim Ayoub: Ahsante sana Mhe. Spika, pamoja na majibu marefuya Mhe. Waziri ambaye namuheshimu sana rafiki yangu, kutokujibu majibu yaswali ya msingi. Mhe. Spika, mimi nimezaliwa shamba, nimekuwa shamba,nimesoma shamba na kwa hivi sasa naishi mjini. Mhe. Waziri ananiambiaamepunguza msongamano, makalbi yaliyokwenda kuwekwa pale sasa hivi hayapungui kutoka pale mpaka hapa, tunapunguza au tunazidisha. Sisi sote tunamacho na tunaona Mhe. Waziri, tumepunguza au tumezidisha.Mhe. Spika, pamoja na majibu alipokuja wakati wa Rais makalbi yameondoshwana kuleta mandhari nzuri ya bandari na kuonekana mji kuwa safi, leotumeshuhudia kurudishwa. Mhe. Spika, tarehe 30/05/2014 niliuliza swali hili.Naomba kunukuu Hansard zake, Mhe. Naibu Waziri alijibu:"Mhe. Spika, ni kwamba serikali haijaachia suala hili na bado tunaendeleakulifanyia kazi ili kuona usumbufu huo unaondoka."Serikali imekiri kwa kupitia chombo hiki cha wananchi kuwa usumbufu huo upo,sio maneno yangu haya ni maneno ya Mhe. Naibu Waziri. Tena nimpongeze Mhe.Naibu Waziri kwa umakini wake.Baada ya hapo, suala la pili ni kweli concrete slabs zilizokuwa zimewekwaForodha Mchanga zilikuwa zimewekwa zimezuwia barabara kwamba usipiteconcrete slabs zilizowekwa kwa sasa katika eneo hilo la bandari, zimejaribukufanya partition kwa ajili ya kugawa barabara wanaopita kwenda mjini waendena wanaotoka mjini waweze kupita.Kwa hivyo, mimi naamini pamoja na makoseo. Narudia tena Kiswahili Mhe.Spika, pamoja na makoseo ya kuweka slabs zile, lakini maudhui ni mazuri,tunachoweza kukifanya sisi ni kutafuta namna nzuri ya kuweza kugawa barabaraile, ikiwa aidha kuweka rangi kama inavyokubalika katika viwango vya kimataifa,au kuweka mawe maalum yale madogo yenye ishara ya kuleta reflector, kwa ajiliya kuongoza watu viziri, ziaidi hasa nyakati za usiku. Tunatambua jiwe lilelililowekwa ukifika wakati wa usiku taa zinapiga hazina reflector ni hatarianaweza kuvamia, haya sio maneno yangu.Niendelee kumshukuru Mhe. Makame Mshimba Mbarouk, alipouliza swali lanyongeza. Ahsante sana Mhe. Spika, kwa kunipa nafasi hii ili kuweza kuulizaswali la nyongeza. Mhe. Spika, kuongeza mawe yale huoni unaendelea kuwa hiibarabara unaifanya zaidi iwe nyembamba.Mhe. Spika: Mhe. Jaku Hashim, swali lako ni nini?Mhe. Jaku Hashim Ayoub: Suala bado tunaongeza msongamano na hivi sasa chakusikitisha kuna ujenzi unaendelea na msongomano utazidi kuwa mrefu.Pamegaiwa njia pale sasa hivi ya kupita miguu mbali na ya kupita gari. Serikaliimekiri kuwa imefanya kosa kwa suala hili, kwa nini tusikubali makosa yetu. Hilola kwanza Mhe. Spika, bado la pili.Mhe. Spika, kwa nini serikali imeshindwa kuweka michoro ya kutenganishabarabara zile, japo kuweka chokaa kama rangi itakuwa ghali. Baada ya hapo Mhe.Spika, mimi namsubiri zaidi kwenye bajeti Mhe. Waziri, naomba kuweka Hansardsawa. Hii ni try, mchezo bado. (Makofi)Mhe. Waziri wa Nchi, (OR), Tawala za Mikoa na Idara Maalum za SMZ:Mhe. Spika, swali la nyongeza la Mhe. Mjumbe, lina maelezo mengi ya Hansardya Naibu Waziri wa Miundombinu na Mawasiliano, kwa bahati mbaya Hansardhiyo pamoja na kwamba serikali inawajibika kwa pamoja, haikuahidiwa na wizarayangu ambayo yeye ameielekeza swali lake. Sasa mimi naomba nichukuwe nafasihii kujibu maswali yake mawili kama hivi ifuatavyo.Mhe. Spika, Mhe. Mjumbe, alipoanza kuuliza swali la msingi, alianza na maelezona akasema wageni wanaokuja nchini kwetu wanatushangaa sana, kwa serikalikuweka makalbi katika barabara ile. Lakini wageni wanaokuja nchini kwetuhawatushangai tu kwa kuwekwa makalbi, wanatushangaa kwa mambo mengiambayo wakija kwetu wanayaona ni mambo ambayo hayastahiki kufanywakutokana na usugu wa wananchi wetu na watu wanaotumia barabara.Kamati ya Usalama Barabarani ilipokea malalamiko ya usumbufu na msongamanouliopo katika bandari ya abiria. Kamati hii ambayo inaongozwa na Mhe. Mkuuwa Mkoa wa Mjini Magharibi, ilipeleka suala hili serikalini kuanzia ngazi yaMkoa wakalijadili. Walipoona hawawezi kulipatia ufumbuzi, wakalipeleka katikangazi ya Mkoa. Katika ngazi ya Mkoa lilijadiliwa suala hili ambapoliliwashirikisha wataalamu wengi wa serikali, wakiwemo wa Miundombinu naMawasiliano, wataalamu wa Manispaa, wataalamu wa Mji Mkongwe, wataalamuwa Bandari na wengineo. Wakaona ili kupunguza msongamano wa maderevakufanya vurugu wakati wa meli kuondoka na kuingia bandarini kwakugombaniana abiria, ni vizuri madereva wakapangiwa utaratibu wakutokuzungusha gari katika maeneo ambayo wanashuka abiria, ndipo ulipotokauamuzi wa kuweka makalbi.Mhe. Spika, serikali inapoona kadhia inawapata wananchi, basi inayo haki yakuweza kuwatafutia ufumbuzi ili waondokane na kadhia hiyo. Sasa kamalilivyokuja, kwa sababu suala hili limeulizwa kwenye wizara yangu, basi miminitawaambia waliokaa kwenye vikao halali kwa kuwashirikisha wataalamu wotewaliangalie upya suala hili, kama bado wakiondosha makalbi, tatizo la kuvunjwasheria ambako kunapelekea kutokuwa na usalama mdogo pale bandarini suala hilolitaondoka. Kama wakihisi wao kwa tathmini yao, kwamba wakifanya hivyovurugu litaendelea makalbi yataendelea kuwepo.Kwa sababu jambo hili haliamuliwi na mtu mmoja, serikali inapofanya kazi zakeinafanya kwa mujibu wa taratibu. Kamati ya usalama barabarani kwa mujibu washeria wanayo haki ya kuona kama kuna matatizo na kuweza kuyatafutiaufumbuzi.Swali la mwisho ambalo ameuliza Mhe. Jaku Hashim, hivi sasa ni suala la mudakutokana na ujenzi unaoendele wa Sea wall, likimalizika hilo basi ule usumbufuambao umeongezeka, na huu usumbufu unatokea wakati wa kuingia meli nakuondoka meli, sio wakati wote. Hapa nataka aamini Mhe. Jaku Hashim, kamaalivyosema yeye ni rafiki yangu, ni rafiki yangu kweli. Lakini kwa hili, miminitaendelea kusimamia taratibu, kanuni na sheria kama nilivyoapa kwa mujibu wakatiba ya Zanzibar, sitalifanya hivi kwa sababu ya urafiki wetu mimi na wewe.Nitalijibu kwa mujibu wa utaratibu, katiba na sheria ambayo mimi imenipamamlaka kuweza kusimamia shughuli za serikali katika sekta zangu ambazonimekabidhiwa na Mhe. Rais. Ahsante sana.Mhe. Ali Salum Haji: Ahsante Mhe. Spika. Wakati Mhe. Waziri akijibu swali lamsingi nambari 42 lilikuwa lina vifungu vitatu vidogo (a),(b) na (c). Mimi nilitakanimuulize swali la nyongeza katika swali hili namba 42(c), ambalo lilizungumziasuala zima la usafi na wakati Mhe. Waziri akijibu alitaja mpaka na gharamaambazo zilitumika katika suala la usafi katika maeneo ya Mji Mkongwe.Swali langu Mhe. Spika, ni kama ifuatavyo. Mimi nataka nikubaliane na Mhe.Waziri katika jitihada hizi na nilipongeze Baraza la Manispaa kwa usafi mzuri,ambao umeonekana hivi karibuni baada ya kupata magari ya ZUSP. Swali languliko hapa Mhe. Waziri, baada ya mazingira kuwa mazuri katika Manispaa yaZanzibar katika suala zima la usafi, kumejitokeza kero jengine katika suala zima lausafishaji huu, nalo ni magari mapya kukimbia kwa kasi na kuanza kuhatarishausalama wa wananchi katika barabara ya Kwerekwe hadi jaa kubwa la Kibele.Je, Mhe. Waziri huoni kuna haja ya usafi huo wa Manispaa ya Zanzibar kufanywanyakati za usiku ili kuja kuepusha ajali za barabarani.Mhe. Spika: Mhe. Ali Salum Haji, hili ni swali la Usalama wa Barabarani mojakwa moja halihusiani na usafi. Hebu fanya utaratibu wa kuiandikia wizarainayohusika juu ya jambo hili. Tunaendelea.Mhe. Mwanajuma Faki Mdachi: Ahsante sana Mhe. Spika, na mimi kunipanafasi asubuhi hii kuuliza swali moja la nyongeza.Katika majibu yake mama Mhe. Waziri, alisema kwamba walifanya mashirikianomakubwa sana kwa ujaji wa Rais kutoka Ujerumani kwa kufanya usafi katika Mji. Lakini je, nimuulize Mhe. Waziri, huoni kutokufanya mashirikiano ya usafi kablahajafika Rais kutoka nje, huoni huku ni kumdhalilisha Rais wetu aliyekuwepohapa Zanzibar na viongozi wengine. Ahsante.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Idara Maalum zaSMZ: Mhe. Spika, kabla sijamjibu naomba nimpongeze sana kwa hatua za awaliza mchakato ndani ya Chama chake.Mhe. Spika, mashirikiano tuliyoyafanya katika eneo dogo la Mjimkongwe wakatiwa ziara ya Mhe. Rais wa Ujerumani hayamdhalilishi Rais wetu wa Zanzibar naMwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, yamemjengea heshima kwamba Rais yuleamekuja nchini salama na ameondoka salama na kwa utashi wake amewezakutembea katika eneo ambalo ameshuka Bandarini mpaka katika hoteli ya Serenana akaona linaridhisha. Kwa hivyo, zaidi limemjengea heshima na mashirikianohaya tunayaendeleza kwa kushirikiana na vikundi mbali mbali katika maeneo yoteya Mji wetu wa Zanzibar kutokana na usafi unaoendelea hivi sasa. Ahsante sana.Nam. 50Kufukuzwa Kazi Wafanyakazi wa ZRB PembaMhe. Muhammed Mbwana Hamad (Kny: Mhe. Saleh Nassor Juma) -Aliuliza:-Kwa kuwa hivi karibuni kunataarifa kuwa Mamlaka ya Mapato Zanzibar (ZRB)Kisiwani Pemba imewafukuza kazini wafanyakazi wake wawili, kwa madai yakukosa umakini katika kufanyakazi zao na hivyo kuipunguzia mapato Serikali kwakiasi kikubwa.(a) Je, taarifa hizi ni za kweli.(b) Kama ni za kweli ni sababu gani za msingi zilizopelekea wafanyakazihao watimuliwe kazini.Mhe. Waziri wa Fedha - Alijibu:-Mhe. Spika, heshima kubwa naomba kujibu Mhe. Mwakilishi, swali lake Nam. 50lenye kifungu (a) na (b) kama ifuatavyo:-(a) Mhe. Spika, ni kweli tokea tarehe 25/3/2015, Bodi ya Mapato Zanzibar(ZRB) imewafukuza kazi wafanyakazi wake wawili kituo cha Pemba.(b) Mhe.Spika, sababu za msingi zilizopelekea wafanyakazi hao wawiliwafukuzwe kazi ni kutokana na kutiwa hatiani na Mahakama ya ChakeChake Pemba kwa makosa yafuatayo:-i) Kuiba Tshs. 19.2 milioni mali ya Shirika la Umeme, kinyume nakifungu cha 274 (4) cha Sheria Nam. 6 ya mwaka 2004 yaSheria ya Zanzibar.ii) Kula njama ya kutenda kosa kinyume na Sheria Nam. 6 yamwaka 2004 ya Sheria ya Zanzibar.iii) Kutengeneza hati ya uongo kinyume na kifungu cha 340 (d)(1)na kifungu cha 342 (2) ya Sheria Namba 6 ya mwaka 2004,Sheria ya Zanzibar.Mhe. Spika, Mahakama ya Chake Chake Pemba imewatia hatiani wafanyakazi haona kutakiwa kulipa fedha hizo pamoja na faini ndani ya kipindi cha miezi miwili.Uongozi wa ZRB umeawafukuza kazi wafanyakazi hao baada ya kutiwa hatianikwa kosa la jinai (wizi) kwa mujibu wa kifungu cha 84 cha Sheria ya Utumishi waUmma ya mwaka 2011 na Kanuni za Utumishi za ZRB za mwaka 2002 kifungucha 69 (3).Mhe. Muhammed Mbwana Hamad: Mhe. Spika, nashukuru kwa kunipa nafasikumuuliza Mhe. Waziri, swali la nyongeza.Kwanza naipongeza serikali kwa hatua waliyoichukua kuwafukuza kaziwabadhilifu hawa wa mali ya umma. Kwa kuwa watendaji wengi wa serikaliwanaosimamia matumizi ya serikali kama Wahasibu wanakuwa na mapungufumbali mbali, wanakwenda kinyume na Sheria ya Manunuzi ya Zanzibar. Na kwakuwa ripoti mbali mbali za Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikalizinaonyesha mapungufu ya watendaji hawa na zinaibua fedha nyingi ambazozinatumika bila ya kufuata taratibu za kiserikali.Je, Mhe. Wizara, yako na serikali kwa jumla ina mpango gani ya kuwachukuliahatua muwafaka kama hawa waliochukuliwa hatua watendaji wanaosimamia fedhaambao wanakwenda kinyume na taratibu za serikali. Ahsante Mheshimiwa.Mhe. Waziri wa Fedha: Mhe. Spika, nimekuwa nikieleza na nitaendelea kuelezahakuna mfanyakazi atakaehukumiwa au kudhulumiwa au kudhaniwa aukushtakiwa bila ya kufuata utaratibu na utaratibu upo. Ripoti za CAG zinaelezeamapungufu ya matumizi. Mapungufu hayo yanafanyiwa kazi lakini haimaanishikwamba kuna wafanyakazi kwamba wamehukumiwa kutokana na ripoti ile. Ili wafanyakazi waweze kuhukumiwa lazima tufuate utaratibu, kwanzakumsimamisha kazi, baadae kufungua mashataka na baadae kumpelekaMahakamani na Mahakama ndio ithibitishe kwamba mfanyakazi huyu kweliametiwa hatiani, itakapothibitishwa kwa mfanyakazi yeyote yule sheria zitafuatamkondo wake na Kanuni za Utumishi zinaeleza kwamba afukuzwe kazi.Kwa hilo ikithibitisha Mahakama kwamba ana kosa atafukuzwa kazi tu.Mhe. Makame Mshimba Mbarouk: Ahsante sana Mhe. Spika, na mimi kuwezakunipa nafasi hii kuweza kumuuliza Mhe. Waziri maswali ya nyongeza yenye (a)na (b).Mhe. Waziri, jana mimi nilitoa hoja hiyo na kwa kuwa nilianza kutafuta uchocheziwa kutambua njia ya kuweza kutumiwa ili watu hawa kuweza kutiwa hatiyani.a) Mhe. Waziri kwa kuwa Mahakama imeamuru hawa watu walipe hizifedha, je, tangu kipindi hicho mpaka hivi leo kwanza fedhazimeshalipwa.b) Pili, kuwa hili suala leo ni example kwa hawa watu wawili, je, serikali inamkakati gani wa endelevu na hasa kutokana na masuala kama hayo yamabadiliko ya fedha na mkaweza mkatupa taarifa kwenye chombo hichi.Mhe. Waziri wa Fedha: Mhe. Spika, kwa taarifa ambazo nimezipata, kwa sababukama nilivyoeleza katika jibu langu la msingi hizo fesha hazikuwa fedha za ZRBzilikuwa ni fedha za Shirika la Umeme. Kama nilivyoeleza baada ya kufatilia kwakaribu zaidi taarifa ambazo nimezipata wafanyakazi hao wameanza kulipa na kunamuelekeo kwamba wameshakamilisha malipo yao kwa sababu Mahakamaimewapa miezi miwili tu walipe fedha hizo shilingi milioni 19.Mhe. Spika, suala la pili, huu ni utaratibu mzuri na huu utaratibu unapaswakuendelezwa. Lakini kama ninavyosema kwamba tusimuhukumu mtu kwa shutma.Lazima tufuate taratibu, taratibu zake kwanza ukisikia au ukipata taarifa nikumsimamisha kazi na baadae kumfungulia mashtaka halafu mashtaka yaleyapelekwe Mahakamani na Mahakama ndiyo ithibitishe.Mimi nataka nimuombe tu Mhe. Makamu wa Pili wa Rais, kwamba serikali kwaujumla tusimamie utaratibu huu na pale itakapothibitishwa kwamba wafanyakazihawa na hawa na hawa Mahakama imewatia hatiani na serikali imewafukuza kazi,basi tuje tutoe taarifa hapa Barazani. Huo ndio uwazi, hatuwezi tukafugawafanyakazi wanaoiibia serikali. Jana nilisema hapa, haya mapato jamani ni kodiza wananchi na kodi za wananchi zinapaswa kurudi kwa wananchi, sasa kama kuna wafanyakazi wanaiibia serikali na sisi tunakaa kimya tu. Mimi nasemakwamba utaratibu huu tuuendeleze na tuje tutoe taarifa Barazani.Mhe. Hassan Hamad Omar: Mhe. Spika, na mimi nakushukuru sana, naombanimuulize Mhe. Waziri wa Fedha swali la nyongeza kama ifuatavyo.Mhe. Spika, Mhe. Waziri kwa sababu amekiri kwamba kuna wafanyakazi wawiliwaliiba kiasi cha fedha milioni 19 na niipongeze serikali kwa kuchukua hatua yakuwafukuza kazi na hatimaye kupewa kazi ya kulipa fedha hizo. Je, swali langubaada ya kuwafukuza kazi na kulipa fedha hizo ndio adhabu imetosha au tunawapamwanya kama mtu anaweza akaiba halafu akalipa.Mhe. Waziri wa Fedha:Mhe. Spika, nataka nieleze kwamba Mahakama ya ChakeChake Pemba imewatia hatiani hawa vijana wawili na kuamuru kwamba vijanahawa walipe fedha zile pamoja na fidia. Hiyo ndiyo hukumu ya Mahakama, lakinisisi kama serikali tuna Kanuni na Sheria za Utumishi. Na sisi kama ZRB tunaKanuni za Utumishi, tumeangalia Kanuni zetu zinatutaka tufanye nini baada yakutiwa hatiani mfanyakazi wa serikali.Mhe. Spika, Kanuni zinasema kwamba mfanyakazi yeyote wa serikali ambayeametiwa hatiani na Mahakama kwa kosa la jinai, kosa kama hili la wizi anapaswaafukuzwe kazi. Kwa hivyo, sisi kwa upande wetu tumeangalia Kanuniinavyotuelekeza na tumechukua hatua kulingana na Kanuni inavyotuelekeza.Kanuni haituelekezi vyengine katika kosa kama hili. Kwa hivyo, sisi tunafuataKanuni. Kanuni haijatuelekeza kwamba tumfunge na wala Mahakama haikusemakwamba afungwe, Mahakama imesema hivyo na sisi tumefuata amri yaMahakama na tumefuata amri ya Kanuni zetu.Kwa hivyo, kwa utaratibu huu utakuwa humuonei yule mfanyakazi yeyoteutakuwa humuonei kwa sababu kanuni ndivyo zilivyoelekeza. Kwa hivyo, na sisitumefuata Kanuni zilivyotuelekeza na tumeshawafukuza kazi.Mhe. Spika: Mhe. Waziri tunakushukuru na tunaendelea.HOJA ZA SERIKALIMakadirio ya Mapato na Matumizi ya Ofisi ya Makamu waPili wa Rais kwa Mwaka wa Fedha 2015/2016Mhe. Spika: Waheshimiwa Wajumbe, sasa naomba nichukue nafasi hii kwaheshima nimkaribishe Mhe. Makamu wa Pili wa Rais. (Makofi)Mhe. Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Spika, naomba kutoa Hoja kwambaBaraza lako Tukufu, likae kama Kamati ya Mapato na Matumizi ili lipokee, lijadilina hatimae liidhinishe Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Ofisi ya Makamu waPili wa Rais kwa kipindi cha mwaka wa fedha 2015/2016.Mhe. Spika, sina budi kumshukuru Mwenyezi Mungu Mtukufu kwa kuendeleakuijaalia nchi yetu amani na utulivu na kutuwezesha kufanyakazi zetu kwamafanikio. Vile vile, nachukua nafasi hii kukushukuru wewe Mhe. Spika, kwakuliendesha Baraza letu kwa amani na salama na ufanisi mkubwa.Mhe. Spika, kwa aina ya kipekee namshukuru na kumpongeza Rais wa Zanzibarna Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Mhe. Dkt. Ali Mohamed Shein kwauongozi wake mahiri na usimamizi mzuri wa shughuli za Serikali unaozingatiaKatiba na Sheria za nchi. Mhe.Rais amekuwa mstahamilivu mkubwa,asiyetetereka na kuwa mstari wa mbele katika kuhimiza uwajibikaji na uadilifukatika utendaji wa shughuli za Serikali. Chini ya uongozi wa Dkt. Ali MohamedShein, nchi yetu imepiga hatua kubwa za maendeleo katika nyanja za kisiasa,kijamii na kiuchumi. Namuomba Mwenyezi Mungu aendelee kumpa kiongoziwetu huyu afya njema na umri mrefu, yeye na familia yake na amzidishie hekimana busara ili aendelee kuiongoza vyema nchi yetu.Mhe. Spika, aidha, namshukuru Makamu wa Kwanza wa Rais, MheshimiwaMaalim Seif Sharif Hamad kwa kuendelea kumshauri vizuri na kumsaidiaMheshimiwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi juu yamasuala mbali mbali yanayohusu maendeleo ya nchi yetu. Pia, namshukuruMheshimiwa Makamu wa Kwanza wa Rais kwa mashirikiano yake makubwa kwaOfisi yangu.Mhe. Spika, pia, napenda kuwapongeza kwa dhati Naibu Spika, Mhe. Ali AbdallaAli, Mwakilishi wa Jimbo la Mfenesini. Vile vile, nawashukuru Wenyeviti waBaraza, Mhe. Mgeni Hassan Juma, Mwakilishi wa Viti Maalum na Mhe.Mahmoud Mohamed Mussa, Mwakilishi wa wananchi wa Jimbo la Kikwajunikwa namna wanavyokusaidia katika kuliendesha Baraza letu hili.Mhe. Spika, naomba nitumie fursa hii pia kuwashukuru Wenyeviti na Wajumbewa Kamati za Kudumu za Baraza lako Tukufu kwa kusimamia vyema utendajikatika Taasisi za Serikali ili kuhakikisha kuwa zinatekeleza majukumu yao kwaufanisi. Aidha, natoa shukrani maalum kwa Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu yaKusimamia Ofisi za Viongozi Wakuu wa Kitaifa Mhe. Hamza Hassan Juma,Mwakilishi wa Jimbo la Kwamtipura, Makamu Mwenyekiti Mhe. Saleh NassorJuma, Mwakilishi wa Jimbo la Wawi na Wajumbe wote wa Kamati hiyo kwakuyapitia Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais ya mwaka 2015/2016 na kutupa ushauri utakaotuongoza katika utekelezaji wamalengo na majukumu ya Ofisi yetu.Mhe. Spika, pia, nawapongeza Wajumbe wote wa Baraza hili Tukufu kwakuipitisha Bajeti ya Serikali ya mwaka 2015/2016 iliyowasilishwa na Mhe. Waziriwa Fedha, tarehe 13/05/2015.Bajeti hiyo ndiyo itakayoiwezesha Serikalikutekeleza majukumu yake kwa mujibu wa malengo iliyojiwekea katika shughuliza kuwaletea maendeleo wananchi.Mhe. Spika, kwa masikitiko makubwa naomba nichukue fursa hii kumkumbukandugu yetu na mwenzetu Marehemu Salmin Awadh Salmin alietutoka ghaflatarehe 19 Februari, 2015. Marehemu Salmin alikuwa kiongozi shupavu, hodari nawakati wote alikuwa mstari wa mbele kutetea wananchi na kutoa mchangomkubwa kwa maendeleo ya nchi yetu. Kuondoka kwake kumeacha pengo kubwana daima tutamkumbuka kwa mchango wake kwa jamii na nchi yetu. Munguailaze roho ya Marehemu peponi, Amin. Aidha, natoa pole kwa wale wotewaliopoteza ndugu na jamaa zao katika maafa yaliyotokea tarehe 3 Mei, 2015yaliyotokana na mafuriko kutokana na mvua kubwa za masika na waliopatahasara ya kupotelewa na kuharibikiwa na mali zao. Serikali inachukuwa hatuazinazostahiki kuona kwamba wale wote waliofikwa na maafa hayo wanarudikatika hali ya maisha yao ya kawaida.HALI YA KISIASA:Mhe. Spika, naomba nizungumze kidogo kuhusu hali ya siasa nchini. Hali yaKisiasa Zanzibar inaendelea kuwa ya shwari, amani na utulivu, hali ambayoimechangia kwa kiasi kikubwa katika kuleta maendeleo kwa kutoa fursa zauwekezaji, kufanyika kwa shughuli za biashara na kutoa nafasi nzuri kwawananchi kufanya shughuli zao za kimaisha bila ya wasi wasi. Hata hivyo,kunahitajika mashirikiano kwa viongozi na wananchi wote ili kuhakikisha amanina utulivu unazidi kuimarika katika nchi yetu, rasilimali kubwa katika nchi yetu niumoja, amani na utulivu, kwa hali yeyote lazima tuilinde rasilimali hii.Mhe. Spika, mwaka huu nchi yetu inakabiliwa na mambo mawili makubwa namuhimu, ambayo ni Kura ya Maoni kwa Katiba Inayopendekezwa ya Jamuhuri yaMuungano wa Tanzania na Uchaguzi Mkuu. Kwa upande wa Kura ya Maoni,baada ya kupatikana kwa Katiba Inayopendekezwa, wananchi wa Zanzibar naWatanzania kwa ujumla watapata fursa ya kuipigia kura ya maoni Katiba hiyokatika tarehe itakayotangazwa hapo baadae na Tume ya Uchaguzi. Napendakuchukua nafasi hii kwa mara nyengine tena kuwanasihi wananchi kuisoma nakuielewa Katiba hiyo ili hatimae waweze kutoa maamuzi sahihi wakati wa kuipigia kura.Kwa upande wake Serikali imechukuwa juhudi ya kugawa nakala za KatibaInayopendekezwa kwa wananchi Unguja na Pemba. Ni imani yangu kuwawananchi wote wenye sifa za kupiga kura wataitumia fursa hii adhimu ya kuitumiahaki yao ya kidemokrasia kwa kwenda kupiga kura ya maoni.Mhe. Spika, kwa upande wa Uchaguzi Mkuu, wananchi watapata fursa yakuchagua viongozi wao wakiwemo Rais wa Zanzibar, Rais wa Jamhuri yaMuungano wa Tanzania, Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi, Wabunge, naMadiwani ambao watawatumikia katika kipindi cha miaka mitano ijayo. Katikakufanikisha zoezi hilo, nawaomba wananchi ambao bado hawajajiandikisha nawanazo sifa za kufanya hivyo waende kujiandikisha katika Daftari la Kudumu laWapiga Kura na kujitokeza kwa wingi kwenda kupiga kura muda utakapowadia.Mhe. Spika, kwa upande wa maandalizi ya uchaguzi huo, Tume ya Uchaguzi yaZanzibar inaendelea vyema na matayarisho ikiwemo uboreshaji wa Daftari laKudumu la Wapiga Kura, kutoa Elimu ya Wapiga Kura na upatikanaji wa vifaambali mbali vya upigaji kura. Serikali kwa upande wake itahakikisha kwamba,Uchaguzi Mkuu huo utakuwa wa haki na utafanyika katika hali ya utulivu,usalama na amani. Hivyo tunaomba wanasiasa wote wasiwe chanzo cha kuharibuamani na upendo uliopo bali wawe chanzo cha kuimairisha amani, umoja naupendo.HALI YA UCHUMI WA ZANZIBARMhe. Spika, kuhusu hali ya Uchumi wa Zanzibar kama alivyoeleza Mhe. Waziriwa Nchi Ofisi ya Rais, Ikulu na Utawala Bora wakati akiwasilisha hali ya uchumikwa mwaka 2014 na Mpango wa Maendeleo kwa mwaka 2015/2016 katika Barazalako Tukufu, uchumi wa Zanzibar kwa kipindi cha miaka mitano kuanzia mwaka2010/2014 umeonesha mwenendo mzuri na umekua kwa kiwango cha kuridhishacha wastani wa asilimia 6.5. Ukuaji huo wa uchumi ulitokana na kuimarika kwasekta ndogo za Ujenzi, Fedha na Bima, Usafiri, Habari na Mawasiliano na Sektandogo ya Utawala wa Umma.Mhe. Spika, kwa upande wa Pato la Taifa kwa mwaka 2014, Pato halisi lilikuakwa kiwango cha wastani wa asilimia 7.0 ikilinganishwa na wastani wa 7.2mwaka 2013. Kuongezeka kwa pato la Taifa kumechangiwa na mambo makuuyafuatayo:- Kuimarika kwa sekta ya huduma ambayo imekuwa kutoka asilimia 6 mwaka 2013 hadi asilimia 9.8 mwaka 2014;ii. Kuimarika kwa sekta ya viwanda ambayo imekuwa kutoka asilimia 5 mwaka 2013 hadi asilimia 6.0 mwaka 2014;iii. Kuongezeka kwa idadi ya watalii walioingia nchini kutoka watalii181,301 mwaka 2013 hadi kufikia watalii 311,891 mwaka 2014sawa na ongezeko la asilimia 72; naiv. Kuwepo kwa hali ya amani na utulivu nchini.Mhe. Spika, kuendelea kukuwa kwa uchumi wa Zanzibar kunatokana na juhudi zaSerikali za kukuza uchumi kwa kutekeleza mipango, mikakati na sera mbali mbaliza kiuchumi. Juhudi ambazo zitaendelezwa ili kuimarisha hali ya ustawi wawananchi wa Zanzibar. Kama ilivyokwisha elezwa na Mhe. Waziri wa Fedha kwamwaka ujao maeneo muhimu yatakayopewa kipaumbele na Serikali nimiundombinu na mawasiliano, huduma za kielimu, afya na pensheni kwa wazeewaliofikia miaka 70 na zaidi.HUDUMA ZA JAMIIMhe. Spika, kuhusu huduma za jamii katika Awamu hii ya Saba, Serikaliimechukua hatua mbali mbali za kuimarisha huduma za elimu, afya, maji safi nasalama pamoja na makaazi ili kuleta ustawi mzuri kwa jamii. Kwa upande waSekta ya Elimu, Serikali inaendelea kuchukua hatua madhubuti za kuiimarisha nakuiendeleza elimu. Hatua hizo ni pamoja na ujenzi wa skuli na madarasa mapyakwa skuli za Maandalizi, Msingi na Sekondari, ununuzi wa samani pamoja navitabu vya kiada, ziada na vya maktaba kwa skuli mbali mbali za Unguja naPemba. Aidha, Serikali imeendelea kuwajengea uwezo walimu kwa kuwapatiamafunzo ya muda mrefu na mfupi kwa lengo la kuimarisha ubora wa elimuinayotolewa.Mhe. Spika, hivi karibuni Serikali imetangaza rasmi kufuta michango yoteiliyokuwa ikitolewa na wananchi kwa ajili ya elimu ya msingi ya watoto wao nakuondosha ada za mitihani kwa elimu ya sekondari. Uamuzi huu wa Serikali unalengo la kuwaondoshea wananchi hasa wa kipato cha chini mzigo wa kugharamiaelimu ya watoto wao na kutoa fursa zaidi kwa watoto wetu kupata elimu nakujenga Taifa la watu walioelimika. Tunamshukuru Mhe. Rais kwa uamuzi huuwa Serikali yake ambao unawajali sana wananchi.Mhe. Spika, Serikali inaendelea kuweka mazingira mazuri ya kuwawezeshawanafunzi kujiunga na kuendelea na masomo ya elimu ya juu katika vyuo mbalimbali ndani na nje ya nchi kwa kuwapatia mikopo wale wote wanaokidhi vigezo vya kupatiwa mikopo hiyo. Serikali itaendelea kutoa huduma hii ya mikopo yaelimu ya juu ili kufikia lengo la kuwa na wataalamu wazalendo katika fani mbalimbali.Mhe. Spika, kwa upande wa Sekta ya Afya, Serikali imeendelea kuimarishahuduma za kinga na tiba katika hospitali na vituo vya afya pamoja na kutoa elimuya afya kwa wananchi ili kujikinga na maradhi ya kuambukiza na yasio yakuambukiza. Aidha, Serikali imezifanyia matengenezo makubwa hospitali na vituovya afya na kujenga majengo mengine mapya Unguja na Pemba, ikiwemo wodi yawagonjwa mahatuti (ICU) na kitengo cha huduma ya upasuaji vichwa na uti wamgongo (Neuro Surgical Unit) katika Hospitali ya Mnazi Mmoja.Mhe. Spika, Serikali pia imechukua hatua za kuongeza madaktari na wahudumuwengine wa afya kwa kuwasomesha na kuwapatia uzoefu. Hivi sasa nchi yetu inamadaktari wazalendo wapatao 44 na madaktari bingwa wazalendo 13. Hii ni hatuakubwa sana kufikiwa na nchi yetu. Aidha, Serikali inawaendeleza madaktari 14kuwa madaktari bingwa wa saratani, maradhi ya watoto, maradhi ya kina mama,upasuaji wa uti wa mgongo, maradhi ya mifupa na maradhi ya macho. Vile vile,kwa kushirikiana na nchi marafiki, Serikali imepatiwa madaktari bingwa wamaradhi mbali mbali kwa ajili ya kuwahudumia wananchi wetu.Mhe. Spika, kwa upande wa Sekta ya Maji, Serikali imeendelea na juhudi zake zakuwapatia wananchi huduma bora ya maji safi na salama. Katika kutimiza lengohilo, Serikali inaendelea kutekeleza programu na miradi mbali mbali ikiwemouchimbaji wa visima, ujenzi wa matangi ya maji na uwekaji wa pampu na mota.Pia, kufanya matengenezo makubwa katika miundombinu ya usambazaji majikatika maeneo ya mijini na vijijini Unguja na Pemba. Serikali itaendeleakuwaelimisha wananchi athari ya kuviharibu na kuviziba vianzio vya majiambavyo huweza kusababisha upungufu mkubwa wa maji nchini.Mhe. Spika, Serikali kwa kutambua umuhimu wa makaazi bora kwa wananchiwetu imeandaa Sheria ya Condominium ili kuwawezesha wananchi kumilikisehemu ya majengo katika nyumba za maendeleo na kuunda bodi ya kusimamiautekelezaji wa Sheria hiyo. Aidha, Serikali imeandaa Sheria ya Shirika la Nyumbala Zanzibar ya mwaka 2014 ili kusimamia utekelezaji wa Sera ya Taifa yaNyumba. Pia, Serikali inaufanyia mapitio Mpango Mkuu wa Mji wa Zanzibar nakutenga maeneo maalum ya ujenzi wa nyumba za ghorofa kwa lengo la kupunguzamatumizi ya ardhi kwa ajili ya ujenzi wa nyumba.MASUALA MTAMBUKAMazingiraMhe. Spika, niseme kuhusu masuala ya MTAMBUKA. Kwanza mazingira, Mhe.Spika, utunzaji wa mazingira ni suala muhimu katika maendeleo ya nchi yetu.Nchi zote duniani zinatoa kipaumbele katika suala hili kwa maendeleo endelevuna kupunguza umasikini. Kwa kutambua umuhimu huo, Serikali imekua ikihimizawananchi kupanda miti kwa wingi na kuachana na tabia ya kukata miti ovyo nauchimbaji wa rasilimali zisizorejesheka kiholela. Aidha, wananchi wanaelimishwakuachana na matumizi ya mifuko ya plastiki na kusafisha mazingira katika maeneoyao. Athari ya mafuriko yanayoikumba nchi yetu mara kwa mara kwa kiasikikubwa yanatokana na uharibifu wa mazingira ikiwemo; uchimbaji wa mchangakiholela, ujenzi wa nyumba katika maeneo ya mabondeni, kwenye njia za maji yamvua na utupaji wa taka kiholela katika mitaro ya maji machafu.Mapambano Dhidi ya Ukatili na Udhalilishaji wa KijinsiaMhe. Spika, tatizo la ukatili na udhalilishaji wa kijinsia dhidi ya wanawake nawatoto bado linaendelea kushamiri katika maeneo mbali mbali ya nchi yetu lichaya jitihada kubwa zinazochukuliwa na Serikali katika kupambana na tatizo hilo.Katika jitihada za kuendelea na mapambano hayo, Serikali imeanzisha kamati zakupambana na ukatili na udhalilishaji wa kijinsia katika ngazi ya taifa hadi shehiapamoja na kuzijengea uwezo kamati hizo. Serikali pia inashirikiana na Asasi zaKiraia na Viongozi wa Dini katika mapambano hayo.Kwa kutambua uzito wa tatizo hili, Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza laMapinduzi, Mheshimiwa Dkt. Ali Mohamed Shein mnamo tarehe 6 Disemba,2014, alizindua rasmi Kampeni ya Kitaifa ya "Ukatili na Udhalilishaji waWanawake na Watoto Zanzibar Sasa Basi". Lengo la Kampeni hii ni kuonakwamba hakuna tukio lolote la ukatili la udhalilishaji wa wanawake na watotolitakalovumiliwa katika nchi yetu. Nachukua nafasi hii kuwaomba viongozi nawananchi wote kuwafichua wanaofanya maovu haya na kuyapiga vita kwa nguvuzetu zote.Mapambano dhidi ya RushwaMhe. Spika, rushwa imekuwa donda ndugu na ni adui mkubwa kwa maendeleo yanchi yetu na ustawi wa jamii. Serikali inaendelea kuchukua hatua za kudhibitivitendo vya kutoa na kupokea rushwa kwa kuielimisha jamii kujua madhara yarushwa na haja ya kuichukia na kuikataa rushwa. Aidha, Serikali imetunga Sheriaya Kupambana na Rushwa na Uhujumu Uchumi ya mwaka 2012 na kuanzisha Mamlaka ya Kupambana na Rushwa na Uhujumu Uchumi. Serikali inaendeleakuijengea uwezo taasisi hii ili iweze kutekeleza majukumu yake kikamilifu.Malengo na Utekelezaji wa Kazi za Kawaida na Miradi ya Maendeleokwa Kipindi cha Miezi Tisa (Julai-Machi) 2014/2015Mhe. Spika, katika kipindi cha miezi tisa (Julai - Machi) cha mwaka wa fedha2014/2015, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais na Taasisi zake imechukua juhudikubwa katika kutekeleza malengo iliyojipangia na kufanikiwa kutekelezayafuatayo:-Ofisi ya FaraghaMhe. Spika, Ofisi ya Faragha kwa mwaka 2014/2015 imepanga na kutekelezayafuatayo:- MalengoKuimarisha Ofisi ya Faragha ya Mheshimiwa Makamu wa Pili wa Rais;Kuimarisha makaazi ya Mheshimiwa Makamu wa Pili wa Rais kwakuzifanyia matengenezo nyumba za Mazizini, Dar-es-Salam naDodoma;Kuratibu ziara 20 za ndani ya nchi na mbili (2) nje ya nchi za Mhe.Makamu wa Pili wa Rais;Kuwajengea uwezo wafanyakazi wawili (2) wa Idara kwa kuwapatiamafunzo ya muda mrefu na muda mfupi pamoja na kulipia stahiki zalikizo kwa wafanyakazi wanne (4); naKuimarisha uhusiano na ushirikiano na nchi na Taasisi mbali mbaliza ndani, Kikanda na Kimataifa.Utekelezaji Ofisi ya Faragha imeratibu mikutano baina ya Mhe. Makamu wa Piliwa Rais na Mabalozi, Wanadiplomasia na Wageni mbali mbalikutoka nchi za nje na Mashirika ya Kimataifa. Mikutano hiyo imezidikuimarisha uhusiano uliopo baina ya Zanzibar na nchi wanazotokaWanadiplomasia na Wageni hao. Ofisi imeratibu vikao vya mazungumzo ya upatanishi na utatuziwa migogoro mbali mbali ya ardhi. Vikao hivyo vimefanikisha kumalizamgogoro wa wananchi wa Kiombamvua na Hoteli ya Seacliff. Ofisi ya Faragha imeratibu ziara 33 za ndani za Mhe. Makamuwa Pili wa Rais. Ziara 29 zilihusisha Mikoa yote ya Zanzibar na ziara nne (4)kwa Mikoa ya Tanzania Bara. Madhumuni makuu ya ziara hizo yalikuwa nikuonana na wananchi, kusikiliza matatizo yao na kukagua shughuli zao zamaendeleo. Aidha, Ofisi imeratibu ziara mbili (2) za nje ya nchi, ziara hizozilikuwa katika nchi za China na Zambia. Ofisi imeratibu ahadi 23 zilizotolewa Mhe. Makamu wa Pili wa Raiskatika mambo mbali mbali, kati ya hizo ahadi tisa (9) tayari zimetekelezwa.Ahadi zilizokuwa hazijatekelezwa zinaendelea kufanyiwa kazi na Taasisi mbalimbali zinazohusika.Mhe. Spika, kwa mwaka wa fedha 2014/2015 Baraza lako Tukufu liliidhinishajumla ya Shilingi 483,116,224 kwa Ofisi ya Faragha. Hadi kufikia Machi, 2015jumla ya shilingi 449,644,209 zimepatikana na kutumika kwa kazi za kawaidaambazo ni sawa na asilimia 93.Idara ya Uendeshaji na UtumishiMhe. Spika, Idara ya Uendeshaji na Utumishi kwa mwaka 2014/2015 imepanga nakutekeleza yafuatayo:-Malengo • Kuweka mazingira mazuri ya kazi za Idara kwa ununuzi wavifaa vya ofisi, samani pamoja na kulipia gharama za umeme namawasiliano na utunzaji wa majengo. • Kuufanyia mapitio Mpango wa Mafunzo ya wafanyakazi pamojakuandaa utaratibu wa kutathmini utendaji kazi (Staff Appraisal System) naupandishaji vyeo wafanyakazi kwa kufuata Muundo wa Utumishi (Schemeof Service).• Kuwajengea uwezo wafanyakazi wa Ofisi ya Makamu wa Piliwa Rais kwa kuwapatia mafunzo ya muda mrefu na muda mfupi.• Kusimamiamatumizi bora ya fedha na vifaa vya ofisi kwakuandaa vikao vinne (4) vya Kamati ya Uongozi, Vikao vinne(4) vya Bodi ya Zabuni, vikao vinne vya Kamati ya Ukaguzi waNdani na kulifanyia mapitio Daftari la Mali za Serikali (AssetRegistry).Utekelezaji wa Malengo Hayo:• Jumla ya wafanyakazi 38 wamepatiwa mafunzo ya mudamrefu na muda mfupi katika fani mbali mbali ndani na nje yanchi ili kuwaongezea ujuzi na maarifa ya kuwawezeshakutekeleza majukumu yao kwa ufanisi zaidi.• Idara imenunua vifaa na vitendea kazi mbali mbali kwamatumizi ya ofisi pamoja na kulipia gharama za uendeshaji waofisi kama vile maji, umeme na mawasiliano ya simu nainternet.• Idara imesimamia kwa mafanikio makubwa matumizi bora yafedha na rasilimali kwa kuandaa vikao vitatu (3) vya Kamati yaUongozi, vikao vinne (4) vya Bodi ya Zabuni, vikao vitatu (3)vya Kamati ya Ukaguzi wa Ndani na kulifanyia mapitio Daftarila Mali za Serikali (Asset Registry).Mhe. Spika, kwa mwaka wa fedha 2014/2015 Baraza lako tukufu liliidhinishajumla ya shilingi 704,166,316 kwa Idara ya Uendeshaji na Utumishi. Hadi kufikiaMachi, 2015 jumla ya shilingi 584,539,975 zimepatikana na kutumika kwa kazi zakawaida ambazo ni sawa na asilimia 83.Idara ya Mipango, Sera na UtafitiMhe. Spika, Idara ya Mipango, Sera na Utafiti kwa mwaka 2014/2015 imepangana kutekeleza yafuatayo:-Malengo:• Kuratibu vikao 12 vya Kamati ya Kisekta ya kuidhinisha tafitimbali mbali na vikao vinne (4) vya Kamati ya Taifa ya KutafitiRasilimali za Asili.• Kuratibu utekelezaji wa Miradi ya Kupambana na UKIMWI,Kifua Kikuu na Malaria kupitia Mfuko wa Dunia (Global Fund).• Kuandaa bajeti nakutayarisha Miradi ya Maendeleo kwa mwakawa fedha 2015/2016 na kufanya ziara nne (4) za ufuatiliaji wautekelezaji wa Programu/ Miradi ya Maendeleo.• Kufanya mapitio ya Mpango Mkakati (SP) 2012-2014 wa OfisiMakamu wa Pili wa Rais.• Kuwajengea uwezo wafanyakazi 11 wa idara kwa kuwapatiamafunzo ya muda mfupi na wafanyakazi watatu (3) muda mrefuna kulipa stahiki za likizo za wafanyakazi watatu (3).• Kwa kushirikiana na COSTECH kuwajengea uwezo watafiti waWizara za SMZ kwa kuandaa warsha mbili (2) pamoja nakuweka utaratibu mzuri wa utoaji wa vibali vya utafiti.Utekelezaji• Idara imeandaa mafunzo ya bajeti inayozingatia programu (PBB)yaliyowashirikisha Wakurugenzi, Wakuu wa Taasisi, MaafisaMipango na Wahasibu wa Ofisi/Taasisi zilizo chini ya Ofisi yaMakamu wa Pili wa Rais.• Idara imefanya vikao vitatu vya Kamati ya Utafiti ya Kisekta,vikao hivyo vilipokea na kupitisha maombi 10 ya utafiti.• Idara ilifanya semina huko Pemba, semina hiyo ilihusu masualaya utafiti na iliwashirikisha maofisa utafiti, maafisa Mipango waWizara, wakuu wa vituo vya utafiti, NGO„s zinazojishughulishana masuala ya utafiti na vyuo vilivyopo Pemba.• Idara imeandaa Taarifa za Utekelezaji kwa kipindi cha miezisita (6) Julai - Disemba na taarifa ya Utekelezaji miezi mitatu(Oktoba – Disemba) pamoja na kutayarisha Mpango waMatumizi wa Muda wa Kati (MTEF) wa Ofisi ya Makamu waPili wa Rais.• Idara imeufanyia mapitio Mpango Mkakati (SP) wa Ofisi yaMakamu wa Pili wa Rais.Mhe. Spika, kwa mwaka wa fedha 2014/2015 Baraza lako tukufu liliidhinishajumla ya shilingi 184,007,400 kwa Idara ya Mipango, Sera na Utafiti. Hadi kufikiaMachi, 2015 jumla ya shilingi 134,207,903 zimepatikana na kutumika kwa kazi zakawaida ambazo ni sawa na asilimia 73.Idara ya Uratibu wa Shughuli za SerikaliMhe. Spika, Idara ya Uratibu wa Shughuli za Serikali kwa mwaka wa fedha2014/2015 imepanga na kutekeleza yafuatayo:-Malengo• Kuwapatia mafunzo ya muda mrefu na mfupiwafanyakazi wanne (4) pamoja na kulipia stahiki za likizo kwawafanyakazi saba (7).• Kufuatilia utekelezaji wa Ilani ya Uchaguziya CCM na kuandaa taarifa ya utekelezaji kwa kipindi chamiaka mitano, kuanzia Oktoba, 2010 – Mei, 2015.• Kufuatilia na kutathmini utekelezaji wa Miradi ya Mfuko waMaendeleo ya Jimbo katika majimbo 50 ya Unguja na Pembaambayo yamepatiwa fedha.• Kusimamia utekelezaji wa Mfuko wa Maendeleo ya Jamii(TASAF) Awamu ya Tatu kuhusu Mpango wa Kunusuru KayaMaskini kwa Unguja na Pemba.• Kushughulikia malalamiko na migogoro ya wananchi kwakushirikiana na sekta husika.• Kuratibu masuala ya Muungano.• Kuimarisha Kitengo cha ICE kwa ununuzi wa vifaa kutoamafunzo kwa watendaji na kusimamia Tovuti ya Serikali.• Kufuatilia mijadala na utekelezaji wa ahadi za serikalizinazotolewa katika vikao vya Baraza la Wawakilishi.• Kuratibu vikao saba (7) vya mashirikiano na vikao vinne (4)vya Mawaziri na Makatibu Wakuu wa SMZ na SMT na vikaovinne (4) vya Sekreterieti ya Kamati ya Pamoja ya Mambo yaMuungano.Utekelezaji wa Malengo hayo• Mhe. Spika, idaraimeandaa Rasimu ya Taarifa ya Utekelezajiwa Ilani ya Uchaguzi ya CCM kwa kipindi cha miaka mitano (2010-2015).• Idara imefanya ufuatiliaji wa utekelezaji wa miradi midogomidogo ya wananchi kupitia Mfuko wa Maendeleo ya Jimbo katika Majimbo 32 ya Unguja na kukagua usahihi wa akaunti zamfuko huo katika Majimbo kumi (10) kati ya 18 ya Pemba.Aidha, idara imefuatilia marejesho ya matumizi ya fedha zaMfuko wa Maendeleo ya Jimbo kwa mwaka 2013/2014.Kufuatia ufuatiliaji huo, jumla ya Majimbo manane (8)yamefanya marejesho hadi kufikia Machi, 2015. Majimbo hayoni Donge, Kitope, Matemwe, Dimani, Makunduchi, Mtoni,Koani kwa Unguja na Chambani kwa Pemba.• Kuhusu masuala ya Muungano, Idara imeratibu vikao vitano(5) vya mashirikiano baina ya Wizara za SMZ na SMT. Vikaohivyo ni baina ya Kamati ya Wanasheria Wakuu wa SMT naSMZ; Wizara ya Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati SMZ naWizara ya Nishati na Madini SMT; Ofisi ya Rais, Kazi naUtumishi wa Umma SMZ na Ofisi ya Rais, Menejimenti yaUtumishi wa Umma SMT; Wizara ya Mifugo na Uvuvi SMZ naWizara ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi SMT; na Wizara zaFedha za SMZ na SMT. Aidha, Ofisi imeratibu vikao vinne (4)vya Sekretarieti ya mambo ya Muungano.• Idara imesimamia utekelezaji wa Mpango wa TASAF III kwaKunusuru Kaya Masikini. Mpango huo umefanikiwa kutekelezakazi zifuatazo:- Imefanikisha zoezi la kuibua miradi ya kutoa ajira yamuda kwa Kaya maskini na kuanza utekelezaji wa miradihiyo katika Shehia 40 za awali kwa Unguja na Pemba.ii. Imeandaa mikutano kwa wajumbe 76 wa Kamati zaUongozi na Kamati za Usimamizi wa Mpango wa TASAF IIIkwa Unguja na Pemba kwa lengo la kuwapatia uelewawajumbe hao kuhusu utekelezaji wa Mpango wa KunusuruKaya Masikini pamoja na taarifa za Mpango Kazizilizoandaliwa.iii. Usanifu wa miradi ya kutoa ajira ya muda kwa kayamasikini umefanyika. Jumla ya miradi 77 (Unguja 33 naPemba 44) imefanyiwa usanifu na imetekelezwa katika siku60 za mwaka wa kwanza. Miradi hiyo inahusiana na vitaluvya miti ya matunda na misitu, upandaji wa miti ya mikoko,barabara za ndani, usafi wa mazingira na ujenzi wa tuta lakuzuwia maji ya bahari. Jumla ya shilingi 649,735,200 (Unguja 228,224,400 na Pemba 421,510,800) zimelipwa kwakaya masikini 6,598 (Unguja 2,432 na Pemba 4,166) kwamiezi mitatu ya Disemba, Januari na Febuari. Aidha, kayahizo masikini zimelipwa ruzuku ya msingi na masharti yajumla ya shilingi 1,115,393,537 (Unguja 404,863,884 naPemba 710,529,653) katika kipindi cha miezi tisa (JulaiMachi).iv. Uibuaji wa Kaya masikini katika Shehia 90 (Unguja 58na Pemba 32) kwa ajili ya kufanyiwa Tathmini ya Matokeo(Impact Evaluation) chini ya Mpango wa Kunusuru KayaMasikini umefanyika. Tathmini hiyo inafanyika kwamashirikiano baina ya Ofisi ya Mtakwimu Mkuu wa Serikalina TASAF Makao Makuu. Uandikishaji wa Kaya Masikini katika Shehia 51 mpya(Unguja Shehia 31 na Pemba Shehia 17) umefanyika. Jumlaya Shehia 103 mpya (Unguja 68 na Pemba 35) zinatarajiwakuingizwa katika Mpango wa Kunusuru Kaya Masikinikuanzia mwaka huu wa 2015.• Idara ya Uratibu, imekiimarisha Kitengo cha Habari,Mawasiliano na Elimu (ICE) kwa kuwapatia mafunzo maafisawanne wa kitengo hicho na kupatiwa vifaa, ikiwemo kompyuta.Hili limefanyika kwa mashirikiano na UNDP kupitia Mradi waKujenga Uwezo wa Taasisi za Viongozi Wakuu wa SMZ.• Idara imeendeleakuratibu utekelezaji wa ahadi zaViongozi Wakuu wa Kitaifa zilizotolewa katika maeneo mbalimbali ya Unguja na Pemba wakati wa ziara zilizofanywa naviongozi hao. Jumla ya ahadi 14 zimeratibiwa. Kati ya hizo,ahadi nane (8) zimeshatekelezwa na sita (6) zinaendelea na hatuaya kutekelezwa.• Idara imeshughulikia jumla ya malalamiko26 kwakushirikiana na sekta husika. Malalamiko hayo yanahusiana naardhi (15) na mambo mengine (11).Mhe. Spika, kwa mwaka wa fedha 2014/2015 Baraza lako tukufu liliidhinishajumla ya shilingi 344,638,000 kwa Idara ya Uratibu wa Shughuli za Serikali. Hadikufikia Machi, 2015 jumla ya shilingi 231,909,954 zimepatikana na kutumika kwakazi za kawaida ambazo ni sawa na asilimia 67.Idara ya Uratibu Dar es SalaamMhe. Spika, Idara ya Uratibu Dar es Salaam kwa mwaka 2014/2015 imepanga nakutekeleza yafuatayo:-Malengo• Kuweka mazingira mazuri ya kazi za Idara kwa ununuzi wavifaa vya ofisi na samani.• Kuwapatia mafunzo wafanyakazi watatu (3) wa Idara pamoja nakulipa stahiki za likizo kwa wafanyakazi tisa (9).• Kuandaa muundo mpya wa kitaasisi wa kiutumishi wa Idarautakaoleta ufanisi na tija.• Kuimarisha mashirikiano baina ya Idara na Taasisi za SMZna za SMT, Ofisi za Kibalozi na Taasisi za KimataifaUtekelezaji• Idara imeshiriki mkutano wa wadau wa uhamasishajiwa Mpango wa Utekelezaji wa Viwanda vya Madawa kwaJumuiya ya Afrika Mashariki.• Idara imeshiriki katika kikao cha maandalizi yamajadiliano baina ya Serikali ya Tanzania na Japan kuhusuufadhili wa miradi ya maendeleo kwa mwaka 2015/2016.• Idara imeanza maandalizi ya kuandaa muundo mpya waKitaasisi na Kiutumishi wa Idara.• Idara imenunua vifaa vya kutendea kazi, kulipiahuduma za ofisi (maji, umeme, mawasiliano) na kulipia stahikiza likizo za wafanyakazi tisa (9).Mhe. Spika, kwa mwaka wa fedha 2014/2015 Baraza lako tukufu liliidhinishajumla ya shilingi 353,178,160 kwa Idara ya Uratibu, Dar es Salaam. Hadi kufikiaMachi, 2015 jumla ya shilingi 181,504,731 zimepatikana na kutumika kwa kazi zakawaida ambazo ni sawa na asilimia 51.Idara ya Kukabiliana na MaafaMhe. Spika, Idara ya Kukabiliana na Maafa kwa mwaka 2014/2015 imepanga nakutekeleza yafuatayo:-Malengo• Kujenga uwezo kwa jamii katika kukabiliana na majanga namaafa kwa shehia 10.• Kuyafanyia matengenezo maghala mawili (2) na kununua vifaavya kukabiliana na maafa Unguja na Pemba.• Kukamilisha Sheria ya Kukabiliana na Maafa.• Idara kwa Kushirikiana na Washirika wa Maendeleo(USAFRICOM, Benki ya Dunia na Kamisheni ya Bahari yaHindi) itaendesha mafunzo mbali mbali ya kukabiliana na maafakwa watendaji na wadau pamoja na kuendesha mazoezi mawili(2) (Simulation Exercise) ya kukabiliana na maafa.• Kuwapatia mafunzo ya muda mrefu na mfupiwafanyakazi wanne (4) na kulipa stahiki za likizo kwawafanyakazi sita (6).Utekelezaji• Idara imeendesha zoezi la Kimataifa laKukabiliana na Maafa (Simulation Exercise) lililoshirikishawadau mbali mbali ambapo jumla ya watu 100 wameshirikikatika zoezi hilo.• Pia, idara imejenga uwezo kwa jamii katika kukabilianana maafa na namna ya kupunguza athari zake kwa kutoamafunzo kwa Shehia 30 kwa Wilaya za Mjini, Magharibi, naKaskazini “A” kwa Unguja na Wilaya ya Chake Chake kwaPemba. Aidha, Idara imetoa elimu kupitia vipindi vya rediokatika Shirika la Utangazaji Zanzibar na kuunda Kamati zaMaafa kwa Shehia zilizopatiwa mafunzo.• Idara imetoa mafunzo ya kujikinga na Kukabiliana na Maafakwa walimu 265 wa Skuli za Serikali na Binafsi wa Wilaya za Mjini, Magharibi na Kaskazini „A‟ kwa Unguja na Wilaya yaWete na Micheweni kwa Pemba.• Idara imefanya tathmini na uchambuzi wa awali kwa hali yamaafa kwa Shehia 30 katika Wilaya za Kaskazini „B‟ na Katikwa Unguja na Wilaya za Chake Chake na Wete kwa Pemba.• Idara imeendesha semina ya siku moja ya Kujikinga nakukabiliana na maafa kwa Viongozi 50 wa Vyama vya Siasa 22vilivyosajiliwa.• Idara imesambaza Kitabu cha Nyenzo za Usimamiaji naUfuatiliaji wa Sera ya Kukabiliana na Maafa kwa wadau mbalimbali wa Maafa kwa Unguja na Pemba.• Idara imezifanyia matengenezo makubwa ghala ya kuhifadhiavifaa vya Kukabiliana na Maafa Unguja na Pemba.• Idara imesambaza Mkakati wa Ufuatiliaji Rasilimali zaKukabiliana na Maafa kwa wadau mbali mbali wa MaafaUnguja na Pemba.• Idara imefanya mkutano wa Kitaifa(Platform) uliowashirikishawadau mbali mbali wa maafa.• Idara imekamilisha utayarishaji wa Sheria mpya ya Kukabilianana Maafa.Mhe. Spika, kwa mwaka wa fedha 2014/2015 Baraza lako tukufu liliidhinishajumla ya shilingi 298,447,800 kwa Idara ya Kukabiliana na Maafa. Hadi kufikiaMachi, 2015 jumla ya Shilingi 196,518,500 zimepatikana na kutumika kwa kazi zakawaida ambazo ni sawa na asilimia 66.Idara ya Sherehe na Maadhimisho ya KitaifaMhe. Spika, Idara ya Sherehe na Maadhimisho ya Kitaifa kwa mwaka 2014/2015imepanga na kutekeleza yafuatayo:-Malengo• Kuratibu na kusimamia Sherehe za Miaka 51 ya MapinduziMatukufu ya Zanzibar.• Kuwapatia mafunzo ya muda mrefu na mfupi wafanyakaziwawili pamoja na kulipa stahiki za likizo kwa wafanyakazi wawili(2).• Kuratibu Sherehe za Miaka 51 ya Muungano wa Tanganyika naZanzibar na ushiriki wa viongozi na wananchi wa Zanzibar katikaSherehe za Miaka 53 za Uhuru wa Tanganyika kwa kushirikiana naOfisi ya Waziri Mkuu.• Kuifanyia mapitio Sheria namba 10 ya 2002 ya kuwaenziviongozi pamoja na mambo yanayohusiana nayo.• Kuendelea kukusanya na kutunza kumbukumbu za MarehemuSheikh Abeid Amani Karume.• Kuratibu Hitma na Dua ya Marehemu Sheikh AbeidAmaniKarume (Siku ya Mashujaa).Utekelezaji• Idara imeratibu Sherehe za Miaka 51 ya Mapinduzi Matukufu yaZanzibar kwa mafanikio makubwa. Aidha, Ofisi imesimamia kilelecha Sherehe hizo zilizofanyika tarehe 12 Januari, 2015, Uwanja waAmaan.• Idara kwa kushirikiana na Jeshi la Wananchi wa Tanzania imeanzamaandalizi ya kujenga kaburi la Marehemu Sheikh Idrisa Abdulwakilhuko Makunduchi na kufanya matengenezo ya kaburi la MarehemuSheikh Abeid Amani Karume hapo Kisiwandui.• Idara imeratibu maandalizi ya Sherehe za miaka 51 ya Muunganowa Tanganyika na Zanzibar za tarehe 26 Aprili, 2015, Dar esSalaam.• Idara imeratibu maandalizi ya maadhimisho ya Siku ya MashujaaZanzibar (Karume Day) ya tarehe 7 Aprili, 2015.Mhe. Spika, kwa mwaka wa fedha 2014/2015 Baraza lako Tukufu liliidhinishajumla ya Shilingi 871,615,500 kwa Idara ya Sherehe na Maadhimisho ya Kitaifa.Hadi kufikia Machi, 2015 jumla ya Shilingi 1,358,989,717 zimepatikana nakutumika kwa kazi za kawaida ambazo ni sawa na asilimia 156.Idara ya Upigaji Chapa na Mpiga Chapa Mkuu wa SerikaliMhe. Spika, Idara ya Upigaji Chapa na Mpiga Chapa Mkuu wa Serikali, kwamwaka 2014/2015 imepanga na kutekeleza yafuatayo:-Malengo• Kuweka mazingira mazuri ya kazi za idarakwaununuzi wa vifaa vya ofisi na samani.• Kuwapatia mafunzo ya muda mrefu na mfupi wafanyakazi watano(5) na kulipa stahiki za likizo kwa wafanyakazi saba (7).• Kutoa huduma za uchapishaji nyaraka na sheria za serikali.• Kutangaza huduma za kiwanda kwa ajili ya kuongeza idadiya wateja na mapato.• Kukamilisha utaratibu wa kuanzisha Bohari Kuu ya Serikali ya vifaavya ofisi.Utekelezaji• Idara imetayarisha Rasimu ya Sheria inayokipa mamlaka Kiwandacha Upigaji chapa iwe taasisi inayojitegemea.• Idara imenunua vitendeakazi na kulipia huduma za ofisizikiwemo maji, umeme, mawasiliano na kulipa stahiki za likizo kwawafanyakazi saba (7).• Idara kupitia Kiwanda cha Upigaji Chapa imefanikiwa kuchapishanyaraka na machapisho mbali mbali ya serikali kama vile GazetiRasmi la Serikali, Miswaada ya Sheria, Sheria na machapishomengine yaliyowasilishwa kiwandani kwa mujibu wa mahitaji yataasisi husika.• Idara imeendelea na zoezi la kuzihamisha nyaraka zilizoko Saatenikatika jengo la zamani la Kiwanda cha Uchapaji na kuzipelekaMaruhubi. Nyaraka zote zimehifadhiwa vizuri na ziko salama.Mhe. Spika, kwa mwaka wa fedha 2014/2015, Baraza lako Tukufu liliidhinishajumla ya Shilingi 482,066,600 kwa Idara ya Upigaji Chapa na Mpiga Chapa Mkuu wa Serikali. Hadi kufikia Machi, 2015 jumla ya Shilingi 392,018,845zimepatikana na kutumika kwa kazi za kawaida ambazo ni sawa na asilimia 81.Baraza la WawakilishiMhe. Spika, Baraza la Wawakilishi kwa mwaka 2014/2015 limepanga nakutekeleza yafuatayo:-Malengo• Kujenga mazingira mazuri kwa kuwezesha kufanyika kwa mikutanominne (4) ya Baraza la Wawakilishi pamoja na kazi za Kamati katikakufuatilia shughuli za serikali na kusimamia uwajibikaji wake.• Kutoa mafunzo na kuongeza uwezo wa kitaalamu kwa Wajumbe nawafanyakazi wa Baraza.• Kutoa taaluma kwa wananchi kuhusu utendaji wa shughuli zaBaraza kupitia Vyombo vya Habari.• Kuimarisha mahusiano kati ya Baraza na Mabunge mengine ya Umojawa Mabunge ya Jumuiya ya Madola.Utekelezaji• Baraza la Wawakilishi limefanya mikutano mitatu ambayo nimkutano wa 17, 18 na 19. Katika mikutano hiyo jumla ya Miswada 12iliwasilishwa, kujadiliwa na kupitishwa. Jumla ya maswali ya misingi169 na nyongeza 398 yaliulizwa na kujibiwa na WaheshimiwaMawaziri.• Kamati za Kudumu za Baraza la Wawakilishi zilifanya kazi zakeza kuisimamia serikali na kufuatilia utekelezaji wa shughuli zaserikali na kuwasilisha ripoti zao katika Mkutano wa 19 wa Baraza laWawakilishi ambapo zilipokelewa na kujadiliwa. Aidha, serikalikupitia kila wizara iliwasilisha ripoti za utekelezaji wa maagizo yaKamati za Baraza yaliyotokana na ripoti za Kamati za Kudumu zamwaka 2013/2014.• Baraza lilipokea ripoti ya Kamati Teule ya Kuchunguza Upotevu waNyaraka za Serikali ambayo ilijadiliwa na Baraza kutoa ushauri namaagizo kwa serikali.• Ofisi ya Baraza imefanya semina kwa asasi za kiraia, waandishiwa habari pamoja na wafanyakazi wa Baraza juu ya taratibu zaushirikishwaji wa wadau katika kazi za Kamati za Baraza.• Wanasheria saba (7) wa Baraza wamepatiwa mafunzo ya sikutano (5) kuhusu uandishi na kutafsiri sheria. Mafunzo hayo yalitolewakupitia Taasisi ya Sheria ya Kimataifa ya Uganda.• Ofisi ya Baraza la Wawakilishi kwa kushirikiana na Shirika laUtangazaji Zanzibar (Redio na TV) linaendelea kurusha moja kwamoja (alive) vikao vya Baraza la Wawakilishi. Aidha, Barazalimekuwa likitoa taaluma kwa umma kupitia kipindi chake cha LIJUEBARAZA LA WAWAKILISHI kipindi ambacho pia hurushwakupitia Shirika hilo.Mhe. Spika, kwa mwaka wa fedha 2014/2015 Baraza lako tukufu liliidhinishajumla ya Shilingi 14,564,000,000 kwa Baraza la Wawakilishi. Hadi kufikia Machi,2015 jumla ya Shilingi 13,954,901,100 zimepatikana na kutumika kwa kazi zakawaida ambazo ni sawa na asilimia 95.Tume ya Uchaguzi ya ZanzibarMhe. Spika, Aidha, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais kupitia Tume ya Uchaguziya Zanzibar kwa mwaka 2014/2015 imepanga na kutekeleza yafuatayo:-Malengo• Kuweka mazingira mazuri ya kazi za Tume kwa ununuzi wavifaa vya Ofisi na samani.• Kuwajengea uwezo wafanyakazi watatu (3) kwa kuwapatia mafunzoya muda mrefu na wafanyakazi 15 mafunzo ya muda mfupi pamoja nakulipa stahiki za likizo kwa wafanyakazi sita.• Kuendeleza Daftari la Kudumu la Wapiga Kura.• Kufanya uchunguzi wa idadi, majina na mipaka kwa Majimboyote 50 ya Uchaguzi.• Kusimamia na kuendesha Kura ya Maoni ya Kuthibitisha KatibaInayopendekezwa.• Kufanya matayarisho ya jumla ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka Utekelezaji• Tume ya Uchaguzi, imefanya matengenezo makubwa ya Ofisi yaWilaya ya Mjini kwa kuweka ukuta wa kizuizi na matengenezo yaukumbi wa mkutano. Kwa upande wa Pemba, Tume imefanyamatengenezo makubwa ya Ofisi ya Wilaya ya Wete pamoja nakununua vifaa na samani kwa ajili ya ofisi zote mbili.• Tume ya Uchaguzi imefanya mapitio ya Kanuni, miongozo namaadili mbali mbali ya uendeshaji na usimamizi wa shughuli zauchaguzi. Miongozo hiyo ni kama vile; Maadili ya Vyama vya Siasa,Maadili ya Waangalizi wa Uchaguzi na Muongozo wa Uteuzi kwaWagombea.• Tume ya Uchaguzi inaendelea na kazi za matayarisho yavielelezo vya kutoa elimu ya wapiga kura. Aidha, Tume imekamilishamuongozo kwa ajili ya kutoa elimu ya Wapiga Kura kwa Asasi naTaasisi ambazo zinataka kutoa elimu hiyo.• Tume ya Uchaguzi inaendelea na maandalizi ya UchaguziMkuu wa Mwaka 2015. Katika maandalizi hayo Tume ilikutana naVyama vya Siasa na wadau wa uchaguzi Unguja na Pemba. Katikamikutano hiyo, mambo mbali mbali kuhusu Uchaguzi Mkuuyalijadiliwa. Pia, Tume ilitangaza rasmi ratiba ya Uchaguzi Mkuu.• Tume ya Uchaguzi inaendelea na kazi ya mapitio ya idadi,mipaka na majina ya majimbo ya uchaguzi na inatarajia kutangazamajina na mipaka mipya ya majimbo hayo baada ya kazi hiyokukamilika.• Tume ya Uchaguzi imekamilisha Kanuni za Kura ya Maoni namiongozo ya utoaji wa elimu ya uraia na elimu ya Wapiga Kura.Aidha, Tume imetoa vibali kwa asasi za kiraia 61 kati ya asasi 75zilizoomba kutoa elimu ya uraia kwa Zanzibar.• Tume ya Uchaguzi imekamilisha uandaaji wa Mpango wa Manunuziya Vifaa (Procurement Plan) kwa ajili ya Uchaguzi Mkuu. Tumeinatarajia kutangaza zabuni ya ununuzi wa vifaa hivyo katika Mweziwa Mei, 2015.• Tume ya Uchaguzi imefanya mapitio ya Sheria ya Kura ya Maoni yamwaka 2010 ili kurahisisha utekelezaji wake.• Tume kwa kushirikiana na “UN Women”, imeandaa Rasimu ya Seraya Ushirikishwaji wa Makundi Maalum katika Uchaguzi (GenderMainstreaming and Social Inclusion Policy).• Tume imefanya uchambuzi yakinifu wa mifumo yauandikishajiwa Wapiga Kura pamoja na vifaa vya uandikishaji wa wapiga kura.• Tume imeandaa mpango wa utekelezaji, ratiba ya uchaguzi pamojana bajeti kwa ajili ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015.• Tume imewapatia watendaji wake sita (6) ziara ya mafunzo yasiku tatu (3) nchini Kenya kwa ajili ya kujifunza masuala yauendeshaji wa uchaguzi.• Tume ya Uchaguzi imewapatia mafunzo watendaji wa Kitengo cha ITili kuwajengea uwezo wa kutoa huduma kitaalamu. Aidha, maandaliziyameanza ya kutengeneza upya Tovuti ya Tume pamoja na kuwekataarifa mbali mbali zinazohusiana na uchaguzi.Mhe. Spika, kwa mwaka wa fedha 2014/2015 Baraza lako tukufu liliidhinishajumla ya Shilingi 1,314,100,000 kwa Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar. Hadi kufikiaMachi, 2015 jumla ya Shilingi 1,229,926,569 zimepatikana na kutumika kwa kaziza kawaida ambazo ni sawa na asilimia 94.Utekelezaji wa KifedhaMhe. Spika, katika kipindi cha miezi tisa (Julai - Machi 2014/2015), Ofisi yaMakamu wa Pili wa Rais ilipanga kutumia jumla ya Shilingi 4,110,200,000 kwakazi za kawaida. Fedha zilizopatikana na kutumika ni shilingi 3,801,401,484 sawana asilimia 92. Angalia Kiambatisho Nam.1. Aidha, kwa upande wa Miradi yamaendeleo Ofisi ilipanga kutumia jumla ya Shilingi 90,000,000 na hadi kufikiamwezi Machi jumla ya Shilingi 45,000,000 zimepatikana na kutumika sawa naasilimia 50 ya fedha zilizopangwa. Angalia Kiambatisho Nam. 2.Mhe. Spika, Baraza la Wawakilishi katika kipindi hicho ilipanga kutumia Shilingi14,564,000,000 kwa kazi za kawaida na fedha zilizopatikana ni Shilingi13,954,901,100 sawa na asilimia 96. Angalia Kiambatisho Nam. 1. Mhe. Spika, Tume ya Uchaguzi Zanzibar katika kipindi cha miezi tisa (Julai -Machi) 2014/2015 ilipanga kutumia Shilingi 1,314,100,000 kwa kazi za kawaidana fedha zilizopatikana ni Shilingi 1,229,926,569 sawa na asilimia 94. AngaliaKiambatisho Nam. 1.Ukusanyaji wa mapatoMhe. Spika, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais inakusanya mapato kutoka katikaIdara ya Upigaji Chapa na Mpiga Chapa Mkuu wa Serikali, Idara ya Sherehe naMaadhimisho ya Kitaifa na Idara ya Uendeshaji na Utumishi. Katika kipindi chamiezi tisa (Julai - Machi 2014/2015), Idara ya Upigaji Chapa na Mpiga ChapaMkuu wa Serikali ilipangiwa kukusanya jumla ya Shilingi 450,000,000. Hadikufikia Mwezi Machi, 2014 ofisi imekusanya jumla ya Shilingi 295,903,000 sawana asilimia 66 ya lengo.Aidha, kwa upande wa Idara ya Sherehe na Maadhimisho ya Kitaifa ilipangiwakukusanya jumla ya Shilingi 2,250,000. Hadi kufikia mwezi wa Machi, 2015imekusanya Shillingi 11,940,000 sawa na asilimia 530. Kwa upande wa Idara yaUendeshaji na Utumishi ilipangiwa kukusanya Shilingi 3,750,000 ikiwa nimakusanyo ya kodi ya ukumbi wa jengo la zamani la Baraza la Wawakilishi. Hadikufikia mwezi wa Machi, 2015, hakukuwa na fedha yoyote iliyokusanywa. Halihii imetokana na ukumbi huo kukosa kukodishwa kwa vile uko katika haliisiyoridhisha na unahitaji matengenezo makubwa na kuwekwa vifaa vya kisasa.Angalia Kiambatisho Nam. 3.BAJETI KWA MWAKA WA FEDHA 2015/2016Mhe. Spika, serikali inaendelea kufanya mageuzi ya bajeti ikiwa ni sehemu yamageuzi ya utawala na udhibiti wa fedha za umma. Kwa mwaka huu wa fedha2015/2016 serikali imetoka katika mfumo wa bajeti unaotumia vifungu (line item)na kwenda katika mfumo wa bajeti unaotumia program.Mhe. Spika, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais na Taasisi zake ina programu nane(8) na programu ndogo 13 zinazohusisha malengo, na matokeo yanayotarajiwakupatikana katika program na program ndogo kama ifuatavyo:-Programu ya Kwanza (C011): Uratibu wa Shughuli za Makamu wa Pili waRais.Mhe. Spika, lengo la programu hii ni kuimarisha utendaji wa kazi kwa Ofisi yaFaragha ya Makamu wa Pili wa Rais. Matokeo yanayotarajiwa ni kuimarika kwaofisi hii na kutoa huduma bora kwa Mhe. Makamu wa Pili wa Rais. Huduma inayotolewa katika Ofisi ya Faragha ni kuratibu kazi mbali mbali za MheshimiwaMakamu wa Pili wa Rais ikiwemo ziara za ndani na nje ya nchi, mikutano naMabalozi wa nchi mbali mbali, Wawakilishi wa Mashirika ya Kitaifa na Kimataifana mikutano mbali mbali na wananchi kusikiliza kero na malalamiko yao.Programu hii inatekeleza lengo la tatu katika klasta ya tatu ya MKUZA IIinayohakikisha ushirikishwaji wa wananchi katika Utawala wa Kidemokrasia.Programu hii inatekelezwa na Ofisi ya Faragha ya Makamu wa Pili wa Rais.Programu ya Pili (C012): Uratibu wa shughuli za serikali.Mhe. Spika, programu hii lengo lake kubwa ni kuweka mfumo imara na endelevukwa Uratibu wa Shughuli za Serikali. Programu hii inatekeleza lengo la tatu katikaklasta ya tatu ya MKUZA II la kuhakikisha ushirikishwaji wa wananchi katikautawala wa kidemokrasia. Aidha, Programu hii ina programu ndogo tatuzifuatazo:- Programu Ndogo (C0121): Uratibu wa Shughuli za Kukabiliana naMaafa.Mhe. Spika, Programu hii ndogo lengo lake kuu ni kujenga uhimili kwa jamiikatika kukabiliana na maafa. Matokeo yanayotarajiwa ni kutoa huduma borakabla, wakati na baada ya maafa. Huduma inayotolewa ni Uratibu wa Shughulimbali mbali za kukabiliana na maafa ikiwemo kutoa mafunzo kwa jamii,kuwahudumia waathirika wa majanga na maafa na kuandaa na kutoa miongozombali mbali inayosimamia utekelezaji wa kazi za maafa. Programu hii ndogoinatekelezwa na Idara ya Kukabiliana na Maafa.ii. Programu Ndogo (C0122): Uratibu wa Shughuli za Sherehe naMaadhimisho ya Kitaifa pamoja na Kuwaenzi Viongozi waKitaifa.Mhe. Spika, Programu hii ndogo lengo lake ni kuwa na sherehe zenye hadhi nakudumisha historia na kumbukumbu za Viongozi Wakuu wa Kitaifa. Matokeoyanayotarajiwa ni ubora na ufanisi wa sherehe na maadhimisho ya kitaifa na kuwana kumbukumbu zenye kuelezea historia za Viongozi Wakuu wa Kitaifa. Hudumainayotolewa ni Uratibu wa shughuli za Sherehe na Maadhimisho ya Kitaifapamoja na Kuwaenzi Viongozi wa Kitaifa. Programu hii ndogo inatekelezwa naIdara ya Sherehe na Maadhimisho ya Kitaifa.iii. Programu ndogo (C0123): Shughuli za Serikali ya Mapinduzi yaZanzibar (SMZ).Mhe. Spika, lengo kuu la Programu hii ndogo ni kuimarika kwa utekelezaji washuguli za Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, mambo ya Muungano na Uratibuwa Shughuli za Serikali, Dar es Salaam kupitia sekta mbali mbali. Matokeoyanayotarajiwa ni kuwa na utekelezaji wa ufanisi kwa malengo ya Serikali.Huduma inayotolewa ni Uratibu wa Shughuli za Serikali (SMZ) ikiwemokukusanya taarifa za utekelezaji wa shughuli za Serikali. Programu hii ndogoinatekelezwa na Idara ya Uratibu wa Shughuli za Serikali Zanzibar na Idara yaUratibu wa Shughuli za Serikali Dar es Salaam.Programu ya Tatu (C013): Usimamizi wa Shughuli za Upigaji Chapa.Mhe. Spika, lengo kuu la Progrmu hii ni kuimarisha huduma za upigaji chapa.Matokeo yanayotarajiwa ni kutoa machapisho bora na kwa wakati. Kiwanda chaUpigaji Chapa kinatoa huduma za kuchapisha nyaraka mbalimbali za Serikalizikiwemo Hotuba za Bajeti za Wizara mbali mbali, vyeti vya kuzaliwa, GazetiRasmi la Serikali, Miswada ya Sheria na Sheria na Machapisho mengine.Programu hii inatekeleza lengo la Tatu katika klasta ya Tatu ya MKUZA II lakuhakikisha uimarishaji wa Demokrasia na Utawala bora. Programu hiiinatekelezwa na Idara ya Mpiga Chapa Mkuu wa Serikali.Programu ya Nne (C014): Mipango na Utawala.Mhe. Spika, lengo la Programu hii ni kuimarisha mazingira bora ya wafanyakazina usimamizi wa shughuli za Ofisi. Matokeo yake ni kuimarika kwa utendaji kazina kutoa huduma bora kwa wafanyakazi na wadau mbali mbali wa Ofisi hii.Programu hii itatekeleza lengo la tatu katika klasta ya tatu ya MKUZA II lakuimarisha utawala wa sheria wenye kuheshimu haki za binaadamu na upatikanajiwa haki za sheria. Programu hii ina Programu ndogo tatu (3) zifuatazo:- Programu ndogo (C0141): Uongozi na Utawala.Mhe. Spika, Programu hii ndogo ina lengo la kuimarisha na kusimamia utendajikazi katika Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais. Matokeo yanayotarajiwa nimatumizi bora ya rasilimali, wafanyakazi wenye ujuzi na uzoefu na ufanisi katikautendaji kazi. Huduma zinazotolewa ni kutoa huduma za Utumishi na Uendeshaji,ikiwemo stahiki mbali mbali na kuwapatia mafunzo na vitendea kazi wafanyakazi.Programu hii ndogo inatekelezwa na Idara ya Uendeshaji na Utumishi.ii. Programu ndogo (C0142): Mipango, Sera na Utafiti.Mhe. Spika, Programu hii ndogo ina lengo la kuandaa na kusimamia utekelezajiwa Mipango na Bajeti na kufuatilia utekelezaji wa Program/Miradi ya Maendeleo ya Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais. Matokeo yanayotarajiwa ni kuwa namipango endelevu na yenye kuleta maendeleo. Huduma inayotolewa ni kuratibuuandaaji na kusimamia utekelezaji wa mipango, sera na bajeti. Programu hii ndogoinatekelezwa na Idara ya Mipango, Sera na Utafiti.iii. Programu ndogo (C0143): Ofisi Kuu Pemba.Mhe. Spika, lengo kuu la Program hii ndogo ni kuimarisha mazingira bora yakufanyia kazi na usimamizi wa shughuli za Ofisi ya Makamu wa Pili wa RaisPemba. Matokeo yanayotarajiwa ni utendaji na utekelezaji wa kazi za Ofisi yaMakamu wa Pili wa Rais Pemba kwa ufanisi. Huduma inayotolewa ni kuratibukazi zote za Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Pemba.Mhe. Spika, vile vile, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais inaratibu shughuli zaBaraza la Wawakilishi na Tume ya Uchaguzi ambazo nazo zina Programu Kuu naProgramu Ndogo kama ifuatavyo:-Baraza la Wawakilishi:Mhe. Spika, Baraza la Wawakilishi lina Program mbili (2)Programu ya kwanza (C021): Kutunga Sheria, kupitisha Bajeti nakusimamia Taasisi za Serikali:Mhe. Spika, lengo la Programu hii ni kuhakikisha haki na utawala wa sheriaunatelekelezwa Zanzibar. Matokeo yanayotarajiwa ni kukua kwa demokrasia nauwakilishi wa wananchi. Programu hii itatekeleza lengo la tatu katika klasta yatatu ya MKUZA II la kuimarisha utawala wa sheria wenye kuheshimu haki zabinaadamu na upatikanaji wa haki za sheria. Huduma zinazotolewa ni kujadili,kurekebisha na kupitisha miswada ya Sheria, kusimamia utendaji wa taasisi zaSerikali na kupitisha bajeti ya Serikali.Programu ya Pili (C022): Uongozi na Utawala wa Baraza la Wawakilishi:Mhe. Spika, lengo la Programu hii ni kuweka mazingira mazuri ya kazi,kuwajengea uwezo Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi na wafanyakazi wa Ofisiya Baraza. Matokeo yanayotarajiwa ni kuongezeka kwa ufanisi katika kutekelezamajukumu ya Ofisi kwa ufanisi. Programu hii itatekeleza lengo la tatu katikaklasta ya tatu ya MKUZA II la kuimarisha utawala wa sheria wenye kuheshimuhaki za binaadamu na upatikanaji wa haki za sheria. Huduma zinazotolewa nikuwapatia Wajumbe na wafanyakazi wa Baraza huduma na stahiki zao,kuimarisha uwezo wa Wajumbe na watendaji na kuimarisha mazingira ya kazi yaOfisi ya Baraza.Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar:Mhe. Spika, Tume ya Uchaguzi ina Program mbili (2) na Programu ndogo tatu (3)Programu ya Kwanza (C031): Uendeshaji wa Shughuli za Uchaguzi.Mhe. Spika, lengo la Programu hii ni kukuza demokrasia na umoja wa kitaifa.Matokeo yanayotarajiwa ni kuwa na uchaguzi huru na wa haki na wenye kufuatamisingi ya kisheria. Programu hii itatekeleza lengo la tatu katika klasta ya tatu yaMKUZA II la kuimarisha utawala wa sheria wenye kuheshimu haki za binaadamuna upatikanaji wa haki za sheria. Huduma zinazotolewa ni kufanya UchaguziMkuu, Chaguzi ndogo na Kura ya maoni, Kufanya Uchambuzi wa Idadi, Majinana Mipaka ya Majimbo ya Uchaguzi, Kuratibu na kutoa Elimu ya Wapiga Kura naUandikishaji wa Wapiga Kura na Uendelezaji wa Daftari la Kudumu la WapigaKura.Programu ya Pili (C032): Usimamizi wa Kazi za Utawala na Uendeshaji waShughuli za Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar.Mhe. Spika, lengo la Programu hii ni kuimarisha Usimamizi wa mwenendo waShughuli za uchaguzi. Matokeo yanayotarajiwa ni uendeshaji bora wa kazi zaOfisi ya Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar. Programu hii itatekeleza lengo la tatukatika klasta ya tatu ya MKUZA II la kuimarisha utawala wa sheria wenyekuheshimu haki za binaadamu na upatikanaji wa haki za sheria. Programu hii inaProgramu ndogo mbili (2) zifuatazo; Programu ndogo (C0321): Usimamizi wa kazi za Utawala naUendeshaji wa Ofisi ya Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar.Mhe. Spika, lengo la Programu hii ndogo ni kuimarisha Usimamizi wa mwenendowa Shughuli za Uchaguzi. Matokeo yanayotarajiwa ni uendeshaji bora wa Ofisi yaTume ya Uchaguzi ya Zanzibar. Huduma zinazotolewa na programu hii ndogo nikuimarisha mazingira bora ya kufanyia kazi, kuimarisha maslahi ya wafanyakazina kuwajengea uwezo wafanyakazi wa Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar.ii. Programu ndogo (C0322): Usimamizi wa kazi za Utawala naUendeshaji wa Ofisi Ndogo ya Tume ya Uchaguzi Pemba.Mhe. Spika, lengo la Programu hii ndogo ni kuimarisha Usimamizi wa mwenendowa Shughuli za Uchaguzi. Matokeo yanayotarajiwa ni uendeshaji bora wa Ofisi yaTume ya Uchaguzi ya Zanzibar. Huduma zinazotolewa na programu hii ndogo nikuimarisha mazingira bora ya kufanyia kazi ya Tume ya Uchaguzi Pemba. Kwa muhtasari wa Programu hii na Programu ndogo za Ofisi ya Makamu wa Pili waRais na Taasisi zake Angalia Kiambatisho Nam. 4.MGAO WA FEDHA KWA PROGRAMU:Mhe. Spika, mgao wa fedha kwa Programu za Ofisi ya Makamu wa Pili wa Raisna Taasisi zake ni kama ifuatavyo:-Programu: Uratibu wa Shughuli za Makamu wa Pili wa Rais. Programu hiiinatekelezwa na Ofisi ya Faragha ya Mhe. Makamu wa Pili wa Rais. Jumlaya Shilingi 625,569,000 zimepangwa kwa ajili ya kufanikisha programu hii.Programu: Uratibu wa Shughuli za Serikali: Programu hii inajumuisha Idaraya Kukabiliana na Maafa, Idara ya Sherehe na Maadhimisho ya Kitaifa,Idara ya Uratibu wa Shughuli za Serikali na Idara ya Uratibu wa Shughuli zaSMZ Dar es Salaam. Jumla ya Shilingi 2,239,727,000 zimepangwa kwa ajiliya kufanikisha program hii.Programu: Usimamizi wa Shughuli za Upigaji Chapa: Programu hiiinatekelezwa na Idara ya Upigaji Chapa na Mpiga Chapa Mkuu wa Serikali.Jumla ya Shilingi 714,050,000 zimepangwa kwa ajili ya kufanikishaprogramu hii.Programu: Mipango na Utawala. Programu hii inajumuisha Idara yaUendeshaji na Utumishi, Idara ya Mipango, Sera na Utafiti na Ofisi KuuPemba. Jumla ya Shilingi 1,587,354,000 zimepangwa kwa ajili yakufanikisha program hii.Mhe. Spika, kwa upande wa Baraza la Wawakilishi, mgao wa fedha kwaProgramu ni kama ifuatavyo:-Programu: Kutunga Sheria, kupitisha bajeti na kusimamia Taasisi zaSerikali. Makisio ya fedha kwa program hii ni Shilingi 6,539,295,000zimepangwa kwa ajili ya kufanikisha programu hii.Programu: Uongozi na Utawala wa Baraza la Wawakilishi. Programu hiiinajumuisha kazi za utawala kwa Baraza la Wawakilishi Unguja na Pemba.Jumla ya Shilingi 10,223,305,000 zimepangwa kwa ajili ya kutekelezaprogram hii. Angalia Kiambatisho Nam. 5.Mhe. Spika, kwa upande wa Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar, mgao wa fedha kwaProgramu ni kama ifuatavyo:-Programu: Uendeshaji wa Shughuli za Uchaguzi. Makisio ya fedha kwaprogram hii yanaainishwa katika Mfuko Mkuu wa Serikali.Programu: Usimamizi wa Kazi za Utawala na Uendeshaji. Programu hiiinajumuisha kazi za utawala kwa Tume ya Uchaguzi Unguja na Pemba.Jumla ya Shilingi 1,404,000,000 zimepangwa kwa ajili ya kutekelezaprogramu hii.Mhe. Spika, jumla ya gharama kwa Programu zote za Ofisi ya Makamu wa Piliwa Rais, Baraza la Wawakilishi na Tume za Uchaguzi Zanzibar ni Shilingi23,333,300,000.UKUSANYAJI MAPATO:Mhe. Spika, kwa upande wa mapato kwa mwaka wa fedha 2015/2016, Ofisi yaMakamu wa Pili wa Rais imepanga kukusanya mapato ya jumla ya Sh.612,360,000 kwa mchanganuo ufuatao:-Idara ya Upigaji Chapa na Mpiga Chapa Mkuu wa Serikali Sh. 600,000,000Idara ya Sherehe na Maadhimisho ya Kitaifa Sh. 12,360,000Jumla Sh.612,360,000Mhe. Spika, kabla ya hitimisha naomba nichukue fursa hii kwa kukipongeza sanaChama cha CUF kwa kufanya uchaguzi wao wa ndani wa kuchagua wagombeawake wa Ubunge na Uwawakilishi kwa hali ya amani na salama. (Makofi)Ninawapongeza sana wale wote walioshinda katika kinyang'anyiro hichi na pianinawapa pole wale ambao kura zao hazikutosha. Ninaamini watajaribu tena hapomwaka 2020. (Makofi)HITIMISHO:Mhe. Spika, napenda kuchukua fursa hii kumshukuru kwa dhati Mhe. MohammedAboud Mohammed, Waziri wa Nchi Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais kwakunisaidia kutekeleza majukumu yangu kwa ufanisi mkubwa. Aidha, nawashukurukwa dhati watendaji na wafanyakazi wote wa Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais naTaasisi zilizo chini ya Ofisi hii wakiongozwa na Katibu Mkuu Dkt. Khalid SalumMohamed na Naibu Katibu Mkuu Ndugu Ahmad Kassim Haji kwa juhudi zaokatika kutekeleza majukumu yao. (Makofi)Mhe. Spika, pia, natoa shukrani zangu za dhati kwa Wajumbe wa Baraza laWawakilishi, na shukrani maalumu kwa Mwenyekiti na Wajumbe wa Kamati yaKudumu ya Kusimamia Ofisi za Viongozi Wakuu wa Kitaifa kwa mashirikiano,ushauri na maelekezo waliyotupa katika kipindi chote cha miaka mitano iliyopitaambayo yalitusaidia sana katika kufanikisha majukumu yetu. (Makofi)Aidha, napenda kuwashukuru sana Washirika wetu wa Maendeleo wote(Development Patners) na nchi marafiki ambazo zinaendelea kuchangia katikakufanikisha utekelezaji wa malengo ya Ofisi yangu na ya nchi kwa jumla katikamwaka wa fedha 2014/2015. Miongoni mwao ni: Benki ya Dunia, ClintonFoundation, China, FAO, Finland, Norway, India, Japan, Marekani, Mfuko waDunia wa Kupambana na Kifua Kikuu, Malaria na UKIMWI (Global Fund),Oman, UNAIDS, USAID, UNDP, UNICEF, UNFPA, WHO, WFP na WIPO.Vile vile, naishukuru sana Ofisi ya Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Tanzania naOfisi ya Waziri Mkuu kwa ushirikiano wao mkubwa na Ofisi yangu. Pia,nazishukuru Taasisi zisizo za Kiserikali, Jumuiya ya Wafanya biashara, Wenyeviwanda na Wakulima kwa kuendelea kuisaidia Serikali katika kutoa huduma zajamii na kuleta maendeleo katika nchi yetu. Pia, nawashukuru sana wananchi woteambao wamefuatilia na kusikiliza hotuba yangu hii.Mhe. Spika, baada ya maelezo hayo, sasa naliomba Baraza lako Tukufu liidhinishejumla ya 23,333,300,000 kwa Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais na Taasisi zake(Tume ya Uchaguzi na Bazara la Wawakilishi). Kwa ajili ya kutekeleza Programumbali mbali nilizozielezea hapo juu. Mchanganuo halisi wa fedha hizo ni kamaifuatavyo: Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais Shs: 5,166,700,000ii. Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar Shs: 1,404,000,000iii. Ofisi ya Baraza la Wawakilishi Shs: 16,762,600,000Jumla: Shs: 23,333,300,000Mhe. Spika, sasa naomba kutoa hoja. (Makofi)HOTUBA YA BAJETI YA OFISI YA MAKAMU WA PILI WA RAIS 2015 / 2016HOTUBA YA BAJETI YA OFISI YA MAKAMU WA PILI WA RAIS 2015 / 2016 HOTUBA YA BAJETI YA OFISI YA MAKAMU WA PILI WA RAIS 2015 / 2016 HOTUBA YA BAJETI YA OFISI YA MAKAMU WA PILI WA RAIS 2015 / 2016 HOTUBA YA BAJETI YA OFISI YA MAKAMU WA PILI WA RAIS 2015 / 2016 HOTUBA YA BAJETI YA OFISI YA MAKAMU WA PILI WA RAIS 2015 / 2016 HOTUBA YA BAJETI YA OFISI YA MAKAMU WA PILI WA RAIS 2015 / 2016 (Hoja ilitolewa iamuoliwe)Mhe. Spika: Mhe. Makamu wa Pili wa Rais, ninakushukuru sana kwa kuwasilishahotuba ya Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Ofisi yako kwa ufanisi mkubwana makofi mengi, sijui kama imepita bila ya kupingwa au vipi (Makofi/Kicheko)Lakini kuungwa mkono na Waheshimiwa Wajumbe, inamaanisha kwamba sasamjadala uanze. Nimkaribishe basi Mhe. Mwenyekiti wa Kamati ya KusimamiaOfisi za Viongozi Wakuu wa Kitaifa, Mhe. Hamza Hassan Juma.Mhe. Hamza Hassan Juma: (Mwenyekiti wa Kamati ya Kusimamia Ofisi zaViongozi Wakuu wa Kitaifa): Mhe. Spika, kwa ruhusa yako na kwa niaba yaWajumbe wa Kamati ya Kusimamia Afisi ya Viongozi Wakuu wa Kitaifa.Mhe. Spika: Watendaji mpeni maji Mwenyekiti pale.Mhe. Hamza Hassan Juma: (Mwenyekiti wa Kamati ya Kusimamia Ofisi zaViongozi Wakuu wa Kitaifa): Mhe. Spika, kwanza naomba sote tumshukuruMwenyezi Mungu kwa kutujaalia uzima na afya njema na kuweza kukutana hapakuweza kutekeleza majukumu tuliyopewa na wananchi wetu waliotuchagua.Mhe. Spika, pili nikushukuru kwa kunipa nafasi ya mwanzo kwa niaba ya kamatiyangu, kuweza kuchangia hotuba hii iliyowasilishwa na Mhe. Makamu wa Pili waRais wa Zanzibar, kwa utulivu na umakini mkubwa.Mhe. Spika, pia nimshukuru Mhe. Waziri Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais,pamoja na watendaji wake kwa kuweza kushirikiana vizuri na Kamati yangu,katika kipindi chote cha miaka mitano, mashirikiano hayo naamini yameletaufanisi mkubwa kwa wizara, pia katika serikali kwa ujumla. Ndio maana leo hiiMhe. Makamu wa Pili wa Rais ameweza kusimama hapa mbele ya Baraza lakoTukufu, na kujinasibu kwa mafanikio makubwa ya serikali katika kipindi chao chaAwamu ya Saba yenye mfumo wa Umoja wa Kitaifa, ambapo hata sisi wananchitumeridhika na hatua ya maendeleo inayopigwa na serikali yetu, huku nchi yetuikishuhudia utulivu, amani na mashirikiano makubwa kwa viongozi wetu wakuuna hata sisi tunaofuata, jambo ambalo limeleta hali ya amani kwa wananchi wetuwa kawaida.Pia tunaomba wananchi wote wa Zanzibar waendelee na utulivu huo hasa katikakipindi hiki kigumu katika nchi yetu, tunapoelekea kwenye Uchaguzi Mkuu wa  Kwa hivyo, sote kwa pamoja tumuombe Mwenyenzi Mungu atujaalie naamani yetu hii iendelee kudumu hadi kumaliza kwa uchaguzi mkuu kwa amani nausalama. Amin.Mhe. Spika, tatu kwa niaba ya kamati yangu naomba niungane na Mhe. Makamuwa Pili wa Rais kwa kumshukuru Mhe. Rais wetu Dkt. Ali Mohamed Shein, kwauongozi wake bora na wenye busara kubwa, kwa kuiongoza nchi yetu hii kwasalama na amani katika kipindi chake chote cha miaka mitano cha serikali yake yaAwamu ya Saba, ambayo imepata mafanikio makubwa katika maendeleo ya ustawiwa jamii, amani na utulivu kwa muda wote wa miaka mitano. Pale ambapozilipotokea dalili za vurugu, hakuyumba ila alisimamia Katiba na Sheria za nchiyetu katika kukabiliana na changamoto hizo, na leo hii tunajivunia amani nautulivu uliopo katika nchi yetu. Kwa hivyo, iko haja na sisi sote kuweza kuilindahali hii.Mhe. Spika, kwa kujua hali ya bajeti ya mwisho ya Serikali hii ya Awamu ya Saba,basi naomba utuvumilie kwa kuchukua muda wako mwingi wa kuwapongezaviongozi wa nchi yetu. Kwa hivyo, nachukua fursa hii adhimu kwa kutoa pongezimaalum, kwa Mhe. Makamu wa Pili wa Rais wa Zanzibar, Mhe. Balozi Seif AliIddi, kwa uwezo wake mkubwa aliouonesha kwa kumsaidia Mhe. Rais kuiongozanchi yetu kwa umahiri mkubwa na ustahamilivu mkubwa. Wakati wote huo wauongozi wake kwani amekuwa ni kiungo kikubwa, baina ya serikali na Baraza lakola Wawakilishi. Pia amekuwa Balozi mkubwa wa serikali kwa matakwa ya serikalikwa Wajumbe wa Baraza lako Tukufu la Wawakilishi. Hata pale tulipokuwawagumu, basi alitumia uzoefu wake wa kidiplomasia kutulainisha, na kwelituliweza kulainika na mambo yao kama serikali yalipita bila ya kupingwa.Mhe. Spika, hii inatuonesha kuwa kweli Zanzibar ni chimbuko la viongozi mahirina wenye busara na kuweza kuivusha nchi yetu kwa salama na amani, katikamawimbi na misukosuko ya aina yoyote bila ya msaada kutoka nje. Nadhani somohili la Zanzibar, iko haja na nchi nyengine za Kiafrika waje Zanzibar ili kujifunzanamna ya kuweza kusuluhisha tofauti zao bila ya kumwaga damu, na kuwezakuendesha nchi zao kwa upendo na mashirikiano makubwa.Mhe. Spika, pia naomba kutoa shukrani zetu za dhati kwa Mhe. Makamu waKwanza wa Rais kwa kuweza kumsaidia Mhe. Rais wa Zanzibar, katika kutekelezamajukumu yake ya nchi yetu, pamoja na tofauti zao za kisiasa na wakati mwenginewananchi walipata wakati mgumu kuhisi labda kauli zinatofautiana. Lakinikimsingi au kijumla mambo mengi ya kimsingi wamekuwa wakishirikiana,wakijadiliana na kupanga kwa pamoja.Lazima tukubali mfumo wa vyama vingi wa kisiasa, pia tukaongezea mfumompya kabisa duniani wa Serikali ya Umoja wa Kitaifa, inabidi tuwe wastahamilivukwani ndio kipindi cha mwanzo cha mfumo huo, kwa hivyo inabidi tuvumiliane.Hapa kubwa kwa wananchi wetu ni tushukuru kuwa tumeweza kuvuka salamakatika mfumo mpya wa kuongoza nchi yetu, kama nilivyosema hapo awali, basi wenzetu nchi jirani hata wa mbali basi wanaweza kuja kujifunza miujiza hiiiliyotokea hapa Zanzibar. Mhe. Spika, kwa hivyo naomba wananchi wote tuigemfano uliooneshwa na viongozi wetu wakuu kwa kutofautiana bila ya kugombana.Mhe. Spika, nitakuwa mwizi wa fadhila bila ya kukushukuru wewe mwenyewebinafsi, kwa kuendelea kutuongoza kwa kipindi chote cha miaka mitano ya uhaiwa Baraza hili la Nane, na kwa umahiri mkubwa na busara zisizo na kifani katikakipindi cha hali ya utulivu Barazani. Na pale ambapo kunapotokea dalili zamisukosuko, umekuwa ukiirejesha hali ya utulivu Barazani bila ya kuonekanwaunapendelea upande wowote kati ya pande mbili zilizopo hapa Barazani. Hiiinatuonesha ni jinsi gani ulivyokomaa kwenye utendaji na uadilifu katikakusimamia haki, kwa kusaidiana na wasaidizi wako, akiwemo Naibu Spika naWenyeviti wako akiwemo Mhe. Mgeni Hassan Juma, kama alivyotajwa na Mhe.Balozi. (Makofi)Mhe. Spika, kwa hivyo, mimi na kamati yangu naamini pamoja na Wajumbe wotewa Baraza la Wawakilishi, tumeridhika kabisa na uongozi wako jinsiunavyotuongoza.Mhe. Spika, kama Waheshimiwa Wajumbe wako wanavyoelewa kuwa, serikaliimeanzisha rasmi utaratibu wa kuwasilisha Makadirio ya Mapato na Matumizi yaBajeti ya Serikali, kwa mfumo wa kuzingatia program (PBB), mfumo ambao kwaWaheshimiwa Wajumbe wameshakuwa waelewa kwa kiasi, kutokana na juhudi zaserikali kwa kushirikiana na Baraza letu, lakini wanaowawakilisha bado uelewawao upo kama zamani, wa bajeti ya mfumo wa vifungu vya matumizi yaani (LineBudget).Mhe. Spika, pamoja na juhudi zilizochukuliwa na serikali, sote tunakubaliana naukweli kwamba, kumfahamisha mtu aliyetumwa ni lazima kuende sambamba nakumuelewesha yule aliyemtuma, kwani kumuelimisha aliyetumwa bila aliyetuma,ni sawa na kuufanya utumishi usiohitajika kwa wakati huo.Mhe. Spika, nakusudia kusema kuwa, pamoja na juhudi za elimu ya bajeti yamfumo wa PBB kutolewa kwa Waheshimiwa Wajumbe wako wa Baraza laWawakilishi, elimu hiyo pia inapaswa kutolewa kwa watendaji katika ngazi zachini za serikali, taasisi, mashirika, pamoja na wananchi ambao ndiowaliowachagua na kuwateua Wajumbe wa Baraza hili, kwani mipango yote hiyoinamalizia kwao, kwani ndio watakaopata huduma zilizokusudiwa katika bajeti hii.Mhe. Spika, kama alivyoelezea Mhe. Makamu wa Pili wa Rais, kuhusu hali yakisiasa hapa Zanzibar kwa hivi sasa ni nzuri, kwani kama nilivyoelezea hapo awali,viongozi na wananchi wanaendelea kushirikiana katika shughuli mbali mbali za kiuchumi na kijamii. Kwa hivyo, tunamshukuru sana Rais wetu kwa kuwezakuisimamia kikamilifu hali hiyo, na kwa sote tumuombe Mwenyezi Mungu halihiyo iendelee hivyo hivyo milele, ili kuijenga nchi yetu kiuchumi, kwani hukonyuma tumeshajifunza mambo mengi kuwa vurugu hazikutusaidia chochote ilakututia hasara kwa kujenga chuki baina yetu.Mhe. Spika, kamati yangu tunaendelea kumuunga mkono Mhe. Makamu wa Piliwa Rais, kwa kuomba wananchi wote wa Zanzibar, kuwa huko mbele nchi yetuinategemea kuingia katika maamuzi magumu ya kinchi ya kupiga kura ya maoni yaKatiba inayopendekezwa, kwa kupiga kura ya kuiamulia hatma ya baadae nchiyetu, basi ni vyema wananchi wakaendelea kuzitafuta nakala za Katiba hiyo, ilikuzisoma na kuzielewa vizuri ili siku ikifika kuweza kuipigia kura Katibainayopendekezwa.Kwa hivyo, kamati yangu tunawaomba wananchi wote kuweza kuitumia haki yaohiyo ya kidemokrasia ya kuamua wanachokitaka bila ya kubughudhiwa na mtuyeyote. Kwani sisi Wazanzibari kwa muda mrefu ndio tuliokuwa tukilalamikakuwa Katiba iliyopo hivi sasa ina mapungufu mengi, wakati umefika kutokana namabadiliko makubwa ya kisiasa na kiuchumi duniani na katika nchi yetu, basi ikohaja ya kuweza kuirekebisha ili na sisi Zanzibar tuweze kutononoka kiuchumi.(Makofi)Mhe. Spika, kama alivyoeleza Mhe. Makamu wa Pili wa Rais, sambamba na hilo simuda mrefu nchi yetu inategemea kuingia katika mtihani mwengine wa wananchikupiga kura ya kuweza kuwachagua tena viongozi wao, ili kuweza kuwaongoza nakuwawakilisha katika kipindi kingine cha miaka mitano na kuiweka serikaliitakayowaongoza kwa kipindi kingine cha miaka mitano.Hapa kamati yangu inawaomba tena viongozi na wananchi kuweza kuilinda amanituliyonayo na wala tusikaribishe viashiria vyovyote vya vurugu, kwani huuutakuwa ndio mtihani wetu wa mwanzo wa kuanzisha Serikali ya Umoja waKitaifa hapa Zanzibar, kwani tukifeli mtihani huu basi Zanzibar haitokuweko njianyingine yoyote ya suluhu ya amani, kwani itakuwa vurugu ndio maumbile yetu.Lakini sisi kama ndio viongozi tuliopewa dhamana na wananchi wetukuwaongoza, basi ni vyema kuweza kuwa mstari wa mbele katika kuisimamia nakuilinda amani kwa maslahi ya wananchi wetu wanyonge.Mhe. Spika, kamati yangu inaipongeza serikali kwa kupitia hotuba ya Mhe.Makamu wa Pili wa Rais, kuwa Tume ya Uchaguzi imeshajiandaa kusimamia kuraya maoni na Uchaguzi Mkuu katika hali ya amani na utulivu, na kupitia kauli mbiuza viongozi wetu mbali mbali, akiwemo Mhe. Rais na leo Mhe. Makamu wa Piliwa Rais, kuwa uchaguzi utakuwa huru na wa haki, kwa hivyo tunaiomba Tume ya Uchaguzi kuwa waadilifu katika kulisimamia hilo, ili wananchi wote wa Zanzibarwaweze kupata haki yao ya kupiga kura, na waweze kuitumia haki yao hiyo kwamsingi wa kuwachagua viongozi wao wanaowataka, kwa uhuru mkubwa bila yabughudha ya aina yoyote. Kwa hivyo, kamati yangu inawataka wananchi wotewaliotimiza masharti ya kupiga kura wakajiandikishe ili kuweza kuja kuitumiahaki yao hiyo ya kikatiba kwa ajili ya kupiga kura.Mhe. Spika, kamati yangu pia inaunga mkono hotuba ya Mhe. Makamu wa Pili waRais, na kuipongeza serikali yetu kwa kuendelea kuwaonesha moyo wananchiwetu, kwa kuwapunguzia mzigo wa maisha wananchi wetu kwa kufuta ada zote zakiingilio cha skuli, pamoja na kufuta ada ya mitihani yote kuanzia Skuli za Msingihadi Sekondari.Mhe. Spika, hili ni jambo kubwa sana hasa kwa wananchi wetu wanyonge ambaohata mlo mmoja kwao ni shida, kwa mtu wa kawaida hili ni jambo kubwa, kwaniutakuta katika familia moja wakati mwengine kuna wanafunzi karibu watanompaka sita kwa wakati mmoja, wote wanahitaji ada ya kiingilio cha skuli nawengine ada ya mitihani, jambo ambalo linampelekea mzazi kuchanganyikiwawakati inapohitajika ada hizo, kwani uwezo anakuwa hana wakati mwengine nakushindwa kupata pesa na watoto wao kupelekea kukosa haki yao ya kimsingi yakuweza kupata elimu. Kwa hivyo, tunawaomba vijana wetu kuunga mkono jitihadaza serikali yetu, ili kuweza kuwapatia elimu bora, kwa hiyo wajitahidi katikakujisomea ili waweze kufaulu masomo yao, ili kuja kuijenga nchi yetu hapobaadae.Mhe. Spika, sambamba na hilo tunaipongeza tena serikali kwa kuweka mazingiramazuri ya kuwawezesha vijana wetu waliofaulu mafunzo yao ya elimu ya juu, kwakupata mikopo kupitia Mfuko wa Elimu ya Juu kwa masomo yao ya ndani na yanje ya nchi. Hapa kamati yangu tunaiomba serikali kwa mwaka huu pamoja napesa zitakazotolewa katika Mfuko wa Elimu ya Juu, basi ikiwa wanafunzi wengiwatajitokeza watakaohitaji mkopo huu, basi serikali kuangalia uwezekano wakuongeza fedha hizo kupitia pesa za kodi ya miundombinu ambazo tuliyoipitishajana tu. Hii itaweza kuusapoti mfuko huu, ili kuhakikisha kila kijana wetuanayehitaji Mkopo wa Elimu ya Juu basi aweze kupata fursa hiyo. Lakini piakamati yangu inaiomba Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais, ambayo ndiyoinayoratibu na kusimamia shughuli zote za Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar,kufuatilia wanafunzi wote waliopata Mikopo ya Elimu ya Juu siku za nyuma, ilikuweza kuanza kurejesha pesa hizo ili ziweze kuzunguka na wenzao na waowaweze kuzitumia kwa ajili ya kujiendeleza kielimu.Mhe. Spika, kama alivyoeleza Mhe. Makamu wa Pili wa Rais katika kitabu chakeukurasa wa 8 kifungu cha 19.0, katika Sekta ya Afya. Serikali imeendelea kuboresha huduma za afya na hapa tunaipongeza serikali, kwa kutekeleza ahadiyake kupitia kwa Mhe. Waziri wa Fedha pale kwenye bajeti ya mwaka uliopitatulipozuia bajeti ya Wizara ya Afya, kwa kushindwa kukitengeneza chumba chaICU, ambapo hali yake ilikuwa mbaya sana au hata kusema tulikuwa hatuna kabisahuduma ya ICU, na kumpelekea Waziri wa Afya wakati ule Mhe Juma Duni Haji,kutaka kutishia kujiuzulu, lakini aliposimama Mhe. Waziri wa Fedha na kuokoahali hiyo kwa kusema kuwa serikali itahakikisha kwamba ICU katika HospitaliKuu ya Mnazi Mmoja inajengwa.Leo hii Mhe. Spika, tuna furaha kusema kwamba zile kelele zetu Wajumbe waBaraza lako hili Tukufu, kuitaka serikali kujenga ICU tunathubutu kusemakwamba tumeridhika kabisa, na tunaamini kuwa hivi sasa huduma hiyo ipoinatumika na inapatikana na wananchi wetu. Tunaipongeza sana serikali Mhe.Spika, kwa jitihada hiyo. (Makofi)Mhe. Spika, sambamba na hilo pia tunaipongeza serikali kwa kusikia kilio chetucha muda mrefu, cha ukosefu wa madaktari bingwa na wauguzi hapa Zanzibar.Kilio hicho sasa kimeanza kupungua, kwani serikali tayari kwa kupitia Wizara yaAfya, wameweza kuongeza idadi kubwa wa madaktari pamoja na wauguzi katikaHospitali yetu Kuu ya Mnazi Mmoja na zile kilizoko katika vijiji vyetu. Kwakweli hivi sasa tunashuhudia tumeletewa madaktari na wahudumu katika hospitalizetu, ikiwemo na ile ambayo imo katika Jimbo langu la Kwamtipura, kwa kwelitunaishukuru sana serikali kwa kupitia Wizara ya Afya.Mhe. Spika, sambamba na hilo tunaipongeza serikali kwa kuandaa sheria yaCondominium, pamoja na kuanzisha sheria ya kuunda Shirika la Nyumba, ilikuwawezesha wananchi wanaoishi katika nyumba za maendeleo pamoja na zilenyengine za serikali kuweza kumiliki sehemu ya nyumba hizo kwa kushirikiana naserikali. Lakini pia kuanzisha ujenzi wa makaazi mapya ya wananchi kwa beinafuu, ili kuweza kuleta maisha bora na yenye faraja kwa wananchi wetu. Kwahivyo, tunaiomba serikali kuianzisha kwa haraka Mamlaka hiyo ya Nyumba, navile vile ikabidhiwe watu wenye uwezo na wenye ubunifu kwa kuweza kuandaambinu za kupata fedha, na kuweza kujenga nyumba hizo kwa bei nafuu kwa harakasana, ili lile lengo la serikali la kuwapatia wananchi makaazi yaliyo bora liwezekufikiwa kwa haraka.Mhe. Spika, kama alivyoeleza Mhe. Makamu wa Pili wa Rais, kuwa serikaliimeguswa sana na suala la udhalilishaji na ukatili wanaofanyiwa wananchi wetu,hasa wakiwemo wanawake na watoto. Kwa kweli suala hili ni kubwa, linakerasana na linauma sana. Kwa kweli hivi sasa Zanzibar imekuwa ni aibu kubwa hasaunapowaona watu wazima wenye akili zao, wanawabaka watoto wadogo wenginehawajafikia hata umri wa miaka 10, hii ni aibu kubwa. Kwa hivyo, tunaungana na jitihada za Mhe. Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, kwakuunda kamati ya mawaziri ili kushughulikia suala hilo. Lakini tunaiomba kamatihiyo bado hatujaona makali yake, kwani kila ukisikiliza habari za mawio asubuhi,utasikia kesi mpya za watoto wanaobakwa na wala huwasikii watu ambaowanachukuliwa hukumu kwa wale waliowabaka. Tunaitaka serikali kuhakikishasuala hili linakoma kabisa hapa Zanzibar.(Makofi)Mhe. Spika, suala la rushwa kama alivyoeleza Mhe. Makamu wa Pili wa Rais,limekuwa ni suala la kusikitisha sana na tunapongeza sana jitihada za serikali, kwakuanzisha sheria ya kupambana na rushwa, pamoja na Sheria ya Maadili yaViongozi. Ingawa kuunda sheria ni suala moja lakini tatizo linakuja katikakutekeleza sheria hizo. Kwani tumeona kuna vitendo vingi vya rushwa badovinaendelea na nyengine ni vya wazi wazi, lakini pia kuna ukiukwaji mkubwa wataratibu za kisheria katika shughuli nyingi za serikalini. Nadhani wakati umefikatupunguze kuoneana muhali hasa katika mambo mazito ya shughuli za serikali, ilikujenga jamii inayoheshimu sheria na kufuata taratibu zinazowekwa. Vyenginevyokila siku tutakuwa tunapiga kelele kuwa sheria hazifuatwi, lakini wakosaji penginendio sisi. Kwa hivyo, tunaiomba kwanza serikali tuanze sisi viongozi kufuatasheria, ili walio chini yetu waweze kutuiga, vyenginevyo na wao wataiga mifanoyetu.Mhe. Spika, kwa ujumla Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais, inahitaji kuidhinishiwaTsh. 23,333,300,000 kwa matumizi ya kawaida na matumizi ya shughuli zamaendeleo, fedha ambazo zinahitajika kwa Ofisi yenyewe ya Makamu wa Pili waRais, Baraza la Wawakilishi na Tume ya Uchaguzi. Aidha, kati ya Taasisi hizi tatukuu, ni Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais pekee ndiyo yenye makadirio yamakusanyo kupitia Idara ya Upigaji Chapa na Mpiga Chapa Mkuu wa Serikali naIdara ya Sherehe na Maadhimisho ya Kitaifa, huku Taasisi zenye makadirio yafedha za Maendeleo kwa mujibu wa taarifa zilizowasilishwa kwa Kamati, ni Ofisiya Makamu wa Pili wa Rais pekee.OFISI YA MAKAMU WA PILI WA RAISMhe. Spika, kama alivyoeleza Makamu wa Pili wa Rais, ofisi hii inatarajiakukusanya Tsh. 612,360,000 kwa mwaka 2015/2016, fedha ambazo zitapatikanakutokana na huduma wanazozitoa Idara ya Upigaji Chapa na Mpiga Chapa Mkuuwa Serikali, fedha ambazo ni Tsh. 600,000,000 kutokana na mauzo ya uchapishajina Tsh. 12,360,000 zinatarajiwa kupatikana kutoka katika Idara ya Sherehe naMaadhimisho ya Kitaifa, ambapo Tsh. 3,000,000 zitatokana na malipo yaukodishaji wa vifaa na Tsh. 9,360,000 zitatokana na malipo ya kazi za biashara.Mhe. Spika, kamati yangu inafahamu kuwa serikali inajaribu kujitahidi kuwa nanjia za uhakika za kufanya makadirio ya makusanyo ya fedha mbali mbali kwa kipindi cha mwaka wa bajeti, hasa kupitia Wizara na Taasisi zake mbali mbali.Bado hufanya makisio ya uzoefu wa mwaka ama miaka iliyopita katika kuamua nakuzielekeza taasisi zake kutafuta mapato kupitia vyanzo mbali mbali vyamakusanyo hayo.Kwa mfano, Mauzo ya uchapishaji ambayo mwaka huu yamekisiwa kuwa Tsh.600,000,000 ndio hizo hizo zilizokadiriwa mwaka uliopita. Aidha, fedhazilizokadiriwa kwa mwaka 2013/2014 kwa Idara ya Upigaji Chapa na Mpiga chapaMkuu wa Serikali, zilikuwa Tsh. 500,000,000 kupitia Mauzo ya Uchapishaji, lakinifedha halisi zilizokusanywa zilikuwa Tsh. 42,776,200 kukiwa na tofauti amaupungufu mkubwa wa Tsh. 457,223,800, na mapato halisi yaliyopatikana ni sawana asilimia 8.5 tu ya makadirio. Ambapo hali hii kama tunavyoelewa haliiliyokuwa nayo Idara hii ya Mpigachapa Mkuu wa Serikali hatushangai kuwakweli walishindwa kutimiza malengo yao, kutokana na uchakavu wa mitambopamoja eneo walilokuwa wakifanyia kazi lilikuwa katika hali mbaya sana, lakinikwa sasa kamati yangu inajinasibu kuwa zile kelele za serikali kuhamishia Idara ilekatika eneo lililo salama ili waweze kufanya kazi zao kwa utulivu mkubwa kamatulivyoanza kuona hivi sasa.Mhe. Spika, kamati yangu inakubali ni kweli serikali kuwa iliipa idara dhimakubwa zaidi ya makusanyo kwa mwaka 2014/2015, ikizingatiwa kuwa mwaka2013/2014, Idara hii na Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais kwa ujumla haikuwezakufikia malengo hata kwa asilimia 10 ya makadirio ya makusanyo. Na ndipomwaka 2014/2015 kama ilivyo pia kwa mwaka 2015/2016, Idara hii kwa kupitiachanzo hicho hicho cha mauzo ya uchapishaji, kimekadiriwa kukusanya Tsh.600,000,000. Kiwango ambacho ni kikubwa ukilinganisha na makadirio ya mwaka2013/2014 na 2014/2015.Mhe. Spika, kamati yangu kwa mwaka huu wa fedha kupitia vyanzo vya mapatovya Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais, imeshuhudia tena kuondoshwa kwa vyanzovya mapato ambavyo vilikuwa vinatumika kwa miaka iliyopita. Kwa mfano,mwaka 2014/2015, Idara ya Uendeshaji na Utumishi ilikadiriwa kukusanya Tsh.5,000,000 kupitia Ukodishaji wa Ukumbi wa Mikutano (Hire of Conference/Seminar Hall), chanzo ambacho kilianza kukisiwa na kuingizwa katika vyanzo vyamapato vya Idara hii mwaka 2013/2014. Kamati yangu imeridhika kwa mwaka huukukiondoa chanzo hicho kwani hali ya ukumbi ule uliotegemewa kukusanyamapato hauko katika hali nzuri, kwa hiyo tunaitaka serikali kuweza kufanyamaamuzi katika umilikaji wa ukumbi huo wakati ambapo hata Baraza laWawakilishi waliomba uwe chini yao.Mhe. Spika, halikadhalika kwa Idara ya Sherehe na Maadhimisho ya Kitaifa,mwaka 2013/2014 ilikadiriwa kukusanya Tsh. 3,000,000 lakini fedha hizo hazikukadiriwa hata shilingi moja kwa mwaka 2014/2015 na mwaka 2015/2016chanzo hicho cha fedha hakionekani kabisa katika bajeti ya Idara hii, sawa ilivyokatika Ofisi hii ya Makamu wa Pili wa Rais.Mhe. Spika, kwa upande wa matumizi ya kazi za kawaida, Ofisi ya Makamu waPili wa Rais inakadiriwa kutumia Tsh. 5,066,700,000 kwa ajili ya mishaharaambazo fedha zitakazotumika kwa matumizi haya ni Tsh. 1,967,950,000, Maposhoyatatumia Tsh. 703,179,000 na fedha za kuendesha Ofisi ni Tsh. 2,395,571,000.Aidha, kwa matumizi ya maendeleo, fedha zinazohitajika kwa mwaka huu wafedha ni Tsh. 100,000,000, kwa kuzingatiwa kuwa Tsh. 24,550,000 zitatumika kwamatumizi ya uendeshaji wa mradi na Tsh. 75,450,000 zitatumika kwa matumizi yautekelezaji wa mradi.Mhe. Spika, fedha hizo zinatarajiwa kutumika kupitia programu kuu nne ambazoni Uratibu wa Shughuli za Makamu wa Pili wa Rais, yenye programu ndogo hiyohiyo. Programu Kuu ya Pili ni Uratibu wa Shughuli za Serikali yenye programundogo tatu ambazo ni Kukabiliana na Maafa, Sherehe na Maadhimisho ya Kitaifapamoja na kuwaenzi viongozi wa Kitaifa na Shughuli za Serikali ya Mapinduzi yaZanzibar. Aidha, programu kuu ya tatu ni usimamizi wa Shughuli za UpigajiChapa ambayo programu yake ndogo ni hiyo hiyo na Programu Kuu ya Nne niMipango na Utawala yenye programu ndogo tatu ambazo ni Uongozi na Utawala,Mipango, Sera na Utafiti na Ofisi Kuu Pemba.Mhe. Spika, ofisi inahitaji kupatiwa Tsh. 625,569,000 kwa Programu ndogo yaUratibu wa shughuli za Makamu wa Pili wa Rais, ambayo pia ni Programu Kuufedha ambazo zitatumika zaidi kwa kuwapatia maslahi bora wafanyakazi, kulipiagharama za uendeshaji wa Ofisi, kuimarisha huduma za usafiri za Idara kwa kaziza kila siku, kununua vifaa vya kuandikia, vya usafishaji, samani pamoja na vifaavyengine kwa matumizi ya Ofisi na kwa ajili ya mafunzo ya muda mfupi na yamuda mrefu, ambayo Kamati yangu imeridhia na naomba Baraza lako Tukufu vileviel na wao waweze kuridhia.Mhe. Spika, program Kuu ya Uratibu wa Shughuli za Serikali inahitaji Tsh.2,239,727,000 ili iweze kutekelezeka, na kwa upande wa Idara ya Maafa ambayokwa kuzingatia mfumo wa Bajeti ya PBB, tunaweza kusema kuwa, shughuli zoteza Idara hii zimo katika programu ndogo ya Kukabiliana na Maafa chini yaProgramu Kuu ya Uratibu wa Shughuli za Serikali, kwa mwaka 2014/2015ilikadiriwa kutumia Tsh. 298,447,800 kwa kazi za kawaida, na kwa mwaka huu wafedha, Programu ndogo hii inahitaji Tsh. 405,775,000, ikiwa ni ongezeko la Tsh.107,327,200. Mhe. Spika, tunaipongeza Wizara na Serikali kwa ujumla kwa ongezeko hilo,lakini tufahamu kuwa, fedha hizo pamoja na kuongezwa kwake na ikizingatiwamaafa yanayoikabili nchi yetu, na fedha kidogo ambazo zinapaswa ziongezwemaradufu. Kwa mfano tu ukizingatia maafa ya mvua zinazoendelea kunyesha,namna ya kukabiliana na maafa haya, kuwasaidia walioathiriwa na mvua,kunahitaji matumizi makubwa ya fedha, pamoja na ukweli wa kutarajiwa kutumikakwa fedha za mradi zinazohusiana na maafa kama tutakavyoeleza baadae. Hapatunaiomba Serikali sasa kuanzisha rasmi ule mfuko wa maafa ili uweze kusaidiakutoa huduma kwa haraka pale maafa yanapotokea kwani maafa siku zote hayapigihodi pale yanapotaka kutokea.Mhe. Spika, programu ndogo ya sherehe na Maadhimisho ya Kitaifa pamoja nakuwaenzi Viongozi wa Kitaifa ambayo shughuli hii mwanzo ilisimamiwa na Idaraya Sherehe na Maadhimisho ya Kitaifa, kwa mwaka uliopita ilikadiriwa kutumiaTsh. 871,615,500 lakini kwa mwaka huu kwa kuzingatia programu ndogoniliyoitaja kabla, fedha zinazohitajika kwa matumizi hayo ni Tsh. 987,260,000,ikiwa kuna ongezeko la Tsh. 115,644,500 sawa na ongezeko la asilimia 113.2 yamakadirio ya mwaka jana. Aidha, Kwa programu ndogo ya Shughuli za Serikali yaMapinduzi ya Zanzibar, fedha zinazohitajika kukamilisha fedha za Programu Kuuni Tsh. 846,692,000.Mhe. Spika, program Kuu ya Usimamizi wa Shughuli za Upigaji Chapa ambayoprogramu yake ndogo ni hiyo hiyo, imekadiriwa kutumia Tsh. 714,050,000 kwamwaka 2015/2016, ambazo ni nyongeza ya Tsh. 231,983,400. Fedha za programuhii ndogo zinatarajiwa kutumika kwa kuwapatia stahiki na maslahi borawafanyakazi ikiwa ni pamoja na maposho, mafunzo ya muda mfupi na muda mrefu(kwa wafanyakazi 7 wa Idara), kuimarisha huduma za uchapaji, ikiwa ni pamoja naununuzi wa mafuta na vilainisho, kulipia gharama za umeme, kununua vifaa vyausafishaji, vespa, matengenezo ya mitambo na kununua zana na vifaa bora vyauchapishaji, kulipia gharama za matangazo na kuandaa mpango wa biashara, sheriana miongozo.Mhe. Spika, programu Kuu ya Mipango, Sera na Utawala inakadiriwa kutumiaTsh. 1,587,354,000 kwa mwaka 2015/2016 huku fedha hizo zikielekezwa kwamatumizi ya program ndogo ya Uongozi na Utawala (Tsh. 780,741,000), Mipango,Sera na Utafiti (Tsh. 271,792,000) na Ofisi Kuu Pemba (Tsh. 534,821,000).Mhe. Spika, ofisi Kuu Pemba, mwaka 2013/2014 ilikadiriwa kutumia Tsh.452,817,000 na fedha halisi zilizoingizwa hadi kufikia Machi 2014 zilikuwa Tsh.254,014,050 sawa na asilimia 56 ya makadirio. Kwa mwaka 2014/2015, fedhazilizokadiriwa zilikuwa Tsh. 388,964,000 na fedha halisi zilizoingizwa hadi Machi2015, zilikuwa ni Tsh. 85,815,350, kukiwa na upungufu wa Tsh. 303,148,650 ya makadirio. Hali hii bado inaonesha kuwepo kwa tatizo la uingizwaji wa fedha, bilaya kujali tuna mfumo gani wa bajeti.Idara ya Mipango, Sera na Utafiti ambayo sasa ni programu ndogo ya Mipango,Sera na Utafiti kwa mwaka 2014/2015, kwa kipindi cha Julai hadi Machi,iliingiziwa Tsh. 55,621,903 na makadirio yalikuwa Tsh. 83,289,000 sawa naasilimia 88 ya makadirio.Mhe. Spika, Tsh. 100,000,000 zinazohitajika kwa matumizi ya miradi yamaendeleo, miradi ambayo imo katika Program Kuu ya Uratibu wa Shughuli zaSerikali katika programu ndogo ya kukabiliana na maafa, ambapo mradi waKujenga uwezo wa kukabiliana na maafa unahusika, huku Serikali ya Mapinduziya Zanzibar imetenga kwa fedha za ndani Tsh. 15,000,000 kwa ajili ya kuandaamichoro na kusimamia Kituo cha huduma za dharura cha kukabiliana na maafa naTsh. 35,000,000 kwa ajili ya kufanya matengenezo ya vituo vya kukabiliana namaafa kwa hapa Zanzibar.Mhe. Spika, kamati imetaka kupatiwa fedha halisi za wafadhili zinazotarajiwakuchangiwa na washirika mbali mbali wa maendeleo na kuelezwa kuwa ni Tsh.204,950,000 kwa mwaka 2015/2016. Aidha, kwa mwaka 2014/2015, Serikaliilikadiriwa kuchangia Tsh. 40,000,000 na wafadhili kuchangia Tsh. 1,282,880,000na hivyo, jumla ya Tsh. 1,322,880,000 zilikadiriwa kwa ajili ya kujenga uwezo nakukabiliana na maafa.Mhe. Spika, kwa kuzingatia kuwa mwaka huu serikali itachangia Tsh. 50,000,000na wafadhili wa maendeleo kuchangia 204,950,000 kunaifanya bajetiinayokadiriwa kwa matumizi ya miradi ya programu ndogo hii ya kukabiliana naMaafa kuwa Tsh. 254,950,000 wakati mwaka uliopita fedha zilizokadiriwazilikuwa Tsh. 1,322,880,000 kwa upungufu wa 1,067,930,000, huku sote tukijuakuwa, kwa suala zima la kukabiliana na maafa, siku zote fedha huwa hazitoshijambo linaloipekelea Serikali kuwa na uwezo mdogo sana wa kukabiliana namaafa hayo.Mhe. Spika, kwa ajili ya utekelezaji bora wa progamu ndogo ya shughuli zaSerikali ya Mapinduzi ya Zanzibar iliyo chini ya programu kuu ya Uratibu waShughuli za Serikali, inahitaji Tsh. 50,000,000 ambazo zitatumika kwa Mfuko waMaendeleo ya Jamii (TASAF III) kwa kuzingatia uchambuzi ufuatao: Tsh. 7,000,000 kwa ajili ya kusimamia miradi midogo 40 Unguja naPemba. Tsh. 2,900,000 kwa ajili ya kuratibu shughuli za miradi kati ya Zanzibarna Tanzania Bara. Tsh. 5,300,000 kwa ajili ya kufanya vikao 8 vya Kamati ya Uongozi. Tsh. 13,520,000 kwa ajili kusimamia shughuli za uendeshaji. Tsh. 13,160,000 kwa ajili ya kufanya ziara za kikazi, mafunzo na kuandaakikao cha ujumbe wa Benki ya Dunia. Tsh. 3,500,000 kwa kutoa elimu kwa njia ya vipindi vya TV na Redio. Tsh. 1,830,000 kwa kusimamia na kufuatilia miradi midogo midogo, na Tsh. 2,790,000 kwa kuandaa vikao vinane vya Kamati ya Uongozi.Mhe. Spika, nimejaribu kuvifafanua vifungu hivyo ili kuonesha ni namna ganiserikali inavyotakiwa kuwa makini katika ukusanyaji wa mapato ili kuwezakuingiza kwa wakati hasa katika utaratibu huu wa sasa hivi kwa bajetiinayotegemea programu.BARAZA LA WAWAKILISHIMhe. Spika, Baraza la Wawakilishi nalo limekadiriwa kutumia Tsh.16,762,600,000 kwa matumizi ya kazi kawaida, fedha ambazo zitatumika kwamishahara (Tsh. 1,383,160,000), maposho (Tsh. 12,802,363,000) na matumizi yauendeshaji wa Ofisi (Tsh. 2,577,077,000) ikiwa ni tofatuti na mwaka 2014/2015ambapo Baraza lilikadiriwa kutumia Tsh. 14,564,000,000 kwa matumizi haya yakawaida, ambapo kwa mwaka huu kuna nyongeza ya Tsh. 2,198,600,000.Mhe. Spika, fedha hizo zinazoombwa mwaka huu wa fedha zinatarajiwa kutumikachini ya programu kuu mbili. Ya kwanza ni kutunga sheria, kupitisha bajeti nakusimamia taasisi za serikali ambapo programu yake ndogo ni hiyo hiyo. Programukuu ya pili ni Uongozi na Utawala wa Baraza la Wawakilishi yenye programundogo hiyo hiyo.Mhe. Spika, programu kuu ya kwanza ambayo bila ya shaka programu hiyo hiyo nindogo, inahitaji kupatiwa Tsh. 6,539,295,000, fedha ambazo zinahitajika kwakujadili, kurekebisha na kupitisha miswada ya sheria; Kusimamia utendaji waTaasisi za Serikali na kupitisha bajeti ya Serikali. Katika kutumiwa kwa fedha hizohadi kufikia tarehe 30 Juni ya mwaka 2016, Baraza linaahidi mambo yafuatayo: Kufikia asilimia 100 ya uwiano wa miswada iliyopelekwa na kupitishwakatika Baraza la Wawakilishi. Kupitisha Miswada 14. Wajumbe watakaokuwa wamechangia miswada ya sheria kufikia asilimia  Hapa ndio inapohitajika programu ya mafunzo. Kamati za Kudumu za Baraza zitakuwa zimeweza kutekeleza majukumuyake mara nne kwa mwaka na pia zimeweza kuwasilisha ripoti zao katikaMkutano wa Machi, 2016. Baraza litaweza kupitisha Bajeti ya Serikali katika kipindi cha bajeti yamwaka 2016/2017. Hiyo ndio ahadi ya Baraza la Wawakilishi.Mhe. Spika, fedha zinazohitajika kwa programu kuu ya pili ya Uongozi na Utawalawa Baraza la Wawakilishi ambayo pia ndiyo programu ndogo ni Tsh.10,223,305,000, fedha ambazo zitatumika kwa kuwapatia Wajumbe naWafanyakazi wa Baraza lako huduma na stahiki zao na kuimarisha uwezo wao;kuimarisha mazingira ya kazi ya Afisi ya Baraza pamoja na kuratibu shughuli zaAfisi ya Baraza Pemba.Mhe. Spika, Wajumbe wako wana haki ya kulihoji Baraza lako na kumhoji Mhe.Waziri wa Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais na kuchukua hatua wanazoonazinafaa kwa mujibu wa Sheria na taratibu za Baraza, iwapo viashiria vifuatavyovitashindwa kufikiwa hadi tarehe 30 Juni 2016. Iwapo asilimia ya Wajumbe na Wafanyakazi wa Baraza hawatopatiwastahiki zao kwa asilimia 100. Iwapo Wajumbe wote na Wafanyakazi 24 wa Baraza hawatopatiwamafunzo kwa ile asilimia 40 kama tulivyosema. Iwapo asilimia ya utekelezaji wa Mipango ya Kazi hautofikia asilimia 90na huduma pamoja na matengenezo yanayohusiana na mazingira ya kaziyatafikia asilimia 100. Iwapo wafanyakazi watapata huduma kwa asilimia 100 na Wafanyakaziwatano watapatiwa mafunzo. Hayo yote yanategemea upatikanaji nauingizwaji wa fedha kwa wakati kama Programu inayotegemea bajetiinavyoendelea au bajeti inayotegemea programu inavyohitaji.Mhe. Spika, mradi wa Maendeleo wa Kuwezesha Mabunge (Legislative SupportProgramme (LSP) ambao mwaka jana ulikadiriwa kutumia Tsh. 710,615,000kutoka kwa UNDP bila ya kuwa na mchango wowote wa Serikali,haukuwasilishwa maendeleo yake mbele ya Kamati na wala hauonekani katika bajeti ya Baraza la Wawakilishi. Bila ya shaka inaweza kuwa kunatokana na ulemkakati wa Serikali wa kupanga zile fedha za ndani ama za wahisani waMaendeleo wenye muelekeo mkubwa wa kusaidia, lakini kwa taarifa tulizonazo,wenzetu UNDP bado wana tamaa ya kuendelea kuweza kutusaidia Baraza laWawakilishi. Kwa kuwa kuna tetesi kuwa wanategemea kuendelea kutusaidia basini vyema ukaandaliwa utaratibu za kuuingiza kwenye Bajeti ya Baraza laWawakilishi katika siku zijazo.TUME YA UCHAGUZIMhe. Spika, kama alivyoeleza Mhe. Makamu wa Pili wa Rais kwa mwaka huu wafedha wa 2015/2016, Zanzibar tunaingia katika Uchaguzi Mkuu, na Tume yaUchaguzi ya Zanzibar ndio yenye jukumu la kuratibu na kukamilisha uchaguzihuo. Hali hii inaifanya Tume ya Uchaguzi kuhitaji fedha nyingi katika maandaliziya Uchaguzi.Mhe. Spika, fungu C.03 la Tume ya Uchaguzi linahitaji Tsh. 1,404,000,000 kwaajili ya matumizi ya kazi zake za kawaida, ambapo Tsh. 501,758,000 zitatumikakwa malipo ya mishahara, Tsh. 630,982,000 zitatumika kwa maposho na matumiziya uendeshaji wa Ofisi yatakuwa Tsh. 271,260,000 kwa kiwango hikikilichokadiriwa mwaka huu, na fedha zilizokadiriwa kwa matumizi ya kazi zakawaida mwaka jana ambapo ni Tsh. 1,314,100,000 kuna ongezeko la Tsh.89,900,000 .Mhe. Spika, Tume ya Uchaguzi ina porogramu kuu mbili. Programu ya Uendeshajina Usimamizi wa Shughuli za Uchaguzi ambapo programu ndogo yake ni hiyohiyo, na Programu Kuu ya pili ni Usimamizi wa Kazi za Utawala na Uendeshajiwa Shughuli za Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar yenye programu ndogo mbili; yaUsimamizi wa kazi za Utawala na Uendeshaji wa Tume ya Uchaguzi, pamoja naUratibu wa Shughuli za Uchaguzi Pemba.Mhe. Spika, Programu ndogo ya Usimamizi wa Kazi za Utawala na Uendeshaji waTume ya Uchaguzi inahitaji kupatiwa Tsh. 1,214,021,000 na Programu ndogo yaUratibu wa Shughuli za Uchaguzi Pemba ipatiwe Tsh. 189,979,000 fedha ambazokwa ujumla wake zitatumika kwa kuboresha maslahi ya wafanyakazi, kuimarishamazingira bora ya kufanyia kazi, kuwajengea uwezo wafanyakazi na kufanyaukaguzi na upimaji uwajibikaji.Mhe. Spika, Fedha za Maendeleo hazikuonekana katika bajeti iliyowasilishwa kwaKamati, wakati Kamati yangu inafahamu kuwa mwaka jana, Tume ilikadiriwakutumia fedha za maendeleo kupitia katika mradi wa UNDP ya kuimarishademokrasia, uliofadhiliwa na UNDP kwa makadirio ya Tsh. 1,750,000,000. Ni vyema Kamati pamoja na Wajumbe wakafahamu mradi wa maendeleounaotarajiwa kuwa Tume ya Uchaguzi kwa mwaka huu wa fedha wa 2015/2016.Mhe. Spika, nimejaribu kueleza sana katika eneo hili la Tume ya Uchaguzi hasakwa kuzingatia kuwa tunaelekea katika uchaguzi, kwa hivyo tunaiomba sanaWizara ya Fedha katika eneo ambalo linahitaji kuingiziwa fedha kwa haraka sanabasi hili fungu la Tume ya Uchaguzi, ili kuweza kuandaa mazingira mazurikuhakikisha kwamba katika uchaguzi unaokuja kusitokee malalamiko yoyote yaukosefu wa vifaa au posho au huduma mbali mbali kwa ajili ya wafanyakazi.Mhe. Spika, vile vile kabla ya kumaliza hotuba yangu sasa, naomba niwashukuruWajumbe wote wa Baraza la Wawakilishi kwa usikivu wenu wa kunisikiliza tokeamwanzo wa hotuba yangu hadi hivi sasa.Napenda pia kwa niaba ya Kamati, kumshukuru Makamu wa Pili wa Rais, Mhe.Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais; Mhe. Mohamed AboudMohamed, Katibu Mkuu Naibu Katibu Mkuu, Wakurugenzi wote pamoja naMakamishna, pamoja na Watendaji wote wa Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais,kwa kuweza kutoa mashirikiano makubwa na Kamati yangu kwa kipindi chote chamiaka 5.Mhe. Spika, vile vile nikushukuru wewe pamoja na Katibu wa Baraza laWawakilishi pamoja na watendaji wote wakiwemo makatibu wa Afisi ya Baraza laWawakilishi pamoja na wanasheria wetu wa Baraza la Wawakilishi kwa kuwezakutusaidia sana sisi wajumbe wakati mbali mbali katika kutekeleza majukumuyetu. Lakini vile vile Waheshimiwa Wajumbe na sisi tunawasihi kuwaombawatumishi hawa wa Baraza la Wawakilishi kuendelea kutoa huduma bora kwaWajumbe wote wa Baraza kwa kufuata Sheria na Kanuni za Utumishi kwamazingira pekee ya huduma inavyotolewa hapa Barazani.Mhe. Spika, tunamshukuru pia kama nilivyosema nishamshukuru sana Mkurugenziwa Tume ya Uchaguzi, Mwenyekiti wa Tume ya Uchaguzi pamoja na Makamishnawote, Wakurugenzi, Idara zote za Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais.Mhe. Spika, shukurani za pekee ziwaendee Wajumbe wa Kamati yangu yakusimamia Ofisi za Viongozi Wakuu wa Kitaifa kwa mashirikiano makubwa nakuaminiana katika kazi zetu. Naendelea kuwaombea Wajumbe hawa kurejea tenakatika Baraza hili Tukufu la Wawakilishi linalokuja ili kuweza kutoa uzoefu kwawajumbe wanaokuja. Kwani waswahili wanasema isiyo kongwe haivushi.Mhe. Spika, naomba uniruhusu sasa niwatambue Wajumbe wote wa Kamati yanguambao walinisaidia sana katika kuandaa hotuba hii kama hivi ifuatavyo:-  Mhe Hamza Hassan Juma Mwenyekiti  Mhe. Saleh Nassor Juma Makamo Mwenyekiti  Mhe. Ashura Sharif Ali Mjumbe  Mhe.Shadya Mohamed Suleiman Mjumbe  Mhe. Makame Mshimba Mbarouk Mjumbe  Mhe. Subeit Khamis Faki Mjumbe  Mhe. Ali Mzee Ali MjumbeAmbaye ni msaada mkubwa katika Kamati yetu ambaye kwa muda mwingialikuwa akituwaidhi, akitupa nasaha sisi wajukuu au watoto wake katika Kamati.Tunamuombea Mwenyezi Mungu ampe afya lakini vile vile na yeye aweze tenakurudi katika Baraza hili la Wawakilishi ili kuweza kuchota ule uzoefu aliokuwanao.Mhe. Spika, vile vile katika kamati tulikuwa na katibu Ndugu Rahma KomboMgeni pamoja na Ndugu Othman Ali Haji ambaye kwa kipindi hiki aliwezakukaimu nafasi ya Katibu wetu Makame ambaye alikwenda kushughulikia masualayake ya kimasomo.Mhe. Spika, kabla ya kumaliza hotuba hii naomba uniruhusu nitumie dakikachache ambazo hazitozidi 5 kama Mwakilishi wa Jimbo la Kwamtipura. Naendeleatena kuipongeza Serikali hasa katika Jimbo langu la Kwamtipura, katika miaka 5hii tumeweza kushuhudia mkono wa moja kwa moja wa huduma za Serikali katikaJimbo langu la Kwamtipura.Kwa kuanzia nitoe shukurani zangu za dhati kwako wewe Mhe. Makamu wa Piliwa Rais kwa kuweza kusikia kile kilio changu cha muda mrefu, kuhusu barabarailiyotoka kwa Abass Hussein kuelekea Mboriborini hadi Kwamtipura.Mhe. Spika, lile eneo ambalo lililokuwa kadhia kubwa ya wananchi wangu sasahivi Serikali kupitia Wizara ya Miundombinu imeweza kututilia lami pamojakwamba haijafika mpaka mwisho, lakini pale ambapo mlipoweza kututilia ile lamisi haba, na tunategemea kwamba ule ndio mwanzo lakini tunategemea, naaminikatika awamu hii inayokuja mtaweza kutumalizia barabara ile mpaka mwisho.La pili Mhe. Spika, kwa niaba ya wananchi wa Jimbo la Kwamtipura, naombaniendelee kutoa shukurani zangu za dhati kwa Mhe. Rais wa Zanzibar naMwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kwa kuweza kutekeleza ahadi yake yakutumalizia jengo letu la hospitali ya Mnazi Mmoja, ambalo kwa kweli lilikuwalimetukaa rohoni, tulijenga wenyewe ghorofa ya kwanza, ya pili ikatukwamaikatushinda. Lakini kwa kweli ameweza kutusaidia na alitoa ahadi yake yeyemwenyewe, na sasa hivi tunashukuru Serikali baada ya kumaliza ujenzi ule sasa tumeweza kuhamishia kituo cha matibabu ya macho pale katika hospitali ya MnaziMmoja. Bila ya msaada wenu Serikali kwa kweli kituo kile kingelishindwakufanya kazi zake kwa ufanisi.Vile vile, tunaipongeza Serikali kwa kuongeza muda wa kufanya kazi kutokaasubuhi mpaka saa 8 na sasa hivi kinafanya kazi mpaka saa 3:00 ya usiku. Kwakweli Mhe. Spika, wananchi wa Jimbo la Kwamtipura pamoja na majimbo jiranilakini tunashukuru sana kwa huduma ambazo tunazozipata katika Jimbo letu laKwamtipura. Lakini kubwa zaidi Mhe. Spika, pamoja kwamba halijatekelezwa,lakini tunaamini kama alivyoeleza Mhe. Haji Omar Kheri, mwalimu, kwamba ulemradi ambao umekuwa ni kadhia kubwa kwa wananchi wa Jimbo la Kwamtipurapamoja na Jimbo la Chumbuni, mradi wa ujenzi wa mtaro wa maji machafu kutokaDaraja Bovu mpaka Saateni, kwamba sasa hivi tunashukuru wataalamuwameshaanza kuja, wameanza kukutana na masheha na kujadili mambo mbalimbali na kuweza kuandaa mazingira ya kuweza kujenga mtaro ule.Mhe. Spika, kwa imani yangu kama alivyoeleza Mhe. Haji Omar Kheri kwa kuwaJimbo la Kwamtipura na Jimbo la Chumbuni kuna Watumbatu wengi ambao nijamaa zake, basi ninaamini kabla ya kumaliza bajeti hii basi alau zile harakati zakuhakikisha kwamba ule mtaro ambao unaanza kuchokolewa chokolewa na kuanzakusogezwa vifaa, kwa ajili ya ujenzi utaanza kukamilika.Mhe. Spika, nategemea mradi huo ukiweza kukamilika hata ile kadhia ya maafa yamwaka huu ya mvua kubwa iliwapata wananchi wangu wa Jimbo la Kwamtipura,pamoja na majimbo jirani, basi tunaamini mvua nyengine zitakazokuja za masikaza mwaka ujao, basi sitegemei tena wananchi wangu wataweza kuzama pamoja nanyumba zao.Kwa kweli Mhe. Spika, bila ya kusema hayo kwa kweli ningekuwa sikuwatendeahaki wananchi wangu wa Jimbo la Kwamtipura, kwa kuishukuru Serikali yao kwayote mema ambayo mliweza kutufanyia. Kwa hivyo tunaomba sana yale mambomengine madogo madogo yaliyobakia, Serikalil iwe karibu na wananchi wa Jimbola Kwamtipura, lakini vile vile iwe karibu na wananchi wa majimbo mengine ilikuweza kupata huduma iliyo bora.Sasa kwa kumalizia kabisa kabisa ninawaomba Wajumbe hotuba ya Mhe. Makamuwa Pili wa Rais ni hotuba mtambuka, kwa sababu Mhe. Makamu wa Pili wa Raisyeye ndiye anayesimamia shughuli zote za Serikali, kwa hivyo mnawezamkamshauri, mnaweza mkamuuliza katika maeneo yote ya Wizara, kwa sababuyeye ndiye Kiongozi wa Shughuli za Serikali. Kwa hivyo, naomba tuitumie fursahii ya kuiuliza Serikali na kuielekeza Serikali ili wananchi wetu waweze kupata ilehuduma bora inayofaa.Baada ya hayo machache Mhe. Spika, kwa kuwa juzi nilipokuwa nikitoa hotubayangu kupitia Kamati ya Wenyeviti, niishukuru Serikali pamoja na wajumbe wotekwa kuweza kunifariji katika yale maafa, kwa hivyo sina haja kurejea tena, lakinikwa kweli ninawashukuru sana kwa mashirikiano yote mlionipa katika kipindichote cha miaka 5.Mhe. Spika, baada ya hayo sasa baada ya kunywa maji naomba kuwasilisha hotubayangu hii kwa niaba ya Kamati. Ninakushukuru sana, ahsante sana.Mhe. Hassan Hamad Omar: Mhe. Spika, nakushukuru sana kunipa nafasi hiikuchangia hotuba ya Makamu wa Pili wa Rais.Kwanza kabisa nimshukuru Mwenyezi Mungu Subhanallahu Wataala alitujaaliamchana huu kuwa katika hali ya uhai, uzima na afya inaturuhusu. Pia nimpongezeMhe. Makamu wa Pili wa Rais kwa hotuba yake mwanana ambayo ameitoa hapana tumeifahamu.Mhe. Spika, nikiendelea na mchango wangu katika hotuba ya Makamu wa Pili waRais katika ukurasa wa 4 kifungu cha 9 naomba ninukuu kwa ruhusa yako;"Mhe. Spika, hali ya kisiasa Zanzibar imeendelea kuwa shwari amani nautulivu, hali ambayo imechangia kwa kiasi kikubwa katika kuleta maendeleo kwakutoa fursa za uwekezaji, kufanyika kwa shughuli za biashara na mengineyo".Mhe. Spika, ukikisoma kifungu hiki ni kizuri, mimi nitakubaliana nayo kama haliya kisiasa sasa hivi ni nzuri lakini katika hali hii nzuri ni ya wananchi wenyewendani ya mioyo yao, tunaiomba Serikali hali hii iisimamie vizuri kwa kutenda haki,bila ya kufanya haki basi shwari hii itaondoka. Na tunamuomba Mwenyezi Munguasiiondoe shwari hii kuwe na utulivu wa kutosha na amani. Nasema hilo kwasababu ya msingi, vyama vya kisiasa vimeruhusiwa kufanya kazi zao kwa mujibuwa sheria na kwa mujibu wa Katiba yetu. Lakini sometimes kunakuwa naupendeleo wa kutosha, wengine wana haki wengine hawana, hili si jambo zuri,tunawaomba watu wote watendewe haki kwa mujibu wa sheria tulizojiwekea.Ukianza kupendelea upande mmoja basi kunakuwa na mkongamano mbaya sana,kwa sababu ukila na kipofu usimkamate mkono atajua huyu ananidhulumu.Kwa hivyo, tunawaomba wasimamizi wa shughuli hii wasimamie vizuri hasakatika shughuli ya kuelekea katika Uchaguzi Mkuu na Kura ya Maoni. Nchiinapokuwa katika Uchaguzi Mkuu inakuwa katika mtihani mkubwa hamjakuwa naamani mpaka mtakapomaliza salama uchaguzi wenu na mkapata matokeo mkawakatika salama. Tunawaombeni sana Wazanzibari ni wamoja, na wataendelea kuwawamoja, ila viongozi tusiwape tabu wananchi. Mimi naamini katika moyo wangu wananchi hawana tabu hata kidogo, lakini tunawatia tabu, viongozi tuwe makinituhakikishe kama nchi hii ni yetu wenyewe sote, wala hakuna mtu mwenye hatimiliki ya nchi hii. Tutakwenda kwa mujibu wa taratibu tulizojiwekea, tutapishanampaka mwisho wa dunia ndio hivyo hivyo tuyazingatie sana.Mhe. Spika, Uchaguzi Mkuu umezungumzwa na imezungumzwa tumeambiwawananchi waende kujiandikisha ili waingie katika daftari la kudumu la wapigakura.Itakumbukwa Mhe. Hamad Masoud Hamad alileta hoja binafsi hapa ya kupatahivyo vitambulisho vya Zan-ID ili kuingia katika daftari baadae. Mimi mwenyewenilitoa ushahidi wa vyeti 103, siku hiyo kikao hiki kikiongozwa na Mhe. NaibuSpika, nikamkabidhi tukaambiwa katika majimbo kuna vyeti feki, mimi sikatailakini vyote ni feki na watu hao hawajapata haki zao.Mtu unapomnyima haki akitambua haki yake, na haki inataka kupiganiwa,inadaiwa mwisho inapiganiwa. Sasa kama mtu utamdhulumu siku zote hizoakirevuka wewe mwerevu utapata tabu. Naomba sana tutende haki katika shughulizetu, hizi ni fursa zote zimetoka kwa wananchi wote wa Zanzibar. Nazungumzatena kama wananchi wa Zanzibar hawana tabu, tusiwatie tabu. Haki ikitoka upandehuu na upande mwengine iende, ukimdhulumu huyu hapo ndio patapotokeamatatizo.Mhe. Spika, ni ushahidi tosha siku ya tarehe 29 tulikuwa na mkutano Makunduchiwa Chama cha CUF, baada ya kurudi kuna watu waliofanyiwa vurugu na wenginekutolewa macho, hii ni hatari, mahali kama pale huwezi kusema patakuwa naamani. Lakini jambo la kusikitisha kabisa na la huzuni, sijapata kusikia mimi sijuiwenzangu mpaka leo hii kama kuna watuhumiwa waliokamatwa na tokeo lile.Lakini nasema kitendo kile kama kilifanywa upande wa CCM, hata kama hakunawatuhumiwa basi wangekamatwa watu kama 200 wakawekwa ndani, hililinatokezea na ndio ninavyosema haki itendeke pande zote mbili.Naomba lizingatiwe sana wasimamizi mnaopewa mfanye kazi zenu kwa uadilifu,umepewa dhamana na wananchi, hujapewa dhamana kuwatesa wananchi nidhambi kubwa unaowafanyia. Naomba twende kwa utulivu na amani kamaulivyotaja, tusitaje amani na utulivu katika makaratasi tu, twende kwa vitendo hapondio tutapofikia katika malengo ya amani na utulivu. Imezungumzia kamawananchi wa Zanzibar amani na utulivu imo ndani ya mioyo yao na wamezaliwanayo amani na utulivu tusiwachafue.Mhe. Spika, nikiendelea na mchango wangu katika ukurasa 8, sekta ya afyaimezungumzia katika sekta ya afya. Hapa niipongeze Serikali na Wizara yenyewe, imezungumzwa ICU mimi nikiwa Makamu Mwenyekiti wa Kamati ya Maendeleoya Wanawake na Ustawi wa Jamii, nikiongozwa na Mwenyekiti wangu Mhe.Mgeni Hassan Juma tulipata kutembelea hospitali ya Mnazi Mmoja, kweli tulionaICU ya zamani yenye vitanda 4 na ICU mpya yenye vitanda 8. Hapaninawapongeza ICU ya kisasa na inahitaji mahitaji mazuri sana hapa Serikaliimefanya vizuri, lakini pamoja na uzuri huo kuna changamoto za kutosha ndani yaHospitali ya Mnazi Mmoja.Moja, mgonjwa anapokwenda hospitali anakwenda kupata huduma na kama siomgonjwa au kwenda kumjuilia mtu huwezi kwenda katika maeneo yale na mtuhataki aende kabisa, lakini Mwenyezi Mungu keshakujaalia kufika pale lazimaupate huduma. Lakini kuna wahudumu wetu wengine hawawapi maneno ya farajawagonjwa baada ya uchungu walionao wa magonjwa wanazidishwa magonjwa.Kwa hivyo, tunaomba serikali isimamie vizuri wahudumu wetu wapewemaelekezo ili mgonjwa akienda pale apate faraja, asijute kutoka nyumbani kwakeakaenda maeneo yale.Mhe. Spika, vile vile Hospitali ya Mnazi Mmoja ina maeneo inavujisha, wagonjwawanapata shida kweli kweli hasa katika wodi ya wagonjwa wa kisukari. Halafuvitanda ni vichakavu vya kutosha vyengine vimewekewa mwega wa mawe,nilipata kushuhudia kwa macho yangu.Mhe. Spika, jambo hili lichukuliwe hatua na ni jambo zuri sana mgonjwa akajisikiakama amefika katika sehemu ya huduma.Vile vile, katika mambo ya usafi tuko nyuma sana, maana yake hata dettol yakusafishia pale wanatwambia hawana, gloves za kuvaa wakasafisha hawana,mambo madogo madogo kama haya yanaitia aibu serikali yetu. Kwa hivyo,naomba Mhe. Spika jambo hili lisimamiwe kwa nguvu zote na tupate afya nzurikwa sababu wananchi ndio wanatoa kodi zao, na wakitoa kodi zao wakipelekwapale wajue kwamba tunapata huduma kutokana na kodi zetu.Mhe. Spika, katika hotuba hii ya Mhe. Makamu wa Pili wa Rais imezungumziakatika mambo ya sekta ya maji. Pia mimi nawapongeza sana katika sekta ya majikwa kusambaza maji mijini na vijijini. Lakini pamoja na hayo kuna changamotokubwa sana, mimi nawaonea huruma watu wa Jimbo la Kikwajuni la Mhe.Mahmoud wana dhiki ya kutosha katika mambo ya maji, watu wale kama Zanzibarhii sio pao. Mtu analazimika kununua dumu moja la maji shilingi mia tatu mpakamia nne, madumu mangapi utahitaji? Una watoto wangapi ili asubuhi ukoge, jioniukoge na ukilala ukoge, fedha inayotumika ni kubwa sana. Kwa hiyo, tunaombapamoja na huduma hizo zinazotolewa za maji lakini waangaliwe kwa jicho lahuruma watu wa Jimbo la Kikwajuni pamoja na maeneo mengine. Mhe. Spika, nikiendelea na mchango wangu kuna udhalilishaji kijinsia wawanawake na watoto, jambo hili linashamiri siku hadi siku, kila tunavyokazaukanda kudhibiti jambo hili lakini siku hadi siku linakuwa, ni sababu ganizilizopelekea hivyo? Tunaomba serikali ichukue hatua na mambo haya kufanyiwausimamizi mzuri na yapungue sio yazidi.Itakumbukwa miezi mitatu iliyopita Sheha wa Shehia ya Majenzi Wilaya yaMicheweni alithubutu kumuingilia mtoto wake, mtoto tokea ana miaka tisa mpakaakashindwa akatamka dhahiri hatujui kesi ile inaendelea vipi.Mhe. Spika, jambo hili ni baya, mimi nasema basi Mwenyezi Mungu atuepushielakini ni kama laana, wewe mwenyewe unamzaa mtoto wako una hamu naye kiasigani, watu wamejaa kibao wakubwa, warembo, unakwenda kumuingilia mtotowako, hilo ni tatizo. Tuombe dua Mwenyezi Mungu atuepushie lakini na serikaliichukue juhudi ya kusimamia, mambo haya yanatia aibu hasa Kisiwani Pemba kilaukiletewa ripoti imezidi.Mhe. Spika, mimi mchango wangu utakuwa ni mdogo niishie hapo lakini mambohaya niliyoyazungumza ni muhimu sana yazingatiwe na kufanyiwa kazi. Ahsantesana nakushukuru.UTARATIBUMhe. Mahmoud Muhammed Mussa: Mhe. Spika, hapa tunachangia bajeti kuuya serikali na bajeti tuliyoanza nayo tunaanza na Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais,lakini kuna yale matabu ya kuweza kuoanisha na kulinganisha kitu gani tunatakakuja kukikubali na kukichangia hatuna mpaka sasa. Sasa tunaomba muongozowako katika hilo.Mhe. Spika: Sikuwa nimeelewa hilo kama vitabu havipo, lakini kimsingi vitabuvipo kuna kazi moja ndogo sana ambayo labda pengine isingekuwa muhimukukosa hivi vitabu. Tuna kawaida kuvitia majina ili kuhakikisha kila mmojaamepata, ni kazi hiyo tu, nimeelekeza kama hiyo kazi ya kutia majinahaijamalizika basi vitabu viletwe kama vilivyo. Lakini vitabu kimsingi vipo, maanahata mimi cha kwangu hapa nimeshakipata kuonesha kwamba vipo hapa. Vitabuvinaletwa sasa hivi.Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa: Mhe. Spika, vitabu tunavyovizungumza nivile vitabu vya kupitisha hizo programmes zenyewe.Mhe. Spika: Ah! Okay, tutatoa majibu maana hapa sina majibu.Mhe. Makame Mshimba Mbarouk: Mhe. Spika, ahsante sana na mimi kablasijaanza kuchangia niunge hoja ya Mhe. Mwenyekiti wangu Mwakilishi waKikwajuni kwa sababu Mheshimiwa hii ndio ripoti, lakini lengo hasa ilikuwatunakwenda katika lile buku lenyewe ambalo buku hilo Mheshimiwa ndio lenyeule mfumo wa PBB. Sasa Mheshimiwa ninapotaka kuangalia katika maelezo yaMheshimiwa Makamu wa Pili wa Rais na bajeti yenyewe husika nakosa.Kwa hiyo, hapa mimi naona nitakuwa na-support hewa, hivyo natoa ombi languikiwezekana na kanuni kama inanilinda kwa hoja yangu kwa kuwa suala hili navitabu vipo, na hata ukisema vigaiwe na mimi nikiendelea nitakosa haki. NaombaMheshimiwa tuweke kanuni kando tuahirishe Baraza lako Tukufu tuje tena jionikwa kuendelea. Naomba hapo kwanza jibu nisikie Mheshimiwa. (Makofi)Mhe. Spika: Nafikiri ni jambo la msingi kuona kwamba hasa kwa wale ambaowanataka kuingia kwenye programu kubwa na ndogo na wakawa na masualikuhusu activities, huduma zenyewe ni jambo la msingi.Sasa nikiahirisha kikao hivi punde ambayo nakubali hivyo tuhakikishe tumechukuahivi vitabu. Sasa tunayo nafasi ya kuvichukua nyumbani lakini tuhakikishekwamba vinarudi kuja kufanyiwa kazi, maana mara nyingi inakuwa ni tatizo nandio maana ilikuwa wanaweka majina ili kuhakikisha kwamba kila mmojaamepatiwa kitabu chake. Nafikiri ni jambo la msingi wala halina haja kuwekewahoja, ni jambo muhimu na tangu hapo muda uliobakia ni wa wachangiaji wawili,basi tupate nafasi ya kugawa hivyo vitabu mimi nikiwa sipo hapa kitini. (Makofi)Waheshimiwa Wajumbe, suala ambalo limejitokeza ni la msingi. Mhe. Mahmoudnakushukuru nilikuwa sikufahamu, nilifikiri vitabu vya hotuba, lakini kweli nivizuri Wajumbe mkachangia sambamba na ule mgawanyo wa fedha, haidhuruhumu umo lakini humu umo kwa kifupi mule ndio umo kwa ukamilifu wake, napale ambapo Mhe. Mjumbe anataka kuweka hoja juu ya jambo ambalo Mhe.Waziri au Mheshimiwa mwenyewe Makamu wa Pili wa Rais aje atoe maelezo nivizuri akawa anakwenda sambamba na hicho kitabu.Basi nichukue nafasi hii kukiahirisha kikao hiki hadi saa 11:00 jioni lakini wakatihuo huo tuone kwamba kila Mhe. Mjumbe hicho kitabu amepata ili kufanyamarejeo kwa kile ambacho anataka kuja kukisema. Kikao kimeahirishwa hadi saa11:00 jioni.(Saa 6:07 mchana Baraza liliahirishwa mpaka saa 11:00 jioni)(Saa 11:00 jioni Baraza lilirudia)(Majadiliano yanaendelea)Mhe. Naibu Spika: Waheshimiwa Wajumbe majadiliano yanaendelea nina majinaya wachangiaji wawili waliobakia asubuhi. Kwa hivyo, wale wenye nia yakuchangia walete ili tuweze kujipanga vizuri, kwa jioni hii tunaanza na Mhe.Makame Mshimba Mbarouk akimaliza ataingia Mhe. Asaa Othman Hamad.Mhe. Makame Mshimba Mbarouk: Mhe. Naibu Spika, kwanza nishukuru sanakwa Mwenyezi Mungu tangu asubuhi mpaka muda huu tunaokwendanaoMwenyezi Mungu katupa muda wa kuendelea na afya na tungali hai. Hilo kwanzanishukuru sana na Insha Allah Mwenyezi Mungu atujaalie atupe mwenendo huuhuu wa uhai wenye afya na uzima bora.Mhe. Naibu Spika, kwanza nianze kwa kuwapongeza wataalamu wa Ofisi hii yaMakamu wa Pili wa Rais wa Zanzibar, kwa sababu wataalamu ndio wapishi, ndiomiundombinu, kama hatuna wataalamu waliobobea basi wizara au serikali inawezaikaterereka. Kwa hilo niwapongeze sana kwa taaluma yao waliyokuwanayo.Mhe. Naibu Spika, watu wengi sana hawaelewi nini utendaji wa Makamu wa Piliwa Rais, na niseme hivi kwa makusudi watu wafahamu. Kwa sababu Mhe.Makamu wa Pili ni kiungo wa wizara zote hapa Zanzibar. Leo mimi nimefurahisana na nimefurahi kwamba kwanza na mimi nimekuja na sheria yangu mkononi,na ile dhana yangu mimi wallahi ningesema, sitaki nitumie lugha ya kuwa nisemeni malaika lakini niseme binadamu tu Mwenyezi Mungu alinipa ule moyo wakufikiri jambo na Mwenyezi Mungu akalileta lile jambo ambalo nimelifikiria.Wallahi nilifikiria siku moja nitoe hoja Mhe. Makamu wa Pili aweze kukaa katikakiriri na kuweza kusoma hii Hotuba ya Bajeti, nilikuwa na hamu hiyo Mhe. NaibuSpika, lakini ile hamu haikuwahi kutoka Mwenyezi Mungu akaileta automaticallypale, Wallahi laadhim, nakwamba ni jambo ambalo nimefarijika na siku zote mimihapa Barazani huwa nachelewa kuja lakini leo nimekuja mapema sana kutokana nakuwa na hamu hiyo.Mhe. Naibu Spika, nilijaribu kutafuta sheria au kanuni lakini nimeona hamna hilojambo ambalo nataka kulisema. Namuomba Mhe. Mwanasheria Mkuu anisikilizekwa makini sana, kwa sababu ya kukwambia ile hiba ya leo tuiendeleze iwe ndaniya sheria. Nilikuwa naomba sana ikiwa ndani ya katiba au ndani ya kanuni tuwe nauwezo wa kuweza kumuuliza maswali papo kwa papo Mhe. Makamu wa Piliningefarijika sana. Ndio maana leo lile jambo alilosoma pale basi ile dhana yakusema sheria hiyo naona kama imepita, niliona katika mawazo hayo.Sasa kuna mtu hapa anapiga mimi simfahamu kitu gani. Mimi naomba au natoahoja kwa ushauri wangu kuwa katika marekebisho ya katiba kama alivyosemaMwenyekiti wangu hapa kuna mambo ambayo lazima tuyafanyie marekebisho nakuweza kuyaleta ili yaweze kutusaidia katika sekta za uchumi na halikadhalika,hilo amesema Mwenyekiti wangu. Sasa mimi ningeomba sana ili tuwezekuitambulisha sheria hii, ili Mwanasheria aweze kuona jambo hilo lina umuhimuwake, kwa sababu kuna raha zake kuweza kumuuliza Mhe. Makamu wa Pilimaswali papo kwa papo. Kuna raha zake, ustadi wake, umahiri wake. Kwa hiyohili suala ninaomba sana watakaokuja walitengeneze hili ili wajisikie raha,kiongozi wao anakuwepo katika membari pale na wanaweza kumuuliza na akajibukwa ufasaha. Mhe. Naibu Spika, hilo moja nimeona nilieleze hivyo.Mhe. Naibu Spika, la pili niingie katika ukurasa sasa, mimi kwanza nikubalianekabisa na Serikali yangu ya Mapinduzi ya Zanzibar kuwa bado tungali tuna utulivuwa hali ya juu. Ningeomba sana kuwa hizi kero ndogo ndogo tusizisababishezikawa kubwa, lakini topic kubwa tuseme tungali tuna usalama na amani yetu sasahivi. Hilo niombe sana nilipongeze kwa hali ya juu kuwa bado Mhe. Makamu waPili ana uwezo wa kuweza kutuliza hali halisi, ana maelezo mazuri, basi naombana sisi tuyakubali hayo maelezo yake mazuri ili tuendelee na amani yetu na utulivutusigombane, tusifarikiane, haileti maana, haitotuletea uchumi endelevu kwawananchi wetu, tutawasumbua wananchi wetu. Kwa hiyo, mimi naunga mkonokitabu chake hiki kwa lugha hiyo aliyoitoa hapa naipongeza sana.Mhe. Naibu Spika, niingie ukurasa wa 7. Ukurasa huu hapa wanaleta masikitikohasa katika mambo ya Wizara ya Afya na hasa katika ukurasa wa 18, nimeambiwakuna ICU. Mimi nasema ni mdau mkubwa wa Wizara ya Afya, kwa kweli hali yahospitali hairidhishi, ICU tumeijenga kubwa sana na ni ya kileo lakini mpaka leohaijafanya kazi kwa nini? Hiki kitu najiuliza serikali imejitutumua kwa uwezowote Mhe. Mwenyekiti wangu kasema hapa kwa ufasaha kabisa, kaeleza mamboyote na kila kitu mpaka kusema wakati ule Mhe. Waziri alikuwa Babu Juma Dunikutaka kujiuzulu akatoa mfano huo, lakini Mheshimiwa wetu hakujiuzulu,akaambiwa fedha zipo Waziri wa Fedha akajitutumua akasema fedha zipo naAlhamdulillahi tumeona, lakini ICU mpaka leo haijafanya kazi.Mhe. Naibu Spika, natoa angalizo tuwe na upendeleo wa kutembea, na nimesemahapa kuwa Mhe. Makamu wa Pili ni kiungo wa wizara zote, hebu jamani tuwetunafanya mapenzi ya kutembelea kwenye wizara hadi wizara kuna matatizo,wafanyakazi wanataka kumuona kiongozi wao katembea na wanamsikiliza ninicha kusema na ndio maana nikasema sheria nyengine apewe Makamu wa Piliaweze kuwa na meno, awe na rungu la kuweza kuwawajibisha watendaji, sheriahiyo haipo na kama ipo basi tunaifumbia macho, apewe kwa sababu yule nimtendaji na kama ipo kwa nini asiwajibishe watu mpaka leo iko silence haitumiki. Mimi sijasikia Mhe. Makamu wa Pili akasema Katibu Mkuu huyo hafai, ondoa,sijamsikia hata siku moja. Sasa sina maana kusema kwamba Makatibu Wakuuwanavuruga hapana, nimetoa mfano tu kwa sababu mdomo wangu uko karibu namakatibu wakuu nawapenda sana, lakini wanisamehe sikuwa na maana hiyo yakusema wao ndio wanaoharibu kuendesha serikali.Mhe. Naibu Spika, lakini hilo ni moja na watendaji wengine na wengine, kunawakurugenzi wengine wana matatizo, kuna wengine mtu anapewa uongozi wadepartment just ile kuambiwa wewe ni coordinator tu hapa basi anapendakudhalilisha watu. Lakini utakuta Makamu wa Pili akipelekewa kesi ya yule mtuanashindwa kumuwajibisha, tumeambiwa jamani tusifanye kazi kwa kuangaliana,tuwe na utawala bora.Mhe. Naibu Spika, naona sasa ukumbi upo mara mbili, ndio maana nikasema hilisuala kuwa Mwanasheria Mkuu aliangalie sana, wala asione tabu kwa kuwakasema Makame Mshimba aweke history hiyo, mambo mawili ya sheria hayoMhe. Waziri wa Katiba na Sheria yupo anasikia ili aweze kuangalia zile hatua,tusione tabu kabisa kumpa hayo meno. Inawezekana ikawa mimi na mimi nikajanikatumia sheria hiyo, ikaleta manufaa mazuri sana, inawezekana mwengineyeyote, inawezekana Waziri wa Fedha akapanda na yeye akapewa kitu kama hichoikamsaidia sheria hiyo, halikadhalika na wengine. Sasa mimi naomba hiyowaiangalie vizuri Mhe. Makamu wa Pili wa Rais lazima aweze kupewa sheriahiyo.Kwa hivyo, ICU mpaka leo haijafanya kazi sababu kitu gani, sielewi. Lakinininachosikitika kimoja mimi niseme ni bajeti tu hatujawa serious kuwekeza katikaHospitali ya Mnazi Mmoja.Mhe. Naibu Spika, juzi moja nilimuona Rais alikwenda kutembelea sehemu yakumbukumbu ya kuweka ile historia ya mtu anayetoka hospitali, mpaka leo hiimafaili yako chini ya meza mavumbi matupu, kumbukumbu ya mgonjwa huipati.Mimi miaka ya nyuma sana niliwahi kupelekwa operesheni wa appendix lakini leohamna, sasa reference yangu, hebu katizame kama ipo na kama ipo mimi nikotayari kumdhamini mtu, hakuna ile kumbukumbu kwa sababu hatuna spaceiliyokuwa nzuri.Niwashukuru sana watu wa Mental, wale standard lakini hawana wafanyakazi tu,lakini wameweka vitu vyao kwa discipline kabisa. Ukienda kumwambia tumgonjwa wangu fulani anajua rafu gani yenye 'A' rafu gani yenye "B', rafu ganiyenye 'C', leo katizame pale hospitali hizo rafu zenyewe zote haziko discipline,mafaili hayako mazuri. Mheshimiwa inasikitisha na mwenyewe Rais kaona, sasa leo tukimpa sheria hiyo Mhe. Makamu wa Pili wakati Rais ameshaona, Raisametoa agizo atafanya nini, hukumu itatoka.Kwa hivyo, mimi ningeomba sana tuangalie na bajeti, labda ukosefu wa bajeti nandio maana tulisema mwanzo tuliangalia tulete buku, ndio maana nikakwambienikwamba hili buku lilikuwa na uzito wake. Nimeangalia kwa ghafla tu hapo kumbehumu Mhe. Makamu wa Pili ameshatengeneza programu yake ya PBB vizuri tu.Humu mimi simpati kumpiga, huku nitasema kwenye kitabu, humu simpati hatasiku moja, buti langu halipigiki, ndio maana nimekuja na viatu vya champali,haipigiki kwa sababu ameniwekea mwenendo wa cash. Inshaallah nikirudi hukokesho ndio nitapambana na buku hili, ndio iko wazi hii wala sipotezi muda wangunitasema tu imepita hiyo. Kwa sababu ameniwekea malengo ambayo huko mbelemimi nitakufanyia hili na hili, sasa hilo nishukuru sana kutokana na hali halisiilivyo.Mhe. Naibu Spika, kwa kuendelea hospitali nilisema juzi kwamba kuna mashine,mashine hiyo imetolewa fedha na Mfuko wa Afrika ya kufanya full blood picture.Mashine hiyo inachekesha sana, mashine nzuri nilijaribu kuzungumza na watu waMuhimbili walisema mashine zile walizikataa. Kwa sababu mimi tatizo langusiishii hapa tu naishia hata huko karibu karibu kunakotengenezwa huko, mashinehiyo sasa hivi ni mbovu kwa sababu kifaa chake huwezi ukakipata hapa mpakaChina, ni bora ununue mpya, mpaka leo hili suala. Mhe. Makamu wa Piliatapokuja anipe jawabu na huyu mtu aliyefanya kitendo hicho ameshatumia sheriaya utawala bora? Hakuna kuoneana haya hapa, sasa hivi ukweli tuambizane,hakuna kumezeana kwa sababu mashine hiyo ya full blood picture hebu nenda njefull blood picture ukitaka kufanya mtu kiasi gani, leo mnaleta vitu kama hivyo tenaiko laboratory kabisa.Mhe. Naibu Spika, nimeshindwa kuja nazo picha nimezisahau, kawaida yanguhuwa na picha nimeangalia mifukoni kumbe hazimo, lakini ninazo mpaka pichamashine hiyo inasikitisha sana. Hii hospitali ya rufaa si kitu cha mchezoMheshimiwa, kwa kweli inasikitisha.Halafu nataka kusema Mhe. Waziri wa Fedha wajitahidi jamani wakatafutemaeneo mengine. Jana nilikuwepo hospitali vigodoro vyembamba kabisa vimekaawagonjwa watatu, niambie nani atapona hapo, utapona au utazidi maradhi. Nimeliamgonjwa wangu aondoshwe, mama yangu mwanamke nakwambia! Nimeliamachozi nasema mgonjwa aondoshwe ataendelea kupata maradhi mengine.Inasikitisha sana tena sana, ningeomba kwa kuwa serikali ina mambo mengi basiMheshimiwa afanye harambee, wafanyabiashara jamani hamtaki hata sadaka hii?Wenzetu kule Bara wanatoa vifaa kusaidia Wizara ya Afya. Mhe. Naibu Spika, nataka niwaombe sana tusingojee serikali jamani, nawaombenisana hali ngumu hebu nendeni kule hospitali nawaombeni, haki ya Munguinasikitisha kweli nakwambieni. Ukienda kwa wazazi kitanda kimoja watu wawili,mzazi ana uchungu na unajua uchungu mzazi anataka ajifarague katika uchungu,sasa hebu nambie huyu ana uchungu na huyu ana uchungu ngoma inakuwaje?Mtajibu wenyewe kina mama, huyu ana uchungu na huyu ana uchungu kitandakimoja, nambie sasa tumbo kama hili mimi nabiringita huku na huyu anabiringitahuku tutagongana matumbo hatimaye tunaanguka chini. Mgonjwa unampa rahaaendelee na uchungu vizuri ni moja katika tiba ya kumpa relief mgonjwa.Sasa hii nayo inasikitisha sana, naomba sana afanye ziara tena Mhe. Makamu waPili ni shujaa anakwenda tunagongana mimi na yeye. Siku moja tuligongana yeyehakuniona tu mimi, yeye yuko juu mimi niko chini nikasema yes. Sasa na hii aendehalafu aje kunambia kama mimi nasema uongo, mimi sisemi uongo kwa kutakafaida gani, lakini nina uchungu na nchi, nina uchungu na hili jambo la fedha zawavuja jasho hatari.Leo hospitali dawa hamna operesheni watu wanalipa shilingi 40,000 wanaambiwawaende wakanunue nyuzi, zile fedha wanazochangia zinakwenda wapi.Mhe. Naibu Spika, CT Scan, nina mgonjwa nimempeleka CT Scan tumelipashilingi 150,000 lakini picha sikupata naambiwa hamna picha halafu rufaa hiyo.Jamani tuiwekeze, naomba sana Mhe. Makamu wa Pili, namuomba Mhe. Raistuache yote tuwekeze fungu kubwa sana katika Wizara ya Afya Mheshimiwa hatarikubwa, dawa nje hazinunuliki.Tuna mgonjwa nimekwenda kununua dawa za shilingi 90,000 alipata fructure yakichwa internal ana-bleed ndani ya brain, mwisho na mimi nitakuwa specialistkaribu, maana yake nimeshakuwa najua internal na abdomen nitakuwa dokta namimi nishaona ishara hizo, kwa sababu ni vitu ambavyo unaambiwa. Mimi naulizaproblem nini, nashukuru wananihadithia, nashukuru tunashirikiana kwa kufanyamaendeleo hayo ya kusaidiana. Lakini ninachoomba Mheshimiwa asione tabu,hakuna mtu kusema jambo lenye kheri kwa kumwambia mtu kuwa jamani eetuchangie jambo fulani si vibaya jamani, wenzetu tunawapa mzigo mzito.Mhe. Naibu Spika, wizara hii ni kubwa sana pamoja na Mhe. Waziri wa Fedhakuwa kapunguza mambo mengi ya safari. Kwa hiyo, namuomba sana Mhe. Waziriwa Fedha tuangalie wenzetu hali ngumu, kule mental ukienda hali ngumu hatakaratasi ya kutoa photocopy ya kupata yale maelezo ya mgonjwa wa akilihaipatikani, naomba sana hili suala liweze kufikiriwa na liweze kufanyiwa kazi. Mhe. Naibu Spika, nikiendelea nije suala la rushwa, rushwa imekithiri kweli nakama alivyosema Mhe. Waziri wa Fedha usimuonee mtu lakini vile vile natakakutoa shule hapa Mwanasheria naomba aniangalie sana. Unajua tusidanganyane sirahisi mtu kumkamata na rushwa hiyo tusidanganyane, lakini mtizame MakameMshimba tangu asubuhi yake anakula muhogo na likitua anakula shelisheli, leomimi na-change ghafla nakula mbeya asubuhi mchana nakula pishori, sijui unakulakatlesi, hebu jiangalie hujiulizi na wakati yule mtu umeshaambiwa anakula rushwa.Sasa unangoja nini hapo, mtie pingu. Sasa sausage yake anakula, hebu niambie.Mhe. Naibu Spika, mimi naomba tupewe semina, wala usione tabu Mhe. Makamuwa Pili wa Rais wasomesheni hawa, wapeni semina Majaji, kuna mambo unawezaukahukumu kinadharia, kihistoria, Mwanasheria nikatalie hili kama hivihaliwezekani, unaweza ukamuhukumu mtu kinadharia, ukaona tu ile ground yakehalisi katika akaunti yake mtu ana two hundred millions hujui kaipata wapi, hanakiinua mgongo, hana shamba alouza. Sasa wewe hujui na tayari huko nyuma kunaabsent kubwa katika department yake. Sasa mimi naomba hili suala tujaribu sanakuweza kufuatilia.Jambo jengine ni ukatili wa kijinsia. Mhe. Naibu Spika, suala la kudhalilishawatoto na unyanyasaji. Mhe. Naibu Spika, niseme ukweli Mhe. Makamu wa Piliwa Rais hatujawa serious na suala hili, wallahi laadhim hatujawa serious. Inatiauchungu, aibu!Mhe. Naibu Spika, kuhusu Tume. Mimi ninasema wallahi mimi sililii, utasemakama mimi nalilia, mimi sililii lakini anawachagua Mhe. Rais watu siyo hawanaimani. Eeh! niseme ukweli, siyo, hawana imani. Leo kama kweli Tume hebu miminimejiundia Tume kesi ngapi nimeshazipeleka Mahakamani sasa hivi na ajeaniulize mimi nitamwambia, nimejidhamini mwenyewe, nimejitolea mwenyewe.Simu yangu ipo wazi niiteni popote ninakwenda. Ninayo timu nzuri ya KaskaziniB wakiwemo akinamama na wengine tunashirikiana nao Mhe. Naibu Spika.Tumeifanya kazi, unyanyasaji huu umekuwa mkubwa sana.Mhe. Naibu Spika, naomba sana kwa Mhe. Makamu wa Pili wa Rais usione tabu,mwambie Mhe. Rais anachagua watu siyo, wapo watu maana yake unajua kitukutumikia siyo kizuri mimi mheshimiwa, bora ujitumikie mwenyewe. Mimininajitumikia mwenyewe, niiteni sitaki kupewa pesa mimi, nisilipwe, wala mafutamimi sitaki. Lakini hili suala tulikomeshe, na wallahi linakomesheka hili,ninaamini sana.Ninasema leo iwe basi unyanyasaji, imekwisha leo. Kwa hivyo basi na nyinyiWawakilishi ninakugeukieni mushiriki, tusifanye mchezo. Kila mtu ana jimbo lakehapa, hebu tuwe wamoja tukamataneni, tuisaidie hii Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais, tusiwe sisi tu, na sisi tuna matatizo vile vile, tugeukeni kwa kwendakushirikiana ili tumpe nguvu Mhe. Rais aone, muone kama hamjarudi majimboni,mutarudi tu! (Makofi)Zipo sababu nyingi za kumfanya mtu arudi jimboni, kwa sababu ukiwa unateteajamii, unashiriki kuliondosha hilo tatizo kubwa, wananchi watakurudisheni. Hebutushikamane hili suala tuone kama hatukurudi sote hapa, wallahi laadhim. Kwasababu ni jambo linaumiza, lina kashfa, hulali, mwanangu Mtume Yarabi Salamaatarudi saa ngapi, hatobakwa. Hebu tuwe serious, naomba sana jamani hilitusifanye mzaha tuwe serious na hili suala tulikomeshe. Tumuunge mkono Dkt.Ali Mohamed Shein kwa suala kama hili kwa kila njia. Naomba sana suala hiloMhe. Naibu Spika. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, niendeleze katika suala ambalo ninaomba sana mheshimiwakuna mambo mengine Serikali sasa hivi lazima ni suala la maafa. Mhe. NaibuSpika, hapa nataka niwapongeze sana, shujaa Katibu wako Mhe. Makamu wa Piliwa Rais na Mhe. Waziri ni Dkt, sijui PhD sijui mutasema wenyewe, maana miminikisema sana mutasema labda jamaa yangu.Mhe. Naibu. Spika, nilikuwa ninamuona halali usiku na mchana, ile mvua yoteimemuishia mwilini pamoja na Waziri wake na Makamu wake. Si kitu chamchezo, lakini watu hawafahamu wanafikiria Wizara hii au hii Ofisi ya Makamuwa Pili wa Rais ndiyo yenye maafa peke yao, Wizara nyengine hizi hawazioni.Kitu kama hichi kinasikitisha. Kwa kweli hicho kifungu kidogo imekuwa nongwa.Kwa kuwa wamekuwa wanapewa vile vifungu vidogo kuna hii special Idara yaMaafa tena imekuwa sote hatuhusiki. Haiwezekani, kwa sababu pale panatakiwakuna njia, kifusi akabebe Mohamed Aboud wakati siyo wizara yake. Hatukutoamashirikiano, mimi ninasema wazi wala siogopi. Niseme kuwa hatukushirikiananao vizuri, hatukuwasaidia katika masuala haya.Mhe. Naibu Spika, ninashukuru sana Mhe. Balozi Seif Iddi alipokuja tu alianzakuingia kwenye maji, hakuona tabu, hakujua kuwa pale atapata malaria. Lakinikatembelea sehemu zetu pamoja na Makamu wake wa Kwanza pamoja na Raismwenyewe, wameonesha ujasiri. Sisi tunangoja nini. Kwa hivyo, mimi naombasana Mhe. Naibu Spika, hii Wizara tusiitupie mzigo, ni lazima tuwasaidie katikamambo ya maafa, tuwe kitu kimoja.Lakini leo unakuta mwenyewe Katibu, leo unamkuta mwenyewe Waziri, keshounasikia king'ora charara, unamsikia mwenyewe Makamu wa Pili wa Rais, keshokutwa unamsikia nani, hawa wapo wapi jamani. Kwa hivyo mimi ninaomba sanakwa mashirikiano yenu mazuri, na kwa kupitia Wizara yenu ya Fedha, kwa sababufedha na wao walikuwa wakichombeza, wakipeleka fedha ambazo za kuwasaidia na nini. Lakini tools za kufanyia kazi hawana hawa. Hawa Waziri utawapa pesabure, watakuwa nazo pesa lakini magari na nini yatakuwa wapi ya kupeleka kifusi,wanapata matatizo.Kwa hivyo, mimi nishukuru na zile njia na nimefurahi sana, nimekuta sasaalhamdulillah kumbe kusema kusaidia dawa Mhe. Naibu Spika, nimezikuta sasazimetengenezwa zipo safi. Kwa hivyo Mhe. Naibu Spika, hayo ndiyo tunavyosemakuwa fungu bado la maafa haliwezi kutosheleza kabisa. Ninaomba mimi sana hilisuala liweze kufikishwa pahala pazuri.Mhe. Naibu Spika, kwa kuendelea zaidi niseme kuwa hivi sasa tunataka kuletawawekezaji. Mhe. Naibu Spika, wawekezaji lazima tuangalie na kuangalia kwetulazima tuwatafute wawekezaji waliokuwa wenye historia nzuri na wenye uwezomadhubuti, kwa sababu leo nchi yetu hii hatuna wawekezaji waliokuwa strongkabisa, hakuna kabisa.Kwa hivyo, Mhe. Naibu Spika, mimi nilisema juzi hapa, na leo ninarejea tena.Mhe. Naibu Spika, kuna ubadhirifu na hii Makamu mwenyewe yupo, Waziri yuponaomba sana Mhe. Waziri na Mhe. Waziri wa Katiba registration zako palehaziangalii utaratibu, zinafanya sisemi kama rushwa lakini itakuwa kwa sababukuna registrar huwezi kusaini kampuni mbili kwa pamoja, kaangalie Mheshimiwauje unitajie baadae hapa Mheshimiwa Abukabar Khamis Bakary, hilihaliwezekani!Mheshimiwa Mwanasheria fuatilia hilo suala, mutuletee kitu kilicho kizurikisiingizwe katika matatizo, Ofisi yangu ya Makamu wa Pili wa Rais isiingizwekwenye matatizo. Lazima tufuatilie jambo completely kabisa tupate kitu chauhakika. Mimi naomba sana Mheshimiwa tuwe waangalifu sana katika masualahaya.Mhe. Naibu Spika, kwa kuendelea kumalizia sasa hivi ninataka kutoa alert. Mhe.Naibu Spika, sasa hivi niwashukuru sana watu wa Immigration. Watu waImmigration sasa hivi wanakamata watu wenye vyeti bandia. Nimeshuhudiamwenyewe, sisemi kwa uongo, nimeshuhudia mwenyewe. Wengine wamekimbiaImmigration, wengine walikamatwa. Mtandao huo upo sasa hivi mkubwa sanawanatoa vyeti vya bandia vya kuzaliwa. Sasa mimi ninafikiria hajawa serious,ninadhani Serikali hatujawa serious katika mambo mengine.Kwa sababu watu wanavitumia hivi kwenda kutafutia passport, watu wanavitumiahivi kwa kutafutia vitambulisho, almuradi imekuwa sasa haileti sitofahamu nzuri,kutumia vyeti vilivyokuwa ni vya bandia, na hivyo vipo na vimekamatwa. NendeniImmigration mukavione, nendeni kule vitambulisho vikaonekane. Hata mimi walikuja watu katika kampuni Zanzibar Life Opportunity pale, tukagundua watuwana vyeti vya kuzaliwa feki, tukasema hivi hatuna haja navyo.Kwa hivyo, Mhe. Naibu Spika, mimi naona hili suala liangaliwe kwa umakinikabisa, kwa sababu hii hatari kwenda kumpa vyeti. Kumbe sasa una-forge tenaunajua kinachofanywa forgery kwenye serial numbers. Itakuwa serial numberyangu mimi kapewa Mlinde, munafikiri ni kitu gani. Ni hizi namba tu palekinachotumiwa lakini hawa watu inavyoonesha wanatoka Wizara hii husika yausajili, ninafikiri wanatoka huko, haiwezekani, serial number mtu hawezi kupatakibandia bandia, au tuseme labda iwe Mlinde aniuzie mimi serial number yake,hiyo kitu haiwezekani kutokea.Mhe. Naibu Spika, nije masuala ya unyanyasaji kwenye mahoteli. Mhe. NaibuSpika, leo nimeletewa barua bahati mbaya nimesahau mkoba upo nje, barua yaHoteli ya Zanzibar. Mhe. Naibu Spika, naomba sana jamani hizi sheria zipo weak.Mhe. Naibu Spika, wananchi wa Tanzania wanadhalilishwa, hii tuseme ukwelitusione haya, tutungeni sheria jamani tufuateni hizi sheria, kwa sababu sheria hizinimekwambieni, mimi nikikwambieni zimepitwa na wakati muamini. Kwa sababumimi ninafuatilia sheria, nikikaa nyumbani ninaangalia mitandao, wenzetu wanasheria gani sasa hivi. Na hivyo ni kweli kabisa, kwa sababu leo twende katika nchiya Kenya, kamtizame pale huyo Mtanzania kama ni manager katika hoteli yoyote,nendeni katizameni basi hamumuoni, hamwendi muka-quote na ukienda na nchinyengine halikadhalika.Lakini leo katizameni hapa, anaanzia Joyce nani kutoka Kenya, kutoka wapiasimnyanyase Mtanzania hapa. Sisi wenyewe tumekaa tu. Aah! wallahi Mhe.Naibu Spika, inasikitisha sana, inanisikitisha sana. Maana yake inanisikitisha nasaa nyengine hukaa nikafikiri hasa nani nikapigane naye hili suala alisawazishe,kwa sababu ninasema na ninasema hapa lakini sheria haichukuliwi. Tutungenisheria jamani tuwaambie Watanzania wenyewe, Jakaya Mrisho Kikwete siku ngapianasema suala hili, alikemea alikuta huyu kutoka wapi, akaambiwa huyu anatokaKenya, anatoka Kenya? Hakuna mtu ambaye anaweza kufanya kazi hii,alikomesha Jakaya alikataa kitu kama hichi.Sisi tunaogopa nini, au ndiyo rushwa yenyewe tunakula viongozi, sisi tunaogopanini. Wallahi Mhe. Naibu Spika, tunaogopa nini sisi, sheria tunatunga wenyewehatupo serious, sijui kwa nini.Mhe. Naibu Spika, Mhe. Makamu wa Pili wa Rais hebu siku moja fanya ziara,unafanya ziara sometimes, hebu nenda kafanye ziara, wallahi nenda kaseme fullmanagement hapa ndani ya hoteli hii, utaona haya Mheshimiwa. Ukimuuliza yeye,tena ukifika waombe certificates, halafu linganisha na mwananchi huyo baada ya certificate hiyo, utarudi shingo upande kama ulivyoiweka sasa hivi hapo. Kwakweli Mhe. Naibu Spika, inasikitisha sana.Mhe. Naibu Spika, Mheshimiwa wizara yako kubwa, mimi sipendi niitupiemabomu kwa sababu wizara yako kubwa na wewe ndiyo mtendaji, nimekupa cheohapa nimesema upewe meno. Ninaamini tatizo lako linalokusumbua Mheshimiwahujapewa meno kwa mujibu wa sheria, ninaamini hilo. Lakini nimeshasema Barazalinalokuja Mhe. Naibu Spika, Katiba itakapobadilishwa au Kanuni, sasa safari hiitunataka upewe meno.Sasa Mhe. Naibu Spika, asiyekubali kufuata sheria Mhe. Naibu Spika, mtoe njeusimuonee haya, au si hivyo niweke Waziri wako, niambie tu kamtoe fulani,nitakwenda kumtoa tu mimi simuonei haya mtu. Kwa sababu tumo katika kujenganchi. Wananchi ndiyo maana hawaoni uchumi kwa sababu hawapati zile kaziambazo munazozisema nyinyi, munaotoa milango wazi ili watu wawekeze,hatukatazi watu wasije kuwekeza, sheria zifuatwe za nchi. Tukimpa mmoja okay,sisi tumpe mmoja tu, tutampa mmoja pale kama chief anamjua mwenyewealiyesomea tumekubaliana naye na mtu mmoja wawili watatu. Lakini departmentyote, sehemu ya kufua, sehemu ya bustani, sehemu nini, unamkuta mtu Bazungu,unamkuta mtu nikisema Muhindi wengine wanisamehe, utamkuta nani mtu waKenya, utamkuta mtu wa Burundi na kila mtu pale, ati kusimamia bustani.Mhe. Naibu Spika, inasikitisha sana, bustani basi! Leo watu wanafukuzwa kwenyehoteli ya Melia pale kwetu Kiwengwa wamefukuzwa watoto wadogo kabisa. Mhe.Naibu Spika, wakati ndiyo huu tunataka kura sisi kwa wananchi wetu. Ninaombasana Mhe. Naibu Spika, kipindi cha break hapa fuatilia hayo ninayokwambia, nauje hapa utwambie mheshimiwa. Wallahi tunasikitika sana.Halafu kuna hichi kitu kinaitwa niseme labda hii kwamba Mhe. Haroun AliSuleiman, kidogo nimeona miwani yangu imenipotea Mhe. Naibu Spika, sijui DNAbwana! Mhe. Naibu Spika, nimeisahau kidogo. Kuna sehemu kama ni Mahakama,labda nitoe example yake.Mahakama hiyo inahukumu mtu pesa yake kwa siku anatumia milioni mia mbilikwa siku. Lakini msimamizi wa kesi ile ana mshahara wa shilingi laki mbili,aliyeonewa amedhulumiwa hakupewa mshahara wake wa shilingi laki mbili,kitandawili.Mhe. Naibu Spika, unafikiria vipi, sisemi kama wanakula rushwa, no, ninatoamfano kwa sababu na wale nao watu, mshahara wanaopewa ni mdogo nawanahukumu kesi zinazoanzia two hundred millions. Sasa unafikiri mpaka leo kesizile zinang'ang'anaa hazijesha. Watu wa Kiwanda cha Sukari pale nilisema sana na hili ninakuomba sana Mhe.Naibu Spika, Kiwanda cha Sukari kiwe serious, hebu twende. Mhe. Naibu Spika,nenda pale wakawaulize wananchi wasikilize juzi wamekuja kwa makundiwanafukuzwa watu wana mikataba wameshafika miaka minane, miaka mitanowatu wanafukuzwa tu, hakuna haki yao wanayopewa katika nchi yao hii yaZanzibar, tumekomboa, wanafukuzwa, kiwanda kile pale wanateswa.Mhe. Naibu Spika, naomba sana Mhe. Makamu wa Pili wa Rais nenda ukaone,halafu njoo uwaambie Baraza kama mimi ninasema uongo. Jamani tuumwe namasuala kama haya Mhe. Naibu Spika, naomba sana tuumwe na sheria hizi. Hilijambo hatuwakatai wawekezaji lakini wafuate sheria, kwa nini wasifuate sheria.Leo mtu ana miaka minane vitoto vidogo na watu wazima, mtu unamwambia tokanje kazini, hataki kumpa haki yake, wewe nchi yako hii?Mhe. Naibu Spika, mimi hapana bwana! kama mutaninyima mara hii musinipekura potelea mbali lakini ukweli nitausema, wananchi wenyewe wanajua vyakusema, lakini siwezi nikawaacha wananchi wangu ndani ya ardhi hii, wakatiwazee wamegomboa wametoka jasho. Halafu huku ni kutawaliwa kisayansi,ukisikia kisayansi ya kutawaliwa ndiyo kama hivyo kwa sababu ardhi yakomwenyewe unanyanyaswa. Aah! ukoloni kweli mambo leo wallahi.Ni mtu tu tena Muafrika, ni Muafrika just anafanya vitendo kama hivi vyakunyanyasa watu. Unakwenda uungane nao, wale wanasema hapana, hawanalazima uwalipe twende kwenye sheria, inasemaje sheria ya kazi, ipo hii. Halafu leokwa nini hatufuati Mhe. Naibu Spika.Mhe. Naibu Spika, ninapita rasharasha sina haja ya kumpiga yeye Mhe. Makamuwa Pili wa Rais, lakini ninatoa message. Kila wizara niliyoigusa hapa nimetoamessage, wakati huo huo wizara zao siwapigi kwenye buku hili kwa sababusiwapati too late. Hapa anakwambia Waziri wa Fedha, bora nikupe hongerawallahi, hii master yako ya Uingereza fantastic kweli, hii bwana siyo ya kughushi.Waziri wa Fedha kapata pure masters ya Uingereza. Sasa nimekuwa ninakuogopakwa sababu professor ninamuogopa mtu mwenye master si ajabu hiyo, lakinilazima niseme ukweli, hapa umetuweka wewe kiza na aje mtu anioneshe hapakama atakupingeni hii, hata siku moja, labda awe ni mtaalamu, huyo atakwendamafamba tu. Kile kifungu kimekubaliwa, ndiyo, tunakwenda zetu, hakuna ile buu!hamna Mhe. Naibu Spika, hamna kabisa!Mhe. Naibu Spika, mheshimiwa nikushukuru sana kwa hilo. Mhe. Naibu Spika,nimalizie sasa kwa kumuomba sana Mhe. Makamu wa Pili wa Rais kazi tunayokubwa, na kazi tunayo kubwa ya ufuatiliaji, kwa sababu tumekuwa tuna-delaysana. Halafu la mwisho nimelikumbuka Mhe. Naibu Spika, Mhe. Makamu wa Pili waRais ufanye ziara katika Jeshi la Polisi. Wallahi ninakuomba sana Mhe. Makamuwa Pili wa Rais ufanye ziara, halafu uniite mwenyewe kisiri, utasema duu! umeonanini wewe. Ninakuomba sana Mheshimiwa lakini nitafurahi sana hata zile radiocalls sasa hivi wanazo tayari, kwa sababu walifika hata radio calls wakawahawana Jeshi la Polisi, wanatumia simu tu wanataka kufanya exchange ya jambounaambiwa simu hii is not reachable. Aah! wakati mtu yupo kwenye msafaraingekuwa ajali.Ninashukuru sana Mhe. Rais amefanya jambo la msingi sana kuhangaika pamojana Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais tumepata radio calls ambayo ni moja kati yakiungo cha kuonesha jinsi gani Rais atafika wapi sasa hivi, Rais kabadilisha nanini, hilo moja lakini simu tungesababisha ajali na viongozi wetu tunawapenda.Sasa Mhe. Naibu Spika, hilo moja niseme lakini hii ninamalizia kwa Polisi Jamii.Mhe. Naibu Spika, sijaona jitihada zako za kuipenda Polisi Jamii, munaidharau hiiPolisi Jamii. Hebu fanya kwa makusudi Mhe. Makamu wa Pili wa Rais waite, kwasababu Polisi Jamii Zanzibar imekufa, leo Tanzania Bara Polisi Jamii ni nzuri,wanavaa nguo vizuri huwezi kuamini na Jakaya kawapa fedha. Waaambie hawawafanyabiashara Mhe. Makamu wa Pili wa Rais Polisi Jamii jamani inatusaidiakwa Zanzibar.Leo kaondoka Kamishna Mussa kaichukua Polisi Jamii yake. Tizama TanzaniaBara anavyoeneza, tumemuondoa Kamishna Mussa tumempeleka Bara, tizamaBara sasa Polisi Jamii ilivyoshamiri si mchezo, tizameni taarifa ya habari nyinyi.Huwezi kuona taarifa ya habari ya kwanza, ya pili unaoneshwa kwenye kaya yaPolisi Jamii wamo katika foleni wanataka kujipanga kwenda kwenye kazi zao. Sisileo Mhe. Naibu Spika, watu wamefanyiwa trainee ya polisi jamii hapatumewaondosha. Tulikuwa naye kijana mmoja anaitwa Majura na yeye alikuwammoja katika mwalimu wa masuala hayo na yeye tukasema kwa kuwa ni rafikiyake Mussa hatuna haja naye. Haa!Mhe. Naibu Spika, hii ni tabia moja ambayo sio nzuri jamani. Mimi niliposhindakatika Jimbo la Kitope, wale wote ambao niliwakuta wenzangu sikuwanunia, nandio demokrasia. Lakini sisi tuna tabia mbaya. Tabia yetu mtu unakuja kumkomoa.Wa nani huyo, wa fulani huyu. Usimpe kitu. Wa nani wa fulani huyu. Mrembeehuko. Hatuendi hivyo, utawala bora haufanyi hivyo, hii ndio tabia tuliyokuwanayo. Sasa mimi naomba sana Mhe. Naibu Spika, kuwa hebu tuwaite wale polisijamii waliokuwa na uzoefu tuwaulize mmenasa wapi ili tuwasaidie. Mhe. NaibuSpika, naomba sana credit hiyo ukiifanya ukaita polisi jamii Zanzibar viongoziwao, pamoja na mapolisi wao, mheshimiwa utakuwa umejenga mustakabali, tenahawatakusahau maisha. Kwa sababu uzuri wa kiongozi ukiondoka kwenye madaraka weka kitu kieleweke, kila watu wakikaa Mhe. Balozi, Mhe. Balozi,hawaimbi nyimbo nyengine, kwa sababu kile kitu kakiweka cha msingi na chenyemaana.Kwa hivyo, mimi naomba sana Mhe. Naibu Spika, watafute hawa uwaite. Mhe.Naibu Spika, nakushukuru sana leo kwa kunipa muda mrefu sana, ili na wenginewameshapata view ya kuweza kuchangia, namuona Mhe. Subeit Khamis yukotayari. Ahsante sana Mhe. Naibu Spika, na naunga mkono kwa asilimia mia kwamia. (Makofi)Mhe. Asaa Othman Hamad: Nashukuru Mhe. Naibu Spika, baada yakumshukuru Mwenyezi Mungu mwingi wa Rehema, kwa kutujaalia jioni hii kufikatukiwa na idadi ile tuliyoanzia asubuhi bado tuko salama. Ni neema zake yeyeAllah Inshaallah tumuombe atujaalie tuikamilishe shughuli hii kwa kipindi hiki naawamu hii ya mwisho tukiwa salama.Mhe. Naibu Spika, kitabu hiki cha Ofisi ya Makamu wa Pili tumekipata hiviasubuhi. Nimejitahidi kukipitia sina budi niwapongeze sana waandaaji. Dhanailiyoandikwa humu Mwenyezi Mungu aibariki, kwa mara ya mwanzo asaa khertukafika mahali stahiki.Mhe. Naibu Spika, mimi nianze hapa kwenye huduma za jamii. Nimefarijika sanakabisa. Imepangwa hapa elimu, afya, maji na nikaona upande wa elimukuondolewa zile kero ambazo wananchi wakizipigia kelele. Katika hili naipongezaserikali. Moja imekumbuka sasa kumuenzi Al-Marhum Mzee Karume. MzeeKarume alitangaza afya bure, elimu bure. Hapa katikati pakaingia kidudu mtu,tukaambiwa tunachangiwa, kubabaishwa tu maneno ili lengo lifikiwe. Lakini lughailiyotumika leo inafuta.Hongera sana Mhe. Balozi. Mzee Karume alisema be, wau, re, bure, akijilabukusudi vijana wa nchi hii wapate elimu bila ya malipo. Sio kwamba ni bure hainathamani, alijua wananchi wa nchi hii ni wakulima na wakwezi. Hawa sio wakulimawa Marekani ama Vietnam, uwezo wao ni duni, hawataweza kulipa matibabu walaelimu. Maneno haya ndio maana alisema be, wau, re, walikuwa wanamfahamuWazanzibari siku hizo.Mhe. Naibu Spika, Mhe. Makame Mshimba amenifilisi sana kwenye sekta ya afya.Lakini haitakuwa vibaya nikisema kwamba Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais,ndiyo inayosimamia sekta zote tulizonazo. Inalazimika ama kuwajibika kuonamambo yanakwenda vile ambavyo anatakiwa yaende. Kwenye afya tunasemaMnazi Mmoja ndipo tunaita ni rufaa, lakini bado tunasua sua sana, haiba yaHospitali ya Rufaa haijafikiwa Mnazi Mmoja.Mhe. Makame Mshimba vile ambavyo nilikuwa nimeviweka mfukoni kavifichua.Lakini niseme kwamba bado Mhe. Balozi hapa mahali panahitaji jicho la karibusana, kwa sababu ndipo penye maisha ya watu. Ukiwacha vile vyombo ambavyondivyo hivyo vinachunguza kumurika na kujua tatizo, hutopata tiba kama tatizohalijajulikana. Lakini vyombo vyenyewe ama mashine yenyewe kama hiki hakipokimeletwa nusu na nusu hapana, kipo pale hata vile vilivyoletwa na vyenyewevinakufa pale pale, hatujafanya kitu. Ni ukweli usiofichika wagonjwa wengiwanaojiweza wanasafiri kwenda Dar es Salaam ndio India ya wengi. Lakini niwangapi wanaweza kwenda Dar es Salaam.Mhe. Spika, Sasa turudi kwenye ile dhana iliyokusudiwa ya Mapinduzi ya nchi hii.Watu wanateseka sana, wanasumbuka sana magonjwa haya. Maana tunamabadiliko ya tabia nchi, lakini kuna na mabadiliko ya maradhi yanatusumbuamno. Waheshimiwa Wajumbe mnaweza kusogea wengi mnakwenda Dar esSalaam, wengine mnakwenda China, wengine Uingereza na kwengineko.Lakini wananchi wetu huko hawafiki, serikali ijitahidi sasa kuboresha hii MnaziMmoja kama ni rufaa, lakini ibaki kuwa ni rufaa kwa kuziboresha hizi Kivunge,Mnazi Mmoja, Wete, Chake Chake, Mkoani, Micheweni na kwengineko, ilimgonjwa hata akija Mnazi Mmoja kweli anastahiki rufaa. Tunaisifia ICU hiiitachukua wangapi. Ukenda asubuhi Mnazi Mmoja robo tatu wanahitaji ICU kwamacho tu. Bado afya inahitaji nguvu za ziada.Mhe. Naibu Spika, natoa pongezi tena kwenye sekta ya elimu. Hizo tozo serikaliimezifuta, lakini nitaomba itajwe. Kama jana Mhe. Waziri wa Fedha alituambiaitaanza tarehe 01/07/2015. Hii nayo nitaomba itajwe itaanza lini, kusudi walimuwakuu kule mashuleni wasije wakajenga hoja nyengine kwamba hawajapata barua,hawajapata muongozo, hawajapata hiki na kile. Kwa hivyo, tungeomba itajwekwenye chombo hiki ili kila mmoja asikie na walimu wakuu, taratibu nyenginetena ziendelee.Mhe. Naibu Spika, jengine kwa haraka haraka. Mheshimiwa Zanzibar ni visiwaviwili vikubwa na vimezungukwa na visiwa vingine vidogo vidogo. Nazungumziaile Idara ya Maafa. Idara ya Maafa tusiitizame upande wa bahari tu. tungejitizamatukajipima hata hizi siku mbili hapa au tatu ambayo mvua ilikuwa inanyesha kwawingi, ni kiasi gani tumeathirika. Mengine ni uzembe wa wazi kukosa usimamizi,kukosa uwajibikaji na tunasababisha wenyewe kupata maafa ambayo hayakuwa nasababu.Mhe. Naibu Spika, wananchi wanajenga ovyo, lakini nani anawapa vibali vyakujenga. Mtaro wa maji unajengewa ghorofa juu, maafa yatakuja tu. Lakini pia maandalizi ya kukabiliana na haya maafa au majanga yakitokea bado ni hafifu mnosio yale ya baharini wala ya nchi kavu.Mhe. Naibu Spika, kwa kujua kwamba sisi tunaishi mazingira yetu ni ya visiwa,tunahitaji matayarisho ya ziada yaweko baharini na hapa nchi kavu, tukizidiwahuku nchi kavu tutaelekea wapi. Yakitokea baharini tunafanya nini, vyombovinazama sote ni mashahidi. Watu wa Nugwi hawalali, vikosi vyetu ndio hivivinavyofanya hiyo kazi, lakini unaiona ile hali haipendezi kabisa, hakunamatayarisho wala hakuna chochote kilichopangwa. Mwenyezi Mungu yuko ndiotunachokifanya hicho na anatusaidia na ataendelea kutusaidia. Lakini MwenyeziMungu anahukumu nia za waja wake wenyewe.Mhe. Naibu Spika, ningeomba serikali katika maeneo haya, hebu tujipange sasatujuwe moto ukiingia mahali gari litapita wapi, tuitizame hali yetu. Boti likizama nichombo gani kinakwenda kusaidia. Wavuvi wamepotea wanatafutwa na kitu gani,hayo ndio mazingira ya visiwa.Mhe. Naibu Spika, pamoja na yote hali ya uchumi imesemwa imeboreka natakwimu zimetajwa, kama mambo ndio hivi basi tuwapongeze wenzetuwanaoshughulika na sekta hii. Lakini bado Mhe. Naibu Spika, mimi nashindwakuelewa, itakuwaje hali ya uchumi iwe imeboreka kiasi hiki, lakini hali zawananchi wetu bado ni duni kupita maelezo. Mhe. Naibu Spika, umaskiniunarindima Mzanzibari anakula mlo mmoja ama hali kabisa, hana pesa ya kwendamatibabu, tunaishi maisha mabaya mno.Mhe. Naibu Spika, mimi ningesema hivi, ukuaji wa uchumi huu, kuboreka kwahali ya uchumi huku kungekwenda sambamba na hali za maisha ya wananchiwake, hapa mimi ningesema Alhamdulillah. Lakini hii kuboreka kwa hali yauchumi kwenye nambari na maandishi ya namna hii, bado sipati uelewa nanitahitaji maelezo ya kina ili niweze na mimi kusema kwamba kweli hali yauchumi imeboreka.Mhe. Naibu Spika, nimeambiwa hali ya kisiasa iko tulivu ni amani, wananchi naviongozi washirikiane kudumisha amani. Mhe. Naibu Spika, kwa kawaida huwahutakiwi kuwa na mashaka na mtu yeyote, ila mashaka yanakuja kutokana navitendo. Lugha hii inayoandikwa kwenye kitabu hiki ingekwenda sambamba nahali halisi ya mwenendo mzima wa kisiasa, mimi ningesema naam. Lakini isharaama dalili hazioneshi hivyo. Tumeshuhudia kipindi hiki watu wamepigwa hapa,wameumizwa, watu wamepoteza viungo vyao hapa na sababu ni siasa na vyombovyetu vya ulinzi bahati mbaya, badala ya kusimamia amani ya watu wenyewe nivishawishi wakubwa wengi wao kuleta balaa hili.Mhe. Makamu wa Pili wa Rais, nyinyi ndio mafya matatu mlioko huko juu, ummahuu unawatazama nyinyi, lakini na dunia inashuhudia. Lakini zaidi ya yoteMwenyezi Mungu mwenyewe anaona na anajua nafsi zetu. Hili sisi tutasemakwamba tunawaombeni tunataka amani, tunataka utulivu ndani ya nchi hii, hapatumezungukwa na bahari hatuna pa kwenda chonde chonde tumekubaliana kwahiyari kabisa, tutabadilishana madaraka ya nchi hii kwa kupiga kura moja mtummoja, inakuwaje tena kutoa meli za mafuta zikibeba watu kuleta hapa inakuwajena kwa nini. Tunaongeza nguvu, kutoka wapi. Meli inashuka Kizingo, Meliinashuka kule kwenye ranch ya ng'ombe. Nayasema haya Mhe. Naibu Spika,nikijua nasema nini, atakayetaka kunisuta asimame anisute. (Makofi)Sasa kama kweli tunahubiri amani na utulivu, tuwe ni wakweli.UTARATIBUMhe. Naibu Waziri wa Mifugo na Uvuvi: Mhe. Naibu Spika, nimesimamakutokana na kifungu 63 juu ya utarabu huu ninaouona. Mzungumzaji aliyepitaamezungumza jinsi ya kuletwa watu kutoka sehemu mbali mbali kwa meli.Ningemuomba tu Mheshimiwa alete ushahidi wake ili jambo lake lionekanekwamba liko sahihi.Mhe. Naibu Spika: Mhe. Asaa Othman Said, twende kwenye uchangiaji wahotuba yetu na hayo hayamo kwenye hotuba, uchangie hotuba, tafadhali sana.Haya tuendelee.Mhe. Asaa Othman Said: Mhe. Naibu Spika, najadili hotuba niko kwenye hali yakisiasa. Sasa ninayoyasema ili hali hii iende sambamba na maandiko muletunamoleta kujikwaa kwenye siasa mwaka huu iwe basi. Hawa watu mnaosemalabda iwe wamekufa mchana huu, lakini Mheshimiwa nimesema chombo hiki hapasio cha kupiga blaa blaa, ukisimama hapa unasema unasikika na dunia. Mimi nimwakilishi wa wananchi niliyechaguliwa kwa kura nyingi mno, waliniaminisijaugua kichaa nina akili timamu hadi sasa.Mhe. Naibu Spika, ninachotaka kusema kama mwananchi wa nchi hii Mzanzibarimenyu sina dowa miye. Mimi ni Mzanzibari pyuwa naipenda sana nchi hii nawananchi wake.Ninachokisema Mhe. Naibu Spika, kama kuna chama cha siasa ambacho ndani yamoyo wangu sitokisahau mpaka kufa kwangu ni Afro-Shirazi ndicho kilicholetautu wetu na heshima ya nchi hii. Lakini hatutoendelea kubaki na Afro-Shirazivimezaliwa vyengine, lengo na madhumuni ni kuendeleza pale tulipoachiwa naAfro-Shirazi sio kuja kufikichana hivi tena, kuomba ubia huku na kule kwa madhumuni. Tumekubaliana twendeni hivyo, atakaeshindwa ampe mwenziwemkono hongera. Aanze kijiti aongoze wananchi wataona akishindwa na yeyewananchi watamuacha pembeni.Mhe. Naibu Spika, maana yangu ni moja tu, tunataka haki itendeke na hakiitasimamiwa na Tume ya Uchaguzi iwachiwe ifanye kazi yake bila ya kutiliwamikono hapa na pale. Nayasema kwa sababu ishara Mhe. Naibu Spika, hazioneshikwamba zinakwenda sambamba na mtiririko wa maandiko ya kitabu hiki, natoatahadhari ni hilo tu.Wananchi wetu sisi ndio mas-ul. Mhe. Naibu Spika, nimesema kwa sababu kilammoja hapa tuliona ataulizwa na atatakiwa kujibu alivyowaongoza hawa watu.Mimi nasimama najitoa toka asubuhi nitasema nilisema. Siku hiyo TV zipo zile zaukweli hasa sio hizo man made, hazikufanywa na mtu ni zake Mwenyewe Allah(S.W). Nitaoneshwa nilivyosimama hivi nasema nini, walionisikia watasikia,waliokuja na yao tena bahati mbaya. Lakini ninachoamini sote tunajenga nyumbamoja, naamini kabisa hakuna atakaedharau kiasi hicho, kujikwaa ni binaadamututajikwaa. Lakini ninachokisema tunahitaji amani ya ukweli, kauli hizi ziwa nithabiti, tunataka tufike mahali stahiki ili tuwarithishe watoto wa nchi hii kwenyeamani na utulivu mapenzi na mshikamano.Mhe. Naibu Spika, jengine bado tuna tatizo la uchumi, tunahitaji kujipanga nakwenye kujipanga ningeshauri miye kufuatana na wenzetu tunaowaona wanaishikwenye visiwa kama sisi. Mhe. Naibu Spika, watu wa Singapore wamepiga hatuakubwa sasa hivi ya kiuchumi na maendeleo hasa ya mtu. Ili na sisi tufikie palekusema Juma, Mariyamu, amepiga hatua, tusiseme tu kwamba tukahesabumajengo sijui huduma za jamii lakini ukenda dawa hakuna, kiti mtoto anakaa chinishuleni, barabara ndio ile, stand imekwenda kuwekwa pale Michenzani.Bado, tujipange wataalamu wapo Zanzibar. Wanasiasa wawaachie wataalamuwafanye kazi zao na wana sisasa wafanye kazi za siasa, lakini tunapowabanamwanasiasa analazimika. Hivyo kweli Michenzani ndio stand, hapana, tuwekezekwenye elimu. Wenzetu wamekomboka hapo na wao wanatumia bahariMwenyezi Mungu katupa bahari hii ya Hindi hebu tuitumieni. Tusivutane kwamambo madogo madogo.Mhe. Naibu Spika, Baraza lako Tukufu Baraza la Wawakilishi nilipopitia hapanaona kuna mambo, kuna programu hizo zimetajwa, mambo manne haya, lakininingeshauri kamati zako za kudumu za Baraza, imetajwa kwamba watapewataalamu, lakini tunapata taaluma nimeona. Mhe. Naibu Spika, lakini waliotutawalaWaingereza wanasema kuona ni kuamini Kamati zetu za Baraza la Wawakilishi nibahati mbaya hadi sasa sijaona, imetoka mekwenda Makurunge, imetoka Arusha, imetoka Mwanza, tunachobadilisha huku tunaona bahari, kule tunaona maji peponi pale pale.Mhe. Naibu Spika, hizi kamati ili zijifunze zitoweni ziende zione wenzetuwanafanya nini. Lazima kuwe na bajeti kila Kamati lazima itoke nje ya Afrika hii,nje ya Tanzania hii waende Botswana wakaone ng'ombe anafugwa vipi, waendeChina wakaone samaki wanafugwa vipi. Leo mtasema tu utalii wote, utalii kwawote. Lakini mtu hajajua atashauri nini huyu mwakilishi. Jimbo kwake huyuatafundisha nini yeye mwenyewe hajui. UNDP wanatufadhili wanatufundishatunakaa kama ni shule lakini sisi kwa umri huu na capteni huyu lazima aone,akiona ndio atakuja hapa kufundisha na ataishauri serikali vuzuri kabisa na paleambapo bado atasema hapa bado wenzetu wanafanya hivi.Mhe. Naibu Spika, wala sio matembezi yale ni masomo, wanarudi hapa timu yaBaraza wamejifunza kitu cha kusaidia Taifa hili. Yenye mwenyewe sio kwambaatakuwa mtu wa Baraza maisha, anapostaafu yupo kijijini kwake anajua afanyenini, wananchi wake awaelekeze nini. Lakini kwa mtindo huu wa sasa badom badonasema, kamati hizi mnazifunga sana zinahitaji wigo mpana ziweze kutoka,wasafiri wakajionee mambo, wajifunze huko, wabadilishane na wenzao ili wajehapa na mawazo yatakayoweza kujenga maisha ya watu.Mhe. Naibu Spika, naomba nimalizie kwa kuwaomba Waheshimiwa Wajumbe waBaraza la Wawakilishi Inshallah Mwenyezi Mungu atatupa kila la kheritumuombeni. Tumekabiliwa na mambo mawili makubwa kama kitabukilivyoeleza; kuna kura ya maoni, katiba pendekezwa, wenyewe Wazanzibariwanajua wamependekeza nini watapiga. Kuna kura ya uchaguzi mkuu wakuwachagua viongozi wao muhula unaokuja tujitahidini, tujitahidini kudumishaamani ya nchi hii.Tafadhalini sana tusiwe sababu ya kusababisha maafa na majanga na kuhatarishamaisha ya watu. Damu ya kiumbe aliyemuumba Mwenyezi Mungu haimwagwiovyo ovyo. Tusiyachanganye ya dunia tukajisahau tafadhalini sana, kheri itakuja,lakini kheri hiyo itatafsiriwa sambamba na imani zetu.Viongozi sote tumo humu na viongozi wetu wakubwa wamebeba dhima hiyo,tuwasaidieni Inshallah tutafika bandarini salama na amani. Mwalimu wangummoja alitwambia darasani tulikuwa somo lake tumefeli wengi robo tatu yadarasa, kelele mtindo mmoja, lakini akatwambia be cool, I want all of you to live inpeace and not in pieces! na hakuna aliyefeli. Mhe. Naibu Spika, nakushukuru. Mhe. Shadya Muhammed Suleiman: Asante sana kwa kunipa nafasi ya kuwezakuchangia machache katika hotuba ya Makadirio ya Mapato na Matumizi Ofisi yaMakamo wa Pili wa Rais kwa mwaka wa fedha 2015/2016.Mhe. Naibu Spika, kwanza nichukue nafasi hii kumpongeza kwa dhati kabisa Mhe.Makamo wa Pili wa Rais kwa kutuwasilishia hotuba hii kwa vizuri sana. Vile vile,nichukue nafasi hii kuwapongeza kwa dhati kabisa wafanyakazi wote wa Ofisi yaMakamo wa Pili wa Rais kwa mashirikiano yao wanayotupa wakati wa Kamati.Mhe. Naibu Spika, mimi ni Mjumbe wa Kamati hii sitokuwa na mengi yakuzungumza isipokuwa nimesema sitotenda haki ikiwa sitoyazungumza haya,ambayo wananchi wangu wa Mkoa wa Kusini Pemba wamekuwa na kero kubwana kwa vile leo tunaona tunazungumzia Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais ambayendio Kiongozi Mkuu wa chombo hichi cha Serikali.Mhe. Naibu Spika, kwanza niendelee na pongezi zangu naomba tena nichukuenafasi hii kumpongeza Afisa Mdhamini Pemba pamoja na watu wake wote waOfisi ya Makamu wa Pili Pemba, na wao, kwa mashirikiano yao wanayotupawakati wote wa Kamati tukwa katika Kisiwa cha Pemba.Baada ya kumpongeza Afisa Mdhamini, pia nichukue nafasi hii kuipongeza Idaraya Maafa hususan kwa upande wa Kisiwa cha Pemba kwa juhudi na busara kubwana kazi nzito waliyoifanya wakati tulipopata maafa yale katika Kisiwapanza.Mhe. Naibu Spika, nitakuwa mwizi wa fadhila kama sitochukua nafasi hiikumpongeza Mhe. Profesa Mnyaa Waziri wa Sayansi na Teknolojia kwa msaadawake mkubwa na moyo wake wa huruma baada ya kutokea tukio lile na kufikaKisiwani Pemba kuiyona hali ile na tukashirikiana naye, na yeye tunampongezakwa dhati.Baada ya pongezi hizo Mhe. Naibu Spika, sasa naomba niangalie ukurasa wa 8kwa ruhusa yako naomba ninukuu;"Mhe. Spika, serikali pia imechukua hatua za kuongeza madaktari nawahudumu wengi wa afya kwa kuwasomesha na kuwapatia uzoefu. Hivi sasa nchiyetu ina madaktari wazalendo wapatao 44 na madaktari bingwa wazalendo 13. Hiini hatua kubwa sana kufikiwa na nchi yetu."Mhe. Naibu Spika, sitaki niseme uongo au niseme namkanusha kiongozi wangukwamba si kweli. Ila nataka niseme tu hali halisi ilivyo hususan katika kisiwa chaPemba na hususan katika hospitali ya Chakechake. Mhe. Naibu Spika, nina masikitiko sana kusema kwamba hao madaktari wazalendowaliokuwemo humu kwenye kitabu katika hospitali ya Chake Chake hakunadaktari mzalendo hata mmoja.Mhe. Naibu Spika, hakuna kitu kizuri kwa mgonjwa kama maneno matamu,unapokwenda pale hospitali ukapata faraja basi pekee unaona ni nusu ya tiba.Lakini leo Mhe. Naibu Spika, unatoka unakwenda hospitali unajuta kwa niniumekwenda kufanya nini pale, lakini huna jinsi lakini unajiuliza kwenye moyowako.Nasema hayo Mhe. Naibu Spika, kwa ushahidi kamili, juzi tu mie nilikuwa ninamtoto wangu alikuwepo pale alilazwa akafanyiwa operesheni, mengi nimeyaonakwa macho yangu. Lakini hapa sio wakati wake nasubiri Wizara ya Afya, lakinikuna mambo haya muhimu wakati tunasema tunazungumza hotuba ya Makamo waPili wa Rais ambaye ndiyo kiongozi wa serikali basi nilisema kwanza niliseme.Mhe. Naibu Spika, hospitali ya Chake Chake kuna mgomo, ukenda pale mtuanaweza akafanyiwa upasuaji akaa siku tatu hajapitiwa pale na mambo mengine.Lakini kubwa zaidi Mhe. Naibu Spika, sijui niseme Waziri aje anieleze, naombawaziri aje anieleze. Hiki kifaa cha HIB cha kupima ule wingi wa damu katikahospitali ya Chake Chake pale hakuna, ni aibu. Sasa nilikuwa nataka nijue kifaahiki kinathamani ya shilingi ngapi mpaka tukakosa kipimo kile mgonjwa yupomahututi anataka kufanyiwa upasuaji haijulikani damu yake ikoje ana kiasi gani,ina mudu au haimudu, wewe uhangaike. Kwa hiyo namuomba Mhe. Waziriatakapokuja hebu anieleze hichi kifaa hiki ni kiasi gani?Nikitoka hapo Mhe. Spika, niende ukurasa wa 9 kwa ruhusa yako vile vile naombauniruhusu ninukuu, masuala Mtambuka;"Mhe. Spika, utunzaji wa mazingira ni suala muhimu katika maendeleo yanchi yetu. Nchi zote duniani zinatoa kipaumbele katika suala hili kwa maendeleoendelevu na kupunguza umasikini. Kwa kutambua umuhimu huo, serikaliimekuwa ikihimiza wananchi kupanda miti kwa wingi na kuachana na tabia yakukata miti ovyo na uchimbaji wa rasilimali zisizorejesheka kiholela."Mhe. Spika, ni vyema ni maneno mazuri na ni kweli, lakini kama hivi ni sawaKisiwa cha Pemba sote tunakifahamu, hebu nimuombe Mhe. Waziri atakapokujahapa anieleze, Kisiwapanza jamani inakwenda zake. Kisiwapanza Mhe. Makamowa Pili inakwenda zake na sio Kisiwapanza tu lakini tunasema ile hali halisi ipiiliyomzidi mwenziwe, Kisiwapanza hatunayo tena. Tukenda Makombeni nasehemu nyengine nyengine lakini hususan leo hapa nitalizungumzia suala laKisiwapanza. Hali ni hatari kwa wananchi wetu Mhe. Makamu wa Pili. Naomba Mhe. Waziri atakapokuja hapa anieleze kama serikali ina mpango ganiimejitayarisha vipi, kuhusiana na suala hili zima la wananchi wetu wa Kisiwapanzaili kunusuru maisha yao.Nikimaliza ukurasa wa 9 Mhe. Naibu Spika, nakuja ukurasa wa 10, mapambanodhini ya ukatili na udhalilishaji wa jinsia. Tatizo la ukatili na udhalilishaji kwajinsia dhidi ya wanawake na watoto bado lipo na kila siku tunazungumza humundani tunasema lakini kila tukiamka mambo ndio yanazidi. Vile tukizungumzanaona kama tunawatia kasi hao mabwana huko nje lakini tatizo hili Mhe. NaibuSpika, linakuja kwa nini, adhabu zetu kwanza ni ndogo, hatimaye wewe utakwendapale wewe utaambiwa hakuna ushahidi.Leo utamkuta mtoto ushahidi wote uko wazi mtoto mdogo leo unaambiwa ushahidihaupo sijui unatakiwa ushahidi upi Mhe. Naibu Spika. Kwa kweli jambo hili sisikama wanawake kama wazazi linatuumiza hatulali hatuwazi, mtu ukitoka kidogotu unakuwa na wasiwasi na watoto wako, jamani nikirudi wanangu wako salama,unaelekeza kama huna akili vizuri. Tuiombe jamani Serikali iliangalie kwa makinisuala hili, suala bado hili lipo tena kwa kasi linaongezeka.Mhe. Naibu Spika, kama nilivyosema mimi sitokuwa na mchango mkubwa, kablaya kumaliza Mhe. Naibu Spika, kuna suala moja nimelisahamu naombanilizungumzie kuhusu maafa. Maafa ni makubwa na maafa sote tunayajua natumepata maafa Mhe. Naibu Spika, hatutoyasahau maisha. Kwa vile leotunazungumzia hii Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais ambaye ndio Kiongozi Mkuuwa Serikali, Mhe. Naibu Spika, tuliambiwa meli ya Serikali itafika mwezi wa tano,mwezi wa tano unamaliza hebu Mhe. Waziri akija anieleze hii meli ya Serikaliitafika lini?Wananchi wa kisiwa cha Pemba tunaumia, juzi wananchi wameingia kwenye M.V.Maendeleo wamekwenda kuwekwa kule mtihani, inatusikitisha hatulipendeleisuala lile. Tunamuomba Mhe. Waziri atueleze atakapokuja hapa hii meli yaSerikali itafika lini, mtu wa Pemba ukilala una safari kuja Unguja unafikiria meli.Ndege wengine hawana uwezo, huyo mwenye uwezo sasa hivi ndege inatishaukiangalia uwanja wetu wa Pemba. Hatusemi mengi Mhe. Naibu Spika, tunasubirihizo wizara husika zifike hapa patachimbika. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, kwa hayo machache kwa niaba ya wanawake wa Mkoa KusiniPemba ninaiunga mkono bajeti hii kwa asilimia mia. Ahsante sana. (Makofi)Mhe. Abdi Mosi Kombo: Ahsante Mhe. Naibu Spika, kwa ruhusa yako na miminaomba nichangie hotuba hii ya Mhe. Makamu wa Pili wa Rais. Naanza ukurasa wa 5 kifungu 13.0 kinachosema kwamba hali ya uchumi waZanzibar. Mhe. Naibu Spika, kwa item zinazoonesha kwamba hali ya uchumiZanzibar imekua na desturi ya uchumi unapokuwa wananchi wake wanakuwa halinzuri.Mhe. Spika, nikenda katika huduma za jamii nchi yetu ina wananchi wengi sanakuna wakulima, kuna wafanyakazi, kuna vijana, kuna wanawake na kunawanaume. Nikenda katika huduma za ukulima hivi sasa hali ya ukulima Zanzibarimekuwa duni kwa sababu wakulima wetu hawapati vifaa vya kulimia. Matrektayamekuwa kidogo, madawa shida, mbolea shida.Kwa hivyo, ninaiomba Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais ihakikishe kwambainaiambia Serikali pamoja na Wizara yake husika ya Kilimo kuhakikishiawananchi kuwapatia wananchi vifaa kama matrekta kwa uhakika kwa sababuwakati inapofika season ya kulima matrekta inakuwa hakuna, madawa yanakuwashida, mbolea matatizo. Kwa hivyo ninaiomba Wizara husika iwahakikishiewananchi kilimo cha uhakika wakati unapofika.Mhe. Naibu Spika, nikenda katika huduma za jamii, katika huduma za jamii nchiyetu ina vijana wanahitaji elimu kusomeshwa nyanja ambazo za kuweza kuletamaendeleo kama vile sekta za viwanda, vijana wakasomeshwe sekta za viwanda iliwakati wanapomaliza masomo yao wawe na uhakika kwamba wanafanya kazi zakimaendeleo.Katika huduma za jamii nchi yetu imeleta sekta moja ya utalii, sekta ya utalii sasahivi tunayo ni ya kupunguza matatizo ya ajira katika vijana wetu wa Zanzibar.Kwa hivyo ninaiomba Serikali ihakikishe kwamba vijana wa Zanzibar wanapatahuduma katika sehemu hizi za utalii. Nchi nyingi katika dunia zinaangalia wazaliakwanza kuliko wageni kwa sababu wazalia ndio wanaojenga nchi. Kwa hivyoMhe. Naibu Spika, ningeiomba Serikali iangalie hasa na Mhe. Waziri anayehusikaatembelee katika mahoteli ya Zanzibar kuhakikisha kwamba, je, vijana waZanzibar wapo na wanaajiriwa kiuhakika ndani ya sekta hii ya utalii.Nikenda huduma za jamii ninaishukuru Serikali katika bajeti hii ninamshukuruWaziri wa Fedha kutenda fedha za kuwasaidia wazee kuwapa pencheni wazeewanaofikilia miaka 70 Zanzibar, kwa hivyo ninaipongeza Serikali pamoja naWizara ya Fedha pamoja na Ofisi ya Mhe. Makamu wa Pili wa Rais kulihakikishajambo hili katika nchi yetu ya Zanzibar ili kupunguza makali ya kasi ya umasikinikwa wazee wetu wanaofika miaka 70, kwa hivyo napongeza.Mhe. Naibu Spika, nakwenda katika sehemu ya maafa, ninaiomba Serikaliihakikishe kwamba inaangalia matatizo ya maafa. Kwanza tuna maafa tuliyokuwa nayo katika nchi yetu hasa maafa ya njia za barabarani na magari, magari yetu hivisasa Zanzibar yamekuwa mengi na yanakwenda kwa kasi. Utazikuta daladala hivisasa zinazokwenda sehemu ya mashamba zimepakia watu na wenginewanani'nginia kwa hivyo ni moja katika maafa. Kwa hivyo ninaiomba Serikalikupitia Wizara inayohusika iangalie magari yanayopakia watu waliokuwawanani'nginia na madereva wale wachukuliwe hatua.Gari imepakia ndani ya gari mna watu kuliko maana yake kile kiwangokilichokuwa ndani ya gari ni kikubwa na wale wanaoninginia ni wengi na barabarazetu mbovu. Ukipita barabara yetu hii kutoka mjini kwenda huko Mkokotoni, sasaukiangalia hiyo barabara yenyewe na watu wanaopakiwa katika magari ni maafakamili.Kwa hivyo Serikali iwe macho kuangalia madereva wanaopakia watu namna ile,yale ni maafa makubwa sana, njia zenyewe ni mbovu madaraja mabovu sasa naspeed ya gari tunayokwenda ni kubwa na magari yenyewe ni mengi. Kwa hivyoninaiomba Serikali ihakikishe kwamba wanaopakia watu kama wale wanaojazaover limit wachukuliwe hatua.Mhe. Naibu Spika, katika maafa yanayotokea kila mara ndani ya nchi yetu,mafuriko ni rehema ya Mwenyezi Mungu lakini na binaadamu tumepewa akilituzitumie. Mwenyezi Mungu katupa akili tuitumie. Sasa wenzetu wenginewanajenga nyumba ndani ya mto kwa sababu Mwenyezi Mungu kaumba kilakiumbe kakiwekea sehemu yake, mwanadamu kamuwekea sehemu yake, mnyamakamuwekea sehemu yake na maji yamewekewa sehemu yao.Kwa mfano mwanaadamu anapokwenda porini kwenye mbuga za wanyama, basiwale wanyama hustaajabu kiumbe hiki kimefika vipi kwa hivyo tukile, unaliwakwa sababu si position yako ile ni position ya wanyama. Sasa na maji yanaposition yake Mwenyezi Mungu aliyoyaweka, unajenga ndani ya mto unagombanana maji, maji yatakuuliza wewe umekuja kujenga hapa kwa nini pako?Sasa utakuta haya ni maafa, wakati mwegine maafa tuyaangalie kwa kiakilikujenga nyumba ndani ya mto ni kutafuta maafa. Kwa hivyo ninaiomba Serikaliinapopimia watu viwanja iwapimie sehemu ambayo inahakikisha hapa hapaingiimaji.Mhe. Naibu Spika, kwa kuheshimu wakati wako mimi namalizia hapa Serikaliihakikishe kwamba tunajikinga na maafa kwa kuwapimia wananchi viwanjasehemu ambazo inastahiki kupimiwa viwanja. Ahsante.Mhe. Subeit Khamis Faki: Ninakushuru sana Mhe. Naibu Spika, jioni hii ya leokunipa fursa na mimi kuchangia mawili matatu katika hotuba hii ya Ofisi yaMakamu wa Pili wa Rais. Hotuba hii ya bajeti ya mwaka 2015/2016. Mhe. NaibuSpika, kwanza kabisa na mimi kwa sababu ni mjumbe wa Kamati ya KusimamiaViongozi Wakuu wa Kitaifa, basi mchango wangu utakuwa sio mkubwa. Lakinipia naomba samahani kidogo kifua changu kina makwaruzo ruzo kidogo kwahivyo nitakapokuwa nakohoa kohoa itabidi munisamehe tu.Mhe. Naibu Spika, kwanza kabisa na mimi nataka nianze hapa kwenye hali yakisiasa kwa kweli hali ya kisiasa katika nchi yetu kama walivyosema kwenyekitabu kama ni nzuri, mimi nakubali kama ni nzuri. Lakini uzuri wake unahitajikutiliwa nyenzo na nyenzo zitapatikana kwa sisi viongozi vya kisiasa tusiangaliembele zaidi, maslahi ya kisiasa kuliko kuwaangalia wananchi wetu katika hali yanchi yetu ilivyo.Mhe. Naibu Spika, juzi nilikuwa ninaangalia Burundi, niliona hali ya waburundiwanavyoihama nchi yao wanavyokimbilia Tanzania kutokana na mgogoro wakisiasa ulioko Burundi. Waheshimiwa amani ina ila moja, amani inakuwa ni nzurikwenye nchi pale ambapo ipo imedumu, lakini amani mkiichezea maanaikivurugika hiyo amani kuirudisha kwake ndio inakuwa na gharama kubwa sana.Kwa hivyo ninawasihi sana viongozi wetu tusiangalie tu maslahi ya mbele yakisiasa tuangalie na amani na matatizo ya wananchi wetu. Wenzetu wa Burundiwao ni Bara wana maeneo ya kukimbia mara moja na kuingia kwenye nchinyengine. Lakini Zanzibar ni visiwa tuangalie tu wakati wa mwaka 2001 wakatikulipovurugika kwa maandamano Pemba, wananchi wangapi walikufa baharinikwa kukimbilia Mombasa.Kwa hivyo wazee wangu, viongozi wangu ninawasihi sana tusichezee amani kwakusema kwa midomo tu lazima amani tuidumishe kwa vitendo. Nawaomba sanapanapostahiki kukaa mkazungumza pazungumzwe, panapostahiki kufanywapafanywe lakini tusichezee amani tuliyonayo tukaja jilaumu baadae, maanakuirudisha ndio kazi.Waheshimiwa katika nchi yetu tulikuwa tuna matatizo mengi tulikuwa hatuzikani,hatusali pamoja, hatuli pamoja, hatuchezi pamoja, hata katika Baraza laWawakilishi, Baraza la Wawakilishi Kongwe ndio nimewahi nikiwa kule tulikuwahatukai kama hivi. Ilikuwa upande na upande mwengine tunaangaliana hivi kamamajogoo. Waheshimiwa ile ilikuwa ni tabu kwa sababu ilikuwa hapanaanayemuamini mwenziwe. Mimi ilikuwa siwezi kumuamini mwenzangu rafiki yangu alikuwa Mhe. NaibuSpika, lakini hivyo nikenda kwake yeye basi nilikuwa ninajificha. Kwa sababunikenda nikionekana nikirudi nitaambiwa tayari keshachukuliwa yule.Waheshimiwa ninawaomba sana, tukumbuke nyuma tulikopita na tulipo sasa.Tulifanya Serikali ya Umoja wa Kitaifa nchi zote zinastaajabu kutokana na halitulivyo, kwa hivyo tusije tukarudi nyuma kwa kuchezea amani hii. Kwa hivyotusije tukarudi nyuma kwa kuchezea amani hii. Kwa hivyo tusiisifu kwenye vitabutu, lazima isimamiwe iwe ya kweli na kusimamiwa kwake ni kuwa wakweli sisiwenyewe tukafanya mambo ambayo yanastahiki kufanywa yasiwe yale yakuichezea amani na tukaibomoa amani tukawa tunasoma kwenye vitabu.Mhe. Naibu Spika, suala jengine ambalo nilikuwa nataka nilizungumze ni sualahili la maafa. Kama walivyozungumza wenzangu, waheshimiwa tumeshuhudiakatika mvua hizi zilizopita za karibuni wananchi wa Zanzibar wamepata matatizowalio wengi nyumba zao zimeingia maji, mafuriko ya majumbani yamechukuavifaa vya watu, yamechukuwa mali za watu, wengine walikuwa hawamo kwenyemajumba yao wakija kwenye majumba yao maji tayari yashachukua kila kitu.Sasa waheshimiwa maafa haya mtu hujifunza kutokana na kosa ambalo amelifanyanyuma. Na waswahili wanasema ukiona mwenzio ananyolewa basi wewe tia maji.Sasa waheshimiwa mimi ninazungumzia bwawa lilioko Kwerekwe, katika sualaambalo limesababisha maafa makubwa katika nchi yetu kwa sababu hizi mvuazinazopita moja ni bwawa la Kwerekwe lile limeua watu wawili. Lakini hata hivyobarabara zote zimefungika kwa bwawa lile la Kwerekwe, imebidi sasa sisitunaokaa Fuoni hatuna njia ya kupita ilikuwa tunatumia kibarabara kimojauchochoro ambao ni hasara tupu, huo uchochoro wenyewe sasa hivi umevurugikamashimo matupu hakuna hata ile njia ya kupita.Sasa basi ninaiomba sana Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar iliangalie lile bwawaliliopo pale Kwerekwe na kama kuna ushauri wowote ule wa kitaalamu, basiwapeleke wataalam ili pashauriwe tuliangalie lile bwawa kama ni kuchimbwa chinizaidi maji yaingie lakini yasiwe vile yakaziba barabara lichimbwe. Ama nikuhamishwa kwa mitaro lakini lihamishwe, almuradi Serikali ielekeze nguvu zakekatika bwawa lile la Kwerekwe, ni tishio. Kwa sababu njia inayokwendaMakunduchi, Fuoni na kuna vyuo, kuna Ofisi ya Bunge, kuna vyuo vyetu lazimawatu wanataka njia ya kupita. Sasa njia kama ile haipo ni matatizo makubwa nailikuwa ni matatizo makubwa yaliyotupata, kwa sababu ilikuwa mtu kamaanakwenda Fuoni kwamba muda wa robo saa basi alikuwa anakaa zaidi ya masaasita kwenye foleni hajafika. Kwa hiyo, naiomba sana serikali iliangalie suala hili,na ikibidi kama kuna njia nyengine ya kitaalamu ya kupata barabara nyengine basi iangalie, lakini pale bwana ni tishio kubwa na tumeona pamesababisha maafamakubwa katika nchi yetu.Mhe. Naibu Spika, suala jengine ambao nataka nilizungumzie ni suala la Ofisi yaFaragha ya Makamo wa Pili wa Rais. Mheshimiwa sisi zamu hii tumefanya safariya kwenda Dar es Salaam katika kamati yetu, madhumuni ya kwenda Dar esSalaam ni kuangalia ofisi au makaazi ya viongozi wetu. Mheshimiwa kwa kwelinaomba sana serikali kwanza nyumba ya Makamo wa Pili wa Rais anayoishi Dares Salaam hailingani kabisa na hadhi yake. Kwa hiyo, naiomba serikali iliangaliekabisa kwa macho mawili kama nyumba ile ifanyiwe matengenezo makubwa iliiendane na hadhi ya kiongozi wetu. Kwa sababu kama kiongozi wetu akikaamakaazi ambayo kuwa hayastahiki ni aibu kwa nchi yetu yote.Pili, Makamo wa Kwanza wa Rais na yeye kule Dar es Salaam anakaa kwenyenyumba za kukodi, kwa hiyo na hili naomba sana viongozi wetu watafutiwenyumba ambazo watakaa kwa sababu kama hakuna makaazi ni aibu kwa viongoziwetu. Kama ninavyozungumza Mheshimiwa hili suala naiomba serikali ilipekipaumbele na iliangalie, ili viongozi wetu wapate wakae kwenye nyumba ambazowana hadhi na wanafanana na kukaa katika nyumba hizo.Mhe. Naibu Spika, suala jengine ambalo nataka nilizungumze ni suala la Ofisi yaWapigaji Chapa. Mhe. Naibu Spika, ofisi hii imerekebishwa na tunashukuru kamawanafanya kazi vizuri kikamilifu. Kama tulivyoelezwa kwenye kitabu, vitabuvyote vya bajeti wanachapisha wao, miswada ya sheria wanachapisha wao na kazinyengine wanafanya. Mhe. Naibu Spika, lakini tunaomba serikali pia iangaliekama ile ofisi ni muhimu kwetu haiwezekani sasa hivi kama kuna magazeti yaendeyakatiwe rangi Dar es Salaam. Kwa hiyo, serikali ifanye kila aina ya njia lakinimambo haya yafanyike pale kwenye Ofisi yetu ya Mpiga Chapa. Ni aibu kwaserikali yetu kuwa magazeti yaende yakachapishwe Dar es Salaam kwa ajili yakutiwa rangi magazeti, ni aibu.Kwa hiyo, na hili serikali ione kama ifanye jitihada ya kuwa kama kuna magazetiyanayotaka kuandikwa, yanayotaka kutiwa rangi iwe ni hapa hapa kwetu. Kwasababu hii itakuwa inasaidia mapato katika nchi yetu leo fedha ngapi zinakwendazikitumika Dar es Salaam ambazo zinapatikana hapa kwa wapiga chapa wetu. Kwahiyo, naomba na hili serikali ilione na ilifanyie kazi, Waziri wa Fedha yumo humuanasikia.Mhe. Naibu Spika, suala jengine ambalo nataka nizungumze nimalizie kamanilivyokwambia mimi masuala yangu kwa hili itakuwa ni suala dogo ni suala laBaraza la Wawakilishi. Mhe. Naibu Spika, suala la Baraza la Wawakilishi mimi nataka nizungumze kitukidogo kwa masikitiko, kwa sababu Wajumbe wako wa Baraza la Wawakilishitumeshapiga kelele sana kule. Mimi sitaki hata niseme humu maana nikisemanaona kama mtu akifunua sana funga zake atakuwa yeye mwenyewe ah bora naonamimi niache tu maana nikisema naona itakuwa kama najikashifu mimi mwenyewe,najidhalilisha kwa hiyo, basi naona bora niache.Mhe. Naibu Spika, baada ya hayo machache naunga mkono hoja hizi zote.Mhe. Mwanaidi Kassim Mussa: Mhe. Naibu Spika, ahsante kwa kunipa nafasi hiina mimi niweze kuchangia. Kwanza nimshukuru Mwenyezi Mungu kwa kunijaaliajioni hii nikiwa mzima wa afya.Mhe. Naibu Spika, nianze kwa kumshukuru Rais wa Zanzibar Dkt. Ali MohammedShein kwa kusimamia ilani ya Chama cha Mapinduzi. Mhe. Naibu Spika, pianimshukuru Makamo wa Pili wa Rais kwa kutuwasilishia hotuba ya Makadirio yaMapato na Matumizi ya Ofisi ya Makamo wa Pili wa Rais kwa mwaka wa fedha2015/2016.Pia, nimshukuru Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamo wa Pili pamoja na watendajiwake wote kutuandalia hotuba hii yenye malengo mazuri na serikali.Mhe. Naibu Spika, nipongeze Ofisi ya Makamo wa Pili kwa kusimamia wizarazote za serikali hasa kwa upande wa kupata pato la Taifa. Mhe. Naibu Spika,kusema kweli wizara ya Makamo wa Pili inasimamia vizuri wizara zake zote nainastahili sifa nyingi. Mhe. Naibu Spika, pamoja na kusifu kupanda kwa pato laTaifa mimi Mheshimiwa kwa dhati ya nafsi yangu mpaka tumefikia hapa kusemakweli hotuba hii nimeipokea kwa mikono miwili na ninastahili sifa nyingi.Mhe. Naibu Spika, nikiendelea nije katika huduma za jamii, pia nipongeze serikalikwa kuchukua hatua mbali mbali za kuimarisha huduma ya elimu, afya, maji safina salama pamoja na makaazi ili kuleta ustawi mzuri wa jamii.Mhe. Naibu Spika, niende katika sekta ya elimu, ni kweli sekta ya elimuimejitahidi kama ilivyojieleza hotuba ya Makamo wa Pili kuwa hatua nzuriiliyofikia ya ujenzi wa skuli wa madarasa mapya kwa skuli mbali mbali pamoja naununuzi wa samani na vitabu kwa Unguja na Pemba.Mhe. Naibu Spika, ni kweli sekta hii imejitahidi inastahili sifa, mimi leo kilapanapokuwa pazuri itabidi nisifu. Mhe. Naibu Spika, sekta hii ya elimu imejitahidikwenye ujenzi kusema kweli mimi nikiwa Mjumbe wa Kamati ya Ustawi nimeonamajengo mapya, ni kweli majengo mazuri na kweli majengo yapo lakini ninachoomba hapa mapendekezo yangu baada ya kujenga ujenzi wa chini sasatubadilike tujenge ujenzi wa ghorofa. Pia kwenye samani hapa pia maoni yangunaona kwenye samani baada ya kuwapa watu binafsi kwenye kuchonga, miminaona serikali isimamie hapa kama Wizara ya Elimu inayo Chuo cha Mikunguni,chuo kile ni kizuri na uwezo wanao kwa sababu kwenye Wizara ya Elimu tayariwameshawakopesha kwa hivyo uwezo wa kutengeneza samani upo.Kwa hivyo, baada ya kwenda kupeleka tenda kwa watu wa nje kwa hivyo tutumieidara zetu hizi za serikali kuona tunapungukiwa kidogo na thamani ya fedha.Mhe. Naibu Spika, niende kwenye sekta ya afya. Sekta ya afya nayo pianiipongeze kwa kazi nzuri inayofanya mimi pia nikiwa Kamati yangu inahusianana mambo ya afya kusema kweli imefanya vizuri inastahili sifa tena sifa, kwasababu mimi nimepata bahati kipindi chote tangu nilipoingia Barazani nilikuwakwenye Kamati hii ya Ustawi wa Jamii. Kusema kweli Wizara ya Afya imejitahidisana kila mwaka tunapokwenda kwenye kamati tunaona utekelezajiunavyotekelezwa.Kuhusu ICU kwenye chumba hiki cha ICU kusema kweli Mhe. Naibu Spika,tumekwenda kukiona chumba ni kizuri lakini tatizo lilokuwepo pale tatizo lamadaktari bingwa. Mhe. Naibu Spika, muda huu chumba hiki hakiwezi kufanyakazi kwa sababu hapana madaktari bingwa wanaoweza kuhudumia ICU.Kwa hivyo, hili ni tatizo kwa sababu chumba kilichokuwepo kina vitanda vitano,lakini hiki kilichokuwa tayari kilichokuwa kipya ni kikubwa, ni kizuri kina kilakitu kusema kweli sekta hii imejitahidi.Mhe. Naibu Spika, pia niipongeze sekta hii kwa kuwa na kitengo cha upasuajivichwa na uti wa mgongo katika Hospitali ya Mnazi Mmoja. Mhe. Naibu Spika,kusema kweli jengo lilokuwepo ni zuri na tayari kazi wameshaanza kufanya,naipongeza sana sekta hii.Mhe. Naibu Spika, nikiendelea nije katika Ofisi ya Faragha, mimi nilikuwanajiuliza ofisi hii kipindi kilichopita bajeti iliyopita tuliletewa taarifa kuhusu ofisihizi kuimarisha Ofisi ya Faragha ya Mhe. Makamo wa Pili wa Rais, kusimamiamakaazi ya Mhe. Makamo wa Pili wa Rais kwa kuzifanyia matengenezo nyumbaza Mazizini, Dar es Salaam na Dodoma.Bajeti iliyopita pia ililetwa kama hivi lakini leo pia hotuba imeeleza kama ilivyosijaona maendeleo kutoka mwaka jana imefikia wapi. Kwa hivyo, utakapokujakutoa majumuisho nipate taarifa kwamba ofisi hizi kipindi kilichopita walikuwemokwenye bajeti limefanyika lipi na lipi. Mhe. Naibu Spika, nikiendelea nije katika Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar. Mhe.Naibu Spika, niipongeze tume kwa kazi zake nzuri inazofanya kwa kupangamalengo yao ya kazi mbali mbali hasa kwa kuzingatia mwaka huu tuna uchaguzi.Mhe. Naibu Spika, mimi naipongeza sana Tume ya Uchaguzi kwa mipango yaomizuri waliyokuwa wamejipangia, naomba dua isimamie vizuri kipindi hikitunachoingia cha uchaguzi tufanye uchaguzi kwa salama na amani.Mhe. Naibu Spika, baada ya kusema hayo kwa niaba ya wanawake wa Mkoa waMjini Magharibi naunga mkono hoja mia juu ya mia.Mhe. Mohamedraza Hassanali Mohamedali: Mhe. Naibu Spika, awali ya yotekwanza hatuna budi sote sisi tuliokuwemo humu ndani kumshukuru MwenyeziMungu kwa uwezo wa pumzi ambaye ametupa mpaka muda huu.Mhe. Naibu Spika, nichukue nafasi hii kuishukuru Ofisi ya Makamo wa Pili waRais kwa kazi kubwa yenye uvumilivu, usikivu na busara kupitia kiongozi wetumpendwa kwa Baraza hili mzee wangu Mhe. Balozi Seif Ali Iddi pamoja naWaziri wa Nchi, Ofisi ya Makamo wa Pili wa Rais kaka yangu Mohammed Aboudpamoja na watendaji wake wote wa Wizara ya Makamo wa Pili wa Rais, KatibuMkuu na watendaji wote kwa uvumilivu na kwa hekma na busara mpakawakatuletea kitu kama hiki.Naomba nichukue nafasi hii kwa niaba yangu na kwa niaba ya wananchi wa Uzinikuishukuru na kuwaunga mkono kwa kazi ambayo yenye machofu makubwa sana,lakini wakawa wastahamilivu.Mhe. Naibu Spika, nashkuru kitabu hiki ameeleza mambo mengi sana na hasakatika suala la mapambano ya rushwa. Mhe. Naibu Spika, Baraza lote ambayoyenye kuwakilisha wananchi duniani kote katika hasa mapambano ya rushwa,Baraza hili la Wawakilishi, Bunge wananchi ambao tunawakilisha wanakuwa namatumaini makubwa sana hasa kuangalia ni kitu gani ambacho lengo ni kuwaleteafaida wananchi, kwa upande wa Zanzibar.Sasa Mhe. Naibu Spika, tunaposema mapambano ya rushwa sote tunatakiwatukiwemo sisi viongozi tuliokuwa humu ndani tunapoamka sote huwa tunajitizamakwenye kioo kabla hujatoka. Sasa Mhe. Naibu Spika, Baraza hili ni uzuri tukawana maadili ambayo ikaonesha mfano kwa watendaji ambao tunakwendakuwatumikia na kwenda kuwafanyia kazi.Maana yake Mhe. Naibu Spika, Baraza hili Wawakilishi sisi tuna majukumu mengisana, sasa kama maporomoko ya maadili kwa utendaji wetu si mzuri matokeo yake hata hizo kamati za kuwatumikia wananchi na kwenda kufanya kazi, hatutopatayale mambo ambayo tuliyotakiwa kuyafanya kwa wananchi.Kwa hivyo, Mhe. Naibu Spika, mimi ningeliomba kwamba hili Barazalinatutizama kwa nyanja zote za Zanzibar na Tanzania, kwa hivyo ni vizuritukajenga jambo la kupendana, jambo lenye ukweli lakini jambo si la ubinafsiumimi, umimi, umimi. Lakini tuifanye kazi hii ili kuwapelekea matumainiwananchi ambao waliotufikisha hapa tumefika.Mhe. Naibu Spika, hiki ni kipindi cha lala salama Mwenyezi Mungu akitujaaliakwa upande wangu kiti hiki ninachokizungusha nimekuja kwa niaba ya Chama chaMapinduzi, sikuja kama Raza wala Kampuni Hassan and Sons na ikifika mudakama wenzangu walioingia na wakatoka nitarejesha kiti hiki kwenye Chama chaMapinduzi. Sasa Mhe. Naibu Spika, katika vitu hivi tunatakiwa sote kwa pamojaili tukimaliza muda wetu au kila mtu muda wake ni uzuri Mwenyezi Mungualitujaalia kwamba tukitoka tukumbukwe kwamba kulikuwa na nini.Kwa hivyo, Mhe. Naibu Spika, nikija kutokana na hali ya siasa ni sisi wenyewenafsi zetu kujiuliza, na kwa sababu tuko kwenye ushindani, na kwenye ushindanitunatakiwa uvumilivu tujadiliane, tuvumiliane, tuheshimiane. Sasa ni vizuritukatoka sote kwa pamoja kwa kujenga mashirikiano kwa faida ya Zanzibar.Mhe. Naibu Spika, mimi nilikuwa naomba kutoa tahadhari kwamba vyama vyasiasa vinavyohubiri siasa ni vizuri wakahubiri maendeleo na faida namna yakukosoana. Tumekuwa ndani humu tunakosoa mawizara na Serikali ya Mapinduziya Zanzibar chini ya mfumo Serikali ya Umoja wa Kitaifa. Sasa ni vizuritukaendesha utamaduni wetu kama tulivyo ndani.Mhe. Naibu Spika, lakini suala la madhehebu, dini tusilifanyie mzada katikamambo ya siasa ni zito halivumiliki wala halikamatiki, suala la madhehebu ni sualazito sana. Kuna mfano wa karibuni hapa kuna wenzetu wa nchi moja ya Ulayawalikwenda vijana au kikundi kikafanya kikatuni cha Mtume wetu (S.A.W), miminakilani sana. Lakini mimi kama Raza naweza kuwa mstahamilivu kwa sababuyule ni Mtume wetu wa mwisho ambaye ameletwa na Mwenyezi Mungu hasemiisipokuwa wahai, sasa unapoanza jambo kama lile mimi naweza kuwa mvumilivulakini mwenzangu akasema potelea mbali kwa sababu unagusa dini, siku nyengineunagusa madhehebu na matokeo yake mnayaona yanavyotokea.Sasa kuna vitu hivi uvumilivu wa kusema, wa kuhubiri, na wa kusimamia kilajambo na uvumilivu wake na kila jambo lina mipaka yake. Mimi ningelimuombaRais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Mzee wetu Dokta AliMohammed Shein kusimamia hii sheria, sheria, sheria. Hili nampongeza Dokta Shein kwa kweli ameweza kuifanya tukafika hapa tulipofika pamoja na wasaidiziwake. Sasa vitu kama hivi tukiviacha vinaweza kuleta vitu ambavyo havisaidii,tumekuwa na amani, tumekuwa na utulivu, tumekuwa na mshikamano. MwenyeziMungu atujaalie mwezi huu leo mwezi mosi Shaabani kwetu sisi ni mwezimkubwa sana Mhe. Naibu Spika, tuna siku kama 24 nyengine kuelekeaRamadhani.Kwa hivyo, matumaini kwamba sote tuna uvumilivu wa kukaa pamoja kujadiliana,kupendana kama tulivyo hivi tukitoka tuweze kujenga Zanzibar yetu imara.Mhe. Naibu Spika, nitakuja katika suala hili la maafa. Mimi niipongeze kwa dhatikabisa Kamati ya Maafa ambayo inasimamiwa vile vile na Mwenyekiti wake nainasimamiwa chini ya Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais.Kwa kweli suala la maafa ni mitihani ya Mwenyezi Mungu, Mwenyezi Munguanatwambia atatuletea mitihani kila aina mali, ugonjwa, maafa, vitu vingi lakinimwisho anatwambia wapeni habari nzuri wanaosubiri.Vile vile, suala la maafa na sisi kama wananchi tunatakiwa tuwe na usikivuserikali inavyotwambia, viongozi wanavyotueleza. Lakini sehemu pana mtaro wamaji sasa huu unapita unakwenda baharini nakuja mimi Raza nakwenda kujenganyumba yangu kwenye mtaro wa maji. Sasa kuna vitu vyengine ni mitihani yaMwenyezi Mungu lakini serikali inakuwa inabeba lawama haitizami kwambatatizo lile limetokana na nini na matokeo yake tumemsikia juzi Rais wa Jamhuri yaMuungano, Dkt. Jakaya Mrisho Kikwete alipozuru Kinondoni kule, kwamba yalemaji yalikusanyika kwa sababu kuna nyumba zilijengwa ndani ya mtaro wa majiambao wa kusukuma kupelekwa baharini matokeo yake sasa aliyekuwemo naasiyekuwemo.Janga lile Mwenyezi Mungu awasaidie limekuja matokeo yake imebidi serikalisasa kwa huruma inagharamika mara nne ambapo haina kwenye bajeti, haipokwenye makisio matokeo yake yameingia vile yalivyoingia. Kwa hivyo, miminasema serikali ni wananchi sasa sisi kama wananchi lazima tuwe wasikivu katikavitu kama vile.Mhe. Naibu Spika, vile vile suala la watendaji vitu hivi kuna Diwani, Sheha, kunavyombo vingi vinavyohusika. Sasa mimi nafikiri tuanze kutoa elimu ya kutosha ilikuepukana na maafa haya.Mhe. Naibu Spika, Mwenyezi Mungu anapoleta mtihani utakuta nchi imezolewa.Kathmandu juzi nusu ya nchi imekwenda zake India, ni mitihani ya MwenyeziMungu mtikisiko wa ardhi ambapo hakuna mtu aliyekuwa amejua. Kwa hivyo, kuna vitu ambavyo vinatakiwa wananchi wawe wasikivu wakati serikaliinapokuwa inatoa taarifa za maji, habari ya mvua za masika na taarifa zake, lakinitunapokaa tukasema aa sasa ndio matokeo yake hayo tunakuja kuilaumu serikali.Mhe. Naibu Spika, mimi nilikuwa nataka kutoa mawazo kwa kamati hii ya maafa.Kamati ya Maafa inakuwa na bajeti yake lakini wakati mwengine inaishiwainatokea mtihani. Sasa mimi naiomba kamati tutoe mashirikiano, serikali ni sisiwananchi sasa kila mwananchi ajiulize kaifanyia nini serikali yake. Sasa katika hiliMhe. Naibu Spika, mimi ningeliomba kamati nzima hii inayosimamia haya maafayanapotokea sisi tuna wahisani, sisi wengine wafanyabiashara.Kwa mfano, mimi nimekuja hapa kwa niaba ya Uzini lakini vile vile nimfanyabiashara ninao ushawishi mzuri kwa Mwenyezi Mungu kuwashawishiwenzangu waliokuwa ndani ya nchi, nje ya nchi Wazanzibari kusaidia hayamambo. Sasa vitu kama hivi kamati imeshakaa, niliiona kamati inakaa lakini kamatuna problem, what is the solution, what is next. Kamati hii imekaa imejadili,imeona lakini sasa pale tunahitajia vianzio vya kazi.Mhe. Naibu Spika, kwa mfano yalipotokea Kisiwapanza Mwenyezi Mungualipoleta mitihani yake maana yake ile ni mitihani ya Mwenyezi Mungu kuaminikwamba sisi sote tunaringa na pumzi, sote tumezaliwa na mchanga tutazikwa namchanga, we are all transit. Lakini Kisiwapanza mfano imekuja mitihani miminilizungumza na Mkuu wa Wilaya ya Mkoani, kwa bahati nilikuwa simjui nilipewanambari nizungumze naye nikampigia simu Mkuu wa Wilaya ya Mkoani Pemba,nikamwambia bwana mimi ndugu yako Raza, mfanyabiashara, mwananchi na kwasababu mitihani hii ni yetu sisi bila ya kuchagua rangi, kabila ndio utamaduniMwenyezi Mungu aliyotujaalia. Zanzibar is the cosmopolitan basi nikamwambiahebu niambie sisi kama Wazanzibari wafanyabiashara na wenzangu wako njetusaidie nini Kisiwapanza na nasikia kuna taarifa hali si nzuri ya umasikini kwandugu zetu wa Micheweni.Mhe. Naibu Spika, kwa bahati katika kuzungumza akanambia vile vile kunaukosefu wa madawa Kisiwapanza. Mimi nikamwambia orodhesha kila kitu katikavitu hivi tuambie mahitaji yako, hawa wenzangu pesa cash hawana wana vifaakama saruji, nondo, mabati, chakula, madawa tuelezee na sisi tutakwenda kwautaratibu kama madawa tutashirikiana na hospitali.Mhe. Naibu Spika, ninashukuru mwenzangu kanipokea na hivi sasa badonilimwambia nakupa zaidi ya siku sita, kwa bahati nzuri ni kijana mzuri na nafikirianalifanyia kazi. Lakini sasa hii inaingia wiki ya pili bado nafikiri kuna tatizo lamawasiliano. Kwa hivyo, inawezekana Mwenyezi Mungu kamjaalia ni kijana mzuri Mwenyezi Mungu ampe imani nimeambiwa ana mkakati mzuri, anafanyakazi, lakini vile vile anatakiwa awe na wasaidizi.Sasa ningeliomba hii Kamati kwamba mambo haya yanapotokea tuitwe wananchisisi tunaipenda nchi yetu, tuna uchungu na nchi yetu tuitwe. Bwana kuna hili lamaafa serikali ndio sisi, kwa hivyo hapa kuna tatizo moja, mbili.Hivi karibuni niipongeze ZBC, kwa bahati mbaya nilikuwa nyumbani usiku basinikaifungua nikakuta mitihani ya wenzetu Mwenyezi Mungu aliyowaletea, Pita nazako Mkoa wa Kaskazini. Kwa bahati nzuri siku ya pili asubuhi nikamtuma derevanilipomtuma bahati nzuri na wenzangu wote wengine kwa sababu ni suala letu basiyule dereva aliporudi akanambia kuna tatizo moja, mbili, tatu na bahati nzurinikawasiliana na Mwenyekiti wa Kamati ya Maafa ambaye vile vile ni bosi wetukwenye Baraza la Wawakilishi. Kwa sababu tulikuwa kwenye seminanikawasiliana naye Mhe. Makamu wa Pili wa Rais nikamueleza kwamba bwananina ziara ya Kaskazini, Pita na zako ndugu zetu walipata mtihani ninakwendahuko.Mhe. Naibu Spika, ninachomshukuru angelikuwa kiongozi mwenye ubinafsi,umimi umimi angesema subiri twende pamoja, lakini akanambia nenda kaifanyehiyo kazi halafu utuletee taarifa. Lakini unajua huu ndio uongozi, hii ndio mtukuwa na uchungu angelikuwa kiongozi tu mwengine akasema usiende huko ngojana mimi nikapate kuonekana, lakini hakujali kitu hicho akanambia mwananguRaza nenda kaifanye kazi hiyo uikamilishe inatosha hiyo. Sasa hao ndio viongozitunaowataka wenye uchungu na nchi.Kwa hivyo, mimi ningeliomba bado hatujachelewa vitu kama hivi vinatokeamitihani vinakuja vingi na wananchi tunataka tuwasaidie. Mimi pamoja nawenzangu bado azma yetu pamoja na wenzangu waliokuwa nje kwendaKisiwapanza, kwenda Micheweni na sehemu nyengine kuona mazingiratuliyokuwanayo. Tunasaidiana, tunashirikiana letu pamoja Pemba/Unguja,Unguja/Pemba. Hiyo ndio lugha yetu sisi na hicho ndicho tulichopewa naMwenyezi Mungu hakuna mtu aliyekuwa hajachanganya katika nchi hii ndiomaana nikasema we are all cosmopolitan.Mhe. Naibu Spika, nikitoka katika hili niingie katika suala la waandishi wa habari.Ni kweli Alhamdulillah kiongozi wetu msimamizi wa humu ndani ni mwenyekitiwetu, ndiye ambaye Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais wa Serikali ya Mapinduziya Zanzibar, mimi naamini Dokta Ali Mohammed Shein hakubahatisha hatakidogo kumteuwa Makamu wa Pili wa Rais pamoja na watendaji wake wote,pamoja na wizara yote na serikali nzima ambayo yeye ndiye anayeongoza chini yaSerikali ya Umoja wa Kitaifa.Mhe. Naibu Spika, kama nilivyosema tumeingia tena kwenye bajeti kuna menginekwa uwezo wa Mwenyezi Mungu kwa nia nzuri Ofisi ya Makamu wa Pili wa Raisilisimamia suala la ahadi za Wawakilishi kupitia majimbo yao. Masuala mengineyamesimamiwa na baadhi ya mawaziri kuchukua dhamana.Mhe. Naibu Spika, lengo ni zuri lakini mimi nilichokuwa nataka kuombacommunication is very important, tukiwa na mawasiliano ya majimbo panapotokeajambo ni vizuri tukaitana. Kwa mfano, Mhe. Makamu wa Pili wa Rais alisimamiasuala lile la barabara za ndani za Jimbo la Uzini lakini uzuri wa mawasilianoakanikutanisha na watendaji wa Idara ya Barabara. Unajua hakuna kitu kamacommunication na kufahamu mambo, kuna usemi unasema: "Ushamba si kuzaliwashamba, kutofahamu mambo".Kwa hivyo, nilipokuta nikaambiwa ehee bwana Raza hii hapa, Wizara yaMiundombinu kwa kweli niliwaelewa, mwanzo nilikuwa sijaelewa niliona kamakuna vikwazo, nilielewa kuniambia kwamba Bwana Raza kweli umefanyamajukumu hayo, kweli umechangia, serikali imeshafanya mambo mengi kamabarabara, kilimo, utalii, mengi sana sisi tunajaliza tu baadhi ya vitu lakini Serikalihii ya Mapinduzi ya Zanzibar yenye kuwatumikia wananchi ishafanya mambomengi sana na inaendelea kufanya mambo yake chini ya Dokta Shein. Lakinibaada ya kukutana na wataalamu wale wa Idara ya Barabara wakaniambia, Razasisi hatuna tatizo lakini tatizo letu ni zana za kufanyia kazi hatuna za kutosha nathamani yake hii hata tukiagiza inakaribia dola milioni tano, lakini kilatutakachojaaliwa tutakuwa tunafanya.Mhe. Naibu Spika, this is very good ni communication, lakini unatoka mtu unakiburi hutaki kujibu, that is a problem. Kwa sababu we are here for the peoplepower sasa vizuri ni usikivu. Mimi nampenda sana simsifu kwa sababu yuko paleMhe. Waziri wa Fedha ni mtu msikivu, ni mtu ambaye ana busara, ni mtu ambayeakikufahamisha unafahamu. Kwa sababu mimi nilimfuata nikamwambia kakayangu Mhe. Omar Yussu Mzee kuna skuli ile ulisimamia wewe katika buti lileukasema utakwenda kuimaliza, lakini akanielimisha akanambia kweli jambo hililipo nimelifanya moja, mbili, tatu. Sasa vitu kama hivi vinaleta mambo yamshikamano, lakini kufika pale ukasema you don't care halafu tuje hapa hakunahaja hiki chombo ni cha wananchi ni chombo ambacho tunalenga kwa faida yawananchi ndio maana nikasema chombo hiki hakuna wapinzani humu, wapinzanikatika chombo kama hiki wako Dodoma humu kuna Serikali ya Mapinduzi yaZanzibar chini ya mfumo wa Serikali ya Umoja wa Kitaifa.Mhe. Naibu Spika, hata hizi bajeti zote zinazokuja hapa zimepita kwenye Baraza laMapinduzi akiongoza Mhe. Rais, ambalo lina Makamu wa Kwanza, Makamu waPili na Mawaziri wote wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar chini ya mfumo wa Serikali ya Umoja wa Kitaifa. Kwa hivyo, mimi ningeliomba kiongozi mkuu waserikali, Makamu wa Pili wa Rais kama mawaziri hawatakuwa waangalifu katikahili maana sio kila anayepepesuka ni mlevi na maporomoko ya maadili ambayodalili ya mvua mawingu tunaiona, tutawapelekea salamu sio nzuri wananchiwaliotuteua. Kwa hiyo, they are not the losers, we are the losers.Mhe. Naibu Spika, Baraza lako hili waandishi wa habari ni watu muhimu sanahasa wa Zanzibar. Mimi nawasifu sana waandishi wa habari wa magazeti yaZanzibar Leo na ZBC kwa uzalendo, kwa udugu, kwa kupenda nchi yao.Mheshimiwa waandishi mafao yao ya hapa na wanaofanya kazi Bara WallahiMbingu na Ardhi. Sasa nashangaa vitu vidogo overtime yao mtu anatoka asubuhinyumbani kwake mpaka saa tatu akirejea hata huo mgongo na kiuno vinaumahawezi hata kukaa kitako.Sasa tuwafikirie tuwe na huruma, wizara inayohusika ipunguze matumizi yake,lakini leo utamkuta mwandishi Zanzibar Leo, ZBC anadai shilingi laki nane halafukuna wakati tunaonekana tunakwenda kufanya sherehe tunatumia shilingi milionitano. Sasa tuwe ni watu wasikivu na kiongozi wetu ndiye Mhe. Makamu wa Piliwa Rais lazima tutizame maslahi ya hao waliokuwa wanyonge ndugu zetuwanafanya kazi katika mazingira magumu sana, siku nyengine mtu hana hatavespa, baiskeli anatoka hata akifika daladala ng'ambo huko Fuoni ndani auMfenesini saa tano halafu aje kuripoti na akichelewa matatizo makubwa.Sasa mimi nilikuwa nasema hawa ndugu zetu tuwatizame kama tunavyotizamwasisi bila wao hii message haifiki kwa wananchi. Mheshimiwa hakuna suala lakupendelea wala hakuna suala la umaarufu, nyanja zote tuna wenzetu upande waskuli walimu, upande wa wizara zote wale watu ambao walimu wamefanyaovertime kuna wengine mafao yao Mheshimiwa mambo madogo.Mimi naamini serikali inapenda hivyo lakini unapopandisha mishahara ujue mafaonayo yanakuwa yanazidi, kama umepanga shilingi bilioni mbili na tayarimishahara imepanda it means usitegemee shilingi bilioni mbili inabidi Waziri waFedha Mwenyezi Mungu ampe nguvu na watendaji wake aanze kutafuta zileambazo zimepungua zijalizwe, kwa sababu zile zinazidi tena. Kwa hivyo Mhe.Naibu Spika, mimi ningeliomba hii Wizara kusimamia kazi na mawasiliano, hililitasaidia katika yote haya.La mwisho, Mhe. Naibu Spika, suala letu la Muungano. Mhe. Naibu Spika,alhamdulillahi Muungano wetu ni imara na Muungano wetu uliounganishwa katiya Hayati Mzee Mwalimu Nyerere (Baba wa Taifa) na Marehemu Mzee AbeidAmani Karume Mwenyezi Mungu amlaze pahali pema.Lengo la viongozi wawili hawa kuunganisha Muungano wetu ilikuwa ni kuwaletawananchi matunda, ilikuwa kuwaletea upendo na ilikuwa kuwaleta wananchi faidakatika maendeleo. Lengo ilikuwa ni hilo tu na kuwaweka watu wote sawa namalengo yao kuwasaidia wananchi.Sasa Mhe. Naibu Spika, hata mapinduzi yetu matukufu ya Zanzibar tulipoyafanya,tulifanya kuwaletea wananchi maendeleo, tukafanya mapinduzi, tukasematujiamulie mambo yetu wenyewe. Ndugu zetu wa Tanganyika wamefanya uhuruwao kwa kusaidia taifa. Kwa hivyo Mhe. Naibu Spika, nchi mbili hizi zimeunganahuru katika njia ya kuheshimiana, kupendana na trust zaidi.Mhe. Naibu Spika, kwa nini ninasema hivi ninatanguliza haya. Mhe. Naibu Spika,mimi ningelimuomba Waziri ya Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais ambaye ndiyemsimamizi wa muungano Mhe. Mohammed Aboud. Kidonda tulichokipata Mhe.Naibu Spika, sisi kwa Zanzibar ya ESCROW ni kubwa sana na tumefanyamapinduzi Zanzibar. Mmoja alijiona bora.Sasa ikiwa watu wanne ambao hawahusiki muungano, hauna muhimili kwa sababuMhe. Naibu Spika, zinaweza kufika lakini hii si shida. Watu wamejichukulia pesawanne, watano. Nchi nzima Zanzibar bajeti imeathirika, it is not Union matter.Sasa Mhe. Naibu Spika, ningelishauri kwa Mhe. Waziri na watendaji wakewakenda kumuona mwenziwao Waziri Mkuu, ni msikivu sana hata Mhe. RaisJakaya Mrisho Kikwete ni msikivu, ana hekma, busara na huruma, tukajua whatthe solution.Mhe. Naibu Spika, hii imeathiri inawagusa wananchi wote hasa waliokuwa chinimaskini za Mungu. Mhe. Naibu Spika, tunaposema au tunapotafuta uongozitunasema tunatafuta uongozi uliokuwa wa kusimamia haki. Sasa leo mapambanoya rushwa, viongozi wanachota mabilioni ya pesa. Mhe. Naibu Spika, hakunamwananchi hata kama anaipenda nchi yake anaweza kuja kuwa kiongozi kipindikama hichi, kama hana mabilioni; maana siku hizi milioni hazitajwi, inaitwavijisenti tu mamilioni. What is next Mhe. Naibu Spika?Kama tutachukua watu katika sehemu mbali mbali, katika Baraza katika Bungekuwaingiza watu ambao wenye utajiri wa kuweza kutumia pesa, halafu yulemnyonge wa mapinduzi matukufu ya Zanzibar juu ya uwezo wake, usomi wake,kukaa kwake, kufundishwa mapinduzi akashindwa hata kuwa Katibu Tarafa.(Makofi)Sasa Mhe. Naibu Spika, naomba Serikali hili ilione na mimi ninaamini Serikaliyetu zote mbili ya Zanzibar na ya Jamhuri ya Muungano haitomuonea mtu kwa rangi, sura au kwa dini. Yeyote atakayefanya makosa ataonewa na makosa yake.Ndivyo ilivyo.Kwa hivyo Mhe. Naibu Spika, hili limeathiri na siyo jambo ambalo la kawaida.Mimi ninashukuru sana na ninarejea tena kupitia Wizara ya Ofisi ya Makamu waPili wa Rais kumshukuru Rais kwamba angalau Mwenyezi Mungu katupenda beiya mafuta imeshuka bei. Ninaishukuru Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar chini yaSerikali ya Umoja wa Kitaifa imeondosha ushuru wa chakula.Mhe. Naibu Spika, it could be crisis, watu wanne, watu watano, hawapo katikamjadala. Mtu hata kama baa yake imefungwa anachukua ndege anakodi garianakwenda nayo. Sasa kuna John, kuna Jecha, kuna Pandu. Mhe. Naibu Spika,ninataka hili tulione sote na Serikali ilione na hivi vitu vinakwenda. Tumepatamkasa wa Richmond tumeumia, EPA tumepelekwa sanction.Sasa kuna vitu hivi Mhe. Naibu Spika, mimi ninasema bora tule ugali au sembelakini tuweze kujiamulia mambo yetu wenyewe, hasa Zanzibar na kwa upande wanini, hasa Zanzibar bora tule ugali, tule sembe tujiamulie mambo yetu wenyewe natunaweza hilo Mhe. Naibu Spika, hakuna lisilowezekana kwa Zanzibar. Tumepigahatua kubwa sana. Serikali ya Dkt. Ali Mohammed Shein imepiga hatua kubwasana, imekusanya mapato ya kutosha, ina madini ya kutosha. (Makofi)Serikali hii mimi ninaamini ya Dkt. Shein haimdhulumu mtu. Kwa hivyo mimininaamini, mimi ninashukuru. Ninamshukuru Makamu wa Kwanza wa RaisMaalim Seif Sharif Hamad, ninaishukuru Serikali, ninamshukuru Makamu wa Piliwa Rais, ninawashukuru Mawaziri wote na watendaji wote kwa namna ya kuwezakuungana na kuuleta umoja wetu. Mimi matumaini yangu kwamba hivi vilio nahali hii ya ESCROW ninazungumza kwa kitu ambacho kipo, hali si nzuri.Mhe. Naibu Spika, leo Dola za Kimarekani ni elfu mbili na arobaini na tano. Badosanction tunayo. Sasa mimi hili na mimi ninaamini hakuna kitu kama dola.Mheshimiwa Kikwete na Serikali yake ni watu wastaarabu, wanaipenda. Mimininafikiri kipenzi cha huyu ni Mheshimiwa Mohammed Aboud kijana mzuri sana,anakubalika hata kwetu sisi kwa wafanyabiashara, hata ukiwa na kelele gani,anakwambia bwana njoo hapa hebu kaa kitako, tatizo nini. Sasa hii ndiyo rahayake ya Mawaziri wetu hawa, akina Mhe. Haji Omar Kheir, wote Mawaziri hao,wanakwambia hebu kaa kitako nini tatizo. Sasa hiyo ndiyo raha yetu tunajuana.Mhe.Naibu Spika, naipongeza Serikali, naipongeza Wizara ya Ofisi ya Makamuwa Pili wa Rais. Ninaiunga kwa asilimia 199 bajeti hii ipite na matumaini yanguviongozi wote Wawakilishi wote kwa uwezo wa Mwenyezi Mungu hapatakuwa naile paa! paa! hapatakuwa na buti.(Makofi)Mhe. Naibu Spika, ahsante sana kwa kumpa heshima Makamu wa Pili wa Rais.(Makofi)Mhe. Naibu Spika: Ahsante sana Mhe. Mohammedraza. Sasa tunamalizia namchangiaji Mhe. Marina Joel Thomas.Mhe. Marina Joel Thomas: Mhe. Naibu Spika, ahsante na mimi kunipa nafasikuchangia hotuba ya Makadirio na Mapato ya Matumizi ya Ofisi ya Makamu waPili wa Rais kwa mwaka wa fedha 2015/2016.Mhe. Naibu Spika, kwanza shukurani zangu za pekee nipende kumshukuru nakumpongeza Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Dkt. AliMohammed Shein kwa uongozi wake mahiri na usimamizi mzuri wa shughuli zakeza Serikali anazozifanya kwa kuzingatia Katiba na sheria ya nchi.(Makofi)Mhe. Naibu Spika, Rais wa Zanzibar amekuwa mstahamilivu mkubwa,asiyetetereka na kuwa mstari wa mbele katika kuhimiza uwajibikaji, uadilifu katikautendaji wa shughuli wa shughuli za Serikali. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, chini ya uongozi wake nchi imepiga hatua kubwa yakimaendeleo katika nyanja mbali mbali za kiuchumi, kijamii, kisiasa. Hapo pianinamuomba Mwenyezi Mungu ampe umri mrefu, ampe afya njema yeye nafamilia yake azidi kutuongoza kwenye kipindi kijacho kinachoendelea. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, naomba nimpongeze tena Makamu wa Pili wa Rais kwakuwasilisha hotuba hii na kuweza kusimamia vyema shughuli za Serikali mbalimbali kwa manufaa ya nchi na wananchi wetu kwa jumla. Pongezi nyengine Mhe.Naibu Spika, naomba nimpongeze Makamu wa Kwanza wa Rais kwa kumsaidiaMhe. Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza kwa masuala mbali mbaliyanayohusu maendeleo ya nchi yetu. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, nitaanza katika hali ya kisiasa kwenye page ya 4 hii. Kwaupande wa hali ya kisiasa Mhe. Naibu Spika, tunamshukuru Mungu amani nautulivi inatawala, lakini pia tukiangalia na hii imepelekea hata kuleta maendeleokatika nchi yetu kwa fursa mbali mbali zimeongezeka kwa wawekezaji na hiiimepelekea kuleta kuinua hali ya uchumi wa nchi yetu.Mhe. Naibu Spika, ningependa kusema sasa hivi tumekabiliwa na mambo mawilimakubwa ya kura za maoni pamoja na uchaguzi. Lakini nilikuwa ninaiombaSerikali pindipo ikitokea watu wote ambao wanaashiria uvunjifu wa amani kipindihiki chote, Serikali iwachukulie hatua za kufaa. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, nitakwenda katika huduma za kijamii na hapa nitalenga katikamambo ya elimu. Mhe. Naibu Spika, pia hapa ninapenda nimshukuru tena Mhe.Rais wa Zanzibar kwa kufuta ada zote za mitihani ya elimu ya msingi na sekondaripamoja na suala zima la msaada kwa wazee kutoka shilingi arobaini elfu mpakasitini elfu na achanganye kabisa Mhe. Naibu Spika, pamoja na kuwataka walewazee kuanzia umri wa miaka sabini na kuendelea kuwajengea mazingira mazuriya kupata maslahi ya kila mwezi ambayo yatasaidia katika kuendeleza maisha yao.(Makofi)Mhe. Naibu Spika, nitakwenda kwenye afya. Sekta ya afya imepiga hatua nzuri,hatua mbali mbali za maendeleo, mambo ya ujenzi, mambo ya huduma mbalimbali ya maradhi mbali mbali lakini pia katika suala lake, kuna suala zima la jengola ICU. Jengo ni zuri, wenzangu wamesema baadhi ya Wawakilishi lakinikunahitaji madaktari mabingwa. Kwa hivyo naiomba Serikali ilizingatie hili, kwasababu bila ya madaktari bingwa hata hii ICU itakuwa haina sifa kama sifailivyokuwa nayo hivi sasa. Kwa hivyo, ijitahidi ilete madaktari bingwa iliwagonjwa wetu wasisumbuke.Pia ninaipongeza kwa jengo jipya ambalo la matibabu ya upasuaji wa kichwapamoja na uti wa mgongo. Ninaipongeza Serikali kabisa katika suala hili imepigahatua nzuri sana.Mhe. Naibu Spika, nitakwenda katika mapambano dhidi ya ukatili na unyanyasajiwa kijinsia. Suala hili Mhe. Naibu Spika, lipo na linaendelea kukua siku hadi siku,watoto wetu wananyanyasika, wanawake wanadhalilishwa. Na pia hapanimpongeze Rais wa Zanzibar kwa kufungua kampeni mnamo tarehe 6 Disemba,2015 ili kupiga vita udhalilishaji wanawake na watoto. Kauli mbiu imetoka niudhalilishaji wanawake na watoto Zanzibar basi na ninaamini itakuwa basi kamatutafuata sheria, taratibu zilizopo. Yakitokea masuala kama hayo ya udhalilishajiya watoto na wanawake, sheria ikichukua mkondo wake, watu wakachukuliwahatua, ninaamini hili suala hili litatuka siku hadi siku na hatimaye kumalizikakabisa. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, suala zima la kukabiliana na maafa. Katika page ya 22 mpaka23 imeeleza malengo ya Idara hii na imesema katika moja ya malengo imesemaIdara ilikuwa na lengo la kuifanyia matengenezo maghala mawili na kununua vifaavya kukabiliana na maafa kwa Unguja na Pemba.Mhe. Naibu Spika, katika utekelezaji imeelezwa kama imefanyia matengenezomahala lakini suala la vifaa halijaoneshwa katika ripoti hii. Mhe. Naibu Spika,naomba nipate maelezo kwa sababu huku alisema watanunua vifaa lakini katika utekelezaji wameeleza suala la matengenezo ya maghala, lakini ununuzi wa vifaahaijaonesha pahali popote.Mhe. Naibu Spika, nitakwenda katika Ofisi ya Uratibu. Mhe. Naibu Spika,imeelezwa hapa katika suala zima la ufuatiliaji wa miradi midogo midogo yawananchi kupitia mfuko wa maendeleo wa jimbo. Lakini katika ripoti hii Mhe.Naibu Spika, wameeleza kama kuna majimbo manane ambayo yamerejeshamarejesho. Nayo ni Donge, Kitope, Matemwe, Dimani, Makunduchi, Mtoni, Koanikwa Unguja na Pemba ni Chambani. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, ukiangalia Idara ya Uratibu inafanya kazi kubwa na inapatachangamoto nyingi katika kufuatilia shughuli hizi. Kwa hivyo, ili kurahisisha Idarahii ifanikiwe vizuri katika kazi zake, niombe tu hizi fedha zinazotiwa katikamajimbo zifanyiwe kazi na marejesho yarejeshwe, ili Idara hii ya Uratibu iwezekuratibu shughuli zake kwa uhakika kabisa. Na pia tutawapunguzia changamotoambazo zinawakabili katika ugumu wa kukusanya kufanya marejesho hayo.(Makofi)Mhe. Naibu Spika, nitakwenda katika suala zima, kuna ukusanyaji wa mapato hapana katika Idara ya Uchapaji na Mpiga Chapa Mkuu wa Serikali ilipangiwakukusanya jumla ya shilingi milioni mia nne hamsini hadi kufikia mwezi waMachi, 2014.Ofisi imekusanya jumla ya shilingi milioni mia mbili na tisini na tano, mia tisa natatu sawa na asilimia sitini na sita ya lengo. Hapa ninataka kujua tu Mhe. NaibuSpika, labda kwa nini halijafikiwa lengo, labda kuna changamoto zozote ambazozimeikabili zifikiwe lengo hili.Pia kuna Idara ya Uendeshaji na Utumishi pia ilipangiwa kukusanya shilingimilioni tatu laki saba na hamsini kwa makusanyo ya kodi katika jengo la Baraza laWawakilishi la zamani, lakini hadi kufikia mwezi wa Machi, 2015 hakuna fedhayoyote iliyokusanywa.Mhe. Naibu Spika, kumeelezwa changamoto ambayo kutokupatikana mapato hayo.Wamesema hali hii imetokana na ukumbi huo kukosa kukodishwa kwa vile upokatika hali isiyoridhisha na unahitaji matengenezo makubwa na kuwekwa vifaa vyakisasa.Mhe. Naibu Spika, nilikuwa ninaiomba niishauri Serikali kwa sababu hili ni jengona likifanyiwa matengenezo litatumika na pia litaingiza mapato katika nchi yetu. Kwa hivyo, ninaishauri Serikali ilifanyie marekebisho, ukarabati ili iwe kama nichanzo kimoja cha mapato ambacho kitasaidia Serikali kuendesha shughuli mbalimbali za maendeleo katika nchi hii. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, kwa kumalizia naomba nishukuru kwa sababu ya sherehe zamapinduzi kwa kufanikiwa kwa kiasi kikubwa sana zaidi ya asilimia 100. Naninapenda niipongeze Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais kwa kulisimamia hili nakamati mbali mbali ambazo zimetekeleza shughuli hii.(Makofi)La mwisho, Mhe. Naibu Spika, nimeona suala zima la kujengwa kaburi la Dkt.Abdulwakil Rais Mstaafu. Ninataka niipongeze sana Serikali hili ni utekelezajimzuri, kwa sababu huyu ni kiongozi wetu, alikuwa ni Rais wetu kaitumikia nchihii. Kwa hivyo ni jambo jema kabisa limefanywa na naomba niipongeze Serikalikwa dhati kabisa.Mhe. Naibu Spika, ahsante sana na ninaunga mkono. (Makofi)Mhe. Naibu Spika: Ahsante sana Mhe. Marina. Waheshimiwa Wajumbe hivi leotulipata wachangiaji 21 na tayari wachangiaji 10 wamekwishakuchangia,wamebakia wachangiaji 11 nitawataja ili kesho tukija tukijaaliwa mapema asubuhibaada ya maswali tuweze kuanza kuchangia. Nao ni:-  Mhe. Fatma Mbarouk Said  Mhe. Panya Ali Abdalla  Mhe. Omar Ali Shehe  Mhe. Mohammed Mbwana Hamad  Mhe. Wanu Hafidh Ameir  Mhe. Mwanajuma Faki Mdachi  Mhe. Bikame Yussuf Hamad  Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa  Mhe. Mlinde Mbarouk Juma  Mhe. Viwe Khamis Abdalla  Mhe. Mgeni Hassan JumaNaomba Waheshimiwa hao kesho waje mapema ili tuweze kujipangia vizuri,tunategemea kwamba bajeti hii ifanywe majumuisho jioni na ipitishwe keshotukijaaliwa.Kwa hivyo, ninawashukuru kwa mashirikiano mulionipa na sasa naahirisha kikaochetu hichi hadi kesho siku ya Alhamis tarehe 21/05/2015, saa tatu barabara zaasubuhi.(Saa 1.34 usiku Baraza liliahirishwa haditarehe 21/05/2015 saa 3.00 asubuhi)