SHERIA  YA  KUANZISHA  WAKALA  WA  BOHARI  KUU  YA  DAWA  ZANZIBAR  KWA  AJILI  YA  UNUNUZI,  UTENGENEZAJI,  UHIFADHI  NA  USAMBAZAЈI  WA  DAWA  NA  MAMBO  MENGINE  YANAYOHUSIANA  NA  HAYO  VIFUNGU  MPANGILIO  WA  VIFUNGU  MAELEZO  SEHEMU  YAKWANZA  MASHARTI  YA  AWALI  1  Jina  fupi  na  kuanza  kutumika.  2  Matumizi.  3  Ufafanuzi.  SEHEMU  YA  PILI  KUANZISHWA  KWA  WAKALA  Kuanzishwa  kwa  Wakala.  Muhuri  na  nembo  ya  Wakala.  Malengo  ya  Wakala.  7  Kazi  za  Wakala.  Uwezo  wa  Wakała.  SEHEMU  YA  TATU  USIMAMIZI  NA  UENDESHAJI  WA  WAKALA  9  Uanzishwaji  na  muundo  wa  Bodi.  Sifa  za  Mwenyekiti.  i1.  Katibu  wa  Bodi.  Kazi  za  Bodi.  Uwezo  wa  Bodi  Mwenendo  wa  vikao  vya  Bodi  Uteuzi  wa  Mkurugenzi  Mkuu.  SMZ  SERIKANPINSUE  Kazi  za  Mkurugenzi  Mkuu.  Idara,  Vitengo  na  Divisheni  za  Wakala.  Wafanyakazi  wa  Wakala.  SEHEMU  YA  NNE  UNUNUZI,  UTENGENEZAJI,  UHIFADHI  NAUSAMBAZAJI  WA  DAWA  Ununuzi  wa  dawa.  Utengenezaji  wa  dawa.  21  Bohari  za  Dawa.  Uhifadhi  wa  Dawa.  Uhifadhi  wa  dawa  za  taasisi  binafsi.  Usambazaji  wa  dawa.  SEHEMU  YA  TANO  MASHARTI  YA  FEDHA  Vyanzo  vya  fedha  za  Wakala.  Bajeti  ya  Wakala.  Kufungua  akaunti  ya  Benki  Hesabu  na  ukaguzi.  Ripoti  ya  Mwaka  ya  Wakala.  SEHEMU  YA  SITА  MASHARTI  MENGINEYO  Usambazaji  na  ukusanyaji  wa  dawa  kimakosa.  Uangamizaji  wa  dawa  zisizofaa.  Maadili  kwa  Maafisa  wa  Wakala.  Usajili  wa  wapewa  huduma.  Kanuni.  JADWELI  SMZ  SERIAZANZINAR  SHERIA  NAM.  12  YA  2023  NIMESAINI  VI  fwiny  {DKT.  HUSSEIN  ALI  MWINYI}  RAIS  WAZANZIBAR  NA  MWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  1  februar:  2024  SHERIA  YAKUANZISHA  WAKALA  WA  BOHARI  KUU  YA  DAWA  ZANZIBAR  KWAAJILI  YAUNUNUZI,  UTENGENEZAJI,  UHIFADHI  NA  USAMBAZAJI  WA  DAWA  NA  MАМВО  MENGINE  YANAYOHUSIANA  NA  HAYO  Jina  fupi  na  kuanza  kutumikа.  Matumizi.  Ufafanuzi.  IMETUNGWA  na  Baraza  la  Wawakilishi  la  Zanzibar.  SEHEMU  YA  KWANZA  MASHARTI  YA  AWALI  Sheria  hii  itajulikana  kama  Sheria  ya  Wakala  wa  Bohari  Kuu  ya  Dawa  Zanzibar  ya  2023  na  itaanza  kutumika  baada  ya  kusainiwa  na  Rais.  Sheria  hii  itatumika  kwa  mambo  yote  yanayohusiana  na  ununuzi,  utengenezaji,  uhifadhi  na  usambazaji  wa  dawa  kwa  vituo  vya  afya  vya  umma  na  binafsi  ambavyo  vinaweza  kuhitaji  huduma  ya  Wakala.  Katika  Sheria  hii,  isipokuwa  kama  maelezo  yanahitaji  vyenginevyo:  "Bodi"  maana  yake  ni  Bodi  ya  Wakurugenzi  ya  Wakala  iliyoanzishwa  kwa  mujibu  wa  kifungu  cha  9(1)  cha  Sheria  hii;  "Bohari"  maana  yake  ni  ghala  ya  dawa  au  sehemu  maalumu  iliyowekwa  kwa  ajiii  ya  kuhifadhia  dawa  kabla  ya  kusambazwa  au  kupelekwa  sehemu  nyengine;  SM2  SERIA  ZANZIBARG  "Dawa"  maana  yake  ni  kitu  chochote  au  mchanganyiko  wa  vitu  vilivyotengenezwa,  vilivyouzwa  au  vilivyotolewa  kwa  ajili  ya  matumizi  katika;  utambuzi,  matibabu,  kupunguza  au  kuzuia  ugonjwa,  hali  isiyo  kawaida  ya  mwili  au  akili  au  dalili  zake  kwa  binaadamu  au  mnyama;ya  kurejesha,  kurekebisha  au  urekebishaji  wa  manufaa  kwa  manufaa  ya  kazi  ya  mwili  au  akili  kwa  binaadamu  au  mnyama;  kuuwa  vijidudu  katika  majengo  ambayo  dawa  zinatengenezwa,  zinatayarishwa  au  zinahifadhiwa,  hospitali,  vifaa  na  maeneo  ya  kilimo;  au  vifaa  vinavyokusudiwa  kutumika  kama  sehemu  ya  vifaa  vyovyote  vilivyoainishwa  katika  aya  ya  (a),  (b)  au  (c)  na  pia  inajumuisha  vifaa  vya  matibabu  au  sehemu  ya  vifaa  hivyo  au  viambatanisho  vyake;  "Dawa  zisizofaa"  maana  yake  ni  dawa  ambazo  hazifai  kwa  matumizi  ya  binaadamu  au  mnyama  kutokana  na  kumalizika  muda  wake  wa  matumizi,  kutofanya  kazi  au  matumizi  yake  yamesitishwa  na  mamlaka  inayohusika;  "Kifaa  tiba"  maana  yake  ni  chombo,  kifaa  bandia,  zana,  kifaa  cha  matibabu,  mashine,  kipandikizi,  kitendanishi  cha  ndani  ya  mwili  au  vifaa  vyengine  vinavyofanana  au  vinavyohusiana,  ikijumuisha  kipengele  chochote,  sehemu  au  nyongeza;  "Kituo  cha  afya"  maana  yake  ni  taasisi  yoyote  kwa  ajili  ya  mapokezi  na  matibabu  ya  watu  waliojeruhiwa,  dhaifu  au  wanaosumbuliwa  na  maradhi,  na  inajumuisha  hospitali,  kituo  cha  afya,  zahanati,  nyumba  ya  uzazi,  kliniki  (iwe  inahama  au  vyenginevyo)  na  pia  mahali  au  majengo  yoyote  yanayotumika  kwa  madhumuni  ya  matibabu,  iwe  ya  kikawaida  au  kwa  muda.  "Mkurugenzi  Mkuu"  maana  yake  ni  Mkurugenzi  Mkuu  wa  Wakala  aliyeteuliwa  kwa  mujibu  wa  kifungu  cha  15(1)  cha  Sheria  hii;  "Mpewa  huduma"  maana  yake  ni  kituo  cha  afya,  taasisi  au  mtu  yeyote  anayepokea  huduma  kutoka  kwa  Wakala;  "Rais"  maana  yake  ni  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi;  SMZ  SERIKZANZINAKN  Kuanzishwa  kwa  Wakala.  Muhuri  na  nembo  ya  Wakala.  "Serikali"  maana  yake  ni  Serikali  ya  Mapinduzi  ya  Zanzibar;  "Wakala"  maana  yake  ni  Wakala  wa  Bohari  Kuu  ya  Dawa  Zanzibar  ulioanzishwa  chini  ya  kifungu  cha  4(1)  cha  Sheria  hii;  "Waziri"  maana  yake  ni  Waziri  anayehusika  na  afya.  SEHEMU  YA  PILI  KUANZISHWA  KWA  WAKALA  -(1)  Kunaanzishwa  Wakala  utakaojulikana  kama  Wakala  wa  Bohari  Kuu  ya  Dawa  Zanzibar.  Wakala  kwa  kuzingatia  sheria,  utakuwa  na  uwezo  wa:  kushtaki  au  kushtakiwa;  kupata,  kumiliki,  kununua  au  kuondosha  mali  yoyote  inayohamishika  au  isiyohamishika;  kuingia  katika  mkataba  au  muamala  wowote;  kukopa  kiasi  chochote  cha  fedha  kutoka  katika  taasisi  yoyote  ya  fedha;  na  kufanya  kitendo  chochote  ambacho  Wakala  kwa  asili  yake  kisheria,  unastahili  kukifanya.  -(1)  Kutakuwa  na  muhuri  na  nembo  ya  Wakala  katika  umbo  na  namna  kama  itakavyoamuliwa  na  Bodi.  Matumizi  ya  muhuri  na  nemboya  Wakala  katika  nyarakayoyoteitathibitishwa  kwa  saini  ya  Mkurugenzi  Mkuu  au  Afisa  aliyeidhinishwa  na  Mkurugenzi  Mkuu.  Nyaraka  yoyote  inayokusudiwa  kuwa  ni  hati  iliyotolewa  na  Wakala,  uliyotiwa  muhuri  wa  Wakala  na  kuthibitishwa  kwa  mujibu  wa  masharti  ya  kifungu  kidogo  cha  (2)  cha  kifungu  hiki,  itachukuliwa  kuwa  ni  hati  ya  Wakala.  Malengo  ya  Wakala.  Kazi  za  Wakala.  SMZ  SEMK  EANZ16A0n1  ANZISAR  Wakala  utakuwa  na  malengo  ya:  kusimamia  masuala  yote  yanayohusiana  na  ununuzi,  utengenezaji,  uhifadhi,  usambazaji  na  uuzaji  wa  dawa  unaofanywa  na  Wakala;  na  kuhakikisha  upatikanaji  endelevu  wa  dawa  zenye  ubora  kwa  bei  nafuu.  -(1)  Wakala  utakuwa  na  kazi  ya:  kuuza,  kununua,  kuhifadhi  na  kusambaza  dawa  kwa  mpewa  huduma;  kutengeneza  au  kushirikiana  na  kampuni  za  kutengeneza  dawa  wakati  wa  kutengeneza  dawa;  kuhakiki  na  kudhibiti  ubora  na  usalama  wa  dawa  wakati  wa  ununuzi,  utengenezaji,  uhifadhi  na  usambazaji  wa  dawa  kwa  mpewa  huduma  bila  ya  kuathiri  sheria  nyengine  yoyote;  kuendeleza,  kutunza  na  kusimamia  mfumo  wa  manunuzi,  uhifadhi  na  usambazaji  wa  dawa  zilizoidhinishwa  zinazohitajika  kwa  ajili  ya  matumizi  ya  mpewa  huduma  wenye  ufanisi  na  wa  gharama  nafuu;  kutumia  misingi  madhubuti  ya  kibiashara  ambayo  inatumika  katika  ununuzi,  uhifadhi  na  usambazaji  wa  dawa  ili  kudhibiti  mfuko  unaojiendesha  kwa  ajili  ya  uendeshaji  wa  Wakala;  kuainisha  mahitaji  ya  dawa  zinazohitajika  nchini;  kupanga  bei  za  dawa  zinazosambazwa  na  Wakala;  kusajili  na  kutunza  kumbukumbu  za  mpewa  huduma;  kufanya  utafiti  unaohusiana  na  kazi  za  Wakala;  (j)  kushirikiana  na  taasisi  za  kitaifa,  kikanda  na  kimataifa  katika  utekelezaji  wa  mkakati  endelevu  wa  upatikanaji  wa  dawa;  kushirikiana  na  sekta  binafsi  katika  kutengeneza,  kununua,  kusambaza,  kuhifadhi,  kudhibiti  na  kufanya  utafiti  wa  dawa;  na  kufanya  kazi  nyengine  yoyote  iliyopewa  chini  ya  Sheria  hii.  SMZ  Uwezo  wa  Wakala.  Uanzishwaji  na  muundo  wa  Bodi.  SERIKEANZIBAR  TE  Bila  ya  kuathiri  kazi  zilizoelezwa  chini  ya  kifungu  kidogo  cha  (1)  cha  kifungu  hiki,  Wakala  unaweza  kupokea  msaada  wowote  wa  dawa  uliotolewa  kwa  Serikali  Wakala  unaweza,  baada  ya  idhini  ya  Bodi,  kuingia  katika  makubaliano  na  taasisi  yoyote  yenye  maslahi  sawa  kwa  ajili  ya  kuboresha  ufanisi  wake  na  ubora  wa  huduma  kwa  mujibu  wa  masharti  ya  Sheria  hii.  Katika  kutekeleza  kazi  zake,  Wakala  utakuwa  na  uwezo  wa:  kuzuia  usambazaji  wa  dawa  kwa  kituo  cha  afya  ambacho  kinakiuka  miongozo  ya  usambazaji  na  uhifadhi  wa  dawa;  kuhitaji  taarifa  kutoka  kwa  mpewa  huduma  ili  kutambua  kiwango  cha  dawa  kinachohitajika  kununuliwa;  kukataa  kupokea  dawa  ambazo  hazikidhi  viwango  vilivyowekwa  na  mamlaka  husika;  na  kutekeleza  uwezo  wowote  uliopewa  chini  ya  Sheria  hii.  SEHEMU  YA  TATU  USIMAMIZI  NA  UENDESHAJI  WA  WAKALA  -(1)  Kutakuwa  na  Bodi  yaWakurugenzi  ya  Wakala  ambayo  itaundwa  na  wajumbe  wafuatao:  Mwenyekiti  ambaye  atateuliwa  na  Rais;  (b)  Mkurugenzi  Mkuu;  Mfamasia  Mkuu  wa  Serikali;  Wakili  wa  Serikali  kutoka  Afisi  ya  Mwanasheria  Mkuu;  mwakilishi  kutoka  hospitali  ya  rufaa  ya  mwisho;  mtaalamu  wa  dawa  kutoka  sekta  binafsi;  na  mtaalamu  wa  fedha  kutoka  Wizara  inayohusika  na  Fedha.  SMZ  Sifa  za  Mwenyekiti.  Katibu  wa  Bodi.  SERIAZANZIBARNCU  Isipokuwa  kwa  Mwenyekiti  na  wajumbe  wanaoingia  kwa  nafasi  zao,  wajumbe  wengine  wa  Bodi  waliotajwa  chini  ya  kifungu  kidogo  cha  (1)  (d),  (e),  (f)  na  (g)  watateuliwa  na  Waziri  kwa  kushauriana  na  taasisi  husika  kwa  kuzingatia  uzoefu,  taaluma  na  usawa  wa  kijinsia.  Mtu  atakuwa  na  sifa  ya  kuteuliwa  kuwa  Mwenyekiti  ikiwa  mtu  huyo:  ni  Mzanzibari;  (c  ana  angalau  shahada  ya  kwanza  katika  fani  ya  sayansi  ya  afya  kutoka  taasisi  inayotambuliwa  na  Serikali;  ana  uzoefu  wa  kazi  usiopungua  miaka  saba  katika  masuala  yanayohusiana  na  sayansi  za  afya;  ana  umahiri  katika  kusimamia  masuala  ya  taasisi  kwa  ufanisi  na  ubora;  na  ana  uadilifu  wa  hali  ya  juu.  -(1)  Bodi  itamteua  mfanyakazi  wa  Wakala  kuwa  Katibu  wa  Bodi  Mtu  atakuwa  na  sifa  ya  kuteuliwa  kuwa  Katibu  wa  Bodi  ikiwa  mtu  huyo:  ana  angalau  shahada  ya  kwanza  katika  fani  ya  sheria  kutoka  taasisi  inayotambuliwa  na  Serikali  au  kuwa  na  sifa  ya  kuwa  katibu  wa  shirika;  na  ana  uzoefu  wa  kazi  usiopungua  miaka  mitatu  katika  utumishi  wa  umma;  Katibu  wa  Bodi  atawajibika  kwa  Bodi  na:  kwa  kushauriana  na  Mwenyekiti,  ataandaa  ajenda  za  vikao  vya  Bodi;  atachukua  kumbukumbu  sahihi  za  vikao  vya  Bodi;  atatunza  taarifa  sahihi  na  zenye  kujitosheleza  za  vikao  vya  Bodi;  atatoa  taarifa  sahihi  za  vikao  vya  Bodi  kwa  wajumbe;  na  atafanya  kazi  nyengine  yoyote  kama  atakavyopangiwa  na  Bodi.  Kazi  za  Bodi.  Uwezo  wa  Bodi.  Mwenendo  wa  vikao  vya  Bodi.  SM2  ANZIBAR  Bodi  itakuwa  na  kazi  zifuatazo:  kusimamia  uendeshaji  wa  Wakala;  kumshauri  Waziri  kuhusu  maendeleo  ya  serana  mikakati  yanayohusiana  na  huduma  zinazotolewa  na  Wakala;  kupitia  na  kuidhinisha  sera,  mpango  wa  biashara  na  uendeshaji,  bajeti,  ripoti  na  taarifa  za  ukaguzi  wa  fedha  za  Wakala;  kutoa  muongozo  wa  kimkakati;  (e)  kuhakikisha  utawala  bora,  sera  na  utendaji  ulio  bora  upo  unatekelezwa;  kuhakikisha  ufanisi  wa  matumizi  ya  rasilimali  zaWakala;  na  kutekeleza  kazi  nyengine  yoyote  iliyoainishwa  katika  Sheria  hii.  na  Bodi  itakuwa  na  uwezo  wa  jumla  wa  usimamizi  unaohusiana  na  utekelezaji  wa  kazi  za  Wakala,  na  mahsusi  itakuwa  na  uwezo  wa:  kuanzisha  Kanuni  za  Wafanyakazi  na  Kanuni  za  Usimamizi  wa  Fedha  kwa  ajili  ya  Wakala;  (b)  kupendekeza  muundo  wa  utumishi  wa  Wakala;  kupendekeza  kwa  mamlaka  husika,  mabadiliko  yoyote  ya  mishahara,  maposho  au  vigezo  na  masharti  mengine  ya  utumishi  ya  wafanyakazi  wa  Wakala;  kuidhinisha  ada,  viwango  na  tozo  nyengine  zinazohusiana  na  huduma  zinazotolewa  na  Wakala;  kuajiri  na  kuteuwa  wafanyakazi  wa  Wakala  kwa  mujibu  wa  Sheria  ya  Utumishi  wa  Umma,  Nam.  2  ya  2011;  na  kuchukua  hatua  za  kinidhamu  dhidi  ya  mfanyakazi  yeyote  kwa  mujibu  wa  Sheria  ya  Utumishi  wa  Umma,  Nam.  2  ya  -(1)  Masharti  kuhusiana  na  mwenendo  wa  vikao  vya  Bodi  yatakuwa  kama  ilivyoainishwa  katika  Jadweli  la  Sheria  hii.  SMZ  SERIKANZINAROU  Uteuzi  wa  Mkurugenzi  Mkuu.  Kazi  za  Mkurugenzi  Mkuu.  Waziri  anaweza,  kwa  amri  itakayochapishwa  katika  Gazeti,  kurekebisha  Jadweli  chini  ya  masharti  ya  kifungu  kidogo  cha  (1)  cha  kifungu  hiki.  ana:  -(1)  Kutakuwa  na  Mkurugenzi  Mkuu  wa  Wakala  ambaye  atateuliwa  na  Rais.  Mtu  atakuwa  na  sifa  za  kuteuliwa  kuwa  Mkurugenzi  Mkuu  ikiwa  mtu  huyo  angalau  shahada  ya  kwanza  katika  fani  ya  sayansi  ya  dawa,  mnyororo  wa  ugavi,  ununuzi,  usimamizi  wa  biashara  au  fani  nyengine  yoyote  inayolingana  na  hizo  kutoka  taasisi  yoyote  inayotambuliwa  na  Serikali;  uzoefu  wa  kazi  katika  fani  yoyote  iliyoainishwa  katika  aya  (a)  kwa  kipindi  kisichopungua  miaka  mitano;  na  uadilifu  wa  hali  ya  juu.  -(1)  Mkurugenzi  Mkuu  atakuwa  Afisa  Mtendaji  Mkuu  wa  Wakala  na  atakuwa  na  wajibu  wa  kusimamia  kazi  za  kila  siku  za  Wakala.  Katika  kutekeleza  kazi  zake,  Mkurugenzi  Mkuu  atakuwa  na  jukumu  la:  kuwa  na  dhamana  ya  mapato  na  matumizi  yaWakala;  usimamizi  mzuri  wa  fedha  na  mali  za  Wakala;  utekelezaji  wa  mpango  mkakati,  mpango  wa  biashara  na  mpango  wa  uendeshaji  wa  Wakala;  kusimamia  masuala  ya  Wakala  katika  utoaji  wa  huduma  bora  na  wenye  ufanisi;  kuwa  kama  mshauri  mkuu  wa  Serikali  katika  masuala  yote  yanayohusiana  na  ununuzi,  utengenezaji,  uhifadhi  na  usambazaji  wa  dawa  kwa  ajili  ya  vituo  vya  afya  vya  umma;  kuhakikisha  matumizi  bora  ya  wafanyakazi  na  rasilimali  nyengine  za  Wakala;  kutunza  daftari  la  kumbukumbu  la  wapewa  huduma  wa  Wakala;  SM2  SERIKANG  ZANZISAR  Idara,  Vitengo  na  Divisheni  za  Wakala.  Wafanyakazi  wa  Wakala.  Ununuzi  wa  dawa.  Utengenezaji  wa  dawa.  Bohari  za  Dawa.  Uhifadhi  wa  Dawa.  kutekeleza  sera  za  kitaifa  zinazohusiana  na  dawa;  na  kutekeleza  majukumu  mengine  yoyote  kwa  madhumuni  ya  utekelezaji  bora  wa  masharti  ya  Sheria  hii.  -(1)  Wakala  unaweza  kuanzisha  idara,  vitengo  na  divisheni  kama  itakavyoona  inafaa  kwa  mujibu  wa  masharti  ya  Sheria  ya  Utumishi  wa  Umma,  Nam.  2  ya  Wakuu  wa  idara  na  vitengo  watateuliwa  na  Bodi  kutokana  na  mapendekezo  ya  Mkurugenzi  Mkuu  ambao  watakuwa  ni  watu  wenye  ujuzi  unaohusika  na  uzoefu  wa  kutosha  kufanya  kazi  katika  idara  na  vitengo  vyao  husika  na  watawajibika  kwa  Mkurugenzi  Mkuu.  Wakuu  wa  divisheni  watateuliwa  na  Mkurugenzi  Mkuu  kulingana  na  sifa  na  uzoefu  wao  na  watawajibika  kwa  wakuu  wa  idara  zao  husika.  Wakala  unaweza,  kwa  kuzingatia  vigezo  na  masharti,  kuajiri  wafanyakazi  kwa  mujibu  wa  masharti  ya  Sheria  ya  Utumishi  wa  Umma,  Nam.  2  ya  SEHEMU  YA  NNE  UNUNUZI,  UTENGENEZAJI,  UHIFADHI  NA  USAMBAZAJI  WA  DAWA  Wakala  utanunua  dawa  kwa  kufuata  masharti  ya  Sheria  ya  Ununuzi  Uondoshaji  wa  Mali  za  Umma,  Nam.  11  ya  na  -(1)  Wakala  utatengeneza  dawa  kwa  kufuata  Miongozo  mizuri  ya  Utengenezaji  Dawa  iliyowekwa  na  mamlaka  husika.  Wakala,  katika  kutengeneza  dawa,  utazingatia  aina  za  dawa  zinazotumika  au  zinazohitajika  kwa  wingi  na  zenye  gharama  nafuu.  -(1)  Kutakuwa  na  Bohari  za  Dawa  ambazo  zitamilikiwa  na  Wakala  na  zitatumika  kwa  ajili  ya  kuhifadhia  dawa.  Wakala  unaweza  kuanzisha  bohari  nyengine  za  dawa  katika  eneo  jengine  lolote  endapo  itakuwa  ni  muhimu.  -(1)  Wakala  utakuwa  na  wajibu  wa  kuhifadhi  dawa  zilizonunuliwa  na  Wakala,  zilizopatikana  kwa  njia  nyengine  yoyote  au  zinazomilikiwa  na  taasisi  za  umma  au  binafsi.  SERIAZANZIBAR  Uhifadhi  wa  dawa  za  taasisi  binafsi.  Usambazaji  wa  dawa.  Vyanzo  vya  fedha  za  Wakala  Wakala.  Uhifadhi  wa  dawa  utazingatia  miongozo  kwa  ajili  ya  utunzaji  sahihi  wa  dawa  itakayotolewa  na  Wakala.  Wakala  utahifadhi  dawa  katika  bohari  zake  au  bohari  nyengine  zinazotambuliwa  na  Wakala.  Wakala  unaweza  kuhifadhi  dawa  za  taasisi  binafsi  kwa  utaratibu  maalum  na  kwa  kuzingatia  kanuni  zitakazotungwa  chini  ya  Sheria  hii.  -(1)  Wakala  utasambaza  dawa  kwa  mujibu  mahitaji  ya  mpewa  huduma.  Bila  ya  kuathiri  masharti  ya  Sheria  hii,  Wakala  unaweza  kutumia  taasisi  yoyote  kusambaza  dawa.  Usambazaji  wa  dawa  kwa  mpewa  huduma  yeyote  utafanywa  baada  ya  mpewa  huduma  kutimiza  taratibu  kama  ilivyoainishwa  katika  kanuni  zilizotungwa  chini  ya  Sheria  hii.  SEHEMU  YA  TANO  MASHARTI  YA  FEDHA  -(1)  Fedha  na  rasilimali  za  Wakala  zitajumuisha:  fedha  zilizoidhinishwa  na  Baraza  la  Wawakilishi;  ada  au  tozo  zinazolipwa  kwa  Wakala  kutokana  na  utoaji  wa  huduma  zake;  ruzuku,  zawadi,  misaada,  michango,  mikopo,  urithi  au  uwekezaji  halali  unaoweza  kupokelewa  kutoka  kwa  mtu  au  taasisi  yoyote;  na  fedha  nyengine  zozote  ambazo  zinaweza  kupokelewa  au  kupatikana  kisheria  na  Wakala  iwe  katika  shughuli  zake  au  vyenginevyo.  Miamala  yote  ya  fedha  ya  Wakala  itafanywa  na  kusimamiwa  kwa  mujibu  wa  masharti  ya  Sheria  ya  Usimamizi  wa  Fedha  za  Umma,  Nam.  12  ya  Wakala  utabakiza  asilimia  fulani  ya  fedha  zitakazokusanywa  kutokana  na  huduma  zinazotolewa  na  Wakala  kama  itakavyoamuliwa  na  Waziri  anayehusika  na  Fedha.  SMZ  SERIKADU  ZANZISAR  Bajeti  ya  Wakala.  Kufungua  akaunti  yа  Benki  Hesabu  na  ukaguzi.  Ripoti  ya  Mwaka  ya  Wakala  -(1)  Mkurugenzi  Mkuu,  kwa  kila  mwaka  wa  fedha  ataandaa  na,  atawasilisha  kwa  Bodi  kwa  ajili  ya  kujadiliwa  na  kuidhinisha  makadirio  ya  mapato  na  matumizi  ya  Wakala  kwa  mwaka  wa  fedha  unaofuata  kwa  mujibu  wa  masharti  ya  Sheria  ya  Usimamizi  wa  Fedha  za  Umma,  Nam.  12  ya  Baada  ya  makadirio  kujadiliwa  na  kuidhinishwa,  bajeti  ya  Wakala  itachukuliwa  kuwa  ni  sehemu  ya  bajeti  ya  Wizara.  Makadirio  ya  mapato  na  matumizi  ya  Wakala  yataandaliwa  kwa  kuzingatia  masharti  ya  Sheria  ya  Usimamizi  wa  Fedha  za  Umma,  Nam.  12  ya  2016  na  miongozo  mengine  yoyote  kama  itakavyotolewa  na  Serikali  kila  baada  ya  muda.  Mkurugenzi  Mkuu  atahakikisha  kwamba  malipo  yote  yanayofanywa  kwa  fedha  za  Wakala  yanafanywa  kwa  usahihi  na  yanaidhinishwa  ipasavyo  na  udhibiti  wa  kutosha  utadumishwa  juu  ya  mali  na  madeni  ya  Wakala  Wakala  utafungua  akaunti  ya  benki  kwa  mujibu  wa  masharti  ya  Sheria  ya  Usimamizi  wa  Fedha  za  Umma,  Nam.  12  ya  2016  na  kuweka  fedha  zake  kwa  ajili  ya  utekelezaji  wa  kazi  zake.  -(1)  Wakala  utaweka  na  kutunza  kwa  usahihi  vitabu  vya  hesabu  ambavyo  vinajumuisha  kumbukumbu  zote  za  fedha  na  miamala  kwa  kila  mwaka  wa  fedha.  Hesabu  zote  za  Wakala  zitakaguliwa  kwa  mujibu  wa  masharti  ya  Sheria  ya  Usimamizi  wa  Fedha  za  Umma,  Nam.  12  ya  2016  na  sheria  nyengine  zozote  za  fedha  zinazohusika.  Wakala,  kwa  mujibu  wa  Sheria  ya  Usimamizi  wa  Fedha  za  Umma,  Nam.  12  ya  2016,  utawasilisha  kwa  Waziri  ripoti  ya  mwaka  inayohusiana  na  mwaka  huo  itakayojumuisha:  nakala  ya  hesabu  za  Wakala  zilizokaguliwa  pamoja  na  ripoti  ya  mkaguzi  kuhusiana  na  hesabu  hizo;  ripoti  ya  utekelezaji  kulingana  na  shabaha  za  Wakala  na  taarifa  nyengine  yoyote  inayohusiana  nayo;  ripoti  inayohusiana  na  utendaji  wa  Wakala  kwa  kipindi  cha  mwaka  huo  wa  fedha;  na  taarifa  nyengine  yoyote  inayohusiana  na  kazi  za  Wakala  kama  Waziri  atakavyohitaji.  SM2  SERIKZANZIRAK  Usambazaji  na  ukusanyaji  wa  dawa  kimakosa.  Uangamizaji  .wa  dawa  zisizofaa.  Maadili  kwa  Maafisa  wa  Wakala.  Usajili  wa  wapewa  huduma.  Kanuni.  SEHEMU  YA  SITА  MASHARTI  MENGINEYO  -(1)  Mpewa  huduma  atakuwa  najukumu  la  kuutaarifu  Wakala  kuhusu  usambazaji  wa  dawa  kimakosa  uliofanywa  na  Wakala  kwa  kuzingatia  kanuni  zilizotungwa  chini  ya  Sheria  hii.  Wakala  unaweza  kuzikusanya  dawa  zozote  kutoka  kwa  mpewa  huduma  ikiwa  dawa  zilizosambazwa:  zimezidi  kiwango  kilichoagizwa;  zina  dosari;  (c)  zimesitishwa  matumizi  yake  na  mamlaka  husika;  zimemaliza  muda  wake  wa  matumizi;  au  zimesambazwa  kimakosa.  Wakala  unaweza  kuangamiza  dawa  zisizofaa  kwa  kuzingatia  masharti  yaliyowekwa  katika  sheria  husika.  Kwa  kuzingatia  Sheria  ya  Utumishi  wa  Umma,  Nam.  2  ya  2011  au  sheria  nyengine  yoyote  inayohusiana  na  kanuni  za  maadili,  Wakala  utaweka  Miongozo  ya  utekelezaji  wa  kazi  kwa  maofisa  wa  Wakala.  -(1)  Wakala  utasajili  wapewa  huduma  wote  kwa  mujibu  wa  masharti  yaliyoainishwa  katika  Kanuni  zilizotungwa  chini  ya  Sheria  hii.  Kwa  kuzingatia  masharti  ya  kifungu  kidogo  cha  (1)  cha  kifungu  hiki,  Wakala  utaandaa  daftari  la  kumbukumbu  maalumu  ambalo  litajumuisha  taarifa  zote  muhimu  za  wapewa  huduma.  -(1)  Waziri  anaweza  kutunga  kanuni  kwa  ajili  ya  utekelezaji  bora  wa  masharti  ya  Sheria  hii.  Bila  ya  kuathiri  masharti  ya  jumla  ya  kifungu  kidogo  cha  (1)  cha  kifungu  hiki,  Waziri  anaweza  kutunga  kanuni  kuhusu:  SM2  uagizaji  na  upokeaji  wa  dawa;  uhifadhi  wa  dawa  na  uwekaji  dawa  katika  Bohari  ya  Dawa;  usambazaji  na  ukusanyaji  wa  dawa;  na  ada  na  tozo  zinazotokana  na  huduma  zinazotolewa  na  Wakala.  Makamu  Mwenyekiti.  Muda  wa  wajumbe  wa  Bodi.  Vikao  vya  Bodi.  Akidi.  Uamuzi  wa  Bodi.  Taratibu  za  vikao.  Mjumbe  mualikwa.  Kumbukumbu  za  vikao  vya  DBodi.  Kubainisha  maslahi.  SERILEANZIBAKOT  JADWELI  MWENENDO  WA  BODI  [Chini  ya  kifungu  cha  14(1)]  Wajumbe  wa  Bodi,  katika  kikao  chao  cha  mwanzo  cha  Bodi  watamchagua  mjumbe  mmoja  miongoni  mwao  kuwa  Makamu  Mwenyekiti  wa  Bodi.  Isipokuwa  mjumbe  anayeingia  kwa  nafasi  yake,  Mwenyekiti  na  wajumbe  wengine  wa  Bodi  watashika  nafasi  zao  kwa  kipindi  cha  miaka  mitatu  kutoka  tarehe  ya  uteuzi  wao  na  wanaweza  kuteuliwa  tena  kwa  kipindi  chengine  kimoja  tu.  -(1)  Bodi  itakutana  katika  vikao  vya  kawaida  mara  moja  kila  baada  ya  miezi  mitatu  na  inaweza  kukutana  katika  vikao  vya  dharura  muda  wowote  inapohitajika  kwa  ajili  ya  kutekeleza  kazi  zake.  Vikao  vyote  vya  Bodi  vitaendeshwa  na  Mwenyekiti,  ikiwa  hayupo,  Makamu  Mwenyekiti  ataendesha  kikao  cha  Bodi  na  endapo  Mwenyekiti  na  Makamu  Mwenyekiti  hawapo,  wajumbe  watakaokuwepo  watamchagua  mjumbe  mmoja  miongoni  mwao  kuendesha  kikao.  Akidi  katika  vikao  vyote  vya  Bodi  itakuwa  ni  zaidi  ya  nusu  ya  idadi  ya  wajumbe  wake.  Uamuzi  wa  Bodi  utafanywa  kwa  makubaliano,  ikiwa  hakuna  makubaliano,  uamuzi  utafanywa  kwa  wingi  wa  kura  na  ikitokea  kura  kuwa  sawa,  Mwenyekiti  atakuwa  na  kura  ya  uamuzi.  Bila  ya  kuathiri  masharti  ya  Sheria  hii,  Bodi  itakuwa  na  uwezo  wa  kuandaa  taratibu  zake  zenyewe  kuhusiana  na  vikao  na  utaratibu  wa  kutekeleza  shughuli  zake  ikijumuisha  kamati  za  Bodi.  Bodi  inaweza  kumualika  mtu  yeyote  kuhudhuria  katika  majadiliano  yoyote  ya  vikao  vya  Bodi  kama  mtaalamu,  lakini  mtu  aliyealikwa  hatakuwa  na  haki  ya  kupiga  kura.  Kumbukumbu  za  vikao  vya  Bodi  zitathibitishwa  na  Bodi  katika  kikao  kinachofuata  na  kusainiwa  na  Mwenyekiti  na  Katibu.  -(1)  Mjumbe  wa  Bodi  ambaye  ana  maslahi  ya  moja  kwa  moja  au  vyenginevyo  juu  ya  jambo  linalohusika  au  linalotakiwa  kujadiliwa  na  Bodi,  haraka  iwezekanavyo  baada  kutambua,  atabainisha  uhalisia  wa  maslahi  yake  mwanzoni  mwa  kikao  cha  Bodi.  SMZ  SERIZANZISAK  Kusita  kuwa  mjumbe.  Kamati  za  Bodi.  kukasimu  kazi  za  Bodi.  Posho  kwa  wajumbe.  Ubainishaji  wa  maslahi  utawekwa  katika  kumbukumbu  za  kikao  na  mjumbe  aliyebainisha  maslahi:  (a)  hatahudhuria  katika  majadiliano  ya  Bodi  katika  kufanya  uamuzi;  au  (b)  hatamshawishi  mjumbe  mwengine  yeyote  katika  kufanya  uamuzi.  Mjumbe  atasita  kushika  nafasi  yake  ikitokea  moja  kati  ya  yafuatayo:  amejiuzulu;  ikiwa  hatahudhuria  vikao  vitatu  mfululizo  vya  Bodi  bila  ya  kuwa  na  sababu  za  msingi;  ikiwa  atashindwa  kutekeleza  kazi  zake  kwa  sababu  za  afya  ya  kimwili  au  kiakili;  kusitishwa  na  Waziri  kwa  kushindwa  kutimiza  matarajio  ya  Wakala;  ikiwa  atasita  kuwa  mwakilishi  wa  taasisi  iliyompendekeza  mjumbe  huyo;  au  kifo.  Bodi  inaweza  kuunda  kamati  kwa  ajili  ya  kutekeleza  kazi  maalum  kama  itakavyoona  inafaa.  -(1)  Bodi  inaweza,  pale  itakapoona  inafaa  kwa  ajili  ya  utekelezaji  bora  wa  kazi  zake,  kukasimu  baadhi  ya  kazi  zake  kwa  kamati  ya  Bodi.  Endapo  Bodi  itakasimu  kazi  zake  chini  ya  kifungu  kidogo  cha  (1)  cha  kifungu  hiki,  itatoa  miongozo  kwa  maandishi  endapo  itahitajika  ili  kuhakikisha  utekelezaji  mzuri  wa  kazi  hizo.  Mwenyekiti  na  wajumbe  wengine  wa  Bodi  watastahiki  kulipwa  posho  kwa  mujibu  wa  Sheria  ya  Utumishi  wa  Umma,  Nam.  2  ya  2011  na  sheria  nyengine  zinazohusika.  UMEPITISHWA  na  Baraza  la  Wawakilishi  la  Zanzibar,  tarehe  6  Disemba,  2023  (RAYA  ISSA  MSELLEM)  Katibu  wa  Baraza  la  Wawakilishi  la  Zanzibar.