 SERIKALI YA MAPINDUZI ZANZIBAR HOTUBA YA WAZIRI WA NCHI - AFISI YA RAIS, KATIBA, SHERIA, UTUMISHI NA UTAWALA BORA MWL. HAROUN ALI SULEIMAN KUHUSU MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ ZANZIBAR MEI, Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja kwamba Baraza lako Tukufu likae kama Kamati, liweze kupokea, kujadili na hatimae kuidhinisha Mpango na Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Fedha ya Afisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora, kwa kazi za kawaida na maendeleo kwa mwaka wa fedha 2022/ Mheshimiwa Spika, awali ya yote, naanza kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu Mtukufu Mwingi wa Rehma kwa kutujaalia uhai, afya njema na kutuwezesha kukutana leo hii kwa ajili ya kuwasilisha taarifa ya utelekezaji wa Mpango na Bajeti ya mwaka wa fedha 2021/ na mapendekezo ya Mpango wa Utekelezaji wa Makadirio ya Mapato na Matumizi kwa mwaka wa fedha 2022/ ya Afisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora Zanzibar. Tunamuomba Mwenyezi Mungu azidi kutuwezesha kutekeleza vyema mipango na malengo tuliojipangia ya kuwahudumia wananchi na kuimarisha shughuli za utoaji wa haki. Mheshimiwa Spika, napenda kutoa pongezi zangu za dhati kwa Rais wetu wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Mheshimiwa Dkt. Hussein Ali Mwinyi kwa umahiri wake katika kuiongoza Zanzibar na kuendelea kutekeleza ahadi alizozitoa kwa wananchi wakati wa Uchaguzi Mkuu na nyakati mbali mbali kama zilivyoainishwa katika Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi ya mwaka 2020/ Tunamuomba Mwenyezi Mungu ampe nguvu, afya njema na umri mrefu Rais wetu wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Mheshimiwa Dkt. Hussein Ali Mwinyi katika kuiongoza Zanzibar. Mheshimiwa Spika, naomba kutumia nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kuendelea kuiongoza nchi yetu kwa ufanisi na mafanikio makubwa tangu aliposhika madaraka ya Urais. Sote tumeshuhudia utekekelezaji mzuri wa malengo ya Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi ya mwaka 2020/ kama yalivyoasisiwa na mtangulizi wake Hayati John Pombe Joseph Magufuli. Mheshimiwa Spika, nampongeza kwa dhati Mheshimiwa Othman Masoud Othman, Makamo wa Kwanza wa Rais, kwa uongozi wake mzuri na namna anavyomsaidia Mheshimiwa Rais katika utekelezaji wa majukumu ya kuingoza nchi yetu. Mheshimiwa Spika, niruhusu pia nimpongeze Mheshimiwa Hemed Suleiman Abdalla, makamo wa Pili wa Rais, kwa kuendelea kuratibu na kusimamia shughuli za Serikali katika Baraza lako Tukufu na kumsaidia Mheshimiwa Rais katika utekelezaji wa Ilani ya hapa Zanzibar. Mheshimiwa Spika, natoa shukrani zangu za dhati kwa Mheshimiwa Machano Othman Said, Mwakilishi wa wananchi wa Jimbo la Mfenesini kwa kuteuliwa kuwa Mwenyekiti wa Kamati ya Kusimamia Afisi za Viongozi Wakuu wa Kitaifa ya Baraza la Wawakilishi na kupelekea kufanya kazi na Ofisi yangu kwa mara nyengine tena katika nafasi ya Mwenyekiti kama ilivyokuwa katika Baraza lililopita. Uteuzi wake huo unaonyesha wazi uwezo alionao katika kufanya kazi za kuongoza na kusimamia Kamati za Baraza na imani kubwa uliyonayo Mheshimiwa Spika, juu yake. Aidha, naomba nimpongeze Makamo Mwenyekiti Mheshimiwa Mtumwa Peya Mwakilishi wa Wananchi wa Jimbo la Bumbwini na Wajumbe wote wa Kamati kwa maelekezo na mashirikiano mazuri waliotupatia katika kukamilisha utekelezaji wa bajeti ya mwaka 2021/ inayoendelea na kuongeza ufanisi wa utekelezaji kama itakavyoelezwa katika hotuba hii. Mheshimiwa Spika, naomba kwa namna ya pekee nimpongeze na kumshukuru aliekuwa Mwenyekiti wa Kamati hii Mheshimiwa Hassan Khamis Hafidh Mwakilishi wa wananchi wa Jimbo la Welezo, kwa kuteuliwa kuwa Naibu Waziri wa Wizara ya Afya alivyosaidia Wizara yangu kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi wakati wa uongozi wake. Pia, nawapongeza Mawaziri wote waliopata uteuzi pamoja na Manaibu Mawaziri wapya. Mheshimiwa Spika, nawapongeza pia, Mheshimiwa Juma Ali Khatib, Mwenyekiti wa Kamati ya Kudhibiti na Kuchunguza Hesabu za Serikali na Mheshimiwa Abdalla Hussein Kombo, Mwenyekiti wa Kamati ya Bajeti kwa mashirikiano yao mazuri wanayoipatia Afisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora. Mheshimiwa Spika, naomba nimalizie kwa pongezi zifuatazo: kwanza kwako wewe binafsi Mheshimiwa Spika, Naibu wako na Wenyeviti wa Baraza kwa kuendelea kuliongoza Baraza letu kwa umahiri na uvumilivu mkubwa na kusimamia kanuni tulizojiwekea. Pili, Mawaziri wenzangu na Wawakilishi wote kwa kazi nzuri wanazozifanya na ushirikiano wanaonipatia katika utekelezaji wa majukumu ya Afisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora. Tatu na mwisho, lakini si kwa umuhimu napenda kuipongeza na kuishukuru familia yangu na wapiga kura wa Jimbo la Makunduchi ambao wameendelea kunionyesha upendo na ushirikiano mkubwa hata pale ninapokuwa nimebanwa na majukumu ya kitaifa nje ya Jimbo langu la uchaguzi. Nawaahidi kuendelea kushirikiana nao katika kulileletea maendeleo Jimbo letu na nchi yetu kwa jumla. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo sasa naomba kuwasilisha mapitio ya utekelezaji wa bajeti kwa mwaka 2021/2022, na mwelekeo wa bajeti ya mwaka 2022/ kama ifuatavyo. MAPITIO YA UTEKELEZAJI WA BAJETI KWA MWAKA WA FEDHA 2021/ Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/ Afisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora imesimamia jumla ya mafungu ya bajeti yaliotekelezwa kupitia program kuu ambayo ni; G - Ofisi Kuu; G02- Mahkama Kuu; G03- Afisi ya Mwanasheria Mkuu; G04- Mkurugenzi wa Mashtaka na G05- Tume ya Kurekebisha Sheria pamoja na fungu A02- Afisi ya Rais Baraza la Mapinduzi. Afisi pia, inasimamia mafungu E04- Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali na E05-Mamlaka ya Kuzuia Rushwa na Uhujumu Uchumi; E07- Kamisheni ya Utumishi wa Umma; na E Tume ya Utumishi Serikalini. Vile vile, Afisi hii imesimamia ruzuku ya Kamisheni ya Wakfu na Mali ya Amana, Tume ya Maadili ya Viongozi wa Umma, Chuo Cha Utawala wa Umma na Skuli ya Sheria Zanzibar. Mheshimiwa Spika, mabadiliko madogo ya Wizara za Serikali yaliofanywa katika mwaka wa fedha 2021/2022, yamepelekea fungu A - Afisi ya Rais Baraza la Mapinduzi kuhamishiwa Ofisi ya Rais, Ikulu pamoja na bajeti za Idara ya Usalama wa Serikali na Idara ya Nyaraka na Kumbukumbu za taifa zilizokuwemo kwenye fungu G Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Afisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora ilipanga kutumia jumla ya Shilingi 60,312,975, kwa ajili ya matumizi ya kawaida na maendeleo. Kati ya hizo, shilingi 37,631,800, zilipangwa kutumika kwa matumizi ya kazi za kawaida na shilingi 22,681,175, zilipangwa kwa ajili ya matumizi ya kazi za maendeleo. Hata hivyo, kutokana na mabadiliko ya mafungu ya bajeti yaliotokana na mabadiliko ya Wizara, jumla ya Shilingi 2,194,500, kutoka kwenye fungu A zilihamishiwa Afisi ya Rais, Ikulu. Mheshimiwa Spika, kutokana na mabadiliko hayo, makadirio ya bajeti ya Ofisi kwa mwaka 2021/2022, ni Shilingi 58,118,475, kwa matumizi ya kawaida na maendeleo. Kati ya hizo, Shilingi 35,437,300, ni matumizi ya kawaida na Shilingi 22,681,175, ni kwa kazi za maendeleo. Hadi kufikia mwezi machi 2022, jumla ya Shilingi 20,552,068, zimepatikana sawa na asilimia kwa matumizi ya kawaida. Kwa upande wa kazi za maendeleo, hakuna fedha zilizoombwa kutoka Serikalini kutokana na uamuzi wa Serikali wa kutekeleza mradi wa ujenzi wa jengo la Mamlaka ya Kuzuia Rushwa na Uhujumu Uchumi kupitia Mpango wa Ujenzi wa Majengo ya Serikali. Pia, Ofisi ilikusanya Shilingi 715,377, kupitia vyanzo vya mapato yake na kuchangia Mfuko Mkuu wa Serikali na Shilingi 1,137,136, zimekusanywa kupitia Chuo cha Utawala wa Umma (angalia viambatanisho nam. 1c). Taarifa za makadirio ya fedha na matumizi halisi kwa kila fungu na program zilizomo katika Afisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora zitaonekana katika mafungu ya taasisi hizo kupitia program husika. G - Afisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora Mheshimiwa Spika, Fungu G linahusisha Programu ya Usimamizi wa Masuala ya Sheria; Programu ya Usimamizi wa Utawala Bora; Programu ya Usimamizi wa Masuala ya Dini; Programu ya Usimamizi na Uendelezaji wa Utumishi wa Umma; Programu ya Huduma za Serikali Mtandao; na Programu ya Uratibu na Uendeshaji wa ARKSUUB. Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi 12,027,975, zilipangwa kutumika kwa ajili ya matumizi ya kawaida ya program za fungu G Hadi kufikia mwezi Machi 2022, jumla ya Shilingi 5,717,743, zimepatikana sawa na asilimia ya bajeti kwa ajili ya kulipia mishahara na stahiki mbalimbali za watumishi na matumizi mengineyo ya fungu G (angalia kiambatanisho nam. 1a). Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Machi 2022, hatua za utekelezaji wa programu za Fungu G na fedha zilizopatikana ni kama ifuatavyo:- Programu ya Usimamizi wa Masuala ya Sheria Mheshimiwa Spika,Idara ya Msaada wa Kisheria kupitia program hii imetoa elimu ya msaada wa kisheria kwa wananchi na taasisi mbali mbali na vyuo vikuu kupitia maadhimisho ya wiki ya msaada wa sheria, mkutano wa siku za kupinga ukatili wa kijinsia na mikutano ya wazi iliofanyika katika maeneo mbali mbali. Jumla ya wananchi 4, wa Shehia za Pemba na Shehia za Unguja walifikiwa na kupatiwa elimu hiyo. Idara imewajengea uwelewa Maofisa wa Jeshi la Polisi na Ustawi kuhusu msaada wa kisheria, kuandaa jukwaa la mwaka la Watoa Huduma ya Msaada wa Kisheria na kuandaa mikutano ya robo mwaka ya msaada wa kisheria. Idara pia, imetoa mafunzo ya siku mbili ya kuwajengea uwelewa Waheshimiwa Majaji, Mahakimu na Makadhi wa Unguja na Pemba juu ya upatikanaji wa msaada wa kisheria kwa watu wasiokuwa na uwezo na wenye mahitaji maalum Mahakamani. Mheshimiwa Spika, Idara imeandaa Mkutano na Maafisa Waandamizi wa Chuo cha Mafunzo na Jeshi la Polisi wa kujadili utayarishaji wa Muongozo wa Upatikanaji wa msaada wa kisheria kwa watu waliopo vizuizini. Aidha, Idara inaendelea na matayarisho ya Muongozo wa Upatikanaji wa Msaada wa Kisheria na Muongozo wa Uanzishwaji wa Vituo vya Msaada wa Kisheria katika Vyuo Vikuu na Vituo vya Mafunzo ya Sheria. Vile vile, Idara imechapisha na kusambaza katika taasisi husika nakala za Kanuni za Malipo ya Wakili na Vakil, nakala za Muongozo wa Uratibu wa Huduma za Msaada wa Kisheria katika Serikali za Mitaa, nakala za Tafsiri ya Ripoti ya Hali Halisi ya Msaada wa Kisheria na ripoti ya mwaka ya msaada wa kisheria. Mheshimiwa Spika, program hii ilipangiwa jumla ya Shilingi 204,070, na hadi kufikia mwezi Machi 2022, jumla ya Shilingi 89,278, zimepatikana sawa na asilimia kwa matumizi ya kazi za kawaida. Programu ya Usimamizi wa Masuala ya Dini Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Mufti Mkuu Zanzibar imeanzishwa rasmi kupitia Sheria Namb. ya mwaka 2021, kwa ajili ya kusimamia uendeshaji wa masuala ya Kiislamu hapa Zanzibar. Katika kipindi hiki, Ofisi imesajili kwa mujibu wa Sheria jumla ya Misikiti na Madrasa na kufanya ukaguzi wa Misikiti na Madrasa na kutoa ushauri wa kuendeleza taasisi hizo. Aidha, mafunzo ya ualimu kwa Walimu wa Madrasa yametolewa kwa Walimu na kupewa Shahada na Leseni za ualimu. Kati ya hao, Walimu ni wanaume na ni wanawake. Lengo la mafunzo hayo ni kupata Walimu wenye taaluma ya ufundishaji na maadili katika kazi zao. Ofisi pia, imewapatia mafunzo ya kupinga udhalilishaji katika Madrasa za Quran viongozi wa Dini ya Kiislamu na Walimu wa Madrasa na kuendelea na mafunzo ya ualimu kwa Walimu wa Madrasa kwa upande wa Unguja katika Msikiti wa Jamiu Zinjibar. Mheshimiwa Spika, jumla ya Wanandoa (wanawake na wanaume 173) wamehitimu mafunzo ya maadili ya ndoa yenye lengo la kupunguza talaka na migogoro ya ndoa. Ofisi imepokea na kushughulikia migogoro ya kifamilia, ndoa na mirathi na kutatua migogoro tisa ya Misikiti na Madrasa kati ya iliopokelewa katika kipindi hicho. Migogoro mitatu inaendelea kushughulikiliwa. Vile vile, Ofisi imefanya kikao cha Baraza la Ulamaa na kuelimisha jamii kuhusu masuala ya Dini ya Kiislamu kupitia vyombo vya habari, kuandaa na kurusha hewani vipindi vya mawaidha ya Dini ya Kiislamu na kujibu masuali yalioulizwa kupitia vipindi hivyo. Mheshimiwa Spika, suala la upatikanaji wa taarifa za kuandama kwa mwezi Mtukufu wa Ramadhan kwa wakati ni muhimu sana na linasaidia kupunguza khofu juu ya kuonekana kwa mwezi muandamo miongoni mwa Waislamu. Ofisi ya Mufti Mkuu Zanzibar imepokea kifaa maalum cha kutizamia mwezi kutoka Ubalozi wa Oman kwa ajili ya kufanikisha jambo hilo. Ofisi inawaomba Waislamu wote nchini kuendelea kufuatilia taarifa za kuandama kwa mwezi zinazotolewa na Ofisi ya Mufti Mkuu kwa ajili ya kusaidia kutekeleza vyema Ibada ya funga katika mwezi Mtukufu wa Ramadhan na kufungua katika mwezi wa Mfunguo Mosi kwa wakati sahihi. Mheshimiwa Spika, program hii ilipangiwa jumla ya Shilingi 879,095, na hadi kufikia mwezi Machi 2022, jumla ya Shilingi 623,953, zimepatikana sawa na asilimia kwa matumizi ya kazi za kawaida. Programu ya Usimamizi wa Utawala Bora Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Machi 2022, Idara ya Utawala Bora imetayarisha Jarida la Utawala Bora linalotolewa kila mwaka, kuadhimisha siku ya Maadili na Haki za Binaadamu Unguja na Pemba na kuandaa kongamano la kitaifa la utawala bora kwa kushirikiana na taasisi za Utawala Bora. Idara imekamilisha zoezi la tathmini ya kuangalia utekelezaji wa majukumu ya kijamii kwa Wawekezaji katika mradi wa makaazi ya kisasa Fumba na kuandaa Mswada wa Sheria ya Kusimamia Majukumu ya Jamii baada ya kukamilika zoezi la ukusanyaji wa maoni ya wahusika mbali mbali. Aidha, elimu ya utawala bora ya kuelimisha jamii kuhusu masuala ya rushwa na uwajibikaji imetolewa kupitia matangazo mafupi mawili na vipindi vya Utawala Bora na maelezo baada ya habari vilivyotayarishwa na kurushwa hewani kupitia Shirika la Utangazaji Zanzibar, Redio Jamii Mkoani na Micheweni Pemba. Mheshimiwa Spika, programu hii ilipangiwa jumla ya Shilingi 253,317, Hadi kufikia Machi 2022,Shilingi134,861, zimepatikana sawa na asilimia kwa matumizi ya kazi za kawaida. Programu ya Usimamizi na Uendelezaji wa Utumishi wa Umma Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/ Idara ya Mipango ya Rasilimaliwatu kupitia program hii imesimamia utekelezaji wa Mpango wa Rasilimaliwatu wa mwaka 2022/2023, katika utumishi wa umma na kufanya vikao vya majadiliano na Taasisi za Umma kubainisha watumishi waliopo katika Utumishi na mahitaji ya nafasi mpya zinazohitajika katika Utumishi kwa mwaka wa fedha 2022/ Idara imefanya mapitio ya mkataba wa ajira katika utumishi wa umma na kuandaa muongozo wa ubadilishaji wa kada za watumishi wa umma. Mheshimiwa Spika, Idara imeandaa Sera ya Mafunzo kwa Watumishi wa Umma ya mwaka 2022, pamoja na Mpango wa Utekelezaji wa Sera hiyo na kuratibu fursa za mafunzo ya watumishi wa umma nje ya nchi zinazotolewa na Washirika wa Maendeleo kwa watumishi wa Wizara, Idara na Taasisi zinazojitegemea. Jumla ya Watumishi waliomba kupatiwa nafasi za mafunzo ya muda mrefu katika ngazi ya Uzamili na watumishi wameomba nafasi za mafunzo ya muda mfupi katika fani ya Ukaguzi (Public Audit) kupitia ufadhili wa Jamhuri ya Watu wa Korea. Maombi hayo tayari yamewasilishwa Ubalozi wa Korea na hatua za uchambuzi wa maombi hayo zinaendelea. Aidha, Idara kwa kushirikiana na Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali imeandaa mapendekezo ya kurejesha utaratibu wa kuwapatia mikopo ya elimu ya juu watumishi wa umma kupitia Bodi ya Mikopo ya Elimu ya juu kwa ajili ya kuwawezesha watumishi wa umma kujiendeleza kitaaluma. Idara pia, imeratibu mafunzo ya wastaafu katika utumishi wa umma na kutoa vibali vya uhamisho wa watumishi kutoka taasisi mbali mbali za Serikali wenye lengo la kuimarisha utendaji katika utumishi wa umma. Mheshimiwa Spika, uhakiki wa Watumishi wa Umma katika Wizara na Taasisi zote za Serikali unaendelea. Lengo la uhakiki huu ni Serikali kutaka kujua idadi halisi ya watumishi waliopo katika Taasisi za umma, namna walivyopangwa na mahitaji halisi ya watumishi katika utumishi wa umma kuhakikisha matumizi sahihi ya rasilimaliwatu kwenye taasisi hizo. Uhakiki huu unatarajiwa kukamilika mwezi Mei Mheshimiwa Spika, programu hii ilipangiwa jumla ya Shilingi 338,261, na hadi kufikia Machi 2022, jumla ya Shilingi 190,020, zimepatikana sawa na asilimia Mheshimiwa Spika, Idara ya Miundo ya Taasisi, Utumishi na Maslahi ya Watumishi kupitia programu ya Miundo na Mifumo ya Taasisi imefanya mapitio ya kazi na majukumu ya Wizara na Taasisi za Serikali, uhakiki wa mishahara na Maposho katika Wizara na Taasisi za Serikali na kupendekeza viwango vya mishahara Serikalini kwa mazingatio. Idara imetoa Matoleo na Miongozo mitatu ya kiutumishi kuhusu mtumishi aliyeko kwenye kipindi cha majaribio, malipo ya mafao ya kumaliza muda wa mkataba wa ajira ya muda mfupi na muongozo kuhusu madai ya malipo baada ya kumalizika mikataba kwa wafanyakazi wenye ajira ya mkataba baada ya kustaafu. Aidha, Idara imekamilisha mapitio ya miundo ya Wizara za SMZ na tayari imeshajadiliwa katika vikao vya Kamisheni ya Utumishi wa Umma. Mheshimiwa Spika, programu hii ilipangiwa jumla ya Shilingi 350,977, na hadi kufikia Machi 2022, Shilingi 242,502, zimepatikana sawa na asilimia kwa matumizi ya mshahara na matumizi mengineyo. Programu ya Huduma za Serikali Mtandao. Mheshimiwa Spika,Wakala wa Serikali Mtandao kupitia programu hii imetoa miongozo minane ya uandaaji wa nyaraka za TEHAMA kwenye Taasisi za Umma na kuidhinisha maombi ya ununuzi wa mifumo na vifaa vya TEHAMA katika taasisi za Serikali. Aidha, Wakala imefanya mapitio ya nyaraka za kitaalamu tano za ununuzi na uanzishaji wa mifumo pamoja na kusimamia na kushauri utekelezaji wa miradi mitano ya utengenezaji wa mifumo ya TEHAMA katika Utumishi wa umma kama ifuatavyo: Mfumo wa bajeti na matumizi ya Serikali , Mfumo wa usimamizi wa taarifa za watumishi na mishahara (Integrated Human Resource and Payroll System); Mfumo wa Usimamizi wa Ajira za Serikali ya Mapinduzi Zanzibar (Ajira Portal); Mfumo wa Ununuzi kwa njia ya Kieletroniki (e-Procurement); na Mfumo wa Huduma za Jamii ya Afya Zanzibar (Bima ya Afya Zanzibar). Mheshimiwa Spika, Wakala imesimamia Mfumo wa ZanMalipo ambao tayari umeanza kutumiwa na taasisi na kutoa mafunzo ya matumizi ya Mfumo huo kwa watendaji husika wa Taasisi zote za Umma kuwajengea uwezo watendaji wa Taasisi hizo kuelewa madhumuni ya uanzishwaji wa mfumo huo na mahitaji ya vifaa vinavyohitajika. Mafunzo hayo yalikuwa na lengo la kuwasaidia watumiaji wa mfumo huo kutengeneza Ankara kwa kuingiza taarifa sahihi za mteja, kutoa risiti kwa mteja aliefanya malipo ya huduma na kutoa msaada wa kiufundi kwa watumiaji. Kwasasa Wakala inaendelea kuziunganisha Taasisi zinazotumia mifumo ya TEHAMA na mfumo wa Zanmalipo na jumla ya taasisi tayari zimeshaunganishwa na mfumo huo kati ya zilizoanza taratibu za kuunganishwa. Mheshimiwa Spika, mifumo mbali mbali ya TEHAMA inayotumika na Taasisi za Serikali imekaguliwa katika kipindi hiki kuhakikisha usalama wa matumizi wa mifumo hiyo kwa wakati wote. Vile vile, mafunzo kuhusu matumizi ya Mfumo wa Ofisi Mtandao (e-Office) na Mfumo wa baruapepe “GMS” yametolewa kwa Watendaji wa Taasisi za Umma kuhakikisha taratibu za kimasjala zinafanyika kimtandao kwenye Taasisi zote za Umma. Mheshimiwa Spika, programu hii ilipangiwa jumla ya Shilingi 659,366, Hadi kufikia Machi 2022,Shilingi 451,657,175zimepatikana sawa na asilimia kwa matumizi ya mshahara na matumizi mengineyo. Programu ya Uendeshaji na Uratibu wa Afisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora Mheshimiwa Spika, Idara ya Uendeshaji na Utumishi kupitia programu ya Uongozi na Utawala imeendelea kuhudumia uendeshaji wa Ofisi, kusimamia masuala ya nidhamu na kulipa stahiki za watumishi. Idara imetekeleza kazi ya upimaji utendaji kazi kwa watumishi na kuwapatia nyongeza ya mshahara baada ya kufaulu upimaji huo. Kwa upande wa maslahi ya watumishi, jumla ya watumishi wamelipwa stahiki zao za nyongeza ya mshahara, posho la likizo, malipo baada ya saa za kazi na malipo ya ubani wa kufiwa na watu wao wa karibu. Aidha, Idara imeratibu na kuandaa vikao vinne vya Kamati ya Uongozi kujadili na kuidhinisha nyaraka za kisera na kisheria zilizowasilishwa Serikalini, vikao vya kupeana taarifa za utekelezaji wa majukumu ya kila wiki, vya Bodi ya Zabuni kujadili zabuni za ununuzi wa vifaa na huduma mbali mbali na vikao vitatu vya Kamati ya Ukaguzi na kuandaa ripoti. Mheshimiwa Spika, Idara imeandaa Mpango wa Rasilimali watu wa Mwaka 2022/ kutoa mahitaji halisi ya watumishi wa Wizara na kuwapatia mafunzo ya muda mrefu watumishi saba . Pia, Watumishi wamepatiwa mafunzo mafupi ya utunzaji wa kumbukumbu, TEHAMA, Ofisi Mtandao na matumizi ya Mfumo wa Zanmalipo. Vile vile, jumla ya habari za matukio mbali mbali ya Wizara, Makala tisa na vipindi vimeandaliwa na kutolewa katika vyombo vya habari. Mheshimiwa Spika, programu hii ilipangiwa jumla ya Shilingi 1,794,136, na hadi kufikia Machi 2022, jumla ya Shilingi 1,187,703, zimepatikana sawa na asilimia kwa matumizi ya mishahara na matumizi mengineyo. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Machi Idara ya Mipango, Sera na Utafiti kupitia programu ya Mipango, Sera na Utafiti imeratibu na kusimamia mapitio na marekebisho ya Sheria ya Mdhibiti na Mkaguzi wa Hesabu za Serikali, Sheria ya Mamlaka ya Kuzuia Rushwa na Uhujumu wa Uchumi, Sheria ya Wakala wa Serikali Mtandao na Sheria ya Chuo cha Utawala wa Umma . Aidha, Idara imeratibu na kuandaa nyaraka za kisera na kisheria zilizowasilishwa Serikalini na kutolewa uamuzi kama vile, nyaraka za mapendekezo ya kuanzishwa kwa Mfuko wa Hijja na Ukusanyaji wa Zakka hapa Zanzibar. Idara imetayarisha Bajeti na Mpango wa mwaka 2022/2023, ripoti za utekelezaji za robo na nusu mwaka na kufanya mapitio ya Mpango Mkakati wa Wizara wa mwaka 2020/ kwa kuzingatia Dira ya Maendeleo ya Zanzibar ya na Mpango wa Maendeleo wa 2021/ Kwa upande wa utafiti wa Hali ya Rushwa na Utawala Bora ripoti ya utafiti huo imekamilika na kutarajiwa kuwasilishwa kwa wahusika kwa kutolewa maoni. Mheshimiwa Spika, programu hii ilipangiwa jumla ya Shilingi 296,918, Hadi kufikia Machi 2022, Shilingi 158,952, zimepatikana sawa na asilimia kwa matumizi ya mishahara na matumizi mengineyo. Uratibu wa Usimamizi wa Programu za Miradi ya Wizara Mheshimiwa Spika, Idara kwa kushirikiana na taasisi husika imeratibu na kusimamia utekelezaji wa program za miradi kama ifuatavyo: Program ya Mradi wa Uwezeshaji wa Kisheria na Upatikanaji wa Haki . Mradi huu unaotekelezwa kupitia taasisi za Mahkama, Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka na Idara ya Msaada wa Kisheria ulitekelezwa kuanzia mwezi Januari na kamilika mwezi Disemba 2021, kwa awamu ya kwanza chini ya ufadhili wa Shirika la Maendeleo la UNDP. Mradi umeongezwa muda wa miezi sita ya ziada kuanzia mwezi Januari hadi Juni 2022, kukamilisha baadhi ya shughuli ambazo hazikutekelezwa katika kipindi cha mradi kilichomalizika pamoja na kuandaa mradi wa Uwezeshaji wa Kisheria na Upatikanaji wa Haki kwa awamu ya pili na kuwezesha utekelezaji wa Mpango wa Mageuzi ya Sekta ya Sheria wa Awamu ya Pili uliotayarishwa kupitia mradi huu na unaotarajiwa kutekelezwa kuanzia mwezi Julai Mheshimiwa Spika, mradi huu ulipangiwa kutumia jumla ya Shilingi 379,796, na umetumia Shilingi 367,085, sawa na asilimia Aidha, katika kipindi cha nyongeza ya miezi sita kilichoanzia Januari 2022, na kumalizikia mwezi Juni 2022, jumla ya Shilingi 992,805, zimepangwa kutumika kwa ajili ya kutekeleza shughuli mbali mbali za mradi. Mheshimiwa Spika, katika eneo hili la upatikanaji wa haki Idara imeratibu na kufuatilia upatikanaji wa fedha za utekelezaji wa program ya mradi wa upatikanaji wa haki kwa wanawake na wasichana kuhusu masuala ya udhalilishaji kupitia ufadhili wa Shirika la Umoja wa Mataifa linaloshughikia Wanawake (UN Women) na Shirika la Maendeleo la Ujerumani . Taratibu za upatikanaji wa fedha katika Mashirika hayo zinaendelea. Programu ya Mpango wa Mageuzi ya Utumishi wa Umma kwa Awamu ya Pili Mheshimiwa Spika, Idara imefuatilia upatikanaji wa msaada wa kitaalamu na fedha kwa ajili ya utekelezaji wa baadhi ya shughuli ziliomo katika Programu ya Mageuzi ya Utumishi wa Umma kwa Awamu ya Pili katika Benki ya Dunia na UNDP. Kupitia programu hii rasimu ya Mradi wa Kuharakisha utoaji wa huduma katika utumishi wa umma (Accelerated Public Service Delivery Program- APSDP) inayotekelezwa kwa pamoja baina ya Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora ya SMT na Ofisi Kuu ya Utumishi wa Umma Zanzibar chini ya ufadhili wa Shirika la Maendeleo la UNDP tayari imeshaandaliwa. Aidha, matayarisho ya utafiti wa kina wa kuangalia usimamizi na uendeshaji wa utumishi wa umma Zanzibar (Diagnostic Study to Enhance Public Service Governance) kupitia msaada wa kitaalamu wa Benki ya Dunia yanaendelea vyema kwa kutayarisha hadudi za rejea na uteuzi wa wataalamu wa kufanya za kazi hiyo. Utafiti huo unatarajiwa kuanza mapema mwezi Mei na kukamilika mwezi wa Agosti Matokeo ya utafiti huo yanatarajiwa kutoa mapendekezo ya hatua za uimarishaji wa utumishi wa umma hapa Zanzibar na mwelekeo wa mageuzi ya utumishi yanayohitajika katika kuendeleza utumishi wa umma kwa kuzingatia hali ya sasa. Programu ya Uratibu wa ARKSUUB - Pemba Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Machi 2022, programu ya Uratibu wa ARKSUUB imeratibu na kusimamia shughuli za utawala, utumishi na mipango ya Ofisi kwa upande wa Pemba kwa kusimamia mafunzo ya Maofisa Wadhamini, zoezi la uhakiki wa watumishi na tathmini ya raslimaliwatu kwa Wizara na Taasisi za Serikali wenye lengo la kubaini mahitaji na upungufu wa watumishi katika Wizara na Taasisi na kutoa miongozo mbali mbali ya kiutumishi. Aidha, Afisi imefuatilia utekelezaji wa majukumu ya taasisi za Wizara ziliopo Pemba na kuhimiza uwajibikaji wa watumishi katika utoaji huduma bora kwa wananchi. Mheshimiwa Spika, programu hii ilipangiwa jumla ya Shilingi 818,860, Hadi kufikia Machi 2022,Shilingi 294,619,140zimepatikana sawa na asilimia TAASISI ZINAZOPOKEA RUZUKU. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka 2021/ Afisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora imesimamia ruzuku ya mishahara na matumizi mengineyo ya Chuo cha Utawala wa Umma, Tume ya Maadili ya Viongozi wa Umma, Kamisheni ya Wakfu na Mali ya Amana na Skuli ya Sheria kwa ajili ya utekelezaji wa program ziliomo katika taasisi hizo. Hatua za utekelezaji wa kazi katika taasisi hizo na fedha zilizopatikana ni kama ifuatavyo: Kamisheni ya Wakfu na Mali ya Amana Mheshimiwa Spika, katika kipindi hiki jumla ya tirka 1, zimefunguliwa na tirka zenye thamani ya shilingi 53,172,213, zimefungwa na warithi kupatiwa haki zao. Aidha, muda wa majaribio wa Mfumo wa uendeshaji wa mirathi kwa njia ya kieletroniki umemalizika na kutarajiwa kuanza kazi rasmi mwezi Julai Vile vile, mali zenye thamani ya Shilingi 611,399, kutokana na kodi ya nyumba na mashamba imekusanywa na kugawiwa kwa wanufaika. Mheshimiwa Spika, Kamisheni imekusanya na kugawa Zaka na misaada ya kheri ya chakula, fedha, nguo na misahafu kwa wananchi wa Unguja na Pemba yenye thamani ya Shilingi 514,906, Kwa upande wa ushughulikiaji wa kesi na mizozo, Kamisheni imetoa ushauri wa kisheria kwa mashauri 86, imeshughulikia mizozo 92, kati ya hiyo imepatiwa ufumbuzi, inaendelea na tisa imepelekwa Mahkamani. Jumla ya kesi zimefuatiliwa katika Mahkama mbali mbali. Mheshimiwa Spika, Kamisheni ya Wakfu na mali ya Amana ilipangiwa kutumia jumla ya Shilingi 1,267,200, kwa ajili ya matumizi ya kawaida. Hadi kufikia Machi 2022, jumla ya Shilingi 593,445, sawa na asilimia zimepatikana. Kati ya hizo, Shilingi 470,569, ni mishahara na Shilingi 122,876, ni matumizi mengineyo. Aidha, Shilingi 132,930, zimekusanywa sawa na asilimia kutokana na ada ya mirathi na kuwasilishwa katika Mfuko Mkuu wa Serikali. (angalia kiambatanisho 1c) Chuo cha Utawala wa Umma Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Machi 2022, Chuo cha utawala wa Umma kupitia programu ya mafunzo ya muda mrefu kimetoa mafunzo kwa wanafunzi 1, katika ngazi mbali mbali. Kati ya hao, ni Watumishi wa Umma na 1, ni Wananchi wengine. Aidha, Chuo kimetoa mafunzo ya muda mfupi kwa Wakuu wa Taasisi zinazojitegemea Unguja, kuhusu Maslahi ya Taifa, Uzalendo na umuhimu wake kwa Taifa na Viashiria vikuu vya kupima ufanisi wa matokeo ya utekelezaji katika Taasisi za Umma. Vile vile Chuo kimeandaa na kutoa mafunzo mafupi ya kuimarisha utendaji kazi kwa watumishi waliokuwa Wizara ya Afya, Ustawi wa Jamii, Jinsia, Wazee na Watoto. Mheshimiwa Spika, watumishi wa Chuo cha Utawala wa Umma wamejengewa uwezo juu ya Upimaji na Tathmini ya kazi na watumishi wamepatiwa fursa ya kujiendeleza kitaaluma katika ngazi ya uzamili na uzamivu, kati ya hao, ngazi ya uzamivu, ngazi ya uzamili na watatu ngazi ya shahada ya kwanza. Mafunzo hayo yametolewa kwa kushirikiana na Chuo Kikuu cha Dodoma. Mheshimiwa Spika, programu hii ilipangiwa kutumia ruzuku ya Shilingi 1,503,500,000, Hadi kufikia Machi 2022,Shilingi 1,109,260, zimepatikana sawa na asilimia Aidha, Chuo kimekadiria kukusanya Shilingi 2,024,415, kutokana na malipo ya ada za wanafunzi na kukusanya Shilingi 1,137,136, sawa na asilimia (angalia kiambatanisho 1c) Tume ya Maadili ya Viongozi wa Umma Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi 2022, Tume ya Maadili ya Viongozi wa Umma kupitia programu ya kusimamia maadili ya viongozi wa umma imepokea na kuhifadhi Fomu za Tamko la Mali na Madeni kwa viongozi 2, waliowasilisha kwa wakati fomu zao katika Ofisi za Tume sawa na asilimia Orodha kamili ya majina ya Viongozi wote waliowasilisha Fomu hizo kwa mwaka 2021/202, tayari imechapishwa katika Gazeti rasmi la Serikali kupitia toleo nambari la mwaka 2022, la tarehe Januari 2022, na taratibu za kisheria zinaendelea kuchukuliwa kwa Viongozi waliochelewa kuwasilisha fomu zao za Tamko la Raslimali na Madeni katika Ofisi za Tume ya Maadili. Katika kipindi hicho, Tume imefanya uhakiki wa taarifa za mali na madeni kwa viongozi wa umma sawa na asilimia ya shabaha iliopangwa kwa kipindi hicho. Aidha, jumla ya malalamiko ya ukiukwaji wa Sheria ya Maadili ya Viongozi kuhusu matumizi mabaya ya madaraka, udhalilishaji wa kijinsia na utelekezaji wa familia yamepokelewa na kufanyiwa kazi. Kati ya hayo, malalamiko matatu uchunguzi wake umekamilika na kuwasilishwa kwenye vikao vya Tume kwa kusikilizwa na kutolewa uamuzi wa kufaa na malalamiko yanaendelea na uchunguzi. Mheshimiwa Spika, tarehe 13/12/ Tume ya Maadili ya Viongozi kwa kushirikiana na taasisi za utawala bora imeadhimisha siku ya Maadili na Haki za Binaadamu yenye kauli mbiu ya ‘’Piga vita Rushwa, Heshimu Haki za Binaadamu, Uadilifu na Uwajibikaji kwa Maendeleo ya Uchumi Endelevu”. Vile vile, Tume imeandaa Taarifa ya Utekelezaji wa Kazi za Tume kwa Mwaka 2020/ na kuwasilisha kwa wakati katika Mkutano wa Baraza la Wawakilishi tarehe Disemba Kwa upande wa uelimishaji jamii kuhusu umuhimu wa kutunza maadili kwa viongozi wa umma, jumla ya mikutano ya utoaji elimu kwa viongozi wa Wizara na Taasisi zake, Madiwani na Masheha wa Wilaya zote Unguja na Pemba imefanyika. Jumla ya vipindi sita vya elimu kuhusu Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma na umuhimu wa kuimarisha maadili vimeandaliwa na kurushwa hewani kupitia Shirika la Utangazaji Zanzibar na vipeperushi 3, vimetolewa kwa wananchi. Mheshimiwa Spika, programu hii ilipangiwa jumla ya Shilingi 1,151,300, Hadi kufikia Machi 2022,Shilingi 431,932, zimepatikana sawa na asilimia kwa matumizi ya mishahara na matumizi mengineyo. Skuli ya Sheria Zanzibar Mheshimiwa Spika, Skuli ya Sheria Zanzibar imeanzishwa kwa Sheria Namb ya mwaka 2019, na kuanza kazi zake rasmi tarehe Mei 2021, baada ya uteuzi wa Viongozi wa Skuli hiyo. Mara baada ya kuanzishwa kwa Skuli hiyo na kupitia programu ya utoaji wa mafunzo ya vitendo kwa Wanasheria, kazi za uendeshaji wa mafunzo ya Sheria kwa Wanasheria zimeanza kutolewa katika Chuo cha Utawala wa Umma tarehe 17/01/2022, kwa kutumia Mtaala wa Skuli ya Sheria wa Tanzania Bara. Mheshimiwa Spika, Skuli imeanzisha udahili wa wanafunzi wanaojiunga na Skuli hiyo kwa njia ya mitandao (online admission system) utakaowezesha kutambua uhalali wa vyeti vya wanafunzi hao na jumla ya wanafunzi waliomba kujiunga na Skuli ya Sheria ambapo walichaguliwa kujiunga na Skuli na kati ya hao, wamesajiliwa na kuendelea na masomo sawa na asilimia Aidha, Skuli imeendesha mafunzo elekezi ya wiki mbili kwa Majaji, Mahakimu wapya na Wanasheria pamoja na Wakufunzi kuanzia tarehe hadi Februari Vile vile, Skuli imekamilisha Muundo wa Skuli ya Sheria na kuridhiwa na Baraza la Skuli na kuwasilishwa Kamisheni ya Utumishi wa Umma kwa hatua za uidhinishwaji. Pia, Skuli imetayarisha Kanuni za nidhamu kwa wanafunzi na kanuni za mtihani na kuendelea na matayarisho ya Mpango Mkakati wa Skuli ya Sheria na Mitaala ya Skuli hiyo. Mheshimiwa Spika, programu hii ilipangiwa jumla ya Shilingi 494,000, kwa matumizi mengineyo. Hadi kufikia Machi 2022, Shilingi 183,725, zimepatikana sawa na asilimia Aidha, Skuli imekusanya mapato ya Shilingi 31,765, kutokana na malipo ya ada za wanafunzi na mafunzo mafupi ya kujenga uwezo. (angalia kiambatanisho 1c) G02: MAHKAMA KUU Programu ya Usimamizi na Upatikanaji wa Haki Mheshimiwa Spika, programu ya usimamizi na upatikanaji wa haki inasimamia utoaji wa haki kupitia ngazi zote za mahkama kwa kutafsiri Sheria, kupokea, kusikiliza na kuyatolea uamuzi mashauri yote ya jinai na madai yanayowasilishwa Mahakamani. Katika kipindi cha Julai hadi Machi 2022, Mahkama imepokea na kusajili kesi 7, za jinai na madai zilizofunguliwa katika Mahkama mbali mbali na kuzitolea uamuzi. Kati ya hizo, kesi za jinai ni 5, na zilizotolewa uamuzi ni kesi 3, sawa na asilimia na kesi 2, zinaendelea kusikilizwa. Kwa upande wa kesi za madai, jumla ya kesi 1, zilifunguliwa na kesi zimetolewa uamuzi sawa na asilimia na zinazoendelea Mahkamani ni kesi 1, Kesi zote hizo za jinai na madai zinajumuisha rufaa na maombi. Mheshimiwa Spika, Mahkama maalumu ya kesi za udhalilishaji imepokea na kusajili kesi na kuzitolea uamuzi kesi sawa na asilimia na kesi zinaendelea Mahkamani. Aidha, Mahkama ya Kadhi imepokea na kusikiliza kesi 1, zilizofunguliwa katika Mahkama hiyo. Kati ya hizo, kesi sawa na asilimia zimetolewa uamuzi na kesi zinaendelea. (angalia kiambatanisho nam 3) Mheshimiwa Spika, mashirikiano na wahusika wa Haki Jinai yameendelea kwa lengo la kuhakikisha kwamba mashauri yote yaliopo Mahkamani yanasikilizwa kwa haraka, uweledi na kutolewa uamuzi. Katika hili, vikao vitatu vya wahusika wa Haki Jinai vimefanyika kujadili masuala mbali mbali ya jinai na changamoto zinazopunguza kasi ya usikilizaji wa mashauri na kupelekea hatua za kuzipatia ufumbuzi wa kufaa pamoja na kuadhimisha siku ya Sheria Zanzibar ambayo ilihusisha washiriki mbali mbali kutoka taasisi za Sheria na wananchi. Aidha, jitihada maalum za kuharakisha usikilizaji wa kesi zimeendelea kuchukuliwa kupitia Mfumo wa Kuendesha kesi kwa njia ya kieletroniki (Case Management System) ambapo Mahkama ilipanga kuanza kutumia rasmi mfumo huo mwezi Februari 2022, baada ya kufanyiwa majaribio na kuwapatia mafunzo watumiaji wa mfumo huo kwa awamu ya kwanza. Hata hivyo, kutokana na changamoto za kimtandao katika majengo ya Mahkama ya Vuga na Tunguu zoezi hilo halikuweza kufanyika. Matayarisho ya mfumo huo kwa upande wa Mahkama kuu Pemba yamekamilika. Mheshimiwa Spika, Kamati maalum za nidhamu na maadili zimeundwa na kuanza kazi kwa ajili ya kuhakikisha uzingatiaji wa maadili katika utendaji wa Mahakama. Kamati zenyewe ni Kamati ya Maadili ya Watumishi wa Mahakama ilioanzishwa chini ya Sheria Namb. 11/ Kifungu cha na Kamati ya Maadili na Nidhamu ya Mawakili na Vakili ilioundwa chini ya Sheria 1/ Kifungu cha Mheshimiwa Spika, ujenzi wa jengo la Mahkama Kuu Tunguu umekamilika na kukabidhiwa rasmi ambapo ufunguzi wa jengo hilo umefanyika tarehe 09/01/2022, na Mhe. Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Dkt. Hussein Ali Mwinyi. Shughuli za kimahkama katika jengo hili zilianza rasmi tarehe 24/01/ Mheshimiwa Spika, Programu hii ilipangiwa jumla ya shilingi 8,246,000, Hadi kufikia Machi 2022, Shilingi 5,329,299, zimepatikana sawa na asilimia kwa matumizi ya mishahara na matumizi mengineyo. Mahkama ya Kadhi ilipangiwa shilingi 1,237,100, na imepokea ruzuku ya Shilingi 763,794, sawa na asilimia kwa matumizi ya kazi za kawaida. Aidha, jumla ya Shilingi 576,942, zimekusanywa na kuchangia Mfuko Mkuu wa Serikali sawa na asilimia (angalia kiambatanisho 1c) G03: AFISI YA MWANASHERIA MKUU Programu ya Mageuzi ya Utoaji wa huduma za Sheria Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa Katiba ya Zanzibar ya Mwaka 1984, Mwanasheria Mkuu ndio Mshauri Mkuu wa Serikali kwa mambo yote ya kisheria. Sheria ya Kuanzisha Afisi ya Mwanasheria Mkuu Namba ya 2013, imefananua kazi mbali mbali ambazo Afisi inafanya ikiwa ni pamoja na kutoa ushauri wa kisheria kwa taasisi mbali mbali za Serikali, Uandishi wa Miswada ya Sheria, Kanuni na kuandaa matangazo ya kisheria. Majukumu mengine yanayotekelezwa na Afisi hii ni kusimamia Kesi na Mashauri ya Madai kwa niaba ya Serikali, kuandaa Hati na Nyaraka za kisheria, kusimamia Mikataba yote ambayo Serikali ni sehemu ya Mikataba hiyo na kufanya mambo mengine ya kisheria yatakayowasilishwa kwa Mwanasheria Mkuu. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai hadi Machi kupitia programu hii, jumla ya Miswada saba ya Sheria iliandaliwa na Kanuni za Sheria tofauti kwa ajili ya kuwezesha utekelezaji bora wa Sheria hizo na ufanisi. Afisi imeandaa Matangazo ya Kisheria kuhusu mambo mbali mbali na kutangazwa katika Gazeti Rasmi la Serikali. (angalia kiambatanisho nam 4) Mheshimiwa Spika, rasimu za Mikataba zimefanyiwa mapitio na kutolewa ushauri, kati ya mikataba hiyo ni ya ununuzi wa Bidhaa na Huduma, Ujenzi, Ushauri elekezi na ni mikataba ya kodi. Aidha, Hati za Maelewano kuhusu masuala ya elimu, afya, ufugaji, nishati, utawala bora, maji na kilimo zimefanyiwa mapitio na kutolewa ushauri katika taasisi husika. Kwa kipindi hiki kuna ongezeko la mapitio ya rasimu za mikataba la zaidi ya asimilia Mia Moja ikilinganishwa na kipindi kama hicho cha mwaka wa fedha 2020/ Hali hii inadhihirisha wazi nia ya dhati ya Serikali ya Awamu ya Nane inayoongozwa na Dk. Hussein Ali Mwinyi ya kuwaletea maendeleo wananchi wa Zanzibar kwa kuanzisha miradi mbali mbali itakayowanufaisha. Kwa upande wa kesi za madai, Afisi iliendelea kuiwakilisha Serikali kwenye mashauri ya kesi za madai katika Mahkama mbali mbali na kufuatilia Indhari za kuishtaki Serikali zilizowasilishwa. Kati ya hizo, kesi zimemaliza na kutolewa hukumu na kesi mpya zimefunguliwa. Katika kipindi hiki jumla ya kesi zinaendelea kusimamiwa katika Mahkama za Unguja na kesi sita zinasimamiwa kwa upande wa Pemba. Mheshimiwa Spika, Programu hii ilipangiwa jumla ya shilingi 2,398,700, Hadi kufikia Machi 2022, Shilingi 1,420,317, zimepatikana sawa na asilimia kwa ajili ya matumizi ya mishahara na matumizi mengineyo. G04: AFISI YA MKURUGENZI WA MASHTAKA Programu ya Usimamizi wa Utekelezaji wa kesi za jinai Mheshimiwa Spika, Afisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka imeendesha jumla ya kesi za jinai katika Mahkama mbali mbali za Unguja na Pemba. Kati ya kesi hizo ni kesi za udhalilishaji, ni kesi za madawa ya kulevya na kesi zinahusiana na makosa mengineyo. Afisi pia imepokea majalada kutoka Jeshi la Polisi na kuyatolea maoni kisheria. Katika kipindi hiki, Afisi imeshughulikia majalada ya kesi za udhalilishaji na kutolewa uamuzi wa mashtaka ndani ya siku moja na zisizozidi siku tatu kuharakisha uendeshaji wa kesi. Aidha, Afisi imeshirikiana na wahusika wa haki za jinai kama vile Mahkama, Chuo cha Mafunzo, Jeshi la Polisi, Mamlaka ya Kuzuia Rushwa na Uhujumu wa Uchumi na Chama cha Wanasheria Zanzibar kuhakikisha usimamizi bora wa haki za jinai kwa wananchi na kuzipatia ufumbuzi changamoto zinazojitokeza katika uendeshaji wa kesi za udhalilishaji. Mheshimiwa Spika, Jumla ya Mashahidi 2, walipokelewa na kutoa ushahidi katika kesi za jinai baada ya kupatiwa ushauri wa kisheria unaostahiki kurahisisha uendeshaji wa kesi. Idadi ya Mashahidi imeongezeka kutokana na muamko wa wananchi katika kutoa ushahidi na kufuatilia mwenendo wa kesi za udhalilishaji. Afisi imefanikiwa kuanzisha kitengo cha kusimamia Haki za Binaadamu, Waathiriki na Mashahidi wa kesi za jinai katika kuhakikisha waathirika na mashahidi wanapata taarifa za mwenendo wa kesi zao kurahisisha uendeshaji wa kesi. Kwa upande wa mafunzo ya watumishi, Waendesha Mashtaka wamepatiwa mafunzo ya uendeshaji wa kesi za udhalilishaji na watoto, ulinzi wa waathirika na mashahidi, maadili na maeneneo ya fedha na ununuzi. Vile vile, Afisi imeendelea kutoa mafunzo ya sheria ya muda mfupi na muda mrefu kupitia Kituo cha Mafunzo ya Sheria na Utafiti Zanzibar, katika ngazi ya cheti na stashahada na kuongeza idadi ya wanafunzi kufikia Kati ya hao, wanafunzi ni wa ngazi ya cheti na ni wa ngazi ya Stashahada. Mheshimiwa Spika, Programu hii ilipangiwa jumla ya shilingi 3,183,693, Hadi kufikia Machi 2022, Shilingi 1,829,406, zimepatikana sawa na asilimia Kati ya hizo, Shilingi 1,362,534, kwa ajili ya mishahara na Shilingi 403,692, kwa matumizi mengineyo na shilingi 63,180, zimepatikana kwa ajili ya ruzuku ya Chuo sawa na asilimia G05: TUME YA KUREKEBISHA SHERIA Programu ya Usimamizi wa Mapitio ya Sheria Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Machi 2022, Tume ya Kurekebisha Sheria kupitia programu hii imefanya mapitio ya Sheria zilizokamilika kama ifuatavyo: - Sheria ya Utumishi wa Umma Namba ya Mwaka 2011; Sheria ya uanzishwaji wa Taasisi ya Wahasibu Wakaguzi wa Hesabu na Washauri wa Kodi; Sheria ya usimamizi wa Sekta ndogo za Fedha ; Sheria ya Madawa ya Kulevya; Sheria ya Mufti; Sheria ya Kuanzishwa kwa Jumuiya; Sheria ya Mfuko wa Hifadhi ya Jamii hasa katika eneo la kikokotoo cha Mafao ya Wastaafu; Sheria ya Ardhi Eneo la Migogoro ya Ardhi na Utatuzi wake; Sheria ya Kuanzishwa kwa Afisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali; Sheria ya Serikali Mtandao (e – Government); Sheria ya Leseni za Biashara; Sheria ya Mazingira; Sheria ya Rushwa na Uhujumu Uchumi; Sheria ya Uvuvi na Uhifadhi wa Bahari; Sheria ya Kuzuiya Utakatishaji wa Fedha Haramu Nam. ya mwaka 2009; Sheria ya Kilimo eneo linalohusu masuala ya Mbegu; na Sheria ya Fidia kwa Wafanyakazi Nam. ya mwaka Mheshimiwa Spika, Tume inaendelea na hatua ya ukusanyaji wa maoni na uandishi wa ripoti wa Sheria zilizofanyiwa mapitio kwa ajili ya kuwasilishwa Serikalini kwa hatua zaidi. Sheria zenyewe ni: Sheria ya Elimu Nam. ya mwaka 1982; Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma Nam. ya mwaka 2015; Sheria ya Mfuko wa Maendeleo ya Jimbo Nam. ya mwaka 2012; Sheria ya Mafuta na Gesi Nam. ya mwaka 2016; Sheria ya Wakala wa Bohari; Sheria ya Uhifadhi wa Mimea Nam. ya mwaka 1997; Njia Mbadala wa Utatuzi wa Migogoro; Sheria ya Utalii; Sheria ya Shirika la Utangazaji Zanzibar Nam. ya mwaka 2013; Eneo la Uchumi wa Buluu; na Sheria ya Njia Mbadala ya Utatuzi wa Migogoro (Aleternative Disputes Resolution) Mheshimiwa Spika, Tume imewapatia mafunzo ya muda mrefu watendaji wanne katika fani za Sheria, Raslimaliwatu, Jinsia na Uchumi na mafunzo mafupi ya utafiti wa Sheria kwa ajili ya kuongeza ujuzi wa watumishi hao na kutekeleza majukumu yao kwa ufanisi. Pia, Tume imetoa elimu kwa Umma kupitia Vyombo vya habari mbali mbali ikiwemo redio, TV na mitandao ya kijamii na mikutano kuhusu majukumu ya kazi zake na umuhimu wa Mapitio ya Sheria. Mheshimiwa Spika, Programu hii ilipangiwa jumla ya Shilingi 1,739,000, Hadi kufikia Machi 2022, Shilingi 629,197, zimepatikana sawa na asilimia Kati ya hizo Shilingi 386,197, kwa ajili ya mishahara na Shilingi 243,000, kwa matumizi mengineyo. E04: OFISI YA MDHIBITI NA MKAGUZI MKUU WA HESABU ZA SERIKALI Programu ya Ukaguzi na Udhibiti wa fedha na Rasilimali za Umma Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali imefanya ukaguzi wa Hesabu za Serikali za Wizara, Idara na Taasisi za Umma za mwaka 2020/ kwa lengo la kuimarisha uwajibikaji na kuwepo kwa matumizi bora ya rasilimali za Umma pamoja na kuongeza ufanisi wa ukusanyaji wa mapato na matumizi ya fedha na rasilimali za Umma. Katika kipindi hiki, Ripoti ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali kwa mwaka wa fedha 2020/ ipo katika hatua za mwisho kukamilika iweze kuwasilishwa katika mamlaka husika kabla ya kuwasilishwa katika mkutano wa Baraza la Wawakilishi. Mheshimiwa Spika, Ofisi imefanya ukaguzi wa pamoja wa fedha za UVIKO na miradi ya TASAF, MKURABITA ruzuku za Vyama vya Siasa, michango ya Mwenge wa Uhuru, mikato ya fedha za wafanyakazi wa Taasisi za Muungano na ukaguzi wa gawio la Benki Kuu . Aidha, Ofisi imewapatia mafunzo mbali mbali ya uhasibu na ukaguzi wa viwango vya juu kitaifa na kimataifa, mafunzo ya viwango vya ukaguzi wa Mashirika ya Umma na mafunzo ya ukaguzi jumuishi watendaji wa Ofisi ya CAG kwa ajili ya kuwajengea uwezo wa kiutendaji kuwa na ufanisi katika utekelezaji wa majukumu yao. Mheshimiwa Spika, programu hii ilipangiwa jumla ya Shilingi 4,382,200, Hadi kufikia Machi 2022, Shilingi 2,600,487, zimepatikana sawa na asilimia Kati ya hizo shilingi 1,764,831, zimetumika kwa mishahara na shilingi 835,655, kwa ajili ya matumizi mengineyo. (angalia kiambatanisho nambari 1c) EO5: MAMLAKA YA KUZUIA RUSHWA NA UHUJUMU UCHUMI Programu ya Uzuiaji wa Vitendo vya Rushwa na Uhujumu wa Uchumi. Mheshimiwa Spika, jitihada mbali mbali za kuzuia rushwa na uhujumu wa uchumi zilichukuliwa kwa kushirikiana na taasisi za haki jinai kupunguza vitendo vya rushwa hapa nchini kwa kuzingatia Sheria Namb. ya mwaka 2012, Sheria ya Kuzuia Rushwa na Uhujumu wa Uchumi Zanzibar. Hadi kufikia Machi 2022, Mamlaka ya Kuzuia Rushwa na Uhujumu Uchumi imepokea na kushughulikia tuhuma zinazohusiana na kushawishi, kuomba na kupokea rushwa, ubadhirifu wa mali na mapato, matumizi mabaya ya Ofisi, magendo, matumizi mabaya ya mali na kukwepa kulipa kodi. Kati ya hizo, tuhuma zinaendelea na uchunguzi, saba zimewasilishwa kwa Mkurugenzi wa Mashtaka, kesi moja inaendelea kusikilizwa Mahkamani na kesi mbili zimetolewa uamuzi. (angalia kiambatanisho nam 5) Katika kipindi hiki, jitihada za uokoaji na urejeshaji wa mali zilizopatikana kwa njia ya rushwa na uhujumu wa uchumi ziliendelea. Mamlaka imeokoa na kurejesha kiasi cha Shilingi 54,445, kupitia makosa ya magendo, matumizi mabaya ya mali na mapato na matumizi mabaya ya ofisi. Mheshimiwa Spika, kazi za mapitio ya Sheria ya Kuzuia Rushwa na Uhujumu wa Uchumi Namba ya mwaka 2012, zimefanyika kupitia Tume ya Kurekebisha Sheria na kuainisha mapungufu ya kisera na kisheria yaliomo katika Sheria hiyo ambayo tayari yanashughulikiwa na Afisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora kama msimamizi wa Sera yaweze kuwasilishwa Serikalini kwa hatua zaidi. Tume imependekeza kufutwa kwa Sheria hiyo na kutunga Sheria mpya iendane na hali ya sasa ya kiuchumi na kijamii pamoja na dhamira ya Serikali ya kudhibiti rushwa na uhujumu wa uchumi. Vile vile, Mamlaka imeendelea kuelimisha jamii kuhusu athari na madhara ya rushwa na uhujumu uchumi kwa kutoa elimu katika Taasisi za Serikali na zisizo za kiserikali, Maofisa wa kikosi cha Zimamoto, Wakufunzi, watendaji na wanaharakati wa mapambano ya udhalilishaji wa kijinsia. Mheshimiwa Spika, juhudi zinazochukuliwa na Serikali ya Mapinduzi Zanzibar katika kukabiliana na vitendo vya rushwa na uhujumu wa uchumi hapa Zanzibar zimeleta mafanikio makubwa ya kuongeza nidhamu, uadilifu na uwajibikaji katika utumishi wa umma, biashara, uwekezaji, ukusanyaji mapato na matumizi ya madaraka na fedha za umma. Mafanikio haya yameijengea Serikali uwezo imara wa kukuza uchumi na kuongeza kasi ya utoaji huduma bora kwa wananchi. Mheshimiwa Spika, programu hii ilipangiwa jumla ya Shilingi 2,159,100, Hadi kufikia Machi 2022, Shilingi 1,311,138, zimepatikana sawa na asilimia kwa matumizi ya mishahara na matumizi mengineyo. E07: KAMISHENI YA UTUMISHI WA UMMA Programu ya Usimamizi wa Watumishi wa Umma Mheshimiwa Spika, kazi za usimamizi wa utumishi wa umma zimeendelea kutekelezwa kupitia programu hii kuhakikisha kuwa masuala ya Rasilimaliwatu katika Utumishi wa Umma yanasimamiwa na kuendeshwa kwa kuzingatia Sera, Sheria, Kanuni, Taratibu na Miongozo mbalimbali kama inavyotolewa na Ofisi kuu ya Utumishi wa umma. Katika kipindi hiki Kamisheni imepokea na kuridhia miundo ya Taasisi za Umma Aidha, Kamisheni imekusanya taarifa za kiutumishi kutoka Wizara na taasisi pamoja na mashirika manane kwa ajili ya kuangalia uzingatiwaji wa Sheria na Kanuni za Utumishi wa Umma katika utoaji wa huduma. Aidha, Kamisheni ilipokea na kushughulikia Rufaa tisa za kiutumishi kuhusu madai ya kufukuzwa kazi na madai ya maslahi mbali mbali kutoka kwa watumishi wa umma ambao hawakuridhika na uamuzi uliotolewa na Mamlaka zao za Nidhamu katika Utumishi wa Umma na kutoa uamuzi wa kufaa. Kwa upande wa mafunzo, watumishi wawili wamelipiwa ada za mafunzo ya Shahada ya kwanza katika fani ya ukatibu muhtasi na Raslimaliwatu na kuwapatia mafunzo elekezi ya muda mfupi kwa waajiriwa wapya wanane . Mheshimiwa Spika,, programu hii ilipangiwa jumla ya Shilingi 1,364,300, na hadi kufikia Machi 2022, Shilingi 636,210, zimepatikana sawa na asilimia kwa malipo ya mishahara na matumizi mengineyo. E08: TUME YA UTUMISHI SERIKALINI Programu ya Usimamizi wa Uajiri, Haki na Nidhamu kwa watumishi Serikalini Mheshimiwa Spika,Tume ya Utumishi Serikalini imeidhinisha ajira ya kudumu kwa watumishi 22, ajira ya mkataba kwa watumishi 269, kuthibitisha kazi watumishi 1,878, kupandisha daraja watumishi na kubadilisha kada watumishi na kuidhinisha nyongeza ya muda wa utumishi kwa watumishi Aidha, Tume imeidhinisha kustaafu kwa lazima watumishi 512, kustaafu kwa hiyari watumishi 18, kustaafu kwa maradhi watumishi wanane na kuridhia kuacha kazi watumishi watano kwa mujibu wa Kanuni ya ya Kanuni za Utumishi wa Umma za mwaka (angalia kiambatisho namb. 6a&b) Katika kipindi hicho, Tume imepokea, kusikiliza na kuyatolea uamuzi malalamiko sita , kuidhinisha kufukuzwa kazi watumishi na kuwaachisha kazi watumishi tisa . Mheshimiwa Spika, programu hii ilipangiwa jumla ya Shilingi 648,600, Hadi kufikia Machi 2022, Shilingi 314,473, zimepatikana sawa na asilimia kwa ajili ya mishahara na matumizi mengineyo. MUELEKEO WA BAJETI KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ Mheshimiwa Spika, naomba sasa kutumia fursa hii kutoa maelezo ya muelekeo wa Bajeti kwa mwaka wa fedha 2022/ kwa Afisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Afisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora imepanga kutumia jumla ya Shilingi 49,662,665, Kati ya hizo, Shilingi 22,608,249, zimepangwa kutumika kwa ajili ya kulipia mishahara na stahiki mbalimbali za watumishi na shilingi 23,793,011, zimepangwa kutumika kwa matumizi mengineyo. Aidha, Shilingi 3,261,405, zimepangwa kutumika kwa utekelezaji wa program ya miradi ya maendeleo ikijumuisha mchango wa Shilingi 1,581,000, kutoka kwa Washirika wa Maendeleo (angalia kiambatanisho namb 2). Mheshimiwa Spika, Afisi imepanga kutumia ruzuku ya Shilingi 2,072,600, kwa ajili ya matumizi ya kawaida ya Chuo cha Utawala wa Umma na Skuli ya Sheria na kukusanya jumla ya Shilingi 1,707,000, kupitia vyanzo vya mapato vya Ofisi kuchangia Mfuko Mkuu wa Serikali (angalia kiambatanisho nam &3). VIPAUMBELE VYA OFISI KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/ Afisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora imepanga kutekeleza vipaumbele vifuatavyo:- Kutekeleza Mpango wa Mabadiliko katika Sekta ya Sheria wa Awamu ya Pili; Kutayarisha na kutoa miongozo ya Utoaji wa Msaada wa Kisheria na kuandaa Mpango kazi wa Kitaifa ; Kuendelea na Utekelezaji wa Mpango wa Mageuzi ya Utumishi wa Umma kwa Awamu ya Pili; Kuendelea kuimarisha utendaji katika taasisi za Sheria na kufanya marekebisho ya sheria mbali mbali; Kuendelea na kazi za uimarishaji wa miundombinu ya majengo ya Mahkama kwa kufanya matengenezo ya majengo ya mahkama yaliopo na kuanzisha miradi ya ujenzi wa majengo mapya ya mahkama; na Kusimamia Maadili ya Viongozi wa Umma na masuala ya utawala bora; Malengo Makuu ya Ofisi kwa mwaka wa fedha 2022/ Mheshimiwa Spika, kufanikisha utekelezaji wa vipaumbele vya Ofisi kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Afisi ya Rais-Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora imepanga kutekeleza malengo yafuatayo: - Kuimarisha upatikanaji wa haki na utawala wa sheria; Kusikiliza kesi na kutoa maamuzi ya haraka na kwa wakati; Kuhakikisha Upatikanaji wa Msaada wa Kisheria katika maeneo yote ya kijamii; Kuanzisha Jukwaa la sekta ya Sheria na kusimamia masuala ya Dini; Kusimamia utekelezaji wa Mpango wa Raslimaliwatu wa mwaka 2022/ Kuratibu na kusimamia utekelezaji wa Mpango wa mafunzo ya watumishi wa umma kwa ajili ya upatikanaji wa Rasilimali Watu wenye sifa; .Kuimarisha matumizi ya mifumo ya kieletroniki katika shughuli na utoaji wa huduma za Serikali; na .Kuimarisha misingi ya utawala bora na maadili katika utendaji wa shughuli za Serikali. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo haya sasa naomba kuwasilisha maelezo ya programu za Afisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora kwa mwaka wa fedha 2022/ kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika,Afisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora imepata mafungu manne mapya ya bajeti yaliotolewa kwa taasisi za Ofisi ya Mufti Mkuu wa Zanzibar , Kamisheni ya Wakfu na Mali ya Amana , Wakala wa Serikali Mtandao na Tume ya Maadili ya Viongozi wa Umma . Mafungu hayo yamepelekea Ofisi kuwa na jumla ya mafungu ya bajeti yaliopangwa kutekelezwa kupitia Programu kuu kama ifuatavyo: ) Programu ya Usimamizi wa masuala ya Sheria; ) Programu ya Usimamizi wa Utawala Bora; ) Programu ya Usimamizi wa Watumishi wa Umma; ) Programu ya Uratibu na Uendeshaji wa ARKSUUB; ziliomo katika fungu G01; na Programu ya Usimamizi na Upatikanaji wa Haki G02; ) Programu ya Mageuzi ya Utoaji wa Huduma za Sheria G03; ) Programu ya Usimamizi wa Utekelezaji wa kesi za jinai G04, ) Programu ya Usimamizi wa Mapitio ya Sheria G05; ) Programu ya Usimamizi wa Masuala ya Dini G11, G12; ) Programu ya Huduma za Serikali Mtandao G13; ) Programu ya Usimamizi wa Maadili ya Viongozi wa Umma G15; ) Programu ya Ukaguzi na Udhibiti wa Fedha na Rasilimali za Umma E04; ) Programu ya Uzuiaji wa Vitendo vya Rushwa na Uhujumu Uchumi E05; ) Programu ya Usimamizi wa Utumishi wa Umma E07; ) Programu ya Usimamizi wa Uajiri, Haki na Nidhamu kwa Watumishi Serikalini E Mheshimiwa Spika, kati ya programu hizi, programu kuu nne za fungu G zinasimamiwa na kutekelezwa kupitia Idara zilizo chini ya Katibu Mkuu na Programu kuu zinatekelezwa na Taasisi zinazojitegemea. G01: AFISI YA RAIS, KATIBA, SHERIA, UTUMISHI NA UTAWALA BORA Programu ya Usimamizi wa Masuala ya Sheria. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Programu ya Usimamizi wa Msaada wa Kisheria itaendelea na utekelezaji wa Sheria ya Msaada wa Kisheria kuhakikisha upatikanaji wa huduma za msaada wa kisheria katika maeneo yote ya utoaji wa haki. Idara itaandaa Mpango wa Kitaifa wa Msaada wa Kisheria , mikutano na wahusika wa mapambano ya masuala ya udhalilishaji, vikao vya robo mwaka vya wahusika wa msaada wa kisheria na kutoa mafunzo ya ushauri nasihi kwa waathirika wa vitendo vya udhalilishaji. Idara pia, itachapisha Jarida la Msaada wa Kisheria, kuadhimisha wiki ya msaada wa kisheria, kukamilisha ripoti ya mwaka ya msaada wa kisheria na kuendeleza vituo vya msaada wa kisheria katika Vyuo Vikuu. Aidha, Idara itawajengea uwezo watendaji wake kwa kuwapatia mafunzo mafupi na muda mrefu na kujenga mahusiano na mashirikano kwa taasisi za msaada wa kisheria. Mheshimiwa Spika, kuiwezesha programu hii kutekeleza majukumu yake ipasavyo kwa mwaka wa fedha 2022/2023, jumla ya Shilingi 283,240, zimepangwa kutumika kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida. (angalia kiambatanisho nam 2) Programu ya Usimamizi wa Utawala Bora. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, programu ya usimamizi wa Utawala Bora imepanga kukamilisha Sera ya Utawala Bora ya mwaka 2022, na kuanzisha taratibu za utungaji wa Sheria ya Usimamizi wa Utawala Bora ya mwaka Idara itaijengea uwezo jamii kuhusu masuala ya utawala bora kwa kutoa elimu ya Utawala Bora kupitia mikutano na maonyesho ya kitaifa, vyombo vya habari na kutayarisha Jarida la Utawala Bora linalotolewa kila mwaka. Aidha, Idara itaandaa Kongamano la Utawala Bora na kuadhimisha siku ya Maadili na Haki za Binaadamu kwa kushirikiana na taasisi za Utawala Bora na Kufanya tathmini ya Utawala Bora. Mheshimiwa Spika, kuiwezesha programu hii kutekeleza majukumu yake ipasavyo kwa mwaka wa fedha 2022/2023, jumla ya Shilingi 306,353, zimepangwa kutumika kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida. (angalia kiambatanisho nam 2) Programu ya Uendelezaji wa Watumishi wa Umma. Mheshimiwa Spika, Programu ya Usimamizi na Uendelezaji wa Watumishi wa Umma inahusisha programu ya Mipango na Maendeleo ya Watumishi na programu ya Miundo na Mifumo ya Taasisi zinazotekelezwa kupitia Idara ya Mipango Rasilimali Watu na Idara ya Miundo ya Taasisi, Utumishi na Maslahi ya Watumishi. Kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Idara ya Mipango Rasilimali Watu kupitia programu ndogo ya Mipango na Maendeleo ya Watumishi itaendelea kusimamia utekelezaji wa Mpango wa Rasilimali Watu wa mwaka 2023/2024, katika Utumishi wa Umma, kuratibu utekelezaji wa Mpango wa Mafunzo kwa Taasisi za Umma na upatikanaji wa mafunzo yanayotolewa na Washirika wa Maendeleo kwa lengo la kuongeza fursa za mafunzo kwa watumishi wanaohitaji kujiendeleza. Aidha, Idara kupitia programu hii, itaendelea kuratibu mafunzo ya Wastaafu, kukamilisha Sera ya Mafunzo ya Watumishi wa Umma na kuwapatia mafunzo ya matumizi ya Mfumo jumuishi wa taarifa za Raslimaliwatu na Mshahara watumiaji wa mfumo huo kutoka katika taasisi mbali mbali za umma. Mheshimiwa Spika, kuiwezesha programu hii kutekeleza majukumu yake ipasavyo kwa mwaka wa fedha 2022/2023, jumla ya Shilingi 472,210, zimepangwa kutumika kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida. (angalia kiambatanisho nam 2) Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, programu ya Miundo na Mifumo ya Taasisi inayotekelezwa na Idara ya Miundo ya Taasisi, Utumishi na Maslahi ya Watumishi itafanya mapitio ya Miundo ya Taasisi za Serikali kwa kuzingatia Hati Idhini ya Serikali ilizotolewa, kutoa mafunzo ya Sheria na Kanuni za Utumishi wa Umma, kuandaa Mkataba wa Utendaji kazi kwa Viongozi na kutoa miongozo. Aidha, Idara itaaandaa na kufanya mapitio ya Matoleo na Miongozo ya Kiutumishi na kufuatilia utekelezaji wa Mkataba wa utoaji wa Huduma kwa Mtaka Huduma, zoezi la upimaji utendaji kazi pamoja na Muundo wa Utumishi kwa Wizara, Mamlaka na Taasisi zinazojitegemea. Mheshimiwa Spika, kuiwezesha programu hii kutekeleza majukumu yake ipasavyo kwa mwaka wa fedha 2022/2023, jumla ya Shilingi 543,000, kwa matumizi ya kazi za kawaida. (angalia kiambatanisho nam 2) Programu ya Uendeshaji na Uratibu wa ARKSUUB Mheshimiwa Spika, Programu hii ina programu ndogo tatu zinazotekelezwa kupitia Idara ya Uendeshaji na Utumishi, Idara ya Mipango, Sera na Utafiti, na Afisi Kuu- Pemba. Kwa mwaka wa fedha 2022/2023, programu ya Uendeshaji na Utawala wa Afisi inayotekelezwa na Idara ya Uendeshaji na Utumishi itaendelea kusimamia nidhamu na kulipa stahiki za watumishi na kuhudumia uendeshaji wa Ofisi na kufanya matengenezo ya vifaa na miundombinu ya Ofisi. Kupitia programu hii, Idara itafanya mapitio ya Mpango wa Rasilimali Watu wa Wizara wa miaka mitano, kufanya tathmini ya utendaji kazi, tathmini ya uwezo wa Watumishi (Capacity Needs Assessment) na tathmini ya Mkataba wa Utoaji Huduma kwa wananchi. Idara itasimamia Mfumo wa Taarifa za watumishi na mfumo wa usimamizi wa fedha na kuimarisha Mfumo wa Utunzaji Kumbukumbu na kuanzisha Mfumo wa Mawasiliano ya Ofisi kwa njia ya kieletroniki (e-office) Vile vile, Idara itasimamia utekelezaji wa Mpango wa ununuzi na kufanya vikao vya Bodi ya zabuni; kutekeleza Mpango wa Ukaguzi wa Hesabu wa ndani na kufanya vikao vya Kamati ya Ukaguzi; Pia, Idara itaendelea kuripoti matukio mbalimbali ya Wizara katika vyombo vya habari na mitandao ya kijamii na kuwajengea uwezo watumishi wa Wizara. Mheshimiwa Spika, kuiwezesha programu hii kutekeleza majukumu yake ipasavyo kwa mwaka wa fedha 2022/2023, jumla ya Shilingi 2,585,374, zimepangwa kutumika kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida. (angalia kiambatanisho nam 2) Mheshimiwa Spika, programu ya Uratibu wa Mipango, Sera na Utafiti itaendelea kuratibu mapitio na matayarisho ya Sera, Sheria, mipango na bajeti ya Afisi pamoja na kufuatilia utekelezaji wa shughuli mbali mbali za Wizara na kufanya tathmini. Aidha, Idara itaratibu na kufanya tafiti za sekta ya Sheria ya utumishi na Utawala Bora na kuandaa nyaraka za kisera na kisheria zitakazowasilishwa Serikalini. Vile vile, Idara itaratibu na kusimamia utekelezaji wa Programu ya Mpango wa Mageuzi ya Sekta ya Sheria na Programu ya Mpango wa Mageuzi ya Utumishi wa Umma wa Awamu ya Pili unaoendelea. Kupitia programu hizi, Idara itaratibu na kusimamia utekelezaji wa shughuli za program za miradi ya Kurahisisha Upatikanaji wa Huduma katika Utumishi wa Umma (Public Service Acceleration Program); Kujenga uwezo wa Viongozi wa Umma (Transformative Leadership); Upatikanaji wa Haki za Wanawake na Wasichana katika eneo la kesi za Udhalilishaji (Access to Justice for Women & Girls on GB cases) na Uwezeshaji wa Kisheria na Upatikanaji wa Haki (Legal Empowerment & Acees to Justice) zinazotarajiwa kutekelezwa kupitia ufadhili wa Washirika wa Maendeleo. Mheshimiwa Spika, kuiwezesha programu hii kutekeleza majukumu yake ipasavyo kwa mwaka wa fedha 2022/2023, jumla ya Shilingi 363,010, zimepangwa kutumika kwa matumizi ya kazi za kawaida. (angalia kiambatanisho nam 2). Mheshimiwa Spika, programu ya Uratibu na utekelezaji wa shughuli za Afisi Kuu Pemba itaendelea kuratibu na kusimamia shughuli zote za utawala na utumishi, mipango na bajeti zinazotekelezwa na Afisi kwa upande wa Pemba. Mheshimiwa Spika, kuiwezesha programu hii kutekeleza majukumu yake ipasavyo kwa mwaka wa fedha 2022/2023, jumla ya Shilingi 572,573, zimepangwa kutumika kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida. (angalia kiambatanisho nam 2). TAASISI ZINAZOPOKEA RUZUKU- G Chuo Cha Utawala wa Umma Mheshimiwa Spika, Chuo Cha Utawala wa Umma kupitia programu za mafunzo mafupi na muda mrefu kimepanga kuendesha mafunzo ya kujenga uwezo wa watumishi wa umma na kutoa mafunzo elekezi kwa watumishi wapya wanaongia katika ajira kwa mara ya kwanza kuondoa upungufu na mahitaji katika sekta za umma. Chuo kitafanya tafiti mbali mbali za kubaini upungufu na mahitaji yaliyopo katika sekta ya umma na kutoa huduma ya ushauri elekezi kwa taasisi hizo. Aidha, Chuo kitaendelea kutoa mafunzo ya muda mrefu na mfupi kwa watumishi wa umma na wananchi katika ngazi ya Shahada, Stashahada na Astashahada kwa ajili ya kuiwezesha Serikali kujitegemea na kuwa na wataalamu wake. Mheshimiwa Spika, kukiwezesha Chuo kutekeleza majukumu yake ipasavyo kwa mwaka wa fedha 2022/2023, kimepangiwa kutumia ruzuku ya shilingi 1,433,700, kati ya hizo shilingi 1,380,700, kwa ajili ya mishahara na 53,000, kwa matumizi ya kazi za kawaida. Aidha, Chuo kimepanga kukusanya Shilingi 2,035,900, kutokana na malipo ya ada za wanafunzi (angalia kiambatanisho nam 2) Skuli ya Sheria Zanzibar Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/ Skuli ya Sheria Zanzibar kupitia programu ya mafunzo ya Sheria kwa vitendo imepanga kutoa mafunzo ya vitendo kwa Wahitimu wa Sheria katika ngazi ya Shahada ya kwanza, kutoa mafunzo ya kuwajengea uwezo Wanasheria wa Serikali na kuendesha mafunzo ya kuwajengea uwezo Majaji, Mahakimu, Makadhi, Mawakili Wasaidizi wa Sheria na Watoa Msaada wa Sheria. Skuli itafanya utafiti wa masuala ya kisheria na kuandaa Mtaala wa Vakil watakaowakilisha Wadaawa katika Mahkama za Kadhi na Mahkama ya Mwanzo. Mheshimiwa Spika, kuiwezesha programu hii kutekeleza majukumu yake ipasavyo kwa mwaka wa fedha 2022/2023, jumla ya Shilingi 529,500, zimepangwa kutumika kwa ajili ya ruzuku ya matumizi mengineyo. Aidha, Skuli ya Sheria imepanga kukusanya Shilingi 379,000, kupitia malipo ya ada za wanafunzi na uendeshaji wa mafunzo mafupi. G02: MAHKAMA KUU Programu ya Usimamizi na Upatikanaji wa Haki Mheshimiwa Spika, kwa mwaka 2022/2023, Mahkama itaendelea na utekelezaji wa jukumu la kupokea na kusikiliza mashauri na kutoa uamuzi kwa wakati, kuhakikisha mfumo wa kisasa wa kuendesha kesi unaimarika na kufanya matengenezo ya majengo ya Mahkama ya Vuga Unguja, Mahkama ya Wete na Konde Pemba. Aidha, juhudi za kuanza ujenzi wa Mahkama ya Mkoa wa Kaskazini Unguja zitaendelezwa baada ya kupatikana kwa eneo la ujenzi wa jengo hilo ambalo tayari limeshapimwa na hatua za kupatiwa hati miliki zinaendelea. Pia ujenzi wa majengo wa mahkama za mikoa ya kaskazini pemba na mjini magharibi unatarajiwa kuanza katika mwaka ujao wa fedha. Mheshimiwa Spika, kuiwezesha programu hii kutekeleza majukumu yake ipasavyo kwa mwaka wa fedha 2022/2023, jumla ya Shilingi 17,363,600, zimepangwa kutumika kwa matumizi ya kazi za kawaida na maendeleo. Kati ya hizo, Mahkama Kuu shilingi 16,096,800, na Mahkama ya Kadhi shilingi 1,266,800, Aidha, Mahkama ya Kadhi imepangiwa kukusanya shilingi 1,278,069, (angalia kiambatanisho nam & 3) G03: AFISI YA MWANASHERIA MKUU Programu ya Mageuzi ya Utoaji wa huduma za Sheria Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Afisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali kupitia programu hii itaendelea na kuiwakilisha Serikali Mahakamani dhidi ya kesi zote za madai, kuandaa Miswada ya Sheria mbali mbali na kuiwasilisha Baraza la Wawakilishi na kuandaa Matangazo ya Kisheria na kutangaza katika Gazeti Rasmi la Serikali. Afisi itaendelea kusimamia utekelezaji wa Mikataba ya Serikali na kutoa ushauri wa kisheria katika Mikataba na Mashirikiano ya Kikanda na kimataifa. Aidha, Afisi itawapatia mafunzo ya muda mrefu na mfupi watumishi wake kuhusu uendeshaji wa kesi kwa ajili ya kuwajengea uwezo wa kusimamia majukumu yao kwa ufanisi. Mheshimiwa Spika, kuiwezesha programu hii kutekeleza majukumu yake ipasavyo kwa mwaka wa fedha 2022/2023, jumla ya Shilingi 3,195,300, zimepangwa kutumika kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida. (angalia kiambatanisho nam 2) G04: AFISI YA MKURUGENZI WA MASHTAKA Programu ya Usimamizi wa Utekelezaji wa kesi za jinai Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Afisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka itaendelea na kazi ya uendeshaji wa kesi za jinai katika Mahkama za Unguja na Pemba, kuratibu uendeshaji wa mashtaka ya mwanzo na taasisi zilizoidhinishwa, shughuli za upelelezi na kuanzisha mfumo wa kidigital katika utoaji wa huduma za Mashtaka na kuwasaidia waathirika na mashahidi wa kesi za jinai. Aidha, Afisi itawapatia mafunzo ya kujenga uwezo na kuongeza utaalamu wa Waendesha Mashtaka, waweze kutekeleza majukumu yao ya uendeshaji wa kesi mahkamani kwa ufanisi na kusimamia utekelezaji wa majukumu ya Kituo cha Mafunzo ya Sheria na Utafiti. Mheshimiwa Spika, kuiwezesha programu hii kutekeleza majukumu yake ipasavyo kwa mwaka wa fedha 2022/2023, jumla ya Shilingi 3,509,430, zimepangwa kutumika kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida na Shilingi 211,500, ni ruzuku kwa ajili ya Kituo cha Mafunzo ya Sheria. (angalia kiambatanisho nam 2) G05: TUME YA KUREKEBISHA SHERIA Programu ya Usimamizi wa Mapitio ya Sheria Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/ Tume ya Kurekebisha Sheria kupitia programu hii imepanga kufanya mapitio ya Sheria mbali mbali na kuimarisha ufafiti wa kisheria. Katika kipindi hiki Tume itaendeleza na kuimarisha tovuti ya Tume na kuwapatia mafunzo ya utafiti wa Sheria watendaji wake kuwawezesha kutekeleza vyema kazi za utafiti wa Sheria na majukumu yao ya kila siku. Vile vile, Tume itaendelea kutoa elimu kwa umma kuhusu majukumu ya Tume kupitia vipindi vya redio na Televisheni, makongamano na semina. Mheshimiwa Spika, kuiwezesha programu hii kutekeleza majukumu yake ipasavyo kwa mwaka wa fedha 2022/2023, jumla ya Shilingi 1,901,790, zimepangwa kutumika kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida. (angalia kiambatanisho nam 2) G14: OFISI YA MUFTI MKUU ZANZIBAR Programu ya Usimamizi na Uratibu wa Taasisi na Masula ya Kiislamu Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Mufti Mkuu kupitia Programu ya Usimamizi na Uratibu wa Taasisi na Masula ya Kiislamu itaendelea itaendelea kutoa fatwa na kuhakikisha kuwepo kwa usimamizi mzuri wa masuala ya Kiislamu; kutoa miongozo ya Kiislamu ya kusimamia Misikiti, Madrasa na Walimu wa Madrasa kwa mujibu wa Sheria ilioanzisha taasisi hiyo. Ofisi itaratibu na kusimamia uandaaji wa mihadhara, warsha, semina na mikutano ya Kiislamu, sherehe na maadhimisho ya Kiislamu na kutangaza kuandama kwa mwezi kwa mujibu wa Sheria pamoja na kuelimisha jamii kuhusu masuala ya dini ya kiislamu kupitia vyombo vya habari. Ofisi pia, itaratibu kazi za kitafiti za Kiislamu zinazoandaliwa na Taasisi za Serikali na binafsi na kuratibu na kusajili misikiti, madrasa, maahad, taasisi, makundi na jumuiya za Kiislamu. Mheshimiwa Spika, kuiwezesha programu hii kutekeleza majukumu yake ipasavyo kwa mwaka wa fedha 2022/2023, jumla ya Shilingi 1,208,100, zimepangwa kutumika kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida. (angalia kiambatanisho nam 2) G12: KAMISHENI YA WAKFU NA MALI YA AMANA Programu ya Uendeshaji na Usimamizi wa Mirathi, Zakka na Misaada Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Kamisheni ya Wakfu na Mali ya Amana kupitia programu ya Uendeshaji na Usimamizi wa Mirathi, Zakka na Misaada imepanga kutoa huduma za Mirathi, Wakfu na Amana katika Wilaya zote za Unguja na Pemba na kukusanya Zaka na Misaada ya kheri. Vile vile, Kamisheni itaendelea na utoaji wa huduma za Hijja na kuanzisha Mfuko wa Hijja wananchi waweze kutekeleza wajibu wao. Mheshimiwa Spika, kuiwezesha Kamisheni ya Wakfu na Mali ya Amana kutekeleza majukumu yake ipasavyo kwa mwaka wa fedha 2022/2023, jumla ya Shilingi 1,309,750, zimepangwa kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida. (angalia kiambatanisho nam 2) Aidha, Kamisheni imekadiria kukusanya shilingi 220,000, kutokana na ada ya Mirathi. G13: WAKALA WA SERIKALI MTANDAO Programu ya Huduma za Serikali Mtandao Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, kupitia programu hii, Wakala wa Serikali Mtandao itaendelea kuimarisha huduma za Serikali Mtandao katika uendeshaji wa shughuli za Serikali kuwa na muunganiko mzuri na wa kuaminika utakaowezesha utoaji wa huduma za kielektroniki katika utumishi wa umma. Katika kipindi hiki, Wakala itaongeza uwezo wa Taasisi za Umma kutekeleza mipango ya Serikali Mtandao, upatikanaji wa huduma za kielektroniki na Rasilimali ya pamoja ya TEHAMA katika utoaji wa huduma za Umma na kutoa miongozo mbali mbali ya usimamizi wa masuala ya TEHAMA. Mheshimiwa Spika, kuiwezesha programu hii kutekeleza majukumu yake ipasavyo kwa mwaka wa fedha 2022/2023, jumla ya Shilingi 1,909,280, zimepangwa kutumika kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida. (angalia kiambatanisho nam 2) G15: TUME YA MAADILI YA VIONGOZI WA UMMA Programu ya Usimamizi wa Maadili ya Viongozi Mheshimiwa Spika, Tume ya Maadili ya Viongozi wa Umma kupitia programu hii kwa mwaka wa fedha 2022/ itaendelea kupokea, kuhifadhi na kuhakiki taarifa za mali na madeni ya viongozi wa Umma, kuelimisha viongozi wa umma na wananchi juu ya umuhimu wa kuzingatia maadili katika utekelezaji wa majukumu yao ya uongozi. Tume itapokea malalamiko ya uvunjwaji wa Sheria ya Maadili na kufanya uchunguzi, kusikiliza na kutoa uamuzi dhidi ya tuhuma za uvunjwaji wa maadili ya viongozi na kuadhimisha siku ya maadili duniani. Mheshimiwa Spika, kuiwezesha programu hii kutekeleza majukumu yake ipasavyo kwa mwaka wa fedha 2022/2023, jumla ya Shilingi 1,337,800, zimepangwa kutumika kwa ajili ya matumizi ya kawaida (angalia kiambatanisho nam 2) E04: AFISI YA MDHIBITI NA MKAGUZI MKUU WA HESABU ZA SERIKALI Programu ya Ukaguzi na Udhibiti wa Fedha na Rasilimali za Umma Mheshimiwa Spika, Afisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali kwa mwaka wa fedha 2022/2023, itaendelea na ukaguzi wa hesabu za Wizara, Mashirika, Taasisi za Serikali na miradi ya maendeleo za mwaka 2021/ kwa kutumia viwango vya Ukaguzi vya kitaifa na kimtaifa pamoja na kuimarisha uwezo wa wafanyakazi kitaaluma katika fani mbali mbali za ukaguzi. Mheshimiwa Spika, kuiwezesha programu hii kutekeleza majukumu yake ipasavyo kwa mwaka wa fedha 2022/2023, jumla ya Shilingi 4,801,100, zimepangwa kutumika kwa matumizi ya kazi za kawaida. (angalia kiambatanisho nam 2) E05: MAMLAKA YA KUZUIA RUSHWA NA UHUJUMU WA UCHUMI Programu ya Uzuiaji wa Vitendo vya Rushwa na Uhujumu Uchumi Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Kuzuia Rushwa na Uhujumu wa Uchumi kwa mwaka wa fedha 2022/2023, itaendelea kufanya uchunguzi wa tuhuma na makosa ya rushwa na uhujumu wa uchumi na kufuatilia matumizi ya fedha za Umma katika utekelezaji wa miradi ya maendeleo. Aidha, Mamlaka itakamilisha marekebisho ya Sheria ya Kuzuia Rushwa na Uhujumu wa Uchumi Namb. ya mwaka na kuandaa Taarifa ya Hali ya Rushwa ya Mwaka na kuiwasilisha katika Mamlaka husika. Vile vile, Mamlaka itatoa elimu kwa umma kuhusu athari na madhara ya Rushwa na Uhujumu Uchumi na kuwapatia mafunzo ya muda mrefu na mfupi watumishi wake. Mheshimiwa Spika, kuiwezesha programu hii kutekeleza majukumu yake ipasavyo kwa mwaka wa fedha 2022/2023, jumla ya Shilingi 4,544,600, zimepangwa kutumika kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida. (angalia kiambatanisho nam 2) E07: KAMISHENI YA UTUMISHI WA UMMA Programu ya Usimamizi wa Utumishi wa Umma Mheshimiwa Spika, kwa mwaka 2022/ Kamisheni itaendelea kufanya Uchambuzi wa Miundo ya Taasisi, Miundo ya Utumishi na Miundo ya Mishahara itakayowasilishwa Kamisheni. Katika kipindi hiki, Kamisheni itafanya mapitio, kuchapisha na kujenga uelewa wa Muongozo wa ukusanyaji taarifa katika Utumishi wa Umma na Muongozo wa uandaaji wa Miundo ya Utumishi, Taasisi na Mshahara ya taasisi za umma. Kamisheni pia, itajenga uwelewa wa Muongozo wa Usimamizi wa masuala ya Nidhamu katika Utumishi wa Umma kwa watumishi wa umma na viongozi. Aidha, Kamisheni itafanya ukaguzi wa kawaida katika taasisi za umma 32, ukaguzi maalumu katika taasisi nne na ukaguzi wa kushtukiza katika taasisi za umma nne Unguja na Pemba. Aidha, Kamisheni itapokea na kushughulikia rufaa kutoka kwa watumishi na mamlaka za nidhamu, kuandaa Mfumo wa Ufuatiliaji na tathmini katika Utumishi wa Umma na kuandaa Ripoti ya Hali ya Utumishi wa Umma ya mwaka Mheshimiwa Spika, kuiwezesha programu hii kutekeleza majukumu yake ipasavyo kwa mwaka wa fedha 2022/2023, jumla ya Shilingi 1,447,300, zimepangwa kutumika kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida. (angalia kiambatanisho nam 2) E08: TUME YA UTUMISHI SERIKALINI Programu ya Usimamizi wa Uajiri, Haki na Nidhamu kwa watumishi Serikalini Mheshimiwa Spika, Tume ya Utumishi Serikalini kwa mwaka wa fedha 2022/2023, itaendelea kusimamia shughuli za ajira katika utumishi wa umma kwa kuzingatia vigezo na sifa zinazostahiki, kusimamia haki na nidhamu za watumishi kwa kupokea na kusikiliza malalamiko ya watumishi ambao hawakuridhika na uamuzi uliotolewa na mamlaka za nidhamu zilizo chini ya Tume na kukamilisha mfumo wa maombi ya ajira kwa njia ya kieletroniki. Aidha, Tume itaratibu uidhinishwaji wa ajira za mkataba, nyongeza za muda wa utumishi, kuthibitisha kazi, kubadilisha kada, kupandisha daraja na kuidhinisha likizo bila ya malipo na kustaafu kwa watumishi wa Serikali. Mheshimiwa Spika, kuiwezesha programu hii kutekeleza majukumu yake ipasavyo kwa mwaka wa fedha 2022/2023, jumla ya Shilingi 720,890, zimepangwa kutumika kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida. (angalia kiambatanisho nam 2). SHUKRANI Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Afisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora, napenda kuwashukuru kwa dhati kabisa wale wote walioshirikiana nasi katika kipindi cha mwaka wa fedha 2021/ katika utekelezaji wa majukumu yetu. Shukurani za pekee ziwaendee Washirika wa Maendeleo walioendelea kushirikiana nasi katika kutekeleza programu na mipango yetu ya uimarishaji sekta ya Sheria, Utumishi wa Umma na Utawala Bora na kuleta maendeleo. Naomba kuchukua fursa hii kuwashukuru na kuawataja wachache ambao ni: Jamhuri ya Watu wa China, Korea ya Kusini, India, Saudi Arabia, Oman na Malaysia. Mashirika ya Kimataifa ni pamoja na Shirika la Maendeleo ya Kimataifa , Jumuiya ya Kimataifa ya Wanawake (UN Women), Shirika la Maendeleo la Ujerumani , Legal Service Facility , Benki ya Dunia (World Bank), Benki ya Maendeleo ya Kiislamu , Jumuiya ya Nchi za Ulaya , Shirika la Umoja wa Mataifa la Kuzuia Uhalifu na Madawa ya Kulevya na Jumuiya ya Kiafrika ya Uongozi na Utawala wa Umma . Mheshimiwa Spika, nitakuwa mchoyo wa fadhila nisipowashukuru viongozi wenzangu na nikianza na Nd. Seif Sh. Mwinyi, Katibu Mkuu, Nd. Mansura Mosi Kassim, Naibu Katibu Mkuu, Wakurugenzi na Watendaji Wakuu wote wa Afisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora. Aidha, napenda kuchukua fursa hii kuwashukuru Mrajis wa Mahakama Kuu, Manaibu Warajis, Mtendaji Mkuu wa Mahkama, Waheshimiwa Majaji na Mahakimu wote, Mkurugenzi wa Mashtaka na Naibu Mkurugenzi wa Mashtaka, Mufti Mkuu na Kadhi Mkuu kwa kuendelea kusimamia utoaji wa haki kwa haraka na ufanisi wa hali ya juu. Vile vile, nawashukuru, Wenyeviti wa Tume na Kamisheni, Makamishna na Wajumbe wote waliomo katika taasisi hizi, Wakuu wa Vitengo pamoja na wafanyakazi wenzangu wote wa Afisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora na taasisi zake kwa kuendelea kujituma kwa juhudi na maarifa katika kutekeleza malengo na majukumu ya Afisi yetu. Niwaombe tuendelee kushirikiana katika utekelezaji wa majukumu yetu ya kila siku na kuhakikisha upatikanaji wa huduma kwa wananchi na utoaji wa haki kwa wakati. Mheshimiwa Spika, kipekee tunawashukuru wahusika wote wa Sekta ya Sheria, Utumishi wa Umma na Utawala Bora ambao wametupatia ushirikiano wa kutosha katika kuendeleza sekta hii. Shukurani zangu za pekee nazitoa kwa Mpiga Chapa Mkuu wa Serikali na wafanyakazi wote kwa kuchapa vizuri hotuba hii. HITIMISHO Mheshimiwa Spika, katika kipindi hiki cha utekelezaji Afisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora imetekeleza majukumu yake ya msingi kwa kuzingatia Bajeti na Mpango kazi wa Afisi wa mwaka 2021/2022, Sera, Sheria na miongozo mbali mbali ya Serikali na kuhakikisha upatikanaji wa haki, maslahi ya watumishi, usimamizi wa utawala bora, maadili ya viongozi wa umma, udhibiti wa vitendo vya rushwa na utoaji wa huduma kwa wananchi yanatekelezwa ipasavyo. Kwa mwaka 2022/2023, Afisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora itaendelea kusimamia na kutekeleza majukumu yake yote hayo muhimu katika uendeshaji wa nchi yetu, kuimarisha utawala bora na upatikanaji wa haki kwa wakati kuhakikisha kuwa Sekta ya Sheria, Utumishi na Utawala Bora inaendelea kutoa mchango mkubwa katika ukuaji wa demokrasia na uchumi wa nchi yetu. Mheshimiwa Spika, kwa madhumuni ya kuiwezesha Afisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora kutekeleza majukumu yake na malengo yalioelezwa katika hotuba hii, naliomba Baraza lako Tukufu liidhinishe jumla ya Shilingi 49,662,665, Kati ya hizo, Shilingi 46,401,260, zimepangwa kutumika kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida na Shilingi 3,261,405, zimepangwa kutumika kwa utekelezaji wa program ya miradi ya maendeleo ikijumuisha mchango wa Shilingi 1,581,000, kutoka kwa Washirika wa Maendeleo. Aidha, naliomba Baraza lako Tukufu kuruhusu Afisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora kukusanya jumla ya Shilingi 1,707,000, kupitia vyanzo vya mapato vya Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali, Mahkama na Kamisheni ya Wakfu na Mali ya Amana na kuchangia katika Mfuko Mkuu wa Serikali. Mheshimiwa Spika, Naomba kutoa hoja. MWAL. HAROUN ALI SULEIMAN WAZIRI WA NCHI, AFISI YA RAIS, KATIBA, SHERIA, UTUMISHI NA UTAWALA BORA, ZANZIBAR. MAPITIO KIAMBATANISHO: Kiambatanisho nambari 1a: Muhtasari wa Upatikanaji wa Fedha 2021/ (Katika, 000) MAKADIRIO KWA MWAKA 2021/ FEDHA ZILIZOPATIKANA KWA MWAKA 2021/ PROGRAMU KUU/PROGRAMU NDOGO MISHAHAR A MATUMIZI MENGINEYO JUMLA YA FEDHA ZILIZOKADIRIWA MISHAHARA MATUMIZI MENGINEYO JUMLA YA FEDHA ZILIZOPATIKAN A ASILIMIA (MSHAHA RA) ASILIMIA OC ASILIMIA OC +SA Programu ya Uendelezaji wa Utumishi wa Umma Mipango na Maendeleo ya Watumishi 172,259, 166,002, 338,261, 120,576, 69,444, 190,020,  Miundo na Mifumo ya Taasisi 242,199, 108,778, 350,977, 211,890, 30,612, 242,502,  Jumla ya Programu 689,238, 432,523, Programu ya Usimamizi wa Utawala Bora Usimamizi wa Utawala Bora 150,965, 102,352, 253,317, 100,555, 34,306, 134,861,  Jumla ya Programu 253,317, 134,861, Programu ya Usimamizi wa Masuala ya Kisheria Usimamizi wa Msaada wa Kisheria 72,650, 20, 204,071, 55,825, 33,453, 89,278,  Juamla ya Programu 204,070, 89,278, Programu ya Uendeshaji na Uratibuwa ORKSUUB Uendeshaji na Utawala 780,739, 1,013,397, 1,794,136, 725,558, 462,145, 1,187,703,  Uratibu wa Mipango, Sera na Utafiti 153,653, 143,255, 296,918, 113,961, 44,991, 158,952,  Uratibuwa ORKSUUB Pemba 647,873, 170,987, 818,860, 228,749, 65,950, 294,699,  Jumla ya Programu 2,909,904, 1,641,354, Programu wa Usimamizi wa Masuala ya Dini Usimamizi na Uratibu wa Taasisi na Masuala ya Kiislamu 434,917, 444,178, 879,095, 435,924, 188,029, 623,953,  Jumla ya Programu 879,095, 623,953, Programu ya Huduma za Serikali Mtandao Huduma za Serikali Mtandao 315,035, 344,331, 659,366, 315,856, 135,771, 451,627,  Jumla ya Programu 659,366, 451,627, Jumla ndogo 5,594,990, 3,373,598, Ruzuku Tume ya Maadili ya Viongozi wa Umma 854,300, 297,000, 1,151,300, 194,932, 237,000, 431,932,  Chuo cha Utawala wa Umma 1,453,200, 50,300, 1,503,500, 1,071,060, 38,200, 1,109,260,  Kamisheni ya Wakfu na Mali ya Amana 625,800, 641,400, 1,267,200, 463,597, 142,395, 605,992,  SkuliyaSheria 494,000, 494,000, 183,725, 183,725, Jumla ya Ruzuku 4,416,000, 2,330,910, JUMLA KUU GO 10,010,990, 5,704,509, TAASISI ZINAZOJITEGEMEA MAKADIRIO KWA MWAKA 2021/ FEDHA ZILIZOPATIKANA 2021/ PROGRAMU KUU/PROGR AMU NDOGO MISHAHARA MATUMIZI MENGINEYO JUMLA YA FEDHA ZILIZOKADIRI WA MISHAHARA MATUMIZI MENGINEYO JUMLA YA FEDHA ZILIZOPATIKA NA ASILIMIA (MSHAHA RA) ASILIMIA ASILIMIA OC +SR Programu ya Usimamizi wa Upatikanaji wa haki Usimamiazi wa Upatikanaji wa Haki 5,408,500, 2,837,500, 8,246,000, 4,338,059, 991,240, 5,329,299,  Ruzuku ya Mahkama ya Kadhi 964,000, 273,100, 1,237,100, 709,694, 54,100, 763,794,  Jumla ya Programu 9,483,100, 6,093,094, Programu ya Usimamizi wa Utoaji wa Huduma za Serikali Usimamizi wa Utoaji wa Huduma za Serikali 1,119,200, 1,279,500, 2,398,700, 1,020,317, 400,000, 1,420,317,  Jumla ya Programu 2,398,700, 1,420,317, Programu ya Usimamizi wa Utekelezaji wa Kesi za Jinai Usimamizi wa Utekelezaji wa Kesi za Jinai 1,674,400, 1,112,500, 2,984,600, 1,362,534, 403,692, 1,766,226,  Ruzuku ya Kituo cha Sheria 197,700, 63,180, Jumla ya Programu 3,182,300, 1,829,406, Programu ya Usimamizi wa Mapitio ya Sheria Usimamizi wa Mapitio ya Sheria 457,400, 1,281,600, 1,739,000, 386,197, 243,000, 629,197,  JumlayaProg ramu 1,739,000, 629,197, Programu ya Uzuiaji wa Vitendo vya Rushwa na Uhujumu waUchumi Uzuiaji wa Vitendo vya Rushwa na Uhujumu wa Uchumi 1,141,300, 1,017,850, 2,159,150, 891,138, 420,000, 1,311,138, 78,  Jumla ya Programu 2,159,150, 1,311,138, Programu ya Ukaguzi na Udhibiti wa Rasilimali za Umma Ukaguzi na Udhibiti wa Rasilimali za Umma 2,134,500, 2,247,700, 4,382,200, 1,764,831, 835,655, 2,600,487,  Jumla ya Programu 4,382,200, 2,600,487, Programu ya Usimamizi wa Utumishi wa Umma Usimamizi wa Utumishi wa Umma 396,200, 732,498, 1,128,698, 436,210, 200,000, 636,210,  Jumla ya Programu 1,128,698, 636,210, Programu ya Usimamizi wa Watumishi Serikalini Usimamizi wa Uajiri , Haki na Nidhamu kwa Watumishi Serikalini 196,100, 452,500, 648,600, 144,473, 170,000, 314,473,  Jumla ya Programu 648,600, 314,473, JUMLA KUU 25,121,748, 14,834,325, Kiambatanisho namba 1b: Upatikanaji wa Fedha za Maendeleo kwa kipindi cha Julai/ Machi 2022/ MAPITIO 2021/ MUELEKEO 2022/ JINA LA MRADI MCHANGO WA SERIKALI MCHANGO WA WAHISANI JUMLA ASILIMIA MCHANGO WA SERKALI MCHANGO WA WAHISANI JUMLA JUMLA Mradi wa uwezeshaji wa upatikanaji wa haki 431,750, 431,750, Programu ya Mageuzi ya Utumishi wa Umma 1,731,175, 1,731,175, 528,155, 143,050, 671,205, Programu ya Mageuzi ya Sekta ya Sheria 1,152,000, 1,152,000, Mradi wa Ujezi wa Jengo la ZAECA 20,950,000, 20,950,000, Mradi wa Upatikanaji wa Haki kwa Wanawake na Wasichana 690,000, 690,000, Mradi wa Kujenga Uwezo wa Viongozi 230,000, 230,000, Mradi wa Kurahisisha Upatikanaji wa Huduma katika Utumishi wa Umma 86,950, 86,950, Mradi wa Ujenzi wa Majengo ya Mahkama 6,550,000, 6,550,000, JUMLA KUU 9,811,905, 9,811,905, MAKUSANYO 1c Kiambatanisho Nambari 1c : Makusanyo ya Mapato Julai/ Machi 2021/ na Makadirio ya Mwaka 2022/ Makusanyo ya Mapato Julai/ Machi 2021/ Makadirio ya Mwaka 2022/ IDARA/TAASISI Makadirio Makusanyo Asilimia Kamisheni ya Wakfu na Mali ya Amana 197,700, 132,930, 220,000, Jumla 197,700, 132,930, 220,000, Mahkama 898,260, 576,942, 1,278,069, Jumla 898,260, 576,942, 1,278,069, Afisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali 283,012, 55,053, 187,900, Jumla 283,012, 55,053, 187,900, Chuo cha Utawala wa Umma 2,024,415, 1,137,136, 2,035,900, Jumla 2,024,415, 1,137,136, 2,035,900, Skuli ya Sheria Zanzibar 379,000, Jumla 379,000, JUMLA KUU 3,403,387, 1,902,062, 4,100,869, MAKUSANYO 1c Kiambatanisho Nambari 1c : Makusanyo ya Mapato Julai/ Machi 2021/ na Makadirio ya Mwaka 2022/ Makusanyo ya Mapato Julai/ Machi 2021/ Makadirio ya Mwaka 2022/ IDARA/TAASISI Makadirio Makusanyo Asilimia Kamisheni ya Wakfu na Mali ya Amana 197,700, 132,930, 220,000, Jumla 197,700, 132,930, 220,000, Mahkama 898,260, 576,942, 1,278,069, Jumla 898,260, 576,942, 1,278,069, Afisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali 283,012, 55,053, 187,900, Jumla 283,012, 55,053, 187,900, Chuo cha Utawala wa Umma 2,024,415, 1,137,136, 2,035,900, Jumla 2,024,415, 1,137,136, 2,035,900, Skuli ya Sheria Zanzibar 379,000, Jumla 379,000, JUMLA KUU 3,403,387, 1,902,062, 4,100,869, MUELEKEO KIAMBATANISHO NAMBARI: Kiambatanisho Nambari 2: Makadirio ya Matumizi kwa mwaka wa fedha 2022/ (Katika, 000) KAZI ZA KAWAIDA KAZI ZA MAENDELEO PROGRAMU KUU/PROGRAMU NDOGO MISHAHARA MATUMIZI YA KAWAIDA JUMLA SMZ WAHISANI JUMLA JUMLA KUU Programu ya Uendelezaji wa Utumishi wa Umma Mipango na Maendeleo ya Watumishi 170,000, 302,210, 472,210, Miundo na Mifumo ya Taasisi 310,000, 233,000, 543,000, Jumla ya Programu 480,000, 535,210, 1,015,210, Programu ya Usimamizi wa Utawala Bora Usimamizi wa Utawala Bora 141,500, 164,853, 306,353, Jumla ya Programu 141,500, 164,853, 306,353, Programu ya Usimamizi wa Masuala wa Kisheria MUELEKEO KIAMBATANISHO NAMBARI: Kiambatanisho Nambari 2: Makadirio ya Matumizi kwa mwaka wa fedha 2022/ (Katika, 000) KAZI ZA KAWAIDA KAZI ZA MAENDELEO PROGRAMU KUU/PROGRAMU NDOGO MISHAHARA MATUMIZI YA KAWAIDA JUMLA SMZ WAHISANI JUMLA JUMLA KUU Programu ya Uendelezaji wa Utumishi wa Umma Mipango na Maendeleo ya Watumishi 170,000, 302,210, 472,210, Miundo na Mifumo ya Taasisi 310,000, 233,000, 543,000, Jumla ya Programu 480,000, 535,210, 1,015,210, Programu ya Usimamizi wa Utawala Bora Usimamizi wa Utawala Bora 141,500, 164,853, 306,353, Jumla ya Programu 141,500, 164,853, 306,353, Programu ya Usimamizi wa Masuala wa Kisheria MUELEKEO KIAMBATANISHO NAMBARI: Kiambatanisho Nambari 2: Makadirio ya Matumizi kwa mwaka wa fedha 2022/ (Katika, 000) KAZI ZA KAWAIDA KAZI ZA MAENDELEO PROGRAMU KUU/PROGRAMU NDOGO MISHAHARA MATUMIZI YA KAWAIDA JUMLA SMZ WAHISANI JUMLA JUMLA KUU Programu ya Uendelezaji wa Utumishi wa Umma Mipango na Maendeleo ya Watumishi 170,000, 302,210, 472,210, Miundo na Mifumo ya Taasisi 310,000, 233,000, 543,000, Jumla ya Programu 480,000, 535,210, 1,015,210, Programu ya Usimamizi wa Utawala Bora Usimamizi wa Utawala Bora 141,500, 164,853, 306,353, Jumla ya Programu 141,500, 164,853, 306,353, Programu ya Usimamizi wa Masuala wa Kisheria Usimamizi wa Msaada wa Kisheria 74,200, 209,040, 283,240, Juamla ya Programu 74,200, 209,040, 283,240, Programu ya Uendeshaji na Uratibu wa ORKSUUB Uendeshaji na Utawala 978,699, 1,606,675, 2,585,374, Mipango, Sera na Utafiti 160,000, 203,010, 363,010, 3,261,405, 3,624,515, Uratibu wa ORKSUUB Pemba 372,473, 200,100, 572,573, Jumla ya Programu 1,511,172, 2,009,785, 3,520,957, Ruzuku GO Chuo cha Utawala wa umma 1,380,700, 53,000, 1,433,700, Skuli ya Sheria 529,500, 529,500, Jumla ya Ruzuku 1,380,700, 582,500, 1,963,200, JUMLA KUU - G 3,587,572, 3,501,388, 7,088,960, 3,261,405, 10,350,365, TAASISI ZINAZOJITEGEMEA Kiambatanisho Nambari 2: Makadirio ya Matumizi kwa mwaka wa fedha 2022/ (Katika, 000) KAZI ZA KAWAIDA KAZI ZA MAENDELEO PROGRAMU KUU/PROGRAM U NDOGO MISHAHARA MATUMIZI MENGINEYO JUMLA SMZ WAHISANI JUMLA JUMLA KUU Programu ya Usimamizi wa Upatikanaji wa haki Usimamiazi wa Upatikanaji wa Haki 4,982,400, 4,564,400, 9,546,800, 6,550,000, 16,096,800, Ruzuku ya Mahkama ya Kadhi 930,900, 335,900, 1,266,800, Jumla ya Programu – G 5,913,300, 4,899,900, 10,813,600, 6,550,000, 17,363,600, Programu ya Usimamizi wa Utoaji wa Huduma za Serikali Usimamizi wa Utoaji wa Huduma za Serikali 1,545,932, 1,649,368, 3,195,300, Jumla ya Programu – G 1,545,932, 1,649,368, 3,195,300, Programu ya Usimamizi wa Utekelezaji wa Kesi za Jinai Usimamizi wa Usimamizi wa Utekelezaji wa Kesi za Jinai 1,964,000, 1,333,900, 3,509,430, Ruzuku ya Kituo cha Sheria 211,500, 211,500, Jumla ya Programu – G 1,964,000, 1,545,400, 3,720,930, Programu ya Usimamizi wa Mapitio ya Sheria Usimamizi wa Mapitio ya Sheria 602,700, 1,299,090, 1,901,790, Jumla ya Programu – G 602,700, 1,299,090, 1,901,790, Programu wa Usimamizi wa Masuala ya Dini Uendeshaji na Usimamizi wa Wakfu, Mirathi, Hijja, Zakka 624,500, 685,250, 1,309,750, Jumla ya Programu – G 624,500, 685,250, 1,309,750, Programu ya Huduma za Serikali Mtandao Huduma za Serikali Mtandao 1,503,555, 2,800,445, 4,304,000, Jumla ya Programu – G 1,503,555, 2,800,445, 4,304,000, Programu wa Usimamizi wa Masuala ya Dini Usimamizi na Uratibu wa Taasisi na Masuala ya Kiislamu 590,500, 617,600, 1,208,100, Jumla ya Programu – G 590,500, 617,600, 1,208,100, Programu ya Usimamizi ya Maadili ya Viongozi Umma Tume ya Maadili ya Viongozi wa Umma 257,400, 1,080,040, 1,337,800, Jumla ya Programu – G 257,400, 1,080,040, 1,337,800, Programu ya Ukaguzi na Udhibiti wa Rasilimali za Umma Ukaguzi na Udhibitiwa2,256,400, 2,544,700, 4,801,100, Wakfu, Mirathi, Hijja, Zakka Jumla ya Programu – G 624,500, 685,250, 1,309,750, Programu ya Huduma za Serikali Mtandao Programu ya Uzuiaji wa Vitendo vya Rushwa na Uhujumu wa Uchumi Uzuiaji wa Vitendo vya Rushwa na Uhujumu wa Uchumi 3,000,000, 1,544,600, 4,544,600, Jumla ya Programu – E 3,000,000, 1,544,600, 4,544,600, Programu ya Usimamizi wa Utumishi wa Umma Usimamizi wa Utumishi wa Umma 552,800, 894,500, 1,447,300, Jumla ya Programu – E 552,800, 894,500, 1,447,300, Programu ya Usimamizi wa Watumishi Serikalini ya Viongozi wa Umma Jumla ya Programu – G 257,400, 1,080,040, 1,337,800, Programu ya Ukaguzi na Udhibiti wa Rasilimali za Umma Ukaguzi na Udhibiti wa Rasilimali za Umma 2,256,400, 2,544,700, 4,801,100, Jumla ya Programu – E 2,256,400, 2,544,700, 4,801,100, Utumishi wa Umma 552,800, 894,500, 1,447,300, Jumla ya Programu – E 552,800, 894,500, 1,447,300, Programu ya Usimamizi wa Watumishi Serikalini Usimamizi wa Uajiri , Haki na Nidhamu Watumishi Serikalini 209,590, 511,300, 720,890, Jumla ya Programu – E 209,590, 511,300, 720,890, JUMLA KUU 22,608,249, 23,573,581, 46,394,120, 6,550,000, 3,261,405, Kiambatanisho nambari 3: TAKWIMU ZA MIEZI TISA KUANZIA JULAI –MACH UNGUJA AINA YA MAHKAMA JINAI MADAI RUFAA ZA JINAI RUFAA ZA MADAI MAOMBI YA JINAI MAOMBI YA MADAI jumla fungu liwa uam uzi ende lea fung uliw a uam uzi ende lea fung uliw a uam uzi ende lea fung uliw a uam uzi ende lea fung uliw a uam uzi ende lea fung uliw a uam uzi endel ea /Rufaa Tanzania          /Kuu Vuga          Mahkama Kuu chake          Mahkama ya Kazi         Mahkama ya Biashara         / Kadhi Rufaa          /Kadhi Rufaa Chake          /Mkoa Vuga          /Mkoa Mfenesini          /Mkoa Mwera          /Mkoa Chake          /Mkoa Wete          Mahkama Maalum Vuga          Mahkama Maalum Mfenesini          Mahkama Maalum Mwera          / Udhalilish ajiChake          / Udhalilish aji Wete          /Wilaya Mwanakwe rekwe          /Wilaya Mwera          /Wilaya Mkokotoni          /Wilaya Mfenesini          /Wilaya Makunduc hi          /Wilaya Chake          /Wilaya Wete          /Wilaya Konde          /Wilaya Mkoani          /Kadhi Wilaya Kwerekwe          /Kadhi Mwera          /Kadhi Mfenesini          /Kadhi Mkokotoni          /Kadhi Makunduc hi          /Kadhi Chwaka          / Kadhi Wilaya Chake          /Kadhi Wilaya Wete          /Kadhi Wilaya Konde          /Kadhi Wilaya Mkoani          /Kadhi Wilaya Kengeja          /Mwanz o Kwerekwe          /Mwanz o Makunduc hi          /Mwanz o Mwera          /Mwanz o Mfenesini          /Mwanz o Mkokotoni          /Mwanz o Chwaka          /Mw/Ch akechake          /Mw/We te          /Mw/Ko nde          /Mw/Ko ani          /Mw/ /Mw/Ch akechake          /Mw/We te          /Mw/Ko nde          /Mw/Ko ani          /Mw/ Kengeja          /Manisp aa Malindi          /Halmas haur Dunga          /Manisp aa Chake          /Manisp aa Mkoani          / Ardhi Chake          / Ardhi Wete          /Watoto Mahonda          /Watoto Vuga          /Watoto Chake          /Watoto Wete          JUMLA          Kiambatanisho nambari 4a: MATANGAZO YA KISHERIA The Value Added Tax (Amendment of Schedules) Appointment of Mediators and Arbitrators Appointment of the Government Analysts Appointment of the Government Analysts Appointment of the Government Extension of Jurisdiction Analyst Appointment of the Sampling Officers Properties Tax (Specification of the Property or Categories of Properties) Order Appointment of the Chairperson of the Commission for National Co-ordination and Drugs Control Appointment of the Chairman of Zanzibar Public Leaders Code of Ethics Commission Appointment of the Managing Director of Zanzibar Insurance Cooperation Appointment of the Director of Kurume Institute of Science and Technology Appointment of the Members of Board of Trustee of Zanzibar Social Security Fund The Fees and Levies Regulations, Appointment of Director of Zanzibar Electoral Commission Appointment of the Executive Director of Status Registration Agency Appointment of the Executive Director of Zanzibar Government Printing Press Agency Appointment of the Directors Appointment of the Chairman of the Law School Council of Zanzibar Appointment of the Chairperson of Board of Directors of the Micro, Small and Medium Industrial Development Agency Appointment of the Director General of the Micro, Small and Medium Industrial Development Agency Appointment of the Assistants to the President Appointment of the Assistants to the Second Vice President on Political Matter Appointment of the Assistants to the President on Protocol Foreign Affairs and International Cooperation The Fair Competition and Tribunal Rules Establishment of Zanzibar Stone Town Heritage Fund Appointment of the Principal Secretaries Appointment of the Chairperson of the JKU Security Gard Agency Appointment of the Secretary of the Public Service Commission Appointment of the Director of the Department of Achieves and Records in the President’s Offices Appointment of the Chief Coordinator of the Revolutionary Government of Zanzibar’s Office Dodoma Appointment of the Director of the Department of Administration and Human Resource in the Office of Second Vice President The Medical Practitioners and Dentists (Code of Conduct) Regulations, Appointment of the Members The Ministers (Assignment of Ministerial Responsibilities) Notice Appointment of the Chairperson of the Statistics Board Kanuni za Usafirishaji wa Abiria kwa Pikipiki Appointment of the Member of the Law School Council Appointment of the Assistant to the President to the First Vice President Appointment of the Deputy Secretory to the First Vice President Appointment of the Chairperson of Zanzibar National Council for Persons with Disabilities Appointment of the Chairperson of the Board of Director of Zanzibar Insurance Cooperation Appointment of the Deputy Director in the Deportment of Preventive Service and Public Health Education Appointment of Executive Director of Zanzibar Road Agency Valuation Approval Fees Registration Fees for Values and Valuation Firms Publication of the Cities Appendices , and Valid from February Determination of the Threshold for Using Electronic Fiscal Devices 49AittfthDitiRtiDtt Appointment of the Deputy Secretory to the First Vice President Appointment of the Chairperson of Zanzibar National Council for Persons with Disabilities Appointment of the Chairperson of the Board of Director of Zanzibar Insurance Cooperation Appointment of the Deputy Director in the Deportment of Preventive Service and Public Health Education Appointment of Executive Director of Zanzibar Road Agency Valuation Approval Fees Registration Fees for Values and Valuation Firms Publication of the Cities Appendices , and Valid from February Determination of the Threshold for Using Electronic Fiscal Devices Appointment of the Directors in Respective Department Appointment of the Coordinator for Special Departments of the Revolutionary Government of Zanzibar Appointment of the Executive Director of Special Department’s Industrial Development Unit Uteuzi waWakaguzi wa Dawa,Vipodozi, Vifaa Tibana Vitenganishi Uteuzi wa Wachunguzi The Petroleum Levey (Amendment of Second Schedule) Oder The Infrastructure Tax (Rate Amendment) Oder Kutangaza Matokeo ya Uchaguzi Mdogo wa Wadi ya Chwaka The Borrowing, Lending, Grants and Debt Management Regulations, The Public Finance Management Regulations, Makubaliano ya Usimamizi wa Misitu ya Jamii Shehiya ya Pangawe Makubaliano ya Usimamizi wa Misitu ya Jamii Shehiya ya Tumbatu Makubaliano ya Usimamizi wa Misituya Jamii Shehiya ya Micheweni Makubaliano ya Usimamizi wa Misitu ya Jamii Shehiya ya Wingwi Mapofu Makubaliano ya Usimamizi wa Misitu ya Jamii Shehiya ya Pandani Makubaliano ya Usimamizi wa Misitu ya Jamii Shehiya ya Upenja Makubaliano ya Usimamizi wa Misitu ya Jamii Shehiya ya Pwani Mchagani Makubaliano ya Usimamizi wa Misitu ya Jamii Shehiya ya Kandwi Makubaliano ya Usimamizi wa Misitu ya Jamii Shehiya ya Uroa Makubaliano ya Usimamizi wa Misitu ya Jamii Shehiya ya Wambaa Makubaliano ya Usimamizi wa Misitu ya Jamii Shehiya ya Shamiani Makubaliano ya Usimamizi wa Misitu ya Jamii Shehiya ya Kiuyu, Mbuyuni na Shanake Makubaliano ya Usimamizi wa Misitu ya Jamii Shehiya ya Fujoni na Kiomba Mvua Makubaliano ya Usimamizi wa Misitu ya Jamii Shehiya ya Fuoni Kibondeni Makubaliano ya Usimamizi wa Misituya Jamii Shehiya ya Kigunda Makubaliano ya Usimamizi wa Misitu ya Jamii Shehiya ya Kikungwi Makubaliano ya Usimamizi wa Misitu ya Jamii Shehiya ya Makangale Makubaliano ya Usimamizi wa Misitu ya Jamii Shehiya ya Makoongwe Makubaliano ya Usimamizi wa Misitu ya Jamii Shehiya ya Muanda Makubaliano ya Usimamizi wa Misituya Jamii Shehiya ya Pujini Makubaliano ya Usimamizi wa Misitu ya Jamii Shehiya ya Mzuri Kae Uteuzi wa Makamishina katika Tume ya Kurekebisha Sheria Appointment of the Member of Zanzibar Planning Commission Notification of the National Award Hati ya Msamaha wa Rais Appointment of the Director of the State House Communication Appointment of the Director General of the Bureau Standard Appointment of the Chairperson of Land Trustee Board List of Assessors of the Commercial Court Appointment of Directors in their Respective Department in the Ministry of Tourism Appointment of the Directors in their Respective Department in the Zanzibar Commission for Tourism Appointment of the Executive Secretary of the Commission for Tourism Appointment of the Chairperson of the Council of the State University Appointment of the Deputy Principal in the Laws School of Zanzibar Appointment of the Managing Director of Zanzibar Construction Uteuzi wa Pahala pa Kukaa Mahakama Kuu The Import and Export of Precious Metals and Precious Stones Regulations, Appointment of Directors in their Respective Department the Ministry of Water Determination of Threshold for Using Electronic Fiscal Device Delegation of Powers Delegation of Powers Appointment of the State Attorneys Commission for Tourism Appointment of the Executive Secretary of the Commission for Tourism Appointment of the Chairperson of the Council of the State University Appointment of the Deputy Principal in the Laws School of Zanzibar Appointment of the Managing Director of Zanzibar Construction Uteuzi wa Pahala pa Kukaa Mahakama Kuu The Import and Export of Precious Metals and Precious Stones Regulations, Appointment of Directors in their Respective Department the Ministry of Water Determination of Threshold for Using Electronic Fiscal Device Delegation of Powers Delegation of Powers Appointment of the State Attorneys Tangaazo la Majina ya Viongozi wa Umma Uteuzi wa Mkurugenzi Appointment of the Chairperson of the Board of Director of Zanzibar Shipping Cooperation Appointment of Secretory of Zanzibar Planning Commission Appointment of the Accountant General The Zanzibar Broadcasting Cooperation Regulations, Appointment of the Member of the Board of Director of Zanzibar Shipping Cooperation Appointment of the Assistant to the President on Special Duties Kanuni za Utumishi wa Shirika la Utangazaji Zanzibar Appointment of the Resident Judge Appointment of the Secretary General of Zanzibar National Sports Council Appointment of Deputy Commissioner for the Fire Brigade and Risqué Department The Declaration of Standards Kanuni za Usafi za Papo kwa Papo, The Home Stay Regulations, Appointment of the Chairperson of the board of Director of Government Printing Appointment of the Chairperson of the Council of the State University Appointment of the Deputy Principal in the Laws School of Zanzibar Appointment of the Managing Director of Zanzibar Construction Uteuzi wa Pahala pa Kukaa Mahakama Kuu The Import and Export of Precious Metals and Precious Stones Regulations, Appointment of Directors in their Respective Department the Ministry of Water Determination of Threshold for Using Electronic Fiscal Device Delegation of Powers Delegation of Powers Appointment of the State Attorneys Tangaazo la Majina ya Viongozi wa Umma Uteuzi wa Mkurugenzi Appointment of the Chairperson of the Board of Director of Zanzibar Shipping Cooperation Appointment of Secretory of Zanzibar Planning Commission Appointment of the Accountant General The Zanzibar Broadcasting Cooperation Regulations, Appointment of the Member of the Board of Director of Zanzibar Shipping Cooperation Appointment of the Assistant to the President on Special Duties Kanuni za Utumishi wa Shirika la Utangazaji Zanzibar Appointment of the Resident Judge Appointment of the Secretary General of Zanzibar National Sports Council Appointment of Deputy Commissioner for the Fire Brigade and Risqué Department The Declaration of Standards Kanuni za Usafi za Papo kwa Papo, The Home Stay Regulations, Appointment of the Chairperson of the board of Director of Government Printing Press Agency Appointment of the Deputy Vice Chancellor of the State University of Zanzibar Appointment of the Vice Chancellor of the State University of Zanzibar Appointment of the Judge of the High Court Appointment of the Deputy Director of Public Prosecution Appointment of the Director of Public Prosecution Appointment of Directors in their Respective Department Appointment of the Officer in-charge Pemba Appointment of the Chairperson of the Advisory Board of Chief Government Chemistry Appointment of the Secretary to the President Appointment of the Acting Chief Justice of Zanzibar The Law School of Zanzibar (Admission, Fees and Conduct of Practical Legal Training) Regulations, Order of Amendment of the Regulations of the Special Department Service Commission Appointment of the Member of Zanzibar Nurse and Midwives Council The Law School Student Code of Conduct Appointment of the Public Prosecutors Appointment of the Members of the Board of Director of Zanzibar Insurance Cooperation Kiambatanisho nambari 4b: KANUNI The Borrowing, Lending, Grants and Debt Management Regulations, The Public Finance Management Regulations, The Petroleum Levey (Amendment of Second Schedule) Oder The Infrastructure Tax (Rate Amendment) Oder The Medical Practitioners and Dentists (Code of Conduct) Regulations, The Fair Competition and Tribunal Rules The Fees and Levies Regulations, Properties Tax (Specification of the Property or Categories of Properties) Order The Law School of Zanzibar (Admission, Fees and Conduct of Practical Legal Training) Regulations, 10KanunizaUtumishiwaShirikalaUtangazajiZanzibar Appointment of the Members of the Board of Director of Zanzibar Insurance Cooperation Kiambatanisho nambari 4b: KANUNI The Borrowing, Lending, Grants and Debt Management Regulations, The Public Finance Management Regulations, The Petroleum Levey (Amendment of Second Schedule) Oder The Infrastructure Tax (Rate Amendment) Oder The Medical Practitioners and Dentists (Code of Conduct) Regulations, The Fair Competition and Tribunal Rules The Fees and Levies Regulations, Properties Tax (Specification of the Property or Categories of Properties) Order The Law School of Zanzibar (Admission, Fees and Conduct of Practical Legal Training) Regulations, Kanuni za Utumishi wa Shirika la Utangazaji Zanzibar The Zanzibar Broadcasting Cooperation Regulations, The Import and Export of Precious Metals and Precious Stones Regulations, Order of Amendment of the Regulations of the Special Department Service Commission Kanuniza Usafi za Papo kwa Papo, The Home Stay Regulations, Kiambatanisho nambari 4c: MISWADA YA SHERIA Mswada wa Sheria ya Msajili wa Hazina na Usimamizi wa Mali za Umma Zanzibar ya Mswada wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria Mbali mbali ya Mswada wa Sheria ya Kuanzisha Wakala wa Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi Zanzibar Mswada wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria ya Udhibiti wa Fedha Haram Mswada wa Sheria ya Kuanzisha Mamlaka ya Kudhibiti na Kupambana na Dawa za Kulevya Zanzibar Mswada wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria mbali mbali ya Mswada wa Sheria ya Kuanzisha Ofisi ya Mufti Mkuu wa Zanzibar Kiambatanisho namba 5: Tuhuma za Rushwa kwa kipindi cha Julai / Machi 2021/ TUHUMA ZILIZOP OKELE WA ZINAZOEND ELEA NA UCHUNGUZI ZILIZOF UNGWA ZILIZOHAMI SHIWA TAASISI NYINGINE ZILIZOFAN YIWA UDHIBITI ZILIZOTOLE WA USHAURI ZILIZOPELEK WA KWA DPP ZILIZOPO MAHAKAMA NI ZILIZOTOLEW A HUKUMU Kusafirisha Magendo Kushawishi kuomba na kupokea rushwa   Kufoji vibali Matumizi mabaya ya Ofisi    Mirathi Rushwa katika zabuni Ubadhirifu wa mali na mapato  Jumla kuu     Kiambatisho	Nam.	6a UTEKELEZAJI WA SHUGHULI ZA TUME YA UTUMISHI SERIKALINI KUANZIA JULY HADI KUFIKIA MARCH, WIZARA KUTHIBITISH WA KAZINI NYONGEZA YA MUDA WA UTUMISHI UAJIRI WA MKATABA STAAFU KU KWA MARADHI KUSTAAFU KWA LAZIMA KUSTAAFU HIARI KWA LIKIZO BILA YA MALIPO KUPANDISHW A DARAJA KUBADILISHW A KADA KUACHA KAZI Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali - -  -  Ofisi ya Rais Fedha na Mipango  - - - Wizara ya Habari, Vijana Utamaduni na Michezo - - - - - Wizara ya Afya, Ustawi wa Jamii, Wazee, Jinsia na Watoto -  - - - - Ofisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora -  - - - Ofisi ya Raisi Ikulu - - - - - - Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais  - - - Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais - - - - - - Ofisi ya Rais Tawala za Mikoa, Serikali za Mitaa na Idara Maalum za Serikali -  - - Ofisi ya Rais Kazi Uchumi na Uwekezaji - - - - - - Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi  - - - Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya - - - -  Makaazi Wizara ya Maji Nishati na Madini - - - - -  Wizara ya Biashara na Maendeleo ya Viwanda - - - - - - Wizara ya Kilimo Umwagiliaji Maliasili na Mifugo -  - - Wizara ya Utalii na Mambo ya Kale - - - - - Wizara ya Uchumi wa Buluu na Uvuvi - - - - - - JUMLA KUU   -  Kiambatisho Nam. WATUMISHI WALIOAJIRIWA KWA KIPINDI CHA JULAI – MACHI 2015/ SN WIZARA/TAASISI JUMLA Wizara ya Kazi, Uwezeshaji, Wazee, Vijana, Wanawake na Watoto Wizara ya Afya Ofisi ya Makamo wa Pili wa Rais Kamisheni ya Wakfu na Mali ya Amana Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Kusini Unguja Wizara ya Kilimo, Maliasili, Mifugo na Uvuvi Wizara ya Habari, Utamaduni, Utalii na Michezo Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Mjini Magharib Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Ofisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi wa Umma na Utawala Bora Ofisi ya Rais Ikulu na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi JUMLA Kiambatishi namb. 6b: MALALAMIKO YA WATUMISHI KUANZIA JULAI – MACHI Nam WIZARA/TAASISI IDADI YA WATUMISHI AINA YA LALAMIKO LILILOWASILISHWA UAMUZI ULIOFIKIWA NA TUME W’KE W’ME JUMLA Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali  . Kulipwa stahiki na kustaafishwa rasmi Kiinua mgongo cha ZSFF Kupewa likizo bila ya malipo kwa muda mrefu. Kustaafishwa kabla ya muda wa kisheria Limeshuhulukiwa (wizara ya Elimu imetakiwa kulishuhulikia) Dai limekataliwa Wizara imetakiwa kulifuatilia kwa hatua. Ametakiwa kuwasiliana na Wizara yake kwa hatua zaidi Mkuu wa Mkoa wa Kaskazini Pemba  Kushushwa cheo na kubadilishwa kada kinyume na sheria Dai linaendelea Wizara ya Biashara na maendeleo ya Viwanda  . Mafao ya kustaafu kazi Kutolipwa stahiki zake Dai limekataliwa Ametakiwa kuwasilisha vielelezo apatiwe stahiki zake. Shirika la Nyumba  Kubadilishwa kada Wizara ya Ardhi imetakiwa kumpangia kazi kwa mujibu wa taaluma yake. Ofisi ya Raisi Fedha na Mipango  Malipo ya kiinua mgongo na pencheni Dai limekataliwa sababu amefukuzwa kazi kiutaratibu. Wizara ya Afya  Ajira na haki zake Dai limekataliwa alichopokea ndio alichostahiki. JUMLA  Kiambatishi namb. 6b: MALALAMIKO YA WATUMISHI KUANZIA JULAI – MACHI Nam WIZARA/TAASISI IDADI YA WATUMISHI AINA YA LALAMIKO LILILOWASILISHWA UAMUZI ULIOFIKIWA NA TUME W’KE W’ME JUMLA Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali  . Kulipwa stahiki na kustaafishwa rasmi Kiinua mgongo cha ZSFF Kupewa likizo bila ya malipo kwa muda mrefu. Kustaafishwa kabla ya muda wa kisheria Limeshuhulukiwa (wizara ya Elimu imetakiwa kulishuhulikia) Dai limekataliwa Wizara imetakiwa kulifuatilia kwa hatua. Ametakiwa kuwasiliana na Wizara yake kwa hatua zaidi Mkuu wa Mkoa wa Kaskazini Pemba  Kushushwa cheo na kubadilishwa kada kinyume na sheria Dai linaendelea Wizara ya Biashara na maendeleo ya Viwanda  . Mafao ya kustaafu kazi Kutolipwa stahiki zake Dai limekataliwa Ametakiwa kuwasilisha vielelezo apatiwe stahiki zake. Shirika la Nyumba  Kubadilishwa kada Wizara ya Ardhi imetakiwa kumpangia kazi kwa mujibu wa taaluma yake. Ofisi ya Raisi Fedha na Mipango  Malipo ya kiinua mgongo na pencheni Dai limekataliwa sababu amefukuzwa kazi kiutaratibu. Wizara ya Afya  Ajira na haki zake Dai limekataliwa alichopokea ndio alichostahiki. JUMLA 10