 SHIRIKA LA AFYA MUHIMBILI Mambo Muhimu katika Mabadiliko ya Shirika la Afya Muhimbili Chanzo cha Mabadiliko katika Huduma za Hospitali Toleo la Kwanza Septemba Mambo Muhimu katika Mabadiliko ya Shirika la Afya Muhimbili Chanzo cha Mabadiliko katika Huduma za Hospitali Kimeandaliwa na Kamati ya Maandalizi ya Mashauriano na Washikadau wa Mabadiliko katika Shirika la Afya Muhimbili Chuo Kikuu kishiriki cha Sayansi za Afya Septemba YALIYOMO MABADILIKO KATIKA SEKTA YA AFYA .............................................. Huduma za Afya Wakati wa Ukoloni ........................................................ Huduma za Afya Baada ya Uhuru .............................................................. Mabadiliko katika Huduma za Hospitali .................................................... Matarajio ya Mabadiliko katika Huduma za Hospitali .................................. Maeneo Yatakayofanyiwa Mabadiliko ........................................................ Majukumu ya Wizara ya Afya ................................................................... Awamu za Utekelezaji wa Mabadiliko ya Huduma za Hospitali ..................... Mabadiliko ya Shirika la Afya Muhimbili .................................................. Mabadiliko ya Hospitali nyingine za Rufaa na Hospitali Maalum .................. Mabadiliko katika Hospitali za Mikoa ........................................................ MABADILIKO KATIKA HOSPITALI YA TAIFA MUHIMBILI ................ Historia Fupi/Utangulizi .......................................................................... Mapendekezo ya Mabadiliko Katika Shirika la Afya Muhimbili .................... Hali Halisi iliyoleta haja ya Mabadiliko ................................................ Maeneo na Madhumuni ya Mabadiliko Katika Shirika la Afya la Muhimbili Kutenganisha Chuo Kikuu Kishiriki na Hospitali ya Taifa .................... SEHEMU MUHIMU ZA HOSPITALI YA TAIFA YA MUHIMBILI ......... Mamlaka ya Uendeshaji wa Hospitali ...................................................... Muundo, Jukumu, Kazi na Madaraka ya Bodi ya Wadhamini ya Hospitali ya Taifa ...................................................................................................... Muundo, Jukumu na Madaraka ya Menejimenti ya Hospitali ..................... Muundo wa Hospitali ............................................................................ Uongozi wa Vitengo/Sehemu .................................................................. Mikakati na Mfumo wa Uongozi/Menejimenti .......................................... Usimamizi wa Watumishi ...................................................................... Mapato na Matumizi Katika Hospitali ya Taifa ......................................... Fedha Kutoka Serikalini .................................................................... Kujiongezea Mapato .......................................................................... Mfumo wa Fedha, Uhasibu na Usimamizi ................................................ Uwajibikaji kwa Wizara ya Afya .............................................................. Uwajibikaji wa Hospitali kwa Jamii Inayohudumiwa ................................. Ujumuishaji wa Hospitali ya Taifa Katika Mfumo wa Rufaa ....................... Hospitali za Ngazi ya Kwanza ............................................................ Hospitali za Ngazi ya Pili .................................................................. Hospitali za Ngazi ya Tatu ................................................................ Faida Zinazotegemewa ............................................................................ Changamoto Zilizopo ............................................................................. MUHTASARI WA SHERIA NA. YA ........................................... Madhumuni ya Sheria ............................................................................ Mambo Muhimu yaliyo kwenyeSheria hii tofauti na ilivyokuwa Sheria ya Shirika la Afya Muhimbili ............................................................................. SHUKURANI Kwa niaba ya Chuo Kikuu Kishiriki cha Sayansi za Afya, Muhimbili, napenda kutoa shukrani za dhati kwa Wizara ya Afya kwa kukipa Chuo heshima ya kuandaa mashauriano ya washikadau wa MabadilikoyaShirika la Afya Muhimbili kwa watumishi na wanafunzi wa Shirika la Afya Muhimbili. Jarida hili, ni tafsiri ya kitabu cha “Essentials of Muhimbili Medical Centre Reforms” kilichoandaliwa katika lugha ya Kiingereza kufanikisha mashauriano haya. Shukrani za Pekee zimuendee Bw. Fares MasaulewaWizara yaAfyakwa kukubali kufasiri kijitabu hiki. Pia Shukrani ziwaendee Dr. Y. A. Ipuge na Prof. A. B. . Swai kwa kusoma na kuhariri yaliyomo katika jarida hili. Pili, napenda kuwashukuru wajumbe wa kamati ya maandalizi Prof. S. Y. Maselle, Prof. Mathew Luhanga, Prof. A. B. . Swai, Prof. B. . Minja, Prof. Y.J.S. Mashalla na washauri kutoka Wizara ya Afya: Dr. Z.A. Berege, Dr. J. Mbatia and Dr. Y.A. Ipuge kwa mchango wa maoni yao. Mwisho, napenda kumshukuru Dr. G. B. R. Swai aliyeandaa rasimu ya kwanza ya toleo la kwanza la “Essentials for Muhimbili Medical Centre Reforms” na watoa mada wote ambao maandiko yao yalitumika kuandaa muhtasari ulioweka msingi wa kijitabu hicho na tafsiri hii. Prof. J.P. Mtabaji Mkuu wa Chuo Chuo Kikuu Kishiriki cha Sayansi za Afya MABADILIKO KATIKA SEKTA YA AFYA Huduma za Afya Wakati wa Ukoloni Mabadiliko katika sekta ya Afya yalianza tangu zamani na yanaendelea kufanyika tangu huduma za afya zianze nchini rasmi wakati wa utawala wa Kijerumani . Katika utawala wa Mjerumani huduma za afya zilianzishwakatikamijimichache yamwambao,Bagamoyo,Tanga,Pangani naDar esSalaam. Waingereza walipochukua madaraka waliendeleza sera ya kuanzisha huduma za afya mijini. Baada ya nchi yetu kupata uhuru Serikali iliweka msukumo wa kusambaza huduma za Afya nchi nzima hadi vijijini. Huduma za Afya Baada ya Uhuru Kati ya mwaka 1961na serikaliilitiliamkazoujenziwaZahanati,Vituo vya Afya na Hospitali za Wilaya kuimarisha huduma za afya. Kadri miaka ilivyokuwa ikipita na uchumi wa dunia kuyumba vita vya kumwondoa Amini, uchumi ulianza kuzorota na kuifanya Serikali kushindwa kugharimia huduma za afya kikamilifu. Matokeo ya hali hiyo ilikuwa ni kuharibika kwa majengo, samani na upungufu mkubwa wa mashine na vifaa vya matibabu. Hii ilisababisha Wizara ya Afya kupitiaupya seranamikakati yake kupata mbinu za kuimarisha sekta hii muhimu. Mabadiliko katika Huduma za Hospitali Lengo lamabadilikohayanikuinuauborana kuongezahuduma zinazotolewa kuleta ufanisi na uadilifu katika utendaji wa kazi katika Sekta ya Afya na hatimaye kupunguza kero na kuleta hali bora ya afya kwa wananchi. MabadilikokatikaHuduma zaHospitali,nisehemu moja katikamfumo mzimawa mabadilikokatikaSekta yaAfya.Katikakutekeleza Mabadiliko ya Sekta ya Afya, Wizara ya Afya imeandaa mpango wa utekelezaji wenye mikakati minane. Mkakati wa pili unahusu Mabadiliko katika Huduma za Hospitali na una malengo makuu yafuatayo: Kuinua ubora, usawa, tijananafuuya gharama za huduma muhimu kwa wagonjwa, mafunzo na utafiti katika hospitali za mkoa na za rufaa. Kuinua uwezo wa kujipatia fedha za kuendesha hospitali bila kuathiri upatikanaji wa huduma kwa watu wasio na uwezowa fedhanamakundi yanayoathirika haraka zaidi. Kuimarisha mfumo wa rufaa katika utoaji wa huduma. Kutenga fedha zakutoshakatikabajetiya serikali kuendesha huduma za hospitali na kuhakikisha kuwepo kwa uwiano mzuri kati ya huduma za tiba na huduma za kinga. Kuandaa mkakati wa kitaifa wa muda mrefu wa maendeleo ya huduma za hospitali ambao utazingatiwa katika kuandaamipango ya maendeleo ya hospitali binafsi. Matarajio ya Mabadiliko katika Huduma za Hospitali Matarajio ya madadiliko ni pamoja na yafuatayo: Kuzipahospitali uhuru na uwezo kamili wa kusimamiafedha,watumishi na rasilimali zote za hospitali. Kuwa na njia za wazi na hakika za kuzifanya hospitali ziwajibike kwa wanaolipia huduma (wananchi na Serikali). Kuweka utaratibumpyawa uendeshajiwahospitaliunaotegemea kuwepo kwa mikakati ya muda wa kati na mipango ya kazi ya kila mwaka. Kuongezeka kwa kipato cha hospitali kutoka vyanzo mbadala, bila kuathiri upatikanaji wa huduma kwa wasio na uwezo wa fedha na makundi yenye kuathirika kwa upesi zaidi. Kuongeza ubora wa huduma katika hospitali na kuimarisha mfumo wa rufaa ya wagonjwa ndani na nje ya nchi. Wizara yaAfyakutoingiliauendeshajiwandaniwahospitali,na kubakia na jukumu la kuweka na kusimamia viwango vya huduma vinavyotakiwa na kulipia gharama za huduma. Maeneo Yatakayofanyiwa Mabadiliko Mkakati wa mabadiliko katika hospitali umegawanywa katika maeneo yafuatayo: Mabadiliko katika Hospitali za Rufaa. Mabadiliko katika Hospitali za Mikoa. Kuimarisha uwezo wa Wizara kusimamia huduma za hospitali. Sehemu mbili za kwanza zina lengo la kubadili hospitali za Mikoa na Rufaa na kuimarisha uendeshaji wake ziweze: Kutoa madaraka na mamlaka ya uendeshaji kwa ngazi za chini za hospitali. Kupanua upatikanaji wa fedha za kuendesha hospitali. Kuimarisha ufanisi na uendeshaji wa hospitali. Kuinua ubora wa miundo mbinu, kuzikarabati na kujenga tabia ya kuziweka katika hali nzuri. kufanikisha haya, itabidi kufanya yafuatayo: Kutenganishamajukumukati yawanaolipia huduma za hospitali (Wizara ya Afya na wateja wengine) na wale wanaotoa huduma hizo (Hospitali za Rufaa na Mikoa). Kila hospitali kuaandaa muongozo wa hospitali (hospital framework document) utakaoweka bayana wajibu, dhamira, malengo ya utoaji huduma na njia za kupima ufanisi wa hospitali. Kuhakikishakuwa uongoziwahospitaliunajitosheleza.Ingawa hospitali zitaendeleakuwanawajibu wa kufuata seranamiongozoya serikali,bodi na wakurugenzi watendaji watakuwa na mamlaka kamili katika kudhibiti rasilimali zake bila kuingiliwa na Serikali Kuu. Kuweka mfumo mpya wa uendeshaji wa huduma za hospitali ambao unazingatiamikakati na mipango ya kazi inayofanana na ile ya kibiashara hasa kwa usimamizi wa mapato na matumizi ya fedha. Hospitali kuweka mkazo wa kuinua ubora wa huduma kuwaridhisha wateja wake kwa kuweka taratibu za kubuni mahitaji ya wateja. Kuweka mfumo wa kuendelea kuinua ubora na ufanisi kwa kuweka malengo ya utendaji na kutangaza matokeo ya ufanisi wa hospitali kwa uwazi kuimarisha uwajibikaji. Kutoauhuruwa ubunifukwa uongoziwa hospitali ziendeshwe kwa tija zaidi bila kubanwa na sheria au miongozo ya ajira za wafanyakazi, usimamizi wa fedha, taratibu za ununuzi na ufutaji wa rasilimali. Kuweka njia thabiti za kuongeza pato la hospitali ikiwa ni pamoja na kuhakikishakuwahaziadhirihuduma kwa wale wasio na uwezo wa fedha. Kutoa madaraka ya uendeshaji na uamuzi kwa kurugenzi, idara, na vitengovya hospitali ambavyovitakuwandivyovituovyaukusanyajina matumizi ya fedha (cost centres). Eneo la tatu la mabadiliko katika huduma za hospitali linalenga kuinua uwezo wa Wizara ya Afya kusimamia huduma za hospitali. Wizara iweze kuimarisha nafasi yake kama mnunuzi au mlipiaji wa huduma za hospitali inahitaji kuweka mikakati ya kusimamia huduma za hospitali bila kuingilia utendaji wa ndani wa hospitali (hands off, eyes on). Hivyo baada ya kukamilika mabadiliko haya, Wizara: Itaacha kuelekeza, kudhibiti na kusimamia mambo ya utendaji wa kila siku wa hospitali (hands off). Itaweka malengo na miongozo juu ya ubora na viwango vya huduma za hospitali inazotaka zitolewe,kufuatiliautoaji wake na kuzilipia gharama zake (“eyes on”). Majukumu ya Wizara ya Afya Katika kusimamia huduma za hospitali Wizara ya Afya, itakuwa na wajibu wa kufanya yafuatayo: Kuweka miongozo ya sera za kitaifa na mipango ya kutoa huduma kwa usawa kulingana na uwezo wa Watanzania na taifa kwa ujumla. Kulipia huduma inazotaka zitolewe na kila hospitali(aina na ubora wa huduma). Kuweka na kufuatilia viwango ambavyo hospitali zinatakiwa kufikia. Kuzifanya hospitali ziwajibike kwa serikali na wananchi kwa fedha zinazopokea. Kuweka utaratibu wa kutoa vivutio kwa hospitali kuongeza ubora na ufanisi. Kusaidia mipango ya maendeleo ya hospitali kufuatana na mipango ya kitaifa. Awamu za Utekelezaji wa Mabadiliko ya Huduma za Hospitali Mabadiliko katika hospitali ni jambo kubwa ambalo ni lazima litekelezwe kwa uangalifumkubwa ilikuhakikishakuwamafanikioyanapatikana. Hivyo Wizara imeamua kutekeleza mabadiliko hayo kwa awamu, huku ikijifunza kutoka kwa ujuzi utakaopatikana. Kila mwaka, mipango ya utekelezaji itaandaliwa na hospitali husika na kujumuishwa katika mpangowaWizara. Mwakawa kwanzawa utekelezaji2000/ umeweka mkazo kwenyemambo yafuatayo: Kufanyaupembuzi yakinifuwahaliilivyohivisasana kuangalia mahitaji ya kutekelezea mabadiliko katika hospitali husika. Kufanya mashauriano na washikadau. Kuandaa mikakati na mipango ya utekelezaji wa mabadiliko. Kufanya majaribio ya kuanzisha aina chache za mabadiliko katika hospitali zilizoteuliwa. Kufanya maandalizi ya mpango wa kitaifa wa maendeleo ya hospitali. Kufanya mapitio ya majukumu ya hospitali maalum za kifua kikuu na magonjwa ya akili (Kibong’oto na Mirembe). Kuandaa na kuanza kutekeleza mpango wa kuinua uwezo wa Wizara kusimamia huduma za hospitali na mabadiliko ya uendeshaji wake. Mabadiliko ya Shirika la Afya Muhimbili Muhimbiliimechaguliwana kupewa kipaumbele cha kuanziamabadilikoya uendeshaji wa hospitali hospitali nyingine zijifunze kutokana na uzoefu wake, mafanikio yake na matatizo itakayoona. Kuna baadhi ya nyanja za mabadiliko zinazojaribiwa katika Taasisi ya Mifupa . Matokeo yake yatatumika katika kuelekeza mabadiliko katika hospitali nyingine. Katika mwaka2000/2001,shughulizamabadilikokatikaShirika laAfya Muhimbili zitakuwa ni pamoja na: Kutenganisha utendaji wa Hospitali ya Taifa na Chuo Kishiriki cha Sayansi ya Afya. Kuandaa sheria ndogo ndogo za kufanikisha sheria Na. ya iliyoanzisha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Kusimika Bodi, Kamati ya Uendeshaji ya Mpitona kuajiri Menejimenti ya Hospitali. Kuimarisha usimamizi na uendeshaji wa rasilimali, kwa kuanzia na usimamizi wa mapato na matumizi ya fedha. Kuandaa rasimu ya kabrasha la majukumu ya hospitali na mkakati wa miaka mitatu – Mabadiliko ya Hospitali nyingine za Rufaa na Hospitali Maalum Mabadiliko katika hospitali nyingine za Rufaa na hospitali maalum yataingizwa kwa taratibu kutegemea na matokeo ya mabadiliko katika Shirika la Afya Muhimbili. Katika mwaka 2000/2001, Mbeya na Bugando zitaanza maandalizi ya kuanzisha mabadiliko. Vile vile muundo na kazi za hospitali za kibong’oto na Mirembe zitafanyiwa mapitio kabla ya kuanzisha mabadiliko kwa ujumla. Mipango iliyowekwa ni pamoja na: Kufanya upembuzi yakinifu katika Hospitali ya Bugando na Mbeya. Kuandaa mapendekezo ya mabadiliko katika hospitali za Bugando na Mbeya ikiwa ni pamoja na mipango na bajeti ya 2001/ Kuanzamashaurianonawashikadau wahospitalizaBugando,Mbeyana ORCI juu ya mabadiliko yanayokusudiwa. Kufanya mapitio ya Hospitali za Mirembe na Kibong’oto. Kufanyamajaribioyakuinuauborawahudumakwawagonjwamahututi katika hospitali ya KCMC. Mabadiliko katika Hospitali za Mikoa Mabadiliko katika ngazi hii yatafanyika kwa taratibu zaidi. Katika mwaka 2000/2001, yafuatayo yamepangwa kufanyika: Kusimika bodi ya Mpito na Timu ya Uendeshaji wa Hospitali ya Mkoa wa Kagera. KufanyaupembuziyakinifukatikahospsitalizaMikoa yaTabora,Tanga, Mara na Mtwara. Kuandaa mapendekezo ya mpango wa mabadiliko na bajeti katika hospitali za Kagera, Tabora, Tanga, Mara na Mtwara. Kuandaa vigezo vya kuchagua hospitalizitakazoingiakwenye awamuya pili ya mabadiliko. MABADILIKO KATIKA HOSPITALI YA TAIFA MUHIMBILI Historia Fupi/Utangulizi Shirika la Afya Muhimbili lilitokana na Hospitali iliyojengwa mwaka kwa msaada wa mfanyabiashara wa Kiarabu aliyejulikana kwa jina la Sewa Haji, na hivyo kupewa jina lake. Wakati huo pia kulikuwa na Hospitali ya Ocean Road iliyojengwa na utawala wa Kikoloni wa Kijerumani ambayo ilitoa huduma kwa Wazungu tu. Hospitali ya Sewa Haji ilitoa huduma kwa Waafrika.Mwaka1960,wagonjwawaliokuwakatikaHospitaliyaSewaHaji walihamishiwakatikahospital mpya ya Princes Margret. Hospitali hii ilipewa jina la Muhimbili baada ya uhuru mwaka Shughuli za kutoa mafunzo ya huduma za afya zilianza mwaka katika hospitali ya Sewa Haji na wahitimu wa kwanza walijumuisha Wagawa madawa wa Kiafrika, wasaidizi wa Hospitali na waganga wasaidizi. Katika mwaka 1963, shule ya udaktariilianzishwa.Mwaka1968Shule ya Udaktari ilipandishwahadhikuwaKitivochaTiba chaChuoKikuuKishirikichaDar es Salaam chini ya Chuo Kikuu cha Afrika Mashariki. Mwaka Kitivo hicho kikawa Kitivo cha Tiba cha Chuo Kikuu Cha Dar es Salaam. Huduma zaMaabara zilianzishwakaribunahospitali ya OceanRoadmnamo mwaka Maabara hivyo iliongozwa na mwana Sayansi mashuhuri wa Kijerumani,Dr.RobertKoch, ambayebaadaye,kwa vipindimbalimbalivya muda mfupi mfupi, alifanya utafiti wa magonjwa ya malaria na malale. Maabarahiiilibadilishwakuwamaabarakuu ya Taifa mwaka na kutoa huduma kama Idara inayojitegemea chini ya Wizara ya Afya. Maabara Kuu ya Taifa ilihamishiwa katika Hospital ya Muhimbili mwaka baada ya Serikali za Ujerumani na Uswisi kutoa msaada wa ujenzi wa jengojipya laMaabara.Uhamishohuu ulifanywakwa lengolakuondoa kero iliyokuwa inawapatawanafunzinawafanyakazi ya kusafiri kati ya sehemu hizi mbili katika kutimiza wajibu wao. Uongozi wa hospitali uliendelea kuwa tofauti na ule wa maabara. Katika mwaka Hospitali ya Muhimbili iliunganishwa na Kitivo cha Tiba na kuunda shirika la Afya la Muhimbili. Mwaka KitivochaTiba kilipandishwa hadhi na kuwa Chuo Kikuu Kishiriki cha Sayansi za Afya ambacho kilishirikishwa na Shirika la Afya Muhimbili. Kutokana na kutokuwepo kwa rasilimalizakutoshahasa fedha, Maabara ya Taifa (Central Pathology Laboratory) ilishindwa kutoa huduma zake za rufaa na Afya ya Jamii kitaifa na badala yake ilibakia kufanya kazi kama maabara ya Shirika la Afya Muhimbili. Mwaka Idara ya Tiba yaMifupa yaShirika laAfyaMuhimbiliiligeuzwa kuwa taasisi inayojitegemea inayojulikana kama Taasisi ya Mifupa Muhimbili au “Muhimbili Orthopaedic Institute ”. Vivyo hivyo KitengochaTiba yaMionzi(“Radiotherapy”) cha Idara ya Mionzi (“ Ray”) kiligeuzwa kuwa Taasisi ya magonjwa ya Sarakani Ocean Road. Aprili2000,Bunge laJamhuri yaMuunganowaTanzania limepitishaSheria Na. ya mwaka ambayo inafuta sheria ya mwaka iliyoanzisha Shirika la Afya Muhimbili, kuanzisha Hospitali ya Taifa Muhimbili na wakatihuohuo kutenganishaChuo Kikuu Kishiriki cha Sayansi za Afya na Hospitali hiyo ya Taifa. Mapendekezo ya Mabadiliko Katika Shirika la Afya Muhimbili Hali Halisi iliyoleta haja ya Mabadiliko Mapendekezo ya mabadiliko katika sekta ya Afya ya yaliainisha matatizomakuuyanayoikabili Sekta ya Afya kwa ujumla. Haya yalijumuisha: ufinyu wa rasilimali ilizogawiwa Sekta ya Afya, uwezo mdogo wa uongozi wa watumishi katika ngazi mbali mbali hususani ngazi ya Wilaya, utekelezaji hafifu wa sera za taifa, mgonganowa uwajibikaji wamgangawaWilayakwa serikalizamitaana Wizara ya Afya. Ingawaje kipaumbele cha kwanza katika mabadiliko ya sekta ya Afya ni mfumo wa huduma za Afya Wilayani, matatizo hayo ni sawa na yale yanayokabili mfumo wa huduma katika hospitali za mikoa na hospitali za rufaa. Mwaka kutokana na kuzidi kushuka kwa huduma zahospitali, Wizara ya Afya iliitisha mkutano wa wataalamu kutathmini matatizo yanayokabili Hospitali za mikoa na rufaa na kutoa mapendekezo ya mabadiliko yanayohitajikufanyika na ambayo yatatokana na mabadiliko yanayoendelea katika sekta ya Afya. Kipaumbele kilipewa kioo cha huduma za hospitali nchini, Shirika la Afya la Muhimbili, ambalo lina majukujmu na shughuli mbalimbali na ambalo muundo wake unajumuisha hospitali ya kitaifa na Chuo Kikuu Kishiriki. Matatizomakuuyaliyoonekanakulikabili Shirika yanajumuisha yafuatayo: Upungufumkubwawa fedha zakuendesheahuduma,mafunzona utafiti. Fedha zilizotolewa na serikali kwa kupitia Wizara ya Afya kwa ajili ya kuendesha Hospitalizilikuwavilevilezinaendesha huduma na shughuli zitolewazokatikaChuoKikuuKishiriki.Aidha Shirika lilikuwa na mzigo wa utoaji huduma za hospitali ya wilaya au zahanati kwa wakazi wa jiji la Dar es Salaam na mikoa ya jirani. Uchakavu wa majengo, mitambo, vifaa na mikondo ya maji safi, maji taka na umeme kutokanana na kutokufanyiwa ukarabati wa mara kwa mara na uwekezaji mdogo katika huduma hizo. Madaraka yaliyokasimiwa kwa Bodi ya wadhamini na menejimenti ya hospitali kisheria yalikuwa madogo. Muundo wa Shirika na uongozi haukufaa kwa shirika kubwa kama hili. Uwajibikaji haukuwa unaeleweka. Waganga, wauguzi na wafanyakazi wenginewaliokokatika idara ausehemumojawaliwajibika kwa viongozi tofauti badala yakuwajibikakwa mkuu mmoja wa sehemu/Idara husika. Madaraka ya viongozi kufanya maamuzi yalikuwa madogo. Viongozi wakuunawakuuwa idara/vitengowalikuwanamadarakamadogojuuya bajeti, wafanyakazi au rasilimali nyingine za idara zao. Ukosefuwamfumo mzuri wa uongozina utendajisahihikatikakuandaa, kupanga huduma za mgonjwa, kuhakiki ubora wa vifaa, habari na ukusanyaji wa mapato. Bodi na menejimenti havikuwa namadaraka juuya wafanyakazi ambao ndio watumiaji wakuu wa bajeti nzima ya shirika. Kulikuwana usimamizihafifu katika ukusanyaji na matumizi ya fedha ya Shirika. Maeneo na Madhumuni ya Mabadiliko Katika Shirika la Afya la Muhimbili kutatua matatizo yanayolikabili Shirika la Afya Muhimbili na hospital nyingine,Wizara yaAfyaimeanzishampangowa kina wa mabadiliko katika Shirika la Afya Muhimbili ambao malengo yake makuu ni: Kuongeza upeo na madaraka ya Bodi na menejimenti ya Muhimnbili katika kufanya maamuzi ya uendeshaji wa Hospitali kupunguza ukiritimba na kuongeza ufanisi. Kuifanya Hospitali ya Muhimbili iwajibike zaidi kwa huduma inazotoa. Kuinua ubora na ufanisi wa huduma za Hospitali, mafunzo na utafiti. Kuongeza uwezo wa kujitegemea kimapato. Kukarabati samani na kujenga mfumo na uwezo wa kuviendesha. Mabadiliko muhimu yanayopendekezwa kufanyika katika Shirika la Afya Muhimbili kufikia malengo yaliyokusudiwa ni pamoja na: Kuligawa Shirika la Afya Muhimbili katika Sehemu/Taasisi mbili zinazojitegemea, yaani Hospitali ya Taifa ya Muhimbili na Chuo Kikuu Kishiriki cha Sayansi za Afya. Mkataba wa maelewano na ushirikiano utaongoza mahusiano ya taasisi hizo mbili katika utoaji wa huduma za hospitali, mafunzo na utafiti. Kuchukua hatuambalimbalizakuimarishauongoziwaBodi ya Hospitali na menejimenti katika kuendesha Hospitali na wakati huo huo kuwafanya wawajibike zaidi kwa jamii wanayoihudumia. Kuanzisha muundo wa uongozi wenye mstari mmoja wa uwajibikaji, wajibu na majukumu ya sehemu/ vitengo yanayoeleweka, ngazi chache za uongozi na madaraka ya kutosha kwa viongozi wote. Mkurugenzi mwenye ujuzi na uzoefu wa kutosha katika uongozi/ menejimenti atateuliwana kuwajibikakwa bodi. Kamati ya Utendaji ya watu ya viongoziwafawidhiwatamsaidiamkurugenzimtendaji katika shughuli za kila siku za hospitali. Viongozi wafawidhi na wakuu wa Sehemu/Idara kwa pamoja wataunda Kamati ya Utendaji ya Hospitali. Kuanzisha mfumo madhubuti wa uongozi, hususani katika fedha, utumishi, huduma za wagonjwa, uhakiki wa ubora, ununuzi, bohari, ukarabati,mipango,habarina utendaji.Hiiitajumuishakuanzishwakwa vituovyauhasibukwa sehemuna vitengovya hospitali, ukaguzi wa kina utakaofanywanawakaguziwanje na kuimarishawajibuwawakaguziwa ndani katika kuishauri menejimenti. Kuwafanya wafanyakazi wote kuwa waajiriwa wa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili ambayo itakuwa namadarakakamili juu ya ajira na masharti ya ajira. Watumishi wakuu/wafawidhi wataajiriwa kwa mkataba wa miaka mitatu mitatu ambayo inaweza kurudiwa kwa makubalianao maalumu, kulingana na ufanizi wa kazi. Kuanzisha uwajibikaji imara kwa serikali (Wizara ya Afya) kuhusu matarajio na huduma, kutokana na kutenganishwa kwa majukumu ya utoaji huduma na ulipiaji wa huduma. Vitengo/Idara za hospitali nazo zitatoa huduma kulingana na malengo waliyowekewa. Kuandaamipangomadhubuti yakuongezamapatobilakuathirihuduma muhimu za hospitali kwa watu wasio na uwezo. Hii itajumuisha kuanzishwa kwahuduma zawagojwa binafsikatika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili sambamba na huduma za kawaida wodini. Hii itajaza pengo la utoaji wa huduma kwa wagonjwa wasio na uwezo. Kukarabatisamaninamajengoyahospitalina kujengamifumona uwezo wa kuvitunza (ikiwani pamoja na matengenezo yakinga).Shughulihizi ni muhimu iwapo huduma, ufanisi na upatikanaji wa mapato vinahitaji kuimarishwa. KuongezamchangowaHospitaliyaTaifa yaMuhimbili kwa sektanzima ya Afya kwa kutoa mafunzo kwa wafanyakazi, kuimarisha taratibu za utoaji huduma, kuimarisha mfumo wa rufaa na kujenga mfumo na taratibu za uongozi zinazofaa katika utoaji huduma nyingine za Afya. Kutenganisha Chuo Kikuu Kishiriki na Hospitali ya Taifa Kuunganishwa kwa Hospitali ya Muhimbili na Kitivo cha Tiba huenda kulitatua matatizo yaliyokuwepo wakati ule lakini kukazua matatizo mengi kadri taasisi hizi zilivyoendelea kukua. Tatizo kubwa likiwa ni Chuo kuwajibikakwaBaraza laChuoKikuuna piaBaraza laWadhamininawizara mbili, Wizara ya Afya na Wizara ya Sayansi, Teknologia na Elimu ya Juu. Kumekuwa na juhudi mbali mbali za kuunda upya ushirikiano huo na majaribio ya mabadiliko mengine mengi lakini matatizo bado yakaendelea kuwepo. Tangumwaka kamatiteulembalimbalizimetoamapendekezoambayo kwa kiasi kikubwa yalielekezwa kwenye kuzitenganisha taasisi hizo. Utenganishohuo utatoamiundoinayoeleweka na inayojitegemea kwa taasisi zote mbili, kila moja na bajeti yake, watumishi na rasilimali zake. Hali hii itawezesha kila taasisi kutekeleza kwa ufanisi zaidi lengo lake la msingi na kuondoa kero zote katika nyanja za uwajibikaji na matatizo mengine. Hii inajumuisha kuwepo kwa mstari mmojawa uwajibikajikwa viongozi wa juu wa Chuo Kikuu Kishiriki cha Sayansi zaAfyanaHospitali.Ushirikianokati ya taasisi hizi ni lazima uendelezwe katika misingi ya maelewano yaliyokubaliwa na Bodi za taasisi zote mbili na chini ya kamati itakayoteuliwa kuangalia utekelezaji wa maendeleo hayo. Kutokana na kutenganishwa: Hospitali itakuwa ni Hospitali inayojitegemea yamafunzo chini ya Bodi yake na itaitwa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Mkuuwa Chuo Kikuu Kishiriki atawakilisha Chuo katika Bodi ya Hospitali. Bodi ya wadhamini ya hospitali itawajibika kwa serikali (Wizara ya Afya). Hospitali na Chuo vitaingia mkataba na katika kutoa huduma za mafunzo na utafiti. Chuo chini ya Bodi ya Usimamizi kitawajibika kwa Baraza la Chuo Kikuu Cha Dar es Salaam. Mkurugenzi mtendaji wa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili ataiwakilisha hospitali katika Bodi ya Chuo Kikuu Kishiriki.Bodi yaUsimamiziyaChuo itawajibikakwaWizara ya Sayansi na Teknologia. Chuo Kikuu Kishiriki cha Sayansi za Afya Muhimbili na Chuo Kikuu vitakuwa na maamuzi yote yanayohusu masomo, ikiwa ni pamoja na mitaala, mahitaji ya mafunzo na utafiti, maamuzi kuhusu nafasi za kusoma au kupanda vyeo, uchaguzi wa wanafunzi na uhitimu wa masomo. Bajeti ya Chuo Kikuu Kishiriki itahamishwa kutoka Wizara ya Afya kwendaWizara yaSayansi na Tecknoligia na Elimu ya Juu ambayo ndiyo itakuwa Wizara mama. Kamati ya Usimamizi/Uongozi ya mpito iliyoundwa chini ya sheria ya mwaka ya Hospitali ya Taifa Muhimbili itahusika na usimamiziwa mgawanyo wamali,watumishinamamboyote yanayohusu Hospitali na Chuo. Hospitali na Chuo vitalazimika kuwapokea watumishi wote watakaoteuliwa na kamati. Watumishi wa hospitali watakaokuwa na majukumu ya kufundisha au kusimamia wanafunzi kwa niaba ya Chuo wataingia mikataba binafsi na Chuo. Wafanyakazi wa kitaaluma wa Chuowatakaohitajikakutoahudumahospitalini watakuwa na mikataba binafsi na Hospitali. SEHEMU MUHIMU ZA HOSPITALI YA TAIFA YA MUHIMBILI Mamlaka ya Uendeshaji wa Hospitali Sheria ya mwaka ya Hospitali ya Taifa ya Muhimbili inatoa mamlaka kwa hospitali hiyo kuwa ya rufaa ya Taifa na mafunzo. Kwa ujumla kazi za hospitali hiyo ni sawa sawa na zile za Shirika la Afya Muhimbili isipokuwa kwa shughuli za masomo zilizohamishiwa chuoni. Hospitalihiiitasimamiwa na kuangaliwa na Bodi ya Wadhamini. Mambo makuu yanayoitofautisha Hospitali hiyo ya Taifa kutoka Shirika la Afya ni pamoja na madaraka ya uongozi na muundo wa Bodi na menejimenti, muundo wa hospitali, usimamizi wa watumishi, na upatikanaji wa fedha za hospitali na matumizi yake. Muundo, Majukumu, Kazi na Madaraka ya Bodi ya Wadhamini ya Hospitali ya Taifa Bodi ya Wadhamini ya Hospitali ya Taifa itakuwa na wajumbe wafuatao: Mwenyekiti atakayeteuliwa na Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. MakamuMwenyekiti atakayechaguliwa kutokana na wajumbe wa Bodi. Meya wa Jiji la Dar es Salaam. Mkuu wa Chuo Kishiriki cha Sayansi za Afya cha Muhimbili. Muwakilishi wa Chama cha Wafanyakazi. Mjumbemwenyeujuziwa mambo ya sheria atakayeteuliwa kutokaOfisi ya Mwanasheria Mkuu. Wajumbe watatu watakaoteuliwa na Waziri wa Afya. Wajumbe wawili wenye uzoefuwa uongoziwahospitali watakaoteuliwa na Waziri wa Afya. Mkurugenzi Mtendaji wa Hospitali atakua ni Katibu wa Bodi. Sheria ya Hospitali ya Taifa imeipa Bodi ya Hospitali mamlaka ya kutosha katika kusimamia na kuiongoza hospitali bila kuingiliwa na Serikali. Vile vile upo mgawanyo unaoeleweka vizuri wa madaraka ya Bodi na Menejimenti. Uongozi wa hospitali una nafasi ya kutekeleza kwa uzuri zaidi yale wanayoyahitaji kwa maendeleo ya hospitali. Hata hivyo uongozi wa Hospitali na watumishi wanawajibika kwa Bodi. Kwa ujumla Bodi itakuwa na kazi zifuatazo: Kutoamwelekeo wa ujumla na mwongozo wa Hospitali na uongozi wake. Kufuatilia na kusimamia utendaji. Kuhakikisha upatikanaji wa fedha za hospitali. Kuhakikisha kuwa huduma zitolewazo na hospitali zinatoa vipaumbele kwa mahitaji ya huduma kwa walengwa/wateja na zinapatikana kwa uwiano. Kuhakikisha kuwa Hospitali inatimiza mahitaji ya mafunzo na utafiti ya Chuo Kikuu Kishiriki. Kuhakikisha kuwa Hospitali inatekeleza mkataba wake na Wizara ya Afya. Kukuza matakwa na upendeleo wa washika dau wote, katika kujenga maendeleo ya watumishi, wanafunzi na wagonjwa wa hospitali hiyo. Muundo, Majukumu na Madaraka ya Menejimenti ya Hospitali Niayamabadilikonikuongezana kuimarisha uwajibikajiwa viongozikatika ngazi zote hospitalini, na kuimarisha miundo, mifumo, stadi, uwezo na desturi za uongozi. Bodi itahakikisha kuwa uongozi mkuu una madaraka yanayoeleweka na yanayotoa upeo, maamuzi na nafasi ya kuongoza kwa ufanisi. Bodi vilevileitahakikisha kuwa viongozi wakuu wanawajibika kwa utendajiwake.Mtendajimkuuwa hospitali atakuwa ni Mkurugenzi Mtendaji aliyeteuliwa na kuwajibika kwa Bodi. Jina la cheo cha mtendaji mkuu wa hospitalilimebadilishwa ililioanenamadarakana kazi za kiutendajizanafasi hiyo. kuhakikisha kuwa kunakuwepo na madaraka kamili ya Bodi, Mkurugenzi Mtendaji atakuwa na mstari mmoja wa uwajibikaji kwa Bodi peke yake. Wizara ya Afya haitakuwa na uhusiano wa moja kwa moja na Mkurugenzi Mtendaji, badala yake uhusiano utakuwepo kwa kupitia kwa Mwenyekiti wa Bodi. Muundo wa Hospitali Bodi itaamua muundo wa utendaji wa Hospitali. Sheria ya Hospitali ya mwaka inaipa Bodi uwezo/mamlaka ya kuanzisha au kutoanzisha kitengo au idara yeyote ya hospitali pale inapolazimu. Vitengo na idara zitatokana na kazi na huduma zitakazotolewa kulingana na jukumu, nia ya huduma na malengo ya hospitali kama yaliyoainishwa katika rasimu ya mpango wa utekelezaji. Rasimu ya mpango huo vile vile itaainisha majukumu mahususi na uwajibikaji wa wakuu wa vitengo/idara kwa Mkurugenzi Mtendaji na Bodi. Kutakuwa na Kamati ya Utendaji yaHospitaliitakayokuwana:Mkurugenzi Mtendaji na Meneja Waandamizi sita hadi kumi ambao ni Wakuu wa Idara Kuu au Vitengo Muhimu vya Hospitali. Meneja Waandamizi, Wakuu wa Vitengo na watumishi wengine muhimu wataajiriwa kwa mkataba ambao unaweza kurudiwa kwa maelewano maalumu. Mkurugenzi Mtendaji na Meneja waandamizi watateuliwa kulinganana ujuziwao katikausimamizi,uongozi,nawenye elimuna uelewa wa mambo yahusuyo hospitali. Uongozi wa Vitengo/Sehemu Kila meneja mwandamizi atakuwa na vitengo au idara chache kama itakavyoainishwa na Bodi. Sifa za vitengo zitakuwa kama ifuatavyo: Kila idara au kitengo cha hospitali kitakuwa na mkuu mmoja ambaye atawajibika kwa meneja mfawidhi mmoja. Hakutakuwanamtumishiatakayewajibika kwa msimamizi mwingine nje ya kitengo au Idara. Idara na vitengo vitapata mgao wa fedha kwa ajili ya watumishi na mahitaji mengine na vitasimamia rasilimali zao zote. Idara au Vitengo vya Tiba vitahusika na kuandaa mipango ya mafunzo na utafiti kwa njia ambayo itajumuishwa katika huduma zinazotolewa. Idarana baadhi yaVitengovitateuliwakuwa vituo vyakukusanya fedha na matumizi “Cost Centres”. Mikakati na Mfumo wa Uongozi/Menejimenti Bodi ya hospitali itaanzisha mfumo wa uongozi wenye ufanisi na kutumia mikakati itakayoruhusu: Kuanzishwakwamifumosahihi, unaotoa nafasi kwa mabadiliko, taratibu na utendaji wa uongozi wa hospitali katika utoaji wa huduma. Kuimarisha utendaji wa kibiashara kwa ajili ya kutoa kipaumbele kwa upatikanaji wa mapato na matumizi ikiwa ni pamoja na uanzishwaji wa vituo vya malipo na uainishaji wa bajeti na huduma zitolewazo. Kuanzishwa kwa menejimenti iliyokamilika katika maswala yote ya watumishi. Utengenezaji wa mipango ya kazi ya mwaka, upatikanaji wa mapato, malengo ya kazi na viashirio vya utendaji. Uangalizi wa ubora wa huduma za hospitali zikizingatia kujenga hali ya utoaji huduma kulingana na mahitaji ya wagonjwa. Kujumuisha huduma za uuguzi, tiba na uongozi wa watumishi katika kuwahudumiawagonjwana kujenga mwelekeowa kujalimadarakakwa kila kitengo. Kuanzisha utoaji wa motisha na vivutio kulingana na utendaji wa watumishi. Usimamizi wa Watumishi Kutakuwa na mabadiliko makubwa katika usimamizi wa watumishi. Hospitali itaanzisha mfumo na uwezo madhubuti wa ufanisi katika usimamizi wa watumishi sambamba na mabadiliko yanayoendelea serikalini. Mabadiliko yafuatayo yatafanyika: Watumishiwotewa serikaliwatakuwa waajiriwa wa Hospitali ya taifaya Muhimbili moja kwa moja. Hili ni lengo la muda mrefu ambalo litafikiwa baada ya kupanga kwamakini,kuwajulishana kuwasiliana na watumishi.HatuahiiitafanywamaratuHospitaliitakapokuwa imejenga mfumo na uwezo wa kusimamia watumishi kikamilifu. Serikali itaachia madaraka yake yote kuhusu ajira ya watumishi wa hospitali. Hivyo uongozi na huduma za watumishi utaachwa chini ya Hospitali ya Taifa kama kiini cha mabadiliko. Hospitaliitapatamgaokwa ajiliya watumishi wake namahitajimengine hivyo kuwana uwezowa kuamua ikama ya watumishi wake katika ngazi mbalimbali kulingana na uwezo wake. Bakaa yoyote ya fedha itakayotokana na kupunguzwa kwa watumishi wakati mabadiliko haya yatakapoanza rasmi itabakia katika Hospitali. Mapato na Matumizi Katika Hospitali ya Taifa Fedha Kutoka Serikalini Uanzishaji wa usimamizi mzuri wa fedha na kuimarisha mfumo, taratibu na uhasibuumepewakipaumbele cha kwanza katika mabadiliko yanayoendelea. Utafiti wa awali unaonyesha kuwa hospitali yenyewe haipati fedha za kutosha, njia za kujiongezea mapato zilizopo hazitoshelezi kutatua matatizo yaliyopo, na taratibu, mfumo na uwezo wa fedha uliopo hautoshelezi. Uundaji upya wa taasisi utahitajika iwapo hospitali itahitajiwa kufikia malengo yanayokusudiwa. Mgao wa serikali kwa hospitali unategemewa kuongezeka kama njia mojawapo ya uongezaji wa rasilimali kwa sekta zinazotoa huduma ikiwa ni pamoja na Afya. Mabadiliko yatakapoanza: Hospitali ya Taifa itapata mgawo usio na masharti(mgao usiokasimiwa kwa shughuli mahususi kama vile watumishi, vifaa n.k.). Hospitali nayo itatoa mgawo usiokasimiwa kwa vitengo vyake na vituo vingine. Mgao usiowamashartiutaiwezeshaHospitalikuamuanamna fedha hizo zitakavyotumika. Mgao wa fedha za Serikali kwa matumizi ya kawaida utabadilika kuhakikisha kuwa: Unazingatia kiasi, aina, namna, sehemu na uwiano wa utoaji huduma. Unatoavivutionamotishanzurikwa ajili ya kuimarisha uborana ufanisi na kuboresha sera na malengo mengine ya Wizara. Ni wa uwiano na wa uwazi Haunamlolongo na unaoweza kutekelezeka, kufuatiliwa na kusimamiwa. Kujiongezea Mapato hospitali iwe na uwezo kifedha, Bodi italazimika kuchukua hatua za kujiongezea mapato kuongeza uwezo wa kujitegemea. Bodi italinda na kuhakikishaupatikanajiwahuduma muhimu za uwiano kwa watu wasiokuwa na uwezo kwa kupata ziada yamapato kutoka kwa wagonjwa binafsi na njia nyingine. Kwa mantiki hii: Idara za Vitengo vya tiba vitaanzisha wadi binafsi zenye viwango vya kuvutia wagonjwa wa kulipia. Sehemuyamapatoyatakayotokanana uhudumiaji wawagonjwa binafsi yatatumika kama nyongeza/ruzuku kwa kuhudumia wagonjwa wasiojiweza au walio katika kundi la hatari. Vitengo vyenye uwezo wa kuingiza mapato makubwa kama vile, maabara, eksirei, chumba cha upasuaji na nyinginezo vitakuwa vituo vya matumizi (“cost centres”). Wagonjwa ambaohawakupitiamfumowa rufaakufika hospitali yaTaifa watalipia na kwa njia hii mfumo wa rufaa utaimarishwa vilevile. Mapitiona kuongezekakwa uchangiaji wa gharamautaanzishwawakati hospitali zitakapokuwa tayari kwa utekelezaji na wakati ambao wateja wataona faida na matokeo ya uchangiaji wao. Mfumo wa Fedha, Uhasibu na Usimamizi Mapitio ya kina ya usimamizi wa fedha na mfumo wa uhasibu na utendaji katikaShirika la Afya Muhimbili umeonyesha kuwa mambo mengi yahusuyo fedha hayapo au kuna udhaifu jambo ambalo linaathiri kwa kiasi kikubwa uendeshaji kwa ujumla wa hospitali. Usimamiziwa upatikanaji wa mapato, bohari, mali zinazohamishika, ununuzi, usambazaji na matumizi ya mahitaji menginena dawanidhaifu.Usimamiziwa fedhawahospitalinimdogoikiwa nipamojana utengenezajiwa bajeti.Mfumowa fedhana uhasibu ni vitu vya msingi na mara nyingi haviendeshwi vizuri. Habari kuhusu fedha hazipatikani kwa urahisi na hupatiwa uchambuzi mdogo. Hospitali haina mpango wowote wa biashara au wa kujiingizia mapato. Usimamizi wa fedha ni muhimu katika uendeshaji wa hospitali kwa ufanisi na matumizi mazuri ya rasilimali. Hivyo udhaifu huo umekuwa ni kizuizi kikubwa hivyo kuhitaji hatua za haraka kabla ya kuanza kwa mabadiliko ya Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Hatua za kuchukua ni pamoja na: Kuunda upya Idara ya uhasibu. Kuanzisha na kutekeleza mpango wa mafunzo kwa Idara. Kufanya mapitio ya malengo ya mfumo wa uhasibu kuongeza kasi ya utekelezaji na kuimarisha usimamizi wa ndani na uwezowa utoajiripoti. Uwajibikaji kwa Wizara ya Afya kuhakikisha uwajibikaji wa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili na hospitali nyingine kwa Serikali na Wizara ya Afya, Wizara: Itaanzisha au kufanya mapitio na itatoa sera za kitaifa na miongozo kwa ajili ya utoaji wa huduma za hospitali mara kwa mara. Itaanzisha au kufanya mapitio ya njia za kutoa mgao kwa hospitali utakaoshirikisha utoaji wa vivutio na uwajibikaji kuinua ubora, kiasi na ufanisi wa utoaji huduma. Itahakikisha ushiriki na uwakilishi katika Bodi za hospitali na Itaingia katika makubaliano ya utoaji huduma na hospitali kuhusu huduma zitakazohitajiwa kulipiwa na Serikali. Kwa upande wa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili, hospitali itaheshimu na kutekeleza mkataba wa mwaka na kutoa: Ripoti za utekelezaji wa mipango ya mwaka. Ripoti za mapato na matumizi ya fedha – Ikiwa ni pamoja na ripoti za mwaka za Mkaguzi wa Mahesabu wa kujitegemea. Ripoti za utendaji kwa vidokezo muhimu vya huduma za hospitali. Ripoti za wagonjwa wa ndani na wa nje zikiwa ni pamoja na ripoti za magonjwa na vifo na nyingine za utoaji wa huduma za hospitali. Ripoti nyingine muhimu za watumishi, rasilimali nyingine na maswala mengine ya uongozi. Uwajibikaji wa Hospitali kwa Jamii Inayohudumiwa Itakuwa ni jukumu la Bodi kuhakikisha kuwa kuna mfumo na taratibu za: Kupata maoni, mapendekezo na malalamiko kutoka kwa wagonjwa na jamii. Kupataushaurinamaonihuhusu uendeshaji wa hospitalinamaendeleo muhimu katika utoaji wa huduma. Vitengona Idara kudodosa marakwamarakwawagonjwa kuhusianana huduma wanazopata na ushauri wao juuyauboreshaji wa huduma hizo. Ushughulikiaji haraka wa maoni yatolewayo. Utoaji ripoti kwa jamii kuhusu utendaji wa hospitali. Ujumuishaji wa Hospitali ya Taifa Katika Mfumo wa Rufaa Ni muhimu, vituo vya huduma vya kitaifa, mkoa na wilaya kutoa msaada unaofaa kwa huduma za afya ya msingi. Wizara ya Afya ipo mbioni kuzigawanya hospitali katika ngazi kulingana na huduma zinatolewa. Hospitali zote za serikali au zinazopata ruzuku kutoka serikalini zitafanyiwa tathmini na kuwekwa katika makundi yanayoonyesha ngazi ya huduma zinazotolewa. Hospitali hizo zitakuwa katika mojawapo ya ngazi zifuatazo. Hospitali za Ngazi ya Kwanza Hizi ni hospitali zinazohitaji ujuzi na utaalam wa Daktari wa kawaida, vifaa, watumishi, mahitaji na huduma za uchunguzi kuwawezesha wataalam kutumia ujuzi wao kwa ufanisi. Huduma zinazotolewa katika ngazi hii ni pamoja na tiba za dharura, upasuaji, wajawazito na watoto. Hospitali za Ngazi ya Pili Hizi ni hospitali zinazohitaji huduma za timu zinazoongozwa na madaktari bigwa pamoja na rasilimali nyingine muhimu. Hii inajumuisha huduma za jumlakatikaupasuaji,tiba,watoto,wajawazito na magonjwa ya akina mama. Nyinginenipamojanahuduma za mifupa na ajali,magonjwa ya akili,mionzi na nusu kaputi. Hospitali za Ngazi ya Tatu Hospitalihizihutoahuduma zinazohitajiujuzi wa daktariwenye ubingwawa juu katika fani mbali mbali. Fani hizi ni kama vile ubingwa katika upasuaji wa tumbo, kifua, moyo, njia ya mkojo, masikio, pua na koo, n.k. Jambo kubwa ni kwa hospitali katika kila ngazi kutoa matibabu kwa wagonjwa angalaukatikangazimbili.Miongozona taratibukwa ajiliya rufaa sahihi kwa wagonjwa na huduma zitatolewa. Hii ni pamoja na njia za mrejesho wa taarifa kwa vituo vinavyotoa rufaa. Njia sahihi za kulipia kwa wagonjwa wasiopitia mfumo wa rufaa zitabuniwa na kutumiwa na kila hospitali. Hospitali ya Taifa ya Muhimbili haitaweza kuacha kabisa kutoa huduma katika ngazi zote tatu. Hii itafanywa kwa makini, katika hali ya uwiano na kwa gharama nafuu. Njia mbili za utoaji huduma hizo ni: Kugeuza sehemu ya Hospitali hiyo ya taifa kuwa hospitali ya ngazi ya yenye vitanda, vifaa, watumishi na fedha kama hospitali za wilaya. Inawezakufanyakazikama sehemu tofauti ya Hospitali yaTaifa aukama hospitali inayojitegemea chini ya usimamizi wa Hospitali ya Taifa na katika sheria ya mwaka ya Hospitali ya Taifa. Hospitali hiyo ingeweza kutumika vile vilekwa mafunzo. Njia hii itapunguza kwa kiasi kikubwa gharama za matumizi ya kawaida ya Hospitali ya Taifa. Njia ya pili ni kwa Wizara ya Afya kuipa Hospitali ya Taifa fedha kwa kutibu wagonjwa wa ngazi ya kwanza katika uwiano wa kiasi kinachotolewa kwa Hospitali ya ngazi ya kwanza katika wilaya. Njia hii ingefanya kazi vizuri endapo mfumo mpya wa kutoa mgao wa jumla (Block Funds)utaanzishwakwanza.Njia hii itaifanya Hospitali ya Taifa kulazimika kutoa huduma ya ngazi ya kwanza kwa ufanisi. Uhusianokati yaHospitaliyaTaifaMuhimbilinahuduma za Afya katika Jiji la Dar es Salaam zinahitaji kuimarishwa. Ni lazima kuwe na ushirikiano katikakutengenezana kutekeleza taratibu za utoaji huduma hususanikatika kuamua ni wakati ganina kwa mgonjwa gani rufaa inahitajika. Hospitali ya Taifa inategemewa kutoa msaada wa kitaalamu na mafunzo kuboresha taratibu za matibabu katika hospitalii zote tatu za Manisipaa za Jiji, Mikoa jirani na nchi nzima kwa ujumla. Faida Zinazotegemewa Kuongeza ari ya watumishi kujituma, kwa kutoa vivutio na nafasi ya kutengeneza mazingira yao ya kazi. Kuiwezesha bodi na Uongozi wa Hospitali kusimamia kwa ufanisi taratibu za fedha za Hospitali ikiwa nipamoja na matumizi ya taratibu za mipango ya fedha, bajeti na vifuatiliaji ambavyo hutumika katika sekta za biashara. Kutoa uhuru kwa viongozi wa Hospitali yaTaifakuamuana kuendesha hospitali kwa ufanisi wa hali ya juu. Hii ni pamoja na mamlaka juu ya bajeti, ajira, kupongeza katika utendaji, kukanya au kufukuza inapolazimu na maamuzi juu ya ikama, rasilimali zote, na utaalamu unaofaa Hospitali na ambao ni wa gharama nafuu. Kuwepo kwa miundo ya uongozi na mifumo na taratibu zenye kuleta ufanisi zaidi. Kuongozeka kwa ufanisi na matumizi mazuri ya rasilimali. Upatikaji wa mapato ya nyongeza kwa ajili ya huduma za hospitali kutoka vyanzo vingine nje ya ruzuku ya serikali. Upunguzaji wa rasilimali zitokazo serikalini kwa ajili ya huduma za wagonjwa katika hospitali za ngazi ya na ya . Ongezeko la mchango waHospitaliya taifakwa sektanzimaya Afya. Hii nipamojana kutoawatumishiwengiwa afya wenye ujuzi zaidi,uwezona uzoefu, misaada katika kuimarisha taratibu za huduma na utekelezaji wake, kuimarika kwa mfumo wa rufaa, na kuwepo kwa mfumo na taratibu za uongozi ambazo zinafaa kwa huduma nyingine za afya. Ubora na matokeo mazuri katika mafunzo na utafiti. Uboreshaji wa huduma zinazotolewanaHospitaliyaTaifa yaMuhimbili kwa wateja wake. Huduma za hali ya juu, uangalizi wa mahitaji yao, mazingira mazuri zaidi na hivyo kuridhika kwa wateja. Uhusiano mzuri zaidi kati ya Hospitali na jamii inayohudumiwa. Uwajibikaji madhubuti wa Hospitali ya Taifa yaMuhimbili kwa Wizara ya Afya katika misingi ya matokeo mazuri na usimamizi mzuri na utoaji wa ripoti za fedha. Changamoto Zilizopo Kuhusishwa kwa siasa katika Bodi ya Hospitali au kuingiliwa kisiasa katika uendeshaji/uongozi wa Hospitali. Kuendeleakuhusianamojakwamojakwa uongoziwa juuna uongozi wa Hospitali hivyo kupunguza au kupuuza kujitegemea. Wizara haina uwezo wa kudumisha uwiano na kutilia mkazo ufanisi na uinuaji wa ubora kwa vile haina uwezo wa kuhudumia na kufuaatilia maswala ya fedha ya Hospitali ya Taifa kwa ufanisi zaidi. Kuwepo kwaBodidhaifuaulegevuambayohaitoiuongozina mwelekeo wa kutoshakwahospitalikwa sababuhakuna faidakama ileambayo bodi ya shirika binafsi inapata. Uzoefu unaonyesha kuwa katika mashirika mengi ya umma kuna hatari kuwa bodi dhaifu inaweza kuruhusu menejimenti na watumishi kuendesha shirika kwa faida yao wenyewe badala ya faida kwa walengwa. Ugumuwa kuwaajiri viongozi wahospitaliwenye uzoefumuhimukatika uendeshaji wa taasisi kubwa na vile vile wenye mipango, ujuzi/stadi, elimu na uwezo mwingine unaohitajika kwa kazi hiyo. Idadi kubwa ya wataalam wenye ujuzi na stadi za hali ya juu na watumishi wengine kuacha kaziHospitali ya Taifa na kujiunga na sekta binafsi. Watumishi kujiunga na Hospitali ya Taifa kwa vile inaingiza mapato zaidi na hivyo kutoa hali nzuri/marupurupu au mishahara mizuri hivyo kuacha kazi hospitali nyingine zenye mapato duni. Hospitali hiyoya Taifa jinsi itakavyokuwa inajitegemea huenda ndivyo uhusianowakena vituovinginevyahudumautakavyokuwaunapungua na hivyo kudhoofisha nafasi yake katika mfumo wa rufaa badala ya kuimarika. Kuongezeka kwa ugumu wa utoaji wa msamaha wa malipo kwa wagonjwa. Kupungua kwa uwiano, upatikanaji na kusahaulika kwa makundi yanayoathirika zaidi endapo hospitali itakazania mnoswala la kuongeza mapato. Pingamizi kutoka kwa jamii kuhusiana na malipo/uchangiaji endapo yatapandishwa mara moja bila maelezo na ikiwa faida za uchangiaji hazionekani katika utoaji wa huduma kwa wananchi. Kutokuridhika kwa wagonjwa ikiwa ufanisi utalazimisha wagonjwa waliolazwa kuruhusiwa mapema hasusani wale wanaotoka mbali bila mipango mizuri ya usafiri wa kurudi makwao. Kutopewa kipaumbele mafunzo na utafiti katika Hospitali ya Taifa kwa sababu ya kutenganishwa kwa Chuo Kishiriki. Kutokuelewana kiutumishi kati ya Hospitali na Chuo Kikuu Kishiriki. MUHTASARI WA SHERIA NA. YA (THE MUHIMBILI NATIONAL HOSPITAL ACT 2000) Madhumuni ya Sheria Kuanzisha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili na kufuta sheria iliyoanzisha Shirika la Afya Muhimbili kutenganisha kazi za Hospitali na zile za Chuo Kikuu Kishiriki cha Muhimbili. Mambo Muhimu yaliyo kwenye Sheria hii tofauti na ilivyokuwa Sheria ya Shirika la Afya Muhimbili Hospitaliimepewauwezowa kuingiamikatabana taasisi mbali mbali,na kuwa na maelewano maalumu (Memorandum of Understanding) na taasisi mbali mbali katika kufanikisha majukumu yake. Sheria inafafanua maeneo ya maelewano maalumu ikiwa ni pamoja na: – rasilimali ya Hospitali kutumika kwa madhumuni ya kufundisha na utafiti, – kugharamia nyenzo zinazohitajika kwa kutolea huduma na kufundisha, – kutatuamatatizoyanayowezakujitokeza baina ya Hospitali na Chuo, na inatoa fursa ya kuanzishwa kamati ya pamoja ya kusimamia shughuli, maeneo mbali mbali yanayogusa sehemu zote mbili. Sheria inakabidhi jukumu la kuongoza shughuli za hospitali mikononi mwa Bodi ya Wadhamini na Waziri wa Afya. Mamlaka ya uongozi wa uendeshaji wa Hospitali unawekwa chini ya Bodi. Hospitali itasimamiwa na Mkurugenzi Mtendaji ambaye atateuliwa na Bodi na atakuwa kwa mkataba wa miaka mitatu mitatu. Bodi ina madaraka ya: – kuajiri – kutoa mafao ya kustaafu wafanyakazi wake. – kuanzisha kurugenzi, idara au vitengo, – kumwachisha kazi Mkurugenzi Mtendaji kwa kutotimiza wajibu au utovu wa nidhamu. – kutengeneza sheria ndogo ndogo kama: Masharti ya uendeshaji shughuli za Hospitali. Kuweka ada za huduma mbalimbali Kanuni za kuendeshea shughuli za kiutawala za hospitali Masuala ya nidhamu Wakuu wa Idara wana mamlaka ya nidhamu kwa wafanyakazi wote wa Idara na BODI ni mamlaka ya rufaa. Sheria inaagizakuundwa kwa kamatiyautendajiinayowahusisha wakuu wote wa idara. Kamati hii itamsaidia Mkurugenzi Mtendaji katika shughuli za uendeshaji wa Hospitali. Sheria inaagiza fedha zinazotolewa Hospitali zitolewe kama "Block Grants". Kurugenzi,idarana baadhi yavitengo vitapewa madaraka ya kujiendesha kama "Cost Centre". Sheria inaelekezakuhamishamali,madeninawafanyakaziwotekwenda kwenye mamlaka yaHospitaliauyaChuona inatoakipindi chamiezi kukamilisha shughuli hizi. Sheria inaunda kamati ya mpito ambayo itafahamika kwa jina la "Transitional Management Committee" yenye wajumbe wafuatao: – Mwenyekiti atakayeteuliwa na Waziri wa Afya akimhusisha Waziri wa Sayansi Teknolojia na Elimu ya Juu. – Mwanasheria Mkuu au Mwakilishi wake – Mkurugenzi Mkuu wa Shirika la Afya Muhimbili – Msajili wa Hazina au Mwakilishi wake – Mkuu wa Chuo Kikuu Kishiriki – Wajumbe wawili mmoja atakayeteuliwa na Waziri wa Afya na mwingine atakayeteuliwa na Waziri wa Sayansi Teknolojia na Elimu ya Juu. Kamati hii ndiyo itakayomshauri Waziri wa Afya ni rasilimali zipi, madeni yapi, na wafanyakazi wapi wahamishiwe kwenye mamlaka ya Hospitali au ya Chuo. Sheria inatoa mwongozo zaidi kuhusu haki za mfanyakazi kama ifuatavyo: – Kila iliyekuwa mfanyakazi wa Shirika la Afya Muhimbili ataajiriwa na Hospitali au Chuo bila kupoteza haki zake zozote. – Mpaka hapo muundo wa utumishi utakapobadilishwa na Hospitali au Chuo mfanyakazi ataendelea na masharti yake ya kazi kama vile Shirika la Afya Muhimbili halikuvunjwa. – Mafao ya mfanyakazi yatabakihivyohivyokamavile anaendelea na ajira ya Shirika la Afya Muhimbili. – HospitalinaChuo vitabeba jukumulamalipoyawastaafuwaShirika la Afya Muhimbili. Sheria pia inaweka utaratibu wa kukamilisha masuala ya nidhamu ya wafanyakazi walilokuwa Shirika la Afya Muhimbili kama ifuatavyo: – Kamauamuziwa kesizanidhamuutakuwahaujatolewa,Hospitaliau Chuo itakamilisha uchunguzi, au kesi na kutoa uamuzi. – Kamauamuzi umeshatolewa lakini adhabu haijatumikiwa kikamilifu, Mfanyakazihuyo ataendelea na adhabu hiyo kamavileadhabuhiyo ilitolewa na Hosptiali au Chuo.