KATIBA VA ZANZIBAR VA 1984 Toleo la 1995 (Toleo hili la Katiba ya zanzibar linajumuisha marekebisho vote ya Katiba Zanzibar ya 1984 tokea ilipoanza kutumika tarehe 12 Januari, 1985 hadi tarehe 17 JUllal, kwa madhumuni ya kurahisisha marejeo ya Katiba.) Zanzibar, Oktoba, 1995 IDI PANDU HASSAN Mwanasheria Mkuu. Imeplgwa Chapa na Idara ya UchapaJI Zanzlhar·lm F Clifton White Resource Celller ~ \/ International Foundation for Election Syst~ms -) KATIBA VA ZANZIBAR VA 1984 Toleo la 1995 (Toleo hili la Katiba ya Zanzibar linajumuisha marekebisho yote ya Katiba ya Zanzibar ya 19M tokea ilipoanza kutumika tarehe 12 Januari. 19~5 hadi tarehe 17 Julai. 1995 kwa madhumuni ya kurahisisha marejeo )'a Katiba.l Zanzibar, I Okloha. 1995 PANDU HASSAN I\Iwanasheria Mkuu. KATIIlA Y A ZANZIIlAR SURA YA KWANZA ~-AUlzihaf. Zanzihar na Watu Sehemu ya Kwanza .Zanzibar SURA YASITA Sheria Sehemu ya Kwanza Mahkama Kuu Kuundwa kwa Mahkama Kuu. Uteuzi wa majaji wa Mahkama Kuu. Muda wa kushika madaraka ya Ujaji. Viapo kwa Maj~ji wa Mahkama Kuu. Uanachama katika vyama vya sia~a. Sehemu ya Pili Mahkama }'a Rufaa Kut.:'Unbuliwa kwa Mahkama ya Rufaa. YY. Kazi na uweZl) wa Mahkmna ya Rufaa. Sehemu ya Tatu Mahkama NyenAinezu Kuanzishwa kwa Mahkmna nycnginc. Sehemu ya Nne Ularatihu wa Kupeleka "ati na Kutekeleza 1\1aagizo Yaliyomo Katika Hati Zilizotolewa na Mahkama: lllckdczaji wa maagizo ya Mahkama utafanywa nchini Tanzania kOlc. Sehemu ya Tanu Tume ya Kuajiri ya Mahkama Tume ya kuajiri ya Mahkruna. Uteuzi wa Alisa wa Mahkmna. v vi SURA YA SABA Sehemu ya Kwanza Fedha Masharti ya Fedha Yahusuyo Serikali ya Mapinduzi ya Zanzihar: Mfuko Mkuu wa hazina na fe<iha nyengine za Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar. Makadirio. Ruhusa ya matumizi ya mfuko mkuu wa hazina kwa sheria ya matumizi ya fedha. Ma1ipo ni kwa idhini ya hati maalum. Mfuko wa matwnizi ya dharura. Matumizi ya fedha kabia ya sheria kuanza. Deni la Serikaii ya Mapinduzi ya Zanzibar. Maiipo ya baadhi ya maalisa. Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa hcsabu za Serikaii. Kumuondoa kazini Mdhihiti na Mkaguzi Mkuu wa hesabu . Sehemu ya Pili Masharti ya Fedha Yahusuyo Mambo ya Muungano: Mch~UlgO wa Muungano. Uwezo wa kUlumia kasma. SURA YANANE Tume ya Utumishi Serikalini: Tume ya Utumishi. Uteuzi na kum,~izika kwa ujumhe wa mjumhe. Uleuzi wa Wafanyakazi wa Serikalini. SURA YA TIS A Turne ya Ucha~uzi II 'J. TUII1" )'a lIchaguzi Majimho. SURA YA KUMI Idara Maalurn Idara Maalum. Tume ya uajiri ya hlaca maalum. lIwezo wa Rais katika Id:u-a M,.i1l11n. SURA Y A KUMI NA MO,IA Mamlaka ya Umulhi ~'a Vyumho vya l\luun~ano: Mahkama ya Katiha. 'I'ume ya Kulilllllll ya llchullguzi. Tume ya Taira ya llchagul.i. Kutumika Z,Ulzihar SURA Y A KUMI NA M8ILl Vynmhn Vyengine vya Serikali ya l\1apinduzi ya Zanzihar: Tumc ya Mipango. Sehemu ya Kwanza Tume ya Mipango: Wajumhe wa Tume. Katihu wa Tume ya Mipango. Serikali za mitaa. Sehemu ya l'iIi Serikali za Mitaa vii viii Kujiuzulu. SURA VA KUMI NA TATU Mambo ya Jumla Uteuzi mpya na kuarifiwa kwa kuachishwa kazi. Maelezo kuhusu utaratihu wa kukahidhrmadaraka ya kazi katika Utumishi wa Serikali. Sheria za MUllngano. Masharti ya kutoa kodi. Ufnfanuzi. Tina la Katiha na tarche ya kllanza klltumika. KATIRA YA ZANZIRAR Utangulizi AZIMIO LA BARAZA LA WA W AKILISHI KUWEKA KA TIRA Y A ZANZIRAR. KW A KUW A mkutano wa Baraza la Wawakili.,hi wa tarehe 9 Oktoba, 1984 kwa Iliaba ya wananchi wa Zanzibar uliclcwa oa kukubaJi kwrunbajukumu lelU katika hisloriaya Walu wa Zanzihar ni kuimarisha Umqja, kuendeleza Mapinduzi ya Kijamaa kalika Zan ihar oa kusukuma Mapambano ya Ukomhozi na harakati za Mapinuuzi nchini. kalika Afrika na duniani kOlc: NA KW A KUW A IUnauunbua kwamha Umoja wa Wananchi wa Z111zibar unatokrum na ushirikiano wa miaka mingi tangu wakati wa maprunbrulo ya kupigania Uhuru haui kufikia daraja hii ya mafanikio. na unatokana U3 siasa yetu ya Ujmnaa na Kujitegemea; Na KW A KUW A lunazingalia nakulhamini kazi nzuri ya Kimapinduzi iliyofanywa na Viongozi wa Mapinduzi. wakiongozwa oa Mwasisi wa Chama cha ASP na Mapinuuzi ya Zanzihar ya Marehemu Mzee Abcid Amani Karume. mnhae I1kra zake zitacndelezwa na kudumishwa daima, kizazi haada ya kizazi kalika kupmnnana na Ukoloni, lIbepari, llnyongc, lJonevlI na Dharau, na hadala yake kudumisha (fhuru na Umoja, Haki na Usawa. Hcshima na lItu; NA KW A KUW A lunat.:'Unhua kwrunha mafuruJisho na mawazo ya Kimapinduli yalaJindwa. yalaendelezwa na kudumishwa kwa misingi ya Kidcmokrasi; NA KW A KUW A IUnauunhua kuwa mapamoano Y" kujcnga Ujamaa kalika Zanzihar na kushiriki kwCIU kikamilifu kalika harnkali za Mapinduzi ya Z,nziharkunahilaji SHERIA mauhuhuli ilakayowaongoza walu Ki-Katiha, kUlOkmm Ila fikra za Wafanyakazi na Wakulima; NA KW 1\ KIIWA SIST. W::Ulanchi wa Zanzihar tumeamua rasmi na kWH dhati klljcnga katika nchi yetujmnii inay()zingmia misingi ya uhuru. haki udugu na mnani. NA KWA KUWA misingi hiyo yaweza lu kUlckclczwa klllikajamii yenye demokrasi amhayo Scrikali yake husimamiwa na Ban~za la Wawakilishi len ye wajwnhc waJiochaguliwa na linalowakilisha wananchi, na pia yenye Mahkama huru zinazOiekclcza wajibu wa kulOa haki bila woga wala upenueleo wo WOlC, na hivyo kuhakikisha kwamba haki zole za binadamu zinadumbihwa na kulindwa na wajihu wa kila mtu unatekelc wa kwa ukamilifu. KWAHIYO,BASI KATIBA HIlIMETUNGWANABARAZALA WAWAKILISHI KATIKA KIKAOCHAKEchalarehe90kloba, 1984 kwa niahn ya Wananchi, kwa matlhumuni ya kujenga jamii kama hi yo. Ita pia kwa aj iii ya kuhakikisha kwamha Zanzihar inaongozwa na Serikali yenye kufuata misingi ya dCITInkrmd na ya kijamaa. SURA YA KWANZA ZANZIRAR Sthemu ya Kwanza Zanzihar. Zanzibar ni sehemu ya frunhuri ya Muungano wa Tanzania. Zanzibar. -( I) Ellen In Zanzibar ni cneo lote la Yisiwa vya Unguja na Pemba Eneo I. na visiwa viuogo viuogo vilivyovizunguka na hah.:'lfi yake amhayo kahla Zanzibar DB va MUIIIl!.!an{) ikiilwa lamhuri )'a Walu wa I . anzihar. Mipaka ya ~ Mikoa Kwa ajili ya ulckclezaji bora wa shughuli za Serikali. Rills wa lamhuri ya Muungano akishauriana na Rais aweza kuigawa Zanzibar kalika Mikoa, Wilaya na macnco mcngincyo kwa kufuaL-'l utaratibu uliowckwa. J.-(\) KUlakuwa na Muhuri wa Serikali ya Mapimluzi ya Zanzibar amhaoalmna yake itakuwakama itavyokuhaliwa na sheria iliyo!ungwa na Baraza la Wawakilishi. Serika.li ya Mapil1lluzi ya Zanzibar itakuwa na uwezo wa kuwt.:ka kilu dlOCholc kiladlOkuwa kiclclczo eha Serikali kama itavyokuhaliwa na sheria iliolungwa na Baraza la Wawakilishi. Kaliha hii ni Katiha ya Z1l1zihar na i~'lkuwa na nguvu za kisheria nchini kOle na isipokuwa kUlokm", na kifungu 80 ikiwa sheria yo YOle inalofaUlimm na Kaliha hii. hasi Kaliha hii ndiyo itayokuwa na nguvu na sheria hiyo ilc'1kuwa batili kwa kiwango kile mnbacho kinahitilafiana. Zanzihar itafuata mfumo wa KidemokrIDiia wa Vyama vingi vya siasa wenyc kuheshimu sheria, haki za hinmuJamu. usawa, amani. haki na uadilifu. St:ht:mu ya l'i1i Watu Wilaya D.k. Muhuri wa Serikall D. Alama Nyenginezo. Katiba ya Zanzibar. Zanzibar kufuata tnfumowa vyama vingi. Mlu yeyote amhaye ni Mzall ihari kwa mujihu wa Sheria Mza.l.ibari. iliotungwa na Baraza la Wawakilishi, alawajihika kupa~1 hald zote zinazohusika kwa mujihu wa sheria zilizowekwa. Haki ya Kupiga Kura. Wajibu Mkubwa wa Serikali. Serikali un Walu. Malengo ya Kisia.<;a. -(1) Mzanzibari yeyOie aliyclimia umri wa miaka 18 na ambaye hakuzuiliwa na sheria yoyOic ilc kupiga kura, at,ikuwa na hald ya lrupiga kurn kaUka uehaguzi wowolc ule uliopo Zanzibar. Baraza la Wawakilishi linaweza kutunga Sheria inayohusu uchaguzi wa Rais, Wajumbe wa Bara?a la Wawakilishi na Madiwani wa Serikali za Milaa. ) Bunge la Jmnhuri ya Muungano linawe72 kutunga sheria iuayohusu uchaguzi wa Rais wa lamhuri ya Muungano na Wabung~ na Sheria hiyo italumika 7~1nzihar kwa kulingana na masharti yakifungu ella eha KaUha hii. SURA VA PILI Malengo na Maamuru Muhimu ya Sera ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzihar (Ilikuwa ni wajibu wa vyomho vyote vya Serikali pamoja na vyomoo vycngine vyenyc uwezo pan1(~ja na walu wenye kutunga sheria kiutawala au uwezo wa kimahkama kuruala misingi ya uhum, hald Da ;umUli. -( I) Zanzihar itakuwa ni nehi ya killcmokr.,ia na haki za Kijamii. Kwa hivyo hapa inaelezwa rasmi kwarnba:- Marnlaka ya kuenllesha nehi ni ya wananchi wenyewe arnhapo nguvu na uwew wOle wa Serikali kufuatana na Katiba utatoka kwa wammchi wenyewe; lisaimna na hali nzuri kwa wananehi itakuwa ndiyo lengo kubwa la Serikali; KaliN. hii i~1hakikisha kwarnba wananchi wanashiriki katika Scrikali yao, Muunllo wa Serikaii ya Mapinduzi ya Zanzibar pamoja na utendl\ii wa kazi zake utafanywa katika utaratibu utakaohakikisha kuendelezwa kwa umoja nehini na lengo la kufikia demokrasia. - Kwa madhumuni ya kuendeleza umoja kalika nehi italruwa ni wajibu wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar:- KUloabudwnazakulosha kwaajili yakuendeleza watu katika njia za mlu kuwa bwu kweoda atakapo na uloaji huduma kwa watu wote na kutoa baki rote za kuisbi kwa Mzanzibari sebemu ZOle za Zanzibar. KIIOIIdosba kabisa vilendo vya rushwa na ulumiaji mbaya wa cbeo. lIadbibiti uchmni wa nchi kufuatana na misingi na madhumuni Mllengo ya yaliyoelezwa oa Katiba bii. pia kalika utaratihu ulakaohakikisha huduma kiudtunu. bora kabis&, 011 iladbibiti na kuendesha sekta muhimu za uchumi. IIaI08 mwoogozo wake katika Katiha kuhakikisha maendeleo ya uchumi yenyc unri oa yaliyopangika na kwamba mfumo wa kiucbmni bautafanyika kadta utaratibu utakaopelekea kulimhikiza kwa utajiri na njia za kuzalisba mali kwa walu wacbache au kikundi fulani. Katika kutekeleza sia'WI biyo. tuhakiki.<ha kwamba kila raia Mllengo atakuwa Ilahaki sawa. majukumu nafursasawa kwa mujihu washeria. utu ya jamii. wa mlu u~lhesbimiwa oa besbima ya mIU itaenziwa na kucndelezwa na kwamba uhwu. IaJlOpendelea na uaminifu wa Mahkama pamoja na kupata fursa twa urabisi ya kwenda kalika Mahkama hizo kUl3patikana no kuhesbimiwa. ltalenga sIasa yake katika kubakikisha kwamba zipo hudwna za kUlosha zakiafyakwa wahl wote. zipofursasawana za kUloshaza kielimu katika madaraka yote na kwamba utamadun; wa Zanzibar unalindwa. unairnarisbwa na UJIIIeIllleJezwa. Kwamba kiIa mlU mwenye uwezo wa kufanyakazi anafanya kazi. na kazi maana yake ni sbugbuli ye yote ya baJali inayompatia mIU riziki yake. na kWlllllba msaada unatolewa kwa wale w;!.'lit)jiweza wazee. wagonjwa. watoto l1li walemavu. SVRA YATATV K1 . yallald m uzlma na Vbu.u wa Mtlll Dlnarsl: -(1) Blnadamu wote buzaliwa buru. \l3 wole ni sawa. OJamlllllll3stabili heshima ya kutambuliwa na kuthaminiwa uIU wake. MaJeago ya kiafya, kielimu na utanllldurU. Maleaao ya kuf'uya kazi. Usaw. wa Binudamu UlOawa hlhde ya . ~heria. -(1) Walu wOle ni sawa mbele ya sheria. na wanayo hald, bila ya u!>.1guzi wn wnle. kulindwa na kupala haki sawa mhclc ya sheria Hakuna sheria ilakaynkuwa na kifungu chnchOlc ambachn ni :'1 uhaguzi wa moja kwa m(~ja au kwa L-'1aLhira yakc. ) Haki za rnia. wajibu wa maslahi ya kila mlU yalalindwa na kuamuliwa lIa mahakmna pcunoja na vyomho vya nchi na vinginevyo vilivy()wckcwa na sheria. Hakuna mlU alakayebaguliwa na mlu yeyote anayefanya kazi chini ya sheria yeyole au kalika ulekcle;z.1ji wa kazi ya ofisi yoyole ya Scrikali au uongozi mwenginc wa chruna chochoh! na vyomho vyake. Katika kifungu hiki ncnn "kubagua" maana yake ni kulimiza haja kwa walu m!>'1li mbali kwa kUlegemea ulaifa wao, kabila. pahala walipolokea. muclekeo"tV3o kisiasa. rangi au dini ambapo walu wa aina fulani wanaonekana kuwa oi dhaifu na duni au wawekcwe vikwazo na pingamizi amhavyo wale walu wa aina nyenginc hawawekeani au wanaf""o=wa fursa au failla :.unnayo hawaf""o=wi waru wa aina nyengine. Kwa madhumuni ya kuhakikisha usawa mbele ya sheria Serikali itaweka laratihu zinazofaa na Zilakazolingatia misingi kwamha:- wakali haki na wajibu wa mlu ycynlc vinahill\ii kufanyiwa uamuzi wa mahakam a au chombo kinginecho kinachohusika ba,i mlu huyo alalmwa na haki ya kupewa fursa ya kusikilizwa na pia hald ya kukala rufaani au ya kUPaia kilulizo kinginccho cha kisheria kutolcana na mamnuzi ya mahakruna au chomOc.) hicho kinginecho kinach'ohusika: mill aliycshtakiwa kwa kosa la jinai hatalendcwa kam., mlu mwenye kosa hilo mpaka ilakapolhibitika kuwa anayo halia ya kUlenda kosa hilo; ni marufuku kwa mlu kuadhihiwa kwa sababu ya kilendo cho chole ambacho alipokilenda hakikuwa ni kosa chini ya sheria, na p;a ilakuwa ni marufuku kwa adhabu kUlolewa ambayo ni kubwa kuliko adhahu iliyokuwapo wakati kosa linalohusika lilipolendwa; na kwa ajili ya kuhifadhi haki ya usawa wa binadamu katika shughuli zoic l.inazohusu upclclczi na uendeshaji wa mamixl yajinai. katika 'hughuli nyinginezo ambapo mtu anakuwa ehini ya ulinzi hila ya uhuru. na katika kuilakiki,ha utckclezaji wa adhahu. he shima ya utu wa Intu icalunzwa. -( I) Kila mtu anayo haki ya kuwa na hifadhi ya maisha yake. KiL1 mtu anayo haki ya kuishi. na kupata kutoka kwa jamii hifadhi ya maisha yake kwa mujihu wa sheria. -( I) Kila mtu anayo haki ya kuwa huru na kuishi kama mtu hurn. K wa madhumulli ya kuhiti,dhi haki ya mtu kuwa huru na kuishi kwa uhurn, itakuwa ni marufuku kwa mlu ye yote kukamatwa. kufullgwa. kufungiwa. kuwckwa kizuizini. kuhmnishwa kwa nguvu au kunyang' anywa uhuru wake vinrincvyo isipokuwa IU:- katika hali na kwa kuruata u~lfatihu uliowekwa na sheria: au kalika kUlekc1cza hukumu. ;unri au adhabu iliyotolewa na mahkama kutokana 1m shauri au na kosa lajinai ambalo mtll amekutwa na hnlia ya kulitcmla. Haki ya kuwa hai. Halei ya uhuru wa mtu biDafsi. -( I) Kila mtu ana,~1hili kuhe,himiwa na kUpala hifadhi kwa nafsi Haiti ya yake: maisha yake hinafsi na ya nyumhani kwake, na pia heshima na faraglla ya mlu DB hifadhi ya ma",kani Yake na mawasilimu) yake. usaJama Kwa madhumuni ya kuhiradhi haki ya mtu kwa mujibu wa kifungu hiki. Mamlaka ya Nehi itaweka utaratibu wa sheria kuhusu hali. namna ya kiasi ambaeho haki yamlu na faraghana usalama wa nafsi yake. mali yake na maskani yake. yaweza kuingiliwa bila ya kuathiri kifungu hiki eha Katiba hii. -(1) Hakuna mtu atakayenyimwa uhuru wake wa kwenda. na kwa madhumuni ya kifungu hiki uhum ul,otajwa humu maana yake ni haki ya kwenda po pote katika Zanzibar. haki ya kuishi katika schemu yo yote ya wake. KiDaa ya uhwuwa kweoda. KiD,. kulokaoa na kudhulumiwa mali. Uhwuwa maooi. Uhuru wa mIU kuamioi dini atakayO. Zanzibar, hald ya kuingia 1'IIl/.inar, haki ya kuondoka .anzihar na ki~ga ya kutofuleuzwa Zanzinar. Kizuizi cha kutokulcmhca kwa mlu yc yote kutokana na kuwekwa ndani kwakc kisheria. haitochukuliwa kuwa inapingana au oi kinyume na kifungu hiki. Hakuna mali ya mlu yc yote itayochukuliwa kwa nguyu na hakunama,lahi au hald yoyolc inayolokana ria mali hiyo itayochukuliwa kwa nguyu isipokuwa ",,1e ,unnapo masharti yafualayo yarnetimizwa, yaani:- kumilikiw~ au huchuleuliwa kwa mali hiyo ni muhitnu s na kwa ~iilj ya ulinzi. usalmna wa wananchi. mazingira ya afya kuimarisha maendeleo ya upangaji wa mji pamoja na kucndclclll mmnho mnhayo yataleta faida kwa wananchi twa lIjumla: umuhimu wa kuchukuliwa kitu hieho ni mkubwa sanahata kwarnha unahalalisha uchukuaji wake hata karna utampa ugwnu na mat.:'ltizo mwenye mali hiyo; na sheria imcwckwa kuhusiana na umilikaji au uchulruaji huo kwa kutoa fidia inayolingana. -(1) Bila ya kuathiri shetia za nchi. kila mtu yuleo huru kuwa na maoni yoyote na kutoa njc mawazo yake, na kutafuta kupokea na kutoa babari na dhana kupitia chomho cho chote, hila ya kujali mipaka ya nchi, na pia ana uhuru wa mawasiliano yake kUloingiliwa kati Kila raia anayo hald ya kupewa taarifa wakati wote kuhusu matukio mbali mbali nchini na duniani kme arnbayo ni muhitnu kwa maisba na sbughuli za wananchi. na pia juu ya masuala muhitnu kwa jamii. - -(1) Kila mtl>ana,tabili kuwa na uhuru wa mawazo. wa imani na wa uchaguii katika marnbo ya dini. p~ja na uburu wa kuhadilisba dini au imani yake. Bila ya kuathiri sheri a zinazohusika za Jrunhuri ya Muungano kaz ya kutangaz,,'l dini. kufanya ihada na kuenc a· dini itakuwa huru na jamho lahiari yamtu hinafsi: nashughuli naucndeshaji wajumuiya zadini zitakuwa njc ya shughuli za Mamlaka ya Nehi. Kila palipol~iwa neno "dini" katika~kifllngu hiki ifahamike kwamha maana yake ni pamoja na madhchchu ya dini, na maneno mengineyo yanayof~U1ana au kuamhal ana nn nello hilo nayo yal.atafsiriwa kwa maana hiyo. -( I) Isipokuwa kwa hiari yakc, hakulla mlu alrtkayczuiwa kufurahia Kinga kwa uhuru wake wa kuchanganyika au kujiunga, yaani haki yake ya kuchanganyika na kujihusisha atakavyo na watu wenginc na hasa kuunda au kuwa mwanacluuna wa vyama vya wafcinyakazi au vymna vyengine kwa faida yakc na mnhClvy() vimekuhaliwa kishcria. Hakuna ehoehotc kilichomo ndani ya au kufanywa chini ya shena yo yote kitakachohesahiwa kuwa hakilingani au oi kinyume na kifungu hiki (katika kiwango mnhacho shcria mama inacleza):- marntxl yanayolakiwa kwa faida ya ulinzi, usalmna wa raia, mazingira ya afya na jamii: mamho yanayotakiwa kwa madhumuni ya kulinda haki oa uhum wa wahl wenginc; mambo yanayotakiwa kuwcka makatazo futani kwa lIl:Jofisa wa Scrikali, WalU~icshi au waru wanofanya kazi waliochaguliwa kwa hiari. -(1) Kila Mzmlzihari allayo haki ya kushiriki katika shughuli za ulawala wa nehi. mna m(~ia kwa Im~ia au kwa kupitia Wawakilishi waliochaguliwa kwa hiari. Kila Mzallzihari ,mayo haki lIa uhurn wa kushiriki kwa ukmnilifu katika kuflkia umnuzi iuu ya mmnho ymlayomhusu yeye; maisha yake au yanayolihusu Taifa. Kila Mzrul ihari rulayo haki ya kufrulya kazi na anastabili fursa nn haJd sawa, kwa masharti ya usawa, ya kushika nafasi yo yote ya kazi na shughuli yo YOle iliyoko chini ya Mmnlaka ya Zanzibar uhuru wa kujikwanya na kujiunga. Uhuru wa kushiriki sbughuli za ummabaki ya kufanya kazi DB kupataUjirL Wajlhu wa Im"hiriki kaZJlli. Wa,phu wa \Wl II !lheria -a neh.i, !.:ulmd . mall ya lJIIUlIa nil ullfll.i wa T lf:l, Kila mtll. hila ya kuwal'o uhaguzi wa aina yo YOle. anayo haki ya kupata uj ira unaolingana na kazi yake na watu wote wafanyao kazi kulingana na uwezo wan watapata malipo kulingana na kiasi ya sifa ia kazi wcUlay()if,mya. -(1) Kazi pekee ndiyo huzaa utajiri wa mali katika jamii. ndilo chimhuko la ustawi wa wananchi na kipimocha utll, kila mtll anao wajibu wa :- Kushiriki kwa kujituma na kwa uaminifu katika kazi halali na ya uzalishaji mali; na KlItimi,.1 nidhamu ya kazi na kujitahidi kufikia malengo ya uzalishaji ya hinafsi na ya pamoja yanayolakiwa au yaliyowekwa 11<1 shena. !lila ya kuathiri masharti ya kijifungu moja. hakutakuwepo na kazi ya shuruti katika Z'Ulzihar. -( I) Kila mlu 'lila wajibu wa kufuatana kutii Katibahii na sheriaza Zanzihar. kuchukua halua 3 kisheria kama ljlivyowekwa, kuhakikisha hifmlhi ya Kalina na sheria Z3 nehi. Kita mill ana wajihu wa kulincJa maliasili ya Zanzibar, mali ya Nchi na mali yute inayomilikiwa kw~ pamoja oa wananchi. na pia kuihcshimll Illali ya mtu mwingioe. ) Watu wote watatakiwa na sheria kulinda vizuri mali ya Zanzihar na kwa pamoja kupiga vita aina zote za uharihifu na uhadhirifu na kllemJ.esha llchllmi wa Zanzihar kwa makini kama watu ambao ndio waamuzi wa hali ya haadae ya Taifa Jao. Kila Mzanzihari ana wajihu wa kulinda. kuhifadhi klldumisha uhuru. mamlaka. ardhi na umoja wa Zanzihar. !lanml la Wawakilishi laweza kutunga sheria zinazofaa kwa ajili ya kuwawczesha wananchi kutumikia katikamajeshi oa kutika ulinzi wa Taira. -( 1) Haki na uhuru wa binaadamu ambavyo misingi yake imcorodheshwa na Kaliha hii havitatumiwa na mtll mmoja kwa namna mnhayo itasabahisha kuingHiwa kati au kukatizwa kwa haki na uhurn wa walu wengine au masilalti ya ununa. lfahamike kwmnba masharti yaliynmo katika sehemu hii ya Sura hii ya Kaliba hii, yanaynfafanua misingi yoyote ya haiti, uhurn na wajihu wa binaadmu hayabalilishi sheria yo yore yabaki, uburu na wajibu wa hinaaumnu, hayahitilishi sheri a yo yote iliyotungwa wala kuzuia sheria yoyote kutungwa au jamho lolote halali kufanywa kwa mujibu wa sheria hiyo kwa ajili ya:- kuhakikisha kwamba haki na uburn wa watu wengine au maslahi ya wnma haviathiriwi vibaya na matumizi ya uhuru n:l haki .:'1 watu hinafsi: kuhakisha ulinzi, usalmna wa jamii, amani katika jamii, maadili yajamii, afya yajamii, mipango yamaendeleo ya miji na vijiji, ukuzaji na malumizi ya ,madini. au ukuzaji Ila uendelez~ii wa mali au maslahi mengineyo yo yote kwa n,iia na kukuZH manufaa ya umma; kuhakikisha ulekelezaji wa hukumu au amri ya ffiahkama iliyotolewa katika shauri lolote la madai au lajinai; kulinda sifa, haki no uhuru wa watu wengine au maisha hinafsi ya walu wanaohusika katika mashauri mahakmn~U1i; kuzuia kutoa habari zinazopatikana kwa siri, kutunza heshima, mrunlaka oa uhuru wa mahkama; kuweka vizuizi kusimamia oa kudhibiti uaozishaji, ucndeshaji na shughuli za vyama na mashirika ya watu binafsi nchini; au (0 ku~,ilishwa mali yoyote kufualana na maagizo ya hukumu au amri ya mahkama. au kwa lazima namanufaa ya umma. na kuwezesha jambo jingine lolote ambalo lina ;tawisha au kuhifadhi maslahi ya Taifa kwajumla. Mipaka kwa haki na uhuru. na hifadIU k,!",a hili na wajibu. Haki za (amnn na uhuru wa hinaf~l. MIU ye yote anayedai kuwa sharti lolote katika sehemu bit ya Sura hii au katika sheria yoyote inayohusu haki yake au wajibu wake limevunjwa, linavujwa au inae1ekea lilllvunjwa na mlu yeyote zanzibar, anaweza kufungua shauri katika Mahkama Kuu. Bila ya kuathiri ma,harti mengineyo yaJiyomo katika Katiba hii, Mahkama Kuu illlkuwa na mamlaka ya kusikiliza kwa mara ya kW<.Ulza shauri lololc Iililolclwa mhele yake kwa kufuata kifungu boo; na Mamlaka ya Nehi yawcl',a kuwcka sheria kWH ajiJj ya:- kusimmnia utamlitm wa kufungua mashauri kwa mujibu wa kifungu hiki: kufafallua uwczo wa MahklUna Kuu katika kusikiliza mashauri yaliyofunguliwa c.:hini ya kifungu hiki; kuhakikisha 1I1ckclczaji hora wa rnadaraka ya Mahkama Kuu. hiradhi nH kulilia nguvu haki, uhuru nn wajibu kwa lOujihu wa Katiha hii. Mhali lIa rnasharti ya kifungu eha 24(2) ella Kaliba hii sheria yo yote iliyolullgwa na llarazil la Wawakilishi hakilakuwa hatili kwa sababu tu kWillnha inawczcsha hatua kuchukuliwa wakati wa hali ya hawri, au wakati wa hali ya kawaida kwa watu wanoaminika kuwa wanafanya vitcndo vin<lvyohal:lrisha au kudhuru usaJama wa Zanzibar amhavyo vinakiukflll1asharti ya kifungu eha 13 ntl J4 eha Katiba hii: IIivyokuwa kila IIllu wa I'.anziharanawajihika kupala haki zake za lazima na uhuru wa kihinafsi hila ya kujaJi kahila, pahaJi aliJX)toka au mask,mi au mahusiano mcnginc yo yote yaJc, mtazmno wa kisiasa alionan. rangi. dini :I11,jinsLlakini mrmJi iwe uhuru wake unaheshimu haki na uhum wa wcnginc lIa iwc kwa laid ya jamii, hasi arakuwa na hald kupata kwa kila kimoja kwa V)'OIC vya hivi vifuawvyo;- lIlaisha yake. uhuru wake, usalanw wake na kulindwa na sheri;!: uhurtl wa kufikiri. wa kijiclczH. wa mkusanyiko na IIIch:lIIganyik(): 11;1 haki ya kuweza kuka.1 faragha katika vyumha yake na kulindwa kwa mali yake pmnoja na kUIOkuchukuliwa mali hiyo hila kupewa !Iui" ipas"vyo: maelezo ya Sura hii yatakuwa Ila madhumuni ya kuwczcsha kulinda haki hizo na uhuru kulingana na mipaka maalumu ya haki hizo na uhum 19una ilivyoelezwa katika vifungu vinavyohusika kwa mipaka i1iyowckwa iii kuhakikisha kwamha kutumika kwa haki hiz() na ulluru hun wa mill binafsi hakuathiri haki na uhuru wa wcnginc au maslahi ya Taira kwa ujumla. SURA YA NNE Serikali Sehemu ya Kwanla Rai. -0) Kut.:'lkuwa na Rais wa i' . anzihar amhayc lH liyc alakackuwa Kiongozi wa Zrulzihar na Mwcnyckiti wa E3araza la Mapinduzi. Mill yeyote ,Ulawcza kufaa kuchaguliwa kuwa Rais ikiwa:. ni M .unzihari wakUl.aliwa: na ameshatimia umri wa miaka 40: 11:1 anaz()sifa .a kllll1l1wczcsh:lkllch;,guliw" kllwa InjumOc wa Baraz.'11a Wawakilishi; na ni mwanaehama na mgomhca aliycpcndckczwa na chama eha sialill kilichosajiliwa rasmi kwa mujihll Wit sheri a ya vyama vya si::L'\a ya }cJCJ -(1) Raisataehaguliwa kurual"n" na Kaliha hii "" kwa mujihu wa sheria yo yOle itakayotungwa na Darai'.:II:1 Waw:lkilishi kuhusu uchaguzi wa Rais na Mwenyekiti wa Daraza la Mapinduzi. Uchaguzi wa Rais utanlllyikH katiktt tarchc il:lyowckwa na Tume ya Uchaguzi. Uchaguzi wa Rais utafmlyika si c :hilli ya siku lhalalhini na si zaidi ya siku sitini kabla ya kwisha muda wa Rclis aliyctangulia. IQwa madhumuni ya uehaguzi hun. Zanzihar ilahesahika tuwa ni iimhn moia. Mtn vevote aliveiiandikisha ku"i~a kura kalika Ofisi ya Rais na sifa za kuchaguli wa kuwa Rais. Uchagu1j waRak Muda wa kuendelea na Urais. Kuongezwa kwa kipindi eha miaka~. kumehagua mjumbe wa Baraza la Wawakilishi alakuwa na uwezo wa kupiga kura katika uehaguzi wa Rais. -(1) Kufuatana na Katiba hii mtu ataendelea kuwa Rais mpaka:- Rais anayefuata ale kiapo eha kuwa Rais; afariki wakati akiwa Rais: hapo atapojiuzulu na kukuhalika: iwapo amechaguliwa kuwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa TanZc: nia; (el pale Baraza la Wawakilishi linapovunjwa; au (0 kwa sababu yoyo!e nyengine amewaeha kuwa Kiongozi kwa mujibu wa vifungu vyengine vya Katiba bii. Kufuatana na maelezo ya kijifungu (I) eha kifungu boo, Rais ataaeha madaraka yake baada ya kumalizika miaka mitano kuanzia larehe, amhapo;- kama yeye ni mtu ambaye ndiye mara ya kwanza amechaguliwa kuwa Rais ehini ya Katiba hii aJipokula kiapo cha uaminifu oa kiapo cha kuwa Rais oa kwa sababu nyenginezo mtu wa mwisho kushikamadaraka hayo kwa mujibu wa Katiba hii aJipokula kiapo eha uaminifu oa kiapo cha kuwa Rais, au pasingelikuwa na, sababu ya kifo ehake, basi angalikula kiapo hicho. Bila ya kuathiri ehochote kiliehomo katika kifungu boo eha Katibahii hakutakua namlu yeyme ataechaguliwakuwa Rais waZanzibar kwa zaidi ya vipindi viwili mfululizo vya miaka mitano kila kimoja. Ikiwa Tanzania iroo katika vil<1 mnharxl Zanzibar pia inahusika oa ikiwa Rais anaona kuwa ni muhimu kuzuia uchaguzi. Baraza la Wawakilishi, lin.aweza kwa kupitisha azimio, kuzidisha muda wa miaka mitano uliotajwa kwenye kijifungu (2) eha kifungu eha 28 katika kipindi hadi kipindi lakini hakuta kuwa oa kipinoi kitakachozidi miezi sita mfululizo. -(1) Mlu halofaa kuehaguliwa kuwa Rais ikiwa:- amefanya kilendo ehochole; au hitilafu yoyole ambapo kama angekuwa ni mjumbe wa Baraza la Wawakilishi kungemfanya asite kuwa Mjumbe wa Baraza hilo; amechaguJiwa kusbikamadarakahayo katika vipindi viwili mfululizo vilivyokwisIla. lsipokuwa kwamba kijifungu ljiki kisilafsirike kuwa kinamzuia mlu huyo kuehaguliwa kriwa Rais wa-Jamburi ya Muungano wa Tanzania. Kalika muda wake wi! Urais, Rais halashika madaraka yo yote mengine yenye mapalo isipokuwa yale ya Urais. KutoCaa tuwa Rais. -( I) MIU anayechukujl madaraka ya Urais, kabla ya kuanza wadbifa Kiopo dill huo, atakula kiapo eha uaminifu nakiapo eha kazi kama kitavyowekwa na Rm. Baraza la Wawakilishi lakini kwa hali yoyote itabidi ashike madaraka hayo kabla ya kupita siku saba baada ya kuehaguliwa. Viapo hivyo viJivyotajwa vilaendeshwa na Jaji Mkuu wa Zanzihar au iwapo hayupo, vitaemleshwa na mtu anayeshikilia nafasi hiyo. -( I) Suala 10 10le la kwamba Rais au mlu ye YOle anayefanya lrnzi au kutakakufanya kazi za Rais, hawezi kwa sababu ya maradhi yakimwiJi au kiakili, imamuliwa kwa mujibu wa kifungu hiki. Iwapo suala ni kwamba Rais hawezi kufanya kazi zake kwa maradbi ya kimwili au kiakiJi na ikiwa Jaji Mkuu ameombwa na Baraza la Mapinduzi, kushughulikia suala hilo, hapo:- Jaji Mkuu alaleua Kamati ambayo itakuwa na watu si chini ya watano ambao kati yao ni madaktari. na watu wawili wanofaa kuwa Majaji wa Mahkama Kuu; Kamati hiyo itafanya utafiti kuhusiana na hali ya Rais na baadaye ilapeleka ripoti yake kwa Jaji Mkuu ikieleza maoni yake iwapo Rais huyo kwa maradhi aJiyonayo ya kimwili au akili, kama hawezi kufanya kazi za Urais; na ~w. Urail kwa USOOjWL Safa.q kalJka .11 h.1 I""u" Jaji Mkuu at.1thihilisha Iewa kadiri aonavyo baada ya kuitafakari ripoti ya kamali naatapeleka bali ya uthibilisho kwamha Rllishawezi kumudu kufanyakazi zakekulokana namaradhi yakimwili au kiakili kwaSpika waBarazala Wawakilishi runhaye awiw3,ilisha mhe\e ya Barazakwa la -uifa. -( I) Iwapo kili eha I Jmis na Mwenyekili wa B:mll.a la Mapinduzi kiwazi:- kwa sahahu ya kufariki: au kwa sabahu ya kujiuzulu kwa Rais huyo: au kwa sahahu ya marm lhi: walu wafualan. kwa mujihu wa mpangilio, watashika nafasi hiyo:- Waziri Kiongo:r.i. au ikiwa hayupo: Spika wa B:mlZa la Wawakilishi na yeye akiwabayupo; Jaji Mkuu wa Z~U1zihar. Iwapo kili ella lIrais:- kwa sahahu Rnis analaka kuondoka Tanzania au kwa sahahu nyengine yoyole ile, Rais anaweza kwa maandishi na kufualana na masharti atakayoainisba akayaloa madamka yake kwa ml.jibu wa mpangailio, kwa:- Waziri Kiongol.i au nayc ikiwa hayupo; Mjumbe lIunoja wa Baraza la 'Mapinduzi ambae ni Waziri IllI mnbac ana uwefu mkubwa kalika shughuli hizo kulingima na wcnginc. I wapo mlu yeymc anafanya shughuli za Rais chini ya vijifuiigu na (2) vya kifungu hiki, ataendelea kufanya shughuli hizo mpaka ataporejea mmnja ya Walu walinmtangulia kalika kijifungu eba (I), eba kifungu hiki mpaka hapo aWpochaguliwa Rais mwengine au kwa shughuli za kijifungu cha (2) hadi hapo Rais ataporejea nchini au atapobatiIisha uwezo hun alionao. -(1) Endapo kiti cha Rais kiwazi kwa sahahu ya kufariki au kujiuzulu au kwa maradhi chini ya kifungu ella 33 cha Katiha hii. nafasi hiyo it,UazwH kmna ifualavyo:- Iwapo Rais aliyckuwapo arnetwnikia kwa muda wa chini ya miaka minnc hasi mtu anayemfuatia kwa mallaraka alachukua mauaraka ya Urais kwa muun na lIchaguzi utaitishwa ndani ya siku mia moja na ishirini . lUI uchaguzi hut) ulaclHlcshwa kwa utaratihu ulioclezwa katika vijifullgu vya (2) hadi (7) vya kifungu hiki. (ji) Iwapo Rais :lliyckuwcp() amctumikia lJrais kwamiaka rnillllc :llI 'I:lidi. h:lsi IIlIl! ,ulaycmfuatia kwa mauaraka alachuklla In;td;lr:I~;1 Yill Jr:lis naatacllllclca na madaraka hayo kwa kipindi kilkhohaki eha muda wa l'rais. Mill awycchukua madaraka hayo ya I Jrais :lIakuwa 11:1 madaraka YOIC ya Rais, kwa lIlujihll wa Kaliha, II;! atalL'II:1 \V;l/iri Ki(lll~()i'i. fiara/:1 iii Maw:r/.iri i1a Vi<III~(li'.i WI:II1!iIlL' k:lllri :tl:I\'Y()(lII:1 in'lr:I:I. Mpangowa uchaguzi iwapo kiti cha Rais kiwazi. (:::!) I i I( Il\l:ap() j:lIllh() 1I,1i< HI: I iii I( )laj w: I kat ik: I Ka liha na k ul:r/.i III u Sheri:! IIl'ha~IIZi wa Rais kU!:lIlyika. kila chama rha siasa kinadlOpt:nlia kushiriki :\alll.9) kalika lIl'ha~lI/.i wa R,lis kil:tW<lSilisha kwa ·rllmc.: ya llchaguzi ya Z:lIvihar. kwa Iflujihu \\'a Shc.:ria. jina la lIl\vantlch:una wake mlJH~ia kinayctaka asilOarnc kama mg(lIllhc kalika IIchagllzi wa Rais waZanzihar. ) Mapcml<:kezo ya majina ya wagolllhca katika uchaguzi wa Ibis y:lI:twasilishwa kwa Tume ya l Jl'ha~lI/,i ya Zanzihar kalika siku Ita saa il;lkayolajw<i kwa IIllijihu W:I ~hcria iliyotungwa na Baraza la 'Va\\'a" 'tIi lli, 11:1 fIllII hatlk U\\':t :IIIlL'Pl'lIdckc /wa k wa halali isipokuwa ttl kalila kllJll.:lldl.:kczwa kwake kllmcllll~wa IlIkOIlO 11:1 wananchi wapiga kura kwa idadi na kwa Il;\lllll:l it:tkayotajw:t 11:\ sheria iliyotungwa na O;tr,Ii';1 Ia \Vawakilishi. EIIliapo inaporika ,iku 1I:t saa iliyol(~iwa kwa ajili ya kuw;!silisha lllapellliL'kci'o Yilll1:tjin:l ya wa~{)l1lhea. ni mgomhca nllno.i~1 III :ul1hae :ullependckc/w:\ kWiI 11(11ali. '('UIllC ya Uclwguzi ya :t anzihar. it:tw;tsilishajin:t iakL' kwa wan:ull.'hi. II:I() wtll:lpiga kura ya kumkuhali au ktllnkat:!:!. kwa Illujihu \\'a lIla~harti ya kifullSII hiki na ya Kmioa. Mshahara na malipo mengine ya Rais. Roi. hata.'liJnak.iwa alciwa karini. lICh.1guzi wa Rais wa Z,mzibar utafanywa silm itakayoteuliwa. na Tume ya lIchaguzi ya Z,mzibar kwa mujibu wa Sheria i1iyotungwa na Baraza la Wawakilishi. Mrunbo mcngine yotc yahu,uyo utaralibu wa uchaguzi wa Rais yaulkuwa kama itakavyoli,fanuliwa katika Sheria i1iyotungwa na Baraza la Wawakilishi kwa ajili hiyo. Iwapo mgnmbea arncuIDgazwa na Tume ya. Uchaguzi ya Zanzibar kwrunha amcchaguliwa kuwa Rais kwa mujibu wa kifungu hiki, basi hakuna mahkama yoyote ilakayokuwa JL. mamlaka ya kuchunguza kuchaguliwa kwakc." -(1) Rai, mapnkea mshahara na posho. na anapostaafu atapata malipo ya uzeeni. kiinua mgongo au pnsho. kama itakavyoamuliwa na Baraza la Wawakilishi. Mshahara na posh"la Rais hautnpunguz.wa wak.1ti akiwa bado ni Rais. Pesa zote zilizoainishwa na kifungu hiki zitatoka kwenye Mfuko Mkuu wa Hazina. -(1) Hakuna mashtaka yoyote ya jinai yatakayofunguliwa au kuendelezwa dhidi ya Rais wakati akiwa kazini. au dhidi ya mtu ye yote ambae anafanya kazi ya Urais. kwa mujibu wa kifungu cha 33 chaKatiba bii. Hakun. mashtaka y. kihukukia arnbapo kuna madai kuhusiana naltilU cho chote kilichotendwa au kuachwa kutendwa yatakayoanzishwa na kuendelezwa dhidi ya Rais wak.1ti akiwa kazini. au dhidi ya yeyote anayefanya kazi za Urai,. Iwapo kuoa sheria imewekwa arnbayo inaweka muda maaIum ambapo mashtaka ya aina yo yote yanaweza kuanzishwa dhidi ya mIU ye yote mnda WOIe ambapo mtu anakuwa Rais au kufanyakazi za Rais hautahesabiwa kuwa ni mnda maalum kuhusiana na sheria hiyo iwapo mashtaka yo yote yaaioa kruna yaliyotajwa katika kijifuogu cba (1) au (2) oi dhidi ya mtu buyo. -(1) Bila yatujali masharti ya kifungu cha 36cha Kaliba bii, Baraza laWawakilisbilinawezatupitishaazimiolakumuondoaRaismadaratani eudapo iIaIolewa boja ya kumshtak.i Rais na ikapitisbwa kwa lIIujibu wa ma.sharti ya tifungu biti. Bila ya kuathiri masharti mengineyo ya kifungu hiki, boja yoyole ya kumsbtati Rais hailotolewa isipokuwa 1\1 tama inadaiwa twamba Rais ameleDda viteDdo vinavyovriDja Katiba au amekuwa na mwenendo unaodbaIilisha Muungano wa Tanganyika na Zanzibar, na baitalolewa boja ya Damna hiyo Ddani ya miezi kumi na mbili tangu boja tama hiyo illpo1Olewa Da ikakataliwa na Baraza la Wawakilishi. Baraza Ia Wawakilishi halitapitisha hoja ya kumshtaki Rais IaIpokuwa hi tama:· taarifa ya maandishi. iliyoliwa sahihi na kuuDgwa mkol1o na Wajumhl: wa Baraza la Wawakilishi wasiopungua nusu ya Wajumbe wote wa Barazala Wawakilishi italolewakwa Spika siku thalathini kahla ya kuwasilishwa kalika Baraza la Wawakilishi ikifafanua makosa aliyoyateDda Rais, na ikipendekeza kuwa Kamati Maalum ya UChUDguzi iundwe iii isikilize shauri la kushtak.iwa kwa Rais; wakati wowote baada ya Spika kupokea laarifa iliyotiwa sahibi Da Wajumbewa Baraza la Wawakilishi na kujiridhisha kuwamasharti yakuleta hoja yarnelimizwa. Spikaatalitaka Baraza la Wawakilishi, hila ya majadiliano,lipige kurnjuu ya hoja ya kuunda Kamati Maalum ya UChuDguzi na kama ikiungwa mkono na W~iumhe wa Baraza 13 Wawakilishi wasiopungua lhululhi mbili ya Wajumbe wote wa Baraza la Wawakilishi, atatangaza majina ya wajumbe wa Kamati Ma:t1um ya Uchunguzi. KamatiMaaium ya Uchunguzi, kwamadhumuni yakifungu hiki, itakuwa na wajumbe wafuatao, yaani:- Jaji Mkuu wa Zanzibar. ambaye ndiye atak.uwa Mwenyekiti wa Krunati; Jaji wa Mahkama ya Rufaa ya Tanzania; Jaji kutnka nchi yoynte ya Jumuiya ya Madola. aaraza la Wawakilsihi Jaweza kumshtak.i his. (i\') Wajumhc wanne wa Kamali ya Kaliha na Sheria ya Ilaraza la Wawakilishi akiwcmo Mwenyekiti. nuani ya siku saha h'.1da ya Kamati Maalum ya Uchunguzi kuunuwa. itakaa. ichunguze na kuehamhua mashlaka dhidi ya Rais nn kisha mapcma iwezekm13vyo itatoa taarifa kwa nara7~1 la Wawakilishi kama kwa maoni yake mashtaka dhidi ya Rais yana msingi au hayana; Rais alakuwa na haki ya kujitelca na kuwakilishwa mhele ya Kamal i Maalulll ya Uchunguzi: Enuap<l Kamati Maalum ya Uehunguzi iL110a taarifa kwa Baraza la Wawakilishi kwmnha jcunbo lolote kalika masht.:1ka dhidi ya Rais halina msingi. basi Baraza la Wawakilishi halitaendelea kuishughulikia zaidi hoja ya kumshitaki Rais kuhusiana najamho hilo. Enuap<l K;unali Ma,uum ya Uehunguzi iUlIml taarifa kwa Baraza la Wawakilishi kwarnha mashlaka dhidi ya Rais yana msingi. suala la kushtakiwa Rab:. Iitawasilishwa mhelc ya Baraza la Wawakilishi zima. na IJaraza la Wawakilishi laweza. baa(1a ya mjadala, kwa kurn za Wajumhc wa Ilaraza la Wawakilishi wasiopungua UteluUti mhili za Wajumbc w()lc W,I O;lraz<I lei Waw;lkili5hi kupitishaazimiokuwamashtaka <lhi<li ya Rais yamclhihilika nn kwamba hastahili kuen<lelea kushika kiti ella Rais; na hapo Rais atawajihika kujiuzulu kahla ya kwisha kwa siku tatu tangu Baraza la Wawakilishi lilipopitisha azimio hilo. Spika wa Baraza la Wawakilishi alawasilisha rasmi azimio hilo kwa Rais pamnja na Mwenyckili wa Tume ya l1ehaguzi ya Zanzihar. lIakuna shughuli zozole kwa mujihu wa kifungu hiki zitakazomlzishwa au zitakazocnddezwa wakati wo wOle mnbapo Baraza la Wawakilishi litakuwa Iimcahirishwa. Enuap<l Rais aweh" kushika kiti cha Rais kUlnka na mashlaka dhiui yakc kuOlihilika, hasi. hatakuwa na haki ya kupaw malipo yeyole ya pencheni wala kupata hald au nafuu nyengiIiezo alizonazo kwa mujihu wa Kaliba au sheri a yoyOle iliyotungwa na Baraza la Wawakilishi; na halaweZa kugllmhl'a lena nafasi ya (Irais au (Iwakilishi kwa 1Il1lda wa lIliaka milano tokea siku aliyoachishwa I irai.,. Isip<)kllW:i pindi Rais hup) akiwa ameshatllmikia kipindi cha miaka milano ya awali na akakutwa na mash taka katika kjpilldi cha pili hasi atapata 1I11Sll ya haki nH narllll nyenginc alizonazo kwa lIlujihu wa Kaliha all Sheria yoyote aliyolungwa na Ilaraza I:. \Vawakilishi. lIakuwa IIi jukuITIlI la SClikali kulinda hadhi ya IIltll yeyole atakaewacha kili ella tJrais kwa sahahu ya kUlochagllliwa lena. muda wake kllmalizika. kujiuzulu au kWH sahahll nycnginc ),(lY()(C iliy()chini ya ITIisillgi ya Katiha hii kama ilavyokuhaliwa 11:1 Sheri" iliyolllllgwa lIa Baraza la Wawakilishi. Seht'nlU ya Pili \"aziri Kiongozi -( 1) Kutakuwa na Waziri Kiongozi waZanziharamhayc alalcuiiwa na Rais. Rais atcuntcua Wa iri Kiongozi klltoka miongoni mwa wajuITIhc wa I3anLZa la Wawakilishi kwa kuzingalia kW<lmha hakuna utcuzi wa Waziti Kiol1gozi utakaofanyika kalika wakali wo\\,olc amhapo kazi za Rais zinafanywa na mill mwcnginc zaiui ya ycyc mwcnycwe. ) Waziri Kiongozi alakuwa nuiyc Mshauri Mkuu wa Rais kalika utckelcz'~ii wa kazi zake na pia alakuwa na mauaraka jllU ya udhihiti. usimamizi lIa utekelez.aji wa siku hala siku wa kazi na shughuli za Serikali ya Mapinduzi ya Z I1zihar na pia alakuwa Kiongozi wa shughuli za Scrikali ya Mapinuuzi ya Zanzihar katika Daraza la Wawakilishi. Waziri Kiongozi hatoanza kazi zake mpaka ale kiapo eha muninifu na kiapo ehenginc katika utenuaji wa kazi zakc kama kitakavyowekwa na Baraza la Wawakilishi. -( I) Emlapo nafasi ya Waziri Kiongo i iwazi:- kwa sabahu ya kufariki au kujiuzulu: ikiwa Rais mneamuru hivyo: Iladh.i ya Rai.~ aliyepila. Waziri Kiongozi wa ' .an ibar. Kuwa wazi kwa ofi~i ya Waziri Kiongozi. Hoja ya kura ya kt.llokuwa na illlani ikiwa mshika wadhifa hun runcacha kuwa ni mjumbe wa Daraza 101 Wawakilishi kwa sahahu nycnginc zaidi ya kuvunjwa kwa Baraza hilo; marakahlaya Raismpya haja.,hika mauaraka; Rais atamleua Waziri Kiongozi. .(1) Bila ya kujali masharli ya Kaliha hii, BanlZa la Wawakilishi linaweza kupitisha azimio la kUfa ya kUlokuwa na imani na Waziri Kiongnzi endapo itatolcwa hoja kupcnuekcza lla ikapitishwa kwa mujibu wa mashani ya kifungu hiki. DBa ya kuathiri maslwni mcngincyo ya kifungu hiki. hoja yo yotc ya kUlaka kupitisha kUfa ya kUIOkuw:t lIa imani na Waziri Kiongozi haitalOlewa katika DmazH la Wawakilishi cndap():· haijapila miczi sita tangu Waziri Kiongozi kuteuliwa na Rais; haijapila miczi lisa tangu h(*1 ya luunna hiy() ilipololewa katika Daraza la Wawakilishi n<i Danl a la Wawakilishi iikakalaa kuipitisha, ) Hoja ya kura ya kUlOkuwa Ila imani lIa Waziri Kiongozi hailapilishwa ntl Bm'aza 1a Wawakilishi isipokuwa lu k<una:- laarit~1 ya ma.alldishi. iliyo(iwa sahihi n.a kuungwa mkono na Wajuml1c wa Daraza Ja Wawakilishi wasiop~ngua nusu ya W~~iumhc wolc wa Dataza la Wawakilishi ilatolewakwa Spika siku angalau kumi na nne kahla yasiku inapokusudiwa kUW'l,iJishwa kalika Daraza la Wawakilishi: h""d" Y" Spik:i kuridhik" kw;unha Ularifa hiyo ya hoja . inatimiza masharti )'()tc ya Kaliha hii na imefafanuasababu za kUlokuwa lIa imani. hasi itawasilishwa katika Baraza la \Vawakilishi. Enliapo Spika iltaridhika na aka.<ulll.ia kuwa hoja iwasilishwe' kalika Daral,II:1 \Vaw:lkili~lli. hasi IH~ia itawasilishwa na kuamuliw,a na Damza 1<1 Wawakilishi lima mapcma iwczckanavyo na kwa mujibu wa Kanuni za I3araza la Wawakili;.;hi. Azimio la hoja ya kura ya ku(okuwa oa imaoi oa Waziri - Kiongozi lilapilishwa na Baraza la Wawakilishi endapo hoja inaungwa mkono na Wajumbe wa Baraza'la Wawakilishi wasiopungua Ihelulhi mbili ya Wajumbe' wole wa Bara a la Wawakilishi. Mapema iwezekanavyo, na kwa vyo vyole vile ndani ya siku mbili tangu Baraza la Wawakilishi liIipopitisha azimio la hoja ya kura ya kutokuwa na imani na Waziri Kiongozi, Spika atawa.ilisha azimio hilo kwa Rais, Waziri Kioogozi atatakiwa kujiuzulu oa Rais atmnteuamjumbe mwiogioe wa Baraza la Wawakilishi kuwa Waziri Kiongozi." Endapo Waziri Kiongozi al::mcha kushika wadhifa wake huo kUllIkana na Azimio la h(~ja ya kura ya kutokuwa na imalli;. halakuwa na haki ya kupa~1 malipo yoyOlc ya pencheni wala kupaUl haki au nafuu nycoginezo, kwa mujihu wa Katiha au Sheria yoyotc iliyotungwa na Daraza; oa Oi) atabaki kuwa M wakilishi lakini hataweza kutculiwa ICna kuwa Waziri Kinngozi, Waziri. Naihu Waziri au Mkuu wa Mkoa kwa kipindi chote eha uhai wa Baraza hilo. Sehemu ya Tatu l\1awaziri, Naihu Mawaliri na 8araza 101 Mapinduzi -( I) KUI~kuwa na Wizara 1 Scrikali ya Mapinduzi Zanzibar kama zilakavymmzishwa na Rais. Rills kwa kushirikiana oa Waziri Kiongozi alalcua Mawaziri kutoka miongoni mwa Wajumbc wa Baraza la Wawakilishi. Isi[K)kuwa tu, kama ipo haja ya uleuzi wa Waziri y()yote katikakipiodi mnhacho I3araza la Wawakilishi limevujwa, mtu mnhaye alikuwa oi mjumhe wa I3araza hilo mara kabla ya kuvujwa anaweza kuchaguliwa kusl1ika wadhifa huo. Wizara za Serikali ya Mapinduzi Zanzibar. -( 1) Kutakuwa na I3araza In Mapinl1uzi mnhat() litajumuisha Rais, Baraza la Waziri Kiongozi, Mawaziri pam(~ia na Wajumhe weogioc kama Rais Mapinduzi. alakavY<X>l1a il11l;-\, Ugawaji wa Wizara kwa Mawaziri. Wajumbe wa Daraza la Mapinduzi wataleuliwa na Rais kuloka miongoni mwa wajumhe wa Baraza Ia Wawakilishi. Mwanasheria mkuu wa Serikali alahudhuria MikulanO yOle ya Daraza la Mapinduzi na alakuwa na haki zote za mjumbe wa Baraza bilo. Kazi ,., Baraza la Mapinduzi zilakuwa:- kumsaidia na kumshauri Rais Imtika ma,uala ya Serikali ya Mapinduzi Z,nzibar; kUfalibu shughuli za Rais, Waziri Kiongozi na Wizara Za Scrikali ya Mapinduzi Zanzibar katika ulekelezaji wa majukuJOu yao; Baraza la Mapinduzi kwa pamoja litawajibika kwa Baraza la Wawakilishi p.unoja na watu kwa ujumla kuhusiana ua mambo yate yaliyotenowa na au kwa amri ya Rais au Waziri Kiongozi au Waziri mwengine kalika ulekelezaji wa shughuli zake za kazi. na :- Maelezo ya kijifungu cha (4) na (5) hayatalumika kuhusiana kUleuliwa na kuachishwa kazi kwa Waziri Kiongozi, Mawaziri, Wajumbe wa Baraza la Mapinduzi na Naibu Mawaziri cbini ya kifungu 39, 42 na 47 au kupewa dhamana kwa Waziri ye yOIe chini ya kifungu cha 44; kuvunjwa kwa Baraza la Wawakilishi; au kuhusiana na mambo yaliyotajwa katika kifungu cha 59 (yanayohusiana na uwezo wa kUlOa msamaha). -( 1) Maj ukumu kwashugholi zole za Serikali ya Mapinduzi Zauzibar ikiwa ni parnoja na Ulaw3Ia wa Jdara yo yote ya Serikali yanaweza kuwekwa kwa Waziri Kiongozi na Mawaziri wengine kama Rais au'vyuidhinisha kwa maandishi. WajUl:nbe wa Barazala Majlinduzi ambao bawana Mawizara watakuwa Mawaziri wasio na Wizara maalwn. ·(1) Rais akiwa ni Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi ataongoza Miltutuo ya mikutano yote na ikiwa hayupo, Waziri Kiongozi alakuwa Mwenyekiti Boraza. waMuda. Iwapo Waziri Kiongozi naye hayupo Zallzibar basi mikutano itasirnamiwa na mtu anayeshikilia madaraka ya Urais. Kiwango cha kufanyika mkutallO wa Baraza Ia Mapinduzi itakuwa ni thuluthi mbili ya wajumbe wole. Mjumoc. wa Darai'1J la Mapimluzi hataanza kufanyakazi 7ake. mpaka ale kiapo cha uaminifu lIa kiapo cha ulekclczaji wa kazi zake kama viWvyowekwa na Baraza la Wawakilishi. Rais anaweza kwa kushawiana na Waziri Kiollgozi kuteua Naibu Mawaziri kutoka miongoni mwa Wajumbe wa Baraza la WawakiIishi iIi kumsaidia Rais, Waziri Kiongozi na Mawaziri katika ulekeIezaji wa kazi zao na hawatoanza kazi zao mpaka kwanza wale kiapo eha uaminifu na kiapo ella utekelezaji wa kazi zao kruna vitavyowekwa na Baraza la Wawakilishi. Nafasi ya Waziri, Mjumbe wa Baraza la Mapinduzi na Naibu Waziri itakuwa wazi:· endapo Rais atamwondosha kwenye madaraka hayo kwa . hati yenye muhuri wa Scrikali; au iwapo mjumbe ameacha kuwa mjumbe wa Baraza Ia Wawakilishi kwa sababu nyengine zaidi ya kuvunjika kwa Baraza hilo; au endapo Rais aL1kubaIi ombi la kujiuzulu kwa mshika wadbifa huo; au mara kabla ya Rais kuanza kazi zake. ·(1) KUlakuwa na Kalibu wa Baraza la Mapinduzi ataeteuliwa na Rais lIa :,ulloaYI: nuiyc atakayckuwa mdhamana wa otisi ya Baraza hilo na mdhamana kwa muj ibu wa maciekezo alakayopewa na Rais, kwa kupanga shughuli za mikutano pamoja na kuweka kumbukumbu ya mikutano hiyo, na kupeleka maarnuzi yanayohusika kwa waiU au vyombo vinavyohusika na alafanya kazi nyengine aL1kazopewa na Rais mara kwa mara. Viapo vya uaminifu. Naibu Mawuiri. Natui ya Waziri, Membawa Baraza Ia Mapinduzi kuwa wazi. Katibu wa Daraza I. MapindIai Katihu Mkuu. Malengo ya Serikali ya Zanzibar. KutoiazillUka kwa Ral.!i kufuata ushauri wa mtu. Uanzishwaji Wa Afisi na wadhamini wa Afisi hiro Katibu wa Baraza la Mapinduzi atakuwa ndiye IGongozi wa Watumishi wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar. Pale Waziri Kiongozi au Waziri ye yote mwengine anapokuwa na dharnana ya Wizara yo yote ya Serikali, atakuwa ndiye msimamizi na dhamana Mkuu na bila ya kuathiri masharti yo yote ya usimamizi, Wizara ya Serikali itakuwa chini ya usimarnizi wa Katibu Mkuu ambaye ofisi yake itakuwa ni utumishi wa Serikali. Kutakuwa na Katibu Mkuu katika Afisi ya Rais na Katibu Mkuu katika Afisi ya Waziri Kiongozi. Makatibu Wakuu wote watateuliwa na Rais. Katibu wa Baraza la Mapinduzi parnoja na Katibu Mkuu na Naibu Katibu Mkuu ye yote hatoanza kazi yake mpaka kwanza ale kiapo cha uarninifu na kiapochengine cho chote cha utendaji wakazi zake kama kitavyowekwa na Baraza la Wawakilishi. Sehernu ya Nne Madaraka ya Serikali Madaraka ya Serikali ya Zanzihar yatakuwamikononi mwa Rais, na kwa mujihu wa Katiha hii, anaweza kuyatekeleza yeye mwenyewe mojakwa mojaau kuwapa viongozi waliochini yake kutekelezamadaraka hayo. Ifallarnikc kwarnba ma,harti yaliyomo katika kifungu biki bayazuii sheria kukabidhi madaraka ya kutekeleza kazi kwachombo"ho cbotecha umma kwa mtu mwengine ye yote amhaye si Rais wa Zaniibar. Rais wa Z,mzihar halazimiki kufuata ushauri atakaopewa na mtu yeyme katika ulekelezaji wa shughuli zake, isipokuwa kama sheria inaagiza vingine\;'yo. , K wa mujibu wa Katiba hii na bila ya kualhiri masharti ya Sura ya Nane au sheria nyengine yo yote iliyopitishwa oa Baraza la Wawaltilisbi marnlaka:- ya kuanzisha au kufuta ofisi katika Zanzibar, na ya ku(cua Wakuu waofisi hiz(), na ya kupmHJishachcokwa muua wa utumishi. kufukuzwa Ita kushughulikia na hatua za kiniuham kwa watu waliolculiwa kushika uhamana l.a ofisi hizo, yamo mikolloni mwa Rais. -(l} Isipokuwa launa imcclczwa vyenginevyo na Katiba hii au sheria yo yote nycngine kila mlu anacfanya kazi katika ofisi ya Serikali ya :t.anzibar alashika uhmnana hiyo haui hafXl Rais atakavyomnua vycligincvy(). Katika kifungu hiki "otisi ya Serilaili ya Mapinduzi ya Zanzihar" maana yakc ni olisi ya Scrikali, Kikosi Maalum eha Kuzuwia Magenuo, Chuu elm Mafullzo au Jcshi la Kujcnga lIehumi au shughuli nycnginc yoyotc ilioanzh;hwa na Scrikali ya Mapinduzi Zanzihar kwa mujiou wa Kaliha hii na im~illmuisha pia ofisi katika mashirika yoyote ya Serikali. Muda wa kufanya kari kaJika Serikali ya Mapinduzi Zanrihar -( 1) Kutakuwa n:l Mw:ulashcriil Mkuu wa Zallzihar amhae ni Mwana~heria mzanzihari na mnhayc atalculiwa na Rais. Mkuu Mill hatafaa kuchaguliwil kuwa Mwanashcria Mkuu au kunUlyakazi La Mwallashcria Mkuu IIlpaka awe na sifa za kUlIlwczcsha kuwa Mwanasheria kalika Zanzihar na illnhayc ana Sinl hizo kwa muUa usiopungua miaka saha. MW<uuL hcriaMkull aWkuwamjumhc wa Daraza la Wawakilishi kUlokana na wauhifa wake na alashika lIjumhc hun mpaka ulellzi wake utakapofutwa lIa Rais au m(U"a lu kaola ya Rais miculc kllshika madar.aka ya Rais. -0) Mwanashcria Mkuu ndiyc atakayckuwa Mshauri Mkuu wa Kari .a kishcria kwa Scrikali ya Mapinduzi Zallzihar. na alillckcJc:.r.a shughuli nycnginc 0 zoiC za kisheria zilazopclckwa kwakc au alakazoagi:.r.wa n3 Rais all kwa mujihu wa Kaliha hii au Sheria nycnginczo Z() zoic. Mwanashcria Mkuu alakuwa na uwczo wa kufanya haya yafu:lt,IY() ikiwa atanna ni muhimu kuf;:lIIY,I:- kufungua oa kushughulikia Illw.;htaka y{)y()IC yajinai uhidi ya mtu yeyole mhck ya mahkmna YOYOIC (isipokuwa ya kijeshi) kuhusiana na kosa lololc mnhalo mill huyo :ln~I llI:lkiwa milo: M wana.~heria Mkuu (b) lrucbukua na kuendeleza IIUWJtaka yoyote )'lijlnai aDibayo mwanzoni yalifunguliwa na mtu au cbombo cbengiDe;~ kusimamia masbtaka yoyote yajlnai ambayo yaJianzisbwa na mlu yeyole au chombo cbo cbote. Mwanasberia Mlruu anaweza lrumtaka Kamishna wa Polisi kufanya ucbunguzi juu ya jambo lolote ambaJo Mwanasberia Mkuu anaona kuwa linabusiana na kosa lolote au Iinalodaiwa kuwa limetendwa au kosa linaJotubumiwa kuwa limetendeka, na Kamisbna buyo atatimiza matakwa hayo na baadaye ataripoti kwa Mwanasberia Mkuu lrubusu ucbunguzi wake. Mamlaka ya utekelezaji wa kazi zakecbini ya kijifungu (2)(a) na (3) yanaweza kutekelezwa na Mwanasberia Mlruu mwenyewe au na watu wengine walio chini yake kwa maagizo au amri maaJum kUlokakwa M wanasberia Mkuu. Mamlaka ya Mwanasheria Mkuu cbini ya kifungu (b) na (c) ya kijifungu (2) yatakuwa mikononi mwake na hayataingiliwa namw ye yote au chomOO chochote. Kwa kuzingatia kwamba pale ambapo mw mwengine au chomOO chengine kimefungua masbtaka ya jinai, basi bakuna cho chote katika kijifungu boo kitakacbozuia kufutwa kwa mashtakahayo namlu au cOOmOO kilicOOshtaki nakwaidbini yamabkama .(6) Kwa madbumuni ya kifungu boo, rufaani yoyate kutokana na bukumu kalika kesi ya jinai yoyole kwenye, mabkama yoyote, au suaJa lolote Ia kisberia lililowachwa kwa ajili ya masbtaka hayo lrufilcisbwa kwenye mahkama nyengine, itahesabiwa kuwa ni sehemu ya masbtaka hayo. Kwa kuzingatia kwamba yale mamlaka ya Mwanasberia Mkuu ehini ya kijifungu (2) (e) hayatalekelezwa kubusiana na rufaa yo yote ya mlu ambaye amehukumiwa katika kosa la jinai 10 late au kubuslana oa suala lolole Ia kisheria lililowekwa makusudi kwa ajiJi ya mw huyo. Kalika kUlumia uwezo wake chini ya kijifungu bicbi, M wanasberia Mkuu atatilia maanani umubimu wa Taifa kwa. kutaka kuona haiti inalekelezwa na nia yake ya kuzuia utuDlil\ii mbaya wa vyomOO vya kisheria. Mwanashcria Mkuu haloanza kazi yakc rnpaka all' kiapo eha Kiapocha umninifu 11;1 kiapo ChCIl~illl' l'ha ulckl'loaji wa kazi zake kama Paminifu itak:l\'yt\\\'ckw:1 na Oaral.:! !;, \\'awakilishi. SX.-( I) Rais anawcza kUliltClI:I mill yo ),olC kama IIi Mshauri wake ~ballllll iii klllllsaidia kalika lItcndaji wa kazi zakc. t:!) l !lclIl'i wo wole chini ya kifungu hiki utafanyika kama apclli.l;,I\'YO H.ais 11:1 hautacndch:a leila iwapo mill mwcn~illc atashika m:ular;tb yal leds. SlJ. Rab allaWL'l.a:- (:,) kUI()a los,unah:l hila ya masharti au kwa rnashani kwamlu yc YOle aliychukumiwa kwa kosa 10 lOll': kUlna uahirisho ama wa muda au wa mqia kwa m(~iakatika utckclczaji wa auhahu yo YOle iliyotolewa na mahkama kwa mill huyo kuhusiana na kosa aJilotenda; kuhadili :ulhahu aliyopewa mlu kUlOkana na kosa 10 tOle na kuifanya iwc IHJOgO zaidi: (tI) kums:unche kahisa au kwa kia~i fulani mtu ye yote a1iyepcwa adllahu kwakosa 10 lote au adhabu ya utaifishaii iliyotolewa na Serikali dhidi yake. -( 1) Kutakuwa na Kmnati ya ushauri kwa Rais katika uweZD wa kUloa msamaha ambayo itakuwa na'wajumhe wafuatao:- Mwanasheria Mkuu akiwa ndiye Mwenyekiti; si chilli ya wajumhe watatu na si zaidi ya wajumbc watano walakaoteuliwa na Rais, ambapo kali yao angalau mmoja atakuwa ni Waziri na angalau mmoja atakuwa ni Intu mwenye sifa za kuwa Daktari katika 'Zanzihar. Mjumhc wa k;unali aliyctculiwa kwa mujihu wa kijifungu (b) ataendelea na dhamanll'yake kwa kipindi kilichoainishwa kwenye amri iliyomteua, ' \\'asllaun ~a.alulll \:""'t.' 0W1\ kUlo,1 tll.~alllaha Kamati ya ushauri katika uweznwa kutoa msamaha Mkuu wa Mkoa na Mlruu wa Wilaya. Kaziza Mlruu wa Mkoa na Mkuu wa Wilaya. K wa kuzingatia kwamba kiti chake kitakuwa wazi:· ikiwa mtu buyo a1ipocbaguliwa oi Waziri, pale atakapoacbisbwa uwaziri; ikiwa Rais ataamuru bivyokwa maandisbi. Biia ya kutegemea kasoro katika jumla ya wajumbe WOle, . kamati biyo inaweza kufanyakazi na sbugbuli lake bazitaathirika kwa kuwepu au kutokuwepo kwa mtu ye yoie ambaye bawajibiki kuwepo au kushiriki katika Kamati hiyo, Kamati hiyo itapanga utaratibu wake wenyewe. ·(1) Kutakuwa na Mkuu wa Mkoa katika kiJa Mkoa wa Zanzibar ataeteuliwa na Rais kwa kusbauriana na Rais wa JamhlDi ya Muungano. Kutakuwa na Mkuu wa WiJaya katika kiJa Wilaya ya Zanzibar ataeteuliwa na Rais. ' Mkuu wa Mkoa au Mkuu wa WiJaya a1iyeteuliwa, kwa mpangilio chini ya kijifungu (I) na (2) cha kifungu bicbi bataanza kazi zake badi kwanza ale kiapo cha uaminifu na kiapo cba utendaji wake wa kazi lake. Mkuu wa Mkoa au Mkuu wa Wilaya atakuwa odiye Mtendaji Mkuu. kwa kadiri itavyokuwa wa Mkoa ule au Wilaya ile. Mkuu wa Mkoa na Mkuu wa Wilaya anaweza. akipenda na bila kuathiri masbarti yo yote katika Katiba bii au Sberia nyengine yo yOle, kutoa madaraka yake kwa shugbuli zo zote za Serikali ya Mkoa boo 8U ya WiJaya hiyo, kwa kadiri itavyokuwa kwa mW ye yote anyaehisi 8IIIIfaa, isipokuwa tu madaraka ya kuteuliwa Kaimu Mkuu wa Mkoa au Wilaya yalakuwa mikononi mwa Rais. I \ SURA.YA TANO Baraza Ia WawakiUst,l Sebemu ya Kwanza Muundo wa BarBza la Wawakilishl -(1) Kutakuwa na Baraza Ia Kutunga Sheria iitakalokm,u na sehemu mhili, Rais wa ~anzibar kwa upalllie mmoja na Baraza Ia Wawaltilishi kwa upande wa pili. Iwapo, kwa mujibu wa mashani ya Katiba hii au rna.bani ya sheria nyengine, jamho lolote linabitaji kuamuliwa au kute~:elezwa na scbemu zote mllili za Baraza la Wawakilishi. basi jambo hilo halitakuwa IIl\ nguvu za kisheria mpaka Iiwe iimeamuliwa au Iimetektlezwa na Wajumhe wa Baraza Ia Wawakilishi na vile vile na Rais. Kutakuwa na Baraza la Wawakilishi mnbalo. bila ya kuathiri mashani mengine yo yore yaliyomo karika Kariba hii IiL'L\:uwa na Waiumhe wafuatao:- Wajumhe wa kuehaguliwa kurokana na kifungll eha 65 eba Katiha hii: Wajumhe wa kuteuliwa kutokana na kifungu eh,\ 66 eha Katiba hii; ~ \ Wajumhe wanawake wa Baraza la Wawakiiishi kritbkana I· \ na kifungu cha 67 eba Katiba hii; " Wakuu wore wa Mikoa waliOleuliwa karika Mlkoa 'ya Zanzibar kwa mujibu wa kifungu eha 61 eha Katiba h'\i. Mwanasheria Mkuu wa Zanzibar kutokana na kifungu 5:; eba Katiba hii. Barn.a la Kutuoaa Sheri Ku"nzishwa kwa na MWJldowa Baram I. Wawakilishi. -(1) Zanzibar itagawanywa katika majimbo ya uchaguzi kutokana Uchaguzi w. na kifungu eba 120 eha Katiba nakilajimbo moja la uehaguzi iiraehagua \V.jumbe wa mtu mmoja kuwa Mjumbe wa Baraza la Wawakilishi kwa njia ambayo k, IChagu!;wL itaelezwa na Katiba au chini ya sheria nyingine yo yore. ,\ Wajumbewa kuteuliwa Wajumbe wanawake katika Baraza Sifa za klll:haguliwa Kila mtu ambaye amejiandikisba katikajimbo la ucbaguzi kama iii mpigalcura wakumchagua mjumbe, isipokuwa awe amewekwa kizuizini kwa njia y'abalali au bafai kutokana na sheria kupiga kura katika ucbaguzi buo kwa njia ambayo amekutikana na kosa lenye kuhusiana na ucbaguzi au kwa njia ambayo imeripotiwa kuwa amepatikana na kosa hilo katika mahkama au kujaribu kubatilisha uchaguzi, ata,tahiki kupiga kura katika jimbo la ucbaguzi hila kwa mujibu wa sheria iliyowekwa. Uandikishaji wa kupiga kura wa wajumbe wa kuchaguliwa na uendesbaji wa ucbaguzi huo utaongozwa na kusim¥"iwa na Tume,ya Ucbaguzi. Kutakuwa na wajumbe kumi wa kuteuliwa wa Baraza Ia Wawakilishi ambao watateuliwa na Rais kutoka miongoni mwa watu ambao akiteuliwa ataraa kuwa mjumbe wa Baraza la Wawakilishi. -(1) Kutakuwa na wajumbe wanawake wasiozidi kumi wa Baraza la Wawakilishi ambao ni Wazanzibari na ambao watapendekezwa na vyama vya siasa vilivyosajiliwa rasmi. Kila chama cba siasa kitachoshinda zaidi ya asilimia kumi (10%) ya viti vya majimbo katika Baraza, kitapendekeza idadi ya wanawake walioelezwa katika kijifungu (I) na kupeleka majina na sifa zao kwa Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar kufuatana na taratibu za uwakilishi miongoni mwa vyama vya siasa vilivyoshinda katika uchaguzi. Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar, baada ya kuridhika kuwa mwanamke a1iyependekezwa anasifa za kuwa mjumbe katika Baraza la Wawakilishi kufuatana na mas6ani ya kifungu cha 68 cha Katiba, itamtangaza mara moja mwanarnke huyo kuwa ni mjumbe wa Baraza. Mtu ataraa kucbaguli wa kama Mjumbe wa Baraza la Wawakilishi ikiwa, na hatofaa kucbaguliwa mpaka, siku ya kuchaguliwa kwake katika ucbaguzi:- awe' iii Mzanzibari a1iyetimia umri wa miaka ishirini na moja; awe amejiandikisha au ana sifa za kujiandikisba katika jimbo la uchaguzi kama mpiga kura katika uchaguzi wa Baraza la Wawakilishi. , awe ariaweza kusoma na isipoku\va hana uwezo wa kuona au magonjwa mengine ·ya kiwiliwili, anasema lugha ya Kiswahili; awe ni mwanachama na mgomhca aliyependekezwa na ch:.una eha siasa kilichosajiliwa ra"imi kwa mujibu wa sheria ya vyama vya siasa ya awe ni mlu ambaye hakuzuiliwa kugombea uchaguzi kwa mujibu wa masharti ya kifungu hiki au kwa mujibu wa sheria i1iyolungwa na Baraza la Wawakilishi Ia Zanzibar ama Bunge la Iamhuri ya Muungano. , -(1) Hakuna mtu alakaechaguliwa kuwa mjumhc wa Baraza la Kutof . Wawakilishi. kuchaguliwa ikiwa mto huyo ana uraia wa nchi nyingine yo yote; ikiwa kwa mujibu wa sheria iliyotungwa na Baraza la Wawakilishi au Bunge la lamhuri ya Muungapo imetllihithihwa rasmi kwrunha mill huyo ana ugonjwa wa akili: ikiwa:· mlu huyo amehukumiwa na Mahkama yo yote Zanzib,lfau katikalamburi yaMuungano na kupewa adha!>u~ya kifo au kufungwa Chuo cha Mafunzo au Gereznni. kwu muda wa miezi sita; au mtu huyo amewekwa kizuizini kwa mujibu wa Sheria ya Kuwekwa kiwizini ya Iamhuri ya Muungano' au Sheria ya Zanzibar na amekaa kizuizini kwa muji!>u wa amri hiyo kwa muda unaozioi miezi sita; au - mlu huyo amesafirishwa kwa lazima kisheria kwa mujihu wa arnri i1iyololewa kwa mujibu wa masharti yasberiaya Usafirishaji wa lazima na iwapoamekaa huko aJikopelekwa kwa muda unaozidi meizi sitana mpaka wakati huo arnri hi yo baoo haijabatilishwa; (d) ikiwa mID buyo ana masilabi yo yote katika mkataba wa Serikali wa aina yo yute i1iyowekwa miiko maalum kwa mujibu wa sberia i1iyolDogwa na Baraza \a Wawakilisbi na iwapo amekiuka miiko biyo; ikiwa kwa mujibu wa sheria i1iyOlUDgwa na Baraza la Wawakilisbi mtu buyu amezuiliwa kuwa mjumbe katika Baraza la Wawakilisbi kwa sababu kwamba amesbika madaraka katika utumisbi wa Serikali ya Zanzibar oa sheria biyo imetamka wazi kuwa ni mwiko kwa mID buyo kuwa Mjumbe katika Baraza la Wawakilishi; (0 ikiwa kwa mujibu wa sberia i1iyotungwa oa Baraza la Wawakilisbi inayosbughulikia makosa yanayohusika na uwakilishi wa aina yoyote mtu buyo amezuiliwa kuwa M wakilisbi; MlDbawezikugombeakuwaMjumbewaBarazalaWawakilishi ikiwa wakati huo yeye oi Mweoyekitiwa Baraza la Mapioduzi. Baraza la Wawakilishi linaweza kutuoga sberia kwa ajiJi ya kuweka masbarti yatakayomzuia mtu kuwa Mjumbe wa Baraza la Wawakilisbi muda wo wote utakaotajwa na Baraza \a Wawakilisbi (iii mradi muda boo usizidi miaka milanO) ikiwa mID buyo atapatikana na hatiambeleyamahkamakwaajiliyaainayoyoteyamakosayatakayotajwa katika sberiabiyo yanayoliusikana Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi. Kwa madhumuni ya kutoa fursa yakukata rufaakwamujibu wa sberia kwa mID yeyote aliyetbibitishwa oa kupewa adhabu ya kifo au yakufuogwaCbuochaMafunZoauGerezanialiepatikapanahatiayakosa lolote lililotajwa katika sheria kwa mujibu wa kifuogu (3) cba kifuogu hiki, Baraza la W~wakilishi linaweza kutuoga sheria kwaajili yakuweka masharti yatakayoeleza kwamba hiyo hukumu inayopiogwa oamtu huyo haitakuwa na oguvu kwa ajili ya utekelezaji wa masharti ya kijifuogu (1) au (3) ya kifuogu hiki mpaka upitie kwanza muda utakaotajwa katika sberia biyo. Kaouoi zifuatazo zitatumika kwa ajili ya ufafanuzi wa aya ya (e) ya kijifuogu (1) ya kifungu hiki, yaani:- l ikiwa mlU mncpata adllahu rnhili au zaidi kufungwa muua wa mfululizo, ha"j allhahu hizt) zitahisahi wa kuwa ni aUhahu moali mhali iwapo muda uliotajwa kalika moja ya auhahu hizt) hallzjui miczi sila.lakini iwap() muda uliowjwa kalika adhanu yoyotc kali ya adhahu hizo unai'.itii miczi sita hmd mJhahu hizo zolc zilahc~ahiwa kalll:! IIi adhahu rnoja; ikiwa mIll amcpcwa :Idhahu )':1 kufullgW:lchU{)cha Mafunzo au Gcrczani akifahamika kuwa adhahu hiyo ya kufungwa imci<)lcwa hac.J.aln yaadhnou ya kUI(IZW" 1:lini(lu imclolewa kwa sahahu mill huyo amcshindwa kulipa faini aliyo<unrishwa kulira. hasi muda wa kufngo elm llaInlla hiy<) haul.ahcsahiwa Katika aya ya (d) ya ki,iilllll~U (1) ya kifullgu hiki mkataha wa Serikali meum yakc Ili mapalano yo)'olc ya mkalaha wnhayn mmnja wapo wa walioshiriki ni Scrikali ya M:lpinliuzi ya i' . anzihar all Idara ynyole ya Serikali au mlumishi Y()Y(IIC wa Scrikali aliycshiriki kwa niaha ya Serikali. Kwa ~~ijli ya ufafalluzi wa mac!czo kuhusu sifa l.a uchaguzi yaJiyomokatika vifungu vifuHlavy(). kila ilakaptltajwa chini ya Katibahii kwamba ulekelczaji wajamho lolole sira za uongol'.i. hasi ila 'loa uongozi au mlu ambayc hakupotcza si fa Z:l U()lIgozi. hasi i la iwapo maelezo yanahitajia vingincvyo, irahamike kuwa sira zinHzohusika ni zile zinazomwezesha mill kuchaguliwa kuwa Mjurnhe Mwakilishi au Baraza la M3pinduzi kmna viongozi kalika Serikali ya Mapinduzi ya Zanzihar kama iI~vy()clezwa katika vifllll,E1I IIlhali mhali vya Kaliha hii miongoni mwao ikiwa:- ni mwik() kwa ki(mg(l/j kUlurnia rnadaraka aliyopewa kwa ajili ya manufaa yake hinafsi. au kwa upcndcleo au kwa namnayo YOlemnhayo ni kinyurnc na lengo lililokusudiwa mallaraka haytI; ni mwiko kwa kiongozi kupokea kipato eha kificho, au rushwa au kushiriki katika rn;unho yo YOlc ya mugendo; na kiongozi aUyeachishwa uongozi halakuwa na haki ya kuomba leila lIafa~i ya uOllgozi mpaka ipite miaka mitano tangu alipoachishwa uongozi huo. iGapodla Mju.me Mwakilishi Muda wa wajumbe ku.c;hika madaraka yan Kila Mjumbe Mwakilishi atalakiwa kuapishwa. kalika Baraza la Wawakilishi. kiapo eha uaminifu kama kitavyowekwa ua Baraza la Wawakilishi; lakini Mjurnhc M wakilishi anaweza kushiriki katika uehaguzi wa Spika. hata kabla hajaapishwa. -( I) Mjumbe Mwakilishi amaeha kuwa Mjumbe Mwakilishi na alaaCha kiti ehake katika Bataza la Wawakilishi lilokeapo lolote kati ya mrunho yafuatHYo:- ikiwa litalokea jarnbo 10 lme arnbalo. kama asingekuwa Mj urn be Mwakilishi ingemfanya mlu asiwc nasifa za kuwa Mjurnbe Mwakilishi au apoteze sifa za lIongozi; ikiwa Mjumhc Mwakilishi huyn alachaguliwa kuwa Rajs wa Zani1ibar; kwa Mjurnbe Mwakilishi asiye Mkuu wa Mkoa. ikiwa alakosa kuhudhuria vikao vya mikutano ya Baraza la Wawakilishi vitalu mfululizo bila ya ruhusa ya Spika; baada ya Baraza la Wawakilishi kuvunjwa; iwapn Mahkama Kuu ilaamuru Mjumbe apoteze kiti chake kwa mujibu wa kifungu cha 72 eha katiba hii; ikiwa Mjumbe. kwa rnaandishi yake na ayalume kwa Spika atajiuzulu kuwa Mjumhe wa Baraza la Wawakilishi; Mjumbe akijiondoa uanaebama katika chama ehake kilichompendekeza kuwa mgombea Baraza la Wawakilishi linaweza kUlunga sheria kwa ajili ya kuweka masharti yatayomwezesha Mjumhe Mwakilishi kukata rufaa kwa mujibu wa Sheria kupinga hukumu ya kUlhibilishwa kwake kuwa ni mlu mwenye ugnnjwa wa akili au kupinga aillIabu ya kifoau ya kufungwa chuo eha Mafunzo au Gerezani. na Sheria hiyo inaweza kueleza kwamba biyo bukumu iaayopingwa na huyo Mjurnhe Mwakilishi baitatiliwa nguvu kisheria mpaka umalizike kwanl.a muda Ulakaotajwa katika Sberia hiyu. -( 1) M;lhk:lma Kuu 1':1 Z:ulzihar ndio pekee yellYc In:unlaka na uwezowakusikilil.:l na kucunua mashauri yote yanayohusiana na uchaguzi wa Zanzibar _ Wakali wa kusikiliza shallri lolote chini ya kifungll hiki. Jaji anaweza kuteua washauri wawi Ii wa Mahkama kwa kumsaidia wawe miongoni mwa walll wcnye u/oefu llamuzi wa suala kama mlU ni mjumbe Mwakilishi am3 sio. ·(1) KUlak"",a na Spika "'a Baraza la Wawakilishi ;unbaye Sp;b. atachaguliwa l1a \Vajumhc wa Daraza 1 Wawakilishi kutoka miongoni mwa walu amh:ltl IIi W:ljulnhc w:, Daraza l.a Wawakilishi au Inwenye sifa za kuchaguliw:I kuwa Mjumhc wa [Jaraza la Wawakilishi. Melllha wa Oar<ll.<I la Mapinduzi. Waziri Kiongozi. Waziri, Naibu Waziri. i\lkuu wa Mkua au mtu mwenye madaraka ya aina nyingine yo YUlc yalayolajwa na sheri a iliyotungwa na Baraza la Wawakilishi kwa lIIadhumuni ya kifungu hild, hal3We 3 kudmguliwa kuwa Spika. Spika a"",,,ha kuwa Spika na aUlaeha kili eha Spika litakapolokea 10 lote kali ya mmnho yafuatayo:- iwapo mlu huyo alichaguliwa kutoka miollgolli mwa Waiumtx: wa Daraza la Wawakilishi hasi ikiwa at.aacha ku\\":t Mjlllllhc :v1wakilishi kwa sahahu yo yote mnhayo haHlIIsiki na kunmjw:l Damza la Wawakilishi; au ikiwa klllatokca jmnho In lote runhalo, kama asingckuwa Srika Iillgeml"anya mlu huyo a~iwe na sifa 3 kllwa Mjllmhc Mwakilishi au apoleze sifa za uchaguzi wa Spika: au ikiwa mILl huyo alaolldolcwa kwenye madaraka ya Spika kwo' ;,zimi() la Daraza 141 Wawakilishi lililoungwa mkoll()lla Wajllllltx: wa D:U-:lza la Wawakilishi mnbao idadi yao haipllll!!ui thclulhi mhili ya Wajumhc wa Baraza la \Va\\;.kili."hi wole: all lIaklilla shllghuli ilakayolekclc wa kalika Baraza la Wawakilishi (isipl)kIIWa uchaguzi wa Spika) wakali wo wOle runhat) kili (' eha Spika kiU!kuwa wazi, lakini kijifungu hiki, hakitozuwia Kamati Za Baraza la Wawakilishi kufanya shughuli aO. Mtu ye yote ambae si Mjuinbc Mwakilishi. at"ycchaguliwa kuwa Spika , atatakiwa, kabla ya kuanza kutekeleza madaraka yake. kuapishwa katika Baraza la Wawakilishi kiapo eha uaminifu. Naibu Spika. -(1) Kutakuwa na Naibu Spika wa Bara7"I" Wawakilishi amhayc Taratibu l.B udlaguzi wa spiu. Naibu Spika. atachaguliwa l1a B,wdza la Wawakili~hi kUlOkana na K,muni za Daral':t ambaye atakuwa ni Mjumhe Mwakilishi ambaye hatokuwa W",.iri Kiongozi. Waziri. Naibu Waziri, Mkuu wa Mkoa au Mjumhe wa Baraza la Mapinduzi. Baraza la Wawakilishi litachagua Naibu Spika:- chini yamasharti ya kifungucha 73(4) katika mkutano wake wa mwanzo haada ya kuvunjwa Baraza: na litakapokutana Baraza kwa mara ya mwanzo wakati kiti cha N nu Spika kiwazi kwanjiamnhayo sin sahatm ya kuvunjwa kwa Baraza. au kwa haraka iwezelmnavyo. Kiti eha Naihu Spika kitakuwa wazi:- ikiwa· Bara 3 la Wawakilishi ni mara yake ya mwanzO kukutana tolm kuvunjwa kwa Bara 3 liIilopita: ikiwa ameehaguliwa kuwa Rais au Waziri Kiongozi. au Waziri, au Mkuu ;.va Mkoa au Mjumhe wa Baraza la Mapinduzi; ikiwaamesita kuwa Mjumhe wa Baraza la Wawakilishi kwa njia amhayo sio kwa kuvunjwa Baraza; au ikiwa Baraza la Wawakilishi lirneamuakwa uamuzi wakura isizopungua thuluthi mhili 3 Wajumhe wOle kuwa Naibu Spika huyo aondolewe katika kiti hieho. Katika Uehaguzi wo WOle wa Spika au Naibu Spika kura za Wajumhe wa Baraza zitakuwa 3 siri. -(1) Kutlkuwa IIa Kmihu waBarazala Wawakilishi atakayeleuliwa na Rais. Arisi ya Kalihu wa Bara a la Wawakilishi na Afisi za wafanyakazi wake !.ilakuwa ni Afisi kmika huduma ya Serilcali. Kalihu wa Baraza la Wawakilishi halOanza kazi yake ila kwanzaalekiap()cha uaminifu na kiapo chenginecho chote ltitachowekwa nn sheria. ·( 1) KIJlaKUW;I na Afisi ya Banaa la Wawakilishi itayoongozwa na Katibu wa Baraza la Wawakilishi na itakuwa na nafasi za matlaraka kama itavyoidhinishwa Ila Tume ya Utumishi wa Baraza la Wawakilishi. Kulakuwa na Tume ya Ulumishi wa Baraza la Wawakilishi· amoayo itakuwa na uwez{) wa kuajiri maafisa. na watumishi wole wa Baraza, kuwapall(lisha vyeo, kuwachukulia halua za kinidhrunu na kufanyakazi nycnginc zozotc zitaznelezwa na Sheria kuhusu Utumishi katika Afisa )'<1 Daraza. isipokuwa kwamba Katibu wa Baraza la WaWakilishi aialeliliwa na Rais kwa mujibu wa kifungu eha 76 eha Katiha. en Mlilludo na taratihu I.a Tume ya Utumishi wa Banaa utakuwa kama itavyoelczwa na Sheria ilayolUngwa kwa madhumuni hayo. Bara!.a la Wawakilishi laweza kulunga Sheria ya kuweka mfumo wa utawala na ucndeshaji na mamhomengine yanyohusu Afisi ya Baraza la Wawakilishi. Sehemu ya Pili Slu . -i . na Taratihu Katika Raraza la Wawakilishi -(1) Nglll'u t.a kUlunga sheria kwa mambo yOle ya,iyokuwa ya Muungano kalika Zallzihar yatakuwa mikononi mwa Baraza la Wawakilishi. Bila ya kllalhiri masharti mengine ya Katiba hii. nguvu za kulunga sheri a kalika llara 1 la Wawakilishi ilakuwa kwa kupilishwa Miswada katik;1 Dilfilz;lla Wawakilishi. KaLihu wa Baraza Ja Wawakilishi. Afi~i ya Baraza Ja Wawakilishi. ~guvu za KUlunga .~h~rla. Ularalibu wa KUlunga Sheria Wakati Muswada umepitishwa na Baraza la Wawakilishi utapelekwa kwa Rais kwa kupata kibali ehake. (4 )Iwapo Muswadaambao umepitishwa na Baraza la Wawakilishi umepelekwa kwa Rais wa Zanzihar kwa kupata kibali bieho utakuwa sheria na hivyo utaehapishwa katika Gazeti Rasmi. Baraza la Wawakilishi linaweza kuahirisha kuanza kutumika kwa sheria iliyOlungwa na bila kuatlliri masharti ya kifungu eha 12 eha Kalina hii linaweza kufrulya shena kuanzia siku 14 nyuma. Sheria illayotongwa na Baraza la Wawakilishi itajulikana kuwa IIi "Sheria ya Baraza. Ia Wawakilishi" na jina la utunzi litakuwa "Imetungwa na Baraza la Wawakilishi la Zanzibar". ·( I) Baada yaMuswadakuwasilishwakwa Raiskwaajili yakupata kihali chake. Rais anaweza ama kukubali au kakataa kuukubali. lIa iwapo alakataa kUllkubali Muswada. hasi ataurudisha kwenye Baraza la Wawakilishi prunoja na maelezo ya sababu zake za kukataa kuukubali Muswad'l hun. [laaua ya Muswada kuruuishwa Baraza la Wawakilishi kwa mujibu wa Masharti ya kifungu hiki. hauwezi kupelekwa tena kwa ajili ya kupata kihali chake kabla ya kumaliza muda wa miezi sita tangu uliporudishwa. isipokuwa kama katika batua yake ya mwisho kwenye Baraza la Wawakilishi kahla haujapelekwa tena kwa Rais Muswada huo ulIleungwa mkono na Wajumbe wa Baraza Ia Wawakilishi ambao idadi yao haipungui thelutlli mbili ya Wajumbe waBaraza la Wawakilishi wote. I wapn Muswada umerudishwa kwenye Baraza Ia Wawakilishi na Rais halafu ukaungwa mkono kwenye Baraza la Wawakilishi na Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi ambao idadi yao haipungui tllelutlli mbili ya Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi wote kama ilivyoelezwa kalika kijifullgu eha (2) na kupelekwa kwa Rais. kwaajili ya kupa~1 kibali chake kwa mara ya pili kabla baujamalizika muda wa miezi sita tangu uliporudishwa. hasi atatakiwakuukubali Muswada hoo kabla yakumalizika muda wa siku ishirini na moja tangu Muswada boo ulipowasilishwa kwake la sivyo hasi itabidi a1ivunje Baraza Ia Wawakilishi. Masharli yaliyomo kalika kijifungu hiki au kalika kifungu eha (1 )chaKatiba hii hayalalizuia Baraza la Wawakilishi kulungashcria ya kuwekamasharli amhayo yanawezakukahidhi kwa Inlu ycyolc kwa Illml yo yote ya Serikali madamka ya kuweka kHnuni zcnyc nguvu za kishcria au kuzipa nguvu za kisheria kanuni zo zoic zilizowckwa na mtll yc YUle au (darn yo yOle ya Scrikali. -(1) Kwa ma harti ya kifungu hiki Daraz;II,1 Wawakilishi linawcza kuhadilisha kifungu dHl chole kalika Kaliha hii. Muswada wa Baraza la Wawakilishi wa kuhadilisha Katiha hii hautopitishwa na Baraza isipokuwa uwe umeungwa mkono kWH mara ya kwanza na mara ya pili kalika kusomw3 kwa kunl si chilli ya thclulhi mhili ya kurn zote za Wajumhe wa B;:lraza la Wawakilishi. Kmika kifullgu hiki:- marcjco kUlika Kaliha hii IIi man.:jl:o kalika Kaliha kama akavyorckchishwa mara kwa mara: marejc() ya kuhatlilisha Kaliha hii ni lllan :jco ya kufanya marekchisho, masahihislH) all kUllInga ikiwa na madahilik() au m::L lhihisho kalika kifungu rho chole eha Kalina hii, kusimamisha au kufula kifungu hirho l1a ulungaji wa kifungu tofauli katika mahala pa kifungu cha zmmmi. Kila Kikao dm Daraza la Wawakilishi kilaollgozwa nn:. Spika: au ikiwa hayupo Naihu Spika, au ikiwa Spika, hayupo na Naihu Spika. hayupo, Mjumhc mwinginc wa Daraza la Wawakilishi (asiyekuwa Waziri Kiongozi. Wazili, Naihu Waziri. Mjullltx! wa Baraza la Mapintluzi au Mkuu wa Mkc)a) kama Wajumhc wa Bara a la Wawakilishi watakacmchagua kwa ;~iili hiyo. Kuhadili.~ha Kalina Uongozi wa Kikao eha Baraza la Wawakili tu. Viti viliv)'o wazi k:l.Iika Baral.a 101 Wawakili.~hi na utaratihu wa kuclldc.~ha .~hughulll.a Baraz.,. lIpigaji kura katika Baraza 101 Wawak.ilil'hL Madaraka ya Rai!> kali k.a Bara7 . , 1;1 Wawakjlj.~lti Kamati za Baraza 101 Wawakili.c:hL ·(1) Baraza la Wawakilishi linaweza kuendesha shughuli bila ya kujali kuweko kwa kiti wazi kuhusu Mjumbe kubusiana na kiti arnbaebo hakikujazwa wakati Baraza ndio kwanza liilisbwe au kuundwa kwa mara ya kwanza na shughuli him zitaendelea bila ya kujali kuweko kwa mlu asiyehusika kuwepo au kupiga kura katika Baraza au kuwepo kalika shughuli zinazoendele.:' Bila ya kuathiri masharti yaliyomo katika kifungu eha 80 eha Kaliha hii idadi ya Wajumbe kufanya mkutano itakuwa nusu ya Wajumbe wo(e wa Baraza la Wawakilishi. -( I) Isipokuwa kama imeelezwa vingine katika Katiba hii suala lolole au uamuzi katika Baraza la W~wakilishi litaarnuliwa kutokana na idadi kuhwa ya Wajumbe waliohudhuria kwenye kikao na kupiga kura. Jamho lolOle lilakalopelekwa kwa uarnuzi katika Baraza la Wi lakilishi, mtu atakayekuwa anaongoza kikao eha Baraza la Wawakilishi:- ikiwa ni Spika. atakuwa na kura ya uamuzi na siyo kura ya asili; ikiwa siye Spika at 'lkuwa na kura ya uamuzi pamoja na kura ya asili; Kanuni za Banaa la Wawakilishi zinaweza kuweka vifungu amhavyo Mjumbe ambaye anapiga kura na huku akiwa na maslahi fulani yajmnoo linalopigiwa kura aliiwe na kura. Rai, atahu,ika kalika mamlaka ya 'hughuli zake kama Rais wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzihar kuhulubia Baraza la Wawakilishi wakati atakoona unafaa kufanya hivyo. -(1) Kutakuwa na Kamati za Kudumu za Baraza Ia Wawakilishi zitazoundwa kwa mujibu wa Kanuni za Bara7a la Wawakilishi. K wa madhumuni ya kifungu hiKi eha Katiba hii kazi na shughuli za Kamati za Baraza la Wawakilishi zitakuwa kama zitakavyoainishwa katika KrulUni .a Banl7111a Wawakilishi. Baraza linaweza likaanzisha ··Kamati zo lote inazohisi zinafaa. -( I) Baraza la Wawakilishi linaweza. kwa ajili ya ufanisi mzuri wa kazi zake. kUlunga sheriakuhusiana na haki za Wajumhe, nguvu zao, fursa na kinga zao pamoja na Kamali zao kwa misingi inayokubalika. Bila ya kuathiri masharli mengine ya Katiba hii, Baraza la Wawakilishi Iinaweza kufanya Kanuni za kudumu za Baraza hilo zikitilia maanani amri za kuendesha mikutano. oa kwa kutilia maanani sheria zilazotungwa kwa mujibu wa kijifungu (I) ebakifungu biki kUloka katika kmluni hizo haki za Wajumhe, nguvu zao, fursa nakinga za wajumhe wa K,unali zao. Waj umhe wa Baraza la Wawakilisbi kalika kulekeleza jukumu lao B:uaz<Uli au kwcngine kokote:~ walltkuwa na kinga kwa mashtaka yo YOle ya jinai au hukukia. watakuwa na kinga ya maelezo wanayoyazungumza; na hawmokmnatwa wakati wakiwa kalika shuglluli hizo. Baraza la Kutunga Sheria. -(1) Bila ya kuatlliri kifungu hiki, lugha rasmi ya Baraza la Lughar . mi Wawakilishi itakuwa oi Kiswahili. KilaMuswada (pmnojana vijalizo vilivyofualana naMswada), kila :-;hcria inayotungwa na Daraza. kila sheria ya msingi au sheria inayopenuekezwa chini ya chombo eha sheria oa Baraza, maaflkiano yote ya kifcdha na nyaraka zenye kuhusiana oa kila sheria halisi au inay{)pcntickezwa. kusahihishwa au inayoendelea itaandikwa kwa lugha ya Kisw'~lili na ikihilajika kwa lugha ya Kingereza. -(1) Baraza la Wawakilishi pmnoja na kuongoza shughuli zake Kazi za kUlokana na vifungu vya Katiba hii,litafanya kazi kwa mambo yafuatayo Baraza 1& Wawakilisru. ya ulekelezaji:- kUlunga sheria pale amoapo ulekelezaji wajambo unahitaji kuwepo kwa ~hcria hiyo: kuiadili shughuli 7"" kila Wizara wakali wa kikao eha mwaka elm Bajcli kalika Daraza la Wawakilishi. Kuiti ll:l Kibo ella [LI! aZa 1;1 Wawakili~hj. Uchagu:tj ;"'H -UlIll:l ;"'1kulalill wa IllwaUZll. Kuitisha n<l kuvunja Bara <lla Wawakilishi, kuuliza masuala mhali mhali kwn Serikali ya Mapinduzi l',anzihar Imlika Baraza In Wawakilishi; kuidhinisha nn kusimmnia mipango ya maendeleo ya Scrikali kalikn njia ilc ile amhayo Bajeti ya mwaka illaiuhinishwa. Sehemu ~'a Tatu Kuitisha na Kuvun.ia Bara 3 la \Vawakilishi ·(1) Bila ya kualhiri kifungu hiki kiln kikao eha Baram kiiakutaua schcITIu yo Yiltc kalika Zanzihar na kitafanyika wakati w() wote afl\bapo R:lis ata,ulluru. KUlakuwa na kikao 'ella Darnza la Wawakilishi angalau mara moja kila mWlIka na kipimJi ella miczi kumi na mhili hakitopita baina ya kikao kimoja na chcnginc. -( I) Wakali Oaraza litakapuvunjwa, uchaguzi mkuu wa Wajumbe wa B,lraza 1:1 Wawakilishi u afanywa na kikaoclm Barazajipyakitafanywa si zaidi ya siku lisini IOka kuvunjwa kwa Baraza. Bib kU<lthiri rnashm·ti ya kifungu hiki; kikao eha Baraza la Wawakilishi kalikn rnkulano wowolc wa Baraza kilafmlyika wakati wO wote na siku yo yote kama ilakavyoclezwa kulingana na Kanuni za Baraza. ·( I) Rais wakali w()wolc anawcza kuitisha Baraz.'1la Wawakilishi kuendclca na shughuli zake. Rais halakuwa na uwezo wakati wowote wa kulivunja Baraza la Wawakilishi isipokuwa Ill: Kama Daraza la Wawakilishi Iimcmaliza uhai wake kwa mlljihu wa kiflillgU ella 92 eha Katiba: au Anawcza kulivunja wakati wow()te mlanf ya miezi kumi na mhili ya mwisho ya uhai wa Barnza la Wawakilishi kwa madhumuni ya kuitisha Uchaguzi mapema kidogo; au Kruna Baraza la Wawakilishi limekalaa kupilisha Bajeti inayopendekezwa na Scrikali: au (<I) Kama 8=.,1" Wawakilishi limcka~1a kupilisha Mswada wa Sheria kwa mujihu wa kifungu cha 79 cha Kaliha; au Kmna Baraza la Wflwakilishi limckalaakupilishahnjaamb~yo ni ya msingi kalika sera za Scrikali na R.:'lis anaona kwamba njia muafaka ya kulinda mm;lahi ya Taifa si kuvunja Baraza la Mawaziri au kulcua Waziri Kiongozi mpya hali ni kuitisha Uchaguzi Mkuu; au Enuapn. kutokana na u.wiano wa uwakilishi wa Vyama vya Simm kalika BarllZa la Wawakilishi, Rais anahisi kwarnba hakuna uhalali kwa Serika.li iliyopo kucndelea kuwapo na wala haiwezekani kuunda Serikali mpya. Isipokuwa kwrunha halaweza kulivunja Baraza chini ya masltarli ya vijifungu (h) (e) (e) na (f) kruna Spika amcpokea laarifa ra.~mi inayopendekeza kuundwa kwa K,unmi Maalum ya Uchunguzi kwa madhumuni ya kumunndoa Rais madarakruli kwa mujihu wa kifungu elm 37 eha Kaliha. D ila ya kualhiri IIlw;harti yoyote ya Kaliha. Spika anawel . a wakati Wllwote kuliitisha Baraza 13 Wawakilishi kwajamho la dharura haalla ya kUp 1ta ombi Ia Mjumbc wa Barnza un Spikaakaridhika kwamha sababu zilizoelezwa katika omhi hill) ni za msillgi na ina faa Baraza In Wawakilishi kuilishwa . -(1) Maisha ya Baraza la Wawakilishi yatacndclea kwa muda. wa miaka milano Hmgu t 'lfche ile ulipoitishwa Mkut 1110 wake wa kwanza baada ya kuunowa. ila IU pale iwa[X) Bamza la Wawakilishi limcvunjwa mapcma kutokana na sahahu mhali mhali zilizoelczwa katika Kaliha hii. Wakati wowotc Tmlz,mia ilaka[X)kuwa iko kwcnyc vita, Bawl . a 1<1 \V~lwakilishi lawcla mara kwa mara kuollgcza kipim1i elm mia.k.a mitan() iliyoelezwakatika kijifungu (I )cha Kifungu hiki nasi zaidi yet miezi sit;] kWH wakati mmoja. Maisha ya Baraza la WawakHishi Kuundwa kwa Mahkama Kuu Uleu"Li wa rnajaji wa Mahkama Kuu SURA YASITA Sheria Sehemu ya Kwanza-Mahkama Kuu -(1) Kutakuwa na Mahkruna Kuu ya Zanzihar arnbayo itakuwa ndio Mahkarna ya kumbukwnhu na kuwa na marnlaka yote ya Kesi za Jioai na Hukukiya oa oguvu nyengine zitazopcwa kwa mujihu wa Katiba hii au Sheria nyeogine yoyote. Majaji wa Mahkmoa Kuu watakuwa fuji Mkuu oa Majaji wengioe, wasiopungua wawili wataojulikana kama M~iaji wa Mahkama Kuu. Mahkarna Kuu itakuwa imekarnilika kisheria lieha ya kuwa oa oafa"ii wazi ya kiti eha Jaji wa Mahkama hiyo. Kazi ya faji haita.lutwa wakati yupn mtu aliyehusika na maradara ya kiti cha 1 aj i. Mallkmna Kuu itakm' pahala popntc ,unhapn Jaji Mkuu aUllcapoteua kwa ajililhiyn. -( 1) Jaji Mkuu aUllculiwa na Rais. Majaji wa Mahkama Kuu watateuliwa na Rais baada ya kushauriana Ila Tume ya m~jiri ya Mahkmna. Mlu hatoweza kuteuliwa kuwa Jaji wa Mahkmna Kuu IJlpaka: awe na shah ada ya Sheria ya Chuu Kikuu kinachotamhuliwa au Chun eha aina hiyo: na (i) awe au mnewahi kuwa Iaji wa Mahkama zilizofaoana oa hii kwa Kcsi zoic I':a linai na JIukukia katika TcUlZeUlia au sehemu yoyotc ya Jumuiya ya Madola au Mahkama yenye Ill<unh,ka ya RulflCl kUlOka Mahkama hizo, au awc ni Mwanashcria wa Zmlzihar au Tanzania kwa kipindi kiskhopungua miaka saha: au awc na uzocfu. wa (i) na (ii) kwa prunoja usiopungua miaku saha. I1Citokea kwamha kili cha Jaji kilakuwa wazi au kwamha laji Mkuu atashirl"d)\'a kutekelcza kazi zak~ kwa sahahu yoyolc. nasi kazi hil':o zitatekelezwa {a.-~aji mmoja wapo atakayctculiwa na Rais wa Z,Ulzihar kwa ajili hiyo kamfL-Kaimu Jaji Mkuu nn Jaji huyo alalckclcza kazi hizo mpaka atakapoteuliwa Jaji Mkuu mwengine nn kushika madaraka ya kili eha Jaji Mkuu au mpaka Iaji Mkuu mwcnyewc amhac alikuwa hmnuuu kazi zake atakaporejea knzini. Ik~wa J,!ii Wei Mahkama Kuu mllclculiwa kuwa Kaimu J~ii Mkuu au kwa sahaou nycngine yoyotc 'ile hawczi kuf::Ulya kazi zake za Uj~ii au ikiwa Jaji Mkuu atamshauri Rais kwamha kwa hali ilivyo Mahkama Kuu inahitajia Jaji mwenginc. Rais akishaurhUla nn Tume ya u~iiri yaMahkmna, anawczakumtcua mIll YCYOIC kllwa.l;~ii wa Mahkama Kuu bila ya kujali nmri ulioclezewa kalika kifungu t)'i( I) ella Kaliha hii. Mlu yeyole :~iyeleuliwa chini ya ki.jii"ullgu ella ('i) kushikilia nafasi ya Jaji wa Mahkama Kuu. atacndclca hila kuathiri malakwa ya vijifungu (4) na (6) vya kifungu <)5, kushika wadhifa hun haui hapo utcuzi wake utapofutwa na Rais kUlokmm na ushauri wa Tume ya tJajiri ya Mahkama na ataendelea kushikilia wadhifa huo kwa Inulla ulaokuwa muafaka kwa kUloa hukcunu au kufanya killl chcnginc chochotc kutokana na mambo amhayi) ymnefanyika mhclc yake. . (1) Bila ya kuatlliri rnasharli ya kifungu hiki laji wa Mahkmna Kuu Mud. wa k\l<;hika ataendelea kushika wadhif:a wake hatH kufikia lJlnri wa miaka sitini na madaraka ya lano. Ujaji Licha ya kuwa Jaji mnefika umri ulioainishwa katika kijifungu hapojuu, Jaji wa Mahkama Kuu ataendelea kalika wadhifa wake hun hala baada ya kufikia umri huo mPllka pale alapnm:~iza shughuli zOIC ambazo zilimftkia yeye kahla ya kutimiza umri huo. Jaji wa Mahk::una Kuu ya Zanzihar awcza III kuom.lolewa katika madaraka yakazi ya laji kwa sabahu ya kushindwa kUlckeleza kazi zake (ama kutokana na sababu nyengine YOyoIC) au kwa sHbahu ya lahia mbaya, na hataweza kuonuolewa kazini ila kwa mujibu wa ma!"harti ya kifungu hiki. -IX "lapp k\\.1 \lapllI \\ 1 \bld'::III1,' KUII. Jaji wa Mahkamll Kuu :11;UlIldlllcwa kazilli na Rllis ikiwa suala la kuollliolewa kwakc limcpcickwa kwa TUIIl!.: iliyounuwa kwa madhumuni haytI chilli ya kijifullgU eha (5) eha kifull!!lI hiki na 'I'ume hiyn imcpcmlckeza kwa Rai kwmnha I:lji huyo ana faa kuolltiolcwa kUlnkana Ita kutomuuu kazi 'lake au kutokana Ila lahia 'lake mhaya. Iwapo Rais anaona kwamha suala la kUllillonlioa Jaji Mkuu kazini Iinahitaji kuchunguzwa, au iWlIpo laji Mkuu alapch:kwH kwa Rais bV:llnha suaJa la kUlIluonuoa I;lji Iinahilaji klll 'hLlII~L1zwa:- Rais alall!lIa Mwcnyckiti II:! WajulIlhc wawili amhao ni M:~i:~ii au watu waliopala kuwa Majaji wa Mahkarna Kuu ya 'I.i.lIlzihar ,Ill Y:I.lamhllri y:l MUUlI!!.11U1 ;11I Mahkam:t ya Rufaa ya kesi za Mahk;una hizo. Tume hi yo iiachunguzil shauri lolc halalli itatoa taarira kwa Kais wa Zanzihar kuhllSII maL'ic/o ya shauri 101t: na it;unshauri Rais wa 1':IIl/.ih:u· kama huyoJaji anaychusika aomJolewL' kazini kW;1 lIlujihu wa ma"harti ya kirllll~lI hiki kwa :-.ahahu ya ku.,liilldwil kufanya ka/.i kUlokana IIti maratlhi au sah:lhu lIyell~ill\,.' yoyolt: all k\va sahahu ya tahia mhaya. Ikiwa uala Iii kunl\\'(llld~);I.l:tii kal.illi limqx:h:kw:t kwenye TUlTlc kwa ajili ya lIchungll/.i kwa IIII11ihll \\';1 m:l.,h:lni y:1 kifllllgu hiki Rais akishaudana na TUlTle ya u:~iiri ~:I ;'bhk:lIllil kwa suala la I'lji W<I Mahkalll:l Kllll. all kwa pcmlckC/o lakL' III\\'L'II)'CWC k\\':1 suala la Ia.ii Mkuu, anawcza kumsilll:llni. ha k:l/i Jaji hllYo :tll:lehusika na kusim.unishwa kazi huko kUllaWl'/:1 \\'ak:ili \\"{) wote klll~llgllliwa kW(I mpango ole uk ulioclczw:1 wakali \\';1 kusilll;tmi:-.hw:t ka/.i lIa kwa \'yc "yulc "ill: U:IIIlU/.i huo Wil klisilll:lIlIi"l!\\'a "ka/i lJlakuwa hauna nguvu yc yOIl.' pall.' TUlIlc itapopclIdckl.'l.<I kw;uilha Jaji huyo asingcslahili kU()IHi<lJcW;t kal.ini. (i. Jaji wa Mahk.:llna Kuu haloanl.a kal.i zakc mpaka kwanza alt kiap<~dla u:uniniru lIa kiap() chcngilll'l'h() dUltl' kitHl'h()wl'kwa na Sherif kwa ;~iili hiyo. tn. ltakuwa ni marufuku kwa Jaji wa Mahkam:l KilL! (pamoja na Jaji Mkuu). Mahakimu wa ngazi ZOIC. Mrajis. Kaimu Mraji~. l\:;liou Mrajis na Msaidizi Mrajis na Makadhi wotc (pmTIoja na Kadhi Mkuu ) kujiunga ;, ('hmna chochotc ella Si,l,a isipokuwa tu kwmnoa alakuwa na haki ya kllpiga kura iliyotajwa katika kifugu cha 7 cha Katiha hii. Sehemu ya Pili Mahkama ~'a U.uf.m K. Kutakuwa na Mahkama ya Ruf;m kwa 'I'anzania amh:IY() ifakuw;1 j\1;lhkama ya kumhukumhu ya kcsi zoIc zinazopclckwa mhclc yakc kwa ajili ya rufa,,'! na ilakuwa na mamlaka na uwczo kWH kcsi hizo kuling:m:l na masharti yo YOIC yatakayoclczwa katika shcria iliyotungwa na Daraz:! [;1 \Vawakilishi. !'anadl:llll,l katika Vyal11a \'ya Si; . ~a Killalllhuhwa k a \1aJlkal11a ya Rufaa. -( I) Ulcuzi wa Ma.iaji wa Mahkarna ya ({lIraa. muda wa kllshika Kat.l l1a !11:ldaraka yao.nguvu. mmnlaka na kazi zan zilakuwa kama zitavyoanishwa I\:lIika Sh~ria zinazohusiana na Mahkama ya RlIraa ya T'lfl"ltillia. Mahkama ya Rufaa hailakuwa na uwezo wa kusikiliza kcsi o/.ote zinazohusiana l1a:- Tafsiri ya Katiha hii. mamh() ya Kiislamu mnhay() y:uncanzia katika M:lhkama za kadhi. m:unho mengine yo yotc yaliyoainishwa kalika Kaliha hii au shcria nycngine yo YUle iliyolungwa Ita [Jaral.a 1<1 Wawakilishi. Sehemu ya Tatu Mahkama Nyenginelo \1altkallla ya Rufaa. KU.lnli~hwa kwa lHO.-( I) Damza la Wawakilishi IinawczakuanzishaMahkamanyenginc i1iz() chini ya Mahkama Kuu na hila kuathiri m;:L"iharti ya Kalina hii. ~ahkalll,L Mahkmna hizo zilizoainishwa zitakuwa na uwczo na madaraka )'a aina lly<·I1t!Lll<·. illllhilyO yalaainishwa kalika Shcria. Utekelezaji wa maagizo ya Mahkama utafanywa nchini Tanzania kate. Mahkama Kuu itakuwa na mamlaka ya kuchunguza kesi ya aina ye yote ile, ama ya Jinai au Hukukia kutoka Mahkama za chini, na inaweza kutoa arrui au maelekezo ya aina yo yote imyoona yanafaa kwa madhumuni ya kuona kwamba haki inafanyika ipasavyo. Sehemu ya Nne Ularalihu wa Kupeleka Hali na Kulekeleza Maagizo Yaliyomo Katika Dati zilizotolewa na Mahkama -( 1) Hati zenye maagizo yaliyotolewa na Mahkama za Tanzania Bara na Mahkmna za Zanzihar katika mashauri ya madai ya aina lOte na mashauri yajinai ya aina zotc (pamo.ja na hali za kuamuru kukamatwa watu) zaweza kupelekwa mahali po pote nchini Tanzania oa maagizo hayn yaweza kutekelezwa mahali po pote Behini Tanzania kwa kufuata masharti yafuatayo:- iwapo Mahkama imetoa hati yenye maagizo yatakay()tekelezwa mahali mnbapo Mahkmna hiyohaina mmnlaka: ba~i hali hiyo itapclckwa huko na maagizo yaliyomo katik.:'1 hati hi yo yatalckelezwa kwa mujihu wa ut.ruoatihu ul1()oatumika huko kwa ,~iili ya kupeleka ~ati au kutekeleza maagizo yaliyomo katika hati iliyotolewa na Mahkmna yenye mmnlaka huko ilikope1ekwa hati: na iwarx) sheria illayotumika huko ilikopclekwa hati imeweka mm;harti kwrunha hati zilizotolcwa na Mahkama ya mah.:'lIi penginc ni lazima ithihitishwe kwrulza na Mahkama yenye mrunlaka mahali hapo inapotumika Sheria hi yo hmd kila hati iliyotolewa na Mahkruna ya mahali pengine itabidi ithihitishwc kwanza kwa mujibu wa Sheria hi yo kahla maagizo yaJiYOIDl) katika hali hi y() hay:~iatekelezwa. Iwapo mlU amckmnatwa mahali po pOle nchini Tanzania kwa mujihu wa hati ya kumnuru kukmnatwa kwake i1iyotolcwa na Mahkama runhayo haina mamlaka mahali hapo aJipokrunatwa mtll huyo, basi mtu aL:'lhesabiwa kuwa yuko chilli ya ulillzi halali na anaweza kuftkishwa mhele ya Mahkama iliyotoa hati hiyo, lakini masharti haya yaliyomo katika kifungu hiki itahidi yatumiwc hila kuathir~ masharti ya Serikali inayotumika hap() mahali alip()kamatwa mIll huy(). Masharti yaliyomo katika kifungu hiki hayalaZuia Sberia kuweka utaratibu kwa ajili ya kupeleka nje ya Tanzania bati zilizotolewa na Mabkama za Tanzania Bara au Mabkama za Zanzibar. Sehemu ya Tano Tume ya kuajiri ya Mahkama , "- -(1) Kutakuwa na.l;ume ya kuajiri ya Mabkamaambayo i!alcuwa na Wajumbe wafuatao:- Jaji Mkuu kama Mwenyekiti; Mwanasheria Mkuu akiwa ni Makamo Mwenyekiti; Watu wawili ambao kwa wakati huo ni miongoni mwa Majaji wa Mabkama Kuu au Majaji wa Mabkama yo yOIe ya Rufaa na yenye mamlaka yake Zanzibar; Mwenyekili wa Tume ya Utumishi Serikalini; na Mlu mwengine ye yOIe ambaye Rais ataona anafaa. \~:I \ Katika kUlekeleza wajibu wake chini ya Katiba hii, Tume haitolazimika kuchukua amri au maelezo kwa mtu mwengine ye YOIe. Tume inaweza kufanya shughuli zake bila ya kujali narasi iliyo wazi ya Mjumbe au kUlOhudhuria kwa Mjumbe ye YOIe, na shugbuli zake hazilobatilika kwa Mjumbe ye YOIe, na shughuli zake hazitobatilika· kwa sababu lu ya kuwepo au kujiingiza kikamilifu katika mjadala kwa mtu,ambaye habusiki. lla ijulikane lu kwamba uamuzi wo wole wa Tume hauna budi papatikane wingi wa kura za Wajumbe WOle. -(1) Uwezo wa kuwaleuwa walu kushika nyadhifa ambazo kifungu hiki kinabusika (pamojana uwezo wa kuwabakikisha uleuzi wao, uwezo wa kuchukuwa halua za kinidhamu kwa watu wanaoshikilia nyadhifa hizo zitakuwa mikononi mwa Tume ya Uajiri ya Mabkama Tume ya Uajiri ya Mabkama inaweza kwa maandishi, kumuagiza mlu ye YOle aHyomo katika Tume hiyo au Jaji wa Mabkama Kuu au mtll ye yote anayeshikilia dhamana zilizomo chini ya kifungu hiki Tumey. kuajiri ya Mahkama. Uteuzi wa Afua wa Mahkama. Mfuko Mbm wa Harina na fedha' nyengioe za Serikali ya Mapind.w ya Zanzibar. kufanya sbughuli zake zilizopo katika kijifungu (I) cba kifungu hOO kwa mashani kama yatavyowekwa na Tume. lla IU pale ambapo sbugbuJi bizo zinatakiwa ujuzi wa Kisheria ljazitotekelezwa na mtu mwengine ila mmoja au zaidi ya Wajumbe wa Tume ya Uajiri ya Mabkama. Aftsi ambazo kijifungu biki kinabusika ni:- Afisi ya Mrajis au Naibu Mrajis wa MabkamaKuu; Afisi ya Hakimu na Hakimu wa Wilay". Afisi ya Hakimu wa Mabkama ye yote ya cbini yenye mamlaka ya kesi za jinai; Alisi ya kadbi; Afisi nyengine zo zote za Mjumbe wa Mabkama au zinazobusiana na Mabkama kama itavyoainisbwa na Baraza la Wawakilisbi. SURA YASABA Sehemu ya Kwanza Fedha Masharti ya Fedha yahusuyo Serikali ya Mapinduzl Zanzibar -(1) KutakuwanaMfliko Mkuu wabazina yaSerikali yaMapinduzi ya Zanzibar ambao bila ya kuathiri sberia nyengine yoyote inayotumika, zitawekwa fedba zote zitakazopatikana kutokana na njia mbali mbali kwa ajili ya matumizi ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwa:- kulipwa Imtikamfuko wa Serikali (mbali na ule mfuko wa Hazina) na arnbao utawekwa kwa_shugbuli maalum, au kwa kuwekwa na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar katika Mabenki mbali mbali ndani na nje ya nchi kwa madhumuni ya kulipa matumizi yo yote ya Serikali ya Mapino"zi ya Zanzibar. ijulikane lu kwamba fedha hizo hazilolOlewa kUloka mfuko huo mpaka iwe ulolewaji wa fedha hizo umekubaliwanaSerikaii ya Mapinduzi ya Zanzihar au kwa sheria iliopitishwa nn Baraza la Wawakilishi kwa madhwnuni hayo. -(1) Waziri anaehusika na fedha alatayarisha makadirio ya Mokadirio, malumizi kwa ajili ya Serikali kwa mwaka unanfualia na amyapeleka Baraza la Wawakilishi. Makm.lirio ya matumizi yalaonesha matumizi mhali mbali yanayohitajika kisheria (kama yalivyoL1fsiriwa kalika kijifungu (3) eha kifungu 106 na matumizi mengine ya kawaida ambayo yanahilajika kUlolewa katika Mfuko wa Hazina, ,-( II Waziri ,mayehusika na mmnho ya fedha aL1peleka Baraza la Wawakilishi mapema iwezekanavyo, kila IJIwaka wa fcdha unapoanza Muswada kwa ajili ya kuidhinisha matumizi ya Serikali ukiwa na kasrna zinazohusika kwa shughuli rnbali mbali zinazohitaiika pamoja najumla ya fcdha zotc zinazoombewa kwa matumizi hayo mhali na malumizi yrumyohilajika kisheria kwa mwaka hun wa fcoha. lnapolokea:- kwamba fcdha zilizotumika au zinazolaka kutumika katika mwaka WowolC wa fcuha kwa madhumuni fulani ni zaidi ya fedha zilizoruhusiwa na Sheria ya Matumizi ya mwaka ule: au kwamba fedha zilizolumika au zinazotaka kutumika (mbali yarnalumizi yanayohilaiika kisheria) kwa mwaka wo wole ule wa fedba kwa rnadhumuni yo Yl~e yale na ambayo fedha hazikuidhinishwa katika Sheri a ya Matumizi ya mwaka ule: Maelezo ya malumizi ya ziada, au, kadri itavyokuwa Makadirio ya malumizi ya nyongeza yaL1wasilishwa kwenye Baraza la Wawakilishi kuyakuhali hayo Makadirio ya Malumizi ya Nyongeza au Maelezo ya Matumizi ya Ziada, kutawasilishwa kwenye Baraza la Wawakilishi Muswaua wa Sheria ya Malumizi ya Fcdha za Serikali kwa ajili ya Ruhusa ya malurruzi ya Mfuko Mkuu wa Hazina kwa Sheria ya matumizi ya fedha. Malipolli kwa idhini ya hali maalurn. Matum.izi ya Mfukowa dharura. Matulll i:t.i ya fedha kabla ya sheria kuanza. kuidhinishwa matumizi ya fedha kUlOka Mfuko Mkuu wa Hazina ya Scrikali. na fcuha hizo zitatumiwa kulipia gharama za shughuli zinazohusika na Makadirio au Maelezo hayo. Kwa madhumuni ya kifungu hiki na vifungu vitavyofuata "Malumizi yanayohilajika kisheria " maana yake ni:- matumizi yanayotoka kalika Mfuko Mkuu wa Hazina au katika Mapato ya Taifa kwa masharti ya vifungu vya sheria nyengine yo yote inayotumika; ribajuu ya deni la Taifa, fedha zinazowekwa akiba kwa ajili ya kulipa d,eni, na gharama zote ambazozinaambatana na usim.::unizi wa tlcni hilo. -(1) Hakuna malipo yalayofanywa kUloka Mfuko Mkuu wa Hazina ila kwa idhini ya Waziri anaehusika na fedha kwa kuloa waraka ma.-l.lum kUhu'su matumizi haYD. Bua ya kuatbiri masharli ya kifungu 108 hakuna idhini itayotolewa ila kwa malumizi yaliyokubaliwa na Sheria ya Malumizi ya mwaka unaohusika au kwa maelezo ya ziada au kwa kadri itavyokuwa matwnizi ya nyongeza yaliyoidhinishwa na Daraza la Wawakilishi kwa mujibu wa kifungu 106 (2) au kwa shughuli ambazo kisheria zinalipwa tuka katika Mfuko Mkuu wa Hazill -0) Baraza la Wawakilishi linawezakutungasheriakwakuanzisha mfuko wa Matumizi ya Dlmrura na kwakumruhusu Waziri anaeshughulikia mambo ya fedha, ikiwa ataridhika kwamba kumekuwa na jambo la dharura na m!l"imu linalohilaji malumizi na ambalo hakuna njia nyengine ya kisheria ya kupata malumizi hayo, kuloa fedba katika Mfuko huo kwa ajili hiyo, Pale ambapo fedha zimelolewa katika Mfuko huo, Malumizi ya Nyongeza yalapelekwa Baraza la Wawakilishi kwa haraka inavyowezekana kwa madhumuni ya kuzirejesha fcdha hizo zilizotumika. \tJ ·(l) Iwapo mwaka wa fedha wa Serikali umeanza na Sheria ya Malumizi ya Fedha ya Serikali inayohusika na mwaka huo baijaanza kutumika basi Rais wa Zanzibar anaweza kuidhinisha fedha itolewe kllloka Mfllko Mkuu wa Hazina ya Serikali kwa aiili ya kulipa gbarama za lazima za shughuli za Serikali. na fcoha hizo zitalumika kwa kipindi kisichozioi miezi mitalu langu rnwanzo wa mwaka wa fcoha au mpaka Sheria yaMatumizi yaFeOha7 . aSerikaJi ilnkapoanl.akulumika. Kutegcmea ni Ii pi kati ya mamho hayo litakalOlokca marcma zaidi. Kwa sharti ya kwamba uidhinishaji huo kwa kipindi hicho haUlOzidi mho ya fcdha ambazo ziliombwa kutoka Mfuko Mkuu wa Hazina kama zilivyoidhinishwa na Oaral.a la Wawakilishi kwa kipindi ';ha mwaka wa fctlha uliom(~izika; lakini na vile vile kwa sharti ya kwamha fcdha hizo kwa paJm~ia zitaingizwakmika vifungu vinavyohusika katika Sheria ya Matumizi ya Fedha inayofuala. ·( I) Ikni la Scrik;di yaMapinduzi yaZanzibar litadhaminiwa no Deni ta Mfuko Mkuu wa Bazina ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar. Smkali ya Mapinduzi Kwa madhumuni ya ufafanuzi wa kifungu hiki, deni la SerikaJi ya Mapinduzi ya Zanzihar maana yakc ni deni lenyewe na pia faida inayolipwa juu ya ucni hilo, [cuha zinazowekwa akiha kwa ajili ya kulipa deni pole pole na ghanuna zile zinazoamhatana na usimamizi wa dcni hilo. ·( I) Watumishi wa Scrikali wanaohusika na ma,harti ya kifungu hiki watalipwa mshahara na posho kmna ilavyoelezwa na Sheria iliyotungwa na Oaraza la Wawakilishi. Mishahara na marupurupu kwa watu wanaoshika nyadhifa zin3Z0husiana na kifungu hiki pamoja na maJipo ya uzeeni na kiinua mgongo italipwa kUloka Mfuko Mkuu wa Hazina. Mishahara inaynlipwa kwa watu wa aina hii (mbali na posho ::unhalo linazingatiwa kalika pcncheni) haulohadilishwa kwa madhwnuni ya kumk::mdmniza haada ya kUleuliwa kwake. Inapokuwa mshahara wa mtu au ma,harti mengine ya ulumishi ymlHlegemea na kuchagua kwake. mshaharaau mashani ambayo kwa madhumuni ya kijifungu eha 0) yatajaaJiwa ni kwa manufaa yake zaidi kuiik(mi m~hahara au masharti mengine aliyoyawacha. Kifungu hiki kinawahusu Waziri Kiongozi, Jaji Mkuu Majaji wa Mallkruna Kuu, Majaji w. Mahkama ya Rufaa, Wajurnbe wa Tume ya Utumishi Serik;~ini. Mwana,heria Mkuu n. Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesahu za Serikali. ya Zanzibar. MaJipo ya baadhi ya maafisa. Mdhihiti n, -(1) KUlakuwa na Mdhihiti na Mkaguzi wa Besahu za SerikaJi Mkaguzi ya Mapim.luzi ya Zanzihar atakaeleuliw3 na Rais. Mkuu wa Hesabu za S"ikali. (2) Mlu hatoweza kuehaguliwa kuwa Mdhihiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za SerikaJi mpaka awe na sifa zifuaL:'lzo:- Shahada ya Chun Kikuu inayotamhulika inayohusiana na mamho ya Uehunguzi wa Besanu; au Shahada nyenginczo za diploma za uchunguzi wa hcsahu: na Mafunzo yanayohusiana l1a mambo hayo ambayo yrunepatikana baada ya Kupata mqja kati ya shahada yo yote iii ynainishwa !GIli ka kijif ungu eha (2) (a) eha kif ungu hiki na kw"mha ,unefanya kazi katika 5hughuli hizo kwa muda usiopungua miaka mik111O. ) Mdhihiti na Mkaguzi Mkuu wa lle",hu atumwa na jukumu juu ya mambo yafuatayo:- kuhakikisha kwrunha feuha zoiC zinazokusuuiwa kutolewa kUloktl MfukoMkuu wa hazinaya SerikaJi ya Mapinduzi ya Zanzihar malLJlllizi yake yamcidhinishwa kisheria na iwapo atatoshcka kw::unha ma,harti hayo yatatekelezwa ipasavyo, hw-li alaidhinisha feuha hizo zitolcwe; kuhakikisha kw:unha fedha zotc :unhazo matumizi yake ymneiuhinishwa yamllokana lill feuha zilizomo kalika Mfuko Mkuu wa Hazina ya Serikali ya Mapinduzi au feuha mnhazo matumizi yake yameiuhinishwa na Sheria iliyolUngwa na l3araza In Wawakilbhi, na amhazo zimelUmika kwa;~iiJi yashughuli zilizohusika na matLUnizi ya fcuha hizo na kw.unha matumizi haYD yamefanywa kwa kufuala iuhini i1iyolOlcwa kuhusu matumizi hayo: na angalau mara moja kila mwakakufallya ukaguzi nakulOa taarifajuu ya ukaguzi wa hesabu za Scrikali yaMapinuuzi yaZanzihar. hcsahu 'l.inazosimamiwana watumishi wotc wa Scrikali ya Mapinliuzi ya Zanzibar. hesabu za Mahkama zoic za Zrulzioar, hcsahu za Tume au vyombo vyengine vilivyoainishwa na Kaliha hii na hcsahu zozote zinazohusika n,( Baraza Ia Wawakilishi. r Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hcsahu na kila mlUmishi wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzihar aliyeruhusiwa na Mdhihiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesahu atakuwa na haki ya kuchunguza vitahu kumhukwnbu, hali zamaclczo. taarifa na rulti nycnOginezozotezinazohusika nahesahu :1 aina yo yotc iliyolajwa katika kijifungu 0) elta Kifungu hiki. Mdhihili 11<1 Mkaguzi Mkuu wa IIcsahu alawiL ;i1isha kwa Rais kila taarifa alakayotoa kWH mujihu wa mashmti ya kifungu en (c) ya kifungu hiki. Baada ya kupokea tamifa hiyo Rais atawaagiza watu wanaohusika wawasilishc taarifa hiyo kwenye kikao eha kwanza eha Baraza la \Vawakilishi kitachofanyika haada ya Rais kupokca taarifa hiyo na itabidi iW;:L'\ilishwe katika kik:l() hielu) kahla y:1 ~lIpila siku sa: ! langu siku He kilipom17:a kikao hicho.lwa(1() Rais halaelllikua hatua za kuwa:.;ilisha li1L'l1ifa hiyo kwcnyc Daraza Ia \Vawakilishi. hasi Mdhihili na Mkaguzi Mkuu wa I-Icsahu alawmdlisha taarifa hiyo kwa Spika wa Baraza la Wawakilishi au Naihu Spik:! :lmha!.: al:lw:\silisha taarifa hiyo kwcnyc [3araza la \Vawakilishi. Mdhihili na Mka~lIzi wa I h:sahll alakuwa pia Ita jukumu la kutekelcza kazi za shughuli Ilyin~in!.:. na alakllwa 11:1 madaraka menginc ya Hamlla mhali mhalL kama itaka\'yoelczwa 11:1 shcl:ia; kuhusu hcsapu za Serikali ya Mapinuuzi y,l 'l.'<IIlZih'\f au hes,lhu Y;I Mi\shirik:r'll<\ M;lkan~rlUlli ya Umma ya Zanzihar. Katika kUlckclcza madaraka )'akc hva Illujihu wa m:L,\harti ya kijifllllgll 0). (4) na (5) )''' kifllll~u hiki. Mdhihili II" Mkaguzi Mkuu wa hcsahu halalal".imika kuruata amri au maagizo ya mlu Jnwenginc yc yote au Idara yo YOlc ya Scrikali. lakini maclczo haya ya kifullgu hiki hayalaizuia Mahkama nayo kutlllllia lIladaraka yake kwa ajili ya kuchllll~lIza kama Mdhihiti na Mka~t1zi Mkull wa Ilcsahli amctckelcza mauaraka yakc kwa lIlujihll wa masharti ya Kalina hii au siyo. Mdhihiti na Mkagu/i Mkull wa Ilesahuza Serikali haloanza kazi yake ila kwanza ale Kiap\) eha { Jamillifllll:J kiapo dlcnginc ellO chote kilachowckwa lIa I3araza la \Va\\'akilishi kwa ajili ya utenuaji wake wa kazi. KUl1l1hlll(h.:\ kazini ~1dhihill lin ~1kaguzl : 1kl.llJ wa Ile.~:\hll. \ -(1) Mdhihili lIa Mkagllzi Mkllu wa lIesahu allaweza IU kuomlolewa katika maumaka ya kazi yakc kwa sahahu ya kushinuwa kUlckclcza kazi zake (am a kutokana na rnarauhi au sahahu nyengine yoyolc) au kwa sahahu ya tahia mhaya. na hatawcza kuol1uolcwa kazini iJa kwa Inujihu wa mash:U1i ya kijifungu 0) eha kifungu hiki. vinginevyo alaenuc!ca na kazi hiyo haui kUlimiza umri wa kuacha kazi kwa mujihu \"'<1 shena iliyolUlIgwa na Baraza la Wawakilishi. iwapo suaJa 1<1 kUlllwondo<l kazini Mdhihili nH Mkaguzi '\lkllll wa 11c ;lhu kwa lIl11jihu wa mashani ya kifllngu hiki linahilaji kuchullguzwa. h<l.,i UI:u·aliou UfUala() IH.lit) utaka{)lumika:· Rais atalcua TUlllc maalum amhayo iiakuwa na Mwcnyckiti na Wa.illmhcwcngil1l~ wasi{)rI11l9U~ wawili; Tume hiyo ilachunguza slwUJ' lotc halafu itatlra tamifa kw; Rais kuhllSll maclczo ya shauri IOlc pamoja na , lI~hauri wan kama huyo Mdhihiti na Mkaguzi Mkuu wa \ I k~ahu aOlldoil:wc kazini kwa mujibu wa masharli ya kirllll~lI hiki kwa sahahu ya kushindwa kufa.ny~ kazi kUltlkana 11<1 Illaradhi all sahahu nyenginc yo yotc au kwa .':111;11111 ya t<lhia IIlhaya. en Ikiwa TUlllc iiiyoiculiwa kwa mujihu wa masharti ya kijifungu (2) il;unshaun Rais kwamha huyo Mullibili na Mkaguzi Mkuu wa IIcsahu aondokwc kazini kwa sahahu ya kushindwa kufanya kazi klilokana na maradhi au sahahu nycnginc yo yow au kwa saba.bu ya ta~ia mhaya, hw-;i Rais alamuonuoa kazini. lwapo Tume ilamshaUli Rais kWlUnha huyo Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Ilcsahuasitllld()icwckazini hasi Rais;:mawezakukubali au kukalaa map~l}(jckcz() hayo na hapo Rais atatumia husara zake. MIU amhay" IIi Mdhihili lIa Mkaguzi Mkuu wa Hesabu au aliyepat11 kuwa Muhihili lIa Mkaguzi Mkuu wa Hesabu hawezi kuteuliwa kushika au kushikiliamauaraka ya kazi nycngine yoyote katika utumishi wa Scrikali ya Mapintluzi ya Zanzihar. Sehemu ya Pili Masharti ya Fedha yahusuyo Mambo ya Muungano Fedha lOte ambazo ni sehemu ya mehango wa Muungano na ambazo Serikali ya Mapinduzi Zanzibar zinawajibika kulipa zitakuwa na gharama itakayotoka Mfuko Mkuu wa Hazina. Hakuna fedha itayotumiwa katika sehemu hii hadi:- Tume ya pamoja ya fedha inayohusu mambo ya Muungano kama ilivyoanzishwa na Katiba ya Muungano imechambua 'mapato na matumizi ya shughuli za Muungano na kutoa mapendekezo yake kwa vyombo vinavyohusika juu ya mgawanyo wa matumizi hayo; na Serikali ya Mapinduzi Zanzibar kuyakuhali mapendekezo hayo na mgawanyo wake. SURA YANANE Tume ya Utumishi Serikalini -(1) Kutakuwa na Tume ya Utumishi ya Serikali yaMapinduzi ya lanzibar itayokuwa na Mwenyekiti. Makamo Mwenyekiti na wajumbe wengine watano. Mwenyekiti na Wajumbe wa Tume watateuliwa na Rais. Uwezo wakutumia kuma. Tume ya Utumistti. Uteuzi na 117 -(l)MtuhatowezakuwaMjumbewa TumeyaUtumishi Serikalini kwnaIizika kiwa:- IIi Waziri au IIi Mjumbe wa Baraza la Mapinduzi; IIi Naihu Waziri; au ni Mjumhe wa Baraza la Wawakilishi ni mfanyakazi Serikalini. Kifi eha Mjumbe wa Tume kitakuwa wazi:- baada ya kumalizika miaka mitatu kuanzia siku alioteuliwa; au kwa ujumbe'Wa mjumbc. r' 1'1 (b) ikiwa kumetokea jambo 10 lote ambalo kama mill anashikilia kiti kimoja wapo si Mjumbe basi asingelifaa kuwa Mjumbe wa Tume. I1a ijulikane kwamba 'Mjumbe huyo anaweza kuteuliwa tena kwa kipindi chengine cha miaka mitatu na si zaidi. Mjwnbe wa Tume ana",eza kuondolewa katika kiti dlake kutokana na kutokumudu kwake kazi a1izokabidhiwa (ama kwa ajili ya maradhi ya mwili au akili au kwa sababu nyengine yo yote i1e) au kwa utovu wa nidhamu, na hatoweza kuondolewa ila kwa kufuata ma<harti ya kifungu hiki. Mjumbe wa Tume ataondolewa kwenye madaraka yake na Rais ikiwa suala Ia kuondolewa kwake kwenye madaraka limepelekwa kwa Tume hiyo imependekeza kwa Rais kwamba mjumbe huyo angefaa aondolewe kutokana na kutomudu kazi zake kama ilivyoelezwabapojuu. Ikiwa Rais tallisi kwamba suala la kumuondoa Mjumbe wa Tume lingefaa kuchunguzwa basi:- Rais atateua Tume Maalum itayokuwanaMwenyekiti na Wajumbe wasiopungua wawili kutokana na watu wanaoshikilia au waliowalli kushika wadhifa wa Jaji wa Mahkama zenye mamlaka kusikiliza keSi za aina zOie Tanzania, au J~i wa Mallkama ya Rufaa yenye mamIaka ya rufaa kutoka Mahkama hizo; nl\ Tume ilachunguza suala hila na itapendekeza kwa Rais kama mjumbe huyo anafaa aondolewe au la. Ikiwa SUilia Ia kumwondoa mjumbe limepelekwa kwa "[ume Maalum kwa kuchunguzwa , Rais anaweza kumsimamisba kazi Mjumbe huyo na kusimamishwa huko kunaweza wakati wo wote kukatenguliwa na Rais, na kwa hali yoyote hakullikuwa na taathira yo yote ikiwa Tume hiyo imependekeza kwamba mjumbe huyo asiondolewe kwenye madaraka yake. Ikiwa kiti cha Mwenyekiti wa Tume kiwazi, au iwapo Mwenyekiti, kutokan. na sabahu yo yote ile hawezi kutekeleza kazi zake, basi hadi hapo mlu atakacleuliwa kushika Ilj kuwa amesbaanza kushika kazi za Mwenyekiti, au hadi hapo Mwenyekiti atapomudu kufanyakazi zake kwa kadri ilavyokuwa, Naibu Mwenyekili, ~u ikiwakiti eha Naibu Mwenyekiti kiwazi, au ikiwa Naibu Mwenyekiti kwa sababu ZOZOle zile hawezi kUlckclc". kazi za Mwcnyekiti, Mjumbemwengine yo yotc atayeteuliwa na ~lis; atashikilia madaraka ya Mwenyekiti. na Naibu Mwenyekili au mjumbe mwcngine awendelea kushikilia madaraka hayo bila ya kualhiri masharli ya vi.jifungu vya (2), (4) na (5), kwa kadri iWvyokuwa, hadi hapn Mwcnyckili alapor~jea katika kazi zake hizo. Ikiwa kiti elm Mjumbe waTumcmbaii nakileeha Mwenyekiti kiwazi, au ikiwa Mjumbe huyolUlashikiliinafa,i ya Mwcnyekiti ehini ya kijifungu eha (7) au kwa sababu nyenginc yo YOlc hawezi kumudu kazi zake, Rais anaweza kurnteua mtu anaefaa kushikilia nafasi ya Mjumbe huyo na mlU huyn aliyeleuliwa alacmlclca na kazi hiyo bila ya kuathiri masharti ya vijifungu (2), (4) na (5) hadi hapo Mjumhe mwenyewe ataporejea kalika kazi z.ake. Bila ya kuathiri mashani ya Kaliba hii, Tume katika kutekeleza majukumu yake hailnw~iihika kuchukua amri au maelczo ya mlu ye YOle yule. Tume, kwa kuzingalia kanuni zake, inaweza kufanya kazi licha ya kUlOkuhudhuria au kuwepo wazi kwa kiti eha mjumbe, na shughuli zake hazilobatilishwa kwa sahabu ya kuwepo mlu mwengine asiyehusika. lsipokuwa kwamba urunuzi wowOlC ule wa Tume itabidi upate wingi wa kura zisizopungua theluthi mbili ya w~~iumbe wole. -( 1) Bita ya kuathiri masharti ya Kalina hii, uwezowakuteua watu kushika nafasi za kazi Serikalini (prunoja nn uwezo wa kuwahakikisha kazini mwao), uwezo wa kUloa adhahu kwa walOvu wa nidhamu katika nyadhifa hizo na uwezo wa kuwaondoa katika madaraka hayo utakuwa katika Tume ya U~iiri ya Znnzihar. Bila ya kuathiri m'L,harti ya kifungu hieho pantoja na kijitimgu eha (9) eha kifungu 117 sheria inaweza kutungwa na Barn ,la Wawakilishi kuweka uraratihu wa kufanya kazi za Tume chini y~kifungu na mamho mengine yore yanayohusiana na shughuli hizo. Uteuzi wa Wafanyakazi wa Serikali Tume ya Uchaguzi. Hakuna mill alayeleuliwa ehini ya kifungu hiki kwakufanya kazi yo yotekatik" Alisi ya Rais hila ya kupata kibali eha Alisi zifuatazo:- Alisi ya Wawaki.lishi Wakuu wa Zanzihar katika nehi nyengillt: yo yule. nn Alisi yo yOle k"uka shughuli za Serikalini ambazo uteuzi wake umceJezcwa kisheria. SURA VA TISA Tume ya Uchaguzi ·(1) KlIlakuwa na Tume ya Uehaguzi ya Zanzibar ambayo ilclkuwa na wajumhe wafualao watakOleuliwa oa Rais:- Mwenyekili amhae alakuwa na sifa za kuehaguliwa katika nanlsi hiyo kmna Rais atavyoona inafaa. ,/ajumhe wengine wa~1kaotajwa na sheria iL:'1yolUngwa na Baraza la Wawakilishi. Tume italeuwa Makamo Mwenyekili kuloka miongoni mwa Wajumbe wake. Watu wafuatao hawalaweza kUleuliwa kuwa waium,be wa Tume ya Uchaguzi yaani:- Wazili au Naibu Waziri: Mjumbe wa Bara711la Wawakilishi au ikiwa ni miongoni mwa majeshi ya Tanzania au ana wadhifa wowOle ambao kishcria haruhusiki kuwa mjumhc wa Tume; Mhunge au mlu mwengine mwenye madaraka ya aina yoyote yaJiyotajwa na sheria iliyolUogwa na Bunge kwa mujibu wa masharli·ya aya ya (9) ya ibara ndogo ya (2) ya kirungu eha 67 eha Kaliba ya MUllngano; Kiongozi wa el1mna eho ehole eha Siasa. Hila ya kuathiri masharli mcnginc ya kifungu hiki. mjumbe wa Tume ya Uchaguzi atasila kuwa mjumhc litokeapo lolole kati ya mambo yafua~1Yo:- Ukimnlizika muda wa miaka milano tangu aJipoteuliwa; au ikiwa lil.alOkca jamho JOkllC mnh:lio, k:lIl1<1 asingekuwa mjumhc wa TUlllc.lillgciimr:U1yaasiwl'l'.l' kUlculiwakuwa mjumhc wa "("ume ya lkhaguzi. Rais anawCZH III kUJntHIIlU(Ja kalika m:ldnraka Mjumhc wa Tume ya lJchaguzi kwa sahahu y . klJ. hilldwa klllckclLza kazi zake, aIna kutokana na maradhi au sahaon nyinginc yo yule. au kwa ~ahahu ya tahia mhaya au kupotcza sira za kllwa milllnhc. Mjumhc wa TUlIle al:tolluoil:wa kwcnyc lIIad;lraka yakc na Rais ikiwa suala la kU()lllioicwa kwake kwenye lTlatla!"aka limcpclckwa kwa Tume Maalum iliyoundwa bva ajili hiyo chilli yO! kijifllngu dm 7 na Tume hiyo imcpcnuckcza kwa Rais kw:unha m,iulIloc hllyt) angel'aa aomloiewc kutokana na ~lIh)lJIl1dll kazi z:lkc kama i Iiv)'1 )ciczwa hapI)j uu. Ikiwa Rais atahisi kwamha suala Iii kumuolH ioa MjumOc wa Tume'lingcfaa kuchungli/wil. hasi:- Rais atatcuwa TlIlI1e MaallilO itayokllwa na Mwenyckili na Wajumhe 'j",asiopungua wawili kutokana na watu w<lnal)shikilia '\1I wali()wahi kushika wadhifa wa Iaji wa Mahktlllw l 'IIYi.: 1Il<1l1llakil)'a kw,ikili'l:t ke.,i la aina zote T.lllzani:l. ,Ill Iaji \\';1 M'Illkama y,\ Rul:l<t yellYc mamlaka ya rufaa kutoka Mahk:una I~z(): na , TlIIllC itachullguza suala hilo na itapcndckcza kwa Rais kama m.iumoe huyo angefaa aondoiewe au la. Ikiwa suaJa la kUlllllondoa Mjumhc Iimepclckwa kWH Tume Maalum kwa kuchungul'.wa. Rais :mawcl.(\ kum.\im:uni ha kazi Injumhe hUYI) na kumsimamisha hukl) kUllawcza wak:lti W()WI)tc kukatcnguHwa ua Rais. na kWH hali Y() Yllte h:lkul()kuwa na taathira )'() y()te ikiwa Tume hiyo imepcnuckcza kwamha mjumhe huyo asionlil)lcwc kwcn)'c madaraka yakc. Majirnbo Kwa madhumuni ya utekelezaji bora wa majukumu yake, Tume ya Uchaguzi itakuwa ni ldara inayojitegemea na mtenwji mkuu wake alakuwa ni Mkurugenzi wa uehaguzi ambaye atateuliwa na kufanya kazi kwa mujibu wa masharti ya sheria iliyotungwa na Baraza la Wawakili'hi. Tume ya Uehaguzi inaweza kutekeleza shughuli zake bila kujali kwmnb~ kuna nafasi miongoni mwa viti vya wajumbe au kwamba Mjwnbc mmoja wap<> hayup<>, lakini kita uamuzi wa Tume ni lazima uungwe mkonona wajumbc waliowengi kati ya wajumbe wote wa Tume. Baraza Ia Wawakilishi Iinaweza kutunga ,heria kwa ajili ya kuwcka masharti ya kuweka utaratihu wa kuwateuwa wajumbe wa kusimamia uchaguzi wa Rais, Wajumhe wa Baraza la Wawakilishi na M:IlJiw;uli Iia hila j'a kU(lriliri Inasharli ya sheria kama hiyo au maagizo ya Tumc ya lJchaguzi, macJaraka ya Tume ya Uchaguzi ya kusimamia uchaguzi yanawcza kutekelezwa na Wajumbe haD. Katika kutekclcza madaraka yake kwa mujibu wa masharti ya Katiba hii, Tume ya Uehaguzi haitalazimika kufuata amri au maagizo ya mlu yo yolc au Idara yoyote ya SerikaJi, au maoni ya chama eha siasa. (I J) lIakuna Mahkama yoyote ilakayokuwa na mamlaka ya kuchunguza j,unho lolole lililotendwa na Tume ya Uchaguzi katilm kutekeleza madaraka yake kwa mujibu wa masharti ya katiba hii. Kalika ulckclc aji wa madaraka yake kwa mujihu wa Katih.:'l hii, TuUlc ya l khagllli ya Zallzihar itashauriana mara kwa mara na Tume ya l1chaguzi ya ;Iamhllri ya Muungano. - -(1) Bila ya kuathiri masharti ya kifungu hiki, Zanzibar inaweza kugaiwa katika, l,l ,jimoo ya uchaguzi yenye majina na mipaka kama yatakavyoclezwa n"Tume. Daraza la Wawakilishi linaweza kuweka kisheria. idadi ndogo kahisa ya maji'mtx)\ ya uchagtzi yasiopungua 40 na idadi kubwa kahisa ya majimho yasiozidi Majimoo yote yatakuwa karibuni na wakazi sawa sawa kama ilakavyoollckana Ila Tume. lakini TWTIe inaweza kuiepuka shuruti hii kwa kiwango kilc kinadwlikiria kuwa inafaa kwaajili ya kuzingatia:- , \\". Idadi ya walu na zaidi katika kuhaJ{ikisha uwakilishi unaofaa katika miji mikubwa na miji ya mashamba yenye ict.,di ndogo ya walu; ukuaji wa idadi ya walu; njia za usaliri; rnipaka ya sehernu ya utawala. na kwa rnadhurnuni ya kifungu hiki idadi ya wakaazi wa sehernu yo yOle ya Zanzihar itahakikishwa na rirnc,til ya kUhesahu walu ya karihuni sana arnhayo irnefanyw!ikvl~lnujihu wa Sheria. Kalika kipindi eha rniaka 8 hadi 10 au wakali wo WOle Baral (l Ii) Wawakilishi lilakapoamuru kuhmywa hivyo Tume itachunguza idatli ya mipaka na majina ya majimho hayn kwa kiwango kile amhacho inahisi ni wajihu kuangaliwa upya; na inaweza kwa kUloa t:ugazo, kU~'ldili idadi. mipaka na majina ya majimho hayn. Iwapo hesahu ya idadi ya walu irncshafanywa kwa rnujibu wa sheria. au iwapo mahadilikn ymnefanywa kalika rnipaka ya sehernu yo yote ya ulawala, Tume inawcza ikachunguza suaia hilo na kuweka rnahadiliko hayo katika kiwango kile arnhachn Turne inaweza ikachunguza suala hilo na kuweka mahadilikn hayn katika kiwango kile arnhacho Tume inahisi ingefaa kufanyiwa mahacJiliko hayo. Amri yo YUle iliyot~lIlywa na Tume chini ya kifungu hiki itatangazwa katika Gazeti na ilaanza kUIUlnika tarehc amb.:1Yo itaainishwa Imlika Gazeti hiln. SURA YA KUMI Idar. M.alum \.-(1) Kutakuwa na Idara Maalurn za Serikali ya Mapinduzi ya ld." Zanzihar ambazo kazi zake na shughuli zake zitakuwa kama Maalum zitavY(lainishwa katika sheria zinazohusika. Ict."a Maalum zilizoaini,hwa Imlika kijifungu (1) hapa juu Ieshi Ia Kujenga lIehumi (kwa ufupi J.K.U); lUlllc' Y;1 uaJlri )'01 Idara Ma.1IulIl. (lwczu wa Rai.~ katika Idara Maalum Kikosi MaaJulll ella Kuzuia Mage",lo (kwa kifupi KMKM) ehuo eha Mafunzo (eha wahalifu) Rais wa Zanzihar anaweza. iki~a alaona inafaa kuanzisha Idarn nyengine yo yote kuwa Idara Ma,~ulll. Mtu ycyotc '~iye katika ·utumishi wa vikosi vya SMZ haruhusiwi kujishughulisha na mmnho ya siasa: Isipokuwa kupiga kura kalika uchaguzi w0V!0le kulingana na mashani ya kifungu cha 7 eha Katiha. Kutakuwa na Tume ya lIajiri ya Idafa M::.t.alum ambayo uweZD wake. nguvu zake, kazi zake na Kanuni za mwenendo wake zitakuwa kama zilavyoainishwa katika Sheria itakaYOIungwa na Baraza la Wawnkilishi kwa ajili hiyo. -( I) Rais alakuwa KamamJa Mkuu wa l<lara Maalum na atakuwa na uwezo wa kuranya rho chole kile <U1achohisi; kwa maslahi ya Taifa, kina faa. Uwczo wa Rais chilli kijifungu (1) ullaingiza uwezo wa kutoa mnari ya kufanya shughuli yo YOlc inayohusi::ma na Idara hiyo kwa manUnla ya Taifa, SURA Y A KUMI NA MOJA Mamlaka ya Raadhi ya Vynmho vya Muungano -( I) Vyornho vilivyoaillishwa chilli ya kijifullgu (2), cha kifungu hichi na kama vilivyoanzishwa kwa mujihu wa vifungu vya Katiba ya Mahkallla ya Kalina, TUllIe ya KudulIlu ya Uchuguzi, na _Muungano. vitakuwa na mmnlaka ya kUlekcleza shughuli zake Zanzibar Tume ya Tai,fa /kwa Inujihu wa ularalihu uliowekwa katika Katiba ya Muungano na ya lIc1~aguzl Sheria yo yotc nycnginc iliyounuwa na runa Bunge au Baraza la KulUlluka W k'I' I' k "I· 1 IAllli'.lhat, awa"1 IS 11 ~\\':!:!JI I 11)'0, Vyornho vyenyewe vilivyotajwa katika kijifungu (l)ni:- Mahkama ya Kaliba ya lamhuri ya Muungan,,; Tume ya Kudumu ya Uchunguzi; Tume ya Taifa ya Uehaguzi ya lamhuri ya Muungano. Kwa madhumuni ya kifungu hiki, vyomho vilivyoaini.hwa kalika kijifungu eha (2) vitahesabika kama ni vyomho vya Serikali ya Mapinduzi katika shughuli zake hapa Zanzibar. SURA Y A KUMI NA MOIU Vyumhn Vyengine vya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzihar Sehemu ya Kwanza Turno ya Mlpango -( I ) Kutakuwa na Tume ya Mipango ya Serikali ya Mapinduzi ya Tume ya Zanzibar ambayo ndio ehomho eha juu ehenye uwezo wa kupanga na Mipanao. kusitnamia ulekelezaji wa maendeleo ya kiuehumi na mipango ya huduma zajarnii katika Zanzibar. Taratibu za ulekelezaji wa kazi na majukumu yaTume ya Mipllnpo pamnja na wajumhe wa Tume utakuwa kama itavyoelezwa kalika sheria itayotungwa na Baraza la Wawakilishi. Wajumbe wa Tume ya Mipango na utaratihu wa Mikutano utakuwa kwa mujibu wasberia itakayolungwa na Baraza Ia Wawakilishi la Zanzibar. Kutakuwa na Kalibu waTume ya Mipango ambae ataleuliwa na Rais. Sehornu ya Piti Serikali za Milaa -(1) Kutakuwa na Serikali za Mitaa kwa kila Mkoa. Wilaya na Eneo kwa ajili ya Mkoa huo au WiJaya hiyo au Eneo hilo kwa kadiri iravyokuw - Wajumbe waTume. Katibu wa Tuft ya Mipango. Scribli u mitu. Kujiuzulu. Illt'uzi mpya u,a I.:uarifiwa kwa kuadUlll1vB -:;1/1 UtcLlzi wa Wajlllnhl' mauaraka na kazi za kita Scrikali ya Mlaa zilakuwa kmna l.il.<lvyoaini:-.hwa n:t sheria i1iolungwa na Daraza la Wawakilishi. SURA Y A KU~II NA TATU Mamho )'a Jumla -(1) Bila ya kualhiri masharti ya kifungu hiki. mlu ye yole amllae mnelajwa. amcchaguliwa au amclculiwa kushika wadhil~l wo wOle L1le ulioainishwa na Kalina hii. anawGtI kujiuzulu kuu)ka kl:llika wauhifahuo kwa maandishi ya mkono wake akiyapclcka kwa mlu aliyemlaja. aJiyemchagua au alimtcua. Mill aliyclOa laarinl ya kujiuzulu kwa mujihu wa masharti ya kijifungu kiuogo ( I) eha k~fungu hiki. alahesabiwa kuwa amejiuzulu tangu siku ilc amhayo taarifa yake ya kujiu ulu itakapopokelewa na mill YC YOle aliycruhusiwa kupokea taarifa hiyo oa mIll anaehusika na kikao kinachohusika. lakini kama taarifa hiyo ya kujiuzulu imcclcza kw;unha alajiu:t'.ulu siku za baadac mtll huyo atahesabiwa kuwa amcjillzulu lall!!lI siku hiyo nyinginc ya hamlae. T'mrifa ya kujiuzulu kwa Rais ilapclckwa kwa Jaji Mkuu ambayeataiwcLI\ilishakwa Mwcnyckili wa Tume ya Uchagllzi yaZanzibar. Taarifa ya kujiuzulu kwa Waziri Kiongozi itapelekwa kwa Rais. Taarifa ya kujiuzulu kwa Spika. au Naillu Spika. wa Baraza la Wawakilishi ilapclckwa kwa Dara".:! la Wawakilishi. Tmlfifa ya kujiuzulu kwa Mjumhe wa Baraza la Wawakilishi au kUloka kwa Mw~dyckili lIa Mjumhe wa Kamati ya Baraza la Wawakilishi iu,pclckwa kwa Spik:! wa lJ'lfa7a la Wawakilishi. -(1) (wapn mlu yc YOlc IIlwcllye dhamana ya kazi ye yOIe iliyoanzishwa na Kaliha hii amcjiuzulll, ba"ii ikiwa anazo sifa zate zioazohitajika oa kwa kila hali anastahili, anaweza kutellliwa au kuchaguliwa leila kushika madaraka ya kazi hiyokwa mujillu wamashani ya Katiha hii. 'j lwapo mtu ameachishwa kazi au amesimarnishwa kazi itahidi chombo bicboau mtu buyo a1iemuachisha au a1iemsimarnishakazi moueleze kwa maandishi kwamba amemuachisha au amemsimamisha kazi. -(1) Kwa madhumuni ya ufafanuzi wa masharti ya Katiba bii kuhusu utaratibu wa kukabidbi madaraka ya kazi katika utumishi wa Scrikali ya Mapinduzi ya Zanzihar. ifahrunike kuwa mtu ye yote mwenye mamlaka kwa mujihu wa Katiha hii. ya kumtcua au kumchagua mtll mwingine kushika madaraka ya kazi [uLani allal) pia uwczo wa kumteua au kumchagua Naibu au mtll amhaye atashika kwa muda na kutekeleza madantka ya kazi hiyo. -( I) Hakunasheria yoyole itakayopilishwa na Bunge la Muungano mnhayo itatumika Zanziharmpakal-\hcria hiyo iwc oi kwa i~iili yamambo ya MuungrulO tu na ipitishwe kulingima na maclckezo yaliyo chini ya vifungu vya Katiba ya J~unhuri ya Muungano. Sheria kama hi yo lazima ipelckwc mock ya Baraza la Waw;l~ilishi na Waziri mmychusika. Pale s.hcria ndogn inapounuwa kwa mujihu wa uwew ulillwckwa chilli ya kifungu eha (I) na (2) cha sheria hii il atumika tu pale itakapOl.imiza shuruti zol.e zilizowekwa kwa matumizi ya Sheria Mama kama ilivyoainishwa katika kifungu hiki. LU.-( I) Hakuna kodi ya aina yo yale i~1kayolozwa isipokuwa kwa lnujihu wa sheria iliyotungwa na Baraza la Wawakilishi au kwa utaratibu uliowekwa kishcria na uliotiliwa nguvu ya kisheria iliyotungwa na Baraza la Wawakilishi. Masharti yaliyomo Imlika kijifungu (\) cha kifungu hichi haY,lt;llizuia I3ungc kUlumiamamlakayakc ya kUloza kodi ya aina yo yOle inayohusiana na mrunbo ya Muungano kwa mujihu wa madaraka ya Bunge hilo: K wa kujua kwrunha mashauriann haina ya Serikali ya Mapinouzi ya tIlzihar na Serikali ya Jamhuri ya Muungatt" yamefanywa na kukuhalika schelnu lote mhili kabla kupitishwa sheria. Maelezo kuh"", utaraLibu wa kukabidhi madaraka ya kaz.i icalika tltumishi wa Serikali. Sheria za Muuogano. Masharti ya kutoza kodi. Ufafanuzi -(1) Katika Kaliha hii, ila iwapomaelezo yanahilaji vyenginevyo. "Baraza la Mapinouzi" Iinajwnuisha na Baraza 13 Mawaziri; "Chama" ina maana ya chama cha Siasa kilichosajiliwa rasmi chini ya sheri a ya vyama vya siasa ya 1992; "Kiapo" kinajumukisha na uthibitisho; "Ki;lfX) clUI munillifu' Ina maana ya kiapo chochote cha uaminifu k;una kil'lvy()ainishwa na Baraz3 13 Wawakilishi; "Mnlnyakazi wa ScrikaJi ya Mapinduzi ya a.nzibar·· maana yake IIi mlU anacfanyakazi au anaeshikilia wadhifa wa kazi katika utumishi wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar pamoja na mashirika yakc: "Mwaka wa fcoha" maana yakc ni kipinoi cha miezi 12 kinadlOmalizikia larchc 30 Iuni ya mwaka wowote au kwa siku nyinginc yoyOIC kama Damza 101 Wawakilishi litavyoainisha k wcnye shelia: "Rais" ilia ma.ana ya Rais wa ZClll/jhar liB Mwenyckiti wa Baraza la Mapinduzi: "Waziri" maana yake ni Mjumtx: wa Daraza 13 Wawakilishi na Mcmha wa Dantza la Marinouzi aJiyekahiuhiwa wauhifa ~(l kazi ya Wazili kalika Scrikali ya Marinuuzi ya ZmlZibar: lIa iwaro madczo yalahilaji vycngincvyo, uwczo wo wole uliorcw<I Daraza la \\lawakilishi n:! Kaliha hii kwa kUCUlzisha. au kuclczca jamho 10 IOle hasi ulafanywa kwa ku.uHlikwa Sheria. KW;llIladhullluni )''' K,lIina hii. mill halahcsahiwa kuwa ana madar:tkil Y'I kazi kalika lIlumishi W;I ScrikaJi ya Mapinuuzi ya Z'lnzihar kwa sahnhuill kwamha anapokca rll;tiir(»),<1 tlzeeni <Ill malipomenginc ya aina hiyo kwa ajili ya 1I1umishi W;tkl' wa zamani. Kalika Katiha hii. il;1 iwarn maciezo yahitaji vinginc. kila anap()I;ljw<I Inlu 1l1wcllye dhaln,tll,[ y:1 k;I';:i (ulani kwa kUI'lj'llnauaraka ya kazi yakc. ifahamikc kuwa mlu allaychusika kuwa ni p:lI11oja na mlu ye yOie ambaye ni Kaimu ao aJiyeteuliwa kwa njia ya halali kushikilia dhamana ya kazi biyo. Iwapo Katiba inaloa uwezo au nguvu fu!;mi, basi uwew huo au nguvu biro zinaweza kutekelezwa wakati wo wotc inapohitajika. Katika Katiba hii, kila yalipotajwa mamI:lka ya kumwondoa mtukatika madaraka ya kazi katika utumishi wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, ifahamike kuwamamlaka yanayohusika ni p:unoja na maml'lka yaliyotolewakwamujibu wa masharli ya sheria Y(l Y(lt!.: yanayomtaka mlu huyo au yanayomruhusu mtu huyo kustaafu. Iwap omtu ameteuliwa, kwa mujihu wa masharti ya Katiba hii, kuwa Naibu au kushikilia mauarak:1 ya kazi fulani wakati mlu maalum aliyeteuliwa kashika madaraka ya kazi hiyo alla~hindwa kUlckcleza shughulizinazohusika nakazi hiy(). hasi haitaruhusiwa kufanya uChunguzi WO wole kutoa hoja yo YOlc juu ya llicuzi wa huyo Naihu eli kwa sahabu kwamba huyo mtu maalum aliyctculiwa kushika lIlauaraka ya kazi hiyn hakushindwa kutekcleza SIHI~hllli i'.inHzohusika 11,1 kazi hiyo, Katika kifungu chochote eha Katiha hii kinachoscma kwmnha hakuna mtu au chomho fulani kilarhoingilia na mlu au rhomoo rho chole katika kutekeleza kazi zake hasi hakilOkllwa n<l maana ya kwmnha Mahkama zitazuilika katik:l m:unlaka yakc katika suala I()lotc hata kama mtu huyo au chomho hicho kimclckelcza wajihll wake kwa mujihu wa Katiba hii au sheria nycnginc yo YOle. Katika Katiha hii. kila ilipotajwa sheria ambayo inahadilisha au kufuta sheria uyingine, it~lh,unike kuwa shcria in;ly()husika ni pmnoja na sheria amhayo in.'1fckehisha sheri:1 hiYl) nyengillc :111 am 1'13 y() illHcndeleza kutumika kwa hiyo sheri a n),cnginc :una hila ya mahadilik:o au haada ya kubadilishwa au kurckchishwa. au sheri a amhayo inaweka masharti mapya katika sheria nyellginc. -(1) Jina la Katiha hii litakuwa "Katiha ya Zanzibar ya 1984" Jina la Katiba na tarehe ya (2) Katiba hii ilaanza klliumika kuanzia larchc 12 Iallllari, kuann kUlumika. 