  JARIDA   L    OFI  I   YA  MA  AM    WA   RAIS  D  SEMB  ,  2019  k  sima  iwa   bali  pia   mi  ndom  inu  ya    chi  inal  ndwa   ipasav  o.    idha  waz  ri  hu  o   aliwataka   baadhi    a  w  naof  nya  bias  ara  h  yo    uku  wa  ikwepa   kulipa  ko  i    tahik    ku  cha  uda  ganyifu   huo   kw  ni  sasa    erikali   im  weka  mf  mo  w    k  utawal  ,  kish  ria  na  ki  anu  i  a  bao   sio  rahisi   kufanya    dang  nyifu   huo  tena   bila  ku  un  ulika.  Al  ongez    kuwa    atika  kubo  es  a  usi  amizi  wa   mazing  ra    Ofisi   imefa  ya    arekebis  o   ya  Kanu  i   mbalimbal      amoj    na  kut  ng    Kan  ni  M  ya  zi  iwemo    a   Ud  ibi  i   na    si  amizi  wa   T  ka  Hatar  sh    za   mwak      009.  Kanun    zi  gi  e  ni   za   Ad    na   Tozo    a   Usimami  i  wa   Mazi  gi  a  za  M  ak    2008  n      arek  bi  ho  yake  ya   mw  ka  2  16  n    2018,   pamoja    a  Kuandaa   Kanuni   m  ya  za    dh  biti   na  Usim  mi  i  w    Taka     a   Kiel  kt  onik    za   Mw  ka  20  9.   Ser  kali  yaf  ny  a  mareke  isho   Kanun    za  Udhibi  i  wa    aka    atar  shi  za   2019  HABAR        W  a  ir    wa  N  hi  Of  si    a   Makamu    a   Rais  (Mu  ng  no    a  Mazing  ra   Mhe.   Geor  e  Sim  ac  awe  e   ames  ma   Ofisi  y  ke   imefanya   M  rekeb  sho   ya   Kanuni  na   kut  ng    Kan  ni    py    za   Udhibi  i   na  Usi  amizi   wa    ak    Hatari  hi   za  mwak      009,   K  nuni  za  Ada   n    Toz    za   Usimamizi    a  Mazi  gira   za  Mw  ka  2  08  na   marek  bisho   yake  ya   mwaka   20  6  n    2018,  pamoj      a  Kuan  aa   Kanuni    pya  za  Ud  ib  ti    a   Us  mami  i  wa    aka   za  K  elekt  onik    za   Mwaka    019  S  mbac  awene   amesem    hay    ofisini  kwa  e   jijin    Do  om    ambap    aliwataka   baadh    ya    atu   wa  aojihu  isha   na    it  ndo  vya   k  hujumu  m  undo  binu  ya   umma  na   ya   w  tu  binafsi   ili   kwenda    uuza  kama   c  uma  chakavu   kuacha  m  ra  mo  a.    li  ema    atua   iliyochukul  wa    a   Ofisi  h  yo   ya  kufa  ya   mar  kebisho    atika   kanuni  h  zi    a   kuweka   mf  mo  bo  a  wa   kisheri      a  kusima  ia  tak    hatari  hi  inaleng    sio  t    kuha  ikish      uwa   ma  ingira  ya  alindwa   na  Simbach  we  e  alifa  an  a  kanuni   mpya   za   mwaka  2  19    zi  eainisha    ina  y    shughu  i   za  usimamiz    w      aka    atarishi   a  bazo  zin  paswa   kuwa   na  kiba  i  cha  W  ziri  mw  nye  d  amana    a    azingira   a  itaja   shughu  i   zinazopaswa   kuombe  a  kib  li   nda  i  ya  nc  i  ni  kukusan  a,   kutunza,   kusafi  isha   na  ku  iliki  a      uendes  a  mt  mbo  wa  usi  amiz      a  taka  hat  rishi.   A  dha,   shughuli   z    usafiri  haji  nje   ya  nc  i,    uingiza  a    k  pitisha   n  hini  taka  h  tarish    zinapaswa   kuombewa   kiba  i  amb  cho   pia  hut  lewa    a  W  ziri   hus  ka  na   z  meelekez      hehena   yo  ote  ya    aka   hatarishi   itaka  oingizwa   au    upitish  a    chini    ila   kufu  ta  mas  ar  i   ya  Kan  ni  hizi,    tachu  ul  wa   kuwa   ni   usafir  shaji   ha  amu    a   taka    at  rish    na  zi  apas  a  kurej  shwa     ati  a   nc  i   z  li  o  oka     wa   g  ar  m      a   m  af  ri  h  ji     Waz  ri   S  m  a  h  we  e     l  ong  z     k  w      a  uni     i  i  zim  w  k    adhab    kali   zai  i    wa  mak  sa   ya  kuto  uwa  na   kibal      ha  ku  im  mi    taka   hatarishi  n  hini   zi  iwemo  fai  i   kuanzia    h.   milio  i  ta  o  h  di  bilio  i   10  a    kifu  go  k  si  hozidi   m  aka   12    u  vy  te    wa  pa  oja.  J  RI  A   LA   OFISI    A   MAKA  U  WA  RA  S   DESEMBA      019    ES  MBA,  2  19  T   anz  an  i        as  ih   i  Mat  a   ifa  y   ac  h   uk  ue      at  ua   k  us      ugh  ul  i    i  a   m  ab   a      i  lik   o  y  a   t  ab  i  an        i  HABARI      T  anzan  a   imetoa  wi  o   kwa  jumui    ya  kima  aifa  kuch  kua   ha  ua  za  harak    na  za    am  ja  kushu  hul  kia  suala   la  ma  adiliko   ya   tabianch    na    thar    z  ke.  Hay    yal  semw    na   Na  bu  Waziri  Of  i  y    Makamu  wa   Rais   Mhe.  M  ssa   Sima    at  ka  mkutan      a  25  wa   Mawaz  ri  wa  Nc  i  Wanac  ama  wa   Mkatab    wa  U  oj    wa   M  taif    kuhus    Ma  adilik      a  Tabia  chi   una  ndelea   Madrid  nchin    Hispan  a.   Aliwata  a    ajumbe    anaoshiri  i  kati  a   mkut  no   huo    ue  delea  k  ch  kua  hatu  ma  susi  za  k  sh  ghulikia   c  angamoto   za  m  badili  o  ya   t  bianc    unahi  aji  k  endeleza  k  si  y    k  shughu  ik  a  maba  il  ko  ya   ta  ianc  i   kwa   kubainis     maleng    mah  sus    ya  k  pu  guza   tatiz    hilo  kwa    uc  ukua  h  tua  zo  e  m  hi6    u    inazoh  tajika   Sima   ali  isit  za    Aidha   ameel  za    uwa  at  ari   za    abadili  o  ya   tabia  chi  ta  ari   zi  eath  ri  T  nzania    upi  ia  matu  io  maku  wa  ya   h  li  ya    ewa  i  iwemo   mvua  n  ingi   na  ku  ngez    kwa  joto   amb  vyo  vin  sa  abisha    afuri  o   na    usa  baa   kwa    agonjwa    mbukizi    upotevu   wa    ali  na   maish    ya  wanad  mu  na   uharibif    wa    iu  dombinu  y      arabara    a   madaraja   k  tika  ma  neo    en  i  ya   nchi    Pia,  Naib    Wazi  i  ali  ain  sha  k  wa,    wa  mujib    wa  t  ari  a  z    Mamlak    ya  Ha  i  y    Hew    Tanzania  ,   Ok  aba   mw  ka  h  u   imekuwa   na  mvu      yingi    liki  ga  isha   n    kipin  i  kingine   k  ma  hi  ho   kwa  kari  u   muongo  mm  ja  ulio   pita  n      uathiri   sekta   zo  e  muhim  ,   kama    il    kili  o,   afya,   uvuvi    mi  ug  ,    aj    na  a  ya  hivy    ku  ng  za  kwa   ma  onjwa  ya  em    dengu    na    al  ria.  K  tika  h  tua  n  ingine  Nai  u  Wa  iri   Sima    ibainisha    uw    Seri  ali   ya   T  nzania  ch  ni  ya    ai    Dkt   J  hn  Po  be   Magufu  i,    mekuwa  ik  chu  ua  ha  ua  thabit      mbazo  z  nachan  ia  katika    upungu  a   atha  i   za  m  badili  o  ya  tab  anchi  na   on  ezeko  la  gesi  oto  licha   ya  uk  el    kuw    ha  kuchangia   katika   c  anzo    ha  t  tizo  hi  o.  Aliuari  u  mkutan    huo  k  wa  Ta  zania  imenu  ua  rada   m  ili  zi  akaz  tu  iwa    a    MA    wa   len  o   la  ku  ngeza   ufan  si  wa  u  abiri    ali   ya  hewa   na  maj  nga   yatoka  ayo  na  atha  i    a  mabad  liko   ya   tabian  hi    ina  nd  la  kupan  a   na  kuj  ng    mtanda    wa   bar  bara    a  mab  si   ya    we  do  wa   h  raka   katik     jiji    a   Dar    s   Salaam      naje  g    rel    ya  vi  ango   vya   kima  aifa  n    kujenga   bwabw      a  Mwal  mu    yerere    mbal    li  az  lisha    iasi  cha   21  5MW.  Ute  elezaji    a  miradi   h  i  si      u  una  hoc  ea   mandeleo  y    taifa   na  uk  aji  wa  u  hu  i,  bali    na  hangia  pi    ka  ika  upun  uz  ji  w    gesi  oto   amba  o   zinasa  ai  ha    ngezo   la  jo  o  la    unia    mbalo   husab  isha   mabadi  iko  ya   ta  ianchi   S  ma  ali  ngezea    Pamoja   na  hayo,   S  ma  a  iuar  fu   mkutano   wa  M  dr  d  kuwa,   Tanzania  i  edhami  ia  ku  nd  lea   kuo  geza  m  eneo    anayony  nya  ge  ijot    na  kutu  za   uoto    a  a  ili  kwa  k  wa  na  e  eo  la   misitu   lenye  ekari   takiriban   milioni   48,   kuend  lea   kuonge  a  ene    ambal    lime  ifa  hiwa  kw    kuongeza   idadi   ya  h  fadhi   za    aifa  na   uend  lea  n    kamp  ni  ya  up  nd  ji  miti   nchi  nz  ma.  J  RIDA  LA    FISI    A  MAKAMU   WA   RAIS   HABARI   4    AR  DA  LA   OFIS      A  MAKAMU   WA   RAIS   M   ifumo  i  olojia   yeny    afya  nd  o  ina  eza  k  tup  tia  h  du  a  za   uhaki  a  k  ma    hakul  ,  maj    safi  na   salama      utuepu  ha  na    onjwa,   mafurik     haribifu    a  ard  i  na  w  kati  huo  hu    kut  wezes  a  ku  imili  ath  ri   zitokana  o  na   mab  di  iko  ya    abianch  H  yo  ya  isem  a  na  Naibu   Katibu    uu  Ofis    ya   Makamu  w      ais  Bal  zi  Joseph   S  koine   amb  ye   alikua   mgeni   ra  mi  kati  a  ufun  uzi  wa    arsha   ya    af  nzo  ku  us    ku  imil    mabadilik      a  ta  ia   Nchi   kw    ku  umia  m  fumo   ya   ikoloji    iliyofan  ik    katika   uku  bi  wa   chuo    ha   Mipango   jijin     odoma    A  isema  kuwa   Ku  oseka  a   kwa  h  du  a  hi  o  kut  pelekea  kushind  a   kufikia    ilenia   (Sust  in  ble  De  elopment    oa  s).  Hivy    mradi  h  u  ume  uja  w  ka  i  muafa  a   waka  i    ia  Ser  kali    kiendel  a  kuk  za  uchumi  ka  ika   nj  a  endel  vu.  Kam    mnavyo   fahamu  m  ba  iliko  ya   tabianc  i  y  meleta   atha  i   mbali  ba  i  kw  ny    mazi  gi  a  y  tu  hap    nchi    K  ti  ya   mad  ara    ay    ni    uh  ribi  a  kwa    anda    a  Ikol  jia  Kil  mo    Ag  o  Ecolo  ical   Z  nes)  a  ba  o  kwa   mu  ibu    a  t  fiti    and    hizi   ziko   s  ba.    afit    zina  nyesha    wamba   ni   rah  si   kuhimi  i   kuliko    uk  bili  Alif  fanua   Baloz    Soko  ne.  Akimkar  bi  ha    geni   Ras  i  Kaimu   Mkuru  en  i  wa    az  ngira   B  an    Far      a  Ngerage  a  ali  ema  k  wa   wa  sha  hi  o  ita  awezesh    was  iriki   kufah  mu   zaidi   k  husi  na  na  k  hi  ili  mabad  liko   ya    abia   nc  i  k  a  kut  mia  mifumo   ya  ikoloj  a  ili  opo  vi  ij  ni.  Warsha   hiy      a  mafunz    ya  siku   t  tu  imeandaliwa   n    Of  si   ya  Maka  u  wa   Ra  s  k  pit  a  mradi   wa   kuhimili   maba  iliko   ya  tabianch    kwa  kutumia   mifum      a  ikol  ji    vij  ni  Mra  i  huu   u  ateke  ez  a  na   Ofisi    a  Ma  amu  w      ais.   W  rsha  h  yo  mehudhur  wa   na  Was  irik    kuto  a  Wiz  ra  n      aasisi   m  alimbal    z    Ser  ka  i,  ilif  nyika   kat  ka  uk  mbi  wa   Mikuta  o  wa   chuo   cha    ip  ngo  jij  ni  Dod  ma.    al  zi  S  koi  e:Mif  mo  bo  a   ya    kol  jia  husa  di    kuhimili   mab  diliko   ya  tabianc  i  DESEMBA,   20  9  HAB  RI   PICHA  5   J  RIDA   LA    FISI  YA   MAKAMU  WA  RAI    MATUKI    KA  IKA  P  C  A  Katib    Mkuu  Of  si  ya  Mak  mu  wa   Rais    handisi  J  seph    alo  go  a  ipokea   t  zo  y      andaaj      ora   w    taari  a  za    esabu   kwa  mwaka   2018  kuto  a  kwa  M  as  bu  Mkuu   w    Ofis    hiyo   Pasc  l   Karomba.   Makamu  w    Rais   wa   Ja  huri   ya   Muung  no  w  Tanzania   Mhe.    amia   Suluhu    as  an  a  isalim  ana    a   Rais    kt    Jo  n  Ma  uful  wakati   wa  sh  re  e  za  miak    58   ya   Uhuru  w    Tanganyika  k  ti  a  Uwanja   wa  CCM    irumba  ji  in    Mwanz  Naibu    azir    Ofisi   ya  Makamu   wa  R  is  (M  un  ano   na   Mazing  ra)  M  e.    us  a  Sim    (wa   pili  kulia    akifu  ti  ia  m  jadi  ia  o  k  ti  a  Mk  tano  wa   Mashau  iano  k  ti  ya   Seri  ali,  Wa  ek  zaji  na  Waf  ny  biasha  a   wa  Mk  a    a  Morog  ro.  W  ziri  w    Nchi   OMR    Muunga  o   na  M  zi  gira)    he    George   Si  bachawene   aki  adilis  ana  ma  azo  na   wa  unge  wa  Pemba   a  ipokagua  m  radi    a  Mfuko   wa   Jimbo  kisiw  ni   humo.   Maka  u  w    Ra  s  wa    amhu  i  ya  M  ungano   wa  Tanz  nia  Mhe      uluhu   Ha  san  aki  a  na   Msani    wa   Kik  ndi   ch    Ngo  a  ya   Ma  oigaa  C  aroo  c  a   Ukara,  U  erewe,   Mwanza   Go  bth  Bw  re    aa  a  ya   kuzi  dua    ajengo  ma  ya  ya  Kit  o    ha  Afya.  Wazi  i  wa   Nchi  OM    (Muu  gano  na   Mazin  ira)  Mhe.   George   Sim  ac  awene  aki  limiana   na  sehemu   ya  wat  mi  hi  wa   Ofisi   hiyo  Zan  ib  r  alipow  te  belea.   DESEMB  ,  2  19   HABARI      Serik  li   yasisi  iza  hai  uhusu  m  fuko    bad  la  is  yokidhi   vig  zo   vya  ubo  a  JARIDA   LA  OFI  I  YA   MAKAM      A  RAI        eri  ali  imese  a    am  e  ha  tar  husu    zalisha  i,  u  ngizaji  na   matumiz    ya   mi  uko  mb  dala    in    ya  NonW  ve    i  iyokidhi  vi  an  o  vya   70   Gram    er  Squa  Metr    kutumika   nchini.  Ha  o  yam  semwa    a  Nai  u  Wazir    Ofisi   ya  M  kamu   wa   Rais  Mussa    ima  katik    Mkut  no    a    asha  riano  b  ina  y    Seri  ali    Waf  nyabiashara   na   Wawekezaji  u  ioleng    kus  kiliza   na  kutatu    c  angamoto  za  ,    ku  ano    li  fanyika    atika    ku  bi  wa   Chuo    ha   Uugu  i   Kibaha   mk  a  wa  Pw  ni    Awali    wa  ilisha   ta  rifa  y    Mkoa  Mkuu  wa   Mkoa   wa   Pwani   Mhandisi  Eva  ist  N  ikilo   amesema   kuwa   kumek  wa    a  uche  ewas  aji    a   utoaji   w    vi  ali  vya   kuingi  a   mifuko   m  adal    nchini   ku  oka    araz      a  Taif    la    ifad  i   na  U  imam  zi  wa   Mazingira    ali  am  ay    ina  eta    ikwaz    kwa  waf  nya  iashara  na    awekezaj  Akitoa    fafa  uzi  wa   uchel  wesha  i  wa  v  bali  hiv  o  Mh  Sima   amesema   kuwa   Serikali    mepiga  m  ufu  u  mat  mi  i  ya    ifuk    ya  plastiki   nchini    angu  Ju  i  Mosi   2019    a  kuto    fur  a  kwa   wakeza  i   kuagiza   na  kuz  li  ha  mi  uko   mbadal    ili   kukidh    soko    a  nda    Ha  a    ivyo  ch  ng  moto   imeji  oke  a  kwa  wafa  yabi  shar    wa  io  waami  ifu  kutaka   kui  iza   mifuko  isiy  kidhi  viw  ngo   aina  ya   Non-Woven.   Ku  eanza    uji  okeza   uvunji  u  wa  she  ia    atika   uzalish  ji  na   uingizaj    wa    ifu  o  mb  da  a  aina   ya  no  wov  n.  S  ir  ka  la    iwango  Tanz  nia   limeweka   vigez    vya  mi  uko   mbadala   aina   ya  n  n-wo  en  inayowe  a  kutumik    nchini   ikiwa   ni   pa  oja    a   Uzito    siopung  a   GSM   70   (Gram   er   Square   M  tr  ),    weze   kure  elezwa,    oneshe   uw  zo  w    kubeba,   anuani   ya   m  alishaji   n    iw    i  ethi  ishwa   na  Shirika   la  Viw  ngo  Tan  ania   Sima   alifafa  ua.  Alis  siti  a   bus  ra   itu  ik    katik      umaliza  mg  goro   ul  opo  bain    ya  mfanyabia  ha  a  aliyeag  za  b  dhaa  hiyo   huo    ila  k  at  iri   upa  de  wo  ote  k  a  k  to    map  nd  kezo  kwa    fa  yabiashar    mwen  e  mzi  o  h  si  a  k  ur  jereza   ama    u  safiri  ha   nje   ya   chini   y    ua  galizi  m  alumu   na    uagi  a  B  raza   la   Taifa   a  Hifadhi    a    simami  i  w    Maz  ngira  na   Sh  rika  la   Viwa  go   nchin      umali  a  s  ala  hilo   mapema   iw  zeka  av  o.  Kati  a   hatua  nyin  in    Naib      aziri  S  ma   ame  ema    uwa   Ofisi  ya   Mak  mu  wa   Rais    mefany    map  tio  ya   K  nuni    a  Taka  Ha  ari  hi    a   mwaka  2009   na  k  tu  ga  Kanun    m  ya  y      waka  2  19  amb  zo  z  mezi  gatia  Mkat  ba   wa  Base    yaani  Bas  l   Convention   for   transbo  ndary   Mo  eme  t  of   DESEMB  ,   2019  H  zadous   Waste   amba    Tanzan  a   imer  dhia  b  ada   ya   awali  biashara  hiyo   haira  ibiwi   ip  savyo.   Kwa   mu  ibu  wa   Mkata  a   huu,   mf  nyabia  hara    na  otaka   kuingiza   Haz  dous  Wa  te    i  iwemo  c  uma  c  ak  vu  pa  oja  na   m  shart    me  gine    i  lazima   nchi  am  ap    chu  a  c  akavu   k  natok    kupata    ibali    ha  Seri  ali  ya   nchi    usika   ili  kuthibit  sha  kuwa  n  hi   hiyo   i  eruhu  u   usafirisha  i  huo  S  ma   alis  si  iza.   Ame  af  nua  k  wa  ma  ighafi   inayotu  ika  n    Viw  nda   vya  ndani   imeku  a   ikipe  ek  a  nje,    iv  o  Se  ik  li  i  ew  ka  ma  harti    agumu   kw    lengo  la   kulin  a   viwa  da  v  a   ndani   na   kur  husu  kus  fi  ishwa  kwa   mal  ghafi   ambayo  hait  miki  hapa   nchini      aibu   Waz  ri  Sima    li  ahimi  a  wawek  zaji  kuwek  za  kat  ka   Mkoa   wa   Pwani  n    ku  umia    ishati    a  ges    kwa   wingi.  Ni    iwanda   48  tu  n  hi  nzima   ndio    inatumia  nis  ati  y    gesi,   wawe  e  aji    ek  ni    ia  y      atumiz      a  G  si  ili    PD    waweke    iund  mbinu   stahiki,  na  asihi  nd  gu  zangu   t  linde  m  zingira  yet  S  ku  ya  pi  i   ya  Mkuta  o  wa  Mas  aurian    baina  ya  S  rikali,   Wafa  yabiashara    a  Waw  kezaj    am  ao  ulif  nyika  kati  a  uk  mbi  w      huo  cha    ug  zi  K  baha   m  oa  wa   P  ani  na   kuhud  ur  wa  n      ashir  ki  ku  oka  W  la  a  z  te   za  Mkoa   wa  Pwan  HAB  RI  7    ARID    LA    FISI  YA    AKAMU   WA  RAIS  k  simami    mradi    uon    ka  a  kun      alue  for    oney,  alis  sitiza.  K  a  upa  de  w  ke    ai  u  Mkurugen  i   wa  Mu  nga  o  Ofisi   ya  M  kamu  wa   Rais,    upi  Mwaika  bo   alisem      po  haj    ya  ku  utana   na  wa  urug  nzi  w      ilaya  na   ma  araza  ya    iji   kwani   nd  o  wan  da  wa  ku  a  kikwazo    atika   miradi   hiyo      lisem      i  mu  im    wakurug  nzi  ha    wa  e  n    ushiriki  no  mk  wa  na   w  tendaj    wao  amb  o  n    maa  isa  mipa  go  k  ani  nd  o  wanasi  amia  ya   maend  le    wa  hirikiane    a  wa  aalamu      wali   wakit  a  maon    yao  kwa    az  ri  ba  dhi  y    wa  un  e  akiw  mo   Maida  Ha  ed   Abdal  ah   wa   Viti   Maalumu   Mkoa    a   Kaska  iw  nashi  ik  shwa    at  ka    amati  z    mi  a  i  n  ani  y    maj  mb    pamo  a   na    uwa  wao   ha  ana  mufuk    wa   jimb  W  lisema   kuwa  ku  okana  n    wao    ut  kuwa    eh  mu  ya    am  ti  in  kuw    ni  jam  o    umu  kuwe  a  kulito  ea  ufa  anuzi  wa    am  a  gani  fedha   za   mfuko  zi  etumik    kwaku  a   wanakosa  t  arifa   mu  im  Mirad    aliy  tembel  a   Simbac  aw  ne  ni    radi    a  skuli   ya  m  andali  i  K  ngagani   na  mr  di   wa  ma  i  saf    na  sala  a   Wingw      jaza  a    liyopo  W  laya    ete.   Pi    ali  embe  ea   mir  di      sku  i  ya   Vikungani   na    radi   wa  umeme    a   Pujini  i  iyopo  Wi  aya  ya  Ch  kechake.   W  ziri  wa   Nchi   Ofisi   ya  M  kamu   wa  Rai    (  uunga  o    a  Maz  ngira)    he.    eo  ge  Sim  acha  en    a  izun  umza  w  kati   wa  kikao   cha   majumu  sho  ya   zi  ra   wilayan    Chake  hake.  Kush  to  ni  Mbun  e  wa   Mtamb  le,  Mhe    Mas  ud  Ab  allah   Salim.   Wazi  i  S  mbachawe  e  awa  ak    watenda  i  kuzi  ga  ia  sheri    w  naposimamia   miradi    ESE  BA,   2019      az  ri   wa  N  hi  O  isi    a  Mak  mu  wa   R  is  (  uu  gano  n      azingira)   M  e.  Georg     mbach  wene  ame  ataka    at  ndaji   wa  S  rikali  wa  aosima  ia   miradi  mb  limbali  y    m  endel  o  kuzi  gati   she  ia  wanapot  kele  a  sh  ghuli   zao.   Simb  chawene  amet  a  kauli   hi  o  wi  ayani   Cha  echake,  P  mb    wakati   wa   majum  isho   ya  ziar      ake    a    ika  i  y      ukagua  mi  adi  ya   Mfu  o    a  Ji  bo  katik    wila  a   za  Wete    a   Chakechake   kisiwani   Pemba.  Al  sema   kuwa   Katika   kuhakiksha   mfuko  una  ekelez  a    izuri   waten  aji  h  o    an    wajibu    a  k  hakikis  a   wanashi  ik    kikamil  fu  ka  ika  h  tua   zote  z    ut  kelezaj    w      iradi  ili   mwish  ni   waweze    uandika  taarif  Akizungumz    na  wa  unge  wa    aj  mbo  ya  iyopo  kat  ka   wilaya  hi  o  pamoja   na  watend  ji  hao   al  bainish    kuwa   na  asi    a  mbung    na  kamat    inayosi  am  a  mradi   kupiti    Mfuk     wa  Ji  bo   ni    ub  a  na   wa  apas  a  kufan  a  k  zi  had    k  kami  ika  k  ake.    aj  bu  wa    am  ti  unaen  el  a  h  di  mradi   u  amili  e  kw  ni  ba  da  e  mtata  iw    kuandik      ipot      a  nini  kime  an  ika    angu   m  anzo    a   mra  i   hivy      ukataa  k  sh  rikiana    a   mbung    ha  una    ija  ni    inyum      ha  ut  ra  ibu   na  she  ia  na   pi    mbunge   an  paswa  H  BARI  8   JAR  DA  LA  OF  SI  YA  M  KAMU    A    AIS  D  SE  BA,  2  19   N  aibu   Wa  iri  Ofis      a  Ma  amu   wa   Rais   (Muun  ano  n    Mazingi  a)   Mhe.  M  ss    Si  a  am  sema  S  rikali  imef  nya  m  pitio    a    anu  i  y    T  thmini   ya   Atha  i  kwa  M  zi  gira   ili   kurahis  a   uwekez  ji   nchi    Akiz  ngum  a   na  Wafanyabi  shar    na  Wawe  ezaji   katika    kuta  o   wa  Mashau  iano   baina  yao    a   Seri  al    ka  ika   ukumbi  wa   Hoteli    a  G  onen  y  mkoani   Morogor  ,  Naibu  W  ziri    ima   ame  em    gharama   za  k  lip  a   vibali  zi  epu  gua  n      dadi  ya   siku    ia  imepun  ua   kut  ka  s  ku  145   mpaka   siku    5  hivi    asa   Ndu  u  zang      arekebish    ha  a  y  te  yana  ofanywa   na   Serikali,  yana  enga    urahis  sh    mchakat      a  uwekez  ji   hapa   nchi  i,  Mf  no  awali   gharama   kw    vituo  v  a  ma  uta  zil  kuwa  zaidi   y    Mili  ni  kumi    a  kwa   s  sa  gha  ama  h  zi  z  mepungua   h  di  ku  ikia  Milioni   Nne  n      yingine    ilioni  mbi  i   Sima    li  isitiza.   K  tika  hat  a   nyin  ine  Naib      aziri   Sima    ames  ma   Of  si   yak      naandaa    an  ni  za  W  ta  lamu   Elek  zi   wa  Mazing  ra    li   kura  isis  a   uweke  aji  k  a   kuwa  m  radi    ote   ni   lazima   ip  te  cheti   k  toka   B  raza  la  Tai  a   la  H  fadhi   na  U  imam  zi   wa  Mazi  gi  a  Tangu  t  me  anya   mapi  io    a  Kanuni  ze  u,  malala  iko  kutok    kwa   waweke  aji   yamepungua   kwa  kiasi   kikubw    sana  Sima   alisisi  iz    Hata   h  vyo  Naib      aziri  Si  a  a  ewakumbush    washi  iki   wa  Ki    h  cho  k  wa   Mabadili  o   ya  tabia  ch    ni   tatiz    kubwa   dunian  ,  na   kutoa   rai  kw      mma  wa    atanz  nia  k  pan  a  miti    wa  wingi    upu  gu  a  at  ari  za  ma  adili  o   ya    ab  anchi.  A  ewaa  iza  wawe  ezaji    asa   wenye   Viwand      uhaki  isha   wanaan  isha  v  talu   vy    mich      ati  a  maeneo   ya    na  kusi  itiza   kuwa    kagu  i   wa  m  suala   ya  Ma  in  ira    atika   maeneo    ao   utaanz  a  hap    Mkuta  o   huu  wa    as  auriano  ba  na   ya  Serik  li    Wafanyab  ashara   n    Waw  keza  i  ulilenga    usikil  za  na  ku  atua   changa  oto   zao  ulifanyika   Moro  or  ro  uk  usi  ha  Ma  aziri    a    naibu  Waziri   1  Sim  :   Serikal      urahisis  a  maz  ngira  ya   u  ekezaji  nch  ni   HABAR    9   J  RIDA   LA    FIS    YA  MAKAMU   WA  R  IS  DE  EM  A,    019  T  ARIFA   KWA  UMMA   KUHUSU   KANUNI   Z    UDHI  ITI  NA  USIM  MI  I  WA   TAKA    AT  RISHI    A  MWAKA   20  9,  K  NUNI   ZA  UD  IB  TI  NA  USI  AMIZI   WA   TA  A  Z    K  ELEKTR  NI  I    A  MWA  A  2019   NA   KANUNI   ZA   AD    NA   TOZO   ZA  USIMAMI  I    A  MAZINGI  A  ZA    WA  A  2  19   Ndu  u  Wananc  i,  Ofisi   y    Makam      a  Ra  s  imepe  a  Mamla  a   ya  kusimami      a  kura  ib    ma  uala  yot    yan  yo  usu   ma  ingi  a  nch  ni  kwa   mu  ibu   wa  Sheria   y    Usima  izi   wa   Mazi  gira  ya    wa  a  2004   na   Kanu  i  z  ke.  Aidha,    si  amiz    na  udh  biti  w    taka  z  nye   madhara    mebainishw    kweny    Vifu  gu   vya   133   -139  vya   Sheria   hii.  T  ka   hatarishi   au   taka    en  e  madh  ra  n    pa  oja  na  vyum    chak  vu,  t  ka    a   kiele  ronik  ,  du  u   hatarish  ,   mafuta   ma  hafu,   taka  za  hos  itali,  bet  i   zilizotumik      a  aina   ya  taka  zote   zinaz  toka    igo  ini.  Tak      izi   hatarishi   zinaw  za   kusaba  is  a  atha  i   kwa  afya   y    binadam  ,    iumbe   hai    a  mazingi  a.   Il    kuzu  a   na  ku  hi  iti    th  ri  zi  ok  nazo   na  tak    ze  ye  mad  ara     mfumo   ma  susi   unao  anya  kazi   kwa    fanisi    a   kudhib  ti   taka   h  zi  una  as  a  ufuatw      ama  uliv  ai  ishwa  kwenye   Sheri      a  Usi  amiz    wa    az  ngira    a  m  ak    2004.    atika  kubo  es  a  usimamiz      a  Maz  ng  ra,  Ofis      me  anya    ar  kebish    ya   Kanun    mb  limbali  pamo  a  na   kutung    Ka  un    Mpy  M  jaw  po  ya  Ka  uni  z  lizo  any  wa  m  pitio   na    ufan  iwa  marekebi  ho  ni  K  nu  i  za  Udhibi  i  na   Usi  amizi  wa   Taka    atari  hi   za    wa  a  2  09;   Kanun    za   Ada    a   Tozo    a   Usima  iz    wa  M  zingira   za  M  aka  20  8    a   marekeb  sho  y  ke   ya  mw  ka  2  16  na  2  18,  p  mo  a  na  Kua  daa   Ka  uni  mpy    za   Udhibiti  n    U  imamizi   wa  Ta  a  za  Kie  ek  roniki  z    M  aka    01  Kan  ni   mpya   za  Us  mamizi   wa   Ta  a  Ha  arish    za  mwaka   201      The  Env  ro  mental  M  na  emen    (Hazard  us  Wa  te  Contr  l  a  d   Manage  ent    Regu  ations    2019]      imezingati    mashar  i  ya  Sher  a  ya  U  imamiz    wa   Ma  ingi  a  k  ma   ifuata  yo    Kifungu   cha  133   na  cha  Sh  ri    ya  Us  ma  izi  wa    azingi  a   ya  mwaka   2  04,   kinampa  m  mlaka   Waziri    we  ye  dhamana   ya   ma  ingir    kutoa   vi  ali  vya   kuingi  a,    usafirish    nje  ya   nchi,    usafir  sha  nd  ni   ya  nchi   a    kupi  isha  t  ka  ha  ar  shi    chini    Hata  hiv  o,    anuni    a  mwa  a   2009   zilitoa   mamlaka  hayo   kw    Waziri    a  kwa   Mku  ugenzi   wa  Mazi  gi  a.  Ka  ika    anuni  mpya   za    wa  a  2019,  ma  laka    a   kuto    vibali   yamebaki   kwa  Wa  ir    mwenye     hamana  ya   mazin  ira   tu  akisha  riw    na  M  ur  genzi  wa  Ma  ingira      anuni   za   mwaka  2  09  ha  ikum  ambua   Export  Cont  ol  er  ka  a   mamla  a  y  ke   yanavy  el  kezwa  c  in    ya    her  a  the  E  port   Control   Act  in  yosima  iwa   na   Wiza  a  ya    iwanda   na    iash  ra  kat  ka    si  amizi    a  usafiris  aji    a  b  dh  a  nj      a  nc    Hali  h  i  im  zingatiwa   kati  a   kanun     z     2019   a  bapo  E  por     Controller   a  apewa   na  ala   y    ki  al    kilicho  ol  wa  na  W  zi  i  pa  oja    a  nya  aka   nying  ne   ili   aweze  k  toa   l  seni   ya  kusaf  ris  a  bidh  a  nje   ya  nchi   kw    mu  ib    wa   T  e  Ex  ort   Cont  ol  Act    Ka  uni  mpya   za   mwaka   2019   z  mean  aliwa   kwa  k  zinga  ia  Ma  undi   ya   aina   za   Tak    H  tarishi  kul  ng  na  n    Mkataba   wa  B  sel   un  ohusu  U  hi  iti  wa    sa  iris  aj    na  Utupaji   w    Tak    Hat  rishi   baina    a   Nchi  na   Nc  i  a  bapo   Tanzan  a  ni   n  hi  mw  na  hama  wa   M  ataba  hu  Kwa   kuwa  mwan  chama   wa   M  ataba    uu,  n  hi  yet      nashirik  an    na   n  hi  wanacham    wengine   k  dhibiti  t  ka   hatarishi   zi  azov  ka   mipaka.  Ka  uni   za   mwaka   2009   hazi  uwe  a  bayana    as  arti  ya   k  zingatiw      a  mm  lik    wa  kibali.   Suala  h  li   lim  zing  tiwa  kati  a   Kanun    mpya    a  mw  ka  201  Uwepo  wa   mas  ar  i  y    m  ili  i  w      ibali   kutara  isisha   ufuat  liaj    wa  uzingati  ji  wa  m  sharti  y  liy  ainishw    katika  kibali  c  a   usimamiz      a  t  ka   hatarishi  p  moja  na    asua  a   ya  hi  adhi  na  usi  am  zi  wa   mazin  ira  kw      jumla  wak  Inaende  ea   Uk    10    AB  RI  10   J  RIDA   LA   OFISI   Y    MA  AMU  WA   RAIS   DESEMB  ,    01    In  toka   Uk.   9  Ka  un    za    wa  a    00    ha  ik  weka  bay  na   majukumu   y    Bar  za  l    Taifa   la   Hifadhi  n    Usim  miz      a  M  zing  ra   ya  kus  ughulik  a  m  om  i  y    vi  ali  kam    sehem    ya   Mamla  a  yake    a  ku  ima  ia     zin  atia  i   na  utek  le  aji    a  Sher  a  ya  Usim  mizi   wa  M    ingira    a  K  nuni  za  e.  Sua  a   hili  l  mezingatiwa   kat  ka  Ka  un    mpya   z    mwaka   20  9  k  a  kuzing  tia  jukumu    ilo  kwa   NEM  Kan  ni  hizi    pya  z  tarahisi  ha   utarati  u   wa  kushug  uliki    maombi   kwa  ku  ingatia  k  amba   ofisi   za   kanda  za  NE  C   zipo   mi  oa  sa  a   amba  o   ni  pam  ja  na  mik  a  ya   Arusha    Do  om  ,  Mbe  a,  M  anza      ar  es    al  am,  Kigo  a  n    Mtwara.   Ofisi    ita  ok  a  maombi    a  k  yafanyia   kazi  na    at  maye  kuto    ma  end  kezo  kwa    az  ri,   kupitia    kurugenzi   wa   Mazingira  kwa   ajili    a   idhi  i  na  ku  oa   kiba    Kanu  i  m  ya  za   m  aka  2019,  zim  ai  isha   aina   ya   shughuli   za  usim  mizi  wa   ta  a  h  tari  hi   ambaz    zinap  swa  k  wa   na    ibali   cha   Wazir    mwen  e  dhaman    ya  Ma  ingira.  Sh  ghuli   z  nazopa  wa  ku  mbew      ibali   ndani   ya   nchi   ziko   nne    mbazo   ni   kukus  nya,  k  tunza,    usafi  isha,    a   kumili  i    u  ku  ndesha   mtamb      a  usi  amizi  wa  tak      atar  shi.  Aidh  ,    hughul   za  usa  iris  ji  n  e   ya  nchi,    uingi  a   au    upiti  ha  n  hi  i  tak    hat  rishi   zin  paswa   kuom  ewa   ki  ali   ambacho  pia   hut  lewa   na  Wa  ir    hus  ka.  Ka  uni  za   mwaka    019,   zim  elekeza   kuw      hehena   yoyote  ya   taka   hata  is  i  it  ka  oingi  wa   au  kup  tishwa   nch  ni  bi  a   kufu  ta  m  sharti    a    anuni  h  zi,  itach  kuliwa  kuw      i  u  af  rish  ji  har  mu   wa  t  ka  h  tari  hi  (  llegal    raff       na  zin  pasw   a  kureje  hwa  k  tika   nchi    ili  otoka  kw    gharam    za    safirishaji    K  nun    za   mwa  a  2019   zimew  ka   adhabu  k  li  zaid      kilingan  sha    a    anuni   za  mwa  a  2009  kw    m  kosa   ya   kutokuwa  na   kiba  i   cha  k  si  amia   ta  a  hatarishi   n  hini.   Ad  abu    iz    ni  fa  ni   kuanzia   mi  ioni  tan  hadi  bilio  i  kumi    u  kif  ngo   kisichozi  i  mia  a    umi  na   mbili    u  vyote   kwa    amo  a.  Nd  gu   Wananch  ,  Ofis      a  Maka    u  w   a   Rais  i      fanyi    pi    m  arekebi  ho  ya  Kan  ni    a  Ada   na   Tozo  za  Us  mamizi  w    Mazin  ira    a    wak    2008.   Am  apo  kw    upande   wa  Taka  Hat  ri  hi  Ada   na   Toz    zimepun  ua  kwa   viwa  go  tof  uti   kuling  na  na  ai  a  ya   t  ka  na   uzito  kwa    ani,    unguzo   hil    lin  anzia   Tsh   milioni  moj    na    usu  m  ak    mil  on    tano      idha    Ofis      a  Makamu  wa   R  is   kw    ku  hiriki  na   na  wadau  im  aandaa  K  nun    mpya   z    Udhibiti    a  Us  mamizi   w    Tak    za   Ki  lektro  ik    za   Mwaka  2  19    Awali  u  hi  iti  na   usim  mizi    a   taka    iz    uli  uw    chin      a  K  nuni  za   Udh  biti    a  Usimamizi   wa   Taka  H  taris    Hatua  h  i   ya    ua  daa   Kanun      ahsusi   z    ud  ibiti  wa   t  ka  za  ki  lekr  niki    metokana  na   changamoto   ya    uo  gezeka  k  a  taka   za  ki  lekron  ki  kw    k  si  k  bw    ambapo   hali  hi    inach  ngiwa   na  on  ez  ko    a   matumiz      a  vifaa  v  a  kiele  troniki.  Kuto  ana  na  hal    hiyo   ilioneka  a  n    v  ema  tu  aw  ka    fumo    ah  usi    a   kusima  ia   taka    a  ain      ii  kwa   kuwa    a  Kan  ni  m  alum    mbaz      ayari  na  o  zimekwis  aanz    kutumi  a.   Ikumbukwe   pia   ka  puni   zinaz  jishug  ulisha   na  biashar      a  taka   za   kiele  troni  i  zita  akiwa  kuwa   na  k  bali  k  na  hotolewa  n      aziri   m  enye  dh  mana  y    Mazin  ira.   Inaendele    U  10   HAB  RI  11    ARIDA   LA  O  IS    YA    AK  MU  WA    AIS  DESE  BA,    019  Inatoka   Uk.    0    il    vile      wa  muj  bu  wa    anuni   z    Ada   na   Tozo  z    Usim  mizi   wa   Mazing  ra  za   M  aka  2  19,  k  mpuni    izo  zitatakiw    kulipa    da   na  T  zo   kati   ya   shilingi    ili  ni    oj    na  nusu   hadi  shi  ngi    ilion    ta  o.    dugu  wananc  i,   nitoe   r  i  kw   a    am  la  a   za  S  rikali  z      it  a  kupi  ia   Hal  ashauri   zote  nchi  i   zifu  tilie  watu   bin  fsi,   Kampuni   na  V  wanda    uhak  kish    kuwa  Sh  ria    a    anun    za  Ud  ibiti  wa    ak    hatari  hi    inazing  ti  a  ipasav  o  ha    ambayo   itach  ngia  katika   udhibiti   wa   uchafu  i   wa    azingira.   N  ugu  wa  anch  ,   Napenda  k  sisitiza    uwa,    atu    hii   i  iyoc  uku  iwa    a   Ofisi    a    akamu  wa   Rai      a  k  fanya  marekeb  sho  k  tika    anuni  h  zi  na   kuwe  a  m  umo  b  ra   wa    isheri    w    kusimamia   taka  h  ta  ishi    nalenga  si    tu    uhakikis  a  k  wa  mazingi  a  y  na  indwa    a   kusi  am  wa  b  li   pi    miundo  binu    a  nch    i  alindwa  ip  savyo.   Kama  tunavyof  ha  u,  moja  apo  ya   taka  hat  rishi   ni   chuma   chakavu,   ku  a  baa  hi   ya  waf  nyabia  hara    a    atu  amba      io  w  aminifu   wanaf  nya   biash  ra    ii  bila   k  wa    a   vibali   hu  ika,   laki  i  pia   wapo   ambao    ana  vi  al    lak  ni    awafuat    mashar  i  y  liyowekw    chini   ya  vibal    hivyo.   Moja  y    shar  i    uhi  u  ni   kwamba   kila  m  en  e  kibali    ha    huma    hakavu   ana  aswa  k  toa  taarif      a  chanz    c  a   chuma   chakav    hicho  n    m  hal    anap  kipeleka.  N      iyo    naf  nyik    kwa  kuj  za   trac  ing  f  rm  namba   3,  kut  kufany      ivyo   ni    os    kubw      hini   ya  Kanu  i   hizi.  Adh  bu    wa  ma  osa  kama  h    ni  ka  a  nili  yotamka  h  po  awali  amb  yo   ni  fai  i  kua  zia  S  ili  gi  milio  i  ta  o   hadi  b  lioni  k  mi  au   kifung    kisi  hozidi  mi  ka  k  mi   na  mb  li  au   v  ote  k  a   pamoj  Aidha,   w  po    aadhi  y    wa  u  amb  o  wa  ekuwa   kw    ma  usudi   w  kihuju  u   miun  ombinu  y      mma  na  w  tu    inafsi   na  kwenda   kuuza   kama  chu  a    hakavu.    apo  pia  wen  ine  amb  o   wanakwepa   kuli  a   kodi  s  ahiki  k  a  Seri  ali.    iwatak    kuac  a  udangany  fu   huo  kw    ku  a  sasa    umewek      fumo   w    kiuta  al  ,  kishe  ia   na  kik  nuni   ambao   sio    ahisi    ufany      dang  nyifu   huo    en    bila  ku  undu  ika.  Ofisi    a  Maka  u   wa  R  is   kwa    ush  ri  iana  n    Baraza   la    aifa  la   Uhifad  i  na  Usimam  zi    a  Ma  ingira   tum  jipan  a   kusima  ia   Kan  ni  hizi   ipasa  yo.  Ni  mbe  pia  M  mlaka  n  ingin    viki  emo  Vyombo   v  a  Ul  nz      a  Us  la  a,  Mamlak    ya  Mapato,   Mamla  a  ya   Ba  dar    na  w  dau  w  te  tus  irikia  e   kuha  ik  sha  ku  a   sheria    et    zinasi  amiw    ipa  avyo.   Mwisho    Natoa   rai  k  a   wananch    na    afa  ya  b  ash  ra   wanaojih  sisha   na   biashara    a   taka   ha  ar  shi  husus  n    huma  c  ak  vu  hap      chini   kuzinga      ambo  y      singi    al  yoanishwa   tika  kanuni   hizi   m  ya.   Kanun    hizi  zi  apat  ana  k  t  ka  To  ut    ya   Of  si  ya   M  kamu   wa  Rais   am  ayo  ni   ww  vpo.go.tz   na  ile  y    NEM      mbayo   ni   www  nemc.o  tz    metolew    na:  G  orge   B.    imb  cha  ene   (Mb.)  W  ZIRI   WA   NC  I,    FISI  YA    AKAMU  WA  R  IS  (MU  NGANO  NA  MA  INGIRA)  23   DES  MB  ,  20  9  H  BARI  12  JARIDA  LA  OFISI  YA  MAKAMU  WA  RAIS  DESEMBA,  2019  Waziri  Simbachawene  aipa  kibarua  Idara  ya  Mazingira  W  aziri  wa  Nchi  Ofisi  ya  Makamu  wa  Rais  (Muungano  na  Mazingira)  Mhe.  George  Simbachawene  ameielekeza  Idara  ya  Mazingira  kufanya  utafiti  katika  vijiji  vya  Nyabu  na  Chipogoro  wilayani  Mpwapwa  mkoani  Dodoma  na  kuja  na  mkakati  wa  kuhakikisha  mafuriko  yanadhibitiwa.  Simbachawene  ametoa  maelekezo  hayo  leo  Desemba  7,  2019  wakati  wa  ziara  ya  kikazi  ya  kukagua  athari  za  mafuriko  katika  vijiji  hivyo  kwenye  Kata  ya  Chipogolo  yaliyotokea  hivi  karibuni  na  kusababisha  kifo  na  kaya  kadhaa  kukosa  makazi.  Akizungumza  na  wananchi  wa  vijiji  hivyo  alisema  unahitajika  mpango  mkakati  wa  kimazingira  na  mkono  wa  Serikali  kupitia  mamlaka  zake  mbalimbali  kwa  pamoja  ili  kunusuru  vijiji  hivyo  na  athari  za  mafuriko  yanayokea  Aidha  Simbachawene  ambaye  pia  ni  mbunge  wa  Kibakwe  alikemea  tabia  ya  baadhi  ya  wananchi  kukata  miti  hasa  katika  maeneo  ya  kwenye  milima  vitendo  vinavyochangia  mmomonyoko  wa  udongo  na  hivyo  maji  kutiririka  kwa  kasi  na  kusababisha  mafuriko.  Ndugu  zangu  hizi  mvua  zinazonyesha  si  kwamba  ni  kubwa  sana  kuliko  za  miaka  iliyopita  ni  za  kawaida  na  haya  mafuriko  hayatokani  na  mvua  iliyonyesha  eneo  hili  yametoka  kwenye  miinuko  kule  watu  walikokata  miti,  kwa  hiyo  nawaomba  mshirikiane  na  Serikali  mtoe  taarifa  za  wanaokata  miti,  alisema.  Waziri  Simbachawene  aliongeza  kuwa  jukumu  la  kila  mwananchi  ni  kupanda  miti  na  kusisitiza  viandaliwe  vitalu  vya  miche  ya  miti  kwa  ajili  ya  kupanda  ili  kupunguza  kasi  ya  maji  yanayotiririka  kutoka  kwenye  miinuko.  Katika  ziara  hiyo  pamoja  na  mambo  kadhaa  pia  aliitembelea  familia  ya  kijana  aliyefariki  katika  mafuriko  hayo  yaliyotokea  kati  ya  Novemba  28  hadi  30  mwaka  huu  na  kuathiri  vijiji  hivyo.  Pia  alitembelea  majengo  yaliyoathiriwa  na  mafuriko  yakiwemo  zahanati,  kituo  cha  Polisi,  msikitiki  na  makazi  ya  wananchi  katika  vijiji  vya  Chipogoro  na  Nyabu  wilayani  humo.  Kwa  upande  wake  Mtendaji  wa  Kata  ya  Kijiji  cha  Nyabu  Yona  Mganga  wakati  akisoma  taarifa  ya  tukio  hilo  alisema  mafuriko  hayo  yameleta  madhara  mbalimbali  yakiwemo  kupoteza  maisha  kwa  mtu  mmoja,  nyumba  kubomoka  na  kusababisha  watu  kukosa  makazi.  Pia  alisema  miundombinu  ya  barabara  kuu  ya  kwenda  Iringa  kutopitika  kwa  saa  kadhaa  kulikotokana  na  kujaa  kwa  maji  barabarani  na  huvyo  magari  kushindwa  kusogea.  Waziri  wa  Nchi  Ofisi  ya  Makamu  wa  Rais  (Muungano  na  Mazingira)  Mhe.  George  Simbachawene  akikagua  majengo  mbalimbali  yaliyoathiriwa  na  mafuriko  katika  kijiji  cha  Chipogoro  Jimbo  la  Kibakwe  wilayani  Mpwapwa  mkoani  Dodoma  alipofanya  ziara  ya  kikazi.  HABARI  13  JARIDA  LA  OFISI  YA  MAKAMU  WA  RAIS  DESEMBA,  2019  HABARI  PICHA  Waziri  wa  Nchi  Ofisi  ya  Makamu  wa  Rais  (Muungano  na  Mazingira)  Mhe.  George  Simbachawene  akitoa  maelekezo  kwa  wataalamu  alipotembelea  zahanati  ya  Chipogoro  Jimbo  la  Kibakwe  wilayani  Mpwapwa  mkoani  Dodoma  ambayo  iliathiriwa  na  mafuriko  hivi  karibuni.  Makamu  wa  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  Mhe.  Suluhu  Hassan  akiweka  Shada  la  Maua  kwenye  Mnara  wa  kumbukumbu  Eneo  waklipoozikwa  Wahanga  wa  Ajali  ya  Kivuko  cha  MV  Nyerere  Kisiwani  Ukara  Wilayani  Ukerewe  alipotembekea  Eneo  hilo.  Katibu  Mkuu  Ofisi  ya  Makamu  wa  Rais  Mhandisi  Joseph  Malongo  (aliyeshika  bendera)  akiwa  katika  maadhimisho  ya  miaka  58  ya  Uhuru  wa  Tanganyika  yaliyofanyika  katika  Uwanja  wa  CCM  Kirumba  jijini  Mwanza.  Makamu  wa  Rais  wa  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  Mhe.  Samia  Suluhu  Hassan  akipokea  Saluti  ya  heshima  kutoka  kwa  Jeshi  Usu  la  Maliasili  wakati  wa  Maadhimisho  ya  Miaka  60  ya  kuanzishwa  kwa  Shirika  la  Hifadhi  za  Taifa  Tanzania  na  Mamlaka  ya  Hifadhi  ya  Ngorongoro  yaliyofanyika  Eneo  la  Fort  Ikoma  Serengeti,  Mara  HABARI  7  JARIDA  LA  OFISI  YA  MAKAMU  WA  RAIS  LIMETOLEWA  NA  KITENGO  CHA  MAWASILIANO  SERIKALINI  OFISI  YA  MAKAMU  WA  RAIS  S.L.P.  2502,  DODOMA,  TANZANIA  Simu:  +255  266  235  2038  Nukushi:  +255  266  235  0002  Baruapepe:  ps@vpo.go.tz  Tovuti:  www.vpo.go.tz  Tunawatakia  Heri  ya  Mwaka  Mpya  2020  