 MWONGOZOWA KUTOA NA KUSAJILI HATI ZA HAKIMILKI YA KIMILA UTANGULIZIz Sheria ya Ardhi ya Vijiji (Sura ya ll4) na Kanuni zake zimetungwa kusimamia fudhi ya Kijiji. Sheria na Kanuni hizi zimetoa masharti na taratibu mbalimbali zikiwemo za kuandaa na kusajili HatizaHakimiliki ya Kimila, fungu La SIFA ZAId.ATI YA IIAKIMILIKI YA KIMILA HatiyaHakimilki ya Kimila inatolewa na Halmashauri ya Kijiji kwa raia, kikundi cha raia au chombo kinachotambulika kisheria, chenye wajumbe au wabia ambao ni raia waTarzania. Kwa mujibu wa sheria, mila na desturi za raia wa Tanzania, mradi sheria na desturi htzo za kimila haziwabagui wanawake, walemavu, watoto au kundi lolote katika jamii Ya wanakijiji. Ndani Ya Ardhi Ya Kijiji. Ndani ya Ardhi ya Hifadhi baada ya mawasiliano na makubaliano na mamlaka ya hifadhi husika. Kwa muda usio na kikomo kwa wanakijiji na muda maalumu kwa wasio wanakijiji. Hati ya Hakimilki ya Kimila ina nguvu sawa na Hatimiliki zinazotolewa na Kamishna wa Ardhi. Hati ya Hakirnilki ya Kimila haitatolewa kwa mtu yeyote, kikundi cha watu, au taasisi ya kijiji isipokuwa pale ambapo maslahi na mipaka ya ardhi hiyo yatakapokuwa yameamuliwa kama itakavyofafanuliwa katika fungula UTARATIBU WA KUANDAA HATI ZAHAKIMILIKI YA KIMILA KATIKA ARDHI YA KIJIJI Hatua zifiatazo zinapaswa kuzingatiwa wakati wa kuandaa Hati ya Hakimilki ya Kimila Kutoa Elimu Ya Sheria za Ardhi Lengo la elimu ni kuelimisha jamii juu ya sheria na mabadiliko ya utawala na usimamizi wa masuala Ya ardhi. Sambamba na utoaji wa elimu, halmashauri itahimiza ujenzi wa Masjala za Ardhi ya Kijiji. Halmashauri ya Wilaya inapaswa kuwa na Masjala ya Ardhi ya Wilaya kwa ajili ya utunzaji wa kumbukumbu na usajili wa Hati za Hakimillki zaKimila. Kupima Mipaka ya Vijiji. Halmashauri ya Wilaya itapima mipaka ya vijiji vyote visivyokuwa na migogoro ya mipaka. Vijiji vilivyopimwa mipaka vitaandaliwa Vyeti vya Ardhi ya Kijiji na kuandikishwa katika Daftari la Vyeti vya Ardhi ya Kijiji la Wilaya. KUAMUA/KUHAKIKI MASLAHI KATIKA ARDHI. Uamuzi/Uhakiki wa maslahi katika Ardhi ya Kijiji unaweza kufanyika kwa njia mbili. Uamuzi/Uhakiki wa Kijiji Kizima/Sehemu ya Ardhi ya Kijiji (Systematic/Village Adjudication) Timu ya Wilaya ya Usimamizi wa Matumizi ya Ardhi ikishirikiana na Timu ya Uamuzi/Uhakiki Ngazi ya Kijiji itahakiki maslahi kwa mpangilio katika kila kipande cha ardhi na kutoa namba ya Utambulisho wa Kipande cha Ardhi kwa kila mmiliki. Vipande vyenye migogoro havitahakikiwa mpaka migogoro hiyo itakapotatuliwa na Kamati ya Uamuzi/Uhakiki Ngazi ya Kijiji. Fomu Na. & italazwa maelezo ya mwombaji, kusainiwa na mwombaji, Mwenyekiti wa Kijiji, Afisa Mtendaji wa Kijiji na Wajumbe wa Kamati ya Uamuzi/Uhakiki Ngazi ya Kijiji. Mwombaji atapigwa picha na kumbukumbu zitakazokusanywa zitatumika kuandaa Hati za Hakimiliki ya Kimila. Uamuzi/Uhakiki wa Eneo Maalum (Sports Adjudication) Uamuzi/Uhakiki wa Maslahi kwa mtu mmoja mmoja au kikundi cha watu, utafanywa na Halmashauri ya Kijiji kwa kuteua wajumbe watatu miongoni mwao na majirani wanaopakana na mwombaji. Mwombaji atajaza Fomu Na. & na kusaini, pia itasainiwa na Mwenyekiti wa Kijiji, Afisa Mtendaji wa Kijiji na Wajumbe watatu wa Halmashauri ya Kijiji waliohusika katika kufanya uamuzi/uhakiki. Mwombaji atapigwa picha na kumbukumbu zitakazokusanywa zitatumika kuandaa Hati ya Hakimiliki ya Kimila. Maandalizi, Utoaji na Usajili wa Hati za Hakimiliki ya Kimila. Wataalam wa Ardhi katika Halmashauri ya Wilaya (Afisa Ardhi na Mrasimu Ramani mwenye taaluma ya GIS) wataandaa nakala tatu za Hati za Hakimiliki ya Kimila. Maelezo yaliyopo katika fomu Na. & au & 50, picha ya mwombaji na mchoro wa kipande cha ardhi husika vitatumika katika kuandaa hati. Maandalizi ya hati yatafanywa kwa kutumia karatasi maalum (crested paper). Nakala tatu za hati zilizoandaliwa zitasainiwa na mwombaji, Mwenyekiti wa Kijiji na Afisa Mtendaji wa Kijiji na zitagongwa lakiri/muhuri wa duara wa Halmashauri ya Kijiji na lakiri ya Halmashauri ya Wilaya na kusajiliwa na Afisa Ardhi Mteule. Baada ya usajili nakala moja ya mmiliki itawekewa karatasi laini (lamination porch). Hati zitakazoandaliwa kwa ajili ya taasisi iliyosajiliwa kisheria, itasainiwa na viongozi wawili wa taasisi hiyo walioteuliwa na kugongwa lakiri ya taasisi husika. Hati iliyosajiliwa na Afisa Ardhi Mteule inayobaki na kutunzwa katika Masjala ya Ardhi ya Wilaya itagongwa muhuri maalum na itakayotunzwa katika Masjala ya Ardhi ya Kijiji itagongwa muhuri maalum .