SHERIA YA MAREKEBISHO YA SHERIA MBALI MBALI NA KUWEKA MASHARTI BORA NDANI YAKE MPANGILIO WA VIFUNGU VIFUNGU MAELEZO SEHEMU YA KWANZA MASHARTI YA AWALI  Jina fupi na kuanza Kutumika.  Marekebisho ya Sheria mbali mbali. SEHEMU YA PILI MAREKEBISHO YA SHERIA YA AJIRA, NAM. 11 YA MWAKA 2005  Kusomwa.  Marekebisho ya kifungu cha 36.  Marekebisho ya kifungu cha 37.  Kuongezwa kifungu kipya cha 44A.  Kuongezwa kifungu kipya cha 123A. SEHEMU YA TATU MAREKEBISHO YA SHERIA YA MASHIRIKIANO UMMA BAINA YA SEKTA YA NA SEKTA BINAFSI, NAM. 8 MWAKA 2015  Kusomwa.  Marekebisho ya kifungu cha 9.  Marekebisho ya kifungu cha 14. SEHEMU YA NNE MAREKEBISHO YA SHERIA YA TAASISI YA SAYANSI NA TEKNOLOJIA YA KARUME, NAM. 2 YA MWAKA 2009  Kusomwa.  Marekebisho ya kifungu cha 2. SERIK ZANZIBAЙ  Marekebisho ya kifungu cha 3.  Kufuta na kuweka badala yake kifungu cha 4.  Kufuta na kuweka badala yake kifungu cha 5.  Kufuta na kuweka badala yake kifungu cha 6  Marekebisho ya kifungu cha 7.  Marekebisho ya kifungu cha 8.  Marekebisho ya kifungu cha 10.  Kufuta na kuweka badala yake kifungu cha 11. SEHEMU YA TANO MAREKEBISHO YA SHERIA YA USAFIRI BARABARANI, NAM. 7 YA MWAKA 2003  Kusomwa.  Marekebisho ya kifungu cha 16G.  Marekebisho ya kifungu cha 43.  Kuongezwa kwa kifungu kipya cha 202А. SEHEMU YA SITА MAREKEBISHO YA SHERIA YA UMILIKI WA ARDНІ, NAM. 12 YA MWAKA 1992  Kusomwa.  Marekebisho ya kifungu cha 2.  Marekebisho ya kifungu cha 3.  Marekebisho ya kifungu.cha 33.  Marekebisho ya kifungu cha 47.  Kuongezwa kifungu kipya cha 65A. ii  Kusomwa. SER ZANZLARNOR SEHEMU YA SABA MAREKEBISHO YA SHERIA YA KAMISHENI YA ARDHI, NAM. 6 YA MWAКА 2015  Marekebisho ya kifungu cha 6.  Marekebisho ya kifungu cha 4.  Kufuta na kuweka badala yake kifungu cha 28.  Kufuta kifungu cha 29. SEHEMU YA NANE MAREKEBISHO YA SHERIA YA BARAZA LA MITIHANI LA ZANZIBAR NAM. 6 YA MWAKA 2012  Kusomwa.  Marekebisho ya kifungu cha 3.  Marekebisho ya kifungu cha 4.  Marekebisho ya kifungu cha 5.  Marekebisho ya kifungu cha 6.  Marekebisho ya kifungu cha 8.  Kuongezwa vifungu vipya vya 22A na 22B.  Kusomwa. SEHEMU YA TISA MAREKEBISHO YA SHERIA YA OFISI YA MKAGUZI MKUU WA ELIMU, NAM. 10 YA MWAKA 2018  Marekebisho ya kifungu cha 8.  Marekebisho ya kifungu cha 10.  Marekebisho ya kifungu cha 12.  Marekebisho ya kifungu cha 19. iii SMZ SERI ZANZIBAR  Marekebisho ya kifungu cha 20.  Marekebisho ya kifungu cha 22.  Marekebisho ya kifungu cha 32.  Marekebisho ya Jadweli. SEHEMU YA KUMI MAREKEBISHO YA SHERIA YA MFUKO WA HIFADHI YA JAMII ZANZIBAR, NAM. 2 YA 2005  Kusomwa.  Marekebisho ya kifungu cha 26.  Marekebisho ya kifungu cha 29.  Marekebisho ya kifungu cha 31.  Marekebisho ya Jadweli la Kwanza.  Kusomwa. SEHEMU YA KUMI NA MOJA MAREKEBISHO YA SHERIA YA VYOMBO VYA MOТО VYA SERIKALI, NAM. 13 YA MWAКА 2004  Marekebisho ya kifungu cha 2.  Marekebsiho ya kifungu cha 3.  Marekebisho ya Jadweli la Kwanza.  Kusomwa. SEHEMU YA KUMI NA MBILI MAREKEBISHO YA SHERIA YA MFUMO WA UDHIBITI WA LESENI ZA BIASHARA, NAM. 13 YA 2013  Marekebisho ya kifurgu cha 5. 63 Marekebisho ya kifungu cha 51. iv SERTA ZANZIBAR IZUON SEHEMU YA KUMI NA TATU MAREKEBISHO YA SHERIA YA HOSPITALI YA MNAZI MMOЈА, NAM. 3 YA 2016  Kusomwa.  Marekebisho ya kifungu cha 5.  Kuongeza kifungu kipya cha 5A. V SERIA EANZINANPINOUZ SHERIA NAM. 5 YA 2022 NIMESAINI Winy {DKT. HUSSEIN ALI MWINYI} RAIS WA ZANZIBAR NA MWENYEKITI WA BARAZA LA MAPINDUZI 21 Julai 2022 SHERIA YA MAREKEBISHO YA SHERIA MBALI MBALI NA KUWEKA MASHARTI BORA NDANI YAKE Jina fupi na kuanza Kutumika. Marekebisho ya Sheria mbali mbali. Kusomwa. IMETUNGWA na Baraza la Wawakilishi la Zanzibar. SEHEMU YA KWANZA MASHARTI YA AWALI  Sheria hii itajulikana kama Sheria ya Marekebisho ya Sheria Mbali Mbali, 2022 na itaanza kutumika mara baada ya kuwekwa saini na Rais.  Sheria zilizotajwa katika sehemu mbali mbali za Sheria hii zinarekebishwa kwa namna zinavyoelezwa katika sehemu husika. SEHEMU YA PILI MAREKEBISHO YA SHERIA YA AJIRA, NAM. 11 YA MWAKA 2005  Sehemu hii itasomwa pamoja na Sheria ya Ajira, Nam. 11 ya Mwaka 2005 ambapo katika Sehemu hii itajulikana kama "Sheria Mama". Marekebisho ya kifungu cha 36.  Kifungu cha 36 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa: SERI ZANZIBAR Marekebisho ya kifungu cha 37. Kuongezwa kifungu kipya cha 44A. kufutwa kidogo kipya kifungu kidogo cha (6) na kuwekwa badala yake kifungu cha (6) kama ifuatavyo: atakayefunga "(6) Kwa madhumuni ya ajira chini ya Sheria hii, mgeni yeyote zinazokubalika ndoa  na Mzanzibari kwa mujibu wa sheria na taratibu kwa angalau Zanzibar na ambaye kwa kawaida ni mkaazi wa Zanzibar miaka mitatu hatachukuliwa utambulisho iliyotolewa kama ni mgeni iwapo ana barua ya na Kamishna"; kuongezwa cha (6) kama kifungu kidogo kipya cha (7) mara baada ya kifungu kidogo ifuatavyo: kidogo "(7) Barua maalum ya utambulisho iliyotolewa chini ya kifungu na inaweza cha (6) cha kifungu hiki, itakuwa halali kwa kipindi cha kibali cha kazi kwa Kamishna"; kufanywa tena kwa kipindi chengine baada ya kufanya maombi kukipa . nambari mpya kifungu kidogo cha (7) kuwa kifungu kidogo cha  Kifungu cha 37 cha Sheria Mama kinarekebishwa kama ifuatavyo:  na katika mbili" kifungu kidogo cha (1), kufutwa maneno "miezi sita hadi kumi miwili"; na kuwekwa badala yake maneno “miezi sita hadi miaka katika kifungu kidogo cha (2) kinarekebihwa kwa:  kuweka kufutwa maneno "si zaidi ya mwaka mmoja kwa wakati" na badala yake maneno "kipindi chengine". kufutwa maneno "Sheria ya Kukuza na kulinda Uwekezaji Mamlaka Zanzibar,  ya 2004" na kuwekwa badala yake maneno "Sheria ya Kukuza na Kulinda Uwekezaji Zanzibar".  Sheria Mama inarekebishwa ya kifungu cha 44 kama kwa kuongezwa kifungu kipya cha 44A mara baada ifuatavyo: "Kuchukuwa 44A. Bila ya kuathiri masharti ya sheria nyengine yoyote, mwajiri wanafunzi wa vitende. yeyote atakayechukuwa atafuata utaratibu utakaoainishwa mwanafunzi wa vitendo katika taasisi yake katika kanuni. Kuongezwa kifungu kipya cha 123A. Kusomwa. Marekebisho ya kifungu cha 9. Marekebisho ya kifungu cha 14. SERIAZYNZIRYH C  Sheria Mama inarekebishwa kwa kuongezwa kifungu kipya cha 123A mara baada ya kifungu cha 123 kama ifuatavyo: "Kumaliza 123A.-(1) Kamishna anaweza kumaliza kosa lililofanywa na kosa. mtu chini ya Sheria hii au Kanuni zake kwa kumtaka kulipa faini iliyoainishwa kwa kosa hilo, iwapo, mtu huyo: amekubali kwamba ametenda kosa na atachukuwa tahadhari kwa kutorudia tena kosa; na atalipa malipo yote chini ya Sheria hii. Ikiwa kesi ya jinai imefunguliwa dhidi ya mtu, mamlaka yaliyotolewa chini ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki hayatatumika bila ya kupata ruhusa ya maandishi ya Mkurugenzi wa Mashtaka Zanzibar. Utozaji wa faini chini ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki, hautachukuliwa kama ni hatia kwa kosa linaloshukiwa kufanywa na iwapo malipo ya msingi yamelipwa yote, hakutakuwa na mashtaka kwa kosa linaloshukiwa ambalo litafunguliwa au kuendelezwa". SEHEMU YA TATU MAREKEBISHO YA SHERIA YA MASHIRIKIANO BAINA YA SEKTA YA UMMA NA SEKTA BINAFSI, NAM. 8 MWAKA 2015  Sehemu hii itasomwa pamoja na Sheria ya Mashirikiano baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi, Nam. 8 ya Mwaka 2015 ambapo katika Sehemu hii itajulikana kama "Sheria Mama".  Kifungu cha 9 cha Sheria Mama kinarekebishwa katika kifungu kidogo cha (1) kwa kufutwa maneno "Tume ya Mipango Zanzibar" na kuwekwa badala yake maneno “Wizara inayohusika na Mashirikiano baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi".  Kifungu cha 14 cha Sheria Mama kinarekebishwa katika kifungu kidogo cha (1) kwa kufutwa aya ya (b) na kuwekwa badala yake aya mpya ya (b) kama ifuatavyo: "(b) mwakilishi atakayeteuliwa kutoka Wizara inayohusika na Mashirikiano baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi”. SERIAANZIBAR Kusomwa. Marekebisho ya kifungu cha 2. Marekebisho ya kifungu cha 3. Kufuta na kuweka badala yake kifungu cha 4. SEHEMU YA NNE MAREKEBISHO YA SHERIA YA TAASISI YA SAYANSI NA TEKNOLOJIA YA KARUME, NAM. 2 YA MWAKКА 2009  Sehemu hii itasomwa pamoja na Sheria ya Taasisi ya Sayansi na Teknolojia ya Karume, Nam. 2 ya Mwaka 2009 ambapo katika Sehemu hii itajulikana kama "Sheria Mama".  Kifungu cha 2 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa kufutwa tafsiri ya neno "Mrajis".  Kifungu cha 3 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa: kufutwa maneno "na vitu" katika aya ya (f) ya kifungu kidogo cha (2); kufutwa vifungu vidogo vya (3) na (4).  Kifungu cha 4 cha Sheria Mama kinafutwa na kuweka badala yake kifungu kipya cha 4 kama ifuatavyo: "Idara za Taasisi. -(1) Taasisi itajumuisha Idara kama Baraza litakavyoamua. Baraza linaweza kuteua Wakuu wa Idara za Taasisi baada ya kupata mapendekezo ya Mkuu wa Taasisi. Mtu atakuwa na sifa ya kuteuliwa kuwa Mkuu wa Idara ikiwa mtu huyo: ana angalau shahada ya pili katika fani ya sayansi na teknolojia kutoka katika tàasisi inayotambuliwa; na ana angalau uzoefu wa kazi wa miaka mitatu katika taasisi ya kitaaluma. Wakuu wa Idara watashikilia nafasi zao kwa kipindi cha miaka mitatu na wanaweza kuteuliwa tena kwa kipindi chengine. Kazi za Wakuu wa Idara zitakuwa: kumsaidia na kumshauri Mkuu na Naibu Wakuu wa Taasisi katika kushughulikia shughuli za Kitaaluma na zisizo za Kitaaluma; SERIK ZANZIBAR IZUCA Kufuta na kuweka badala yake kifungu cha  kuratibu na kudhibiti shughuli zote za mitihani za idara; kusimamia miradi ya wanafunzi; na kusimamia masuala yote yanayohusiana na idara. kipya  cha Kifungu 5 kama cha 5 cha Sheria Mama kinafutwa na kuweka badala yake kifungu ifuatavyo: "Kazi za 5. Kazi za Taasisi zitakuwa: Taasisi. kuhifadhi, kuimarisha, kupeleka na kusambaza elimu ya sayansi na teknolojia kwa kufundisha, kufanya utafiti, uvumbuzi na ushauri katika maeneo mbali mbali; kuendeleza, kudumisha na kukuza sayansi na teknolojia katika viwango vya juu viwezekanavyo; kutoa nyenzo kwa ajili ya kufundishia, kuongeza muda na mafunzo katika maeneo ya teknolojia na masuala mengine yote ya sayansi kwa mujibu wa kanuni za kisayansi za kisasa; kuwasiliana na kushirikiana na vyuo vyengine vya elimu ya juu katika kuendeleza na kuleta maendeleo ya sayansi na teknolojia; kuandaa na kuratibu ufundishaji wa sayansi na teknolojia katika ngazi mbali mbali ili kukidhi mahitaji ya wanafunzi wa ndani na nje wanaojiunga na Taasisi: kukuza kipato; kufanya mitihani kwa ajili ya kutoa Shahada, Stashahada, Cheti na tuzo nyengine za Taasisi kama ilivyoidhinishwa na Bodi ya Taaluma; kutoa huduma za ushauri kwa sekta ya umma na binafsi katika maeneo maalum kama ilivycainishwa katika Sheria hii; SERI SM2 ZANZISAR IZUON Kufuta na kuweka badala yake kifungu cha 6. kufadhili, kupanga, kuwezesha na kutoa vifaa kwa ajili ya mikutano, makongamano, mikutano, semina na warsha kwa ajili ya majadiliano ya mambo yanayohusiana na maendeleo ya sayansi na teknolojia; kutoa Cheti, Stashahada, Shahada na tuzo nyengine wenyewe au kama mshirika au wakala wa taasisi nyengine yoyote ama ya ndani au nje ya nchi kama itakavyoidhinishwa na Baraza; kushirikiana na chuo au taasisi inayotoa kozi za sayansi na teknolojia ama ndani au nje ya Zanzibar; kuendeleza Watumishi wa Taasisi kitaaluma; na kufanya jambo lolote ambalo ni la lazima au linalofaa au linaloambatana na madhumuni ya kazi zake". kipya  cha Kifungu 6 kama cha ifuatavyo: 6 cha Sheria Mama kinafutwa na kuweka badala yake kifungu "Kuanzishwa 6.-(1) Kutakuwa na Baraza la Taasisi ambalo litajumuisha: kwa Baraza. Mwenyekiti ambaye atateuliwa na Rais; Mkuu wa Taasisi ambaye atakuwa mjumbe kwa nafasi yake; Wajumbe wanane ambao watateuliwa na Waziri kwa kuzingatia uzoefu na elimu baada ya kushauriana na taasisi zinazohusika kama ifuatavyo: Mjumbe kutoka Mamlaka ya Mafunzo ya Amali Zanzibar; Mjumbė kutoka taasisi yoyote ya elimu ya juu mwenye uzoefu katika Sayansi na Teknolojia au Uhandisi Zanzibar; Mjumbe kutoka Wizara yenye dhamana ya elimu; Mjumbe kutoka jumuiya ya wafanyabiashara; Mjumbe kutoka jumuiya ya wafanyakazi; SERIRZANZIBAR IZUONI Mjumbe ambae ni mwakilishi kutoka Jumuiya ya Wanafunzi ya Taasisi; Mjumbe ambae ni mwakilishi kutoka wafanyakazi wa kitaaluma wa Taasisi; na Mjumbe mwengine mmoja mwenye uzoefu katika elimu. Wajumbe wa Baraza watamchagua mmoja miongoni mwao kuwa Makamu Mwenyekiti wa Baraza. sifa zifuatazo Baraza litamteua Afisa wa Umma ambaye atakuwa na kuwa Katibu wa Baraza: awe ana angalau Shahada ya Kwanza kutoka katika taasisi inayotambuliwa na Serikali; awe muadilifu wa hali ya juu; awe na uwezo wa kutumia vifaa vya Teknologia na Habari; na awe anaweza kutunza siri. Katibu atakuwa na kazi zifuatazo: kuchukuwa kumbukumbu sahihi za mikutano ya Baraza; kutunza taarifa sahihi na zenye kujitosheleza za Baraza; kutoa taarifa sahihi za mikutano ya Baraza kwa wajumbe; kutoa ushauri sahihi kwa Baraza pale unapohitajika; na kufanyakazi nyengine yoyote kama atakavyoelekezwa na Baraza". Isipokuwa Wajumbe wanaoingia kwa' nafasi zao, Mwenyekiti na Wajumbe wengine wa Baraza watashika nafasi kwa SERIK ZANZIBAR= Marekebisho ya kifungu cha 7. Marekebisho ya kifungu cha 8. Marekebisho ya kifungu cha 10. Kufuta na kuweka badala yake kifungu cha 11. kipindi cha miaka mitatu na wanaweza chengine kimoja kuteuliwa tena kwa kipindi tu".  Kifungu cha 7 cha Sheria Mama kinarekebishwa katika kifungu kidogo cha (2) kwa kufutwa aya ya (h) na kuwekwa aya mpya za (h) na (i) kama ifuatavyo: "(h) kuteua Wakuu wa Idara baada ya kupata mapendekezo wa Taasisi; ya Mkuu kufanya kazi nyengine yoyote kama itakavyoelekezwa na Waziri".  Kifungu cha 8 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa kufutwa kifungu kidogo cha (1) na kuwekwa badala yake kifungu kidogo kipya cha (1) kama ifuatavyo: ya Taaluma "(1) Kwa ambayo mujibu wa masharti ya Sheria hii, Baraza litaanzisha Bodi itajumuisha: Mkuu wa Taasisi ambaye atakuwa Mwenyekiti;   Naibu Ushauri Mkuu wa Taasisi wa Taaluma, Utafiti, Ubunifu na wa Taasisi ambaye atakuwa Katibu; Naibu wa Taasisi; Mkuu wa Taasisi wa Utawala, Mipango na Fedha Wakuu wote wa Idara za Kitaaluma za Taasisi; Afisa Uhusiano wa Viwanda wa Taasisi; Mkuu wa Wanafunzi; Afisa Sheria wa Taasisi; na Mwakilishi wa Jumuiya ya Wanafunzi. "Mkurugenzi"  Kifungu  liliopo cha 10 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa kufutwa neno neno "Mkuu wa Taasisi" katika kifungu kidogo cha (1) na badala yake kuwekwa na marekebisho haya yatafanyika popote ambapo neno "Mkurugenzi" limejitokeza katika Sheria Mama.  Kifungu cha 11 cha Sheria Mama kinafutwa na kuweka badala yake kifungu kipya cha 11 kama ifuatavyo: "Kuteuliwa kwa Naibu Wakuu. SM2 SERIKA ZANZIBAR -(1) Kutakuwa na Naibu Mkuu wa Taasisi wa Utawala, Ubunifu Mipango na Fedha na Naibu Mkuu wa Taasisi wa Taaluma, Utafiti, na Ushauri wa Taasisi ambao watateuliwa na Rais. Naibu Mkuu wa Taasisi wa Utawala, Mipango na Fedha na Naibu Mkuu wa Taasisi wa Taaluma, Utafiti, Ubunifu na Ushauri masharti watateuliwa kama kwa njia ya ushindani wa kuajiri kwa mujibu wa Rais atakavyoamua. Taasisi Mtu atakuwa na sifa ya kuteuliwa kuwa Naibu Mkuu wa wa Utawala, Mipango na Fedha ikiwa mtu huyo ana: Shahada ya Tatu katika fani ya utawala, uchumi, sheria na fani yoyote inayolingana na hizo kutoka katika taasisi inayotambulika; na uzoefu wa kiutawala kwa angalau miaka mitatu katika taasisi ya kitaaluma. Naibu Mkuu wa Taasisi wa Utawala, Mipango na Fedha: atakuwa Msaidizi Mkuu na Mshauri Mkuu wa Mkuu wa Taasisi katika mambo yote yanayohusiana na utawala, mipango na fedha za Taasisi; atatekeleza majukumu mengine kama alivyokabidhiwa na Mkuu wa Taasisi kwa mujibu wa masharti ya Sheria hii; atasimamia utekelezaji wa Mpango Mkakati wa Taasisi pamoja na miongozo inayotolewa na Taasisi; atasimamia Idara iliyopo chini yake; na atasimamia mambo yote yanayohusiana na utawala kama itakavyoagizwa na Mkuu wa Taasisi au Baraza" Mtu atakuwa na sifa ya kuteuliwa kuwa Naibu Mkuu wa Taasisi wa Taaluma, Utafiti, Ubunifu na Ushauri ikiwa mtu huyo ana: Shahada ya Tatu katika fani ya sayansi na teknolojia au uhandisi kutoka katika taasisi inayotambulika; na Kusomwa. SERIK ZANZIBAHNOUZIE uzoefu wa kiutawala kwa angalau miaka mitatu katika taasisi ya kitaaluma. Ushauri: Naibu Mkuu wa Taasisi wa Taaluma, Utafiti, Ubunifu na  mambo atamshauri Mkuu wa Taasisi juu ya taaluma na ya kitaaluma; atawasilisha matokeo ya mitihani kwenye Bodi ya Taaluma na kuyawasilisha katika Baraza la Taasisi; atasimamia utekelezaji wa Mpango Mkakati wa Taasisi pamoja na miongozo inayotolewa na Taasisi; atasimamia Idara iliyopo chini yake; atakuwa kiungo miongoni mwa idara; na atawasilisha Mamlaka ripoti ya matokeo ya kila muhula katika husika. na Naibu  Mkuu Naibu Mkuu wa Taasisi wa Utawala, Mipango na Fedha watashika wa Taasisi wa Taaluma, Utafiti, Ubunifu na Ushauri kuteuliwa nafasi kwa kipindi cha miaka mitatu na wanaweza kwa kipindi chengine. SEHEMU YA TANO MAREKEBISHO YA SHERIA YA USAFIRI BARABARANI, NAM. 7 YA MWAKA 2003  Sehemu hii itasomwa pamoja na Sheria ya Usafiri Barabarani, Nam. 7 ya Mwaka 2003 ambayo katika Sehemu hii itajulikana kama "Sheria Mama". Marekebisho ya kifungu 16G.  Kifungu cha 16G cha Sheria Mama kinarekebishwa kidogo cha (1) na kuwekwa kwa kufutwa kifungu badala yake kifungu kidogo kipya cha (1) kama ifuatavyo: "(1) Kunaanzishwa na Wajumbe Kamati ya Usalama Barabarani ambayo itakuwa wafuatao: Katibu Mkuu kutoka Wizara inayohusika na usafiri barabarani ambaye atakuwa Mwenyekiti; wa Katibu Tawala wa kila Mkoa wa Zanzibar; SERIK ZANZIBANNOUZI Marekebisho ya kifungu cha 43. Kuongezwa kwa kifungu kipya cha 202A.      Mjumbe kutoka Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais mwenye cheo cha Mkurugenzi ambaye atateuliwa na Katibu Mkuu wa Ofisi hiyo; Mkurugenzi inayohusika anayehusika na Mipango, kutoka Wizara na usafiri wa barabarani; Mjumbe kutoka Wizara inayohusika na elimu mwenye cheo cha Mkurugenzi ambaye atateuliwa na Katibu Mkuu wa Wizara hiyo; Mjumbe kutoka Wizara inayohusika na afya mwenye cheo cha Mkurugenzi ambaye atateuliwa na Katibu Mkuu Wizara hiyo; wa Mkuu wa Kikosi cha Polisi cha Usalama Barabarani Zanzibar; Mwenyekiti wa Kitaifa wa Jumuiya ya Usafiri wa Barabara Zanzibar; na Mkurugenzi Mkuu".  Kifungu cha 43 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa:  badala katika kifungu kidogo cha (2), kufutwa aya ya (b) na kuwekwa yake aya mpya ya (b) kama ifuatavyo: "(b) haitotolewa kwa gari za usafiri wa umma";  kidogo kuongeżwa kifungu kidogo kipya cha (4) mara baada ya kifungu cha (3) kama ifuatavyo: hiki, "(4) Bila ya kujali masharti ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu kwa utaratibu gari au trela iliyosajiliwa Tanzania Bara inaweza kutumika Zanzibar utakaowekwa katika kanuni”.  Sheria Mama inarekebishwa baada ya kifungu kwa kuongezwa kifungu kipya cha 202A mara cha 202 kama ifuatavyo: "Uwezo wa kumaliza mtu 202A.-(1) Mamlaka inaweza kumaliza kosa lililofanywa na chini ya Sheria hii au Kanuni zake kwa kumtaka kulipa faini kosa. iliyoainish.wa kwa kosa hilo, iwapo, mtu huyo: SERIK IZNOMNABIZNVZ Kusomwa. Marekebisho ya kifungu cha 2. Marekebisho ya kifungu cha 3. Marekebisho ya kifungu cha 33. amekubali kwamba ametenda kosa na atachukuwa tahadhari kwa kutorudia tena kosa; na atalipa malipo yote chini ya Sheria hii. uwezo uliotolewa Ikiwa kesi ya jinai imefunguliwa dhidi ya mtu, hautatumika bila ya chini ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki Mashtaka Zanzibar. kupata ruhusa ya maandishi ya Mkurugenzi wa kifungu hiki   Utozaji wa faini chini ya kifungu kidogo cha (1) cha hautachukuliwa kama ni hatia kwa kosa linaloshukiwa yote, kufanywa hakutakuwa na iwapo kwamba malipo ya msingi yamelipwa litafunguliwa na mashtaka kwa kosa linaloshukiwa ambalo au kuendelezwa". SEHEMU YA SITA MAREKEBISHO YA SHERIA YA UMILIKI WA ARDHІ, NAM. 12 YA MWAKA 1992  Sehemu hii itasomwa pamoja na Sheria ya Umiliki wa Ardhi, Nam. 12 ya Mwaka 1992 ambayo katika Sehemu hii itajulikana kama "Sheria Mama".  Kifungu cha 2 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa kuongezwa ufafanuzi wa neno "Kamisheni" katika mpangilio wa kiherufi kama ifuatavyo: "Kamisheni" ina maana kama ilivyotafsiriwa Ardhi, Nam. 6 ya Mwaka katika Sheria ya Kamisheni ya 2015.  Kifungu cha 3 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa kufutwa kifungu kidogo cha (6).  Kifungu cha 33 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa:  na katika haki kifungu ya kisheria” kidogo cha (1), kufutwa maneno "hakutakuwa uhaulishaji na kuwekwa badala yake maneno "hakuna wa ardhi utakaoruhusiwa"; kufutwa kifungu kidogo cha (2); kuzipa nambari upya aya zilizobakia kwa mpangilio wake. SERIKA ZANZIBAR Marekebisho ya kifungu cha 47. Kuongezwa kifungu kipya cha 65A. Kusomwa.  Kifungu cha 47 cha Sheria Mama kinarekebishwa katika kifungu kidogo cha (3) kwa kufutwa maneno "Bodi ya Uhaulishaji wa Ardhi" na kuwekwa badala yake maneno “Kamisheni".  Sheria Mama inarekebishwa kwa kuongezwa kifungu kipya cha 65A mara baada ya kifungu cha 65 kama ifuatavyo: "Idhini ya 65A. Bila ya kujali masharti ya Sheria hii, Waziri hatafuta haki ufutaji. Rais katika idhini yoyote ya ya Rais". matumizi ya ardhi au ukodishwaji wa ardhi bila ya kupata SEHEMU YA SABA MAREKEBISHO YA SHERIA YA KAMISHENI YA ARDHI, NAM. 6 YA MWAКA 2015  Sehemu hii itasomwa pamoja na Sheria ya Kamisheni ya Ardhi, Nam. 6 ya Mwaka 2015 ambayo katika Sehemu hii itajulikana kama “Sheria Mama".  Kifungu cha 4 cha Sheria Mama kinarekebishwa katika kifungu kidogo cha (2) Marekebisho ya kifungu cha 4. kwa: Marekebisho ya kifungu cha 6. Kufuta na kuweka badala yake kifungu cha 28.  ifuatavyo: kuongezwa aya mpya ya (d) mara baada ya aya ya (c) kama "(d) kudhibiti uhaulishaji wa haki au maslahi ya ardhi iliyokuwa haijasajiliwa"; kuzipa nambari upya aya zilizobakia kwa mpangilio wake.  Kifungu cha 6 cha Sheria Mama kinarekebishwa katika kifungu kidogo cha (2) kwa:  ifuatavyo: kuongezwa aya mpya ya (d) mara baada ya aya ya (c) kama "(d) Idara ya Mipango na Rasilimali Watu; na" kuipa nambari upya aya ya (d) kuwa aya ya (e).  Kifungu cha 28 cha Sheria Mama kinafutwa na kuwekwa badala yake kifungu kipya cha 28 kama ifuatavyo: SERIK ZANZIBARЗ IZUON Kufuta kifungu cha 29. Kusomwa. Marekebisho ya kifungu cha 3. Marekebisho ya kifungu cha 4. Marekebisho ya kifungu cha 5. Marekebisho ya kifungu cha 6. "Kufuta na kubakiza. 28.-(1) Sheria ya Uhaulishaji wa Ardhi Nam. 8 ya 1994 inafutwa. kifungu  hiki, Bila ya kujali ufutaji chini ya kifungu kidogo cha (1) cha jambo lolote lililofanywa litachukuliwa kuwa chini ya Sheria iliyofutwa limefanywa chini ya masharti ya Sheria hii".  Kifungu cha 29 cha Sheria Mama kinafutwa. SEHEMU YA NANE MAREKEBISHO YA SHERIA YA BARAZA LA MITIHANI LA ZANZIBAR NAM. 6 YA MWAKA 2012  Sehemu hii itasomwa pamoja na Sheria ya Baraza la Mitihani la Zanzibar Nam. 6 ya Mwaka 2012 ambayo katika Sehemu hii itajulikana kama "Sheria Mama".  Kifungu cha 3 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa:  badala kufutwa yake maneno neno "Upimaji wa Elimu na Tathmini" na kuweka "Mitihani" katika kifungu kidogo cha (1);  badala kufutwa yake neno neno "Baraza" katika aya za (a) na (d) na kuwekwa "Chombo" katika kifungu kidogo cha (2).  Kifungu cha 4 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa:  katika kufutwa aya neno “skuli" na kuwekwa badala yake neno "elimu" ya (e) katika kifungu kidogo cha (1).  mwa kuongezwa kifungu maneno "kulingana na uzoefu na taaluma" mwishoni kidogo cha (2).  Kifungu cha 5 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa: kufutwa aya za (a) na (b);  kama kufutwa ifuatavyo: aya ya (k) na kuwekwa badala yake aya mpya ya (k) kielimu "(k) ili kufanya kuinua  kiwango tathmini ili kujua ubora na mapungufu ya program za cha kujifunza kwa wanafunzi".  Kifungu cha 6 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa kuongezwa aya mpya ya (m) mara baada ya aya (1) kama ifuatavyo: SMZ SERIK ZANZIBAR Marekebisho ya kifungu cha 8. Kuongezwa vifungu vipya vya 22A na 22B. "(m) kushirikiana na taasisi yoyote ya umma au ya binafsi kwa ajili ya utekelezaji mzuri kwa kazi zake alizopewa katika Sheria hii".  Kifungu cha 8 cha Sheria Mama kinarekebishwa cha (1) na kuwekwa kwa kufutwa kifungu kidogo badala yake kifungu kidogo kipya cha (1) kama ifuatavyo: Mwenyekiti "(1) Isipokuwa kwa Wajumbe wanaoingia kwa nafasi zao, kipindi cha na Wajumbe wengine wa Baraza watashika nafasi zao kwa miaka mitatu kutoka tarehe ya uteuzi na wanaweza kuteuliwa tena kwa kipindi chengine kimoja tu".  Sheria Mama inarekebishwa mara baada kwa kuongezwa vifungu vipya vya 22A na 22B ya kifungu cha 22 kama ifuatavyo: "Ulinzi na usalama wa mitihani. Mashirikiano na Kamati za Mitihani za Mikoa na Wilaya. 22A.-(1) Baraza litashirikiana na Vyombo vya Ulinzi na Usalama wa Taifa katika kuhakikisha usalama wa mitihani. Kwa kuzingatia masharti ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki, taratibu za ulinzi na usalama wa mitihani zitaainishwa katika Kanuni. 22B.-(1) Kutakuwa na Kamati za Mitihani za Mikoa na Wilaya kwa kila Mkoa na Wilaya za Zanzibar. Kamati zilizoanzishwa chini ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki, zitasimamia uendeshaji wa mitihani katika Mikoa na Wilaya husika. wafuatao: Kamati ya Mitihani ya Mkoa itakuwa na Wajumbe Katibu Tawala wa Mkoa ambaye atakuwa Mwenyekiti wa Kamati katika Mkoa husika: Afisa wa Elimu Mkoa ambaye atakuwa Katibu wa Kamati katika Mkoa husika; Afisa Sheria wa Mkoa; Kamanda wa Polisi wa Mkoа; Afisa Usalama wa Mkoa; SERIKA ZANZIBAR Kusomwa. Marekebisho ya kifungu cha 8. Marekebisho ya kifungu cha 10. wafuatao: Afisa wa Taaluma wa Mkoa; na Mwakilishi kutoka Idara Maalum. Kamati ya Mitihani ya Wilaya itakuwa na Wajumbe Katibu Tawala wa Wilaya ambaye atakuwa Mwenyekiti wa Kamati katika Wilaya husika; Afisa wa Elimu Wilaya ambaye atakuwa Katibu wa Kamati katika Wilaya husika; Afisa Sheria wa Wilaya; Kamanda wa Polisi wa Wilaya; Afisa Usalama wa Wilaya; Afisa wa Taaluma wa Wilaya Msingi au Sekondari; na Mwakilishi kutoka Idara Maalum". SEHEMU YA TISA MAREKEBISHO YA SHERIA YA OFISI YA MKAGUZI MKUU WA ELIMU, NAM. 10 YA MWAKA 2018 Nam.  Sehemu ya Mwaka hii itasomwa  pamoja na Sheria ya Ofisi ya Mkaguzi Mkuu wa Elimu, ambayo katika Sehemu hii itajulikana kama "Sheria Mama".  Kifungu cha 8 cha Sheria Mama kinarekebishwa cha (1) na kuweka badala kwa kufutwa kifungu kidogo yake kifungu kidogo kipya cha (1) kama ifuatavyo: mamlaka "(1) Ripoti husika za ukaguzi zitawasilishwa kwa uongozi wa skuli na kulingana na aina ya ukaguzi utakaofanyika muda utakaoainishwa ndani ya katika Kanuni za Ukaguzi".  Kifungu cha 10 cha Sheria Mana kinarekebishwa (2) kwa kufutwa aya katika kifungu kidogo cha ya (d) na kuwekwa badala yake aya mpya ya (d) kama ifuatavyo: elimu "(d) miongoni Mwakilishi mwenye utaalamu na uzoefu katika masuala ya mwa Walimu Wakuu kutoka katika skuli za Serikali". SERIK ZANZIBARNO Marekebisho ya kifungu cha 12. Marekebisho ya kifungu cha 19. Marekebisho ya kifungu cha 20. Marekebisho ya kifungu cha 22. Marekebisho ya kifungu cha 32. Marekebisho ya Jadweli.  Kifungu cha 12 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa kufutwa aya (d) na kuwekwa badala yake aya mpya ya (d) kama ifuatavyo: "(d) kupendekeza kupandisha vyeo wafanyakazi wa Ofisi”.  Kifungu cha 19 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa kuongezwa kifungu kidogo kipya cha (3) mara baada ya kifungu kidogo cha (2) kama ifuatavyo: "(3) Waziri anaweza, kwa kushauriana na Bodi, kumsimamisha kufuta uteuzi wowote au ikiwa kufanya hivyo chini ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki, kutakuwa ni kwa maslahi ya umma".  Kifungu cha 20 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa kufutwa aya ya (d) na kuwekwa aya mpya ya (d) kama ifuatavyo: kama "(d) ilivyoelezwa kuwasilisha ripoti kwa Mthibiti Ubora na kwa Mamlaka husika katika kifungu cha 8 cha Sheria hii".  Kifungu cha 22 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa kufutwa aya ya (c) na kuwekwa badala yake aya mpya ya (c) kama ifuatavyo: kuziwasilisha "(c) kuandaa kwa ripoti za skuli na ripoti za Mwalimu mmoja mmoja na Mkuu wa Ukaguzi wa Mkoa".  Kifungu cha 32 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa kufutwa vifungu vidogo vya (2) na (4).  Jadweli la Sheria Mama linarekebishwa vipengele vidogo vya katika kipengele cha 11 kwa kufutwa (1) na (2) na kuwekwa badala yake vipengele vidogo vipya vyaа (1) na (2) kama ifuatavyo: kuanzisha "(1) Bodi kamati inaweza, kufanya kwa madhumuni ya kutekeleza kazi zake, kazi mahsusi kama itakavyopewa na Bodi. Utaratibu, vigezo na mambo mengine yanayohusiana hizo zitakazoanzishwa na kamati utakuwa kama utakavyoelekezwa na Bodi". SERIK ZANZIBAR Kusomwa. SEHEMU YA KUMI MAREKEBISHO YA SHERIA YA MFUKO WA HIFADHI YA JAMII ZANZIBAR, NAM. 2 YA 2005  Sehemu hii itasomwa pamoja na Sheria ya Mfuko wa Hifadhi ya Jamii Zanzibar, Nam. 2 ya 2005 ambapo katika Sehemu hii itajulikana kama "Sheria Mama".  Kifungu cha 26 cha Sheria Mama kinarekebishwa katika kifungu kidogo cha Marekebisho ya kifungu cha 26. (1) kwa: Marekebisho ya kifungu cha 29. kufutwa maneno "mafao ya matibabu" katika aya ya (e) na kuweka badala yake maneno "fao la upotevu wa ajira"; kuongezwa aya mpya ya (f) mara baada ya aya ya (g) kama ifuatavyo: "(f) fao la kuunia kazini"; kuwekwa upya nambari ya aya (f) kuwa aya (g).  Kifungu cha 29 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa:  kifungu kufutwa vifungu vidogo vya (4), (5) na (6) na kuwekwa badala yake kidogo kipya cha (4) kama ifuatavyo: "(4) Mwanachama anastahili kulipwa fao la upotevu wa ajira kutoka katika Mfuko, iwapo: amechangia katika Mfuko kwa kipindi kisichopungua miezi kumi na nane (18); ajira yake imefikia ukomo au amepoteza ajira kwa sababu yoyote ile isipokuwa kuacha kazi kwa hiari yake mwenyewe au kuachishwa kazi kwa sababu ya rushwa, ubadhirifu au kuacha kazi kwa kuşhiriki katika shughuli za kisiasa kwa mujibu wa Sheria ya Watumishi wa Umma (Kushiriki katika Shughuli za Kisiasa), Nam. 3 ya mwaka 2003; amepoteza ajira kwa kipindi kisichopungua miezi sita (6); ni raia wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania; SERIK ZANZIBAR Marekebisho ya kifungu cha 31. Marekebisho ya Jadweli la Kwanza. Kusomwa. Marekebisho ya kifungu cha 2. Marekebisho ya kifungu cha 3.  hana atathibitisha kwa Mkurugenzi Mwendeshaji kwa kiapo kuwa Kazi  ya ajira Zanzibar; nyengine, kutoka Tume ya Utumishi na Kamisheni ya na ana umri chini ya miaka hamsini na tano (55)".  yake katika kuwekwa kifungu kidogo cha (9), kufutwa nambari ya rejea "(8)" na badala nambari mpya ya rejea "(6)";  , kukipa kifungu nambari upya kifungu kidogo cha (7) kuwa kifungu kidogo cha kidogo cha (9) kidogo cha (8) kuwa kifungu kidogo cha (6) na kifungu kuwa kifungu kidogo cha (7).  Kifungu cha 31 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa:  kidogo kufutwa kifungu kidogo cha (6) na kuwekwa badala yake kifungu kipya cha (6) kama ifuatavyo: "(6) Iwapo mwanachama amefanya kazi kwa kipindı yake fulani na akapoteza ajira yake kutokana na mkataba wa ajira kumalizika au kuachishwa kazi, atastahiki kulipwa fao la upotevu wa ajira kwa mujibu wa Kanuni". kufutwa kifungu kidogo cha (7).  Jadweli la Kwanza la Sheria Mama linarekebishwa kufutwa aya ya (c) na katika kipengele cha 2 kwa kuwekwa aya mpya ya (c) kama ifuatvyo: "(c) fao la upotevu wa ajira 2%". SEHEMU YA KUMI NA MOJA MAREKEBISHO YA SHERIA YA VYOMBO VYA MOОТО VYA SERIKALI, NAM. 13 YA MWAKA 2004 Nam.  Sehemu ya 2004 hii ambapo itasomwa pamoja na Sheria ya Vyombo vya Moto vya Serikali, katika Sehemu hii itajulikana kama "Sheria Mama".  Kifungu cha 2 cha Sheria Mama kinarekebishwa katika kifungu kidogo cha (1) kwa kufutwa ufafanuzi wa neno “Waziri Kiongozi”.  Kifungu cha 3 cha Sheria Mama kinarekebishwa katika kifungu kidogo cha (2) "Makamu kwa kufutwa wa Kwanza maneno wa "na Wazıri Kiongozi" na kuwekwa badala yake maneno Rais na Makamu wa Pili wa Rais". SERIK ZANZIBARNanzI Marekebisho ya Jadweli la Kwanza.  Jadweli la Kwanza la Sheria Mama linarekebishwa katika kipengele cha 1(1) kwa kufutwa aya ya (c) na kuwekwa badala yake aya mpya ya (c) kama ifuatavyo: "(c) Msajili wa Hazina". Kusomwa. Marekebisho ya kifungu cha 5. Marekebisho ya kifungu cha 51. SEHEMU YA KUMI NA MBILI MAREKEBISHO YA SHERIA YA MFUMO WA UDHIBITI WA LESENI ZA BIASHARA, NAM. 13 YA 2013  Sehemu hii itasomwa pamoja na Sheria ya Mfumo wa Udhibiti wa Leseni za Biashara, Nam. 13 ya 2013 ambapo katika Sehemu hii itajulikana kama "Sheria Mama".  Kifungu cha 5 cha Sheria Mama kinarekebishwa katika kifungu kidogo cha (1) kwa: kufutwa aya ya (a) na kuwekwa badala yake aya mpya ya (a) kama ifuatavyo: "(a) kuendeleza, kutekeleza na kuendesha Mfumo wa Kitaifa wa Leseni". kuongezwa aya mpya za (o) na (p) mara baada ya aya ya (n) kama ifuatavyo: "(o) kudhibiti, kufuatilia na kusimamia Mamlaka za Leseni kutumia mfumo katika kutoa leseni, vibali na uthibitisho mwengine; kutoza ada za udhibiti kutoka Mamlaka za Leseni kwa ajili ya uendeshaji wa mfumo wa leseni".  Kifungu cha 51 cha Sheria Mama kinarekebishwa katika kifungu kidogo cha (1) kwa kuongezwa aya mpya ya (d) kama ifuatavyo: "(d) makusanyo ya fedha zinazotokana na huduma zilizotolewa na Baraza katika kutekeleza kazi zake". SM2 Kusomwa. Marekebisho ya kifungu cha 5. Kuongeza kifungu kipyа cha 5A. SERIL ZANZISANPIMGUE SEHEMU YA KUMI NA TATU MAREKEBISHO YA SHERIA YA HOSPITALI YA MNAZI MMOJA, NAM. 3 YA 2016  Sehemu hii itasomwa pamoja na Sheria ya Hospitali ya Mnazi Mmoja, Nam. 3 ya Mwaka 2016 ambapo katika Sehemu hii itajulikana kama "Sheria Mama".  Kifungu cha 5 cha Sheria Mama kinarekebishwa kwa kufutwa kifungu kidogo cha (5).  Sheria Mama inarekebishwa kwa kuongezwa kifungu kipya cha 5A mara baada ya kifungu cha 5 kama ifuatavyo: Katibu wa Bodi. 5A.-(1) Вodi itamteua Afisa wa Umma ambaye atakuwa na sifa zifuatazo kuwa Katibu wa Bodi: awe ana angalau Shahada ya Kwanza katika Taasisi inayotambuliwa na Serikali; awe muadilifu wa hali ya juu;  habari; awe na uwezo wa kutumia vifaa vya teknolojia na na awe anaweza kutunza siri. Katibu wa Bodi atawajibika kwa Bodi na: atachukuwa kumbukumbu sahihi za vikao vya Bodi; atatunza taarifa sanihi na zenye kujitosheleza Bodi; za atatoa taarifa sahihi za vikao vya Bodi kwa Wajumbe; aíatoa ushauri sahihi. kwa Bodi pale ambapo utahitajika; na atafanya kazi nyengine zozote kama atakavyoelekezwa na Bodi. UMEPITISHWA na Baraza la Wawakilishi la Zanzibar, taręhe 22 Juni, 2022. NeseEm (RAYA ISSA MSELLEM) Katibu wa Baraza la Wawakiliski la Zanzibar