  YA  KUFUTA  SHERIA  YA  MAMLAKA  YA  KUKUZA  NA  KULINDA  UWEKEZAJI  ZANZIBAR,  NAM.  14  YA  2018  NA  KUTUNGA  SHERIA  YAUWEKEZAJI  ZANZIBAR  NAKUWEKA  MASHARTI  MENGINE  YANAYOHUSIANA  NA  HAYO  MPANGILIO  WA  VIFUNGU  VIFUNGU  MAELEZO  SEHEMU  YA  KWANZA  MASHARTI  YA  AWALI  Jina  fupi  na  kuanza  kutumika.  Matumizi.  Ufafanuzi.  SEHEMU  YA  PILI  UANZISHWAJI  WA  MAMLAKA  Uanzishwaji  wa  Mamlaka.  Muhuri  na  nembo  ya  Mamlaka.  Kazi  za  Mamlaka.  Uwezo  wa  Mamlaka.  Kituo  cha  Huduma  kwa  Wawekezaji.  SEHEMU  YA  TATU  USIMAMIZI  NA  UENDESHAJI  WA  MAMLAKA  Uanzishwaji  na  Muundo  wa  Bodi.  Sifa  za  Mwenyekiti.  Katibu  wa  Bodi.  Kazi  za  Bodi.  SMZ  SERI:  ZANZISAR  Uwezo  wa  Bodi.  Mwenendo  wa  Bodi.  Uteuzi  wa  Mkurugenzi  Mtendaji.  Sifa  za  Mkurugenzi  Mtendaji.  Kukasimu  uwezo  na  kazi  za  Mkurugenzi  Mtendaji.  Idara,  divisheni  na  vitengo  vya  Mamlaka.  Wafanyakazi  wa  Mamlaka.  SEHEMU  YA  NNE  UWEKEZAJI,  CHETI  CHA  UWEKEZAJI  NA  VIVUTIO  Nia  ya  kuwekeza.  Taratibu  za  maombi  ya  Cheti  cha  Uwekezaji.  Usitishaji  na  ufutaji  wa  Cheti  cha  Uwekezaji.  Athari  za  ufutaji  wa  Cheti  cha  Uwekezaji  Mtaji  wa  uwekezaji.  Hadhi  ya  Uwekezaji  Mkakati.  Vivutio  vya  Uwekezaji.  Upatikanaji  wa  ardhi.  Uwekezaji  wa  teknolojia  ya  kisasa.  Uwekezaji  katika  sekta  ya  Uchumi  wa  Buluu.  Uwekezaji  uliotelekezwa.  SEHEMU  YA  TANO  HAKI  NA  WAJIBU  WAMAMLAKA  NAWAWEKEZAJI  Haki  ya  kusimamia  uwekezaji.  Wajibu  wa  mwekezaji.  Ushirikishwaji  wa  wazawa  na  wajibu  wa  kijamii.  SMZ  SERIKEANZENANMO  Haki  ya  kuhamisha  faida,  mapato  na  mishahara.  Dhamana  ya  Serikali  juu  ya  ulinzi  wa  Uwekezaji  Ulioidhinishwa.  Ulinzi  wa  haki  miliki  ya  ubunifu.  Ajira  kwa  Watanzania.  Ajira  kwa  wataalamu  wa  Kigeni.  SEHEMU  YA  SIТА  UTENGAJI  WA  MAENEO  MAALUMU  YA  UCHUMI  Utengaji  wa  Maeneo  Maalumu  ya  Uchumi.  Madhumuni  ya  Maeneo  Maalumu  ya  Uchumi.  Kazi  za  Mamlaka  katika  Maeneo  Maalumu  ya  Uchumi.  SEHEMU  YA  SAВА  MASHARTI  YA  FEDHA  Vyanzo  vya  fedha  na  rasilimali  za  Mamlaka.  Bajeti  ya  Mamlaka.  Hesabu  na  Ukaguzi.  Akaunti  ya  Benki.  SEHEMU  YA  NANE  MAKOSA  NA  ADHABU  Makosa  na  adhabu.  Adhabu  ya  jumla.  Kumaliza  kosa.  SEHEMU  YA  TISA  MASHARTI  MENGINEYO  Kutambua  makubaliano  baina  ya  nchi  mbili.  Kutunza  siri.  SM2  BERIKA  ZANZIBA  ZAN  Sifa  na  vivutio  vya  Mnunuzi.  Nyumba  za  biashara.  Daftari  la  Kumbukumbu.  Kampuni  ya  Uwendeshaji.  Uhaulishaji  wa  Uwekezaji  Ulioidhinishwa.  Huduma  za  kielektroniki.  Utatuzi  wa  migogoro.  Ada  na  tozo.  Marekebisho  ya  Jadweli.  Mapitio  na  Rufaa.  Kanuni.  Kufuta  na  kubakiza.  JADWELI  RIKAD  YA  ZANZISAR  SHERIA  NAM.  10  YA  2023  NIMESAINI  {DKT.  HUSSEIN  ALI  MWINYI}  RAIS  WA  ZANZIBAR  NAMWENYEKITI  WA  BARAZA  LA  MAPINDUZI  1  Februari2024  SHERIA  YA  KUFUTA  SHERIA  YA  MAMLAKA  YA  KUKUZA  NA  KULINDA  UWEKEZAJI  ZANZIBAR,  NAM.  14  YA  2018  NA  KUTUNGA  SHERIA  YA  UWEKEZAJI  ZANZIBAR  NA  KUWEKA  MASHARTI  MENGINE  YANAYOHUSIANA  NA  HAYO  Jina  fupi  na  kuanza  kutumika.  Matumizi.  IMETUNGWA  na  Baraza  la  Wawakilishi  la  Zanzibar.  SEHEMU  YA  KWANZA  MASHARTI  YA  AWALI  Sheria  hii  itajulikana  kama  Sheria  ya  Uwekezaji  Zanzibar,  2023  na  itaanza  kutumika  mara  baada  ya  kutiwa  saini  na  Rais.  Sheria  hii  itatumika  kwa  uwekezaji  ambao  umekidhi  vigezo  vilivyowekwa  kwa  mujibu  wa  masharti  ya  Sheria  hii,  isipokuwa  uwekezaji  katika:  utafutaji  na  uchimbaji  wa  mafuta  na  gesi;  makubaliano  baina  ya  sekta  ya  umma  na  binafsi;  ubia  na  Serikali;  makubaliano  ya  uwekezaji  na  Serikali;  au  kemikali  hatarishi,  silaha  za  moto,  silaha  au  miripuko.  SM2  SERIKAM  ZANZISAR  Ufafanuzi.  Katika  Sheria  hii,  isipokuwa  kama  maelezo  yatahitaji  vyenginevyo:  "ardhi"  ina  maana  kama  ilivyoelezwa  katika  Sheria  ya  Umiliki  wa  Ardhi,  Nam.12  ya  1992;  "Ardhi  ya  Akiba  kwa  Uwekezaji"  maana  yake  ni  eneo  lililotengwa  na  Rais  kuwa  eneo  la  akiba  kwa  ajili  ya  shughuli  za  uwekezaji  ikijumuisha  visiwa  vidogo  vidogo;  "bidhaa  kabla  ya  uendeshaji"  inajumuisha  kompyuta,  samani,  vipuri,  vyombo  vya  moto,  vyombo  vya  jikoni,  zana  na  aina  zote  za  bidhaa  ambazo  ni  muhimu  kwa  ajili  ya  kuanza  uendeshaji  wa  mradi  wowote  ambavyo  vitahitajika  katika  kipindi  cha  utekelezaji  wa  mradi;  "bidhaa  za  ujenzi"  maana  yake  ni  mitambo,  mashine,  vifaa,  vifaa  vya  ujenzi,  vyombo  vya  moto  na  bidhaa  zote  zinazohusiana  na  hizo  ambazo  ni  muhimu  kwa  ajili  ya  ujenzi  wa  mradi  katika  kipindi  cha  utekelezaji;  "Bodi"  maana  yake  ni  Bodi  ya  Wakurugenzi  ya  Mamlaka  iliyoanzishwa  chini  ya  masharti  ya  kifungu  cha  9(1)  cha  Sheria  hii;  "Cheti  cha  Uwekezaji"  maana  yake  ni  cheti  kilichotolewa  kwa  Mwekezaji  na  Mamlaka  baada  ya  kukidhi  masharti  ya  Sheria  hii;  "Diaspora"  ina  maana  kama  ilivyoelezwa  chini  ya  Sheria  ya  Masuala  Diaspora,  Nam.  4  ya  2020;  ya  "Kampuni"  ina  maana  kama  ilivyoelezwa  chini  ya  Sheria  ya  Makampuni,  Nam.15  ya  2013;  "kipindi  cha  utekelezaji"  maana  yake  ni  kipindi  cha  muda  ulioanishwa  katika  Cheti  cha  Uwekezaji  au  kipindi  chengine  chochote  kilichoidhinishwa  na  Mamlaka  kwa  ajili  ya  upangaji,  usarifu,  uwekaji,  uendelezaji,  uanzishaji,  ujenzi,  ukamilishaji  au  shughuli  nyengine  yoyote  inayohusiana  na  Uwekezaji  Ulioidhinishwa  inayojumuisha  kipindi  kinachoanzia  tarehe  ya  uidhinishaji  wa  mradi  hadi  kabla  ya  mradi  kufunguliwa  au  kuanza  uendeshaji;  "Kituo  cha  Huduma  kwa  Wawekezaji"  maana  yake  ni  kituo  kilichoainishwa  chini  ya  masharti  ya  kifungu  cha  8(1)  cha  Sheria  hii;  "Maeneo  Maalumu  ya  Uchumi"  maana  yake  ni  maeneo  yaliyoainishwa  chini  ya  kifungu  cha  39(1)  na  (2)  cha  Sheria  hii;  SM2  ZANZISAR  "Mamlaka"  maana  yake  ni  Mamlaka  ya  Kukuza  Uwekezaji  Zanzibar  iliyoanzishwa  chini  ya  masharti  ya  kifungu  cha  4(1)  cha  Sheria  hii;  "Mamlaka  ya  Forodha"  maana  yake  ni  eneo  la  kijiografia  la  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  na  nchi  nyengine  yoyote  mwanachama  wa  Jumuiya  ya  Afrika  Mashariki  lakini  haijumuishi  Maeneo  Maalumu  ya  Uchumi;  "Mkurugenzi  Mtendaji"  maana  yake  ni  Mkurugenzi  Mtendaji  wa  Mamlaka  aliyeteuliwa  kwa  mujibu  wa  masharti  ya  kifungu  cha  15(1)  cha  Sheria  hii;  "mnunuzi"  maana  yake  ni  mtu  ambaye  amenunua  na  ana  umiliki  kamili  wa  nyumba  kwa  madhumuni  ya  makaazi  ndani  ya  miradi  ya  uwekezaji  w  nyumba  za  biashara  ulioidhinishwa  na  Mamlaka;  "Mwekezaji"  maana  yake  ni  mwekezaji  ambaye  amepewa  Cheti  cha  Uwekezaji  kwa  mujibu  wa  masharti  ya  Sheria  hii;  "Mwekezaji  Mzawa"  maana  yake  ni  kampuni  iliyosajiliwa  chini  ya  sheria  za  Zanzibar  ambapo  zaidi  ya  asilimia  hamsini  ya  hisa  zake  zinamilikiwa  na  Mtanzania;  "Mwekezaji  wa  Kigeni"  maana  yake  ni  kampuni  iliyosajiliwa  chini  ya  sheria  za  Zanzibar  ambapo  zaidi  ya  asilimia  hamsini  ya  hisa  zake  zinamilikiwa  na  raia  wa  kigeni;  "Mwendelezaji"  maana  yake  ni  mwekezaji  ambaye  anajishughulisha  na  uendelezaji  wa  majengo  au  miundombinu  kwa  madhumuni  ya  kuuza  au  kukodisha  majengo  hayo  chini  ya  masharti  ya  Sheria  hii;  "mtaji"  maana  yake  ni  michango  yote  ya  fedha  taslimu,  mitambo,  mashine,  vifaa,  jengo  na  mali  zozote  za  kibiashara  zinazoweza  kudumu  zaidi  ya  miezi  kumi  na  mbili  tofauti  na  thamani  ya  mali  za  biashara  ambazo  hazitumiki  katika  shughuli  za  kawaida  za  biashara;  "Rais"  maana  yake  ni  Rais  wa  Zanzibar  na  Mwenyekiti  wa  Baraza  la  Mapinduzi;  "Serikali"  maana  yake  ni  Serikali  ya  Mapinduzi  ya  Zanzibar;  "uwekezaji"  maana  yake  ni  mtaji  wa  mwekezaji  unaojumuisha  uanzishaji  au  umiliki  wa  mali  za  biashara  na  inajumuisha  utanuzi,  urekebishaji,  uimarishaji  au  ukarabati  wa  biashara;  SM2  ERIKANO  ZANZIBAR  Uanzishwaji  wa  Mamlaka.  Muhuri  na  nembo  yа  Mamlaka.  "Uwekezaji  Uliotelekezwa"  maana  yake  ni  uwekezaji  wowote  ambao  umesita  kufanya  kazi  zinazohusiana  na  shughuli  zake  za  uwekezaji  kwa  kipindi  cha  miaka  mitatu  mfululizo;  "Uwekezaji  Ulioidhinishwa"  maana  yake  ni  uwekezaji  ulioidhinishwa  chini  ya  masharti  ya  Sheria  hii;  "Uwekezaji  Mkakati"  maana  yake  ni  Uwekezaji  Ulioidhinishwa  ambao  umekidhi  vigezo  vilivyoanishwa  chini  ya  masharti  ya  kifungu  cha  25  cha  Sheria  hii;  "Waziri"  maana  yake  ni  Waziri  anayehusika  na  uwekezaji.  SEHEMU  YA  PILI  UANZISHWAJI  WA  MAMLAKA  -(1)  Kunaanzishwa  Mamlaka  itakayojulikana  kama  Mamlaka  ya  Kukuza  Uwekezaji  Zanzibar  na  ufupisho  wake  itakuwa  “ZIPA".  Mamlaka  itakuwa  ni  chombo  kinachojitegemea,  chenye  urithi  wa  kuendelea,  chenye  muhuri  na  kwa  jina  lake  kitakuwa  na  uwezo  wa:  kushtaki  au  kushtakiwa;  kupata,  kumiliki,  kununua  au  kuondosha  mali  yoyote  inayohamishika  au  isiyohamishika;  kuingia  katika  mkataba  au  muamala  wowote;  kukopa,  kukopesha  fedha  au  kupokea  ruzuku  ya  kiwango  chochote  cha  fedha  kutoka  katika  taasisi  yoyote  ya  kifedha  kwa  mujibu  wa  masharti  ya  Sheria  ya  Usimamizi  wa  Fedha  za  Umma,  Nam.  12  ya  2016;  na  kutekeleza  au  kufanya  kitendo  chochote  au  jambo  ambalo  kisheria  linaweza  kufanywa  au  kutekelezwa  na  chombo  kinachojitegemea.  -(1)  Kutakuwa  na  muhuri  na  nembo  ya  Mamlaka  katika  umbo  na  namna  kama  itakavyoamuliwa  na  Bodi.  Matumizi  ya  muhuri  na  nembo  ya  Mamlaka  katika  nyaraka  yoyote  itathibitishwa  na  saini  yaMkurugenzi  Mtendaji  au  afisa  mwengine  yeyote  wa  Mamlaka  aliyeidhinishwa  kwa  maandishi  na  Mkurugenzi  Mtendaji.  SM2  ZANZISAR  Nyaraka  yoyote  inayokusudiwa  kuwa  ni  hati  inayotolewa  na  Mamlaka  itawekwa  muhuri  wa  Mamlaka  na  itathibitishwa  kwa  mujibu  wa  masharti  ya  kifungu  kidogo  cha  (2)  cha  kifungu  hiki.  Kazi  za  Mamlaka.  -(1)  Kazi  za  Mamlaka  zitakuwa  ni:  kuweka  mazingira  mazuri  ya  kukuza,  kuwezesha  na  kulinda  uwekezaji;  kuimarisha  uwekezaji  wenye  ushindani;  kuitangaza  Zanzibar  kuwa  ni  sehemu  inayovutia  kwa  uwekezaji  biashara;  na  kuainisha  fursa  za  uwekezaji  zinazopatikana  nchini  pamoja  na  namna  za  kuwezesha  upatikanaji  wa  fursa  hizo  kwa  kushirikiana  na  mamlaka  (f  husika;  kuibua  na  kufanya  tafiti  muhimu  na  kutumia  matokeo  ya  tafiti  hizo  baada  ya  kupata  idhini  kutoka  mamlaka  husika;  kufuatilia  na  kutathmini  maendeleo  ya  Uwekezaji  Ulioidhinishwa  kila  baada  ya  muda;  kuhakikisha  vivutio  vilivyotolewa  kwa  Mwekezaji  vinatumika  katika  miradi  iliyokusudiwa  na  vinaendana  na  mpango  wa  biashara  wa  mwekezaji  uliowasilishwa;  kuanzisha,  kuratibu  na  kuimarisha  mashirikiano  ya  kitaifa,  kikanda  na  kimataifa  ili  kuhakikisha  utekelezaji  mzuri  wa  shughuli  za  uwekezaji  nchini;  kusimamia,  kudhibiti  na  kuendesha  Maeneo  Maalumu  ya  Uchumi;  kutunza  daftari  la  kumbukumbu  lililoanzishwa  chini  ya  Sheria  hii;  (k)  kuwaunganisha  wafanyabiashara  wadogo  wadogo,  wadogo  na  wa  kati  katika  fursa  za  uwekezaji;  kutoa  miongozo  ya  uchangiaji  katika  huduma  za  maendeleo  ya  kijamii;  kuainisha  na  kupendekeza  tozo,  kodi  na  ada  kwa  huduma  yoyote  inayotolewa  na  Mamlaka;  Uwezo  wa  Mamlaka.  Kituo  cha  Huduma  kwa  Wawekezaji.  SM2  SERIKAZANZIBAR  kuweka  vigezo  na  viwango  vya  mtaji  kwa  ajili  ya  uidhinishaji  wa  miradi  ya  uwekezaji;  kuishauri  Serikali  juu  ya:  sera  na  mikakati  inayofaa  inayohusiana  na  uwekezaji;  kupanga  na  kutekeleza  mpango  wa  vivutio  vya  uwekezaji  na  kufuatilia  matokeo  yake;  na  uwekezaji  ambao  ni  muhimu  kwa  uchumi  wa  nchi;  na  kufanya  kazi  nyengine  yoyote  ambayo  inahusiana  na  kazi  za  Mamlaka.  Mamlaka  inaweza  kumteua  mwakilishi  katika  nchi  yoyote  kwa  madhumuni  ya  kutekeleza  kazi  zake  zozote  iliyopewa  chini  ya  Sheria  hii.  Mamlaka  itakuwa  na  uwezo  wa:  kutoa,  kurekebisha  au  kufuta  Cheti  cha  Uwekezaji  kilichotolewa  chini  ya  Sheria  hii;  kutoa  amri,  maelekezo,  muongozo  au  toleo  juu  ya  uwekezaji  na  mambo  mengine  yanayohusiana  na  hayo;  kuomba  taarifa  kutoka  kwa  mtu  yeyote  ambapo  Mamlaka  ina  sababu  za  kuamini  kwamba  mtu  huyo  ana  uwezo  wa  kutoa  taarifa,  nyaraka  au  ushahidi  unaoweza  kuisaidia  Mamlaka  katika  kutekeleza  kazi  zake;  kuchunguza  lalamiko  lolote  dhidi  ya  Mwekezaji  au  Uwekezaji  Ulioidhinishwa;  kukodisha  ardhi  na  kutoa  hati  ya  ardhi  kwa  Mwekezaji  katika  Maeneo  Maalumu  ya  Uchumi;  kuingia  katika  mradi  wowote  wa  uwekezaji  kwa  kutoa  taarifa  au  vyenginevyo  kwa  madhumuni  ya  utekelezaji  wa  kazi  zake;  na  kuwekeza  ndani  au  nje  ya  Zanzibar.  -(1)  Mamlaka  itafanya  kazi  kama  Kituo  cha  Huduma  kwa  Wawekezaji  kwa  madhumuni  ya  kuwezesha  utekelezaji  wa  kazi  zake.  SM2  Uanzishwaji  na  Muundo  wa  Bodi.  Sifa  za  Mwenyekiti.  ZANZISAR  Muundo,  kazi  na  masharti  mengine  yanayohusiana  na  Kituo  cha  Huduma  kwa  Wawekezaji  yataainishwa  katika  kanuni.  SEHEMU  YA  TATU  USIMAMIZI  NA  UENDESHAJI  WA  MAMLAKA  -(1)  Kutakuwa  na  Bodi  ya  Wakurugenzi  ya  Mamlaka  ambayo  itaundwa  na:  Mwenyekiti  ambaye  atateuliwa  na  Rais;  Mkurugenzi  Mtendaji;  mjumbe  mmoja  kutoka:  Wizara  inayohusika  na  Fedha;  Wizara  inayohusika  na  Biashara;  Kamisheni  ya  Ardhi;  Jumuiya  ya  Wafanyabiashara  Zanzibar;  na  Mamlaka  ya  Mapato  Tanzania.  Wajumbe  waliotajwa  chini  ya  kifungu  kidogo  cha  (1)(c)  cha  kifungu  hiki,  watateuliwa  na  Waziri  kwa  kushauriana  na  taasisi  husika  kwa  kuzingatia  jinsia.  Mtu  atakuwa  na  sifa  ya  kuteuliwa  kuwa  mjumbe  chini  ya  kifungu  kidogo  cha  (1)(c)  cha  kifungu  hiki,  ikiwa  mtu  huyo  ana:  ana:  angalau  shahada  ya  kwanza  katika  fani  ya  uchumi,  usimamizi  wa  biashara,  uongozi,  fedha,  ujasiriamali  au  sheria  kutoka  katika  taasisi  inayotambuliwa  na  Serikali;  uzoefu  wa  kazi  wa  angalau  miaka  saba;  na  uadilifu  wa  hali  ya  juu.  Mtu  atakuwa  na  sifa  za  kuteuliwa  kuwa  Mwenyekiti  wa  Bodi,  ikiwa  mtu  huyo  angalau  shahada  ya  kwanza  katika  fani  yoyote  inayohusiana  na  uwekezaji  kutoka  katika  taasisi  inayotambuliwa  na  Serikali;  Katibu  wa  Bodi.  SMZ  SERIKA  ZANZIBAR  AM  uzoefu  wa  kazi  wa  angalau  miaka  saba  katika  nafasi  ya  uongozi;  na  uadilifu  wa  hali  ya  juu.  -(1)  Bodi  itamteua  mfanyakazi  wa  Mamlaka  kuwa  Katibu  wa  Bodi.  Mfanyakazi  wa  Mamlaka  atakuwa  na  sifa  ya  kuteuliwa  kuwa  Katibu  wa  Bodi,  ikiwa  mfanyakazi  huyo  ana:  angalau  shahada  ya  kwanza  katika  fani  ya  sheria  au  katibu  wa  shirika  kutoka  katika  taasisi  inayotambuliwa  na  Serikali;  uzoefu  wa  kazi  wa  angalau  miaka  mitano  katika  utumishi  wa  umma;  na  uwezo  mzuri  wa  mawasiliano.  Katibu  wa  Bodi  atawajibika  kwa  Bodi  na  kwa  kushauriana  na  Mwenyekiti:  ataandaa  ajenda  za  vikao  vya  Bodi;  atachukua  kumbukumbu  sahihi  za  vikao  vya  Bodi;  atatunza  kumbukumbu  sahihi  na  zenye  kujitosheleza  za  Bodi;  atatoa  taarifa  sahihi  za  vikao  vya  Bodi  kwa  wajumbe;  na  Kazi  za  Bodi.  atafanya  kazi  nyengine  yoyote  kama  atakavyoelekezwa  na  Bodi  kwa  mujibu  wa  sheria.  Kazi  za  Bodi  zitakuwa  ni:  kuandaa,  kufuatilia,  kudhibiti  na  kusimamia  utekelezaji  wa  sera  na  mikakati  ya  Mamlaka;  (b)  kumshauri  Waziri  na  taasisi  nyengine  za  Serikali  zinazohusika  juu  ya  masuala  yanayohusiana  na  sera  ya  uwekezaji  na  utawala;  kuweka  mikakati  na  sera  zinazosimamia  shughuli  za  Mamlaka;  kuwasilisha  ripoti  za  utekelezaji  za  robo  mwaka  na  mwaka  kwa  Waziri;  na  SMZ  RIKA  YAAРIM  ZANZISAR  Uwezo  wa  Bodi.  Mwenendo  wa  Bodi.  Uteuzi  wa  Mkurugenzi  Mtendaji.  kufanya  kazi  nyengine  yoyote  ambayo  inahusiana  na  kazi  za  Bodi.  -(1)  Uwezo  wa  Bodi  utakuwa  ni:  (a)  kumuelekeza  Mkurugenzi  Mtendaji  kuipatia  Bodi  taarifa,  ripoti  au  nyaraka  nyengine  yoyote  ambayo  Bodi  itaona  ni  muhimu  kwa  ajili  ya  kutekeleza  kazi  zake;  kutoa  maelekezo  halali  kwa  Mkurugenzi  Mtendaji  kuhusiana  usimamizi,  utendaji  na  sera  za  uendeshaji  za  Mamlaka;  kuidhinisha:  na  muundo  wa  Mamlaka  kwa  mujibu  wa  masharti  ya  Sheria  ya  Utumishi  wa  Umma,  Nam.  2  ya  2011;  usajili  na  ufutaji  wa  Cheti  cha  Uwekezaji;  bajeti  ya  mwaka  ya  Mamlaka;  Kanuni  za  Fedha,  Kanuni  za  Utumishi  na  Mpango  Kazi  Mamlaka;  wa  kuajiri  wafanyakazi  wa  Mamlaka  kwa  mujibu  wa  masharti  ya  Sheria  ya  Utumishi  wa  Umma,  Nam.  2  ya  2011;  kusikiliza  rufaa  dhidi  ya  mfanyakazi  wa  Mamlaka;  na  (f)  kusimamia  masuala  ya  kinidhamu  kwa  wafanyakazi  wa  Mamlaka  kwa  mujibu  wa  masharti  ya  Sheria  ya  Utumishi  wa  Umma,  Nam.  2  ya  2011  na  Kanuni  za  Utumishi  za  Mamlaka.  Bodi  inaweza  kutoa  maelekezo  ya  jumla  ya  kuiongoza  Mamlaka.  Masharti  yanayohusiana  na  mwenendo  wa  Bodi  yataainishwa  katika  Jadweli  la  Kwanza  la  Sheria  hii.  -(1)  Kutakuwa  na  Mkurugenzi  Mtendaji  wa  Mamlaka  ambaye  atateuliwa  na  Rais.  Mkurugenzi  Mtendaji  atakuwa  ni  Afisa  Mtendaji  Mkuu  wa  Mamlaka  na  atawajibika  kwa  usimamizi  wa  utekelezaji  wa  kazi  za  kila  siku  za  Mamlaka.  ZANZIBAR  Sifa  za  Mtendaji.  Mtu  atakuwa  na  sifa  ya  kuteuliwa  kuwa  Mkurugenzi  Mtendaji,  ikiwa  mtu  Mkurugenzi  huyo  ana:  Kukasimu  uwezo  na  kazi  za  Mkurugenzi  Mtendaji.  Idara,  divisheni  na  vitengo  vya  Mamlaka.  Wafanyakazi  wa  Mamlaka.  angalau  shahada  ya  kwanza  katika  fani  ya  uchumi,  usimamizi  wa  biashara,  fedha,  uongozi,  uhusiano  wa  kimataifa,  ujasiriamali  au  sheria  kutoka  katika  taasisi  inayotambuliwa  na  Serikali;  uzoefu  wa  kazi  wa  angalau  miaka  saba;  na  uadilifu  wa  hali  ya  juu.  Mkurugenzi  Mtendaji  anaweza,  kwa  maandishi,  kukasimu  kazi  au  uwezo  wake  wowote  kwa  afisa  yeyote  wa  Mamlaka,  isipokuwa:  utoaji  na  ufutaji  wa  hati  ya  ukodishaji  wa  ardhi  katika  Maeneo  Maalumu  ya  Uchumi;  utoaji,  urekebishaji  na  ufutaji  wa  Cheti  cha  Uwekezaji;  uwezo  wa  kumaliza  kosa;  utoaji  wa  miongozo  au  maelekezo  ya  uwekezaji;  au  uwasilishaji  wa  maombi  ya  vivutio  vilivyoainishwa  chini  ya  Sheria  hii  kwa  mamlaka  husika.  -(1)  Mamlaka  itaanzisha  idara,  divisheni  au  vitengo  kama  itakavyoona  inafaa  kwa  mujibu  wa  masharti  ya  Sheria  ya  Utumishi  wa  Umma,  Nam.  2  ya  Wakuu  wa  idara,  divisheni  na  vitengo  wataeuliwa  na  Bodi  kwa  kuzingatia  sifa  na  uzoefu  unaohusiana  nazo.  Wakuu  wa  idara  na  vitengo  watawajibika  kwa  Mkurugenzi  Mtendaji.  Wakuu  wa  divisheni  watawajibika  kwa  wakuu  wa  idara.  Kutakuwa  na  wafanyakazi  wa  Mamlaka  watakaoajiriwa  kwa  mujibu  wa  masharti  ya  Sheria  ya  Utumishi  wa  Umma,  Nam.  2  ya  SMZ  A  MAP  SERIK  ZANZISAR  Nia  ya  kuwekeza.  Taratibu  za  maombi  ya  Cheti  cha  Uwekezaji.  Usitishaji  na  ufutaji  wa  Cheti  cha  Uwekezaji.  SEHEMU  YA  NNE  UWEKEZAJI,  CHETI  CHA  UWEKEZAJI  NA  VIVUTIO  -(1)  Mgeni  au  Diaspora  yeyote  ambaye  anakusudia  kuwekeza  au  kufanya  biashara  Zanzibar  atatakiwa  kuomba  Cheti  cha  Uwekezaji  kwa  Mamlaka.  Mtanzania  yeyote  ambaye  anakusudia  kuwekeza  au  kufanya  biashara  Zanzibar  anaweza  kuomba  Cheti  cha  Uwekezaji  kwa  Mamlaka.  Taratibu  za  maombi,  masharti,  utoaji,  ada,  uhalali,  uhuishaji  na  marekebisho  ya  Cheti  cha  Uwekezaji  yataelezwa  katika  kanuni.  -(1)  Mamlaka  inaweza  kusitisha  Cheti  cha  Uwekezaji  kilichotolewa  chini  ya  Sheria  hii,  ikiwa  Mamlaka  ina  sababu  za  kuamini  kwamba:  Cheti  cha  Uwekezaji  kimepatikana  kwa  njia  ya  udanganyifu  upotoshaji;  Mwekezaji  akiwa  katika  hatua  ya  kuacha  uwekezaji;  au  Mwekezaji  ameshindwa  kuanza  utekelezaji  wa  mradi  wa  uwekezaji  ndani  ya  kipindi  cha  mwaka  mmoja  kuanzia  tarehe  ya  kupata  nyaraka  zote  za  kisheria  zinazohitajika;  mradi  umetelekezwa;  Mwekezaji  ameomba  vivutio  ambavyo  vimetolewa  chini  ya  Sheria  hii,  kwa  madhumuni  mengine  yasiyokuwa  yale  ambayo  vivutio  hivyo  vimetolewa;  Mwekezaji  ameshindwa  bila  ya  sababu  za  msingi  kuanza  shughuli  za  uwekezaji  ndani  ya  muda  uliowekwa  ndani  ya  Cheti  cha  Uwekezaji;  au  Mwekezaji  ameshindwa  kutekeleza  wajibu  wowote  uliowekwa  chini  ya  Sheria  hii.  Kwa  kuzingatia  masharti  ya  kifungu  kidogo  cha  (1)  cha  kifungu  hiki,  Mamlaka  itatoa  taarifa  ya  angalau  siku  thelathini  kwa  Mwekezaji  kutoa  sababu  kwa  nini  Cheti  chake  cha  Uwekezaji  kisifutwe.  Athari  za  ufutaji  wa  ZANZIBARIMGUZE  Endapo  Mwekezaji  atatoa  maelezo  ya  kuridhisha  kwa  Mamlaka,  Mamlaka  itaondosha  zuio  na  kumuelekeza  Mwekezaji  kama  itakavyoona  inafaa.  hii:  Cheti  cha  Uwekezaji.  Mtaji  wa  uwekezaji.  Hadhi  ya  Uwekezaji  Mkakati.  Vivutio  vya  Uwekezaji.  Mamlaka  itafuta  Cheti  cha  Uwekezaji  endapo  Mwekezaji:  ameshindwa  kufuata  masharti  ya  kifungu  kidogo  cha  (2)  cha  kifungu  hiki;  ametoa  maelezo  yasioridhisha  kwa  Mamlaka;  au  ameuondoa  Uwekezaji  Ulioidhinishwa.  Endapo  Mamlaka  itafuta  Cheti  cha  Uwekezaji  kilichotolewa  chini  ya  Sheria  uwekezaji  unaohusiana  na  Cheti  cha  Uwekezaji  utasita  kuwa  Uwekezaji  Ulioidhinishwa;  mkataba  wa  ukodishaji  wa  ardhi  unaohusiana  na  Cheti  cha  Uwekezaji  utafutika  moja  kwa  moja;  na  vivutio  chini  ya  kifungu  cha  26  cha  Sheria  hii,  vitasita  na  kodi  yoyote  iliyosamehewa  italipwa  ipasavyo.  Maombi  ya  Cheti  cha  Uwekezaji  yatazingatiwa  endapo  yamekidhi  vigezo  vilivyoainishwa  chini  ya  Sehemu  ya  Kwanza  ya  Jadweli  la  Pili  la  Sheria  hii.  -(1)  Mwekezaji  anaweza  kuomba  hadhi  ya  Uwekezaji  Mkakati  kwa  Uwekezaji  wake  Ulioidhinishwa  kwa  Mamlaka  baada  ya  kutimiza  vigezo  vilivyoainishwa  chini  ya  Sehemu  ya  Pili  ya  Jadweli  la  Pili  la  Sheria  hii.  Hadhi  iliyoombwa  chini  ya  kifungu  kidogo  cha  (1)  cha  kifungu  hiki,  itatumika  kwa  Uwekezaji  mmoja  Ulioidhinishwa.  Masharti  yaliyoainishwa  chini  ya  kifungu  kidogo  cha  (1)  cha  kifungu  hiki,  yatatambuliwa  ndani  ya  kipindi  cha  miaka  mitatu  kuanzia  tarehe  ya  kupatiwa  hadhi  hiyo.  Mwekezaji,  pamoja  na  vivutio  vilivyotolewa  chini  ya  sheria  za  kodi  za  Zanzibar  na  sheria  za  Tanzania  zinazotumika  Zanzibar,  atastahiki  vivutio  vya  uwekezaji  kama  vilivyoainishwa  katika  Majadweli  yanayohusiana  na  vivutio  chini  ya  Sheria  hii.  Upatikanaji  wa  ardhi.  -(1)  Mamlaka,  kwa  kuzingatia  masharti  yaliyoainishwa  chini  ya  Sheria  hii,  itatoa  ukodishwaji  wa  ardhi  kwa  Mwekezaji  katika  Maeneo  Maalumu  ya  Uchumi.  ZANZISAR  Uwekezaji  wa  teknolojia  ya  kısasa.  Uwekezaji  katika  sekta  ya  Uchumi  wa  Buluu.  Uwekezaji  uliotelekezwa.  Endapo  Mwekezai  atahitaji  ardhi  nje  ya  Maeneo  Maalumu  ya  Uchumi,  Mamlaka  itawezesha  upatikanaji  wa  ukodishwaji  wa  ardhi  hiyo  kupitia  Waziri  anayehusika  na  ardhi.  Kwa  kuzingatia  masharti  ya  kifungu  kidogo  cha  (2)  cha  kifungu  hiki,  Mwekezaji  atamlipa  fidia  inayoendana  na  kwa  wakati  mtu  anayekaa  katika  ardhi  hiyo  iliyokodishwa  kwa  mujibu  wa  kifungu  hiki  kutokana  na  maendeleo  aliyoyafanya  au  faida  inayotokana  na  ardhi  hiyo.  Fidia  iliyotajwa  chini  ya  kifungu  kidogo  cha  (3)  cha  kifungu  hiki,  italipwa  kabla  ya  ukodishwaji  wa  ardhi  haujatolewa.  Mamlaka  itatoa  vivutio  maalumu  kuvutia  uwekezaji  wa  teknolojia  ya  kisasa  ikiwa  ni  ajenda  ya  kitaifa  ambavyo  vitaainishwa  katika  kanuni.  Mamlaka  itatoa  vivutio  maalumu  kuvutia  miradi  ya  uwekezaji  ya  uchumi  wa  buluu  ikiwa  ni  ajenda  ya  kitaifa  ambavyo  vitaainishwa  katika  kanuni.  -(1)  Uwekezaji  Ulioidhinishwa  utachukuliwa  kuwa  umetelekezwa  iwapo:  mwekezaji  au  mtu  aliyeachiwa  dhamana  ya  kusimamia  uwekezaji  huo  hayupo  katika  udhibiti  halisi  wa  uwekezaji  huo  kwa  kipindi  cha  miaka  mitatu  mfululizo;  au  hakuna  maendeleo  yoyote  yanayofanyika  baada  ya  kumaliza  kipindi  cha  miaka  mitatu  iliyotolewa  na  Mamlaka  kwa  ajili  ya  utekelezaji  wa  uwekezaji  huo.  Bila  ya  kujali  masharti  ya  sheria  nyengine  yoyote,  endapo  Mamlaka  itajiridhisha  kwamba,  uwekezaji  umetelekezwa,  Mamlaka  inaweza:  kufuta  Cheti  cha  Uwekezaji  kinachohusiana  na  uwekezaji  huo;  kutangaza  mradi  huo  umetelekezwa  kwa  tangazo  lililochapishwa  katika  Gazeti;  (c)  kuchukuwa  usimamizi  wa  Uwekezaji  au  mali  iliyotelekezwa;  kusitisha  huduma  zote  za  uwekezaji  huo;  na  SM2  ZANZISAR  Haki  ya  kusimamia  Uwekezaji.  Wajibu  wa  Mwekezaji.  kupiga  mnada  uwekezaji  uliotelekezwa  endapo  itawezekana  kufanya  hivyo.  Kwa  kuzingatia  masharti  ya  kifungu  kidogo  cha  (2)  cha  kifungu  hiki,  Mwekezaji  ambaye  uwekezaji  wake  umetelekezwa  hatolipwa  fidia.  SEHEMU  YA  TANO  HAKI  NA  WAJIBU  WA  MAMLAKA  NAWAWEKEZAJI  Mamlaka  itakuwa  na  haki  ya  kutumia  njia  zote  muhimu  katika  kusimamia  Uwekezaji  ili  kuhakikisha  kwamba,  shughuli  zote  za  Uwekezaji  zinafanyika  kwa  mujibu  wa  malengo  yaliyokusudiwa  ya  Sheria  hii.  Mwekezaji:  atafuata  sheria  za  Zanzibar  na  sheria  za  Tanzania  zinazotumika  Zanzibar;  atawasilisha  kwa  wakati  taarifa  zinazohitajika  kwa  taasisi  za  Serikali  zinazoshughulika  na  uwekezaji  ili  kuhakikisha  utekelezaji  mzuri  wa  kazi  zao;  atafanya  shughuli  za  uwekezaji  kwa  namna  ambayo  itawalinda  watumiaji,  mazingira,  usawa  wa  kijinsia  na  kukuza  ujuzi  kwa  wafanyakazi  wake;  atafuata  miongozo  na  maelekezo  ya  ushirikishwaji  wa  wazawa  na  wajibu  wa  kijamii  kutoka  sekta  husika;  atawasilisha  ripoti  za  robo  mwaka  na  mwaka  kwa  Mamlaka  zinazohusiana  na  utekelezaji  na  maendeleo  ya  uwekezaji  wao;  atatekeleza  shughuli  za  uwekezaji  kwa  mujibu  wa  mpango  wa  biashara  na  mpango  wa  utekelezaji  ulioidhinishwa  na  Mamlaka;  ataruhusu  afisa  wa  Mamlaka  kutekeleza  kazi  na  wajibu  wao  kwa  mujibu  wa  masharti  ya  Sheria  hii;  na  atasajili  mkopo  wa  nje  katika  Benki  Kuu  ya  Tanzania.  SM2  ZANZIBAR  Ushirikishwaji  wa  wazawa  na  wajibu  wa  kijamii.  Haki  ya  kuhamisha  faida  mana  faida,  mapato  na  mishahara  na  mishahara.  Dhamana  ya  Serikali  jun  ya  ulinzi  wa  Mwekezaji  atafuata  miongozo  ya  mazingira,  jamii  na  utawala  iliyotolewa  chini  ya  masharti  ya  Sheria  hii.  -(1)  Mwekezaji  wa  Kigeni  anaweza,  baada  ya  kulipa  kodi  na  madeni  yote,  kuhaulisha  fedha  nje  ya  Zanzibar  kwa  kutumia  fedha  za  kigeni  zinazobadilishika  kwa  viwango  vya  ubadilishaji  wa  fedha  vilivyopo:  gawio  linalotokana  na  uwekezaji  au  nje  ya  Uwekezaji  wake  Ulioidhinishwa;  mtaji  na  riba  zinazotokana  na  mkopo  wowote  wa  nje  unaohusiana  Uwekezaji  wowote  Ulioidhinishwa  Zanzibar;  na  na  mapato  yanayotokana  na  ufilisi  au  mauzo  ya  Uwekezaji  Ulioidhinishwa.  Mtaalamu  aliyeajiriwa  na  Mwekezaji  anaweza  kuhamisha,  mshahara  na  malipo  mengine  aliyoyapata  kutokana  na  ajira  yake  kwa  kutumia  fedha  za  kigeni  zinazobadilishika  kwa  viwango  vya  ubadilishaji  wa  fedha  vilivyopo  kwa  mujibu  wa  sheria  zinazohusika.  -(1)  Uwekezaji,  riba  au  haki  juu  ya  mali  ambayo  ni  sehemu  katika  uwekezaji  unaofanywa  chini  ya  Sheria  hii,  hautachukuliwa  na  Serikali  isipokuwa  kwa  maslahi  ilu  aii  ya  umma.  Uwekezaji  Ulioidhinishwa.  Ulinzi  wa  haki  miliki  ya  ubunifu.  Ajira  kwa  Watanzania.  Ajira  kwa  wataalamu  wa  Kigeni.  Endapo  Serikali  itachukuwa  riba  au  haki  juu  ya  mali  ambayo  ni  sehemu  katika  uwekezaji  chini  ya  kifungu  kidogo  cha  (1)  cha  kifungu  hiki,  Mwekezaji  atalipwa  fidia  inayostahiki  na  kwa  wakati.  Serikali  haitachukua  hatua  au  uamuzi  wowote  usiofaa  ambao  utaathiri  haki  au  uwezo  waMwekezaji  kufanya  kazi  Zanzibar  bila  ya  sababu  halali  na  zinazokubalika.  Haki  miliki  za  ubunifu  za  Mwekezaji  zinazohusiana  na  Uwekezaji  Ulioidhinishwa  zitalindwa  kwa  mujibu  wa  sheria  husika.  Mwekezaji  ataajiri  Watanzania  kwa  kuwapa  kipaumbele  Wazanzibari  katika  fani  ambazo  Watanzania  au  Wazanzibari  wana  sifa.  -(1)  Mwekezaji  anaweza  kuajiri  wataalamu  wa  kigeni  mpaka  asilimia  kumi  ya  wafanyakazi  wote  kwa  kipindi  cha  miaka  minane  isipokuwa  iwe  imeelezwa  vyenginevyo  na  sheria  husika.  SM2  ZANZISAR  Mwekezaji  hatoajiri  mtaalamu  wa  kigeni  isipokuwa  pale  ambapo  hakuna  Mtanzania  au  Mzanzibari  mwenye  sifa  zinazohitajika  katika  nafasi  hiyo.  Kwa  kuzingatia  masharti  ya  kifungu  kidogo  cha  (1)  cha  kifungu  hiki,  Mamlaka  inaweza,  baada  ya  kupokea  maombi  kutoka  kwa  Mwekezaji,  kuongeza  idadi  ya  wataalamu  wa  kigeni  na  kipindi  cha  ukaazi  wao  baada  ya  kushauriana  na  mamlaka  husika.  Utengaji  wa  Maeneо  Maalumu  ya  Uchumi.  SEHEMU  YA  SITA  UTENGAJI  WA  MAENEO  MAALUMU  YA  UCHUMІ  -(1)  Kutakuwa  na  Maeneo  Maalumu  ya  Uchumi  ambayo  yatajumuisha  Maeneo  ya  Bandari  Huru,  Maeneo  Huru  ya  Uchumi,  Ardhi  ya  Akiba  kwa  Uwekezaji,  Maeneo  ya  Uzalishaji  kwa  ajili  ya  kusafirisha  nje  ya  Nchi,  Maeneo  Huru  ya  Digitali,  Maeneo  Huru  ya  Viwanda,  Maeneo  ya  Visiwa  vidogo,  Maeneo  Huru  ya  Biashara,  Maeneo  ya  Lojistiki  na  Vituo  vya  Mikutano.  Rais  anaweza,  kwa  tangazo  lililochapishwa  katika  Gazeti  Rasmi,  kutenga  eneo  lolote  lililopo  Zanzibar  kuwa  ni  Eneo  Maalumu  la  Uchumi  na  kuainisha  mipaka,  vivutio  na  msimamizi  wake  akiwa  ni  wa  umma  au  binafsi;  Bila  ya  kujali  masharti  ya  kifungu  kidogo  cha  (2)  cha  kifungu  hiki,  Mamlaka  itakuwa  na  uwezo  wa  kipekee  wa  udhibiti  na  usimamizi  wa  Maeneo  Maalumu  ya  Uwekezaji  isipokuwa  kama  imeelezwa  vyenginevyo  chini  ya  masharti  ya  kifungu  kidogo  cha  (2)  cha  kifungu  hiki.  Madhumuni  Madhumuni  ya  Maeneo  Maalumu  ya  Uchumi  ni:  ya  Maeneo  Maalumu  ya  Uchumi.  (a)  kuweka  mazingira  mazuri  ya  uendeshaji  na  kuwahakikishia  ya  uhakika  ya  biashara  kwa  Wawekezaji  ikijumuisha:  uendelezaji  wa  miundombinu  jumuishi;  maeneo  uwekaji  wa  vivutio  kwa  ajili  ya  shughuli  za  kibiashara  na  uchumi;  na  uondoshaji  wa  vikwazo  vya  shughuli  za  uwekezaji  na  kibiashara;  (b)  kurahisisha  maendeleo  ya  kiteknolojia  katika  ujuzi  maalumu  na  kuongeza  uzalishaji  kwa  mauzo  ya  nje  ya  nchi;  kuhakikisha  upatikanaji  wa  ardhi  kwa  Uwekezaji;  na  kuvutia  huduma  za  kimataifa.  SMZ  ZANZIBARA  Kazi  za  Mamlaka  katıka  Maeneo  Maalumu  ya  Uchumi.  Vyanzo  vya  fedha  na  rasilimali  za  Mamlakа.  Mamlaka,  kuhusiana  na  Maeneo  Maalumu  ya  Uchumi:  itatangaza  sera  na  miongozo  yote  muhimu  kwa  ufanisi  wa  shughuli  za  uwekezajı;  itatenga  maeneo  ya  kijiografia  yaliyotambuliwa  ambayo  yanafaa  kwa  uendelezaji  wa  uwekezaji  kwa  kuzingatia  sera  na  sheria  za  ardhi  za  Zanzibar;  itaainisha  aina  tofauti  ya  Maeneo  Maalumu  ya  Uchumi;  itaainisha  aina  za  huduma  na  biashara  zinazoweza  kuwemo  katika  maeneo  hayo;  itatoa,  itapitia  na  itafuta  leseni  ya  kuendeleza,  kuendesha  na  kudumisha  shughuli  za  uwekezaji  katika  Maeneo  Maalumu  ya  Uchumi;  na  itafuatilia  na  itadhibiti  shughuli  za  uwekezaji  katika  Maeneo  Maalumu  ya  Uchumi.  SEHEMU  YA  SAВА  MASHARTI  YA  FEDHA  -(1)  Fedha  na  rasilimali  za  Mamlaka  zitajumuisha:  fedha  zitakazoidhinishwa  na  Baraza  la  Wawakilishi;  fedha  zilizopokelewa  kutokana  na  huduma  zilizotolewa  na  Mamlaka;  ruzuku,  zawadi,  misaada,  michango  au  mikopo  inayoweza  kupokelewa  kihalali  na  Mamlaka  kutoka  kwa  mtu  au  taasisi  yoyote;  mapato  yanayotokana  na  uwekezaji  wa  Mamlaka;  na  fedha  nyengine  yoyote  ambayo  inaweza  kumilikiwa  au  kupatikana  kihalali  na  Mamlaka  ikiwa  kwa  ufanyaji  wa  shughuli  zake  au  vyenginevyo.  Miamala  yote  ya  kifedha  ya  y  Mamlaka  itafanywa  na  kusimamiwa  kwa  mujibu  wa  masharti  ya  Sheria  ya  Usimamizi  wa  Fedha  za  Umma,  Nam.  12  ya  Mamlaka  itabakiza  asilimia  mia  moja  (100%)  ya  fedha  ilizozikusanya.  SMZ  Bajeti  ya  Mamlaka.  Hesabu  na  Ukaguzi.  Akaunti  ya  Benki.  SERIKAAU  ZANZIBAR  -(1)  Mkurugenzi  Mtendaji,  katika  kila  mwaka  wa  fedha  husika,  ataandaa  na  kuwasilisha  kwa  Bodi  kwa  majadiliano  na  mapendekezo  ya  makadirio  ya  kina  ya  mapato  na  matumizi  ya  Mamlaka  kwa  mwaka  wa  fedha  unaofuata.  Baada  ya  majadiliano  na  mapendekezo  ya  Bodi,  bajeti  ya  Mamlaka  itashughulikiwa  katika  namna  sawa  kama  ni  sehemu  ya  bajeti  ya  Wizara.  Makadirio  ya  mapato  na  matumizi  ya  Mamlaka  yataandaliwa  kwa  kuzingatia  masharti  ya  Sheria  ya  Usimamizi  wa  Fedha  za  Umma,  Nam.  12  ya  2016  na  maelekezo  mengine  yoyote  yatakayotolewa  na  Serikali  kila  baada  ya  muda.  Mkurugenzi  Mtendaji  atahakikisha  kwamba,  malipo  yote  yanayofanywa  kwa  fedha  za  Mamlaka  ni  sahihi  na  yanaidhinishwa  ipasavyo  na  udhibiti  wa  kutosha  unadumishwa  juu  ya  mali  na  madeni  ya  Mamlaka.  -(1)  Mamlaka  itaweka  hesabu  na  kumbukumbu  za  miamala  yake  nakuhakikisha  kwamba,  fedha  zote  zilizopokelewa  na  kulipwa  na  Mamlaka  zinasimamiwa,  zinaidhinishwa  na  kudhibitiwa  vizuri  dhidi  ya  mali  na  madeni  yake.  Taarifa  za  fedha  za  mwaka  za  Mamlaka  zitakaguliwa  kwa  mujibu  wa  masharti  ya  Sheria  ya  Usimamizi  wa  Fedha  za  Umma,  Nam.12  ya  2016  na  sheria  nyengine  zozote  za  fedha  zinazohusika.  -(1)  Mwekezaji  atafungua  akaunti  ya  benki  ya  fedha  za  Kitanzania  au  fedha  za  kigeni  katika  benki  yoyote  iliyopo  Zanzibar  na  atafanya  miamala  yote  ya  uwekezaji  kupitia  akaunti  hiyo.  Mwekezaji  atafungua  akaunti  kwenye  benki  yoyote  nje  ya  Zanzibar  baada  ya  kupata  idhini  ya  maandishi  kutoka  kwa  Mamlaka.  SEHEMU  YA  NANE  MAKOSA  NA  ADHABU  Makosa  na  Mwekezaji  ambaye:  adhabu.  ametoa  taarifa  za  uongo  au  upotoshaji  kwa  Mamlaka;  amekataa  au  anadharau  kutoa  taarifa  ambayo  Mamlaka  inaweza  kuitaka  kwa  madhumuni  ya  kutekeleza  masharti  ya  Sheria  hii;  amemzuia  afisa  yeyote  wa  Mamlaka  kutekeleza  majukumu  yake  halali  aliyopewa  chini  ya  Sheria  hii;  au  ZANZISANNGA  Adhabu  ya  jumla.  Kumaliza  kosa.  Kutambua  makubaliano  baina  ya  nchi  mbili.  amefungua  akaunti  ya  benki  nje  ya  Tanzania  inayohusiana  na  Uwekezaji  Uliyoidhinishwa  bila  ya  ruhusa  ya  maandishi  kutoka  kwa  Mamlaka,  ametenda  kosa  na,  akitiwa  hatiani,  atalipa  faini  isiyopungua  Dola  za  Kimarekani  Elfu  Hamsini  au  inayolingana  na  hiyo  kwa  Shilingi  za  Kitanzania  au  kifungo  kwa  kipindi  kisichopungua  miaka  miwili  au  adhabu  zote  mbili  faini  na  kifungo.  Mtu  yeyote  ambaye  atakwenda  kinyume  na  masharti  yoyote  ya  Sheria  hii,  ambapo  hakuna  adhabu  maalumu  iliyowekwa  kwa  kosa  hilo,  ametenda  kosa  na,  akitiwa  hatiani,  atalipa  faini  isiyopungua  Dola  za  Kimarekani  Elfu  Kumi  au  inayolingana  na  hiyo  kwa  Shilingi  za  Kitanzania  au  kifungo  kwa  kipindi  kisichopungua  mwaka  moja  au  adhabu  zote  mbili  faini  na  kifungo.  -(1)  Mkurugenzi  Mtendaji  anaweza  kumaliza  kosa  lililofanywa  na  Mwekezaji  chini  ya  Sheria  hii  au  kanuni  zake  kwa  kumtaka  kulipa  faini  isiyopungua  nusu  ya  faini  iliyoainishwa  kwa  kosa  hilo,  iwapo  Mwekezaji  huyo:  amekubali  kwamba  ametenda  kosa  na  atachukua  tahadhari  kwa  kutorudia  tena  kosa;  na  atalipa  malipo  yote  ya  msingi  chini  ya  Sheria  hii.  Taratibu  zinazohusiana  na  kumaliza  kosa  zitaainishwa  katika  kanuni.  Kumaliza  kosa  chini  ya  kifungu  kidogo  cha  (1)  cha  kifungu  hiki,  hautochukuliwa  kama  ni  hatia  kwa  kosa  linaloshukiwa  kufanywa  na  isipokuwa  kwamba  malipo  ya  msingi  yamelipwa  yote,  hakutokuwa  na  mashtaka  kwa  kosa  linaloshughulikiwa  ambalo  litafunguliwa  au  kuendelezwa.  SEHEMU  YA  TISA  MASHARTI  MENGINEYO  Kwa  kuzingatia  masharti  ya  sheria  zinazohusika,  mamlaka  husika  itazingatia  makubaliano  baina  ya  nchi  mbili  au  zaidi  yanayohusiana  na  uwekezaji  ambapo  Serikali  ya  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  imeridhia  au  ni  sehemu  ya  makubaliano  hayo.  Kutunza  siri.  Bila  ya  kujali  masharti  ya  sheria  nyengine  yoyote,  taarifa  zitakazotolewa  na  Mwekezaji  zitakuwa  siri  kwa  Mamlaka  na  hazitatolewa  isipokuwa:  kwa  madhumuni  ya  utekelezaji  wa  masharti  ya  Sheria  hii;  Sifa  na  Vivutio  vya  Mnunuzi.  SERIKZANZIHAKAMOUZ  kwa  ridhaa  yamaandishi  kutoka  kwa  Mwekezaji  husika;  endapo  itahitajika  kufanya  hivyo  kwa  mujibu  wa  sheria;  au  endapo  itahitajika  kutolewa  kwa  amri  ya  Mahakama.  Mnunuzi  ambaye  amekidhi  vigezo  vilivyoanishwa  katika  kanuni,  atastahiki  kupata  vivutio  vilivyoainishwa  chini  ya  Sehemu  ya  Nne  ya  Jadweli  la  Tano  la  Sheria  hii.  Nyumba  za  biashara.  Daftari  la  Kumbukumbu.  Kampuni  ya  Uendeshaji.  Mamlaka  itashajiisha  na  kuidhinisha  miradi  ya  nyumba  za  biashara  kwa  mujibu  wa  utaratibu  utakaoainishwa  katika  kanuni.  -(1)  Kutakuwa  na  daftari  la  kumbukumbu  ambalo  litajumuisha  taarifa  zote  za  Cheti  cha  Uwekezaji  na  taarifa  nyengine  zozote  za  Mwekezaji  kama  Mamlaka  itakavyoona  inafaa.  Daftari  la  kumbukumbu  litakuwa  chini  ya  usimamizi  wa  Mkurugezi  Mtendaji.  Endapo  Mwekezaji  anakusudia  kubadilisha  taarifa  zake,  atatoa  taarifa  kwa  maandishi  kwa  Mkurugenzi  Mtendaji  ndani  ya  siku  kumi  na  nne  kuanzia  tarehe  ya  mabadiliko  hayo.  Mkurugenzi  Mtendaji,  ndani  ya  siku  saba  za  kazi  kuanzia  tarehe  ya  kupokea  taarifa  za  mabadiliko  na  baada  yaMwekezaji  kulipa  ada  iliyoainishwa  chini  ya  kanuni,  atafanya  mabadiliko  ya  taarifa  kwa  mujibu  wa  taarifa  alizopokea  kutoka  kwa  Mwekezaji.  -(1)  Uwekezaji  Ulioidhinishwa  unaweza  kusimamiwa  na  Kampuni  ya  Uendeshaji  baada  ya  kupata  idhini  ya  maandishi  na  kulipa  ada  iliyoainishwa  katika  kanuni;  Kampuni  ya  Uendeshaji  iliyoidhinishwa  kusimamia  Uwekezaji  Ulioidhinishwa  itawezeshwa  kupata  kibali  cha  kazi  na  ukaazi  na  haitostahili  kupatiwa  Cheti  cha  Uwezekaji  na  vivutio  vinavyotolewa  chini  ya  Sheria  hii.  Taratibu  za  maombi  ya  uendeshaji  wa  Uwekezaji  Ulioidhinishwa  zitaainishwa  katika  kanuni.  Kwa  madhumuni  ya  kifungu  hiki,  Kampuni  ya  Uendeshaji  maana  yake  ni  kampuni  iliyosajiliwa  Zanzibar  kwa  madhumuni  makuu  ya  kusimamia  na  kuendesha  Uwekezaji  maalumu  Ulioidhinishwa.  ZANZISAR  Uhaulishaji  wa  Uwekezaji  Ulioidhinishwa.  Huduma  za  kielektroniki.  Utatuzi  wa  migogoro.  Ada  na  tozo.  Marekebisho  ya  Jadweli.  -(1)  Mwekezaji  ambaye  anakusudia  kuhaulisha  au  kuondosha  uwekezaji  au  hisa  katika  kampuni,  maslahi  au  haki  katika  sehemu  ya  uwekezaji  au  uwekezaji  wote,  ataomba  ruhusa  ya  maandishi  kutoka  kwa  Mamlaka  kabla  hajakamilisha  uhaulishaji  au  uondoshaji  huo  na  baada  ya  kulipa  ada  iliyoainishwa  katika  kanuni.  Taratibu  za  maombi  ya  uhaulishaji  au  uondoshaji  wa  Uwekezaji  Ulioidhinishwa  zitaainishwa  katika  kanuni.  Bila  ya  kujali  masharti  ya  Sheria  hii  au  kanuni  zake,  Mamlaka,  kwa  njia  za  kielektroniki:  itaidhinisha  hatua  za  maombi  na  uamuzi  wa  utoaji  wa  Cheti  Uwekezaji,  kibali  na  leseni;  itaidhinisha  ulipaji  wa  ada  yoyote  iliyoainishwa;  au  cha  itaelekeza  utendaji  wa  jambo  lolote  linalotakiwa  kufanywa  chini  ya  Sheria  hii  au  kanuni.  -(1)  Endapo  mgogoro  utatokea  baina  ya  Mwekezaji  na  Mamlaka  au  Serikali  kuhusiana  na  uwekezaji,  mgogoro  huo  utatatuliwa  kwa  njia  ya  maelewano.  Mgogoro  baina  ya  Mwekezaji  na  Mamlaka  au  Serikali  ambao  utakuwa  haujasuluhishwa  kupitia  majadiliano  unaweza  kuwasilishwa  kwa  usuluhishi  kwa  mujibu  wa:  taratibu  zilizoainishwa  chini  ya  sheria  inayosimamia  Usuluhishi  Zanzibar;  kanuni  za  usuluhishi  za  Kituo  cha  Kimataifa  cha  Utatuzi  wa  Migogoro  ya  Uwekezaji;  au  ndani  ya  makubaliano  yoyote  baina  ya  nchi  mbili  au  zaidi  kuhusu  kinga  za  uwekezaji  yaliyosainiwa  na  Serikali  ya  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania  na  nchi  anayotoka  mwekezaji.  Ada  na  tozo  zilizowekwa  chini  ya  Sheria  hii  zitaainishwa  katika  kanuni.  -(1)  Kwa  kuzingatia  idhini  ya  Baraza  la  Mapinduzi  Zanzibar,  Waziri  anaweza  kurekebisha,  kubadilisha  au  kuongeza  Jadweli  lolote  linalohusiana  na  vivutio  vinavyotolewa  chini  ya  Sheria  hii.  Mapitio  na  Rufaa.  Kanuni.  Kufuta  na  kubakiza.  ZANZIBARne  Bila  ya  kujali  masharti  ya  kifungu  kidogo  cha  (1)  cha  kifungu  hiki,  Waziri  anaweza  kurekebisha  Jadweli  jengine  lolote  isipokuwa  Jadweli  lililotajwa  chini  ya  kifungu  kidogo  cha  (1)  cha  kifungu  hiki,  kwa  ajili  ya  utekelezaji  mzuri  wa  masharti  ya  Sheria  hii.  -(1)  Mwekezaji  ambaye  ameathirika  na  uamuzi  uliofanywa  na  Mamlaka  anaweza,  ndani  ya  siku  saba  kuanzia  tarehe  ya  uamuzi  huo,  kuwasilisha  malalamiko  yake  kwa  Bodi  kwa  ajili  ya  mapitio.  Endapo  Mwekezaji  hakuridhika  na  uamuzi  uliofanywa  chini  ya  kifungu  kidogo  cha  (1)  cha  kifungu  hiki,  anaweza,  ndani  ya  siku  saba  kuanzia  tarehe  ya  uamuzi  huo,  kukata  rufaa  kwa  Waziri.  Waziri  atafanya  uamuzi  wa  maombi  hayo  ya  rufaa  kwa  mujibu  wa  taratibu  zilizoanishwa  katika  kanuni.  Waziri  anaweza  kutunga  kanuni  kwa  ajili  ya  utekelezaji  mzuri  wa  masharti  ya  Sheria  hiiі.  -(1)  Sheria  ya  Mamlaka  ya  Kukuza  na  Kulinda  Uwekezaji  Zanzibar,  Nam.  14  ya  2018  inafutwa.  Bila  ya  kujali  masharti  chini  ya  kifungu  kidogo  cha  (1)  cha  kifungu  hiki,  jambo  lolote  lililofanywa  chini  ya  Sheria  iliyofutwa,  litaendelea  na  litachukuliwa  kuwa  limefanywa  chini  ya  masharti  ya  Sheria  hii.  SMZ  ZANZISAК  JADWELI  LA  KWANZA  Makamu  Mwenyekiti  wa  Bodi.  Vikao  vya  Bodi.  Akidi.  Uamuzi  ya  Bodi.  Muda  wa  wajumbe  wa  Bodi.  Taratibu  za  vikao.  Mjumbe  mualikwa.  Kubainisha  maslahi.  MWENENDO  WA  BODI  [Chini  ya  kifungu  cha  14]  Wajumbe  wa  Bodi  watamchagua  mjumbe  mmoja  miongoni  mwao  kuwa  Makamu  Mwenyekiti  wa  Bodi.  -(1)  Bodi  itakutana  mara  moja  kila  baada  ya  miezi  mitatu  na  inaweza  kukutana  kwa  kikao  cha  dharura  muda  wowote  inapohitajika.  Vikao  vyote  vya  Bodi  vitaendeshwa  na  Mwenyekiti,  ikiwa  hayupo,  Makamu  Mwenyekiti  ataendesha  kikao  na  endapo  Mwenyekiti  na  Makamu  Mwenyekiti  hawaро,  wajumbe  waliokuwepo  watamchagua  mjumbe  mmoja  miongoni  mwao  kuendesha  kikao.  Akidi  ya  vikao  vyote  vya  Bodi  itakuwa  ni  zaidi  ya  nusu  ya  idadi  ya  wajumbe  wake.  Uamuzi  ya  Bodi  utafanywa  kwa  makubaliano,  ikiwa  hakuna  makubaliano,  uamuzi  utafanywa  kwa  wingi  wa  kura  na  endapo  kura  zitakuwa  sawa,  Mwenyekiti  atakuwa  na  kura  ya  uamuzi.  Isipokuwa  wajumbe  wanaoingia  kwa  nafasi  zao,  Mwenyekiti  na  wajumbe  wengine  wa  Bodi  watashika  nafasi  zao  kwa  kipindi  cha  miaka  mitatu  kutoka  tarehe  ya  uteuzi  wao  na  wanaweza  kuteuliwa  tena  kwa  kipindi  chengine  kimoja  tu.  Kwa  kuzingatia  masharti  ya  Sheria  hii,  Bodi  itaandaa  taratibu  zake  wenyewe  za  vikao.  Bodi  inaweza  kumualika  mtu  yeyote  kuhudhuria  katika  majadiliano  yoyote  ya  kikao  cha  Bodi  kama  mtaalamu  lakini  mjumbe  mualikwa  huyo  hatokuwa  na  haki  ya  kupiga  kura.  -(1)  Mjumbe  wa  Bodi  ambaye  ana  maslahi  ya  moja  kwa  moja  au  vyenginevyo  juu  ya  jambo  linalohusiana  au  linalotaka  kujadiliwa  na  Bodi,  haraka  iwezekanavyo  baada  ya  kutambua,  atabainisha  uhalisia  wa  maslahi  yake  mwanzoni  mwa  kikao  cha  Bodi.  SM2  SERIKA  ZANZISAR  AI  Ubainishaji  wa  maslahi  chini  ya  kifungu  kidogo  cha  (1)  cha  kifungu  hiki,  utawekwa  katika  kumbukumbu  za  kikao  na  mjumbe  aliyebainisha  maslahi  hayo:  hatohudhuria  katika  majadiliano  ya  Bodi  katika  kufanya  uamuzi;  au  (b)  hatomshawishi  mjumbe  mwengine  yeyote  katika  kufanya  uamuzi.  Kusita  kuwa  Mjumbe  atasita  kushika  nafasi  yake  ikitokea  moja  kati  ya  yafuatayo:  mjumbe.  kujiuzulu;  ikiwa  hatohudhuria  vikao  vitatu  mfululizo  vya  Bodi  bila  ya  sababu  ya  msingi;  ikiwa  atashindwa  kutekeleza  kazi  zake  kwa  sababu  ya  afya  ya  kimwili  au  kiakili;  Posho  za  wajumbe.  Kamati  za  Bodi.  ikiwa  atasitishwa  na  Waziri  akishindwa  kutimiza  matarajio  Mamlaka;  ya  ikiwa  amehukumiwa  kifungo  kwa  kipindi  cha  miezi  sita  au  zaidi;  au  kifo.  Mwenyekiti  na  wajumbe  wengine  wa  Bodi  wanastahiki  kulipwa  posho  kwa  mujibu  wa  masharti  ya  Sheria  ya  Utumishi  wa  Umma,  Nam.2  ya  2011  na  sheria  nyengine  zinazohusika.  -(1)  Bodi  inaweza  kuanzisha  kamati  kwa  madhumuni  ya  kutekeleza  kazi  maalumu  kama  itakavyoona  inafaa.  Wajumbe  wa  kamati  watakuwa  ama  ni  miongoni  mwa  wajumbe  wa  Bodi  au  wajumbe  wengine  watakaoteuliwa  na  Bodi.  SM2  ERIKAYANU  ZANZISAК  JADWELI  LA  PILI  MTAJI  WAUWEKEZAJI  [Chini  ya  kifungu  cha  24  na  25]  SEHEMU  YA  KWANZA  MTAJI  WAUWEKEZAJI  Maombi  ya  Cheti  cha  Uwekezaji  yatazingatiwa  iwapo  asilimia  mia  moja  ya  hisa  za  Kampuni  zinamilikiwa  na:  Mtanzania  na  mtaji  wa  uwekezaji  usiopungua  Dola  za  Kimarekeni  Laki  Moja;  Diaspora  na  mtaji  wa  uwekezaji  usipoungua  Dola  za  Kimarekani  Laki  Mbili;  Mwekezaji  wa  Kigeni  au  inayomilikiwa  kwa  ubia  na  Mtanzania  na  mtaji  wa  uwekezaji  usiopungua  Dola  za  Kimarekani  Milioni  Mbili  na  Laki  Tano  kwa  miradi  ya  Uwekezaji  wa  Hoteli  na  Ujenzi  wa  Nyumba  za  Biashara;  au  Mwekezaji  wa  Kigeni  au  inayomilikiwa  kwa  ubia  na  Mtanzania  na  mtaji  wa  uwekezaji  usiopungua  Dola  za  Kimarekani  Laki  Tano  kwa  sekta  nyengine  ya  miradi  ya  uwekezaji.  SEHEMU  YA  PILI  VIGEZO  VYA  HADHI  YA  UWEKEZAJI  MKAKATI  Uwekezaji  Ulioidhinishwa  Unguja  utapewa  hadhi  ya  Uwekezaji  Mkakati  ikiwa  Mwekezaji  amewekeza:  Dola  za  Kimarekani  Milioni  Hamsini  kwa  Mwekezaji  wa  Kigeni  au  Mtanzania  na  kuchangia  angalau  asilimia  thelathini  ya  mtaji  uliowekezwa  iwe  kwenye  mchango  wa  wanahisa;  Dola  za  Kimarekani  Milioni  Kumi  na  kutengeneza  angalau  ajira  mia  tano  za  moja  kwa  moja  kwa  Watanzania  katika  sekta  nyengine  zisizokuwa  za  hoteli;  katika  visiwa  vidogo  vidogo  chini  ya  masharti  ya  Sheria  hii.  ZANZISAR  Uwekezaji  Ulioidhinishwa  Pemba  utapewa  hadhi  ya  Uwekezaji  Mkakati  iwapo  Mwekezaji  amewekeza:  Dola  za  Kimarekani  Milioni  Tano  kwa  Mwekezaji  wa  Kigeni  au  Mtanzania  na  kuchangia  angalau  asilimia  thelathini  ya  mtaji  uliowekezwa  uwe  kwenye  mchango  wa  wanahisa.  Dola  za  Kimarekani  Milioni  Mbili  na  kutengeneza  angalau  ajira  mia  moja  za  moja  kwa  moja  kwa  Watanzania  katika  sekta  nyengine  zisizokuwa  za  hoteli;  katika  visiwa  vidogo  vidogo  chini  ya  masharti  ya  Sheria  hii.  SM2  ZANZISAR  JADWELI  LA  TATU  VIVUTIO  VYA  WAWEKEZAJI  WALIOIDHINISHWA  NJE  YA  MAENEO  MAALUMU  YA  UCHUMI  [Chini  ya  kifungu  cha  26]  SEHEMU  YA  KWANZA  VIVUTIO  WAKATI  WA  KIPINDI  CHA  UTEKELEZAJI  Mwekezaji  ambaye  anawekeza  nje  ya  Maeneo  Maalumu  ya  Uchumi,  anaweza  kupatiwa  vivutio  vifuatavyo:  asilimia  Sabini  na  Tano  ya  msamaha  wa  ushuru  na  kodi  ya  uingizaji  wa  vifaa  vya  ujenzi  au  vifaa  vinavyohitajika  kabla  ya  uendeshaji  na  bidhaa  nyengine  zozote  zenye  asili  ya  mtaji;  asilimia  Mia  Moja  ya  msamaha  wa  ushuru  na  kodi  katika  manunuzi  ya  ndani  ya  vifaa  vya  ujenzi  au  bidhaa  zinazohitajika  kabla  ya  uendeshaji  wa  mradi  na  bidhaa  nyengine  zozote  zenye  asili  ya  mtaji;  asilimia  Hamsini  ya  msamaha  wa  kodi  ya  mapato  kwa  riba  ya  mtaji  uliokopwa  kutoka  benki  za  kigeni;  msamaha  wa  kodi  ya  ukodishwaji  ardhi  kwa  muda  usiozidi  mwaka  mmoja  kuanzia  tarehe  ya  ukodishwaji  ardhi;  asilimia  Mia  Moja  ya  umiliki  wa  kigeni  unaruhusiwa;  kuwatumia  wakandarasi  wa  kigeni  inaruhusiwa,  kwa  sharti  kwamba,  vifaa  na  mashine  zote  za  ujenzi  zitakuwa  chini  ya  mpango  wa  muda  wa  uingizaji;  na  msamaha  wa  kodi  ya  matumizi  ya  ardhi  ya  baharini  kwa  mwaka  mmoja  kuanzia  tarehe  ya  ukodishwaji  ardhi.  SMZ  ZANZISAR  SEHEMU  YA  PILI  VIVUTIO  WAKATI  WAUENDESHAJI  Mwekezaji  ambaye  anawekeza  nje  ya  Maeneo  Maalumu  ya  Uchumi  anaweza  kupewa  vivutio  vifuatavyo;  kwa  maombi,  msamaha  wa  asilimia  Mia  Moja  wa  kodi  ya  mapato  inayopaswa  kulipwa  na  kampuni  kwa  miaka  mitano  ya  kwanza;  msamaha  wa  asilimia  Mia  Moja  wa  kodi  inayotokana  na  uchakavu  wa  vitu  kwa  miaka  mitano;  msamaha  wa  asilimia  Mia  Moja  katika  kazi  za  utafiti  na  maendeleo  kwa  miaka  mitano;  na  ruhusa  ya  kubakiza  asilimia  Mia  Moja  ya  faida  baada  ya  malipo  ya  kodi.  SEHEMU  YA  TATU  SEKTA  YA  UZALISHAJI  Bila  ya  kuathiri  masharti  ya  Sehemu  ya  Kwanza  na  ya  Pili  ya  Jadweli  hili,  Mwekezaji  ambaye  amewekeza  katika  sekta  ya  uzalishaji  anaweza  kupewa  vivutio  vya  ziada  vifuatavyo:  msamaha  wa  asilimia  Mia  Moja  wa  kodi  yoyote  kwa  bidhaa  zote  zinazozalishwa  kwa  ajili  ya  kusafirishwa  nje  ya  nchi;  msamaha  wa  asilimia  Mia  Moja  wa  ushuru,  ada  au  tozo  nyengine  zozote  kwa  malighafi  na  pembejeo  za  viwandani  zinazonunuliwa  kutoka  Tanzania  Bara;  msamaha  wa  asilimia  Mia  Moja  wa  ushuru  wa  uingizaji,  Kodi  ya  Ongezeko  la  Thamani  na  kodi  nyengine  zinazofanana  kwa  malighafi  na  bidhaa  za  vifungashio;  punguzo  la  uingizaji  wa  malighafi  na  pembejeo  za  viwandani  zinazotolewa  chini  ya  Sheria  za  forodha  za  Jumuiya  ya  Africa  Mashariki  kwa  kuzingatia  maombi  yatakayofanywa  na  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania;  na  msamaha  wa  asilimia  Mia  Moja  wa  Kodi  ya  Mapato  kwa  mtaji  uliokopwa  kwa  kipindi  cha  miaka  mitano  kuanzia  mwaka  wa  uendeshaji.  SM2  SERIKAD  ZANZISAR  ATN  JADWELI  LA  NNE  VIVUTIO  VYA  UWEKEZAJI  MKAKATI  [Chini  ya  kifungu  cha  26]  SEHEMU  YA  KWANZA  VIVUTIO  KIPINDI  CHA  UTEKELEZAJI  WA  MRADI  Mwekezaji  ambaye  amepatiwa  hadhi  ya  Uwekezaji  Mkakati  anaweza  kupatiwa  vivutio  vifuatavyo:  kwa  maombi,  msamaha  wa  asilimia  Mia  Moja  wa  ushuru  na  kodi  ya  uingizaji  na  manunuzi  ya  ndani  ya  vifaa  vya  ujenzi  au  vifaa  vinavyohitajika  kabla  ya  uendeshaji  na  bidhaa  nyengine  zozote  zenye  asili  ya  mtaji;  msamaha  wa  asilimia  Mia  Moja  wa  Kodi  ya  Mapato  kwa  riba  ya  mtaji  uliokopwa  kutoka  benki  za  kigeni;  msamaha  wa  kodi  ya  matumizi  ya  ardhi  kwa  miaka  isiyozidi  mitano  kuanzia  tarehe  ya  ukodishwaji  ardhi;  asilimia  Mia  Moja  ya  umiliki  wa  kigeni  unaruhusiwa;  kuwatumia  wakandarasi  wa  kigeni  inaruhusiwa,  kwa  sharti  kwamba,  vifaa  na  mashine  zote  za  ujenzi  zitakuwa  chini  ya  mpango  wa  muda  wa  uingizaji;  msamaha  wa  kodi  ya  matumizi  ya  ardhi  ya  baharini  kwa  miaka  mitano  kuanzia  tarehe  ya  ukodishwaji  ardhi;  na  msamaha  wa  asilimia  Mia  Moja  wa  Kodi  ya  Ongezeko  la  Thamani  katika  huduma  za  ujenzi  kwa  Pemba  na  katika  visiwa  vidogo  vidogo  ndani  ya  Zanzibar.  SMZ  ZANZIBAR  SEHEMU  YA  PILI  VIVUTIO  KIPINDI  CHA  UENDESHAJI  Mwekezaji  ambaye  amepatiwa  hadhi  ya  Uwekezaji  Mkakati,  anaweza,  itakapoonekana  inafaa,  kupatiwa  vivutio  vifuatavyo  wakati  wa  uendeshaji  wa  Uwekezaji  Ulioidhinishwa:  kwa  maombi,  msamaha  wa  asilimia  Mia  Moja  wa  kodi  ya  mapato  inayopaswa  kulipwa  na  kampuni  kwa  miaka  mitano  ya  kwanza  na  msamaha  wa  asilimia  Hamsini  kwa  kipindi  cha  miaka  kumi  inayofuata;  ruhusa  ya  asilimia  Mia  Moja  yakuhamisha  faida  ya  tawi;  msamaha  wa  asilimia  Mia  Moja  ya  kodi  inayotokana  na  uchakavu  wa  mitambo  na  mashine  kwa  kipindi  cha  miaka  mitano;  msamaha  wa  asilimia  Mia  Moja  katika  kazi  ya  utafiti  na  maendeleo  kwa  miaka  mitano;  na  ruhusa  ya  kubakiza  asilimia  Mia  Moja  ya  faida  baada  ya  kulipa  kodi  zote  zinazohusika.  SEHEMU  YA  TATU  SEKTA  YA  UZALISHAJI  Bila  kuathiri  masharti  ya  Sehemu  ya  Kwanza  na  ya  Pili  ya  Jadweli  hili,  Mwekezaji  ambaye  amepatiwa  hadhi  ya  Uwekezaji  Mkakati  aliyewekeza  katika  sekta  ya  uzalishaji  anaweza  kupewa  vivutio  vya  ziada  vifuatavyo:  msamaha  wa  asilimia  Mia  Moja  wa  kodi  yoyote  kwa  bidhaa  zote  zinazozalishwa  kwa  ajili  ya  kusafirishwa  nje  ya  nchi;  msamaha  wa  asilimia  Mia  Moja  wa  ushuru,  ada  au  tozo  nyengine  yoyote  kwa  malighafi  na  pembejeo  za  viwandani  zilizonunuliwa  kutoka  Tanzania  Bara;  msamaha  wa  asilimia  Mia  Moja  wa  malipo  ya  ushuru  wa  uingizaji,  ushuru  wa  bidhaa  na  Kodi  ya  Ongezeko  la  Thamani  kwa  uingizaji  wa  zana  na  mashine  nzito;  msamaha  wa  asilimia  Mia  Moja  wa  Kodi  ya  Ongezeko  la  Thamani  kwa  ununuzi  wa  ndani  wa  vifaa  na  mashine  nzito  zinazohitajika  katika  kipindi  cha  uzalishaji;  SMZ  ZANZISAR  msamaha  wa  asilimia  Mia  Moja  wa  malipo  ya  ushuru  wa  uingizaji,  Kodi  ya  Ongezeko  la  Thamani  na  kodi  nyengineyo  zinazofanana  kwa  malighafi  na  bidhaa  za  vifungashio  vinavyohitajika  kipindi  cha  uendeshaji  wa  mradi;  punguzo  la  uingizaji  wa  malighafi  na  pembejeo  za  viwandani  zinazotolewa  chini  ya  Sheria  za  Forodha  za  Jumuiya  ya  Africa  Mashariki  kwa  kuzingatia  maombi  yatakayofanywa  na  Jamhuri  ya  Muungano  wa  Tanzania;  na  msamaha  wa  asilimia  Mia  Moja  wa  Kodi  ya  Mapato  kwa  mtaji  uliokopwa  kwa  kipindi  cha  miaka  kumi  kuanzia  mwaka  wa  uendeshaji  SMZ  ERIKAU  AAINSU  ZANZIDAR  JADWELI  LA  TANO  VIVUTIO  VYAWAWEKEZAJI  WALIOIDHINISHWA  KATIKA  MAENEO  MAALUMU  YA  UCHUMI  [Chini  ya  kifungu  cha  26]  SEHEMU  YA  KWANZA  MWENDELEZAJI  KATIKA  MAENEO  MAALUMU  YA  UCHUMI  Mwendelezaji  katika  Maeneo  Maalumu  ya  Uchumi  anaweza  kupewa  vivutio  vifuatavyo:  msamaha  wa  asilimia  Sabini  na  Tano  unaotokana  na  malipo  ya  kodi  na  ushuru  wa  mashine,  vifaa,  magari  ya  kazi  nzito,  vifaa  vya  ujenzi  na  bidhaa  nyengine  zozote  zenye  asili  ya  mtaji  zitakazotumika  kwa  madhumuni  ya  kuendeleza  miundombinu  ya  Maeneo  Maalumu  ya  Uchumi;  msamaha  unaotokana  na  malipo  ya  ushuru  wa  mapato  ya  kampuni  kwa  kipindi  cha  mwanzo  cha  miaka  kumi;  msamaha  unaotokana  na  malipo  ya  kodi  ya  zuio  inayotokana  na  pango,  gawio  na  riba  kwa  miaka  kumi  ya  mwanzo;  msamaha  unaotokana  na  malipo  ya  kodi  ya  mali  kwa  miaka  kumi  ya  mwanzo;  punguzo  la  ushuru  wa  forodha,  Kodi  ya  Ongezeko  la  Thamani  na  kodi  nyengine  yoyote  inayotakiwa  kulipwa  kuhusiana  na  uingizaji  nchini  wa  gari  moja  la  utawala,  gari  la  kubebea  wagonjwa,  zana  na  gari  ya  kuzimia  moto  na  mabasi  mpaka  mawili  kwa  ajili  usafiri  wa  wafanyakazi  kuwapeleka  na  kuwarejesha  katika  Maeneo  Maalumu  ya  Uchumi;  msamaha  kutokana  na  malipo  ya  ushuru  wa  stempu  kwa  hati  yoyote  inayotekelezwa  ndani  au  nje  ya  Maeneo  Maalumu  ya  Uchumi  inayohusiana  na  uhaulishaji  au  ukodishaji  wa  mali  yoyote  inayohamishika  au  isiohamishikа  iliyomo  ndani  ya  Maeneo  Maalumu  ya  Uchumi  au  waraka,  Cheti  cha  Uwekezaji,  hati,  ripoti,  taarifa  au  kumbukumbu  yoyote  inayohusiana  shughuli  yoyote,  kitendo,  uendeshaji,  mradi,  utekelezaji  au  uwekezaji  ndani  ya  Maeneo  Maalumu  ya  Uchumi.  na  SM2  ZANZIBAR  SEHEMU  YA  PILI  WAENDESHAJI  NDANI  YA  MAENEO  MAALUMU  YA  UCHUMI  Wawekezaji  ambao  mauzo  yao  ya  msingi  yanafanyika  ndani  ya  eneo  la  Udhibiti  wa  Forodha  watastahiki:  punguzo  la  ushuru  wa  forodha,  Kodi  ya  Ongezeko  la  Thamani  na  kodi  nyengine  yoyote  inayotozwa  kwa  malighafi  na  bidhaa  zenye  asili  ya  mtaji  zinazohusiana  na  uzalishaji  katika  Maeneo  Maalumu  ya  Uchumi;  msamaha  unaotokana  na  malipo  ya  kodi  la  zuio  kwa  riba  ya  mkopo  wa  kigeni  kutoka  taasisi  za  kifedha;  punguzo  la  ushuru  wa  forodha,  Kodi  ya  Ongezeko  la  Thamani  na  kodi  nyengine  yoyote  inayotakiwa  kulipwa  kuhusiana  na  uingizaji  nchini  wa  gari  moja  la  utawala,  gari  la  kubebea  wagonjwa,  zana  na  gari  ya  kuzimia  moto  na  mabasi  mpaka  mawili  kwa  ajili  ya  usafiri  wa  wafanyakazi  kuwapeleka  na  kuwarejesha  katika  Maeneo  Maalumu  ya  Uchumi;  msamaha  unaotokana  na  ukaguzi  kabla  ya  kusafirisha  au  baada  ya  kuingia;  ukaguzi  wa  kiforodha  wa  bidhaa  ndani  ya  Maeneo  Maalumu  ya  Uchumi;  kupata  huduma  zenye  ushindani,  za  kisasa  na  za  uhakika  zinazopatikana  ndani  ya  Maeneo  Maalumu  ya  Uchumi;  asilimia  Mia  Moja  ya  kupata  soko  la  huduma  na  bidhaa  kwa  kuzingatia  masharti  ya  forodha  ya  uingizaji  katika  mamlaka  za  forodha  kama  ilivyoanishwa  chini  ya  sheria  za  Forodha  za  Jumuiya  ya  Afrika  Mashariki;  na  kwa  kuzingatia  masharti  na  taratibu  za  ubadilishaji  wa  fedha  za  kigeni  na  malipo  ya  kodi  pale  inapofaa,  uhamisho  usio  na  masharti  kupitia  benki  yoyote  ya  muuzaji  iliyoidhinishwa  kwa  sarafu  inayobadilishwa  kwa  uhuru  wa:  faida  inayopatikana  au  gawio  lililotokana  na  uwekezaji;  malipo  yanayohusiana  na  huduma  za  mkopo  endapo  mkopo  wa  nje  umepatikana;  mrabaha,  ada  teknolojia;  na  tozo  zinazohusiana  na  makubaliano  ya  ubadilishaji  wa  SERIKZANZINAR  IN  utumaji  wa  mapato  katika  tukio  la  mauzo  au  kufutwa  kwa  biashara  iliyoruhusiwa  au  riba  yoyote  inayotokana  na  biashara  iliyoruhusiwa;  na  malipo  ya  mishahara  na  mafao  mengine  kwa  wafanyakazi  wa  kigeni  walioajiriwa  Tanzania  wanaohusiana  na  biashara  iliyoruhusiwa.  SEHEMU  YA  TATU  WAENDESHAJI  NDANI  YA  MAENEO  YA  UZALISHAJI  KWA  AJILI  YA  KUSAFIRISHA  NJE  YA  NCHI  Mwekezaji  anayezalisha  kwa  ajili  ya  soko  la  nje  katika  eneo  ambalo  sio  la  viwanda  au  sekta  ya  uzalishaji  atastahiki:  kwa  kuzingatia  masharti  na  utaratibu  unaotumika,  kupata  mpango  wa  dhamana  ya  mkopo  wa  usafirishaji  nje;  punguzo  la  ushuru  wa  forodha,  ushuru  wa  bidhaa,  Kodi  ya  Ongezeko  la  Thamani  na  kodi  nyengine  yoyote  inayotozwa  katika  malighafi  na  bidhaa  za  vifungashio  na  bidhaa  zenye  asili  ya  mtaji  zinazohusiana  na  uzalishaji  katika  Maeneo  ya  Uzalishaji  kwa  ajili  ya  Kusafirisha  nje  ya  nchi;  msamaha  unaotokana  na  kodi  ya  mapato  inayopaswa  kulipwa  na  kampuni  kwa  miaka  kumi  ya  kwanza;  msamaha  unaotokana  na  malipo  ya  kodi  ya  zuio  inayotokana  na  ukodishaji,  gawiyo  na  riba  kwa  miaka  kumi  ya  mwanzo;  msamaha  unaotokana  na  malipo  ya  kodi  zote  na  ushuru  uliowekwa  na  Mamlaka  ya  Serikali  za  Mitaa  kwa  bidhaa  zinazozalishwa  katika  Maeneo  ya  Uzalishaji  kwa  ajili  ya  kusafirisha  nje  ya  nchi  kwa  kipindi  cha  miaka  kumi;  msamaha  unaotokana  na  ukaguzi  kabla  ya  kusafirisha  au  baada  ya  kuingia;  ukaguzi  wa  bidhaa  ndani  ya  Maeneo  ya  Uzalishaji  kwa  ajili  ya  Kusafirisha  nje  ya  nchi;  punguzo  la  ushuru  wa  forodha,  Kodi  ya  Ongezeko  la  Thamani  na  kodi  nyengine  yoyote  inayotakiwa  kulipwa  kuhusiana  na  uingizaji  nchini  wa  gari  moja  la  utawala,  gari  la  kubebea  wagonjwa,  zana  za  kuzimia  moto  na  gari  la  kuzimia  moto  na  mabasi  mpaka  mawili  kwa  ajili  usafiri  wa  wafanyakazi  kuwapeleka  na  kuwarejesha  katika  Maeneo  ya  Uzalishaji  kwa  ajili  ya  kusafirisha  nje  ya  nchi;  SERIKZANZINAR  IMот  ushughulikiaji  wa  bidhaa  zilizoingizwa  ndani  ya  Maeneo  ya  Uzalishaji  kwa  ajili  ya  Kusafirisha  nje  ya  nchi  kama  bidhaa  za  mpito;  kupata  huduma  zenye  ushindani  za  kisasa  na  za  uhakika  zinazopatikana  ndani  ya  Maeneo  ya  Uzalishaji  kwa  ajili  ya  Kusafirisha  nje  ya  nchi;  kwa  kuzingatia  masharti  na  taratibu  za  ubadilishaji  wa  fedha  za  kigeni  na  malipo  ya  kodi,  pale  inapofaa,  uhamisho  usio  na  masharti  kupitia  benki  yoyote  ya  muuzaji  iliyoidhinishwa  kwa  sarafu  inayobadilishwa  kwa  uhuru  wa:  faida  inayopatikana  au  gawio  lililotokana  na  uwekezaji;  malipo  yanayohusiana  na  huduma  za  mkopo  endapo  mkopo  wa  nje  umepatikana;  mirabaha,  ada  na  tozo  zinazohusiana  na  makubaliano  ya  ubadilishaji  wa  teknolojia;  utumaji  wa  mapato  katika  tukio  la  mauzo  au  kufutwa  kwa  biashara  iliyoruhusiwa  au  riba  yoyote  inayotokana  na  biashara  iliyoruhusiwa;  na  malipo  ya  mishahara  na  mafao  mengine  kwa  wafanyakazi  wa  kigeni  walioajiriwa  Tanzania  wanaohusika  na  biashara  iliyoruhusiwa;  asilimia  Ishirini  ya  mauzo  yote  yanaruhusiwa  kuuzwa  kwa  soko  la  ndani  na  yatatozwa  malipo  ya  kodi  zote;  asilimia  Mia  Moja  ya  umiliki  wa  kigeni  unaruhusiwa;  na  hakuna  ukomo  wa  muda  ambao  bidhaa  zinaweza  kuhifadhiwa  katika  Maeneo  ya  Uzalishaji  kwa  ajili  ya  Kusafirishwa  nje  ya  nchi.  Kwamadhumuni  ya  kifungu  hiki,  Mwekezaji  aliyepewa  leseni  kwa  ajili  yakusafirisha  katika  masoko  ya  nje  ambayo  mauzo  yake  ni  zaidi  ya  asilimia  Themanini  ya  jumla  ya  uzalishaji  wa  kila  mwaka.  SMZ  SERIKA  ZANZIRAWMGH  SEHEMU  YA  NNE  MWENDELEZAJI  NA  MNUNUZI  WA  MIRADI  YANYUMBA  ZA  BIASHARA  Mwendelezaji  aliyewekeza  katika  miradi  yaNyumba  za  Biashara  anaweza  kupatiwa  vivutio  vifuatavyo:  msamaha  wa  asilimia  Mia  Moja  kutokana  na  malipo  ya  kodi  ya  zuio  inayotokana  na  riba;  Msamaha  wa  asilimia  Mia  Moja  wa  ushuru  wa  stempu  kwa  kila  mkataba  wa  manunuzi;  mkataba  wa  ukodishwaji  ardhi  ni  miaka  thelathini  na  tatu;  na  mkataba  wa  ukodishwaji  ardhi  ya  baharini  ni  miaka  thelathini  na  tatu.  Mnunuzi  wa  Nyumba  katika  Mradi  wa  Nyumba  za  Biashara  yenye  thamani  isiyopungua  Dola  za  Kimarekani  Laki  Moja  anaweza  kupewa  ewa  vivutio  vifuatavyo:  kibali  cha  ukaazi  kwa  mnunuzi,  mwenza  wake  na  watoto  wake  wanne  walio  chini  ya  umri  wa  miaka  ishirini;  asilimia  Hamsini  ya  msamaha  wa  ushuru  wa  stempu;  umiliki  wa  asilimia  Mia  Moja  wa  kigeni  unaruhusiwa;  na  kuhamisha  asilimia  Mia  Moja  ya  faida  inayotokana  na  mauzo  baada  ya  kodi.  UMEPITISHWA  na  Baraza  la  Wawakilishi  la  Zanzibar,  tarehe  4  Disemba,  (RAYA  ISSA  MSELLEM)  Katibu  wa  Baraza  la  Wawakilishi  la  Zanzibar.