 KANUNI ZA KUDUMU ZA BARAZA LA  WAWAKILISHI ZANZIBAR  TOLEO LA MWAKA 2024  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 3  KANUNI ZA KUDUMU ZA BARAZA LA  WAWAKILISHI ZANZIBAR  TOLEO LA MWAKA 2024  (Toleo hili la Kanuni za Baraza la Wawakilishi limejumuisha  marekebisho yote yaliyofanywa katika Kanuni za Baraza la  Wawakilishi za mwaka 1994 tokea zilipoanza kutumika Mwaka  hadi marekebisho yaliyofanywa mwezi wa Juni, 2024 kwa  madhumuni ya kurahisisha marejeo ya Kanuni)  [Zimetungwa chini ya kifungu cha 86(2) cha Katiba ya Zanzibar  ya 1984]  Zanzibar RAYA ISSA MSELLEM  Juni, 2024 Katibu (BLW)  Zanzibar  TANGAZO LA SERIKALI NAM. 103 LA TAREHE 30 AGOSTI, 2024  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi i  KANUNI ZA KUDUMU ZA BARAZA LA WAWAKILISHI  SEHEMU YA KWANZA  MASHARTI YA AWALI    Jina.  Matumizi.  Tafsiri na Ufafanuzi.  SEHEMU YA PILI  VIONGOZI WA BARAZA  Spika na upatikanaji wake.  Mamlaka ya Spika.  Naibu Spika na upatikanaji wake.  Wenyeviti na upatikanaji wao.  Kiongozi wa Shughuli za Serikali katika Baraza.  Mnadhimu wa Serikali katika Baraza.  Mnadhimu wa Chama.  Wajumbe kugawika pande mbili.  Katibu wa Baraza na majukumu yake.  Mkurugenzi wa Idara ya Ushauri wa Kisheria.  Mkuu wa Divisheni ya Kamati na majukumu yake.  Makatibu Wasidizi na kazi zao.  Wapambe wa Baraza.  Majukumu na kazi za Wapambe wa Baraza.  SEHEMU YA TATU  MIKUTANO NA VIKAO  Mkutano wa Kwanza.  Shughuli za Mkutano wa Kwanza.  Rais kulihutubia Baraza.  Pahala pa kufanyia Mkutano.  Nyakati za vikao.  Kuahirisha kikao.  Kuahirisha Mkutano.  Lugha ya Baraza.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi ii  SEHEMU YA NNE  UTARATIBU WA SHUGHULI ZA BARAZA  Wimbo wa Taifa na kusomwa Dua.  Utaratibu wa Shughuli za Baraza.  Kiapo cha Uaminifu.  Taarifa ya Rais.  Kuwasilisha Maombi.  Baraza kushughulikia Maombi.  Hati za kuwasilishwa Mezani.  Kujadili hati zilizowasilishwa.  Swali.  Taarifa ya swali.  Masharti ya kuuliza swali.  Wajibu na mipaka ya kujibu swali.  Kukataliwa kwa swali.  Utaratibu wa kuuliza na kujibu swali.  Maswali ya nyongeza.  Masharti ya maswali ya nyongeza.  Hoja ya kujadili jambo la dharura.  Masharti ya jambo la dharura.  Kauli ya Serikali.  Taarifa ya Serikali.  Maelezo Binafsi ya Mjumbe.  Hoja kuhusu haki za Wajumbe.  Shughuli za kawaida za Baraza.  Mjadala kuanzishwa kwa hoja.  Masharti ya hoja.  Taarifa ya mabadiliko ya hoja.  Hoja zisizotolewa taarifa.  Kubadili maneno ya hoja.  Utaratibu wa kujadili hoja.  Kubadilisha hoja katika Baraza.  Namna ya mabadiliko ya hoja.  Utaratibu wa kujadili mabadiliko ya hoja.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi iii  Kubadilishwa mabadiliko ya hoja.  Utaratibu wa kuondoa hoja ya mabadiliko.  Taarifa ya utekelezaji wa hoja.  SEHEMU YA TANO  TARATIBU ZA MAJADILIANO  Namna na muda wa kuchangia ndani ya Baraza.  Mambo yanayofaa na yasiyofaa kuzungumzwa.  Kuzungumza zaidi ya mara moja.  Masharti kwa Wajumbe katika Baraza wakati wa mjadala.  Matumizi ya kifaa cha kielektroniki.  Kukatiza majadiliano.  Taarifa huhusu utaratibu  Kuahirisha majadiliano.  Kufunga mjadala.  SEHEMU YA SITA  UDHIBITI WA AMANI, UTULIVU, HESHIMA NA  UWAJIBIKAJI KATIKA BARAZA  Wajibu wa Mjumbe.  Spika kusimamia Kanuni.  Mjumbe anaposema mambo yasiyofaa.  Kusimamishwa kwa Mjumbe.  Mjumbe kutokujali mamlaka ya Spika.  Mjumbe aliyesimamishwa kazi.  Mjumbe kuomba radhi.  Fujo ndani ya ukumbi wa Baraza.  SEHEMU YA SABA  UHALALI WA SHUGHULI ZA MIKUTANO NA  VIKAO VYA BARAZA  Akidi ya kikao.  Mahudhurio katika Baraza na Kamati zake.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi iv  Uamuzi kwa wingi wa kura.  Kura ya Spika.  Kupiga kura katika Baraza.  SEHEMU YA NANE  UTARATIBU WA MISWADA NA UTUNGAJI WA SHERIA  Aina za Miswada na uwasilishwaji wake.  Utangazaji wa Mswada wa Serikali.  Mswada wa Dharura.  Mswada wa Kamati na Mswada wa Mjumbe.  Kuwapatia Wajumbe nakala ya Mswada.  Kusomwa kwa Mswada.  Mswada kupelekwa kwenye Kamati.  Mswada kufanyiwa mabadiliko.  Mswada kusomwa kwa Mara ya Pili.  Kuzuia Mswada kusomwa kwa Mara ya Pili.  Kujibu hoja zinazohusu Mswada.  Mswada kurudishwa kwenye Kamati au Wizara.  Miswada katika Kamati ya Kutunga Sheria.  Hoja ya kupitishwa Mswada.  Mswada kusomwa kwa Mara ya Tatu.  Kuuondoa Mswada katika Baraza.  Kibali cha Rais kukamilisha Mswada na kuwa Sheria.  SEHEMU YA TISA  UTARATIBU WA KUPITIA BAJETI NA KUTUNGA  SHERIA YA MAMBO YA FEDHA  Baraza Kujadili Mwelekeo wa Mpango wa Taifa.  Makadirio kuwasilishwa kwenye Kamati.  Utangazwaji wa Mswada wa Makadirio.  Majadiliano ya Makadirio ya Wizara.  Bajeti Kuu ya Serikali kupitiwa na Kamati.  Muda wa Kufikiria Makadirio.  Uwasilishwaji wa Bajeti Kuu ya Serikali katika Baraza.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi v  Hoja ya kupunguza fungu.  Hoja ya kupunguza kifungu au programu ndogo.  Masharti ya hoja ya kupunguza fungu.  Utaratibu katika Kamati ya Matumizi.  Kuongeza muda wa kushughulikia fungu.  Siku ya mwisho ya kushughulikia Makadirio.  Kukubaliwa kwa Makadirio.  Mswada wa Matumizi ya Nyongeza.  SEHEMU YA KUMI  KAMATI ZA BARAZA  Kamati za Vyama vya Siasa.  Mikutano ya Kamati za Vyama vya Siasa.  Kamati ya Baraza Zima.  Utaratibu katika Kamati ya Baraza Zima.  Kamati za Kudumu za Baraza.  Uteuzi wa Wajumbe wa Kamati.  Uchaguzi wa Viongozi na mahudhurio ya Wajumbe  katika Kamati.  Utaratibu wa vikao vya Kamati.  Ushiriki wa Waziri katika vikao vya Kamati.  Ripoti za Kamati.  Utaratibu wa jumla wa Kamati.  Muundo wa Kamati ya Uongozi na Shughuli za Baraza.  Majukumu ya Kamati ya Uongozi na Shughuli za Baraza.  Akidi ya Kikao cha Kamati ya Uongozi na Shughuli za  Baraza.  Sekretarieti ya Kamati ya Uongozi na Shughuli za Baraza.  Kamati ya Maadili, Kinga na Fursa za Wajumbe.  Kamati Teule.  Akidi na utaratibu wa Kamati Teule.  Taarifa ya Kamati Teule.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi vi  SEHEMU YA KUMI NA MOJA  KUMUONDOA MADARAKANI RAIS,  MAKAMU WA RAIS, SPIKA, NAIBU SPIKA NA  MWENYEKITI  Taarifa ya hoja ya kumshtaki Rais.  Kuondoa hoja ya kumshtaki Rais.  Taarifa ya Kamati Maalumu ya Uchunguzi.  Taarifa ya Azimio la kumshtaki Rais.  Hoja ya kutokuwa na imani na Makamu wa Rais.  Muda wa kujadili hoja.  Kuondoa hoja ya kutokuwa na imani na Makamu wa  Rais.  Azimio la kutokuwa na imani na Makamu wa Rais.  Maelezo ya kujiuzulu.  Taarifa yenye azma ya kumuondoa Spika, Naibu Spika au  Mwenyekiti.  Masharti ya azma kupelekwa katika Baraza.  Kuongoza mjadala.  SEHEMU YA KUMI NA MBILI  WAGENI KATIKA BARAZA  Waandishi wa Habari.  Ruhusa kwa Wageni.  Mamlaka ya kuwaondoa Wageni katika Baraza.  Mgeni Rasmi.  SEHEMU YA KUMI NA TATU  UKAAJI NDANI YA BARAZA  Ukaaji wa Spika na Katibu Mezani.  Ukaaji wa Wajumbe ndani ya Baraza.  Ukaaji wa Watumishi.  Ukaaji wa Wageni ndani ya Baraza.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi vii  SEHEMU YA KUMI NA NNE  ITIFAKI YA BARAZA  Alama za Baraza.  Siwa la Baraza na matumizi yake.  Bendera ya Baraza na matumizi yake.  Nembo ya Baraza na matumizi yake.  Matumizi mabaya ya Alama za Baraza.  Mavazi.  SEHEMU YA KUMI NA TANO  UTARATIBU WA UCHAGUZI WA WAWAKILISHI WA  BARAZA WANAOINGIA KATIKA BUNGE LA JAMHURI  YA MUUNGANO WA TANZANIA  Wajumbe wa kuingia katika Bunge.  Masharti na utaratibu wa kuchaguliwa.  SEHEMU YA KUMI NA SITA  MASLAHI NA STAHIKI ZA VIONGOZI NA WAJUMBE  Maslahi na Stahiki ya Viongozi na Wajumbe.  SEHEMU YA KUMI NA SABA  MAMBO MENGINEYO  Taarifa Rasmi.  Kutangazwa kwa kifo cha Mjumbe.  Mjumbe kupoteza uwakilishi.  Kutenga Kando Kanuni.  Marekebisho ya Kanuni.  Baraza la Wawakilishi la Vijana.  Jumuiya au Klabu za Wajumbe.  Haki ya kujitetea na kujisafisha.  Shukurani, pongezi na pole.  Mambo yasiyowekewa masharti.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi viii  Adhabu ya jumla.  Ukaguzi.  Miongozo ya Kanuni.  Kuchapishwa upya Kanuni.  Kufuta na kubakiza.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 1  KANUNI ZA KUDUMU ZA BARAZA LA WAWAKILISHI  SEHEMU YA KWANZA  MASHARTI YA AWALI  Kanuni hizi zitajulikana kama Kanuni za Kudumu za Baraza  la Wawakilishi la Zanzibar, Toleo la mwaka 2024.  -(1) Kanuni hizi zitafuata masharti ya Katiba.  Bila ya kuathiri masharti ya Katiba, Kanuni hizi  zitatumika katika mambo yanayohusiana na utaratibu wa  uendeshaji wa shughuli za Baraza na zitaanza kutumika baada ya  kupitishwa na Baraza na kutangazwa katika Gazeti.  Isipokuwa kama itaelezwa vyenginevyo katika Kanuni hizi:  “Afisi ya Baraza” maana yake ni Afisi ya Baraza la  Wawakilishi iliyoanzishwa na kufanya kazi zake kwa  mujibu wa Katiba na sheria zinazohusika;  “Baraza” maana yake ni Baraza la Wawakilishi la Zanzibar  lililoanzishwa kwa mujibu wa Katiba na linajumuisha  Kamati ya Baraza Zima au Kamati nyengine yoyote ya  Baraza;  “Gazeti” maana yake ni Gazeti Rasmi la Serikali ya  Mapinduzi ya Zanzibar;  “Hoja ya Kamati” maana yake ni hoja inayotolewa kwenye  Baraza na Mwenyekiti wa Kamati au Mjumbe wa  Kamati kwa niaba ya Kamati;  “Hoja ya Mjumbe” maana yake ni hoja inayotolewa  kwenye Baraza na Mjumbe asiyekuwa Waziri au  Mwanasheria Mkuu;  “Hoja ya Serikali” maana yake ni hoja inayotolewa kwenye  Baraza na Waziri au Mwanasheria Mkuu;  Jina.  Matumizi.  Tafsiri na  Ufafanuzi.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 2  “Kamati” maana yake ni Kamati ya Kudumu ya Baraza  iliyoanzishwa kwa mujibu wa kifungu cha 85 cha  Katiba na Kanuni hizi na inajumuisha Kamati  nyengine yoyote itakayoanzishwa na Baraza kwa ajili  ya kutekeleza majukumu ya Baraza;  “Kamati ya Baraza Zima” maana yake ni Kamati  inayojumuisha Wajumbe wote wa Baraza wakati  wanapokaa kupitisha vifungu vya Mswada au vifungu  vya Makadirio ya Mapato na Matumizi;  “Katiba” maana yake ni Katiba ya Zanzibar ya 1984;  “Katibu” maana yake ni Katibu wa Baraza aliyeteuliwa  kwa mujibu wa Katiba, ambapo inajumuisha Katibu  Msaidizi au Mtumishi mwengine yeyote wa Baraza  aliyeidhinishwa na Katibu kutekeleza kazi yoyote ya  Katibu wa Baraza;  “Kauli ya Serikali” maana yake ni kauli inayotolewa na  Kiongozi wa Shughuli za Serikali katika Baraza au  Waziri kwa idhini ya Spika inayohusu sera au matokeo  yoyote ambapo Serikali inawajibika kuyatolea  ufafanuzi mbele ya Baraza;  “Kifaa cha kielektroniki” maana yake ni kifaa cha  kielektroniki au chombo au mfumo wa teknolojia  ambao hutumika kufanya kazi fulani kwa kutumia  umeme au mzunguko wa umeme, ambapo hujumuisha  vifaa vya simu za mkononi, vishikwambi, kompyuta,  kamera, kamera za ulinzi, vipaza sauti, televisheni na  vifaa vyengine vinavyofanana na hivyo;  “Kikao cha Baraza” maana yake ni Kikao cha siku moja  au sehemu ya siku endapo Baraza halikukaa kwa siku  nzima kinachoanza kwa kusomwa dua na kumalizika  kwa kuahirishwa Baraza hadi siku inayofuata au siku  nyengine ya baadae;   Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 3  “Kiongozi wa Shughuli za Serikali katika Baraza” maana  yake ni Makamo wa Pili wa Rais aliyeteuliwa kwa  mujibu wa masharti ya Katiba;  “Kitabu cha Shughuli za Baraza” maana yake ni  kumbukumbu ya kudumu inayowekwa na Katibu kwa  mujibu wa aya ya (d) ya fasili ya (3) ya kanuni ya 12  ya Kanuni hizi;  “Maeneo ya Baraza” maana yake ni eneo lote  lililozungushwa uzio na linajumuisha ukumbi ambao  hutumika kuendeshea shughuli za Baraza pamoja  na afisi, vyumba, vyumba vidogo vidogo, eneo la  watazamaji au eneo la wageni ndani ya ukumbi, uwanja,  eneo la bustani na pahala pengine popote palipowekwa  kwa ajili ya Shughuli za Baraza au panapotumiwa na  Wajumbe, Maafisa au Wageni na pia sehemu za kupita  kuelekea eneo lolote kati ya hayo pamoja na eneo  lolote ambalo litatangazwa kwa nyakati tofauti na  Spika kuwa ni eneo la Baraza;  “Makamu wa Rais” maana yake ni mtu aliyeteuliwa na  Rais kushika wadhifa huo kwa mujibu wa Katiba na  inajumuisha Makamu wa Kwanza na Makamu wa Pili  wa Rais;  “Maslahi binafsi” maana yake ni jambo lolote ambalo  Mjumbe ana manufaa, faida au maslahi mengine  yanayotokana na uhusiano wa kijamii, kisiasa,  kiuchumi au kiutamaduni ambalo utekelezaji wake  utaweza kuathiri utendaji au uamuzi wa kazi zake;  “Mkurugenzi wa Idara ya Ushauri wa Kisheria” maana  yake ni Mkurugenzi wa Idara ya Ushauri wa Kisheria  wa Baraza aliyeteuliwa kwa mujibu wa sheria na  inajumuisha Mtumishi mwengine yeyote wa Baraza  aliyeidhinishwa na Katibu kutekeleza kazi yoyote ya  Mkurugenzi wa Idara ya Ushauri wa Kisheria;  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 4  “Mgeni” maana yake ni mtu yeyote ambaye si Rais,  Mjumbe, Katibu, Mtumishi wa Baraza au Mtumishi  mwengine yeyote ambaye hatekelezi kazi maalumu  zinazohusu Baraza;  “Mgeni Rasmi” maana yake ni Rais, Waziri Mkuu, Spika  wa nchi nyengine au Kiongozi mwengine yeyote  anayetambulika kitaifa au kimataifa ambaye amealikwa  kuzuru au kuhutubia Baraza;  “Mjumbe” maana yake ni Mjumbe wa Baraza;  “Mkutano wa Baraza” maana yake ni kikao au mfululizo  wa vikao kuanzia kikao cha kwanza hadi kufikia  wakati ambapo shughuli zote zilizopangwa kwa ajili  ya Mkutano huo zitakuwa zimemalizika;  “Mnadhimu wa Chama” maana yake ni Kiongozi  aliyechaguliwa na Wajumbe wa chama cha siasa  chenye Wajumbe ndani ya Baraza kutoka miongoni  mwao kwa ajili ya kuratibu shughuli za chama hicho  ndani ya Baraza;  “Mnadhimu wa Serikali” maana yake ni Kiongozi  aliyeteuliwa na Serikali kutoka miongoni mwa  Mawaziri kwa ajili ya kumsaidia Kiongozi wa Shughuli  za Serikali katika Baraza kuratibu Shughuli za Serikali  ndani ya Baraza;  “Mwandishi wa Habari” inajumuisha Mhariri, Naibu  Mhariri, Mwandishi wa Habari, Mpiga Picha,  Mtangazaji na Fundi Mitambo wa Vyombo vya Habari;  “Mwenyekiti” maana yake ni Mjumbe yeyote  aliyechaguliwa kuongoza shughuli za Baraza na  inajumuisha Spika, Naibu Spika au Mwenyekiti  anapokuwa anaongoza Kamati ya Baraza Zima;  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 5  “Mwenyekiti wa Kamati” maana yake ni Mjumbe yeyote  aliyechaguliwa kwa mujibu wa Kanuni hizi kuongoza  Kamati yoyote ya Baraza na inajumuisha Makamu  Mwenyekiti pale ambapo Mwenyekiti atakuwa hayupo;  “Naibu Waziri” maana yake ni Mjumbe wa Baraza  aliyeteuliwa na Rais kushika wadhifa wa kazi ya  Unaibu Waziri kwa mujibu wa Katiba;  “Rais” maana yake ni Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa  Baraza la Mapinduzi;  “Serikali” maana yake ni Serikali ya Mapinduzi ya  Zanzibar;  “Siwa” maana yake ni alama maalumu inayotumika kama  kielelezo cha mamlaka ya Spika ndani ya Baraza;  “Spika” maana yake ni Spika wa Baraza, Naibu Spika  au Mwenyekiti anapokuwa anakalia kiti cha Spika  katika kikao chochote cha Baraza au anapotekeleza  shughuli yoyote ambayo ni kazi ya Spika na atakuwa  na madaraka na mamlaka yote ambayo amekabidhiwa  Spika kwa mujibu wa Katiba, sheria na Kanuni hizi;  “Taarifa Rasmi” maana yake ni taarifa ya mazungumzo,  majadiliano ya Baraza au kumbukumbu rasmi ya  upigaji kura ndani ya Baraza ambayo imetayarishwa  kwa mujibu wa kanuni ya 163 ya Kanuni hizi;  “Taarifa ya Serikali” maana yake ni taarifa inayowasilishwa  katika Baraza na Kiongozi wa Shughuli za Serikali  katika ya Baraza au Waziri kuhusiana na jambo lolote  ambalo lilichunguzwa na Serikali, mtu au taasisi yoyote  kwa maelekezo ya Serikali au jambo lolote ambalo  Serikali ililijadili na kulitolea maamuzi au maelekezo  au jambo jengine lolote ambalo Serikali inahisi kuwa  ni muhimu kwa Wajumbe kupata taarifa na kulijadili  kwa niaba ya Wananchi;  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 6  “Viongozi wa Baraza” inajumuisha Spika, Naibu Spika,  Mwenyekiti, Kiongozi wa Shughuli za Serikali katika  Baraza, Mnadhimu wa Serikali, Wanadhimu wa Vyama  ndani ya Baraza, Wenyeviti wa Kamati na Makamu  Wenyeviti wa Kamati;  “Waziri” maana yake ni Mjumbe wa Baraza la Wawakilishi  na Mjumbe wa Baraza la Mapinduzi aliyekabidhiwa  wadhifa wa kazi ya Uwaziri katika Serikali ya  Mapinduzi ya Zanzibar au Mwanasheria Mkuu na  inajumuisha Kiongozi wa Shughuli za Serikali katika  Baraza.  SEHEMU YA PILI  VIONGOZI WA BARAZA  -(1) Kutakuwa na Spika ambaye atachaguliwa na kushika  madaraka yake kwa mujibu wa masharti ya Katiba na Kanuni hizi.  Spika atachaguliwa kutoka miongoni mwa Wajumbe au  mtu mwenye sifa za kuchaguliwa kuwa Mjumbe kwa utaratibu  ufuatao:  mara baada ya kumalizika kutangazwa kwa  matokeo ya uchaguzi mkuu wa Zanzibar, Katibu  atatoa taarifa ya maandishi kwa Mwenyekiti wa  Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar kuwa kutafanyika  uchaguzi wa Spika katika Mkutano wa Kwanza  wa Baraza jipya na kwamba kila chama cha siasa  chenye usajili wa kudumu kinaweza kushiriki  katika uchaguzi huo kwa kuwasilisha jina la  Mgombea wake kwa Tume ya Uchaguzi ya  Zanzibar;  Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar itakaporidhika  kwamba Mgombea aliyependekezwa na chama  cha siasa kugombea kiti cha Spika ametimiza sifa  za kuwa Mjumbe, italiwasilisha jina la Mgombea  kwa Katibu;  Spika na  upatikanaji  wake  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 7  Katibu ataandaa na kutoa fomu za uteuzi ambazo  zitajazwa na watu walioridhiwa na Tume ya  Uchaguzi ya Zanzibar kuwa wanafaa kugombea  nafasi ya Spika na baadae zitarudishwa kwake  angalau saa ishirini na nne kabla ya muda  uliopangwa Baraza kukutana kumchagua Spika,  isipokuwa kwamba, kila fomu ni lazima iungwe  mkono na angalau Wajumbe watano au watu  watano ambao sio Wajumbe wa Baraza lakini  wana sifa za kugombea Ujumbe wa Baraza kwa  kuweka saini zao katika fomu hizo;  kila Mgombea wa nafasi ya Uspika atapewa  nafasi ya kujieleza kwa muda usiozidi dakika  tano mbele ya Wajumbe ndani ya Baraza kabla ya  kupigiwa kura na Wajumbe wanaweza kumuuliza  Mgombea huyo maswali yasiozidi matatu;  kila Mjumbe atakuwa na haki ya kupiga kura ya  siri kwa utaratibu utakaoelezwa na Katibu wakati  wa kupiga kura kwa mujibu wa kanuni hii;  kabla ya Kikao cha Baraza cha uchaguzi kuanza  kazi ya uchaguzi, Katibu ataandaa karatasi za  kura zitakazoonesha majina ya Wagombea wote  walioteuliwa kwa mujibu wa aya ya (b) na (c)  za fasili hii na atatoa karatasi moja tu ya kura  kwa kila Mjumbe anayepiga kura, isipokuwa  kwamba, Mjumbe ambaye kabla ya shughuli za  uchaguzi kumalizika atakosea kujaza karatasi ya  kura ataruhusiwa kumrudishia Katibu karatasi  hiyo, ambaye ataifuta na kuiharibu mara moja na  kumpa Mjumbe karatasi nyengine;  kabla ya shughuli za kupiga kura kuanza ndani  ya Baraza, Mgombea yeyote anaweza kutoa  taarifa ya maandishi kwa Katibu kwamba   Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 8  anajitoa kugombea na Katibu atalifuta jina la  Mgombea huyo katika karatasi za kura kwa kadiri  itakavyowezekana;  Katibu, baada ya kuridhika kwamba Wajumbe  wote wanaotaka kupiga kura wamepiga kura,  atazikusanya, atazihesabu na hatimae atatangaza  matokeo, isipokuwa kwamba, kila Mgombea  anaweza kushuhudia mwenyewe au kuweka  wakala wake wakati wa kuhesabu kura;  mtu atahesabika amechaguliwa kuwa Spika,  kama atapata wingi wa kura za Wajumbe  waliohudhuria na kupiga kura katika kikao cha  uchaguzi wa Spika;  endapo hakupatikana mshindi wa nafasi ya Spika  kutokana na kufungana kwa kura, uchaguzi wa  Spika utarudiwa mpaka apatikane mshindi;  endapo jina moja ndilo limependekezwa kihalali,  basi Wajumbe watalipigia kura jina hilo ya  “Ndio” au “Hapana” na uamuzi utapatikana kwa  wingi wa kura za “Ndio” au “Hapana”; na  mara baada ya Katibu kumtangaza Mgombea  aliyeshinda uchaguzi kwa mujibu wa kanuni hii,  Katibu atamuapisha mtu aliyechaguliwa kuwa  Spika chini ya utaratibu wa Kanuni hizi.  -(1) Spika atakuwa ndiye Kiongozi wa Baraza, na  ataliwakilisha Baraza katika vyombo na vikao vyengine vyote nje  ya Baraza.  Bila ya kuathiri masharti ya kanuni hii, Spika atakuwa  na mamlaka na uwezo ufuatao:  Mamlaka  ya Spika.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 9  kuongoza kila Kikao cha Baraza na kuamua  kwa mujibu wa masharti ya Kanuni hizi, mambo  yanayoweza kuzungumzwa ndani ya Baraza;  kumtaka Naibu Spika au Mwenyekiti kuongoza  shughuli za Baraza wakati wowote bila ya kutoa  taarifa rasmi kwa Baraza;  kumzuia Mjumbe wakati wowote kutoa maelezo  yake katika Kikao cha Baraza inapotokea haja ya  kufanya hivyo;  kutangaza katika Baraza kuhusu kifo cha Mjumbe  yeyote kinapotokea na atatoa taarifa ya kifo hicho  kwa Mwenyekiti wa Tume ya Uchaguzi au Rais  kwa kadiri itakavyokuwa, kuwa kiti cha Mjumbe  aliyefariki kipo wazi;  kutoa maelekezo au utaratibu wa kufuatwa wakati  wa vikao vya Baraza au Kamati kwa madhumuni  ya utekelezaji bora wa shughuli za Baraza na  Kamati; na  kutangaza Mjumbe yeyote kupoteza kiti  chake endapo kutatokea moja kati ya mambo  yaliyoelezwa katika kifungu cha 71(1) cha  Katiba.  Bila ya kuathiri masharti ya Katiba, sheria na Kanuni hizi,  wakati wowote ambapo Spika, kutokana na kutokuwepo nchini  au maradhi au sababu nyengine yoyote, hataweza kutekeleza  madaraka au majukumu ya kazi zake, madaraka na majukumu ya  kazi zake yatatekelezwa na Naibu Spika au Mwenyekiti.  -(1) Kutakuwa na Naibu Spika wa Baraza ambaye  atachaguliwa na Wajumbe wa Baraza kutoka miongoni mwao kwa  kura ya siri na atatekeleza madaraka yake kufuatana na masharti  ya Katiba na Kanuni hizi.  Naibu  Spika na  upatikanaji  wake.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 10  Uchaguzi wa Naibu Spika utafanywa wakati wowote  katika Mkutano wa Kwanza baada ya kuvunjwa kwa Baraza au  katika Mkutano wa Kwanza wa Baraza endapo kiti cha Naibu  Spika kitakuwa wazi katika utaratibu ufuatao:  kila chama cha siasa chenye Wajumbe wake katika  Baraza kinaweza kupendekeza jina la Mgombea  wa kiti cha Naibu Spika kwa Katibu, ambalo  litaandikwa katika fomu za uteuzi zitakazotolewa  na Katibu na kuwasilishwa kwake angalau saa  ishirini na nne kabla ya Kikao cha Baraza cha  uchaguzi wa Naibu Spika;  kila jina linalopendekezwa kwa uchaguzi wa Naibu  Spika litaungwa mkono na Wajumbe wasiopungua  wawili kwa kutia saini zao katika fomu za uteuzi;  uchaguzi wa Naibu Spika, utafanywa kwa utaratibu  unaotumika kumchagua Spika kwa mujibu wa aya  za (d) mpaka (k) za fasili ya (2) ya kanuni ya 4 ya  Kanuni hizi, isipokuwa kwamba, Mjumbe yeyote  hatakuwa na haki ya kushiriki katika uchaguzi wa  Naibu Spika, iwapo hajaapa Kiapo cha Uaminifu.  -(1) Kutakuwa na Wenyeviti wawili wa Baraza ambao  watachaguliwa kwa kuzingatia uwiano wa jinsia kutoka miongoni  mwa Wajumbe kwa utaratibu unaotumika kumchagua Naibu  Spika na yeyote kati yao anaweza kuongoza shughuli za Baraza  atakapoagizwa na Spika.  Bila ya kuathiri masharti ya fasili ya (1) ya kanuni  hii, endapo itatokezea walioomba kuchaguliwa Wenyeviti ni  Wajumbe wa jinsia moja, uchaguzi utafanyika kwa Wajumbe hao  walioomba kuchaguliwa.  Mwenyekiti wa Baraza atachaguliwa kwa kura ya siri  wakati wowote katika Mkutano wa Kwanza wa Baraza jipya  au wakati mwengine utakaowekwa na Baraza au mara baada ya  kutokea nafasi kuwa wazi.  Wenyeviti  na  upatikanaji  wao.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 11  Mwenyekiti wa Baraza atakuwa na mamlaka na  atatekeleza kazi na majukumu ambayo atapewa kwa mujibu wa  Kanuni hizi.  -(1) Kutakuwa na Kiongozi wa Shughuli za Serikali katika  Baraza ambaye kwa mujibu wa Katiba atakuwa ni Makamu wa  Pili wa Rais.  Kiongozi wa Shughuli za Serikali katika Baraza,  atakuwa ndiye Msemaji Mkuu wa Serikali ndani ya Baraza.  Kutakuwa na Mnadhimu wa Serikali atakayeteuliwa na  Serikali ambae atamsaidia Kiongozi wa Shughuli za Serikali  katika Baraza kuratibu Shughuli za Serikali ndani ya Baraza.  -(1) Kutakuwa na Mnadhimu wa Chama kwa kila chama  cha siasa chenye viti visivyopungua kumi ndani ya Baraza ambae  atachaguliwa na Wajumbe wa chama hicho.  Kwa kuzingatia fasili ya (1) ya kanuni hii, Wajumbe  wa vyama vya siasa wanaweza kuungana ili wafikie kiwango  kinachohitajika.  Wajumbe watagawika katika pande mbili rasmi ambazo  ni upande wa Serikali unaojumuisha Kiongozi wa Shughuli za  Serikali katika Baraza, Mawaziri, Mwanasheria Mkuu na Naibu  Mawaziri kwa upande mmoja na wasiokuwa hao kwa upande wa  pili.  -(1) Kutakuwa na Katibu wa Baraza atakayeteuliwa na Rais  kwa mujibu wa Katiba.  Katibu atakuwa ndie Mtendaji Mkuu wa Afisi yaBaraza  na hatoanza kazi na majukumu yake hadi baada ya kuapishwa na  Rais.  Kwa madhumuni ya utekelezaji bora wa shughuli za  Baraza, Katibu wa Baraza:  Kiongozi  wa  Shughuli za  Serikali  katika  Baraza.  Mnadhimu  wa Serikali  katika  Baraza.  Mnadhimu  wa Chama.  Wajumbe  kugawika  pande  mbili.  Katibu wa  Baraza na  majukumu  yake.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 12  anaweza kuhudhuria vikao vyote vya Baraza na  Kamati zake;  atawajibika kuweka kumbukumbu zinazotakiwa  kuwekwa kwa mujibu wa Kanuni hizi na kwa  kufuata maagizo ya Spika;  atatayarisha taarifa rasmi kwa mujibu wa Kanuni  hizi;  atatayarisha siku hadi siku Kitabu cha Shughuli  za Baraza na kukihifadhi ofisini kwake kikiwa  kinaonesha:  maagizo yote yaliyotolewa na Baraza;  shughuli zote zilizopangwa kufanywa siku  yoyote ya baadae; na  taarifa zote za masuala na hoja zilizokubaliwa  na Spika.  anaweza kushughulikia makosa ya kiuchapaji na  kilugha katika miswada inayopitishwa na Baraza  na marekebisho ya Kanuni za Kudumu za Baraza  la Wawakilishi.  Katibu atawajibika kuhakikisha utunzaji mzuri  wa kumbukumbu za Baraza, miswada na hati nyengine  zilizowasilishwa katika Baraza na Mjumbe yeyote anaweza  kukagua kumbukumbu na hati hizo wakati wowote unaofaa  na watu wengine wanaweza kuzikagua kwa kufuata utaratibu  utakaowekwa na Spika.  Katibu atawajibika kutunza na kuweka Kitabu cha  Maamuzi ambamo ataingiza mara kwa mara kumbukumbu  za maamuzi ya Baraza na maamuzi ya Spika, kuhusu suala la  utaratibu katika Baraza.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 13  Katibu atawajibika kuhakikisha kuwa ukumbi wa  Mikutano na mazingira yake, huduma kwa Wajumbe na vifaa  vyenginevyo vinavyohusika na shughuli za Baraza viko katika  hali inayofaa kuliwezesha Baraza kutekeleza wajibu wake.  -(1) Kutakuwa na Mkurugenzi wa Idara ya Ushauri wa  Kisheria wa Baraza ambaye atateuliwa na Tume ya Utumishi wa  Baraza.  Mkurugenzi wa Idara ya Ushauri wa Kisheria wa Baraza  atatoa ushauri kwa Spika, Wajumbe na Kamati za Baraza juu ya  mambo yanayohusiana na Katiba, sheria na kanuni na bila ya  kuathiri masharti ya fasili hii:  atafanya mapitio na kuhakikisha kwamba miswada  yote inazingatia matakwa ya Katiba;  atawawezesha Wajumbe kuifahamu miswada ili  waweze kuichangia katika Kamati na Baraza;  atafanya mapitio, kutoa ushauri na taarifa juu  ya masuala yanayohusiana na Kanuni hizi au  mambo mengine yanayohusu Kanuni yanayoweza  kupelekwa na Baraza au Spika kwenye Kamati;  atapitia mikataba iliyoridhiwa na Serikali kwa  madhumuni ya kutoa ushauri kwa Baraza na au  Kamati zake pale itakapohitajika;  atasaidia kutayarisha Miswada ya Wajumbe na  Kamati pamoja na hoja za Wajumbe;  kwa kushirikiana na Afisi ya Mwanasheria Mkuu  ataiwakilisha Afisi ya Baraza Mahakamani  kuhusiana na mashauri yoyote ya kisheria; na  atatekeleza kazi zozote zitakazopelekwa kwake na  Katibu zinazohusiana na masuala ya sheria.  Mkurugenzi  wa Idara ya  Ushauri wa  Kisheria.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 14  Mkurugenzi wa Idara ya Ushauri wa Kisheria wa Baraza  atakuwa ni Mwanasheria mwenye uzoefu usiopungua miaka saba.  Mkurugenzi wa Idara ya Ushauri wa Kisheria wa Baraza  anaweza kusaidiwa majukumu yake yaliyoelezwa katika fasili ya  ya kanuni hii na Maafisa Sheria watakaoajiriwa na Afisi ya  Baraza.  -(1) Kutakuwa na Mkuu wa Divisheni ya Kamati ambaye  atakuwa ni Mratibu wa Kamati.  Mratibu wa Kamati atakuwa na jukumu la kusaidia  kuratibu shughuli za Kamati pamoja na kusimamia kazi za Katibu  Kamati kama zilivyoelezwa na Kanuni hizi.  -(1) Kutakuwa na Makatibu Wasaidizi ambao watateuliwa  na Katibu kutoka miongoni mwa watumishi wa Baraza.  Makatibu Wasaidizi watajulikana kuwa ni Makatibu  Kamati watakapokuwa wanatekeleza kazi za Kamati na  watajulikana kuwa ni Makatibu Mezani watakapokuwa  wanatekeleza shughuli za mezani ndani ya ukumbi wa Baraza.  Kazi za Katibu Kamati ni:  kuratibu vikao vya Kamati;  kuwapa taarifa Wajumbe wa Kamati kuhusu  kuitishwa kwa vikao vya Kamati (siku, wakati  na pahala) baada ya kuagizwa na Mwenyekiti wa  Kamati;  kuwaarifu Wajumbe wa Kamati kuhusu ajenda za  vikao vya Kamati kwa mujibu wa maelekezo ya  Spika au Mwenyekiti wa Kamati;  kuchukua na kuandaa kumbukumbu za vikao vya  Kamati;  Mkuu wa  Divisheni  ya Kamati  na  majukumu  yake.  Makatibu  Wasaidizi  na kazi zao.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 15  kutunza nyaraka zinazowasilishwa kwenye Kamati;  kuishauri Kamati kuhusu taratibu na Kanuni za  Kudumu za Baraza la Wawakilishi;  kuwashauri Wajumbe wa Kamati kitaalamu katika  fani mbali mbali;  kuandaa rasimu ya ripoti ya Kamati kwa kushirikiana  na Mwenyekiti wa Kamati itakayothibitishwa na  Wajumbe wa Kamati; na  kutekeleza majukumu mengine yoyote  atakayopangiwa na Spika, Mwenyekiti wa Kamati  na Katibu.  Katibu wa Kamati atawajibika kutunza siri za Kamati  kama sheria na kanuni zinavyoelekeza.  Kazi za Katibu Mezani ni:  kumshauri Spika kuhusu taratibu za kikatiba,  sheria, Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi  na desturi za uendeshaji wa shughuli za Baraza;  kuandika muhutasari wa maamuzi na mwenendo  wa kikao;  kumshauri Spika kuhusiana na kuchunga muda  wakati wa mijadala na kikao kwa ujumla;  kusaidia kusimamia shughuli za uchaguzi ndani  ya Baraza;  kuandika maamuzi ya Spika yanayotokana na  miongozo mbali mbali inayoibuka kwenye vikao;  na  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 16  kufanya kazi nyengine yoyote kama  itakavyoelekezwa na Spika au Katibu wakati wa  vikao.  Kutakuwa na Wapambe wa Baraza ambao watatekeleza  shughuli mbali mbali za Baraza, kufuatana na maagizo  watakayopewa na Spika au na Katibu kwa kadri itakavyokuwa.  -(1) Pamoja na kutekeleza shughuli mbali mbali kwa mujibu  wa masharti ya Kanuni hizi, Wapambe wa Baraza:  watabeba siwa na kumsindikiza Spika wakati wa  kuingia na kutoka katika Baraza kwa kuzingatia  utaratibu uliokubaliwa na Spika;  watahakikisha utulivu na amani katika sehemu  wanapokaa Wageni na watawadhibiti kwa utaratibu  unaofaa wanapoingia na wanapotoka;  watasimamia masuala yote ya ulinzi na usalama  wa ofisi na kumbi za Mikutano za Baraza ikiwa ni  pamoja na mali na vifaa vya Baraza;  watahakikisha kwamba Wageni wote wanafuata  masharti na utaratibu uliowekwa katika kanuni ya  ya Kanuni hizi;  watahakikisha kwamba Mjumbe, Mtumishi na  Mgeni atafuata na kutekeleza masharti yote  yaliyoelezwa katika kanuni za 147 na 159 za  Kanuni hizi; na  watatekeleza jukumu na kazi nyengine yoyote  kama watakavyoelekezwa na Spika au Katibu kwa  mujibu wa sheria na kanuni.  Kwa madhumuni ya utekelezaji bora wa majukumu  yao wakati wa vikao vya Baraza, Wapambe wa Baraza wanaweza  Wapambe  wa Baraza.  Majukumu  na kazi za  Wapambe  wa Baraza.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 17  kutoa maagizo wanayoona yanafaa kutolewa kwa Wahudumu  wa Baraza na Wahudumu hao watawajibika kutekeleza maagizo  hayo ipasavyo.  Wapambe wa Baraza watawajibika kuratibu na kushauri  juu ya usalama wa kumbi, majengo, vyumba vyote vya Baraza  na sehemu zote za majengo yanayotumiwa na Baraza au Kamati  zake.  Wapambe wa Baraza watakuwa na uwezo wa  kutoa maagizo kwa Askari Polisi au Askari mwengine yeyote  anayetekeleza shughuli zake katika maeneo ya Baraza  yanayotumiwa kwa ajili ya kutekeleza shughuli za Baraza kwa  mujibu wa Katiba, sheria na Kanuni hizi.  SEHEMU YA TATU  MIKUTANO NA VIKAO  Bila ya kuathiri masharti ya Katiba, Mkutano wa Kwanza  wa Baraza jipya utaanza tarehe ambayo Baraza jipya limeitishwa  na Rais kukutana.  (1) Shughuli za Mkutano wa Kwanza wa Baraza jipya  zitakuwa:  Uchaguzi wa Spika;  Spika kuapa Kiapo cha Uaminifu;  Wajumbe wote kuapishwa Kiapo cha Uaminifu;  Uchaguzi wa Naibu Spika;  Uchaguzi wa Wenyeviti, isipokuwa pale ambapo  Spika ataamua vyenginevyo;  Ufunguzi rasmi wa Baraza jipya utakaofanywa na  Rais;  Mkutano  wa  Kwanza.  Shughuli za  Mkutano  wa Kwanza.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 18  Hoja kuhusu Baraza kutafakari na kujadili hotuba  ya Rais; na  Kufanywa shughuli nyengine yoyote inayohusiana  na kuliunda Baraza kwa ukamilifu.  Mwanzoni mwa Kikao cha Kwanza cha Mkutano wa  Kwanza wa Baraza jipya, Katibu atasoma Tangazo la Rais la  kuliita Baraza jipya na baadae atasoma Dua.  Mara tu baada ya Dua kusomwa, Baraza litaingia katika  shughuli ya uchaguzi wa Spika kwa Katibu kugawa karatasi za  kura kwa Wajumbe waliohudhuria, baadae uchaguzi wa Spika  utafanyika kwa kuzingatia utaratibu uliowekwa na kanuni ya 4 ya  Kanuni hizi.  Baada ya uchaguzi wa Spika kumalizika na matokeo  kutangazwa, Katibu ataagiza mtu aliyechaguliwa kuwa Spika  aitwe katika Baraza kwa ajili ya kuapishwa na kukalia kiti chake.  Mara baada ya mtu aliyechaguliwa kuwa Spika kufika  ndani ya Baraza, Katibu atasoma maelezo yafuatayo:  “Mheshimiwa (atataja jina la Spika Mteule) ninayo heshima  kukuarifu kwamba Wajumbe wa Baraza hili tukufu, katika  kutekeleza Katiba ya Zanzibar na katika kutumia haki na fursa  walizopewa kwa mujibu wa Sheria, wamekuchagua wewe kuwa  Spika wa Baraza hili. Kutokana na kuchaguliwa kwako huko,  sasa nakuita wewe Mheshimiwa (atataja jina la Spika Mteule)  uape Kiapo cha Uaminifu, kisha ukalie kiti cha Baraza hili ukiwa  Spika”.  Katibu atamuapisha Spika Mteule na baada ya kiapo,  Spika huyo anaweza kutoa shukurani zake kwa Baraza.  Baada ya kukaa kwenye kiti, Spika atawaapisha Kiapo  cha Uaminifu Wajumbe wote waliomo ndani ya Baraza.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 19  Baraza litamchagua Naibu Spika na Wenyeviti kwa  mujibu wa utaratibu uliowekwa na Kanuni hizi.  -(1) Endapo Rais atatoa taarifa kwa Spika kwamba  anakusudia kutoa hotuba ya ufunguzi wa Baraza, Spika  atalitangazia Baraza ni wakati gani Rais atalihutubia Baraza.  Wakati Rais atakapofika kulihutubia Baraza, Spika  atamkaribisha Rais kwa kutoa hotuba fupi na baadae atamuomba  alihutubie Baraza.  Rais akimaliza kutoa hotuba yake ya ufunguzi, Spika  atatoa neno la shukurani na kusimamisha kikao kwa muda ili  amsindikize Rais na baadae kikao kitaendelea au kitaahirishwa  hadi siku nyengine kwa kadri itavyokuwa.  Endapo hoja ya kujadili hotuba ya Rais itatolewa chini ya  aya ya (g) ya fasili (1) ya kanuni ya 19 au fasili (3) ya kanuni ya 29  kwa kadri itavyokuwa, Spika atatoa nafasi kwa Wajumbe kuijadili  hotuba hiyo kama atakavyoona inafaa, isipokuwa kwamba, hotuba  ya Rais ya ufunguzi wa Baraza jipya haitajadiliwa mpaka katika  Mkutano wa Baraza utakaofuata.  -(1) Mkutano wa Kwanza wa Baraza utafanywa sehemu  yoyote katika Zanzibar kama itakavyoamuliwa na Rais.  Bila ya kuathiri masharti ya Kanuni hii, Baraza linaweza  kuweka tarehe ya kukutana, isipokuwa Mkutano wa Kwanza wa  Baraza jipya utaanza tarehe itakayoamuliwa na Rais.  Endapo kwa manufaa ya taifa itahitajika kuwa Baraza  lisikutane tarehe iliyoamuliwa katika Mkutano unaofuata na  badala yake likutane tarehe ya mbele au nyuma zaidi, Spika iwapo  atapewa Hati iliyotiwa saini na Rais yenye kueleza hivyo itabidi  Baraza likutane tarehe hiyo iliyotajwa katika Hati ya Rais.  Endapo Baraza litatakiwa kukutana tarehe ya mbele  zaidi kuliko ile iliyowekwa na Baraza lenyewe, tarehe hiyo mpya  Rais  kulihutubia  Baraza.  Pahala  pa kufanyia  Mkutano.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 20  haitakuwa mbele zaidi ya siku kumi na nne kutoka tarehe ile  iliyowekwa na Baraza lenyewe.  Bila ya kuathiri masharti yoyote ya Katiba, Spika  anaweza wakati wowote kuliitisha Baraza kwa jambo la dharura  baada ya kupata ombi la Mjumbe, na Spika akiridhika kwamba  sababu zilizoelezwa katika ombi hilo ni za msingi na inafaa  Baraza kuitishwa.  -(1) Kila kikao cha Baraza katika kila Mkutano kitaanza saa  tatu kamili asubuhi hadi saa tisa kamili mchana ambapo shughuli  yoyote inayoendelea itasimamishwa na Spika bila ya kuwahoji  Wajumbe.  Bila ya kujali masharti ya fasili (1) ya kanuni hii, Baraza  linaweza kuamua vyenginevyo kuhusu muda wa kuanza na  kuahirisha vikao vyake endapo hoja ya kufanya hivyo itatolewa  na Kiongozi wa Shughuli za Serikali katika Baraza au Waziri  yeyote bila ya taarifa ya awali na kuamuliwa na Wajumbe kama  hoja nyengine yoyote.  Endapo wakati wa kusimamisha shughuli, Baraza  litakuwa katika Kamati ya Baraza Zima, Mwenyekiti atasimamisha  shughuli za Kamati hiyo na Baraza litarudia.  Wakati uliotajwa katika fasili ya (1) ya kanuni hii,  utatumika katika siku zote za kazi isipokuwa siku ya Ijumaa  ambapo kwa siku hiyo kikao kitaanza saa tatu kamili asubuhi hadi  saa sita kamili mchana.  Bila ya kujali masharti yaliyowekwa chini ya kanuni  hii, Spika anaweza kuamua muda wa kuanza kikao kutokana na  shughuli husika.  Wakati wa kusimamisha shughuli za Baraza  unapokaribia, Spika ataliarifu Baraza kwamba yuko karibu  kuliahirisha Baraza ili hoja ya kuongeza muda, kama itahitajika,  iweze kutolewa na kuamuliwa kwa mujibu wa fasili ya (2) ya  Nyakati za  vikao.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 21  kanuni hii, isipokuwa kwamba muda utakaoongezwa hautazidi  saa moja na nusu.  Baada ya kusimamishwa shughuli chini ya masharti  ya fasili ya (6) ya kanuni hii, hakuna shughuli nyengine yoyote  itakayofanywa katika kikao hicho isipokuwa kufikiria hoja ya  kuongeza muda ambayo imetolewa kwa mujibu wa masharti ya  fasili ya (2) ya kanuni hii.  Endapo majadiliano yoyote katika Baraza au Kamati  ya Baraza Zima yatasimamishwa na Spika kwa mujibu wa  masharti ya kanuni hii, wakati yatakaporudiwa katika Baraza  au katika Kamati ya Baraza Zima yataendelezwa kuanzia pale  yaliposimamishwa kama kwamba mjadala uliendelea, na Mjumbe  yeyote ambaye mchango wake ulikatishwa na Spika atapewa  nafasi tena ya kuendelea kuchangia isipokuwa kama ataeleza  mwenyewe kuwa amemaliza kutoa mchango wake.  -(1) Spika atakiahirisha Kikao cha Baraza bila ya kuwahoji  Wajumbe, endapo shughuli zilizopangwa kwa kikao husika  zimemalizika kabla ya kufikia muda wa kawaida wa kuahirisha  Kikao cha Baraza.  Ikiwa kutatokea dharura yoyote au kama atakavyoona  inafaa kwa mujibu wa mazingira yalivyo, Spika anaweza  kusimamisha shughuli za Baraza kwa muda atakaoona unafaa bila  ya kuwahoji Wajumbe.  Spika anaweza kusitisha kikao cha Baraza bila  ya kuwahoji Wajumbe endapo muda uliobakia hautoshelezi  kukamilisha shughuli iliyopangwa kwenye Orodha ya Shughuli  za Baraza.  Bila ya kuathiri masharti ya fasili ya (8) ya kanuni ya 61  ya Kanuni hizi, hoja ya kuahirisha Baraza kwa mujibu wa kanuni  hii au hoja ya kuahirisha shughuli kwa mujibu wa kanuni ya 27 ya  Kanuni hizi, inaweza kutumiwa kama fursa ya kuanzisha mjadala  juu ya jambo lolote la dharura kwa idhini ya Spika.  Kuahirisha  kikao.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 22  -(1) Kila Mkutano wa Baraza utafungwa kwa kuliahirisha  Baraza hadi Mkutano unaofuata na hoja ya kuahirisha Mkutano  wa Baraza itatolewa mbele ya Baraza na Kiongozi wa Shughuli  za Serikali katika Baraza na ikiwa hayupo hoja hiyo itatolewa na  Waziri anayeshughulikia masuala ya Baraza au Waziri mwengine  atakayependekezwa na Kiongozi wa Shughuli za Serikali katika  Baraza.  Endapo shughuli zilizopangwa kwa ajili ya Mkutano  husika zimeshamalizika, hoja ya kuahirisha Baraza itakuwa ni  kuahirisha Baraza hadi Mkutano utakaofuata.  Bila ya kuathiri masharti mengine katika Kanuni hizi,  shughuli yoyote ambayo itabakia bila ya kufanywa wakati Baraza  litakapoahirishwa ili kufungwa Mkutano, itaahirishwa hadi  kwenye Mkutano utakaofuata.  Majadiliano, nyaraka na shughuli za Baraza zitaendeshwa  kwa lugha ya Kiswahili na ikihitajika kwa lugha ya Kiingereza.  SEHEMU YA NNE  UTARATIBU WA SHUGHULI ZA BARAZA  -(1) Wimbo wa Taifa wa Zanzibar utapigwa na kuimbwa  katika kila Kikao cha Kwanza na cha Mwisho katika Mikutano  yote ya Baraza kufuatana na utaratibu utakaowekwa na Baraza.  Kabla ya kuanza kikao cha Mkutano wowote wa Baraza,  Dua iliyowekwa na Baraza itasomwa na Spika au Katibu kadri  itakavyokuwa kama ifuatavyo:    Dua ya kuiombea Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar na  Baraza la Wawakilishi.  “Tunakuomba Mwenyezi Mungu, Mwingi wa Rehema, Bwana wa  Viumbe vyote, uiweke nchi yetu ya Zanzibar, ikiwa ni miongoni  mwa nchi mbili zilizounda Jamhuri ya Muungano wa Tanzania,  Kuahirisha  Mkutano.  Lugha ya  Baraza.  Wimbo  wa Taifa na  kusomwa  Dua.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 23  chini ya himaya ya ulinzi wako, uibariki Zanzibar iwe nchi ya amani  na wote wanaoishi humo wawe na upendo na umoja. Umjaalie  Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi afya  njema na maisha marefu, umpe hekima na busara, ili akisaidiana  na Viongozi wenzake, aweze kuongoza kwa haki na amani kwa  manufaa ya Zanzibar na Jamhuri ya Muungano wa Tanzania.  Tunakuomba, utupe hekima na busara, sisi Wajumbe wa Baraza  la Wawakilishi la Zanzibar, utuepushe na tamaa mbaya, chuki  na ubinafsi na utuongoze daima katika kujadili mambo yote  yatakayoletwa mbele yetu ili tuweze kushinda matatizo yetu kwa  manufaa ya nchi hii na watu wake.  Amin”.  Baraza linaweza kuifanyia marekebisho Dua kama  litakavyoona inafaa.  -(1) Shughuli yoyote ya kikao cha Baraza itaingizwa katika  Orodha ya Shughuli za Baraza na itapangwa kwa kufuata utaratibu  ufuatao:  Kuwaapisha Wajumbe wapya Kiapo cha Uaminifu;  Taarifa ya Rais;  Taarifa ya Spika;  Hati za kuwasilisha mezani;  Maswali ambayo taarifa zake zimetolewa;  Kuwasilisha maombi;  Hoja ya kuahirisha shughuli ili kujadili jambo  muhimu la dharur;  Kauli ya Serikali;  Taarifa ya Serikali;  Utaratibu  wa  Shughuli  za Baraza.   Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 24  Maelezo binafsi ya Mjumbe;  Mambo yanayohusu Haki, Fursa na Kinga za  Wajumbe au Uwezo wa Baraza;  Hoja ya Serikali;  Hoja ya Kamati; na  Hoja ya Mjumbe kwa mujibu wa fasili ya (3) ya  kanuni hii.  Wakati wa kuanza kwa kikao cha Mkutano wowote  wa Baraza, baada ya Dua kusomwa na Spika kukalia kiti chake,  endapo Spika amepata taarifa kuwa Rais anakusudia kulihutubia  Baraza siku hiyo, Spika atalitangazia Baraza wakati ambao Rais  atafanya hivyo.  Bila ya kuathiri masharti ya kanuni hii, kutakuwa na  siku moja kwa ajili ya kushughulikia hoja za Wajumbe katika  Mkutano wa kawaida wa Baraza na siku tatu katika Mkutano wa  Bajeti ya mwaka ya Serikali.  Shughuli za Baraza katika kila kikao zitatekelezwa kwa  kufuata Orodha ya Shughuli za Baraza au kwa kufuata utaratibu  mwengine ambao Spika ataagiza ufuatwe kwa ajili ya uendeshaji  bora wa shughuli za Baraza.  Serikali au Mjumbe yeyote anaweza kuomba shughuli  ziwekwe katika Orodha ya Shughuli za Baraza kwa mpangilio  ambao Serikali au Mjumbe ataupendekeza.  -(1) Kila Mjumbe Mteule ataapa Kiapo cha Uaminifu  kilichowekwa na sheria pamoja na Kanuni hizi, isipokuwa  kwamba Mjumbe huyo anaweza kushiriki katika uchaguzi wa  Spika kabla ya kuapa.  Mtu yeyote ambaye si Mjumbe atakayechaguliwa kuwa  Spika atatakiwa kabla ya kuanza kutekeleza madaraka yake  kuapishwa katika Baraza Kiapo cha Uaminifu.  Kiapo cha  Uaminifu.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 25  Bila ya kuathiri masharti ya fasili ya (4) ya kanuni hii,  maneno yafuatayo ndiyo yatakuwa Kiapo cha Uaminifu:  Spika ataapa: “Mimi (Mtu atataja jina lake), naapa  kwamba nitakuwa mwaminifu kwa Zanzibar katika  kazi zangu za Uspika na nitaitumikia kwa moyo  wangu wote na kwamba nitazihifadhi, nitazilinda  na kuzitetea kwa dhati Katiba ya Zanzibar na  Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania.  Nakuomba Mwenyezi Mungu unisaidie”;  Mjumbe ataapa; “Mimi (Mtu atataja jina lake),  naapa kwamba nitakuwa mwaminifu kwa  Zanzibar katika kazi zangu za Uwakilishi na  nitaitumikia kwa moyo wangu wote na kwamba  nitaihifadhi, nitailinda na kuitetea kwa dhati  Katiba ya Zanzibar. Nakuomba Mwenyezi Mungu  unisaidie”.    Endapo Mjumbe yeyote haamini kuwa kuna Mungu  anaweza kuapa Kiapo cha Uaminifu kwa kuacha maneno  “Nakuomba Mwenyezi Mungu unisaidie”.  29.-(1) Taarifa ya Rais itasomwa na Spika mbele ya Baraza.  Kila inapohitajika, taarifa ya Rais kulihutubia Baraza  itasomwa mbele ya Baraza kwa mujibu wa kanuni ya 27 ya  Kanuni hizi, lakini Spika anaweza wakati wowote kusimamisha  shughuli za Baraza kwa madhumuni ya kutoa taarifa hiyo.  Endapo hoja itatolewa, hotuba ya Rais inaweza  kujadiliwa katika utaratibu ulioelezwa kwenye fasili ya (4) ya  kanuni ya 20 ya Kanuni hizi.  -(1) Mjumbe yeyote anaweza kuwasilisha katika Baraza  maombi yoyote juu ya jambo lolote kwa niaba ya watu  wanaofanya ombi hilo, isipokuwa kwamba ombi linalowasilishwa  halitomuhusu yeye binafsi.  Taarifa  ya Rais.  Kuwasilisha  maombi.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 26  Kila ombi litatolewa taarifa kwa kuwasilisha nakala  yake kwa Katibu siku mbili kabla ya siku ya kuwasilishwa katika  Baraza likionesha jina la Mjumbe na saini yake, madai ya msingi  yaliyomo, madhumuni ya ombi hilo na kuambatanisha orodha ya  majina ya watu wanaotoa ombi hilo na saini zao.  Bila ya kuathiri masharti ya kanuni hii, Spika anaweza  kuweka muongozo maalumu wa namna ambayo wananchi kupitia  mwakilishi wao watakavyowasilisha maombi yao katika Baraza  kwa njia za kielektroniki.  (1) Baada ya kutimiza masharti ya kanuni ya 30 ya Kanuni  hizi, Mjumbe anayewasilisha ombi hilo anaweza kutoa hoja  kwamba Baraza lilijadili ombi hilo, isipokuwa kwamba hoja  haitohitaji kutolewa taarifa na inaweza kuamuliwa bila ya mjadala  wowote.  Spika anaweza kuelekeza kwamba, ombi lililowasilishwa  kwa mujibu wa fasili ya (1) ya kanuni hii, lipelekwe kwa Waziri  anayehusika na Waziri huyo awasilishe taarifa ndani ya siku tisini  au muda mwengine atakaoutaja.    -(1) Kadri zitakavyotokezea kuwepo, hati zote ambazo  zinakusudiwa kutumika ndani ya Baraza kwa ajili ya hoja au  majadiliano ya hoja zitawasilishwa mezani na Waziri, Naibu  Waziri, Mwenyekiti wa Kamati au Mjumbe yeyote katika kikao  ambacho hati hiyo inakusudiwa kutumika au itatumika kwa  kuzingatia utaratibu uliowekwa katika kanuni ya 27 ya Kanuni  hizi, na bila ya kutolewa taarifa ya awali.  Nakala za matoleo yote ya Gazeti, pamoja na nyongeza  zake zenye sheria ndogo ndogo zote zilizotungwa kwa mujibu  wa sheria yoyote na ambazo zimechapishwa kuanzia kikao cha  mwisho cha Mkutano wa Baraza uliopita zitawasilishwa mezani  na Waziri katika kikao cha kwanza cha kila Mkutano wa Baraza.  Mjumbe anayehitaji atapatiwa na Katibu fursa ya  kuona, kusoma, kunukuu sehemu au kupata nakala ya Gazeti  iliyowasilishwa mezani.  Baraza  kushughulikia  maombi  Hati za  kuwasilishwa  Mezani.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 27  Kadri zitakavyotokezea kuwepo, Mwenyekiti wa  Kamati atawapatia Spika, Katibu na Waziri anayehusika nakala  za hotuba yake kabla ya kuiwasilisha rasmi katika Baraza.  Kwa mujibu wa kanuni hii, neno “Hati” linajumuisha  hati rasmi zote zinazotakiwa na Katiba, sheria au Kanuni hizi  kuwasilishwa katika Baraza ikiwa ni pamoja na maelezo yoyote  ambayo yapo katika maandishi na yanakusudiwa kuwasilishwa  katika Baraza na Waziri au Mjumbe mwengine yeyote.  -(1) Wakati wowote baada ya hati yoyote kuwasilishwa  kwa mujibu wa kanuni ya 32 ya Kanuni hizi, Waziri au Mjumbe  aliyewasilisha hati hiyo au Mjumbe mwengine yeyote anaweza  kuomba kutoa hoja kwamba Baraza liijadili hati hiyo.  Mjadala unaweza kugusia kila jambo lililomo katika  hati.  Waziri au Mjumbe yeyote ambaye anaruhusika  kulihutubia Baraza kwa mujibu wa Kanuni hizi, ikiwa  hakuiwasilisha hati yake kabla, Spika atamzuia Waziri au Mjumbe  huyo asisome hati hiyo.  -(1) Waziri anaweza kuulizwa swali kuhusu jambo lolote la  umma au jambo jengine linalosimamiwa na Wizara au Afisi yake.    Mjumbe yeyote anaweza kuulizwa swali kuhusu jambo  lolote ambalo ameteuliwa na Baraza kulishughulikia.  Madhumuni ya swali lolote litakaloulizwa yatakuwa ni  kutaka kupatiwa taarifa kuhusu jambo mahususi ambalo Waziri  au Mjumbe anayehusika anawajibika au kusisitiza utekelezaji wa  jambo hilo.  -(1) Isipokuwa kwa ruhusa ya Spika, taarifa ya swali  itatolewa kwa maandishi na itapelekwa kwa Katibu si chini ya  siku ishirini na moja kabla ya tarehe ambayo swali hilo litaulizwa  katika Baraza.  Taarifa ya  swali.  Kujadili  hati  zilizowasilishwa.  Swali.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 28  Taarifa zote za maswali zitakazoruhusiwa na Spika  zitaingizwa katika Kitabu cha Shughuli za Baraza. Endapo  Mkutano wa Baraza utafungwa kabla ya siku ambayo swali  limepangwa kujibiwa, swali hilo litajibiwa katika Mkutano  unaofuata endapo yule aliyetoa taarifa ya swali atakuwa bado ni  Mjumbe.  Mjumbe anayetaka swali lake lijibiwe kwa maandishi,  atatoa taarifa inayoonesha azma hiyo na swali hilo litapelekwa  kwa Waziri au Mjumbe aliyeulizwa na halitaingizwa kwenye  Orodha ya Shughuli za Baraza za kila siku.  Waziri au Mjumbe aliyeulizwa swali kwa mujibu wa  fasili ya (3) ya kanuni hii, atamjibu kwa maandishi Mjumbe  aliyeuliza swali moja kwa moja na kupeleka nakala yake kwa  Katibu, au atamjibu kupitia Afisi ya Baraza ambapo kwa kadri  itakavyokuwa, Katibu ataliingiza jibu hilo kwenye Taarifa Rasmi  na atatoa nakala ya jawabu ya swali hilo na kumpa Mjumbe  mwenyewe na kwa maelekezo ya Spika atakapoona inafaa, majibu  hayo atampa kila Mjumbe.  Maswali yote katika Mkutano mmoja yatapewa nambari  zinazofuatana kwa mpangilio na kila swali litaingizwa katika  Kitabu cha Shughuli za Baraza pamoja na nambari yake.  Swali linaweza kuulizwa kwa kuzingatia masharti  yafuatayo:  halitamtaja mtu yeyote kwa jina au maelezo  yoyote mahususi, isipokuwa kulifanya swali hilo  lieleweke;  endapo lina maelezo yoyote mahususi, Mjumbe  anayeuliza swali hilo atawajibika kuhakikisha  kuwa maelezo hayo ni sahihi, lakini hatanukuu  dondoo kutoka katika hotuba, vitabu au magazeti;  Masharti  ya kuuliza  swali.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 29  lisiwe sababu ya kufanya mjadala na Mjumbe  hatalihutubia Baraza kuhusu jambo analoliulizia;  lisiwe kubwa na lisiwe na maelezo ya dhihaka,  masingizio au sifa zisizolazimu; na  lisiulizwe kwa njia inayoonesha jibu lake au  kutambulisha mkondo fulani wa maoni.  -(1) Waziri au Mjumbe yeyote anayeulizwa swali ambalo  ana madaraka nalo atawajibika kulijibu swali hilo kwa ukamilifu,  kwa usahihi na kwa ufupi, isipokuwa kwamba, swali aliloulizwa  Waziri au Mjumbe mmoja linaweza kujibiwa na Waziri au  Mjumbe mwengine.  Endapo Spika ataona kwamba Waziri au Mjumbe  aliyeulizwa swali kwa kuzingatia masharti ya fasili ya (1) ya  kanuni hii hakujibu swali aliloulizwa, anaweza kumtaka Waziri  au Mjumbe huyo arudie kujibu swali hilo.  Swali linalohusu jambo lolote kati ya yafuatayo  halitaulizwa au kujibiwa katika Baraza, kama:  linakiuka kanuni yoyote ya Kanuni hizi;  linaanzisha upya jambo ambalo limekwisha  kuamuliwa na Baraza au limejibiwa kwa ukamilifu  na kwa usahihi katika Mkutano unaoendelea au  katika Mikutano miwili iliyopita;  linahusu shughuli za Kamati za Baraza ambazo  hazijawasilishwa katika Baraza kwa taarifa ya  Kamati au ambazo Spika hajaarifiwa kuwa Kamati  imemaliza kuzishughulikia;  linahusu mambo ambayo yamepelekwa kwenye  Kamati kwa uchunguzi;  linahusu tabia ya mwenendo wa mtu yeyote ila tu  Wajibu na  mipaka ya  kujibu  swali.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 30  kama ni kuhusu mtu huyo katika kutekeleza wajibu  wake kama Mtumishi wa umma;  linashutumu tabia au mwenendo wa mtu yeyote  ambaye mwenendo wake unaweza tu kujadiliwa  kwa hoja maalumu itayotolewa kwa ajili hiyo;  linahitaji habari ambazo zinapatikana katika hati  ambazo Mjumbe anaweza kujisomea ikijumuisha  nakala za sheria au maandishi ya kumbukumbu za  kawaida;  linatazamia mjadala juu ya jambo lililokwisha  kuwekwa kwenye Orodha ya Shughuli za Baraza;  na  linahusu jambo lolote ambalo wakati huo liko  mbele ya Mahakama.  -(1) Endapo swali linakataliwa na Spika kwa sababu  ya kutotimiza lolote kati ya masharti ya Kanuni hizi, Katibu  atalirudisha swali hilo kwa Mjumbe anayependekeza kuliuliza  pamoja na maelezo ya sababu za kukataliwa huko.  Swali lililokataliwa chini ya fasili ya (1) ya kanuni  hii, linaweza kukubaliwa tena kwa kibali cha Spika baada ya  kufanyiwa marekebisho yanayostahiki.  -(1) Wakati ambapo swali limeingizwa katika Orodha ya  Shughuli za Baraza, Mjumbe aliyeuliza swali atapatiwa majibu ya  swali lake na swali hilo litakapofikiwa, Spika atamuita Mjumbe  huyo kwa ajili ya kuliuliza.  Endapo Mjumbe aliyeuliza swali hilo hayupo, Mjumbe  mwengine anaweza kuuliza kwa niaba yake na atatoa taarifa kwa  Spika au Katibu mapema iwezekanavyo kabla ya kufikiwa swali  hilo na atakapoitwa kwa jina Mjumbe aliyeuliza swali, Mjumbe  atakayeuliza swali hilo kwa niaba atasimama na kuuliza kwa  niaba.  Kukataliwa  kwa swali.  Utaratibu  wa  kuuliza na  kujibu  swali.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 31  Swali lolote halitaulizwa katika Baraza baada ya kupita  muda wa saa moja na nusu tokea Baraza lilipoanza shughuli ya  maswali, na kama swali halikufikiwa, litajibiwa katika kikao  chengine.  Endapo swali lililoorodheshwa katika Orodha ya  Shughuli za Baraza halikufikiwa hadi wakati wa kipindi cha  maswali kumalizika, Spika anaweza kuongeza muda ikiwa  kujibiwa kwa swali hilo kuna umuhimu na manufaa kwa taifa,  isipokuwa muda utakaoongezwa hautazidi dakika kumi na tano.  Mjumbe anayeuliza swali anaweza kuliondoa swali lake  wakati wowote kabla halijajibiwa, ama kwa kumpa taarifa Katibu  kwa maandishi siku moja kabla ya kikao au kwa kusimama wakati  jina lake linapoitwa na kusema kuwa analiondoa swali lake.  -(1) Maswali ya nyongeza yanaweza kuulizwa na Mjumbe  yeyote kwa madhumuni ya kutaka kuelezwa zaidi juu ya jambo  lolote lililotajwa katika jibu lililotolewa.  Isipokuwa kama Spika ataelekeza vyenginevyo,  hakutaruhusiwa kuulizwa zaidi ya maswali matatu ya nyongeza  kwa kila swali moja la msingi.  Mjumbe anaruhusiwa kuuliza swali moja tu la nyongeza  kwa kila swali la msingi lakini anaweza kuliweka swali lake hilo  kwenye sehemu zisizozidi mbili.  Endapo Waziri atatoa ahadi ya kujibu swali la nyongeza  kwa maandishi, jibu la swali hilo litawasilishwa kwa Spika ndani  ya siku tatu tokea siku lilipoulizwa na litasomwa kama Taarifa  ya Spika katika Baraza, isipokuwa kama hakutakuwa na kikao  chengine cha Baraza, taarifa hiyo itatolewa katika Mkutano  unaofuata.  Endapo Waziri atashindwa kuwasilisha majibu ndani ya  muda ulioelezwa chini ya fasili ya (4) ya kanuni hii, ataomba kwa  Spika muda wa ziada usiozidi siku tatu.  Maswali ya  nyongeza.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 32  Baada ya Waziri husika kushindwa kujibu swali hilo  kama ilivyoelezwa na fasili ya (5) ya kanuni hii, Afisi ya Baraza  itatoa taarifa hiyo kwa Mkuu wa Shughuli za Serikali katika  Baraza kwa hatua zake.  Endapo masharti ya fasili ya (6) ya kanuni hii,  hayakutekelezwa ndani ya siku tano za kazi, Spika atatoa taarifa  ndani ya Baraza.  Spika hataruhusu swali la nyongeza ambalo halihusiani  na swali la msingi au linakiuka masharti yaliyoainishwa katika  Kanuni hizi.  -(1) Mjumbe yeyote anaweza kutoa hoja kuwa Baraza  liahirishe shughuli zake zilizooneshwa katika Orodha ya Shughuli  za Baraza na lijadili jambo la dharura na muhimu kwa umma kwa  ruhusa ya Spika.  Hoja ya namna hiyo itakuwa ni maalumu na inaweza  kutolewa wakati wowote hata kama majadiliano yatakuwa  yanaendelea.  Hoja itatolewa na Mjumbe kwa kusimama mahali alipo  na kuomba idhini ya Spika kutoa hoja ya kuahirisha shughuli za  Baraza kwa madhumuni ya kujadili jambo la dharura na muhimu  kwa umma.  Kadri inavyowezekana, kabla ya kikao kuanza Mjumbe  atakuwa amewasilisha kwa Spika, kwa maandishi au kwa kusema  maelezo ya jambo analopenda lijadiliwe.  Endapo Spika ataliona jambo hilo ni la dharura na la  muhimu kwa umma, ataruhusu hoja hiyo itolewe na mjadala juu  ya hoja hiyo utaendelea kwa muda usiozidi saa moja.  Hoja ya dharura haitaruhusiwa iwapo inahusu jambo  ambalo taarifa ya hoja imekwishatolewa au limekwisha kuwekwa  katika Orodha ya Shughuli za Baraza.  Masharti ya  maswali ya  nyongeza.  Hoja ya  kujadili  jambo la  dharura.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 33  Hakutaruhusiwa hoja ya dharura zaidi ya moja katika  kikao kimoja zenye kutaka kuahirisha shughuli za Baraza kwa  kutumia kanuni hii.  Jambo ambalo litajadiliwa kutokana na hoja ya  kuahirisha shughuli za Baraza iliyotolewa kwa mujibu wa kanuni  hii, halitaletwa tena katika Baraza ndani ya Mkutano huo.  -(1) Jambo linalotolewa kwa hoja chini ya kanuni ya 42 ya  Kanuni hizi, litahesabiwa kuwa ni jambo la dharura iwapo:  ni jambo mahususi;  halikuwekwa katika lugha ya jumla au haligusii  mambo tofauti;  halikusudii kujadili habari zisizo za uhakika au  habari ambazo ukweli wake hauwezi kupatikana;  linahitaji mazingatio ya haraka kiasi kwamba  haliwezi kusubiri kushughulikiwa katika njia ya  kawaida katika siku za baadae; na  limetokea siku za karibuni na limeletwa bila ya  kuchelewa.  Kwa madhumuni ya fasili ya (1) ya kanuni ya 43 ya  Kanuni hii, jambo lolote litahesabiwa ni muhimu kwa umma  iwapo litagusia maslahi ya nchi au wananchi wake na utatuzi wake  utategemea hatua zaidi kuliko zile za utekelezaji wa kiutawala  peke yake.  -(1) Kauli ya Serikali inaweza kutolewa na Kiongozi wa  Shughuli za Serikali katika Baraza au Waziri na itazungumzia:  Sheria za Muungano zitakazopelekwa mbele ya  Baraza kwa mujibu wa kifungu cha 132 cha Katiba;  Masharti  ya  jambo la  dharura.  Kauli ya  Serikali.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 34  Ripoti ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za  Serikali itakayowasilishwa ndani ya Baraza chini  ya kifungu cha 112 cha Katiba;  Majanga au matukio ambayo yataleta athari kwa  jamii; au  Jambo jengine lolote ambalo Serikali inawajibika  nalo.  Kauli za aina hiyo zinaweza kutolewa kwa idhini ya  Spika, katika wakati unaofaa kufuatana na mpangilio wa shughuli  ambao umewekwa chini ya kanuni ya 27 ya Kanuni hizi.  Mwenyekiti wa Kamati inayohusika au Mjumbe  mwengine aliyeidhinishwa na Kamati hiyo anaweza kupewa  nafasi ya kutoa maoni ya Kamati juu ya kauli hiyo.  Hakutokuwepo na majadiliano yoyote wala Wajumbe  hawatohojiwa kuhusu kauli yoyote iliyotolewa kwa mujibu wa  kanuni hii, lakini Wajumbe wanaweza, kwa idhini ya Spika  kumuuliza maswali yasiyozidi matatu Kiongozi wa Shughuli  za Serikali katika Baraza au Waziri aliyetoa kauli hiyo, kwa  madhumuni ya kueleweshwa zaidi juu ya maelezo ya kauli hiyo.  -(1) Kiongozi wa Shughuli za Serikali katika Baraza au  Waziri anaweza kuwasilisha taarifa ya Serikali katika Baraza  kuhusiana na jambo ambalo Serikali inahitaji kulitaarifu Baraza.  Taarifa ya Serikali inaweza kuzungumzia:  taarifa ambayo sheria husika imeelekeza;  taarifa ya jambo lolote ambalo lilichunguzwa;  taarifa kuhusiana na utekelezaji wa Serikali juu ya:  Taarifa ya  Serikali.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 35  Maazimio ya Hoja ya Mjumbe;  Maazimio ya Kamati Teule; na  Maazimio yoyote ya Baraza ambayo Serikali  inatakiwa kuwasilisha Taarifa kwa mujibu wa  Kanuni hizi;  Jambo jengine lolote ambalo Serikali inawajibika  nalo.  Mwenyekiti wa Kamati inayohusika au Mjumbe  mwengine aliyeidhinishwa na Kamati hiyo atapewa nafasi ya  kutoa maoni kwa niaba ya Kamati kuhusiana na taarifa hiyo ya  Serikali.  Wajumbe wanaweza kujadili na kutoa maoni yao  kuhusiana na taarifa ya Serikali iliyowasilishwa.  -(1) Mjumbe yeyote anaweza, kwa idhini ya Spika, katika  wakati unaofaa kufuatana na mpangilio wa Orodha ya Shughuli  za Baraza ambao umewekwa chini ya kanuni ya 27 ya Kanuni  hizi, kutoa maelezo yake binafsi kwa ajili ya kutoa ufafanuzi zaidi  juu ya jambo alilolizungumza mbele ya Baraza ambalo anahisi  halikufahamika vyema.  Hakutakuwepo mjadala wowote kuhusu maelezo binafsi  lakini Wajumbe wanaweza, kwa idhini ya Spika, kumuuliza  maswali Mjumbe aliyetoa maelezo hayo.  -(1) Mjumbe anayetaka kuwasilisha hoja juu ya jambo  ambalo anaamini linahusiana na Kinga, Uwezo na Fursa za  Wajumbe au Uwezo wa Baraza atafanya hivyo wakati unaofaa  kufuatana na mfululizo wa Orodha ya Shughuli za Baraza  uliowekwa chini ya kanuni ya 27 ya Kanuni hizi, na atamuarifu  Spika mapema kuhusu kusudio lake hilo na jambo ambalo anataka  kuliwasilisha.  Maelezo  binafsi ya  Mjumbe.  Hoja  kuhusu  haki za  Wajumbe.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 36  Mjumbe atakapoitwa na Spika ataeleza kwa ufupi sababu  zinazofanya aamini kwamba jambo analoliwasilisha linahusu  Kinga, Uwezo na Fursa za Wajumbe au Uwezo wa Baraza kwa  mujibu wa Katiba, sheria inayohusiana na Kinga, Uwezo na Fursa  za Wajumbe au Kanuni hizi.  Bila ya kujali masharti yaliyoelezwa chini ya kanuni ya  na fasili ya (1) ya kanuni ya 47 ya Kanuni hizi, Spika, endapo  atakubali kuwa jambo hilo linahusu Kinga, Uwezo na Fursa za  Wajumbe au Uwezo wa Baraza, atamruhusu Mjumbe husika kutoa  hoja yake hiyo, na hoja hiyo itapewa nafasi muhimu ya kutangulia  shughuli nyengine zote za kikao kinachohusika.  -(1) Shughuli za kawaida za Baraza zitatekelezwa kwa njia  ya hoja na maagizo mengine yatakayokuwa yamewekwa katika  Orodha ya Shughuli za Baraza.  Shughuli za kawaida zitaanza wakati Spika atakapomwita  Mjumbe wa kwanza aliyetoa taarifa ya kutoa hoja mwanzoni mwa  shughuli za Baraza au atamwita Mjumbe anayehusika na hoja ya  kwanza iliyoko mwanzoni mwa Orodha ya Shughuli za Baraza  au atakapomwita Katibu kusoma Orodha ya Shughuli za Baraza.  Mjumbe aliyeitwa, kwa ruhusa ya Spika, atawasilisha  jambo ambalo Spika amemruhusu aliwasilishe na Mjumbe  mwengine yeyote hawezi kuingilia mazungumzo ya Mjumbe  aliyeruhusiwa kwa namna yoyote ile isipokuwa kwa ajili ya kutoa  taarifa inayohusu utaratibu au taarifa chini ya kanuni ya 67 ya  Kanuni hizi.  -(1) Mjadala wa jambo lolote ndani ya Baraza utaanzishwa  kwa kutolewa hoja kwa kuzingatia Orodha ya Shughuli za Baraza.  Bila ya kuathiri masharti ya Katiba na kanuni hii,  Waziri au Mjumbe yeyote anaweza, kwa kutoa hoja kupendekeza  kwamba suala lolote lijadiliwe katika Baraza na hoja hiyo  itaamuliwa kwa kufuata masharti ya Kanuni hizi.  Shughuli za  kawaida  za Baraza.  Mjadala  kuanzishwa  kwa hoja.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 37  Mtoa hoja yeyote anaweza kuomba hoja yake ipelekwe  moja kwa moja katika Baraza au kwenye Kamati inayohusika.  Endapo hoja itapelekwa kwenye Kamati inayohusika,  Kamati hiyo itaanza kuitafakari mapema iwezekanavyo, na hoja  hiyo haitatolewa katika Baraza mpaka Mwenyekiti wa Kamati  husika atakapomuarifu rasmi Spika kwamba Kamati yake  imemaliza kuitafakari, isipokuwa kwamba, Kamati inayopelekewa  hoja kwa mujibu wa kanuni hii haitakuwa na mamlaka ya kufanya  mabadiliko katika hoja hiyo.  Endapo hoja haikupelekwa kwenye Kamati na imewekwa  kwenye Orodha ya Shughuli za Baraza au kama ilipelekwa kwenye  Kamati, na Kamati hiyo imemaliza kuishughulikia na imewekwa  kwenye Orodha ya Shughuli za Baraza, hoja hiyo itawasilishwa  na kuamuliwa kwenye Baraza kwa kufuata utaratibu ufuatao:  jambo lolote linalohitaji uamuzi wa Baraza,  litaamuliwa kwa Spika kuwahoji Wajumbe kutoa  uamuzi juu ya hoja iliyotolewa na Mjumbe;  baada ya hoja kutolewa na kuungwa mkono, Spika  ataelekeza hoja inayopaswa kujadiliwa ijadiliwe na  Wajumbe na baada ya mjadala kufanyika au endapo  hakuna Mjumbe anayetaka kuchangia hoja hiyo,  Spika atawahoji ili kupata uamuzi wa Baraza;  kama hoja moja inahusu masuala mawili au zaidi,  Spika akiona inafaa, anaweza kuwahoji Wajumbe  kwa maswali tofauti yanayohusiana na hoja hiyo;  kama imependekezwa kufanya mabadiliko katika  suala lolote, hoja ya awali haitoondolewa mpaka  pendekezo la kufanya mabadiliko liamuliwe  kwanza;  endapo hoja inayohitaji kutolewa taarifa ya  kuwasilishwa imewasilishwa na Waziri au Mjumbe   Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 38  baada ya taarifa kutolewa, Spika anaweza kuweka  kiwango cha muda utakaotumika kuijadili hoja  hiyo; na  endapo italazimu mjadala ukatizwe kwa sababu ya  kiwango cha muda uliowekwa kumalizika, mjadala  huo unaweza kuendelezwa katika kikao au Mkutano  wa baadae.  Waziri au Mjumbe yeyote hatoruhusiwa kuanzisha tena  hoja kuhusiana na jambo lolote ambalo Baraza imeshaliamua ama  katika Mkutano uliopo au uliotangulia, isipokuwa kwa kufuata  masharti ya fasili ya (4) ya kanuni ya 50 ya Kanuni hizi.  -(1) Kwa kuzingatia masharti ya Katiba na kanuni ya 49 ya  Kanuni hizi, hoja itakayotolewa itazingatia masharti yafuatayo:  iwe ni pendekezo lililokamilika na lililowekwa  katika hali inayoweza kueleza uamuzi wa Baraza;  na  iwe inahusu mambo ya wananchi kwa ujumla.  Hoja yoyote itatolewa katika Baraza iwapo taarifa ya  hoja hiyo imetolewa na kupokelewa angalau siku mbili kabla ya  kikao ambacho hoja hiyo inakusudiwa kutolewa, isipokuwa kwa  hoja zilizoainishwa katika kanuni ya 52 ya Kanuni hizi,  Taarifa ya hoja iliyotolewa chini ya masharti ya fasili ya  ya kanuni hii, itatolewa kwa maandishi, itatiwa saini na Mtoa  hoja na itapelekwa kwa Katibu.  Taarifa ya hoja inayokusudia kurudisha tena jambo  ambalo lilikwisha kuamuliwa na Baraza inaweza kukubaliwa,  kwa idhini ya Spika, kurudishwa tena katika Baraza iwapo imepita  zaidi ya miezi kumi na mbili kabla ya kikao kinachoendelea.  Endapo hoja ambayo ilitolewa taarifa haitajadiliwa  katika Mkutano uliokusudiwa, taarifa ya hoja hiyo itatenguka  lakini inaweza kutolewa tena baadae.  Masharti  ya hoja.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 39  Mtoa hoja anaweza kuiondoa hoja yake wakati wowote  kabla ya Baraza halijahojiwa na kutoa maamuzi juu ya hoja hiyo.  -(1) Taarifa ya hoja ya kutaka kufanya mabadiliko katika  hoja inayotolewa ama katika Baraza au Kamati ya Baraza  Zima, itakuwa ni siku moja kabla ya kikao ambacho hoja hiyo  inakusudiwa kutolewa.  Kutokana na dharura au sababu nyengine yoyote, Spika  anaweza kuruhusu hoja ya kutaka kufanya mabadiliko katika hoja  itolewe bila ya taarifa kutolewa kwanza.  Bila ya kujali masharti ya fasili ya (3) ya kanuni ya 50  ya Kanuni hizi, iwapo Mjumbe anayetoa taarifa ni Waziri, taarifa  hiyo inaweza kusainiwa kwa niaba yake na Kaimu Waziri au  Mwanasheria Mkuu.  Bila ya kuathiri masharti ya fasili ya (5) ya kanuni hii,  taarifa ya hoja, baada ya kupokelewa na Katibu, kukubaliwa  na Spika na kuwekwa katika Orodha ya Shughuli za Baraza,  itaingizwa katika Kitabu cha Shughuli za Baraza, isipokuwa  kwamba, taarifa ya hoja iliyofanyiwa mabadiliko itaingizwa  katika Kitabu cha Shughuli za Baraza, baada ya kukubaliwa kwa  kuzingatiwa masharti ya Kanuni hizi.  Taarifa itawekwa katika Orodha ya Shughuli za Baraza  kama ilivyoletwa au baada ya kufanyiwa mabadiliko ambayo  Spika, kwa kibali cha Mjumbe aliyetoa taarifa ataagiza yafanywe,  isipokuwa kwamba Spika hataruhusu taarifa yoyote ya hoja iwapo  inakiuka kanuni yoyote na iwapo ataikataa, Katibu atairudisha  taarifa hiyo kwa Mjumbe pamoja na maelezo ya sababu za  kukataliwa kwa hoja hiyo.  -(1) Hoja zifuatazo zinaweza kutolewa katika Baraza bila  ya kutolewa taarifa:    Hoja ya kuweka kando kanuni yoyote kati ya Kanuni  hizi;  Taarifa ya  mabadiliko  ya hoja.  Hoja zisizotolewa  taarifa.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 40  Hoja ya kuahirisha Baraza au mjadala;  Hoja inayotolewa katika Kamati ya Baraza  Zima, isipokuwa kama ni hoja ya kutaka kufanya  mabadiliko katika hoja nyengine, Mswada au  Makadirio ya fedha;  Hoja ya kumsimamisha kazi Mjumbe;  Hoja ya kutaka Wageni waondoke;  Hoja ya kwamba ripoti ya Kamati Teule au Kamati  ya Kudumu ipelekwe kwenye Baraza au ichapishwe;  Hoja kuhusu jambo lolote linalohusiana na Kinga,  Uwezo na Fursa za Wajumbe au Uwezo wa Baraza;  Hoja ya kutaka kubadilisha utaratibu wa shughuli za  Baraza uliowekwa chini ya kanuni ya 27 ya Kanuni  hizi; na  Hoja ya kuunda Kamati Teule.  Kwa kuzingatia masharti ya aya ya (h) ya fasili ya (1) ya  kanuni hii, endapo kikao cha Baraza kinaendelea limetokea jambo  linalohusu Kinga, Uwezo na Fursa za Wajumbe au Uwezo wa  Baraza, shughuli zote zinazoendelea zitasimamishwa isipokuwa  kama wakati huo Baraza limeshahojiwa kutoa uamuzi katika  jambo linaloendelea.  Hakutakuwepo mjadala wowote kuhusiana na ombi la  kutoa hoja ambayo kutolewa kwake hakuhitaji taarifa.  -(1) Endapo Mjumbe anapenda kufanya mabadiliko katika  maneno aliyoyatumia katika hoja aliyoitolea taarifa, anaweza  kufanya hivyo kwa kutoa taarifa ya mabadiliko ya hoja angalau  siku moja kabla ya siku ile ambapo hoja hiyo imepangwa ijadiliwe.  Bila ya kujali taarifa ya hoja ya kutaka kufanya  mabadiliko katika hoja ya awali imetolewa, mabadiliko yoyote  Kubadili  maneno  ya hoja.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 41  hayatakubaliwa iwapo kwa maoni ya Spika mabadiliko hayo  yanageuza mambo ya msingi yaliyomo katika hoja ya awali au  yanageuza kusudio au upeo wa hoja hiyo.  -(1) Mtoa hoja atakapoitwa na Spika kutoa hoja yake  atasimama na atataja maneno yaliyomo katika hoja yake na baada  ya kutoa maelezo mengine atakayopenda kuyatoa, atatamka  “naomba kutoa hoja”.  Kila hoja au mabadiliko katika hoja ambayo  hayakuungwa mkono yatatenguka, na hapo Katibu ataandika  maelezo katika Kitabu cha Shughuli za Baraza kwamba kwa  kuwa hoja haikuungwa mkono, Spika hakuweza kuiruhusu hoja  hiyo ijadiliwe.  Hoja iliyotenguka inaweza kutolewa tena baada ya  taarifa ya hoja hiyo kutolewa.  Mjumbe anaweza kuunga mkono hoja kwa kusimama tu  bila ya kusema lolote kuhusu hoja kisha akakaa na Mjumbe akisha  kufanya hivyo anaweza kuzungumzia hoja hiyo hapo baadae.  Endapo hoja itatolewa na kuungwa mkono, Spika  ataruhusu hoja hiyo ijadiliwe na Wajumbe na katika kuchangia  Mjumbe anaweza kutoa mchango wake kwa muda uliowekwa na  Kanuni hizi.  Endapo hoja imewekwa katika Orodha ya Shughuli  za Baraza, na Mtoa hoja anapoitwa na Spika kuitoa anashindwa  kuitoa hoja hiyo, hoja itatenguka ila kama Mjumbe mwengine  aliyeidhinishwa rasmi na Mtoa hoja huyo, ataitoa kwa niaba yake  au kama Mjumbe atatoa au ametoa taarifa ya kutaka kuiahirisha,  lakini hoja inayohusiana na Shughuli za Serikali inaweza kutolewa  na Waziri yeyote.  Endapo Baraza liko katika Kamati ya Baraza Zima,  Hoja au Mabadiliko ya Hoja inaweza kutolewa bila ya kuungwa  mkono.  Utaratibu  wa kujadili  hoja.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 42  Endapo hakuna Wajumbe zaidi wanaopenda  kuzungumzia hoja iliyotolewa, Spika atawahoji Wajumbe ili  upatikane uamuzi wa Baraza juu ya hoja hiyo.  -(1) Hoja ikishakutolewa katika Baraza ili iamuliwe inaweza  kubadilishwa kwa:  kuondoa maneno fulani na kuingiza maneno  mengine;  kuondoa maneno fulani; au  kuingiza au kuongeza maneno mengine.  Isipokuwa kama taarifa imetolewa mapema na Mtoa  hoja ya kubadilisha hoja, kabla ya kuitoa hoja hiyo, atamkabidhi  Katibu maandishi yenye saini yake na yanayoonesha mabadiliko  anayotaka yafanywe, lakini Spika anaweza kuruhusu mabadiliko  yafanyike iwapo mabadiliko hayo ni madogo au ni ya kawaida.  Kila badiliko linalopendekezwa lazima liwiane na  hoja inayokusudiwa kufanyiwa mabadiliko na isipokuwa kama  ni katika Kamati ya Baraza Zima, lazima badiliko hilo liungwe  mkono na lisizushe suala lolote ambalo kwa maoni ya Spika  linaweza kuwasilishwa kwa hoja maalumu baada ya kutolewa  taarifa.  Baada ya uamuzi kutolewa kuhusu badiliko katika  sehemu yoyote ya hoja, sehemu yoyote inayotangulia sehemu  hiyo katika hoja hiyo haiwezi tena kubadilishwa na iwapo hoja ya  kubadilisha sehemu yoyote ya hoja imekwisha kutolewa na Spika  ili iamuliwe, sehemu inayotangulia hoja hiyo haitabadilika mpaka  pale hoja ya kuifanyia mabadiliko iwe imekubaliwa.  Hoja yoyote ya kutaka kufanya mabadiliko haitaruhusiwa  kama inapingana na uamuzi wa nyuma uliokwisha kutolewa juu  ya suala hilo.  Kubadilisha  hoja katika  Baraza.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 43  Hoja inaweza kutolewa kwa ajili ya kufanya mabadiliko  katika hoja ya mabadiliko mengine iliyotolewa na Spika kwa  Wajumbe ili iamuliwe.  Endapo hoja ya mabadiliko inapendekeza kuondoa  maneno fulani na kuingiza maneno mengine, hali ya mjadala  juu ya suala la kufanya mabadiliko inaweza kuangaliwa kwa  pamoja na yale maneno yanayopendekezwa yaingizwe na  endapo hoja inapendekeza kuondoa maneno au kuingiza maneno,  mjadala utahusu uondoaji au uingizaji wa maneno mapya, kadri  itakavyokuwa.  Hoja ya kufanya mabadiliko juu ya hoja ya kufanya  mabadiliko lazima ihusiane na hoja ya kwanza ya mabadiliko  na itatolewa ili ijadiliwe na kuamuliwa kama vile hoja ya pili ya  mabadiliko ilikuwa ni hoja ya awali, mpaka mapendekezo katika  hoja yatakapokuwa yamejadiliwa na kumalizika.  Endapo hoja ya kufanya mabadiliko imetolewa na  kuungwa mkono, Spika ataruhusu ijadiliwe kwa zile hoja  zinazohitaji kujadiliwa na itaamuliwa kabla ya kuamuliwa hoja  ya msingi.  Spika atatoa hoja za mabadiliko ili ziamuliwe na  Baraza kwa namna na kwa utaratibu ambao ataona unafaa.  Endapo mabadiliko yanayopendekezwa yanakusudia  kuondoa baadhi ya maneno yaliyomo katika hoja na kuingiza  maneno mapya, Spika atatamka kuwa “Hoja hiyo ya kufanya  mabadiliko naomba iamuliwe”.  -(1) Endapo Mjumbe anataka kupendekeza mabadiliko  yafanywe katika hoja kwa kufuata masharti ya Kanuni hizi,  anaweza kutoa hoja yake ya kufanya mabadiliko wakati wowote  baada ya hoja hiyo anayotaka kuibadilisha kutolewa, lakini kabla  ya Baraza halijahojiwa ili kutoa maamuzi juu yake.  Namna ya  mabadiliko  ya hoja.  Utaratibu wa  kujadili  mabadiliko  ya hoja.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 44  Endapo kuna mapendekezo mawili au zaidi ya  kubadilisha hoja moja, Spika anaweza kuamua hoja ambayo  itaanza kuamuliwa kabla ya nyengine.  Endapo mapendekezo yote ya mabadiliko yameamuliwa,  Spika, ama ataitoa tena hoja ya awali au ataitoa kama itakavyokuwa  baada ya kufanyiwa mabadiliko kadri itakavyokuwa ili ijadiliwe  na kuamuliwa.  (1) Hoja ya kufanya mabadiliko katika hoja nyengine ya  kufanya mabadiliko, inaweza kutolewa wakati wowote baada ya  hoja ya kwanza ya kufanya mabadiliko kutolewa, lakini kabla ya  Baraza halijahojiwa ili kuiamua.  Endapo hoja ya kufanya mabadiliko katika hoja ya  kufanya mabadiliko imeamuliwa, Spika ama ataitoa tena hoja ya  kwanza ya kufanya mabadiliko au ataitoa kama itakavyokuwa  baada ya kufanyiwa mabadiliko kadri itakavyokuwa.  -(1) Kwa idhini ya Spika, hoja ya kufanya mabadiliko  inaweza kuondolewa wakati wowote kabla ya hoja hiyo  haijatolewa ili iamuliwe.  Mtoa hoja anaweza kuiondoa hoja yake kwa kusimama  na kusema “Naomba ruhusa kuiondoa hoja” na hoja hii itaamuliwa  kwa mujibu wa Kanuni hizi.  Hoja au hoja ya kufanya mabadiliko ambayo  imeondolewa inaweza kutolewa tena baada ya taarifa kutolewa.  Serikali itawasilisha katika Baraza, ndani ya miezi mitatu  baada ya maazimio ya Baraza juu ya mjadala wa Hoja ya Mjumbe,  Taarifa ya Utekelezaji wa Maazimio hayo, isipokuwa kwamba,  ikiwa maazimio yametolewa katika Mkutano wa mwisho kabla  ya kuvunjwa kwa Baraza, Taarifa ya Serikali itawasilishwa katika  Mkutano wa Pili wa Baraza jipya.  Kubadilishwa  mabadiliko  ya hoja.  Utaratibu wa  kuondoa  hoja ya  mabadiliko.  Taarifa ya  utekelezaji  wa hoja.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 45  SEHEMU YA TANO  TARATIBU ZA MAJADILIANO  -(1) Mjumbe akitaka kuchangia anaweza ama kumpelekea  Spika ombi la maandishi au atasimama kimya na hataanza  kuchangia mpaka Spika amuite ama kwa jina au kwa wadhifa  wake, na kumruhusu kusema na hapo ndipo ataanza kuchangia,  akielekeza maneno yake kwa Spika na baada ya kumaliza  kuchangia atakaa, isipokuwa kwamba, endapo Wajumbe wawili  au zaidi watasimama kwa wakati mmoja, Mjumbe atakayeitwa  mwanzo na Spika ndiye atakayechangia.  Katika mjadala wowote, Mawaziri na Naibu Mawaziri  watatajwa kwa kutumia majina ya nyadhifa zao, Wajumbe  wengine wowote watatajwa kwa kutumia neno “Mheshimiwa”  kabla ya majina yao na Wenyeviti wa Kamati za Kudumu wataitwa  kwa mujibu wa nyadhifa zao wanapowasilisha taarifa au ripoti za  Kamati.  Isipokuwa kama ameruhusiwa na Spika, Mjumbe  hatasoma mchango wake, lakini kwa madhumuni ya kutilia  nguvu maelezo yake, anaweza kunukuu dondoo kutoka katika  kumbukumbu zilizoandikwa au kuchapishwa na anaweza  kujikumbusha kwa kuangalia katika kumbukumbu alizoziandika.  Mjumbe atachangia akiwa amesimama na atatumia  vyombo maalumu vilivyowekwa kwa ajili ya kukuza sauti au  kutafsiri na kwa idhini ya Spika, Mjumbe ambaye kutokana na  ulemavu au ugonjwa hawezi kusimama, atachangia akiwa amekaa.  Endapo wakati wa majadiliano katika Baraza, Spika  atasimama, Mjumbe ambaye amesimama, atakaa na kubaki kimya  ili Spika aweze kusikika bila ya matatizo.  Hakuna Mjumbe yeyote atakayeruhusiwa kuchangia  suala ambalo Spika tayari ameshawahoji Wajumbe na uamuzi juu  yake kutolewa.  Namna na  muda wa  kuchangia  ndani ya  Baraza.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 46  Mjumbe anayejadili hoja ataruhusiwa kuchangia kwa  muda usiozidi dakika kumi na tano katika Mkutano wa kawaida  na dakika ishirini wakati wa Mkutano wa Bajeti, isipokuwa  kwamba Spika akiona inafaa anaweza kuongeza au kupunguza  muda usiozidi dakika tano.  Spika anaweza kuongeza muda usiozidi dakika 30 bila  ya kuwahoji Wajumbe kwa ajili ya kumalizia mjadala wa jambo  husika.  Mjumbe yeyote anaweza kutoa mchango wake kwa  maandishi, ambao atampelekea Waziri au Mjumbe mtoa hoja  anayehusika, wakati ambapo hoja inaendelea kujadiliwa.  Waziri au Mjumbe mtoa hoja ambae amepokea  mchango wa maandishi kutoka kwa Mjumbe, atalazimika  kuwasilisha mchango huo kwa Katibu ili uingizwe kwenye  Taarifa Rasmi.  -(1) Mjumbe atalisema lile jambo ambalo liko katika  mjadala na hatarudia rudia kwa namna yoyote ile, maneno yake  au yale yaliyochangiwa na Wajumbe wengine.  Endapo Spika ametoa masuala ya kujadiliwa zaidi ya  moja, mjadala utafanyika kwa suala lililotolewa mwisho mpaka  limalizike, ndipo mjadala urudie suala la kwanza.  Mjumbe yeyote anapokuwa anachangia katika Baraza,  atawajibika kuwa na sababu ya msingi kwamba maelezo  anayoyatoa ni sahihi na sio mambo ya kubuni au ya kubahatisha,  na Spika au Mjumbe mwengine yeyote anaweza kumtaka  Mjumbe huyo anayechangia atoe uthibitisho wa maelezo yake  yanayohusika.  Mjumbe yeyote hatachangia jambo lolote ambalo  linasubiri uamuzi wa Mahakama, lilijadiliwa katika Mkutano  wowote uliopita na ambalo halikuletwa rasmi kwa ajili ya mjadala  unaoendelea na hatachangia kwa kutaka kupinga au vyenginevyo,  Mambo  yanayofaa  na  yasiyofaa  kuzungumzwa.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 47  uamuzi wowote uliofanywa na Baraza, isipokuwa kwa kutoa hoja  halisi inayopendekeza kuwa uamuzi huo ufutwe.  Mjumbe yeyote hatachangia shughuli yoyote ya Kamati  mpaka shughuli hiyo iwe imewasilishwa katika Baraza kama  taarifa au ripoti ya Kamati juu ya shughuli hiyo.  Mjumbe yeyote hatatumia jina la Rais au Makamu wa  Rais kwa dhihaka katika mjadala au kwa madhumuni ya kutaka  kushawishi Baraza kuamua jambo lolote kwa namna fulani.  Mjumbe yeyote hatajadili au kuchangia katika Baraza  mwenendo wa Rais, Makamu wa Rais, Spika, Wajumbe,  Wabunge, Majaji, Mahakimu na watu wanaoshughulikia utoaji wa  haki, na itakuwa ni kinyume na utaratibu wa Baraza kwa Mjumbe  kujadili au kuchangia mwenendo wa watu waliotajwa wakati wa  kuchangia juu ya hoja inayohusu jambo jengine lolote, isipokuwa  kama kunatolewa hoja maalumu kuhusu jambo kama hilo.  Mjumbe yeyote hataruhusiwa:  kutumia lugha au ishara ya matusi, kejeli, kashfa au  lugha isiyokuwa ya staha itakayolishushia hadhi na  heshima Baraza, Serikali, Mjumbe pamoja na yeye  mwenyewe;  kutumia haki yake ya kuchangia kwa madhumuni  ya kutaka kuchelewesha Shughuli za Baraza;  kumzungumza Mjumbe au mtu mwengine kwa nia  mbaya au kumshambulia binafsi, isipokuwa kwa  kutoa hoja halisi inayohusu mwenendo mahasusi  wa Mjumbe au mtu huyo; na  kujiingiza katika mambo ya kuwasema Wajumbe  wenzake.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 48  Mjumbe hatazungumza jambo lolote ambalo yeye  mwenyewe ana maslahi nalo binafsi, isipokuwa baada ya kutaja  namna halisi ya kiwango cha maslahi hayo na hatokuwa na haki  ya kupiga kura kwenye hoja inayohusu jambo hilo.  -(1) Mjumbe yeyote hataruhusiwa kuzungumza zaidi ya  mara moja juu ya hoja husika, isipokuwa kwa idhini ya Spika,  ikiwa:  wakati huo Baraza liko katika Kamati ya Baraza  Zima;  anatumia haki yake ya kujibu;  anatoa maelezo zaidi juu ya sehemu muhimu ya  mchango wake ambao umefahamika vibaya na  wakati wa maelezo hayo hataongeza kitu kipya; au  anasema kuhusu utaratibu.  Mjumbe ambaye amesema juu ya hoja anaweza kusema  tena juu ya hoja ya kufanya mabadiliko katika hoja aliyoisema,  na Mjumbe ambaye amesema juu ya hoja ya kutaka kufanya  mabadiliko katika hoja ya awali anaweza kusema tena juu ya hoja  ya awali baada ya kufanya mabadiliko katika hoja ya awali.  Mjumbe mtoa hoja ya msingi au Mtoa hoja ya kutaka  kufanya mabadiliko katika hoja nyengine, atakuwa na haki  ya kujibu baada ya Wajumbe kupata fursa ya kuchangia katika  Baraza na kabla ya uamuzi juu ya hoja hiyo haujatolewa.  Mjumbe aliyekuwepo katika Baraza wakati wa mjadala:  ataingia au kutoka katika ukumbi wa mjadala au  Mikutano ya Baraza kwa staha na atainamisha  kichwa kuelekea kwa Spika kila mara Mjumbe  huyo atakapokuwa anakwenda au kutoka mahali  pake;  Kuzungumza  zaidi ya  mara moja.  Masharti  kwa  Wajumbe  katika  Baraza  wakati wa  mjadala  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 49  atatulia na kukaa kwa heshima mahali pake na  hatatangatanga katika ukumbi wa Mikutano;  hatapita katikati baina ya kiti cha Spika na Mjumbe  anayesema, au baina ya kiti cha Spika na meza ya  Katibu;  hatasikiliza redio, hatasoma kitabu chochote, gazeti  au barua ila kama yatahusu shughuli za mjadala na  kwa idhini ya Spika;  hatazungumza kwa sauti ya juu;  hatamkatiza Mjumbe anayesema, kwa maneno au  makelele ya fujo au kwa namna nyengine yoyote  ya fujo;  hatatafuna ubani, hatavuta aina yoyote ya sigara,  hatonusa tumbaku, kuvuta uraibu wa aina nyengine  yoyote au hatofanya jambo jengine linalohusiana  na hayo wakati wowote ndani ya ukumbi huo au  pahala ambapo pamewekwa kwa ajili ya kukaa  wageni;  hatakula, hatakunywa, hatachukua chakula cha  aina yoyote bila ya idhini ya Spika;  hataruhusiwa kuingia na aina yoyote ya silaha  isipokuwa kwa idhini ya Spika;  Kwa madhumuni ya fasili hii, “silaha” inajumuisha  bunduki, bastola, rungu, gongo, panga, kisu au kitu  chochote kinacholingana na hayo.  hatofanya kitendo chochote ambacho kitaharibu  heshima yake na nidhamu ya Baraza; na  hatalala au kusinzia.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 50  -(1) Mjumbe au mtu mwengine yeyote anaweza kuingia na  kutumia kifaa cha kielektroniki ndani ya Baraza kwa kuhakikisha  kwamba:  kifaa hicho hakitoi sauti;  hakiingilii mawasiliano ndani ya Baraza;  hakitumiki kwa mazungumzo; na  hakitoleta madhara yoyote ndani ya Baraza.  Mjumbe au mtu yeyote ambaye atakiuka masharti ya  fasili ya (1) ya kanuni hii, ataamriwa na Spika kutoka nje ya  Baraza na hataruhusiwa kushiriki kikao kinachoendelea.  Mjumbe yeyote ambaye atatolewa na Spika nje ya  Baraza kwa mujibu wa masharti ya fasili ya (2) ya kanuni hii,  hatalipwa posho anayostahiki kwa ajili ya kikao alichositishwa.  -(1) Spika anaweza kutoa maelezo au maelekezo katika  Baraza wakati wowote, na kwa ajili hiyo anaweza kumkatisha  Mjumbe yeyote anayechangia na endapo Spika atasimama wakati  wa mjadala, au akianza kusema, Mjumbe huyo, au ambaye  amesimama mahali alipo akisubiri kuanza kusema atakaa, na  Baraza litakuwa kimya ili Spika aweze kusikika kwa urahisi.  Mjumbe hatamkatisha Mjumbe anayesema, isipokuwa  kwa idhini ya Spika, kama anataka:  kusema jambo linalohusu utaratibu;  kutoa taarifa;  kutoa ufafanuzi juu ya jambo lililofahamika vibaya;  au  kuomba ufafanuzi zaidi juu ya jambo lolote.  Matumizi  ya kifaa cha  kielekrtroniki.  Kukatiza  majadiliano.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 51  -(1) Mjumbe anaweza kusimama wakati wowote na  kusema maneno “kuhusu utaratibu” lakini Mjumbe anapofanya  hivyo atataja kanuni iliyokiukwa, Mjumbe yeyote ambaye  wakati huo atakuwa anasema, papo hapo atakaa chini na Mjumbe  anayesimama kusema kuhusu utaratibu atakaa chini akishakueleza  jambo hilo la utaratibu, Mjumbe aliyekatishwa kusema kwa jambo  la utaratibu, hatasimama kuendelea na maelezo yake mpaka Spika  atakapokuwa ametoa kauli yake juu ya jambo hilo la utaratibu  lililotajwa.  Spika, anaweza ama papo hapo kutoa uamuzi wake juu  ya jambo la utaratibu lililotajwa, kuahirisha kikao ili alifikirie  zaidi jambo hilo kabla ya kutoa uamuzi, au kutoa uamuzi na  baadae kutoa sababu za uamuzi huo au kuamuru Baraza liendelee  na kuahidi kwamba atatoa uamuzi baadae na vyovyote ambavyo  Spika atakavyoamua, Mjumbe aliyekuwa akichangia wakati  jambo la utaratibu lilipotajwa anaweza kuendelea na mchango  wake baada ya Spika kutoa uamuzi juu ya jambo hilo.  Mjumbe anaweza kusimama wakati wowote ambapo  hakuna Mjumbe mwengine anayezungumza na kuomba  “Mwongozo wa Spika” kuhusu jambo ambalo limetokea katika  Baraza kwa siku hiyo, ili Spika atoe ufafanuzi kama jambo hilo  linaruhusiwa au haliruhusiwi kwa mujibu wa Kanuni na taratibu  za Baraza na majibu ya Spika yatatolewa papo hapo au baadaye,  kadri atakavyoona inafaa.  Mjumbe yeyote anaweza kusimama mahali pake na  kusema neno “taarifa” na kwa ruhusa ya Spika, atatoa taarifa au  ufafanuzi kwa Mjumbe anayechangia, ambapo Spika atamtaka  Mjumbe anayechangia kukaa na kusikiliza taarifa hiyo.    Mtoa taarifa atakapomaliza na kukaa, Spika atamuuliza  Mjumbe aliyekuwa akichangia mwanzo kama anaikubali au  haikubali taarifa hiyo kabla ya kumruhusu kuendelea kuchangia  hoja.  Taarifa  kuhusu  utaratibu.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 52  Uamuzi wa Spika juu ya suala lolote kuhusu utaratibu,  mwongozo wa Spika au taarifa utakuwa ni wa mwisho.  -(1) Mjumbe mwenye sababu ya kutaka kuahirisha mjadala  wowote unaoendelea anaweza kutoa hoja kwamba mjadala  uahirishwe na atataja mjadala huo uahirishwe mpaka wakati gani.  Mjadala kuhusu hoja ya namna hiyo utahusika na  maelezo ya hoja hiyo ya kuahirisha mjadala.  Kama Spika atakuwa na maoni kwamba kuwasilishwa  kwa hoja hiyo ni kinyume cha utaratibu wa uendeshaji bora wa  shughuli za Baraza, anaweza kukataa kutolewa ili iamuliwe au  papo hapo kuwahoji Wajumbe juu ya hoja hiyo, kadri atakavyoona  inafaa.  Mjumbe yeyote anaweza kuiunga mkono hoja ya namna  hiyo kwa kusimama na kumuelekea Spika na kusema “Naunga  mkono”, lakini kufanya hivyo hakutamuondolea Mjumbe huyo  haki yake ya kuchangia hapo baadaye endapo mjadala unaotaka  kuahirishwa utaendelea.  Endapo hoja iliyowasilishwa itashindwa kupata kibali  cha Baraza, mjadala kuhusu hoja iliyoko mbele ya Baraza  utaendelea.  Itakuwa ni kinyume na utaratibu kutoa hoja ya kutaka  kufanya mabadiliko katika hoja iliyotolewa kwa mujibu wa  kanuni hii.  -(1) Endapo bado kuna Wajumbe wanataka kuchangia  katika jambo lilioko katika mjadala, utaratibu utakaotumika  kufunga mjadala ni kutolewa hoja itakayoamuliwa na Wajumbe  walio wengi.  Hoja ya kufunga mjadala unaoendelea inaweza  kutolewa wakati wowote baada ya Mjumbe anayechangia  kumaliza mchango wake.  Kuahirisha  majadiliano.  Kufunga  mjadala.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 53  Mjumbe yeyote anayetaka mjadala ufungwe anaweza,  wakati wowote baada ya hoja kutolewa ili iamuliwe, kusimama  mahala alipo na kama yule aliyetoa hoja inayojadiliwa ana haki  ya kujibu, kutoa hoja “kwamba mtoa hoja sasa apewe nafasi ya  kujibu”.  Spika atawahoji Wajumbe hapo hapo juu ya hoja hiyo  bila ya mabadiliko yoyote wala mjadala.  Endapo hoja “kwamba Mtoa hoja sasa apewe nafasi ya  kujibu” itakubaliwa, Mtoa hoja atapewa nafasi ya kujibu na mara  baada ya majibu kutolewa, Spika atawahoji Wajumbe juu ya hoja  ya awali.  SEHEMU YA SITA  UDHIBITI WA AMANI, UTULIVU, HESHIMA NA  UWAJIBIKAJI KATIKA BARAZA  -(1) Mjumbe, pamoja na wajibu alionao chini ya vifungu  vya Katiba, atakuwa pia na wajibu juu ya mambo yafuatayo:  kulinda hadhi ya Baraza na Kamati zake;  kutojiingiza kwa namna yoyote katika vitendo vya  makusudi vya kutoliheshimu Baraza;  kutosababisha Baraza au Kamati zake kudharauliwa;  na  kutumia vikao vya Baraza au Kamati kulinda haki  na maslahi ya wananchi kwa mujibu wa masharti  ya Katiba, Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa  Tanzania ya 1977 na Maadili ya Taifa.  Mjumbe atawajibika pia kufuata kwa ukamilifu Kanuni  za Maadili zilizopo kwenye Jadweli la Pili la Kanuni hizi.  Wajibu wa  Mjumbe.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 54  -(1) Spika atakuwa na wajibu wa kusimamia kanuni zote  za Baraza.  Spika anaweza kumtaka Mjumbe yeyote anayekiuka  Kanuni hizi kujirekebisha mara moja, na Mjumbe yeyote anaweza  kusimama na kumuarifu Spika kuwa Mjumbe fulani anakiuka  kanuni ambayo ataitaja.  Spika anaweza kutoa maamuzi katika kanuni yoyote  inayohusu Kanuni hizi na endapo Mjumbe hatoridhika na uamuzi  wa Spika, anaweza kuwasilisha sababu za kutoridhika kwake kwa  Kamati ya Maadili, Kinga na Fursa za Wajumbe ambayo itatakiwa  ikutane mara moja kufikiria na kutoa ushauri wake kwa Spika juu  ya jambo hilo.  -(1) Baada ya kulijuilisha Baraza juu ya tabia ya Mjumbe  anayeshikilia kusema mambo yasiyofaa kwa mujibu wa Kanuni  hizi, Spika anaweza kumuamuru Mjumbe huyo kukatisha  mchango wake na kukaa.  Spika anaweza kumuamuru Mjumbe anayekataa kukaa  baada ya kuamriwa, kutoka mara moja katika ukumbi wa Baraza  kwa muda uliobakia wa kikao kinachoendelea.  -(1) Kwa kuzingatia masharti ya fasili ya (5) ya kanuni ya  ya Kanuni hizi, endapo Mjumbe ataendelea kusimama baada  ya Spika kusimama au kuzungumza na akikataa kukaa baada  ya kuamriwa kufanya hivyo au akiendelea kukatiza maelezo ya  Spika, ataamriwa na Spika kutoka katika kikao cha Baraza kwa  muda uliobaki wa kikao kilichopo au atatajwa na Spika kwa  kudharau mamlaka ya Spika kinyume na kanuni hii.  Endapo amri ya kutoka katika kikao cha Baraza kwa  mujibu wa kanuni hii haitimizwi mara moja, Spika anaweza  kumtaja Mjumbe kwa kufuata masharti ya Kanuni hizi.  -(1) Endapo Mjumbe anaonesha kutokujali mamlaka ya  Spika au akishikilia kukiuka Kanuni hizi au akikiuka mwenendo  Spika  kusimamia  Kanuni.  Kusimamishwa kwa  Mjumbe.  Mjumbe  anaposema  mambo  yasiyofaa.  Mjumbe  kutokujali  mamlaka  ya Spika.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 55  bora wa Baraza kwa kuchelewesha shughuli za Baraza mara  kwa mara au kwa makusudi au kwa njia nyengine yoyote, Spika  atafuata utaratibu ufuatao:  endapo kosa hilo limetendeka ndani ya Kikao cha  Baraza:  Spika anaweza kumtaja Mjumbe aliyetenda  kosa hilo;  Mjumbe huyo atapewa nafasi ya kujitetea  iwapo utetezi atakuwa nao;  endapo utetezi wake utakuwa hautoshelezi,  Spika anaweza kuamuru Mjumbe huyo  atolewe nje ya Kikao cha Baraza kwa muda  uliobaki;  endapo Spika hakuchukua hatua chini ya  kipengele cha (iii) cha aya ya (a) ya fasili ya  ya kanuni hii, Mjumbe mwengine yeyote  anaweza kutoa hoja kwamba Mjumbe huyo  aliyetajwa asimamishwe kazi; na  Spika atawataka Wajumbe watoe uamuzi kwa  kupiga kura juu ya hoja “Kwamba Mjumbe  huyo asimamishwe kazi”,  isipokuwa kwamba, hakutakuwa na mabadiliko ya hoja au  kuahirishwa kwa hoja iliyotolewa na Mjumbe.  endapo kosa limetendeka katika Kamati ya Baraza  Zima;  Mwenyekiti atasimamisha shughuli za  Kamati ya Baraza Zima na Baraza litarudia;  na  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 56  Spika atatoa taarifa kwa Baraza kuhusu  mwenendo wa Mjumbe huyo na masharti ya  kipengele vya (ii), (iii), (iv) na (v) vya aya ya  vya fasili hii yatatumika.  Spika hatotaja zaidi ya Mjumbe mmoja kwa wakati  mmoja isipokuwa kwamba endapo Wajumbe kadhaa wanadharau  mamlaka ya Spika kwa pamoja, anaweza kuwataja kwa pamoja.  Ikiwa hoja yoyote chini ya kanuni hii itapitishwa na  Mjumbe kusimamishwa kazi, ikiwa ni kosa la kwanza ataendelea  kuwa amesimamishwa kwa muda wa siku ishirini na moja, kama ni  kosa la pili hadi siku sitini, lakini kama ni kosa la tatu au zaidi Mjumbe  huyo ataendelea kuwa amesimamishwa kazi hadi hapo Baraza  litakapoamua kwamba usimamishwaji wa Mjumbe huyo umalizike.  Mjumbe aliyesimamishwa kazi kwa mujibu wa kanuni ya  ya Kanuni hizi, atatoka katika Baraza na hataingia tena katika  sehemu yoyote ya ukumbi wa Mikutano ya Baraza kwa muda  wote atakapokuwa amesimamishwa, na malipo yoyote ambayo  ana haki ya kulipwa kama Mjumbe wa Baraza, hatalipwa kwa  muda wote atakaokuwa amesimamishwa kazi isipokuwa malipo  ya mshahara, posho ya uwakilishi na posho ya nyumba.  -(1) Endapo Spika atapokea maombi ya kuomba radhi kwa  maandishi kutoka kwa Mjumbe aliyesimamishwa kazi, ataagiza  maombi hayo yaingizwe katika Orodha ya Shughuli za Baraza  kama taarifa ya Spika.  Kwa kuzingatia masharti ya fasili ya (1) ya kanuni  hii, Mjumbe yeyote anaweza kusimama na kutoa hoja ya  kuridhiwa msamaha aliouomba Mjumbe aliyesimamishwa  kazi na hoja hiyo itaamuliwa bila mabadiliko wala mjadala.  -(1) Mjumbe atalazimika kudhibiti amani, utulivu na kulinda  heshima muda wote atakapokuwa katika ukumbi wa Baraza.  Mjumbe  aliyesimamishwa  kazi.  Mjumbe  kuomba  radhi.  Fujo ndani  ya ukumbi  wa Baraza.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 57  Mjumbe ambaye ameamriwa kutoka katika ukumbi  wa Baraza au amesimamishwa kazi kwa mujibu wa kanuni ya 74  ya Kanuni hizi, amekataa kutii amri ya Spika, Spika anaweza  kuamuru hatua zinazofaa zichukuliwe ili amri yake itekelezwe.  Endapo hatua zimechukuliwa kwa mujibu wa fasili ya  ya kanuni hii na Spika anaona kwamba kuna haja ya kutumika  nguvu, anaweza kuahirisha Baraza bila hoja yoyote kutolewa  au kusimamisha kikao kwa muda ambao yeye atautaja, wakati  Mjumbe anatolewa kwa nguvu kutoka katika Baraza.  SEHEMU YA SABA  UHALALI WA SHUGHULI ZA MIKUTANO NA  VIKAO VYA BARAZA  -(1) Akidi ya kikao cha Baraza itakuwa ni nusu ya Wajumbe  wote wa Baraza.  Kwa kuzingatia masharti ya fasili ya (1) ya kanuni hii,  kabla ya kikao cha Baraza kuanza Spika atahakikisha kuwa idadi  ya Wajumbe waliopo ndani ya Baraza imefikia nusu ya Wajumbe  wote wa Baraza na endapo idadi haikufikiwa atasimamisha  shughuli za kikao kwa muda wa dakika kumi na huku Mhudumu,  kwa maelekezo ya Katibu, akipiga kengele kwa vituo yaani sio  mfululizo.  Endapo Spika hatochukua hatua kama ilivyoelezwa  katika fasili ya (2) ya kanuni hii, Mjumbe yeyote aliyehudhuria  anaweza kusimama na kutoa taarifa kwa Spika kwamba,  Wajumbe waliopo ni chini ya nusu ya Wajumbe wote, kama  Spika atathibitisha kuwa taarifa iliyotolewa na Mjumbe ni sahihi,  masharti ya fasili ya (2) ya kanuni hii yatafuatwa.  Endapo Spika amesimamisha shughuli kwa mujibu  wa fasili ya (2) na (3) ya kanuni hii, wakati wa Baraza kurudia  shughuli baada ya wakati uliotajwa kumalizika atahakikisha kama  idadi ya Wajumbe waliopo bado imepungua nusu ya Wajumbe  wote, ataliahirisha Baraza mpaka kikao chengine kinachofuata.  Akidi ya  kikao.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 58  Masharti ya fasili ya (2) na (3) ya kanuni hii yanaweza  kutumiwa na Katibu wakati wa kikao cha kumchagua Spika.  Baraza halitazuilika kufanya shughuli zake kwa sababu  ya nafasi yoyote iliyowazi katika Baraza.  -(1) Kutakuwa na Orodha ya Mahudhurio itayosainiwa na  Wajumbe katika kila siku ya kikao.  Mjumbe wa Baraza atastahiki kulipwa posho ya kikao  cha siku pamoja na posho la kujikimu kama itakavyoamuliwa  na Kamati ya Uongozi na Shughuli za Baraza, ambapo posho ya  kikao cha siku itatolewa kwa Mjumbe aliyehudhuria kikao na  kusaini mahudhurio.  Mjumbe atakayeshindwa kuhudhuria Kikao cha Baraza,  hatolipwa posho la kikao cha siku hiyo.  Mjumbe ambaye hakuridhika na uamuzi uliofanywa  chini fasili ya (3) ya kanuni hii, atawasilisha lalamiko lake kwa  Kamati ya Uongozi na Shughuli za Baraza.  Masharti ya fasili za (1), (2) na (3) za kanuni hii,  hayatatumika kwa Wajumbe wenye dharura zifuatazo wakati wa  shughuli za Baraza au Kamati:  Mjumbe mwanamke aliyejifungua akiwa katika  kipindi cha ndani ya siku tisini tokea kujifungua,  isipokuwa kama mtoto aliyejifungua atafariki  ndani ya siku tisini atapewa wiki sita tokea siku  aliyojifungua;  Mjumbe mwanamke aliyefiwa na mume wake  akiwa katika kipindi cha eda;  Mjumbe mwanaume akiwa katika kipindi cha  siku tatu za vikao tokea alipojifungua mke wake  isipokuwa kama mtoto aliyezaliwa atafariki;  Mahudhurio  katika  Baraza na  Kamati  zake.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 59  dharura itakayoamuliwa na Kamati ya Uongozi na  Shughuli za Baraza; na  dharura nyengine yoyote itakayokubaliwa na  Spika.  Mjumbe yeyote atakayekosa kuhudhuria vikao vya  Baraza au Kamati visivyopungua vitano mfululizo bila ya kutoa  taarifa kwa Spika au kwa Mwenyekiti wa Kamati na kukubaliwa,  Mjumbe huyo atatangazwa kwenye Baraza kwamba ana tabia ya  utoro na taarifa hiyo itapelekwa kwenye chama chake cha siasa.  -(1) Kwa kuzingatia masharti ya kifungu kidogo cha (1) cha  kifungu cha 83 cha Katiba, mambo yote yanayohitaji kuamuliwa  na Baraza yataamuliwa kwa kufuata mapendekezo ya Wajumbe  walio wengi waliohuduhuria na kupiga kura katika Baraza.  Endapo kuna mtu yeyote ameshiriki katika Shughuli ya  Baraza na kupiga kura bila ya kuwa na haki ya kufanya hivyo,  maamuzi yaliyofanywa yatabaki kuwa ni halali.  Kwa kuzingatia masharti ya kifungu kidogo cha (2) cha  kifungu cha 83 cha Katiba, mtu atakayekuwa anaongoza Kikao  cha Baraza:  ikiwa ni Spika, atakuwa na kura ya uamuzi na  siyo kura ya asili; au  ikiwa siye Spika atakuwa na kura ya uamuzi  pamoja na kura ya asili.  (1) Baada ya kumaliza majadiliano juu ya suala fulani iwe  katika hali yake ya mwanzo au limebadilishwa kama itakavyokuwa,  suala hilo litatolewa na Spika kwa ajili ya uamuzi wa Baraza kwa  kusema “wale wanaokubali waoneshe mikono yao juu” na hapo  Spika atahesabu idadi ya Wajumbe walioonesha mikono kukubali  halafu atasema “wale wasiokubali waoneshe mikono yao juu”,  Spika tena atahesabu idadi ya Wajumbe walioonesha mikono yao  juu kukataa.  Uamuzi  kwa wingi  wa kura.  Kura ya  Spika.  Kupiga  kura katika  Baraza.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 60  Uamuzi utatolewa kwa kufuata wingi wa kura za  Wajumbe za kukubali au kukataa jambo na matokeo yatatangazwa  na Spika kwa kusema “Inavyoonekana waliokubali wameshinda”  au “Inavyoonekana wasiokubali wameshinda” au kama  itakavyokuwa, baada ya kusema hivyo Spika ataruhusu muda  upite ili kutoa nafasi kuhakikisha uamuzi wa Baraza juu ya jambo  hilo, na katika muda huo Mjumbe yeyote anaweza kusimama  mahali alipo na kusema “kura zihesabiwe”.  Endapo hakuna Mjumbe aliyedai hivyo, Spika  atatoa kauli ya uamuzi wa mwisho kwa kusema “Waliokubali  wameshinda” au “Wasiokubali wameshinda”.  Endapo Mjumbe yeyote atadai kura zihesabiwe, Spika  ataamuru kura zihesabiwe.  Endapo Spika ataamuru kuwa kura zihesabiwe, Katibu  atamtaka Mhudumu kupiga kengele ya kuhesabu kura kwa muda  wa dakika mbili na baada ya muda huo, Katibu ataanza kuchukua  kura, kwa kuita Mjumbe mmoja mmoja kwa jina lake na kuuliza  anapiga kura yake upande gani na kuiandika kura hiyo ipasavyo,  na baadae Katibu atatangaza idadi ya wale wanaokubali na ya  wale wasiokubali na Spika atatangaza rasmi matokeo ya hesabu  hiyo ya kura.  Hoja ya kupitisha Mswada wa mabadiliko ya Katiba  itaamuliwa kwa kuungwa mkono na idadi isiyopungua theluthi  mbili ya Wajumbe wote wa Baraza wakati Mswada utakaposomwa  kwa Mara ya Kwanza na kwa Mara ya Pili.  Kura zinapohesabiwa, orodha kamili itatengenezwa  inayoonesha namna kura zilivyopigwa na itaingizwa katika  Kitabu cha Shughuli za Baraza kwa ajili ya kuweka kumbukumbu  rasmi ya uamuzi wa Baraza.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 61  SEHEMU YA NANE  UTARATIBU WA MISWADA NA UTUNGAJI WA SHERIA  -(1) Kutakuwa na Mswada wa Serikali, Kamati au Mjumbe  ambao utawasilishwa ndani ya Baraza kwa mujibu wa masharti ya  Kanuni hizi na utajumuisha Mswada wa Dharura.  Mswada wa Serikali ni Mswada unaowasilishwa katika  Baraza na Waziri au Mwanasheria Mkuu.  Mswada wa Kamati ni Mswada unaowasilishwa katika  Baraza na Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Baraza au  Mjumbe yeyote wa Kamati ya Kudumu ya Baraza kwa niaba ya  Kamati hiyo.  Mswada wa Mjumbe ni Mswada unaowasilishwa katika  Baraza na Mjumbe yeyote ambaye si Waziri au Mwanasheria  Mkuu.  -(1) Mswada wa Serikali utatangazwa katika Gazeti katika  Toleo angalau moja, lakini iwapo matoleo yatazidi moja, kuwepo  na muda usiopungua siku saba kati ya Toleo la Kwanza na la Pili.  Tangazo la kwanza la Mswada wa Serikali litatolewa  angalau siku ishirini na moja kabla ya Mswada huo kusomwa  kwenye Baraza kwa Mara ya Kwanza na litakuwa linaonesha  Mswada mzima, pamoja na maelezo yaliyotiwa saini na Waziri  yanayotaja madhumuni na sababu za Mswada huo.  Mswada wa Serikali utahesabiwa kuwa umetangazwa  kwa Mara ya Pili endapo kutatolewa taarifa katika Gazeti inayotaja  jina la Mswada, nambari na tarehe ya Gazeti ambapo Mswada  ulitangazwa kwa Mara ya Kwanza, na tarehe ya Mkutano wa  Baraza ambapo inakusudiwa kutoa hoja ya Mswada huo kusomwa  kwa Mara ya Kwanza.  Haitakuwa lazima kwa Waziri au Mwanasheria  Mkuu kutoa taarifa ya Mswada wa Serikali ambao anakusudia  Aina za  Miswada na  uwasilishwaji wake.  Utangazaji  wa  Mswada wa  Serikali.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 62  kuuwasilisha kwenye Baraza iwapo Mswada umekwisha  kutangazwa katika Gazeti.  Endapo shahada iliyotiwa saini na Rais itawasilishwa  mbele ya Baraza na Waziri akitamka kwamba Mswada wa  Serikali ni wa dharura na wa haraka sana ambapo haiwezekani  kutimiza masharti ya kanuni ya 84 ya Kanuni hizi, basi masharti  hayo yatawekwa kando kwa ajili ya Mswada huo na kanuni ya 84  ya Kanuni hizi itasita kutumika bila ya hoja yoyote.  -(1) Kamati yoyote ya Kudumu ya Baraza inaweza  kuwasilisha kwenye Baraza Mswada wa Kamati.  Mjumbe yeyote anaweza kuwasilisha kwenye Baraza  Mswada wa Mjumbe ambao si kwa maslahi yake binafsi.  Taarifa ya hoja ya kuwasilisha Mswada wa Kamati au  Mswada wa Mjumbe itawasilishwa kwa Spika na itaeleza pamoja  na mambo mengine jina la Mswada unaopendekezwa, madhumuni  na sababu za Mswada huo.  Mswada wa Kamati au wa Mjumbe utatangazwa  kwenye Gazeti kama inavyotakiwa kwa Miswada ya Serikali  kufuatana na masharti ya fasili za (1), (2) na (3) za kanuni ya  ya Kanuni hizi, na madhumuni na sababu yatatiwa saini na  Mwenyekiti wa Kamati au Mjumbe huyo anayehusika, isipokuwa  kwamba, Katibu ataratibu shughuli ya utangazwaji wa Mswada  wa Kamati na Mjumbe.  Baada ya Mswada kutangazwa katika Gazeti,  Mwenyekiti wa Kamati au Mjumbe anaweza kutoa taarifa kwa  Spika kuwa anakusudia kuwasilisha Mswada huo kwenye Baraza,  baadae utaratibu unaotumika kwa mujibu wa Kanuni hizi kuhusu  hatua nyenginezo za kushughulikia Mswada huo zitafuatwa.  Katibu wa Baraza ndiye atakayekuwa na wajibu wa  kumpatia kila Mjumbe nakala moja ya kila Mswada uliotangazwa  katika Gazeti kwa kufuata kanuni za 84 na 86 za Kanuni hizi na  Mswada  wa Dharura.  Mswada wa  Kamati na  Mswada  wa  Mjumbe.  Kuwapatia  Wajumbe  nakala ya  Mswada.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 63  atajitosheleza kwamba Mswada huo una maneno ya pembeni  katika kila kifungu.  -(1) Kwa mujibu wa Kanuni hizi, Mswada wowote wa Sheria  ambao umetangazwa kwenye Gazeti unaweza kuwasilishwa  kwenye Baraza kufuatana na Orodha ya Shughuli za Baraza  ili usomwe kwa Mara ya Kwanza na katika hatua hiyo Waziri,  Mwenyekiti wa Kamati au Mjumbe atasoma jina refu la Mswada  unaohusika, bila ya hoja yoyote kutolewa kwa ajili hiyo.  Hakutakuwa na mjadala wowote wakati wa Mswada  huo kusomwa kwa Mara ya Kwanza.  Kila Mswada wa Sheria utakaowasilishwa kwenye  Baraza utasomwa kwa Mara ya Kwanza katika Mkutano wa  Baraza utakaowasilishwa na utasomwa kwa Mara ya Pili na kwa  Mara ya Tatu katika Mkutano wa Baraza unaofuata.  Bila ya kuathiri masharti ya fasili ya (3) ya kanuni hii,  Mswada wa dharura uliowasilishwa kwenye Baraza kwa mujibu  wa masharti ya kanuni ya 85 ya Kanuni hizi, unaweza kusomwa  kwa Mara ya Kwanza, Mara ya Pili na Mara ya Tatu ndani ya  Mkutano mmoja wa Baraza.  Kwa madhumuni ya kupata maoni ya wananchi  kuhusiana na Mswada wa sheria unaotaka kupitishwa na Baraza,  kila Mjumbe atatakiwa kurudi kwa wananchi kukusanya maoni  yao, kabla ya kuanza kwa majadiliano ya Mswada husika.  -(1) Mswada uliosomwa kwa Mara ya Kwanza chini ya  fasili ya (1) ya kanuni ya 88 ya Kanuni hizi, utapelekwa na Spika  kwenye Kamati husika na Kamati hiyo itaupitia Mswada huo,  isipokuwa Mswada wa Kamati utachunguzwa na Wizara husika.  Mswada wa Dharura unaweza kupelekwa kwenye  Kamati husika mapema iwezekanavyo hata kama haujasomwa  kwa Mara ya Kwanza.  Kusomwa  kwa Mswada.  Mswada  kupelekwa  kwenye  Kamati.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 64  Endapo Waziri, Mwenyekiti wa Kamati au Mjumbe  anayehusika atatoa taarifa kwa Spika kwamba hakusudii kusoma  kwa Mara ya Pili Mswada uliokwisha kusomwa kwa Mara ya  Kwanza, Spika anaweza kuchelewesha kuupeleka Mswada huo  katika Kamati au Wizara inayohusika hadi wakati atakaofikiria  kuwa unafaa.  Mswada wa Serikali uliowasilishwa kwenye Kamati  husika kwa mujibu wa fasili za (1) na (2) za kanuni hii,  utawasilishwa na Waziri au Naibu Waziri.  Kamati iliyopelekewa Mswada itatoa matangazo kwa  ajili ya kupokea maoni kuhusiana na Mswada husika kwa lengo la  kuisaidia katika uchambuzi wa Mswada huo.  Kamati iliyopelekewa Mswada kwa mujibu wa kanuni  hii, inaweza kumualika mtu yeyote afike kutoa maoni yake mbele  ya Kamati hiyo kwa lengo la kuisaidia katika uchambuzi wake  kwa Mswada unaohusika.  Mkurugenzi wa Idara ya Ushauri wa Kisheria wa Baraza  au Mwakilishi wake atahudhuria katika Mkutano wa kila Kamati  ya Kudumu inaposhughulikia Mswada wa Sheria.  Mwanasheria Mkuu au Mwakilishi wake atahudhuria  katika Mkutano wa kila Kamati ya Kudumu itakapokuwa  inaufikiria Mswada wa Sheria wa Serikali.  -(1) Kamati iliyopelekewa Mswada kwa mujibu wa  kanuni ya 89 ya Kanuni hizi, haitakuwa na uwezo wa kufanya  mabadiliko katika Mswada huo lakini inaweza kumshauri Waziri  anayehusika na Mswada huo kufanya mabadiliko katika Mswada  wakati ukishafika kwenye Baraza isipokuwa kwamba, masharti  ya kanuni hii pia yatatumika kwa Mswada wa Kamati na Mswada  wa Mjumbe.  Wakati Kamati inaujadili Mswada husika, Waziri au  Mwenyekiti wa Kamati au Mjumbe anayehusika anataka kufanya  Mswada  kufanyiwa  mabadiliko.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 65  mabadiliko katika Mswada huo kutokana ama na kanuni hii au na  sababu nyengine yoyote:  Waziri anaweza kufanya orodha ya mabadiliko  au atamjuilisha Mwanasheria Mkuu atayarishe  Mswada mpya uliorekebishwa; au  Mwenyekiti wa Kamati au Mjumbe anayehusika  anaweza kufanya Orodha ya Mabadiliko au  kutayarisha Mswada mpya uliorekebishwa.  Mswada uliotayarishwa upya kwa mujibu wa fasili (2)  ya kanuni hii, utachapishwa upya katika Gazeti.  Katibu atampatia kila Mjumbe ama:  nakala ya Mswada uliochapishwa upya,  unaoonesha wazi mabadiliko yanayokusudiwa  kufanywa; au  nakala ya Mswada unaorekebishwa pamoja na  orodha ya mabadiliko yanayokusudiwa kufanywa.  -(1) Baada ya Mwenyekiti wa Kamati iliyopelekewa  Mswada chini ya kanuni ya 89 ya Kanuni hizi kumaliza kuujadili  Mswada, atamuarifu Spika na Spika anaweza kuagiza Mswada  huo uwekwe katika Orodha ya Shughuli za Baraza kwa ajili ya  kusomwa kwa Mara ya Pili siku ambayo Spika ataelekeza.  Hoja ya kutaka Mswada usomwe kwa Mara ya Pili  itakuwa kama ifuatavyo:  “Kwamba Mswada wa Sheria ya ............................... sasa usomwe  kwa Mara ya Pili” au kadri itakavyokuwa, “kwamba Mswada wa  Sheria ya ........................... kama ulivyobadilishwa kwa mujibu  wa nakala mpya iliyochapishwa tarehe .................... au orodha  ya mabadiliko iliyoingizwa katika au iliyoambatanishwa kwenye  Orodha ya Shughuli za Baraza sasa usomwe kwa Mara ya Pili”.  Mswada  kusomwa  kwa Mara  ya Pili.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 66  Kwa kuzingatia masharti ya fasili ya (2) ya kanuni hii,  Spika atamruhusu Waziri, Mwenyekiti wa Kamati au Mjumbe  anayehusika kusoma kwa Mara ya Pili Mswada wake kwenye  Baraza.  Baada ya Mswada kuwasilishwa kwa kusomwa kwa  Mara ya Pili, endapo ni Mswada wa Serikali au Mswada wa  Mjumbe, Mwenyekiti wa Kamati iliyoshughulikia Mswada atatoa  taarifa kuhusu maoni ya Kamati hiyo juu ya Mswada huo kama  atahitaji kufanya hivyo na endapo ni Mswada wa Kamati, Waziri  anayehusika atatoa maoni ya Serikali kuhusu Mswada huo.  Wakati akiwasilisha maoni ya Kamati, Mwenyekiti wa  Kamati au Mjumbe mwengine yeyote anayewasilisha kwa niaba  ya Mwenyekiti wa Kamati, anaweza kutaja majina ya Wajumbe  walio wachache ambao maoni yao yanatofautiana na maoni ya  Wajumbe wengi wa Kamati endapo yatakuwepo.  Mara baada ya kumaliza kutoa maoni kwa niaba ya  Kamati kwa mujibu wa fasili ya (4) ya kanuni hii, Mwenyekiti  wa Kamati au Mjumbe yeyote aliyewasilisha maoni ya Kamati,  atakuwa na haki ya kupata muda wa ziada sawa na muda anaopata  Mjumbe mwengine kwa ajili ya kutoa mchango wake binafsi  katika mjadala unaoendelea na haki kama hiyo atapewa Waziri  husika aliyetoa maoni ya Serikali kwa Mswada wa Kamati au  Mjumbe.  Mjadala wakati wa Mswada kusomwa kwa Mara ya  Pili utahusu ubora na misingi ya Mswada huo tu, lakini Mjumbe  yeyote anaweza wakati wa mjadala huo:  kumuomba Waziri au Mjumbe anayehusika  afanye mabadiliko katika Mswada huo ambayo  atayaainisha;  kutoa taarifa ya mdomo kwamba anakusudia  kuwasilisha hoja ya mabadiliko kwenye Mswada  huo wakati wa Kamati ya Baraza Zima huku  akitaja kifungu cha Mswada anachokikusudia; au  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 67  kuwasilisha mapendekezo yake kwa Katibu kabla  ya Mjumbe huyo hajaanza kutoa mchango wake  kwenye Baraza na Katibu anaweza kuyagawa  mapendekezo hayo kwa Wajumbe wote,  isipokuwa endapo mabadiliko yanayopendekezwa  yatalazimu mabadiliko yafanywe kwenye  vifungu vyengine vya Mswada huo, Mjumbe  anayetoa mapendekezo anaweza pia kupendekeza  mabadiliko yafanywe kuhusiana na vifungu  vyengine hivyo.  Mjumbe aliyewasilisha mapendekezo yake chini ya aya  ya (c) ya fasili ya (7) ya kanuni hii, atapatiwa na Spika nafasi  ya kuchangia na katika mchango wake atafafanua marekebisho  anayoyapendekeza yafanywe, isipokuwa kwamba, kwa idhini  ya Spika, anaweza kubadilisha baadhi ya maneno yaliyomo  kwenye taarifa yake ya mabadiliko au kuondoa taarifa yake ya  mapendekezo ya mabadiliko wakati wowote kabla ya kutoa  mchango wake kwenye Baraza.  -(1) Wakati Mswada unasomwa kwa Mara ya Pili haitakuwa  halali katika hatua hii kutoa hoja ya kufanya mabadiliko katika  hoja, isipokuwa kwa madhumuni ya:  kuahirishwa kusomwa kwa Mara ya Pili kwa  Mswada mpaka baada ya muda fulani utakaotajwa kwa kutamka;  “Kwamba Mswada huu sasa uahirishwe na usomwe kwa  Mara ya Pili baada ya …………….” (Kwa kutaja muda  unaopendekezwa  au  kuzuia Mswada kusomwa kwa Mara ya Pili kwa  kutamka;  “Kwamba Baraza hili likatae Mswada huu kusomwa kwa  Mara ya Pili kwa sababu zifuatazo ………………” (na  kutajwa sababu hizo).  Kuzuia  Mswada  Kusomwa  kwa Mara  ya Pili.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 68  Ni lazima kwa Mtoa hoja ya kuuzuia Mswada kusomwa  kwa Mara ya Pili atoe kwa Katibu taarifa ya hoja angalau siku  moja kabla ya hoja hiyo kuletwa kwenye Baraza.  -(1) Endapo Mswada umesomwa kwa Mara ya Pili  na majadiliano kuhusu ubora wa misingi ya Mswada huo  yamemalizika, Waziri, Mwenyekiti wa Kamati au Mjumbe  aliyehusika na Mswada huo, atatoa taarifa kwa Spika kwamba  atajibu hoja za Wajumbe mara tu baada ya michango ya Wajumbe  au baada ya kupita muda usiopungua saa sita.  Wakati utakapofika wa kujibu hoja za Wajumbe, Spika  atamwita Waziri, Mwenyekiti wa Kamati au Mjumbe anayehusika  ili ajibu hoja hizo.  Wakati Waziri, Mwenyekiti wa Kamati au Mjumbe  anayehusika anajibu hoja za Wajumbe:  atatamka ni mabadiliko gani anayokubaliana  nayo kati ya yale yaliyopendekezwa wakati wa  majadiliano na ni kwa sababu gani hakubaliani na  baadhi ya mapendekezo;  endapo Waziri, Mwenyekiti wa Kamati au Mjumbe  ataona kwamba anahitaji mapendekezo yoyote ya  mabadiliko yafikishwe kwenye Kamati, anaweza  kuomba Mswada huo upelekwe kwenye Kamati  iliyopitia Mswada huo au Kamati nyengine yoyote  itakayoamuliwa na Spika.  94.-(1) Endapo Mswada umesomwa kwa Mara ya Pili na  Waziri, Mwenyekiti wa Kamati au Mjumbe anayehusika  amemuomba Spika, ama kwa mujibu wa kanuni ya 93 ya Kanuni  hizi au wakati wowote kabla ya Mswada haujapelekwa katika  Kamati ya Baraza Zima, kuupeleka tena Mswada katika Kamati  au Wizara inayohusika, Spika atafanya hivyo.  Kujibu  hoja  zinazohusu  Mswada.  Mswada  kurudishwa  kwenye  Kamati au  Wizara.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 69  Endapo Mswada umepelekwa tena kwenye Kamati au  Wizara inayohusika, Mjumbe yeyote ambaye wakati wa Mswada  kusomwa kwa Mara ya Pili alimuomba Waziri, Mwenyekiti wa  Kamati au Mjumbe anayehusika kufanya mabadiliko katika  Mswada na Mjumbe yeyote ambaye, kwa mujibu wa kanuni ya  ya Kanuni hizi ametoa kwa Katibu taarifa kwa maandishi ya  kutaka kufanya mabadiliko katika Mswada, anaweza kuhudhuria  katika Mkutano wa Kamati au Wizara na kushiriki katika  majadiliano akielezea mabadiliko anayoyapendekeza, isipokuwa  kama ni Mjumbe wa Kamati hiyo, hatakuwa na haki ya kupiga  kura katika azimio au uamuzi wowote wa Kamati hiyo.  Kamati au Wizara iliyopelekewa Mswada kwa mujibu  wa kanuni hii, itakutana mapema iwezekanavyo na kufikiria  mabadiliko yaliyopendekezwa.  Kamati au Wizara inayohusika haitakuwa na mamlaka  ya kufanya mabadiliko katika Mswada uliopelekwa kwake kwa  mujibu wa kanuni hii, lakini inaweza kumuomba Waziri au  Mwenyekiti wa Kamati au Mjumbe kadri itakavyokuwa afanye  mabadiliko maalumu katika Mswada huo kwenye Baraza au kutoa  taarifa maalumu katika Baraza kuhusu Mswada huo.  Baada ya kumaliza kazi zake, Kamati au Wizara  iliyoufikiria Mswada kwa Mara ya Pili itapeleka taarifa yake kwa  Spika ili upangiwe muda wa kujadiliwa kwenye Baraza ambapo  utawasilishwa na Mwenyekiti wa Kamati hiyo au Mjumbe  mwengine kwa niaba yake au Waziri husika.  Baada ya Taarifa hiyo kuwasilishwa kwenye Baraza  na majadiliano kumalizika, Waziri, Mwenyekiti wa Kamati au  Mjumbe anayehusika atapewa nafasi ya kukamilisha majumuisho  ya majadiliano kuhusu Mswada huo.  -(1) Baada ya majumuisho ya Waziri, Mwenyekiti wa  Kamati au Mjumbe anayehusika, Spika atalihoji Baraza kuhusu  Mswada huo na baada ya uamuzi, Baraza litaingia katika Kamati  ya Baraza Zima itakayojulikana kama Kamati ya Kutunga Sheria  Mswada  katika  Kamati ya  Kutunga  Sheria.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 70  ili kuchunguza vifungu mbali mbali vilivyomo katika Mswada  huo.  Kwa kuzingatia masharti ya fasili ya (1) ya kanuni  hii, masharti na utaratibu uliowekwa na kanuni ya 78 na 118 ya  Kanuni hizi utafuatwa.  Kamati ya Kutunga Sheria itajadili na kupitisha au  itafanya mabadiliko na kupitisha Mswada kifungu kimoja  baada ya chengine kwa kura ya kutoa sauti, isipokuwa kwamba  Mwenyekiti anaweza kutoa kwa Kamati ya Kutunga Sheria suala  kuhusu kujadiliwa kwa kundi moja lenye vifungu kadhaa au  vilivyomo katika sehemu moja ya Mswada.  Mabadiliko yote yaliyopendekezwa na Waziri,  Mwenyekiti wa Kamati au Mjumbe anayehusika ili yafanywe  katika Mswada wakati uliposomwa kwa Mara ya Pili, pamoja na  mabadiliko yaliyopendekezwa na Mjumbe mwengine yeyote kwa  Waziri, Mwenyekiti wa Kamati au Mjumbe yeyote anayehusika  wakati wa majadiliano ya hoja, yatajadiliwa na kupitishwa au  kukataliwa au yatajadiliwa, yatabadilishwa na kupitishwa na  Kamati ya Kutunga Sheria katika hatua hii kwa kufuata utaratibu  uliowekwa na Kanuni hizi kwa ajili ya kushughulikia hoja na hoja  za kufanya mabadiliko katika hoja.  -(1) Baada ya Kamati ya Kutunga Sheria kuwa imemaliza  shughuli za kufikiria Mswada kwa mujibu wa kanuni ya 95  ya Kanuni hizi, Waziri, Mwenyekiti wa Kamati au Mjumbe  anayehusika na Mswada huo, atatoa taarifa kwenye Baraza  kwamba:  “Kwa kuwa Kamati ya Kutunga Sheria imeufikiria  Mswada huu na kuukubali bila ya marekebisho”.  au kama kuna marekebisho yaliyofanywa, kwamba:  “Kwa kuwa Kamati ya Kutunga Sheria ilifikiria  Mswada huu na kuukubali pamoja na marekebisho yake”.  Hoja ya  kupitishwa  Mswada.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 71  na baadae atasema kuwa naomba kutoa hoja kwamba Mswada  huu ukubaliwe rasmi na Baraza.  Spika atalihoji Baraza juu ya kuikubali hoja ya Waziri,  Mwenyekiti wa Kamati au Mjumbe anayehusika ya kuliomba  Baraza liukubali rasmi Mswada uliopitishwa kwenye Kamati ya  Kutunga Sheria na hoja hiyo itaamuliwa.  -(1) Baada ya Mswada kukubaliwa, Waziri, Mwenyekiti wa  Kamati au Mjumbe anayehusika atatoa hoja ya kuomba Mswada  usomwe kwa Mara ya Tatu na hoja itaamuliwa.  Hoja ya kutaka Mswada usomwe kwa Mara ya Tatu  itakuwa katika maneno yafuatayo:  “Kwamba Mswada wa ......................... (Jina lake) sasa  ukubaliwe kusomwa kwa Mara ya Tatu.”  au kama kuna marekebisho yaliyofanywa katika Mswada  na Waziri, Mwenyekiti wa Kamati au Mjumbe anayehusika  ameyakubali atasema maneno yafuatayo:  “Kwamba Mswada ....................... (Jina lake) pamoja na  marekebisho yake sasa ukubaliwe kusomwa kwa Mara ya Tatu.”  Endapo kutajitokeza majadiliano juu ya hoja iliyoelezwa  chini ya fasili ya (2) ya kanuni hii, majadiliano hayo yatahusu  maneno ya hoja husika.  Baada ya hoja ya Mswada kusomwa kwa Mara ya Tatu  kukubaliwa, Katibu atasoma jina kamili la Mswada huo na baadae  kutoa taarifa kama ifuatavyo:  “Napenda kutoa taarifa kwamba Mswada wa (atataja  jina la Mswada kwa kirefu) umepitishwa rasmi na  Baraza la Wawakilishi la Zanzibar”.  Mswada  kusomwa  kwa Mara  ya Tatu.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 72  Waziri, Mwenyekiti wa Kamati au Mjumbe yeyote  anayewasilisha Mswada, anaweza kutoa hoja kwamba Mswada  uondolewe wakati wowote kabla ya Baraza kuhojiwa kutoa  uamuzi wake kwa mujibu wa kanuni ya 96 ya Kanuni hizi.  -(1) Baada ya Mswada kusomwa kwa Mara ya Tatu,  utahesabiwa kuwa umepitishwa, na nakala safi za Mswada huo  kama ulivyopitishwa zitatayarishwa na Spika atapeleka nakala  moja wapo kwa Rais ndani ya siku thelathini ili Rais atoe kibali  chake au maagizo mengine atakayoona yanafaa.  Baada ya Mswada uliopitishwa na Baraza kupata kibali  cha Rais na kuwa Sheria, taarifa juu ya hatua ya kusainiwa Sheria  hiyo na Rais itatolewa kama taarifa rasmi ya Spika kwenye  Mkutano unaofuata wa Baraza.  Endapo itatokea Mswada kurejeshwa kwa sababu  zilizotajwa chini ya fasili ya (1) ya kanuni hii, Baraza litalazimika  kujadili sababu zilizoainishwa na Rais kwa kuzingatia masharti ya  kifungu cha 79 Katiba.  SEHEMU YA TISA  UTARATIBU WA KUPITIA BAJETI NA KUTUNGA  SHERIA YA MAMBO YA FEDHA  -(1) Katika Mkutano wa mwezi wa Januari au wakati  mwengine wowote, Baraza linaweza kujadili na kushauri kuhusu  Mapendekezo ya Mwelekeo wa Mpango wa Taifa unaokusudiwa  kutekelezwa na Serikali katika mwaka wa fedha unaofuata  utakaowasilishwa na Waziri mwenye dhamana ya mambo ya  Mipango.  Pamoja na mambo mengine, taarifa kuhusu Mwelekeo  wa Mpango wa Taifa itakayotolewa kwa mujibu wa fasili ya (1)  ya kanuni hii, itajumuisha tathmini ya hali ya uchumi kwa mwaka  wa fedha unaoendelea, matarajio kwa mwaka wa fedha unaofuata,  malengo katika ukusanyaji wa kodi kwa mwaka wa fedha  unaofuata pamoja na taarifa nyengine zinazolingana na hizo.  Kibali cha  Rais  kukamilisha  Mswada na  kuwa  Sheria.  Baraza  kujadili  Mwelekeo  wa Mpango  wa Taifa.  Kuuondoa  Mswada  katika  Baraza.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 73  Kabla ya kuwasilishwa kwenye Baraza, Mapendekezo  ya Mwelekeo wa Mpango wa Taifa yatawasilishwa kwanza  kwenye Kamati ya Bajeti.  Kamati ya Bajeti itawaalika Wenyeviti wa Kamati au  Makamu Wenyeviti pamoja na wadau kutoa maoni yao kuhusu  Mwelekeo wa Mpango wa Taifa na Bajeti Kuu ya Serikali.  -(1) Makadirio ya Wizara kwanza yatajadiliwa na Kamati  husika kabla ya kujadiliwa na Baraza na hayatopelekwa kwenye  Baraza wala Kamati ya Matumizi mpaka Mwenyekiti wa Kamati  iliyopewa kazi hiyo atakapomuarifu Spika kwamba Kamati yake  imemaliza kuyafikiria Makadirio hayo.  Katika kutekeleza masharti ya fasili ya (1) ya kanuni  hii, nyaraka yoyote inayohusiana na Makadirio ya Wizara  itapatiwa Kamati husika angalau siku mbili kabla ya Makadirio  hayo kujadiliwa na Kamati, isipokuwa kwamba, masharti haya  yatatumika kwa taarifa mbali mbali zinazohusiana na kazi za  Kamati.  Wakati wa kujadiliwa Makadirio hayo Kamati husika  itakuwa na mamlaka ya kumshauri Waziri na kutoa mapendekezo  yake kuhusiana na Makadirio husika.  Kwa madhumuni ya kupata maoni ya wananchi  kuhusiana na Mswada wa Makadirio ya Matumizi ya Fedha kwa  mwaka unaotaka kupitishwa na Baraza, kila Mjumbe atatakiwa  kurudi kwa wananchi kukusanya maoni yao, kabla ya kuanza kwa  majadiliano.  -(1) Pamoja na masharti yaliyomo katika kifungu cha  cha Katiba, Makadirio ya Mwaka ya Mapato na Matumizi  ya Fedha za Serikali katika Kanuni hizi, yataitwa kwa kifupi  “Makadirio”.  Masharti ya kanuni ya 84, 86 na 93 za Kanuni hizi,  yanayohusu utangazaji wa Miswada katika Gazeti na uchunguzi  Makadirio  kuwasilishwa kwenye  Kamati.  Utangazwaji  wa Mswada  wa Makadirio.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 74  wa vifungu baada ya kupita saa sita hayatatumika katika Mswada  wowote wa Makadirio.  -(1) Upitishaji wa Makadirio ya Wizara mbali mbali  kwenye Baraza, utaanza mwazoni mwa mwezi wa Mei.  Katibu atapatiwa nyaraka yoyote inayohusiana na  Makadirio ya Wizara angalau siku mbili kabla ya Makadirio  hayo kujadiliwa na Baraza, isipokuwa kwamba, masharti haya  yatatumika kwa taarifa mbali mbali zitakazowasilishwa ndani ya  Baraza.  Mjadala katika Baraza kuhusu Makadirio utaanza kwa  Hotuba ya Makadirio ya Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais na  kufuatiwa na Hotuba za Makadirio za Wizara nyengine zote kwa  utaratibu utakaopangwa na Spika baada ya kushauriana na Kamati  ya Uongozi na Shughuli za Baraza.  Bila ya kujali masharti ya fasili ya (3) ya kanuni  hii, Kiongozi wa Shughuli za Serikali katika Baraza au Waziri  anayehusika na Wizara hiyo atawasilisha utekelezaji wa Bajeti  wa mwaka uliopita wa Serikali, isipokuwa kwamba, Waziri  anayehusika na Wizara hiyo atawasilisha na kutoa hoja ya  Makadirio ya Wizara hiyo.  Waziri anayehusika na uwasilishaji wa hotuba ya  Makadirio ya Wizara yake, atawasilisha kwenye Baraza hotuba  yake kwa ufupi kwa muda usiozidi saa moja na nusu, endapo  muda uliopangwa kwa ajili ya uwasilishaji utamalizika kabla  Waziri hajakamilisha Hotuba yake, Waziri atatamka kwamba  sehemu ya Hotuba iliyobaki iingizwe katika taarifa rasmi kama  ilivyo katika kitabu cha Hotuba.  Baada ya Waziri kuwasilisha Makadirio ya Wizara  yake, Mwenyekiti wa Kamati au Mjumbe mwengine yeyote wa  Kamati husika atawasilisha maoni ya Kamati kuhusu Makadirio  ya Wizara hiyo kwa idhini ya Mwenyekiti wa Kamati hiyo.  Majadiliano  ya Makadirio  ya Wizara  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 75  Bila ya kuathiri masharti ya kanuni ya 27 ya Kanuni  hizi, majadiliano juu ya Makadirio yote yatajadiliwa baada ya  kumalizika kipindi cha maswali na kabla ya shughuli nyengine  zozote mpaka yatakapomalizika isipokuwa kama itaelekezwa  vyenginevyo.  Mjadala kwenye Baraza utakuwa ni wa jumla na  mjadala kwenye Kamati ya Matumizi utahusu vifungu mahasusi.  Wakati majadiliano ya kuchangia Hotuba ya Makadirio  ya Wizara yanakaribia kumalizika, Spika atatoa taarifa ya majina  ya Wajumbe watakaopata nafasi za mwisho za kuchangia ili  Wajumbe ambao watakosa nafasi za kuzungumza kwenye Baraza  waweze kutoa michango yao kwa maandishi.  Baada ya majadiliano kumalizika, Waziri anayehusika  na uwasilishaji wa Hotuba ya Makadirio yake, atapewa nafasi ya  kujibu hoja zinazotokana na michango ya Wajumbe kwa muda  usiozidi saa moja.  -(1) Bajeti Kuu ya Serikali itawasilishwa na Waziri  mwenye dhamana na mambo ya fedha mbele ya Kamati ya Bajeti  mwishoni mwa mwezi wa Aprili.  Baada ya Bajeti Kuu ya Serikali kuwasilishwa mbele  ya Kamati ya Bajeti, Kamati hiyo itaahirisha shughuli zake kwa  muda wa siku moja ili kutoa nafasi kwa Wajumbe wa Kamati  hiyo kuyapitia kwa makini zaidi makadirio hayo kabla ya kuanza  kujadiliwa.  Kamati ya Bajeti itapokea maoni ya Wenyeviti  wa Kamati au Makamu Wenyeviti pamoja na Wadau kuhusu  utekelezaji wa bajeti ya mwaka unaomalizika kwenye Wizara  mbali mbali na matarajio ya Kamati za Kudumu kuhusu bajeti  ijayo.  Kamati ya Bajeti itachunguza na kufanya uchambuzi  wa Bajeti Kuu ya Serikali inayopendekezwa kwa kutathmini  Bajeti Kuu  ya Serikali  kupitiwa na  Kamati.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 76  utekelezaji wa bajeti ya mwaka unaomalizika na Mapendekezo ya  Makadirio ya mwaka unaofuata.  Siku arubaini za kazi zitawekwa kwa ajili ya Baraza  kushughulikia Makadirio ya kila Wizara pamoja na Bajeti Kuu  ya Serikali, isipokuwa kwamba hoja ya kuongeza muda ikitolewa  na ambayo itaamuliwa bila mjadala wala mabadiliko, muda huo  unaweza kuongezwa kwa siku ambazo zitatajwa katika hoja  yenyewe, lakini hazitozidi siku tano.  -(1) Bajeti Kuu ya Serikali itapitishwa na kukubaliwa na  Baraza baada ya kupitishwa Makadirio ya kila Wizara.  Siku ya uwasilishaji wa Bajeti Kuu ya Serikali, Waziri  anayehusika na mambo ya Mipango atatoa maelezo kuhusu  Mwelekeo wa Hali ya Uchumi na Mpango wa Maendeleo kwa  jumla mbele ya Baraza.  Waziri anayehusika na mambo ya Fedha atawasilisha  Bajeti Kuu ya Serikali kwenye Baraza katika wiki ya pili ya  mwezi wa Juni na baada ya uwasilishaji huo Baraza litaahirisha  shughuli zake kwa muda wa siku moja ya kazi ili kutoa nafasi  kwa Wajumbe kuifikiria kwa makini Bajeti hiyo kabla ya kuanza  kujadiliwa.  Bila ya kujali masharti ya kanuni ya 22 ya Kanuni hizi,  Bajeti Kuu ya Serikali itawasilishwa kwenye Baraza saa kumi  kamili za jioni.  Kabla ya mjadala kuhusu hotuba ya Bajeti Kuu ya  Serikali kuanza, Mwenyekiti wa Kamati ya Bajeti au Mjumbe  mwengine wa Kamati kwa niaba ya Mwenyekiti wa Kamati  atawasilisha maoni ya Kamati juu ya Bajeti hiyo.  Siku, muda na saa iliotajwa katika kanuni hii, inaweza  kubadilishwa na Kamati ya Uongozi na Shughuli za Baraza kama  itakavyoona inafaa.  Muda wa  Kufikiria  Makadirio.  Uwasilishwaji wa  Bajeti  Kuu ya  Serikali  katika  Baraza.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 77  Majadiliano juu ya Bajeti Kuu ya Serikali hayatazidi  siku tano bila ya kuhesabu muda atakaochukua mtoa hoja kutoa  hoja na hotuba ya majibu na siku za mapumziko.  -(1) Hoja ya kupunguza fungu la Makadirio itatolewa  wakati kifungu kinachohusika cha fungu hilo kitakapokuwa  kinajadiliwa na Kamati ya Matumizi kwa namna ifuatayo:  kwa kutoa shilingi moja ikiwa ni ishara ya  kutoafiki matumizi ya kifungu maalumu; au  kwa kupunguza kiasi fulani cha fedha ikiwa ni  ishara ya kutoridhika na jambo maalumu ambalo  Mjumbe alilitolea taarifa wakati wa mjadala  kwenye Baraza,  isipokuwa taarifa itatolewa kabla ya Kamati ya Matumizi kukaa  na majadiliano yatahusu jambo maalumu lililotolewa taarifa.  Bila ya kuathiri masharti ya fasili ya (1) ya kanuni hii,  Mjumbe anaweza kuomba ufafanuzi au maelezo zaidi katika  fungu husika wakati litakapofikiwa na Kamati ya Matumizi.  Mjumbe yeyote anaweza kutoa hoja ya mabadiliko juu ya  fungu lolote la Makadirio, isipokuwa hakuna hoja itakayotolewa  kwa ajili ya kuongeza katika fungu lolote.  Endapo hoja ya kupunguza shilingi moja au kiasi fulani  cha fedha katika fungu lolote imekubaliwa, fungu hilo litakuwa  limepitishwa likiwa na upungufu wa shilingi moja au upungufu  wa kiasi cha fedha kilichopunguzwa.  -(1) Mjumbe anaweza kuweka nia ya kuzuia kifungu au  programu ndogo ikiwa:  hakuridhika na kiwango cha fedha kilichotengwa  katika kifungu au programu ndogo husika;  Hoja ya  kupunguza  fungu.  Hoja ya  kupunguza  kifungu au  programu  ndogo.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 78  anataka kuhamishwa kwa fedha kutoka kwenye  kifungu au programu ndogo moja kwenda katika  kifungu au programu ndogo nyengine; au  hakuridhika na utekelezaji wa kifungu au  programu ndogo husika katika mwaka wa fedha  unaomalizika.  Bila ya kuathiri masharti ya fasili ya (1) ya kanuni hii,  Mwenyekiti, kwa sababu nyengine yoyote atamruhusu Mjumbe  kusimamia hoja yake.  -(1) Hoja ya kupunguza fungu au kifungu itatolewa kwa  kuzingatia masharti yafuatayo:  haishutumu tabia au mwenendo wa mtu yeyote  ambaye mwenendo wake unaweza kujadiliwa  kwa hoja maalumu kwa mujibu wa kanuni ya 62  ya Kanuni hizi;  haihusiani na jambo ambalo halisimamiwi na  Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar;  haihusiani na jambo ambalo wakati huo liko  mbele ya Mahakama yoyote katika Zanzibar au  Jamhuri ya Muungano wa Tanzania;  hairudishi mjadala juu ya jambo ambalo  limejibiwa kikamilifu katika Mkutano uliopo au  Mkutano uliotangulia bila ya sababu za msingi;  haitaanzisha mjadala juu ya jambo lolote ambalo  limepangwa lijadiliwe katika Mkutano huo; na  haihusiani na jambo lisilo na uzito wowote.  Masharti ya  Hoja ya  kupunguza  fungu au  kifungu.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 79  Mjumbe anayetaka kutoa hoja ya kupunguza fungu au  kifungu wakati anachangia Makadirio ya Wizara inayohusika na  Matumizi hayo:  ataeleza nia yake hiyo; na  ataeleza kwa ufafanuzi na kwa ushahidi kama  upo, sababu za nia yake ya kutoa hoja hiyo.  Mjumbe yeyote aliyeweka nia ya kupunguza fungu au  kifungu wakati wa mjadala ataorodheshwa na Katibu kwenye  Fomu Maalumu iliyoandaliwa kwa ajili hiyo.  Hoja ya kupunguza fungu au kifungu chochote itaamuliwa  kwa kukubaliwa au kukataliwa na Kamati ya Matumizi.  Endapo hoja ya kupunguza fungu kwa kupunguza  kifungu au programu ndogo yoyote imekubaliwa au kukataliwa,  hoja nyengine si zaidi ya mbili zinaweza kuruhusiwa kwa  Wajumbe wawili tofauti juu ya kupunguza kifungu au programu  ndogo hiyo.  -(1) Baada ya Waziri kufanya majumuisho, na endapo  Mjumbe mtia nia hakuridhika na majibu ya Waziri, atapewa  nafasi ya kueleza hoja yake mahasusi kwa ufupi, kwa ufasaha  bila ya kurudia rudia, wala kuanzisha mjadala upya na Waziri  anayehusika, atajibu hoja hiyo kwa ufupi na kwa usahihi.  Endapo Waziri anayehusika atashindwa kumtosheleza  Mjumbe mtia nia, Kiongozi wa Shughuli za Serikali katika Baraza  au Waziri mwengine yeyote anaweza kutoa ufafanuzi zaidi kwa  Mjumbe husika, isipokuwa kwamba Mjumbe huyo hatoruhusiwa  kusimama zaidi ya mara tatu kwa hoja moja.  Masharti ya fasili ya (2) ya kanuni hii yatatumika,  endapo Mjumbe ametoa hoja ya kupunguza fungu kwenye  Kamati ya Matumizi na ambapo Waziri anayehusika au Kiongozi  wa Shughuli za Serikali kwenye Baraza anaweza kutoa ahadi  Utaratibu  katika  Kamati ya  Matumizi.   Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 80  ya kuondoa au kutekeleza jambo ambalo ni msingi wa hoja ya  Mjumbe.  Endapo hatua iliyoelezwa katika fasili ya (3) ya kanuni  hii haikukubaliwa, na Mjumbe mtia nia akasimamia hoja yake,  itapigwa kura.  Mwenyekiti atawahoji Wajumbe kwa kila kifungu,  programu ndogo au programu kuu ya Makadirio ya kila Wizara  kama atakavyoona inafaa.  Mwenyekiti ataruhusu Wajumbe wasiozidi watatu kwa  kila kifungu au programu ndogo walioweka nia ya kuzuia kifungu  au programu ndogo husika kutoa hoja zao wakati wa Kamati ya  Matumizi, isipokuwa kwamba Mwenyekiti anaweza kuongeza  Mjumbe mwengine pale atakapoona inafaa.  Kila Mjumbe ataeleza hoja yake ya kuzuia kifungu au  programu ndogo chini ya fasili ya (6) kwa muda usiozidi dakika  tatu.  Baada ya suala la kukubaliwa kwa fungu lolote kuwa  limetolewa na Mwenyekiti, hakuna hoja itakayoruhusiwa kwa  ajili ya kufanya mabadiliko au kujadiliwa kuhusu fungu hilo ila  kwa ruhusa ya Mwenyekiti.  -(1) Endapo zimebakia dakika kumi kabla ya kufikia muda  wa kuahirisha Kikao cha Baraza na Kamati ya Matumizi bado  haijamaliza kupitisha programu, Mwenyekiti anaweza kuongeza  muda usiozidi dakika thelathini bila ya kuihoji Kamati ya Matumizi  ili kukamilisha shughuli ya kupitisha programu zilizobaki.  Endapo zimebakia dakika kumi kabla ya kumalizika  muda ulioongezwa chini ya fasili ya (1) ya kanuni hii, na Kamati ya  Matumizi bado haijamaliza kupitisha programu zote, Mwenyekiti  atafunga mjadala unaoendelea na papo hapo atawahoji Wajumbe  kuhusu programu zilizobakia, kama zipo, kwa pamoja.  Kuongeza  muda wa  kushughulikia fungu.   Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 81  Isipokuwa kama itaamuliwa vyenginevyo, mnamo siku  ya mwisho ya siku zilizotengwa kwa ajili ya kushughulikia  Makadirio hakuna shughuli nyengine itakayofanywa, isipokuwa  ya kushughulikia Makadirio ambayo itafanywa hadi imekamilika.  -(1) Baada ya Kamati ya Matumizi kumaliza shughuli  za kufikiria Makadirio na kuyakubali au kuyakataa pamoja na  mabadiliko au bila ya mabadiliko, Baraza litarudia, na Waziri  anayehusika atatoa taarifa ya kukamilika kwa shughuli ya Kamati  ya Matumizi na atatoa hoja kuwa Makadirio yaliyopitishwa na  Kamati ya Matumizi yakubaliwe na Baraza.  Baada ya Baraza kukamilisha mjadala wa Makadirio ya  Wizara zote, ndani ya siku tatu kabla ya Hotuba ya Bajeti kusomwa  kwenye Baraza, Kamati ya Bajeti kwa kushauriana na Serikali  itafanya majumuisho kwa ajili ya kuzingatia hoja zilizojitokeza  wakati wa kujadili utekelezaji wa bajeti za Wizara kwa mwaka  wa fedha unaoisha na Makadirio ya Wizara hizo kwa mwaka wa  fedha unaofuata.  Mwenyekiti au Mjumbe yeyote wa Kamati ya Bajeti  kwa niaba ya Mwenyekiti wake atawasilisha mbele ya Baraza  hotuba ya majumuisho yaliyoelezwa chini ya masharti ya fasili  ya (2) ya kanuni hii, kabla ya kuwasilishwa kwenye Baraza  Mwelekeo wa Mpango wa Taifa na hakutokuwa na mjadala  wowote ndani ya Baraza.  Baada ya Hoja ya Makadirio ya Serikali kukubaliwa,  Waziri anayehusika atawasilisha Mswada wa Matumizi katika  Baraza ambao utapitishwa kwa mujibu wa utaratibu wa kupitisha  Miswada isipokuwa hautapelekwa kwenye Kamati ya Kudumu na  utasomwa kwa Mara ya Kwanza, kwa Mara ya Pili na kwa Mara  ya Tatu katika Mkutano husika.  Mswada wa Sheria za Fedha utasomwa kwa Mara ya  Kwanza, kwa Mara ya Pili na kwa Mara ya Tatu katika Mkutano  wa Bajeti na utapitishwa kabla ya kuanza kwa mwezi wa Julai.  Siku ya  mwisho  ya kushughulikia  Makadirio.  Kukubaliwa  kwa Makadirio.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 82  Baada ya Mswada wa Matumizi kuwa umesomwa kwa  Mara ya Tatu na kuwa Sheria kwa kupata kibali cha Rais, Sheria  ya Matumizi itatangazwa kwenye Gazeti.  -(1) Mashauri yote kwa ajili ya Matumizi kutokana na  fedha za Serikali au kwa ajili ya kutoa fedha yoyote kwa ajili ya  kutozwa malipo yoyote katika mapato ya Serikali, kupata fedha  zaidi ya fedha zilizoruhusiwa, yatapelekwa kwenye Kamati ya  Matumizi kwa mujibu wa masharti ya kanuni ya 110 ya Kanuni  hizi na baada ya hapo yataitwa Nyongeza ya Makadirio. Masharti  ya kifungu cha 106 cha Katiba yatatumika kwenye Nyongeza ya  Makadirio.  Masharti ya fasili ya (8) ya kanuni ya 103, kanuni za  , 112 na 113 za Kanuni hizi yatatumika pamoja na mabadiliko  yanayolazimu kwenye Nyongeza ya Makadirio.  SEHEMU YA KUMI  KAMATI ZA BARAZA  Wajumbe wa kila chama chenye uwakilishi katika Baraza  wanaweza kuunda Kamati ya Wajumbe wote wa chama hicho  kwa kuzingatia Katiba ya Nchi, Kanuni za Kudumu za Baraza la  Wawakilishi na taratibu za chama kinachohusika.  -(1) Kamati iliyoundwa kwa mujibu wa kanuni ya 115  ya Kanuni hizi, itajiwekea kanuni zake kwa ajili ya kuendesha  shughuli zake.  Kamati za Vyama vya Siasa zinaweza kukutana si zaidi  ya siku mbili kabla ya kuanza Mkutano wa Baraza na vikao hivyo  ndivyo vitakavyopata hadhi na nafuu zote kwa Wajumbe wa  Baraza zinazotolewa na Afisi ya Baraza.  -(1) Kutakuwa na Kamati ya Baraza Zima ambapo  itakapokuwa inashughulikia Miswada ya Sheria itajulikana kuwa  ni Kamati ya Kutunga Sheria na itakapokuwa inashughulikia  Makadirio itajulikana kuwa ni Kamati ya Matumizi.  Mswada wa  Matumizi ya  Nyongeza.  Kamati ya  Baraza  Zima.  Mikutano ya  Kamati za  Vyama vya  Siasa.  Kamati za  Vyama vya  Siasa.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 83  Kwa kufuata yaliyomo katika Orodha ya Shughuli za  Baraza au kwa mujibu wa Kanuni hizi, ukifika wakati wa Baraza  kuingia katika Kamati ya Baraza Zima, kama ni wakati wa Baraza  kushughulikia Miswada ya Sheria, Katibu atatamka:  “Kamati ya Kutunga Sheria”  au kama ni wakati wa kushughulikia Makadirio, Katibu atatamka:  “Kamati ya Matumizi”  Kwa kuzingatia masharti ya fasili ya (2) ya kanuni hii,  Spika ataondoka katika kiti chake bila ya hoja yoyote kutolewa  na atakaa katika sehemu ya Katibu Mezani atajulikana kuwa ni  Mwenyekiti.  -(1) Kamati ya Baraza Zima itafuata masharti ya kanuni ya  ya Kanuni hizi pamoja na masharti mengine yaliyowekwa na  Kanuni hizi kuhusu mwenendo wa Baraza, isipokuwa kwamba  katika Kamati ya Baraza Zima:  hoja ikitolewa haihitaji kuungwa mkono;  kwa idhini ya Spika, Mjumbe anaweza  kuzungumza zaidi ya mara moja juu ya suala  moja.  Endapo shughuli za Kamati ya Baraza Zima  zimekamilika, Katibu atatamka:  “Baraza linarudia”  na maneno haya yatatamkwa endapo hoja ya kuahirishwa kwa  Kamati ya Baraza Zima itakapokubaliwa, kwa kufuata masharti  ya fasili ya (3) ya kanuni hii.  Mjumbe anayetaka kutoa hoja kwamba majadiliano ya  Kamati ya Baraza Zima yaahirishwe mpaka wakati mwengine,  anaweza kutoa hoja yake hiyo wakati wowote na kuelezea sababu  Utaratibu  katika  Kamati ya  Baraza  Zima.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 84  za hoja yake ambayo itaamuliwa bila ya mjadala na endapo  itakubaliwa Kamati ya Baraza Zima itaahirishwa na Baraza  litarudia.  Baraza litakaporudia, Waziri atatoa hoja ambayo  haitajadiliwa na kutamka kwamba:  “kwa vile Kamati ya Baraza Zima imeshughulikia Mswada  wa Sheria ya ....................... au Makadirio ya Wizara ya  ................. lakini kazi hiyo haikumaliza, naomba ruhusa  itolewe kwa Kamati ya Baraza Zima kukutana tena siku ya  ................ tarehe .............. saa ..............”  Isipokuwa kwamba, Kamati ya Baraza Zima itakaposhughulikia  Mswada wa Kamati au Mswada wa Mjumbe, Mwenyekiti wa  Kamati au Mjumbe, kwa kadri itakavyokuwa, atatoa hoja ya  kuomba ruhusa kwa Kamati ya Baraza Zima kukutana tena.  Marudio ya majadiliano juu ya shughuli zozote ambazo  Kamati ya Baraza Zima imeshindwa kumaliza, yatafanywa katika  kikao kinachofuata, isipokuwa kama Waziri, Mwenyekiti wa  Kamati au Mjumbe anayehusika atachagua kikao cha baadae.  Kamati ya Baraza Zima itayafikiria mambo  yatakayopelekwa kwenye Kamati hiyo na Baraza.  Kamati ya Baraza Zima inaweza kuamua, baada ya hoja  kutolewa, kuwa shughuli iliyo mbele yake irudishwe au ipelekwe  kwanza katika Kamati ya Kudumu inayohusika.  Kamati ya Baraza Zima itakapomaliza shughuli zake,  Mwenyekiti ataondoka katika sehemu ya Katibu Mezani na  Baraza litarudia.  -(1) Kutakuwa na Kamati za Kudumu za Baraza kama  zitakavyoainishwa katika Jadweli la Kwanza la Kanuni hizi.  Kamati za  Kudumu  za Baraza.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 85  Spika anaweza kufanya marekebisho katika Jadweli  la Kwanza kwa kadri itakavyohitajika na marekebisho hayo  yatathibitishwa mapema iwezekanavyo na Kamati ya Uongozi na  Shughuli za Baraza.  Majukumu ya Kamati yatakuwa kama yalivyoainishwa  katika Jadweli la Kwanza la Kanuni hizi.  -(1) Mjumbe yeyote wa Baraza asiyekuwa Makamu wa  Pili wa Rais, Naibu Spika, Waziri, Naibu Waziri au Mwanasheria  Mkuu anaweza kuteuliwa kuwa Mjumbe wa Kamati ya Kudumu  yoyote ambayo inahusika na Kanuni hizi, isipokuwa kwamba,  Makamu wa Pili wa Rais, Naibu Spika na Waziri aliyeteuliwa kwa  mujibu wa Kanuni hizi au sheria husika watakuwa Wajumbe wa  Kamati ya Uongozi na Shughuli za Baraza.  Waziri au Naibu Waziri wenye dhamana ya jambo  lolote linaloshughulikiwa na Kamati watakuwa Wajumbe wa  Kamati hiyo itakapokuwa inashughulikia jambo hilo isipokuwa  hawatopiga kura.  Kwa Kadri inavyowezekana, Wajumbe wa Kamati  watateuliwa na Spika na katika uteuzi huo, Spika:  atateua idadi ya Wajumbe iliyo sawa kwa kila  Kamati isipokuwa kama inaelekezwa vyenginevyo  katika Kanuni hizi;  atazingatia sifa na aina mbali mbali za Wajumbe;  atazingatia mapendekezo ya Wajumbe wenyewe;  atazingatia haja kwa kila Kamati kuwa na  Wajumbe wenye uzoefu na ujuzi maalumu kuhusu  kazi za Kamati hiyo; na  atashauriana na Wanadhimu wa vyama vyenye  Wajumbe kwenye Baraza.  Uteuzi wa  Wajumbe  wa Kamati.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 86  Katibu atahakikisha kuwa Wajumbe wote wanapewa  orodha inayoonesha jinsi walivyogawanywa katika Kamati mbali  mbali.  Wajumbe walioteuliwa kuingia katika Kamati Fulani  ya Kudumu, wataendelea kuwa Wajumbe wa Kamati hiyo kwa  kipindi cha miaka miwili na miezi sita kuanzia siku ya uteuzi wao  kwenye Kamati hiyo.  -(1) Wajumbe wa Kamati watamchagua Mjumbe mmoja  kutoka miongoni mwao kuwa Mwenyekiti wa Kamati hiyo na  Mjumbe mwengine awe Makamu Mwenyekiti kwa kura ya siri  kwa masharti kwamba katika uchaguzi wa nafasi hizo itazingatiwa  jinsi kwa kadri itakavyowezekana.  Bila ya kuathiri masharti ya fasili ya (1) ya kanuni  hii, Mwenyekiti wa Kamati ya Kusimamia Masuala ya Fedha  atachaguliwa na Wajumbe kutoka katika chama cha siasa ambacho  hakikushika madaraka na Makamu Mwenyekiti atachaguliwa  kutoka katika chama kilichoshika madaraka.  Endapo Wajumbe watatokana na chama kimoja  cha siasa, Mwenyekiti wa Kamati na Makamu Mwenyekiti wa  Kamati ya Kusimamia Masuala ya Fedha watachaguliwa kutoka  miongoni mwa Wajumbe hao.  Mnadhimu wa Chama hatochaguliwa kuwa Mwenyekiti  wa Kamati.  Mwenyekiti wa Kamati na Makamu Mwenyekiti  watashika wadhifa wao kwa muda wote wa maisha ya Kamati.  Mwenyekiti wa Kamati au Makamu Mwenyekiti,  anaweza kuondolewa kwenye wadhifa huo kwa maamuzi ya zaidi  ya nusu ya kura za Wajumbe wote wa Kamati endapo Mwenyekiti  au Makamu Mwenyekiti atashindwa kutekeleza majukumu yake  ipasavyo au atakwenda kinyume na maadili.  Uchaguzi  wa Viongozi  na mahudhurio ya  Wajumbe  katika  Kamati.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 87  Bila ya kujali masharti ya fasili ya (5) ya kanuni 120  ya Kanuni hizi, ikiwa bila ya sababu inayokubaliwa na Spika,  Mjumbe wa Kamati anashindwa kuhudhuria na kufanya kazi  za Kamati kwa muda wa miezi sita mfululizo, Spika anaweza  kumuondoa Mjumbe huyo katika Kamati.  Kutakuwa na Mahudhurio ya Wajumbe katika kila  kikao cha Kamati, ambapo Mjumbe atastahiki kulipwa posho kwa  kuhudhuria kikao na kusaini mahudhurio.  Kamati itafanya vikao vyake kwa kuzingatia Bajeti ya  Kamati husika ambayo imeidhinishwa kwa mwaka huo wa fedha.  -(1) Mwenyekiti wa Kamati ataongoza vikao vyote vya  Kamati na ikiwa hayupo kutokana na sababu yoyote, Kamati  itaongozwa na Makamu Mwenyekiti, endapo Mwenyekiti wa  Kamati na Makamu Mwenyekiti hawapo, Wajumbe waliohudhuria  watamchagua Mjumbe mmoja miongoni mwao kuongoza kikao  hicho, isipokuwa kwamba, endapo Kamati itakutana kupiga kura  ya kumuondoa Mwenyekiti wa Kamati au Makamu Mwenyekiti,  Kikao cha Kamati hakitaongozwa na yeyote miongoni mwao  ambaye anapigiwa kura ya kuondolewa.  Kikao cha Kamati kitafanyika wakati wowote  kitakapoitishwa na Spika au Mwenyekiti wa Kamati baada ya  kushauriana na Spika.  Akidi ya kikao chochote cha Kamati itakuwa theluthi  moja ya Wajumbe wote wa Kamati.  Endapo itakosekana akidi katika Kamati husika, Spika  anaweza kuongeza idadi ya Wajumbe wengine wasiozidi watatu  kutoka Kamati nyengine kwa madhumuni ya kupata akidi kwenye  kazi za msingi za Kamati au kazi nyengine muhimu ambazo  Spika ataruhusu na Wajumbe hao watakuwa na haki na fursa sawa  na Wajumbe wa Kamati hiyo kwa muda wote watakapokuwa  wanafanya kazi hiyo.  Utaratibu  wa Vikao  vya  Kamati.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 88  Isipokuwa kama imeelezwa vyenginevyo katika  Kanuni hizi, mambo yote yanayofikiriwa na Kamati yataamuliwa  kwa wingi wa kura za Wajumbe wa Kamati hiyo waliohudhuria  na kupiga kura.  -(1) Waziri au Naibu Waziri atashiriki katika vikao vya  Kamati katika nyakati zifuatazo:  wakati wa kujadili Miswada ya Sheria;  wakati wa kujadili Bajeti;  wakati wa kuthibitisha ratiba ya kazi za Kamati;  wakati wa majumuisho ya kazi za Kamati;  wakati wa kujadili taarifa au kauli za Serikali za  Wizara husika;  wakati wa kujadili taarifa ya utekelezaji wa  Mapendekezo ya Kamati; na  wakati mwengine wowote atakapohitajika na  Kamati.  Waziri atakapokuwa na dharura itakayomfanya  kushindwa kuhudhuria katika kazi za Kamati kwa mujibu wa  fasili ya (1) ya kanuni hii, atawajibika kuwasiliana na kukubaliana  na Mwenyekiti wa Kamati angalau siku mbili kabla ya kikao  husika kufanyika, isipokuwa kwa yale matukio yanayotokea kwa  ghafla, atawajibika kuwasiliana na Mwenyekiti wa Kamati wakati  wowote.  Endapo Waziri hatohudhuria kikao na kushindwa  kuwasiliana na Mwenyekiti wa Kamati kama ilivyoelezwa na  fasili ya (2) ya kanuni hii, atalazimika kubeba dhima ya kufanya  kikao chengine.  Ushiriki  wa Waziri  katika  vikao vya  Kamati.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 89  -(1) Kamati itawasilisha Ripoti ya shughuli zake mbele  ya Baraza katika Mkutano wa mwezi wa Februari au wakati  mwengine ambapo Kamati ya Uongozi na Shughuli za Baraza  itaamua, na masharti ya kanuni ya 133 ya Kanuni hizi, yatatumika  kuhusu utaratibu wa kuwasilisha ripoti hiyo.  Ripoti ya Kamati iliyoelezwa chini ya fasili ya (1) ya  kanuni hii itajumuisha mambo yafuatayo:  Utangulizi, ambao utaonesha hadidu rejea ambazo  Kamati ilipewa, maelekezo yoyote yaliyotolewa  kwa Kamati, njia au mbinu zilizotumika na Kamati  katika kutekeleza majukumu yake, pamoja na  mambo mengine kama yapo, ambayo yalijitokeza  wakati wa uchunguzi;  Maudhui ambayo yatatoa maelezo kamili kuhusu  jambo au mambo yote yaliyofanyiwa uchunguzi  na Kamati; na  Hitimisho ambalo litatoa Maoni na Mapendekezo  ya Kamati kwa Baraza.  Kila Wizara itapaswa kuwasilisha mbele ya Baraza,  Ripoti ya Utekelezaji wa Maagizo ya Kamati kuhusiana na Wizara  husika, mara moja kwa mwaka katika Mkutano wa mwezi wa  Septemba au wakati mwengine wowote Kamati ya Uongozi na  Shughuli za Baraza itakapoamua, isipokuwa Ripoti ya Utekelezaji  wa Maagizo ya Kamati ya Kusimamia Masuala ya Fedha na  Kamati ya Bajeti itawasilishwa na Waziri anayehusika na Fedha  na Ripoti ya Utekelezaji wa Maagizo ya Kamati ya Kanuni na  Sheria Ndogo itawasilishwa na Waziri anayehusika na Sheria.  Ripoti ya Utekelezaji wa Maagizo ya Kamati  itawasilishwa kwanza na Waziri mwenye dhamana kwenye  Kamati husika kabla ya kupelekwa kwenye Baraza kwa ajili ya  kujadiliwa.  Ripoti za  Kamati.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 90  Ripoti na Hotuba za Kamati zitapitiwa, kujadiliwa  na kuthibitishwa na Wajumbe wa Kamati husika kabla ya  kuwasilishwa katika Baraza.  -(1) Masharti ya kanuni hii yatatumika katika Kamati zote  isipokuwa masharti ya fasili ya (3) ya kanuni ya 122, fasili ya  ya kanuni ya 123 na fasili za (4), (5), (6) na (7) za kanuni hii,  hayatatumika kwa Kamati ya Uongozi na Shughuli za Baraza.  Bila ya kuathiri masharti ya Kanuni hizi, kila Kamati  itajiwekea mwenendo na utaratibu mzuri wa kutekeleza majukumu  na kazi zake.  Kazi za Kamati zitafanywa kwa kuzingatia mambo  ambayo Kamati imejipangia miongoni mwa kazi zake baada ya  kushauriana na Spika.  Kamati baada ya kushauriana na Spika, inaweza  kuwaruhusu Wajumbe wa Baraza wasiokuwa Wajumbe wa  Kamati inayoshughulikia jambo fulani au watu ambao si  Wajumbe kuhudhuria na kushiriki katika shughuli za Kamati  lakini hawatokuwa na haki ya kupiga kura.  Mahojiano na shughuli zote za kawaida zinazofanyika  katika utendaji wa kazi za Kamati zitaendeshwa kwa uwazi,  ambapo Kamati inaweza kuwaalika wadau ili kupata maoni na  ushauri wao kwa ajili ya kuimarisha Mswada au jambo lolote  ambalo litakuwa linashughulikiwa na Kamati, na endapo kutakuwa  na sababu za msingi, Kamati inaweza kuwaondoa wadau wakati  shughuli za Kamati zinaendelea.  Spika anaweza kuupeleka Mswada au jambo jengine  lolote kujadiliwa kwenye Kamati yoyote na Kamati hiyo  itahesabika kuwa ndio inayohusika na Mswada huo au jambo hilo.  Endapo kwa sababu yoyote Mjumbe atashindwa  kufanya kazi zake kwenye Kamati, Spika anaweza kwa  kushauriana na Mnadhimu wa Chama husika kumteua Mjumbe  mwengine yeyote kushika nafasi yake.  Utaratibu  wa jumla  wa Kamati.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 91  Kamati yoyote inaweza kuunda Kamati ndogo  miongoni mwa Wajumbe wake kwa ajili ya uendeshaji bora wa  shughuli zake kama itakavyoona inafaa ambapo Kamati ndogo  itakayoundwa itapangiwa kazi na Kamati inayohusika.  Katika utekelezaji wa majukumu yake Kamati  haitashughulikia jambo lolote ambalo linasubiri uamuzi wa  Mahakama.  -(1) Kutakuwa na Kamati ya Uongozi na Shughuli za  Baraza ambayo itakuwa na Wajumbe wafuatao:  Spika ambaye atakuwa Mwenyekiti;  Naibu Spika ambaye atakuwa Makamu  Mwenyekiti;  Kiongozi wa Shughuli za Serikali katika Baraza;  Mnadhimu wa Chama cha Siasa katika Baraza;  Mwenyekiti wa Baraza;  Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu au kama  hayupo Makamu Mwenyekiti;  Waziri anayehusika na mambo ya Baraza; na  Katibu wa Baraza ambaye ndiye atakayekuwa  Katibu wa Kamati hii.  Endapo itatokea Wenyeviti wa Kamati za Kudumu  wote ni wanaume, Spika atateua Wajumbe wawili wanawake  ambao si Mawaziri au Naibu Mawaziri kuwa Wajumbe wa Kamati  ya Uongozi na Shughuli za Baraza.  Endapo Chama ambacho hakikushika madaraka  hakikupata uwakilishi katika Kamati ya Uongozi na Shughuli za  Baraza, Spika anaweza kuteua Mjumbe mmoja kuwa Mjumbe wa  Kamati hiyo.  Muundo wa  Kamati ya  Uongozi na  Shughuli  za Baraza.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 92  -(1) Majukumu ya Kamati ya Uongozi na Shughuli za  Baraza yatakuwa ni:  kufikiria na kumshauri Spika juu ya mambo yote  yanayohusu maslahi na stahiki za Wajumbe;  kusimamia maendeleo ya kazi za Baraza na  Kamati zake;  kuweka utaratibu wa mambo na aina ya huduma  zitakazotolewa kwa Wajumbe, na pia maslahi  ya wafanyakazi wakati wa vikao vya Baraza au  Kamati zake;  kufikiria na kupanga mambo yanayohusiana  na mishahara, posho na stahiki nyengine kwa  Wajumbe;  kuandaa programu ya shughuli za Baraza;  kulishauri Baraza kuhusu uendeshaji wa shughuli  zake; na  kufanya kazi nyengine yoyote kama  itakavyoonekana inafaa chini ya Kanuni hizi au  sheria nyengine yoyote.  Katika kutekeleza kazi zilizotajwa katika aya ya (b)  ya fasili ya (1) ya kanuni hii, Kamati ya Uongozi na Shughuli  za Baraza itakuwa na uwezo wa kuweka muda wa kumalizika  shughuli yoyote ya Kamati na kabla au baada ya kumalizika muda  huo au muda ulioongezwa, Mwenyekiti wa Kamati inayohusika  atawasilisha taarifa ya Kamati kuhusiana na utekelezaji wa kazi  hiyo.  -(1) Akidi ya kikao cha Kamati ya Uongozi na Shughuli  za Baraza itakuwa ni zaidi ya nusu ya Wajumbe wote wa Kamati  hiyo.  Majukumu  ya Kamati  ya  Uongozi  na  Shughuli  za Baraza.  Akidi ya  kikao cha  Kamati ya  Uongozi na  Shughuli  za Baraza.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 93  Kamati ya Uongozi na Shughuli za Baraza kupitia  Mwenyekiti wake inaweza kumualika mtu yeyote kuhudhuria  katika kikao cha Kamati ya Uongozi na Shughuli za Baraza  isipokuwa kwamba mtu huyo hatokuwa na haki ya kupiga kura.  -(1) Kutakuwa na Sekretarieti ya Kamati ya Uongozi na  Shughuli za Baraza itakayoongozwa na Katibu.  Sekteratieti ya Kamati ya Uongozi na Shughuli za  Baraza itatekekeleza shughuli zake kama itakavyoelekezwa na  Katibu.  Sekteratieti ya Kamati ya Uongozi na Shughuli za  Baraza itajumuisha:  Wakurugenzi wa Idara wa Afisi ya Baraza;  Mkuu wa Kitengo cha Uhasibu; na  Mkuu wa Kitengo cha TEHAMA.  Katibu anaweza kumualika Mtumishi yeyote wa Afisi  ya Baraza kushiriki katika Sekretarieti ya Kamati ya Uongozi na  Shughuli za Baraza.  -(1) Kutakuwa na Kamati ya Maadili, Kinga na Fursa za  Wajumbe ambayo itakuwa na Wajumbe wasiopungua wanne na  wasiozidi kumi, kama itakavyoamuliwa na Spika.  Wajumbe wa Kamati hii watateuliwa na Spika kutoka  miongoni mwa Wajumbe wa Kamati nyengine za Kudumu.  Kamati ya Maadili, Kinga na Fursa za Wajumbe  itatekeleza majukumu yake kwa mujibu wa Jadweli la Kwanza na  la Pili la Kanuni hizi.  -(1) Baraza linaweza kuunda Kamati Teule kwa ajili ya  jambo fulani.  Sekretarieti  ya Kamati  ya Uongozi  na Shughuli  za Baraza.  Kamati  Teule.  Kamati  ya Maadili,  Kinga na  Fursa za  Wajumbe.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 94  Kamati Teule itapendekezwa kwa njia ya hoja  itakayotolewa na Mjumbe na kuamuliwa na Baraza na Taarifa ya  hoja hiyo haitajadiliwa.  Kamati Teule itakuwa na Wajumbe wasiopungua watano  ambao watateuliwa na Spika ambapo Mjumbe aliyependekeza  kuundwa kwa Kamati Teule atakuwa miongoni mwa Wajumbe  wa Kamati lakini si lazima kuwa Mwenyekiti wa Kamati hiyo.  Katika mkutano wao wa kwanza, Wajumbe wa Kamati  Teule watamchagua Mwenyekiti kutoka miongoni mwao.  Endapo Mwenyekiti hatokuwepo kutokana na sababu  yoyote, Wajumbe wa Kamati Teule watamchagua Mjumbe  mwengine miongoni mwao awe Mwenyekiti wa muda.  Mwenyekiti wa Kamati Teule atakuwa na kura ya asili  na hatakuwa na kura ya uamuzi, na endapo kura zitakuwa sawa,  jambo husika litakuwa halijakubaliwa na Kamati Teule.  -(1) Akidi ya kikao cha Kamati Teule itakuwa ni zaidi ya  nusu ya idadi ya Wajumbe wote.  Kikao cha Kamati Teule kitafanyika pahala na wakati  wowote kitakapoitishwa na Spika au Mwenyekiti wa Kamati  baada ya kushauriana na Spika.  Endapo kwa sababu yoyote, Mjumbe wa Kamati Teule  hawezi kufanya kazi zake, Spika anaweza kumteua Mjumbe  mwengine badala yake na atatoa taarifa kwenye Mkutano  unaofuata wa Baraza.  Majadiliano ya Kamati Teule yatahusu mambo  yaliyopelekwa kwake na Baraza na kama kutakuwa na mabadiliko,  majadiliano yatafanywa kwa mujibu wa mabadiliko hayo.  Majadiliano ya Kamati Teule yatakuwa ni siri mpaka  taarifa yake itakapowasilishwa mbele ya Baraza.  Akidi na  utaratibu  wa Kamati  Teule.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 95  -(1) Mwenyekiti wa Kamati Teule atatayarisha rasimu ya  taarifa na kuipeleka mbele ya Kamati hiyo ili ijadiliwe.  Rasimu mbali mbali za taarifa zinaweza kutayarishwa  na Wajumbe wengine wa Kamati hiyo, isipokuwa kwamba, taarifa  itakayokubaliwa mwishoni itakuwa ambayo imekubaliwa na  Wajumbe wote wa Kamati hiyo au itakayokubaliwa na Wajumbe  walio wengi wa Kamati hiyo.  Mjumbe mwenye pingamizi yoyote juu ya taarifa au  sehemu yoyote ya taarifa, iliyokubaliwa na Wajumbe walio wengi,  anaweza kueleza kwa maandishi sababu zake za kutofautiana  na walio wengi na maelezo hayo yatapelekwa kwenye Baraza  pamoja na taarifa ya Kamati hiyo.  Kamati Teule itapeleka taarifa yake kwenye Baraza  kuhusu maoni ya uchunguzi wake pamoja na kumbukumbu za  ushahidi uliochukuliwa mbele yake.  Taarifa itakayowasilishwa chini ya fasili ya (4) ya  kanuni hii, itapigwa chapa au itashughulikiwa vyenginevyo  kama Baraza litakavyoelekeza, itawasilishwa kwenye Baraza na  Mwenyekiti au Mjumbe mwengine yeyote aliyeidhinishwa na  Kamati.  Endapo hoja itatolewa ya kujadili taarifa ya Kamati  Teule, na majadiliano kufanyika, hoja itatolewa kuhusiana na  Azimio la kukubali taarifa hiyo pamoja na marekebisho yake au  bila ya marekebisho na kuchukuliwa hatua kama itakavyoweza  kuamuliwa na Baraza.  Katibu wa Kamati Teule ataweka kumbukumbu za  mahudhurio ya Wajumbe na maamuzi yaliyofikiwa na kutiwa  saini na Mwenyekiti wa Kamati hiyo na zitapelekwa kwa pamoja  na taarifa ya Kamati katika Baraza.  Utaratibu unaotumiwa na Kamati Teule, unaweza  kutumika kwenye Kamati nyengine za Kudumu za Baraza.  Taarifa ya  Kamati  Teule.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 96  Kamati Teule itamaliza muda wa kazi mara baada ya  Mwenyekiti wa Kamati hiyo kuwasilisha Taarifa yake katika  Baraza.  Serikali itawasilisha katika Baraza, ndani ya miezi  mitatu baada ya maamuzi ya Baraza juu ya Taarifa ya Kamati  Teule, taarifa ya utekelezaji wa maamuzi hayo, isipokuwa  kwamba, ikiwa Taarifa imetolewa katika Mkutano wa mwisho  kabla ya kuvunjwa kwa Baraza, taarifa ya Serikali itawasilishwa  katika Mkutano wa Pili wa Baraza jipya.  Bila ya kujali masharti ya fasili ya (9) ya kanuni  hii, Kamati Teule inaweza kukutana wakati wowote ili kujadili  na kutayarisha maoni yake kutokana na Ripoti ya Serikali ya  Utekelezaji wa Maagizo ya Kamati Teule hiyo.  Katibu wa Kamati Teule atateuliwa na Katibu wa  Baraza kutoka miongoni mwa Watumishi wa Afisi ya Baraza.  SEHEMU YA KUMI NA MOJA  KUMUONDOA MADARAKANI RAIS, MAKAMU WA  RAIS, SPIKA, NAIBU SPIKA NA MWENYEKITI  Kwa kuzingatia masharti ya kifungu cha 37 cha Katiba,  hoja ya kumshtaki Rais inaweza kutolewa na Mjumbe.  Mjumbe aliyetoa Taarifa ya hoja ya kutaka kumshtaki  Rais, anaweza kuiondoa hoja yake kwa kueleza nia yake ya  kufanya hivyo kwa maandishi kabla hoja hiyo haijafikishwa  mbele ya Baraza kuamuliwa isipokuwa kwamba, Mtoa hoja  anaweza kuiondoa hoja yake ikifikishwa katika Baraza kwa idhini  ya Baraza.  Mjumbe yeyote anaweza kutoa Taarifa ya Maandishi,  iliyotiwa saini na kuungwa mkono na Wajumbe wasiopungua  nusu ya Wajumbe wote wa Baraza, na kupelekwa kwa Spika  siku thelathini kabla ya kuwasilishwa katika Baraza, taarifa hiyo  Taarifa ya  hoja ya  kumshtaki  Rais.  Kuondoa  hoja ya  kumshtaki  Rais.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 97  itafafanua tuhuma za makosa aliyoyatenda Rais na kupendekeza  kuwa Kamati Maalumu ya Uchunguzi iundwe ili kusikiliza shauri  la kushitakiwa kwa Rais.  Spika akiridhika kuwa masharti ya kuleta hoja  yametimizwa, atalitaka Baraza bila ya majadiliano, lipige kura juu  ya hoja ya kuunda Kamati Maalumu ya Uchunguzi.  Bila ya kuathiri masharti ya Katiba au sheria nyengine  yoyote, upigaji kura ndani ya Baraza kwa mujibu ya kanuni hii  utakuwa ni siri.  Hoja hiyo ikiungwa mkono na Wajumbe wasiopungua  theluthi mbili ya Wajumbe wote, Spika atatangaza majina ya  Wajumbe wa Kamati Maalumu ya Uchunguzi kwa mujibu wa aya  ya (c) ya kifungu kidogo cha (3) cha kifungu cha 37 cha Katiba na  endapo idadi ya Wajumbe wanaounga mkono hoja hiyo haitafikia  theluthi mbili ya Wajumbe wote, hoja hiyo itatenguka.  -(1) Endapo Kamati Maalumu ya Uchunguzi italitafakari  na italichunguza shauri la kumshtaki Rais na ikatoa taarifa kwa  Baraza kwamba jambo hilo la mashtaka dhidi ya Rais halina  msingi, Baraza halitaendelea kuishughulikia zaidi hoja ya  kumshtaki Rais kuhusiana na jambo hilo.  Endapo Kamati Maalumu ya Uchunguzi itatoa taarifa  kwa Baraza kwamba mashtaka dhidi ya Rais ni ya msingi, suala  la kushtakiwa kwa Rais litawasilishwa mbele ya Baraza na Baraza  linaweza baada ya mjadala, kwa kura za Wajumbe wasiopungua  theluthi mbili ya Wajumbe wote, kupitisha Azimio kuwa mashtaka  dhidi ya Rais yamethibitika na kwamba hatastahiki kushika kiti cha  Rais na hapo Rais atawajibika kujiuzulu kwa kuzingatia masharti  ya kifungu kidogo cha (5) cha kifungu cha 37 cha Katiba.  Bila ya kuathiri msharti ya Katiba au sheria nyengine  yoyote, upigaji kura ndani ya Baraza kwa mujibu ya kanuni hii  utakuwa ni siri.  Taarifa ya  Kamati  Maalumu  ya  Uchunguzi.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 98  -(1) Spika atawasilisha rasmi kwa Rais pamoja na kwa  Mwenyekiti wa Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar, taarifa ya Azimio  la Baraza kuhusu kuthibitika kwa mashtaka ya Rais.  Kwa kuzingatia masharti ya kifungu kidogo cha (7) cha  kifungu cha 37 cha Katiba, hakuna shughuli yoyote kwa mujibu  wa kanuni hii itakayoanzishwa au itakayoendelezwa kwa ajili ya  kumshtaki Rais wakati wowote ambapo Baraza limeahirishwa.  -(1) Kwa kuzingatia masharti ya kifungu cha 41 cha  Katiba, hoja ya kutokuwa na imani na Makamu wa Rais inaweza  kutolewa na Mjumbe.  Mjumbe yeyote anaweza kutoa taarifa ya maandishi  iliyotiwa saini na kuungwa mkono na Wajumbe wasiopungua nusu  ya Wajumbe wote, inayoeleza nia na madhumuni ya kuleta hoja  ya kutokuwa na imani na Makamu wa Rais na ataiwasilisha kwa  Spika angalau siku kumi na nne kabla ya hoja hiyo kuwasilishwa  katika Baraza.  Spika akiridhika kuwa hoja hiyo haikiuki masharti ya  Kanuni hizi, ataipeleka katika Baraza kwa kuamuliwa na Spika  ataisoma hoja hiyo na kuomba Baraza liamue.  Bila ya kuathiri masharti ya Katiba au sheria nyengine  yoyote, upigaji kura ndani ya Baraza kwa mujibu wa kanuni hii,  utakuwa ni siri.  Endapo hoja iliyoelezwa chini ya fasili ya (1) ya kanuni  hii, ikiungwa mkono na Wajumbe wasiopungua nusu ya Wajumbe  wote, Spika atatamka siku na tarehe ya kujadiliwa hoja hiyo katika  Baraza, isipokuwa siku na tarehe hiyo itakuwa katika kipindi  kisichozidi siku kumi tangu siku ya kuamuliwa katika Baraza.  Endapo idadi ya Wajumbe waliounga mkono haikufikia  nusu ya Wajumbe wote, hoja hiyo itatenguka kwa mujibu wa  utaratibu uliowekwa katika kanuni ya 54 ya Kanuni hizi.  Hoja ya  kutokuwa  na imani na  Makamu  wa Rais.  Taarifa ya  Azimio la  kumshtaki  Rais.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 99  Hoja inayotolewa chini ya kanuni ya 137 ya Kanuni hizi,  itawekwa kwenye Orodha ya Shughuli za Baraza baada ya kipindi  cha maswali na itajadiliwa kwa mujibu wa masharti yaliyowekwa  na kanuni za 54 na 57 ya Kanuni hizi.  Mjumbe aliyetoa Taarifa ya hoja ya kutokuwa na  imani na Makamu wa Rais anaweza kuiondoa hoja yake kwa  kueleza nia yake ya kufanya hivyo kwa maandishi kabla hoja  hiyo haijafikishwa mbele ya Baraza kwa kuamuliwa isipokuwa  kwamba, Mtoa hoja anaweza kuiondoa hoja yake ikifikishwa  katika Baraza kwa idhini ya Baraza.  -(1) Azimio la hoja ya kura ya kutokuwa na imani na  Makamu wa Rais litakuwa limepitishwa na Baraza endapo hoja  hiyo itaungwa mkono na Wajumbe wasiopungua theluthi mbili ya  Wajumbe wote.  Bila ya kuathiri masharti ya Katiba au sheria nyengine  yoyote upigaji kura ndani ya Baraza kwa mujibu wa kanuni hii,  utakuwa ni siri.  -(1) Makamu wa Rais aliyejiuzulu Umakamu wa Rais  baada ya Baraza kupitisha Azimio la kutokuwa na imani, kwa  kibali cha Spika, anaweza kutoa maelezo ya kujiuzulu kwake  siku yoyote wakati wa Mkutano wa Baraza unaoendelea baada  ya kujiuzulu; kama kujiuzulu huko kutatokea wakati Baraza  halikutani, atatoa maelezo yake sio zaidi ya siku tatu tangu Baraza  lianze Mkutano.    Spika atapewa nakala ya maelezo hayo siku moja kabla  ya siku ya maelezo hayo kutolewa mbele ya Baraza.  -(1) Mjumbe anayetaka kutoa taarifa yenye azma ya  kumuondoa Spika, Naibu Spika au Mwenyekiti kwenye madaraka  chini ya masharti ya aya ya (c) ya kifungu kidogo cha (3) cha  kifungu cha 73 na aya ya (d) ya kifungu kidogo cha (3) cha kifungu  cha 74 vya Katiba, atafanya hivyo kwa kutoa taarifa ya azma kwa  maandishi kwa Katibu kwa kutoa maelezo kamili ya azma hiyo.  Muda wa  kujadili  hoja.  Kuondoa  hoja ya  kutokuwa  na imani na  Makamu  wa Rais.  Azimio la  kutokuwa  na imani na  Makamu  wa Rais.  Taarifa  yenye  azma ya  kumuondoa  Spika,  Naibu  Spika au  Mwenyekiti.  Maelezo  ya  kujiuzulu.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 100  Katibu ataiweka azma hiyo kwenye Orodha ya Shughuli  za Baraza ikionesha jina la Mjumbe aliyetoa azma, isipokuwa  siku hiyo itakuwa ni siku yoyote baada ya siku kumi na nne kupita  tangu azma hiyo itolewe taarifa.  Kwa kuzingatia masharti ya fasili ya (1) ya kanuni ya 143  ya Kanuni hizi, azma itapelekwa mbele ya Baraza ikiwa imetimiza  masharti yafuatayo:  iwe na tuhuma za msingi;  iwe imetolewa maelezo sahihi yenye kueleweka;  iwe imeungwa mkono na Wajumbe wasiopungua  ishirini na tano; na  isiwe na visingizio, matusi wala kejeli.  -(1) Spika, Naibu Spika na Mwenyekiti hatoongoza  mjadala wakati wa kujadili azma ya kutaka kumuondoa kwenye  madaraka, isipokuwa atakuwa na haki ya kujitetea wakati wa  mjadala.  Bila ya kuathiri masharti ya Katiba au sheria nyengine  yoyote, Spika, Naibu Spika au Mweyekiti atakuwa ameondolewa  kwenye madaraka kwa kura si chini ya theluthi mbili ya idadi ya  Wajumbe wote ambapo Baraza litapiga kura ya siri.  Majadiliano yatahusu sababu za msingi zilizoelezwa  kwenye azma.  SEHEMU YA KUMI NA MBILI  WAGENI KATIKA BARAZA  -(1) Mwandishi wa Habari wa chombo chochote au wa  kujitegemea ana haki ya kuhudhuria katika Vikao vya Baraza  au Kamati katika sehemu maalumu iliyotayarishwa kwa ajili ya  wasikilizaji.  Masharti ya  azma  kupelekwa  katika  Baraza.  Kuongoza  mjadala.  Waandishi  wa Habari.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 101  Mwandishi wa Habari atawajibika kufuata taratibu na  Kanuni kwa kukaa na kusikiliza na kufuatilia shughuli za Baraza  kwa nidhamu na utulivu.  Spika wakati wowote anaweza kuiondoa ruhusa  aliyoitoa kwa Mwandishi wa Habari wa chombo chochote  cha habari, iwapo chombo hicho kitatoa taarifa yoyote kuhusu  shughuli za Baraza ambayo si ya kweli.  Masharti ya kanuni ya 153 ya Kanuni hizi, yatatumika  kwa Waandishi wa Habari wa vyombo vya habari isipokuwa kama  Baraza litaamua vyenginevyo.  -.(1) Wageni wanaweza kuruhusiwa kuingia katika ukumbi  wa Mkutano katika sehemu maalumu ya ukumbi huo ambayo  Spika ataitoa kwa ajili hiyo.  Mgeni yeyote hataruhusiwa kuingia katika Baraza  bila ya ruhusa ya Spika na kwa utaratibu uliowekwa.  Endapo Wageni watakuwa ndani ya ukumbi wa  Mkutano, watalazimika kufuata na kuzingatia masharti yafuatayo:  watakaa kimya na kwa heshima hadi watakapotoka  nje ya ukumbi huo;  watavaa inavyostahiki kabla ya kuingia katika  maeneo maalumu yaliyotengwa kwa ajili ya  Wageni wa Baraza na hawataruhusiwa kuvaa  nguo:  za kubana mwili, zisizokuwa na mikono na  zisizofunika magoti;  zenye picha au mapambo yasiyokuwa na  maadili na heshima katika jamii;  zenye nembo inayowakilisha chama  chochote cha siasa; na  Ruhusa  kwa  Wageni.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 102  (iv) ya suruali aina ya jinzi.  wataingia na kutoka kwenye ukumbi kwa heshima  na utii;  watasimama wakati Spika anaingia na anatoka  katika ukumbi;  hawatatangatanga bila ya sababu ya msingi;  hawatasoma kitabu chochote, gazeti, barua, hati  yoyote isiyokuwa inayohusu mambo yaliyomo  katika Orodha ya Shughuli za Baraza;  hawatavuta sigara wala kulewa wakati wowote  ndani ya ukumbi au katika maeneo ya Baraza;  hawataruhusiwa kutumia vifaa vya kielektroniki  bila ya idhini ya Spika;  hawatashangiria wala kuzomea; na  (g) masharti yote yaliyotajwa katika kanuni za 64 na  za Kanuni hizi, ambayo yanahusu Wajumbe  wakiwa ndani ya ukumbi wa Baraza, yanawahusu  Wageni na Waandishi wa Habari.  -(1) Spika anaweza, wakati wowote atakapoona inafaa,  kuamuru Wageni watoke nje ya sehemu yoyote ya ukumbi au  eneo la Baraza na kuamuru milango ya ukumbi wa Mkutano wa  Baraza ifungwe.  Ikiwa kwenye Kikao chochote cha Baraza, Mjumbe  yeyote atatoa hoja kwamba Wageni au Waandishi wa Habari  waondoke, Spika papo hapo atawahoji Wajumbe.  -(1) Mgeni Rasmi anaweza kulizuru Baraza kwa utaratibu  utakaopangwa na Spika.  Mgeni  Rasmi.  Mamlaka  ya  kuwaondoa  Wageni  katika  Baraza.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 103  Mgeni Rasmi anaweza, kwa idhini ya Spika:  kulihutubia Baraza likiwa liko katika Kikao; au  kuyazuru majengo na maeneo mengine ya Baraza.  SEHEMU YA KUMI NA TATU  UKAAJI NDANI YA BARAZA  -(1) Spika atakaa kwenye kiti kitakachowekwa mbele ya  Baraza pahali ambapo ataweza kuwaona Wajumbe wote kwa  urahisi.  Katibu Mezani atakaa sehemu maalumu ndani ya  Baraza itakayotengwa kwa ajili yake kwa idhini ya Spika.  Bila ya kujali tofauti ya Vyama vya Siasa, ukaaji wa  Wajumbe ndani ya Baraza utakuwa kama ifuatavyo:  Kiongozi wa Shughuli za Serikali katika Baraza,  Mwanasheria Mkuu, Mnadhimu wa Serikali katika  Baraza pamoja na Mawaziri watakaa safu ya  mwanzo kutoka alipo Spika.  Naibu Mawaziri, Naibu Spika, Wenyeviti na  Wanadhimu wa Vyama vya Siasa watakaa safu  inayofuata.  Wajumbe waliobaki watakaa kwenye safu  zilizobakia.  Wapambe wa Spika, Watumishi wa Baraza na Watumishi  wa Serikali wenye shughuli maalumu ndani ya Baraza na  Waandishi wa Habari, watakaa sehemu ambazo zimetengwa kwa  ajili yao kwa idhini ya Spika.  Bila ya kuathiri masharti ya kanuni ya 146 ya Kanuni hizi,  Wageni ndani ya Baraza watatengewa sehemu maalumu ya kukaa  kwa idhini ya Spika.  Ukaaji wa  Watumishi.  Ukaaji wa  Wajumbe  ndani ya  Baraza.  Ukaaji wa  Spika na  Katibu  Mezani.  Ukaaji wa  Wageni  ndani ya  Baraza.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 104  SEHEMU YA KUMI NA NNE  ITIFAKI YA BARAZA  Kutakuwa na Alama za Baraza ambazo ni Siwa, Bendera  na Nembo.  -(1) Siwa au alama nyengine itakayokubaliwa na Baraza  itakuwa ndio kielelezo cha mamlaka ya Spika na utukufu wa  Baraza na itawasilishwa kabla ya kikao kuanza na itakuwepo  muda wote Baraza linapokuwa katika vikao vyake visivyokuwa  vya Kamati za Kudumu, Kamati Teule na Kamati ya Baraza Zima.  Siwa au alama nyengine yoyote itakayokubaliwa  na Baraza, itahifadhiwa na kutunzwa mahala ambapo Spika  ataelekeza.  Heshima na uchukuaji wa Siwa au alama  itakayokubaliwa na Baraza itakuwa kama atakavyoelekeza Spika.  -(1) Bendera ya Baraza itapeperushwa katika maeneo  yafuatao:  afisi ya Mjumbe ndani ya Jimbo lake;  katika mkutano usiokuwa wa kampeni za  uchaguzi au wa chama cha siasa utakaoitishwa  na Mjumbe; au  katika gari binafsi ya Mjumbe akiwa safarini  ndani ya Zanzibar, isipokuwa hatapeperusha  Bendera hiyo katika gari inayotumika katika  shughuli za biashara.  Bila ya kuathiri masharti yaliyotangulia ya Kanuni hizi,  Bendera ya Baraza itapepea kuanzia saa kumi na mbili kamili za  asubuhi na haitapepea ifikapo saa kumi na mbili kamili za jioni.  Bendera ya Baraza itaendelea kupepea katika gari  Alama za  Baraza.  Siwa la  Baraza na  matumizi  yake.  Bendera ya  Baraza na  matumizi  yake.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 105  ya Mjumbe baada ya saa kumi na mbili kamili za jioni endapo  Mjumbe huyo atakuwa safarini hadi pale atakapomaliza safari  yake.  Nembo ya Baraza itatumika kwa shughuli za Baraza au  kwa shughuli nyengine yoyote kama itakavyoelekezwa katika  muongozo utakaowekwa na Spika.  -(1) Itakuwa ni kosa kwa mtu yeyote kwenda kinyume  na taratibu zilizowekwa chini ya kanuni za 155, 156 na 157 za  Kanuni hizi.  Utaratibu ulioelezwa katika fasili ya (1) na (2) za  kanuni ya 73, kanuni za 76 na 173 za Kanuni hizi, utatumika kwa  Mjumbe yeyote atakayefanya kosa lililoelezwa chini ya fasili ya  ya kanuni hii.  Mtu yeyote atakayekwenda kinyume na masharti ya  fasili ya (1) ya kanuni hii, atazuiwa kuhudhuria Vikao vya Baraza  na maeneo yote ya Baraza kwa muda ambao utaainishwa na Spika  au anaweza kupewa adhabu kwa mujibu wa sheria husika.  -(1) Bila ya kuathiri masharti yafuatayo ya kanuni hii,  kila mtu anayeingia katika Ukumbi wa Baraza na mazingira yake  atawajibika kuvaa kitambulisho maalumu, nguo na mavazi safi na  yenye kuhifadhi heshima yake, hadhi ya Baraza na utamaduni wa  Zanzibar.  Bila ya kuathiri masharti ya fasili nyengine za kanuni  hii, kila Mjumbe atavaa mavazi safi na yenye kuhifadhi heshima  yake, hadhi ya Baraza, utamaduni wa Zanzibar na yasiyokuwa na  nembo inayowakilisha chama chochote cha siasa.  Spika, Naibu Spika na Mwenyekiti watavaa joho na  kivazi chengine chochote kati ya kanzu au suti ya kimataifa, viatu  vya buti, makubadhi au ‘sandals’ za ngozi ya rangi moja.  (a) Mjumbe mwanamme atavaa:  Mavazi.  Nembo ya  Baraza na  matumizi  yake.  Matumizi  mabaya ya  Alama za  Baraza.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 106  kofia ya kiutamaduni wa Mzanzibari, kanzu na  koti, na viatu vya “sandals” au makubadhi;  suti kamili ya kitaifa ya rangi moja yenye  ukosi wa kukata au isiyo na ukosi na viatu  vya buti;  koti lisilo na ukosi la rangi moja na suruali  refu rangi yoyote na viatu vya buti;  suti kamili ya kimataifa ya rangi moja,  isipokuwa kwamba kofia ya kiutamaduni  wa Mzanzibari inaweza kuvaliwa pamoja na  mavazi yoyote kati ya yaliyotajwa; au  ‘Blazer’ na suruali refu rangi yoyote na viatu  vya buti.  Mavazi yaliyoelezwa katika aya ya (a) ya fasili  hii, hayatokuwa mepesi yenye kuonesha maumbile ya mwili wa  Mjumbe.  (a) Mjumbe mwanamke atavaa kama ifuatavyo:  suti kamili;  nguo ya kitenge;  kilemba au mtandio kwa atakayependa; au  baibui.  (b) Mavazi yaliyoelezwa chini ya aya ya (a) ya fasili  hii yatakuwa:  yenye mikono;  yasiyobana;  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 107  yasiyoonesha maumbile ya mwili au nguo za  ndani; na  yanayofunika magoti.  Mjumbe atavaa viatu vya buti, makubadhi au  “sandals” za ngozi, isipokuwa atakapoelekezwa  vyenginevyo na Spika.  Katibu atavaa:  suti kamili yenye rangi ya joho la Spika, yenye  ukosi wa kulala na mikono mirefu, au suti isiyo na  ukosi na joho;  suti ya kimataifa ya rangi ya joho la Spika na joho;  viatu vya buti vya rangi nyeusi au rangi nyengine  itakayoamuliwa na Spika;  kofia ya kiutamaduni wa Mzanzibari endapo  atapenda; na  kilemba au mtandio akipenda endapo ni  mwanamke.  Mpambe wa Baraza, wakati wa vikao vya Baraza, atavaa  suti yenye rangi ya joho la Spika, shati jeupe, tai inayolingana na  suti yake na viatu vya buti ya ngozi nyeusi au rangi yoyote kama  itakavyoamuliwa na Spika.  Mhudumu, wakati anatoa huduma ndani ya Ukumbi wa  Baraza, atavaa:  suti ya kitaifa yenye ukosi wa kulala au isiyo na  ukosi ya rangi yoyote kama itakavyoamuliwa na  Spika;  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 108  viatu vya buti vya ngozi vyenye rangi nyeusi au  vya rangi nyengine kama itakavyoamuliwa na  Spika;  kofia ya utamaduni wa Mzanzibari endapo  atapenda; na  kilemba au mtandio akipenda endapo ni  mwanamke.  SEHEMU YA KUMI NA TANO  UTARATIBU WA UCHAGUZI WA WAWAKILISHI WA  BARAZA WANAOINGIA KATIKA BUNGE LA  JAMUHURI WA MUUNGANO  -(1) Kutakuwa na Wajumbe watano watakaochaguliwa  na Baraza, kwa mujibu wa masharti ya aya ya (c) ibara ndogo  ya (1) ya ibara ya 66 ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa  Tanzania 1977 ili kuliwakilisha Baraza katika Bunge la Jamhuri  ya Muungano wa Tanzania.  Kila chama chenye Wajumbe katika Baraza kitakuwa  na haki ya kupata Mbunge mmoja kwa kila viti kumi ambavyo  chama husika kimepata miongoni mwa Wajumbe wa kuchaguliwa  kwenye Majimbo, isipokuwa kwamba, chama chenye haki ya  kupata Wabunge wawili au zaidi basi angalau nafasi moja itakuwa  ya Mjumbe mwanamke.  Chama kilichopata Wajumbe zaidi ya nusu ya viti  kumi kitakuwa na haki ya kutoa Mbunge mmoja kwa ajili ya  kukamilisha idadi ya Wajumbe watano wa kuliwakilisha Baraza.  Endapo chama kimegomea shughuli za Baraza, nafasi  yake itatumiwa na chama kinachoshiriki katika shughuli za  Baraza.  Kwa kupitia Azimio maalumu, Baraza linaweza kutoa  agizo mahususi kwa Wajumbe waliochaguliwa chini ya fasili ya  ya kanuni hii, ili liweze kutekelezwa kwa niaba ya Baraza.  Wajumbe  wa kuingia  katika  Bunge  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 109  Wajumbe watano watakaochaguliwa na Baraza kwa  mujibu wa kanuni hii, watamchagua Mjumbe mmoja miongoni  mwao kuwasilisha katika Baraza Ripoti itakayoeleza mrejesho wa  Azimio lililotolewa chini ya fasili ya (5) ya kanuni hii, kwenye  Mkutano wa Baraza wa mwezi Februari au wakati mwengine  ambao Baraza litaona inafaa.  Ripoti iliyotajwa chini ya fasili ya (6) ya kanuni hii,  maana yake ni “Ripoti ya Wajumbe watano waliotajwa chini ya  fasili ya (1) ya kanuni hii, itakayotolewa na kuamuliwa kwa hoja  katika Baraza na itakayotayarishwa kwa kufuata masharti ya  Kanuni hizi juu ya utayarishaji wa Ripoti za Kamati”.  Baada ya Mjumbe aliyetajwa chini ya fasili ya (6)  ya kanuni hii kuwasilisha Ripoti husika, Wajumbe wengine  wanaotaka kuchangia Ripoti hiyo wanaweza kuchangia na baada  ya majadiliano hayo hoja itaamuliwa.  Mjumbe atakayechaguliwa chini ya masharti ya kanuni  hii, hataweza kuwa Mwenyekiti wa Baraza au Mwenyekiti wa  Kamati ya Kudumu.  -(1) Chama chenye haki ya kugombea nafasi ya Ubunge  katika Baraza, kitateuwa Wajumbe wasiozidi watatu kwa kila  nafasi moja kutoka miongoni mwa Wajumbe wa chama hicho.  Wajumbe watakaoteuliwa kugombea nafasi hizo  wataorodheshwa majina yao na Katibu siku moja kabla ya tarehe  ya uchaguzi itayotajwa na Katibu katika Kikao cha Baraza.  Chama ambacho kimeshindwa kutimiza sharti la fasili  ya (1) na (2) ya kanuni hii, kitapoteza haki ya kupata nafasi ya  Ubunge kwa kadri kitavyoshindwa kutimiza masharti hayo.  Katibu atawasilisha orodha ya Wagombea mbele ya  Baraza kwa kupigiwa kura ya siri.  Masharti na  utaratibu  wa  kuchaguliwa.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 110  Mgombea wa nafasi ya Ubunge atapewa nafasi ya  kujieleza kwa muda usiozidi dakika tano mbele ya Wajumbe  ndani ya Baraza kabla ya kupigiwa kura na Wajumbe wanaweza  kumuuliza Mgombea huyo maswali yasiyozidi matatu.  Endapo kutatokea uwiano wa kura katika kutimiza  idadi inayotakiwa, kura hiyo itarudiwa kwa wale Wagombea  waliofungana.  Endapo nafasi ya Uwakilishi katika Bunge itakuwa  wazi, utaratibu wa kujaza nafasi hiyo utakuwa kama ilivyoelezwa  katika kanuni hii.  SEHEMU YA KUMI NA SITA  MASLAHI NA STAHIKI ZA VIONGOZI  NA WAJUMBE  -(1) Maslahi na stahiki za Viongozi na Wajumbe  yataangaliwa, kuzingatiwa na kuamuliwa na Kamati ya Uongozi  na Shughuli za Baraza.  Kwa kuzingatia masharti yaliyoelezwa katika aya ya  ya fasili ya (1) ya kanuni ya 127 ya kanuni hizi, Kamati ya  Uongozi na Shughuli za Baraza ndio itakayokuwa mara kwa mara  ikiangalia namna ya maslahi na stahiki kwa kila Kiongozi na  Mjumbe kuzipata.  Katibu, kwa kufuata maelekezo ya Kamati ya Uongozi  na Shughuli za Baraza, atatoa matoleo kuelezea maslahi na stahiki  zilizoamuliwa kwa mujibu wa fasili ya (1) na (2) za kanuni hii.  Nakala zilizochapishwa kwa kufuata utaratibu huu,  zitahesabiwa kuwa ni nakala halisi za Kanuni za Kudumu za  Baraza la Wawakilishi zilizofanyiwa mabadiliko.  Maslahi na  stahiki ya  Viongozi  na Wajumbe.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 111  SEHEMU YA KUMI NA SABA  MAMBO MENGINEYO  -(1) Kutakuwa na Taarifa Rasmi ya majadiliano katika  Baraza, ikiwa katika lugha iliyotumiwa na Msemaji, yakiwa ni  maneno halisi aliyoyatamka na itatayarishwa chini ya usimamizi  wa Katibu.  Taarifa Rasmi inaweza kutayarishwa katika Kamati  Teule au Kamati nyengine kama itakavyoamuliwa na Spika.  Taarifa Rasmi itachapishwa kwa namna atakavyoagiza  Spika, na kila Mjumbe atakuwa na haki ya kupata nakala ya  Taarifa hiyo.    -(1) Kwa kuzingatia masharti ya Sheria ya Kuwaenzi  Viongozi wa Kitaifa namba 5 ya mwaka 2019, Spika ndiye  atakayekuwa na mamlaka ya kutangaza kifo cha Mjumbe.  Mara baada ya kupokea taarifa ya kifo cha Mjumbe,  Spika ataunda Kamati ya maziko ambayo itaandaa na kusimamia  utaratibu wote wa maziko kama ilivyoelezwa na Sheria husika na  muongozo utakaotolewa na Spika.  Kamati iliyoundwa chini ya fasili ya (2) ya kanuni hii,  itajumuisha wafuatao:  Wajumbe;  Watumishi wa Baraza; na  Familia ya marehemu.  Endapo Mjumbe atakosa kuhudhuria Mikutano ya Baraza  mitatu mfululizo bila ya ruhusa ya Spika, atakuwa amepoteza  uwakilishi wake.  Taarifa  Rasmi.  Kutangazwa kwa  kifo cha  Mjumbe.  Mjumbe  kupoteza  uwakilishi.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 112  -(1) Kwa idhini ya Baraza, yoyote kati ya kanuni hizi  inaweza kutengwa kando kwa madhumuni mahasusi baada ya  Mjumbe yeyote kutoa hoja kwa ajili hiyo.  Hoja inayotolewa kwa mujibu wa kanuni hii haitotolewa  taarifa na itaamuliwa bila mabadiliko wala majadiliano yoyote.  Maelezo ya hoja yoyote ya kutaka kutenga kando  kanuni yoyote yatakuwa ni pamoja na maelezo kuhusu madhumuni  ya kutaka kanuni hiyo itengwe kando.  Kanuni yoyote inayotengwa kando chini ya masharti  ya kanuni hii, itafanywa hivyo kwa madhumuni yaliyokusudiwa.  -(1) Baraza linaweza wakati wowote kupitisha Azimio la  kuifanyia marekebisho kanuni yoyote ya Kanuni hizi.  Kwa kuzingatia masharti ya fasili ya (1) ya kanuni  hii, Katibu ataandaa Rasimu ya Mapendekezo ya Marekebisho ya  Kanuni na kuiwasilisha mbele ya Kamati ya Uongozi na Shughuli  za Baraza mapema iwezekanavyo kwa kujadiliwa.  Kwa kuzingatia masharti ya fasili ya (2) ya kanuni  hii, na baada ya kupokea maelekezo ya Spika, Mwenyekiti wa  Kamati ya Kanuni na Sheria Ndogo, atawasilisha mbele ya Baraza  Azimio kwa lengo la kupata ridhaa ya Baraza.  Baada ya Baraza kupitisha Azimio, Spika ataielekeza  Kamati ya Kanuni na Sheria Ndogo kulifanyia kazi Azimio hilo  na kuwasilisha maoni yake katika Mkutano unaofuata wa Baraza,  isipokuwa kwamba, endapo Mjumbe yeyote anapenda kufanya  marekebisho katika kanuni zisizopungua kumi za Kanuni hizi,  atatoa taarifa kuhusiana na dhamira yake hiyo na atawasilisha  jadweli la marekebisho ambalo litaambatanishwa na Rasimu ya  marekebisho yanayokusudiwa.  Baada ya Kamati ya Kanuni na Sheria Ndogo  kukamilisha kazi zake, itamuarifu Spika na hoja ya kupitisha  Marekebisho  ya Kanuni.  Kutenga  kando  Kanuni.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 113  marekebisho ya Kanuni itawekwa katika Orodha ya Shughuli za  Baraza kwa ajili ya kuwasilishwa mbele ya Baraza.  Baada ya Mwenyekiti wa Kamati ya Kanuni na  Sheria Ndogo kuwasilisha maoni ya Kamati, Wajumbe wengine  wanaweza kuchangia hoja hiyo na baada ya majadiliano hayo  hoja itaamuliwa.  -(1) Afisi ya Baraza inaweza kuanzisha Baraza la  Wawakilishi la Vijana la Zanzibar chini ya usimamizi wa Spika.  Baraza la Wawakilishi la Vijana litaendeshwa kwa  mujibu wa Kanuni zitakazopitishwa na Baraza hilo.  Mapendekezo yatakayotolewa katika Baraza  la Wawakilishi la Vijana yatawasilishwa katika Kamati  inayoshughulikia masuala ya vijana na baada ya Kamati hiyo  kuridhika mapendekezo hayo yatawasilishwa katika Baraza kama  sehemu ya taarifa ya Kamati hiyo.  -(1) Baraza linaweza kuanzisha Jumuiya au Klabu mbali  mbali za Kitaifa au Kimataifa kwa ajili ya kusaidia utekelezaji  mzuri wa kazi za Baraza.  Jumuiya au Klabu haitaanzishwa hadi hoja ya  kuanzisha Jumuiya au Klabu hiyo itakapojadiliwa na kukubaliwa  na Baraza.  Viongozi wa Jumuiya au Klabu zilizoazishwa chini  ya fasili ya (1) ya kanuni hii, watachaguliwa katika Mkutano wa  Kwanza wa Baraza au wakati mwengine wowote utakaoamuliwa  na Spika, isipokuwa kwa zile Jumuiya au Klabu ambazo  zinawahusu Wajumbe mahasusi.  Kwa kuzingatia masharti ya fasili ya (3) ya kanuni  hii, Spika, Naibu Spika, Waziri au Naibu Waziri hatakuwa  Mwenyekiti, Makamu Mwenyekiti, Katibu au Mshika Fedha wa  Jumuiya au Klabu yoyote iliyoanzishwa na Baraza.  Baraza la  Wawakilishi  la Vijana.  Jumuiya  au klabu za  Wajumbe.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 114  -(1) Mtu yeyote asiyekuwa Mjumbe ambaye atajisikia  kuwa amepata athari mbaya kutokana na kauli, maneno au  shutuma zilizotolewa ndani ya Baraza au Kamati kumhusu yeye  binafsi, anaweza kupeleka malalamiko pamoja na maelezo yake  ya kujitetea kwa Spika.  Malalamiko na maelezo yaliyoainishwa chini ya  fasili ya (1) ya kanuni hii, yatafuata masharti yafuatayo:  yawasilishwe kwa Spika ndani ya wiki mbili  baada ya kutamkwa na Mjumbe;  yawe yameandikwa kwa lugha fasaha na ya  heshima na yanahitimishwa kwa maelezo ya  jumla kuhusu madhumuni yake;  yawe yanatoa hoja mahususi ambayo si ya  uzushi, uongo, uchochezi au chuki binafsi;  yawe yamewasilishwa na mtu binafsi;  yaoneshe wazi kuwa, kwa dhahiri mhusika  aliathirika yeye binafsi kutokana na kauli au  maneno au shutuma zilizotolewa ndani ya Baraza  au Kamati;  yaeleze kwa ufasaha ni jinsi gani mhusika  amepata athari mbaya, kama vile kuchafuliwa  jina lake au heshima yake katika jamii au  kuharibu sifa, uhusiano na ushirikiano wake na  wengine au kazi yake anayoifanya katika jamii;  na  yatoe ombi kwamba, endapo kwa utaratibu  uliowekwa na Kanuni hizi yatakubaliwa, basi  maelezo ya utetezi au ufafanuzi yaliyotolewa na  mhusika kwa ajili ya kujisafisha yachukuliwe  na Baraza kuwa ndio majibu sahihi ya kauli au  maneno au shutuma zilizotolewa ndani ya Baraza  au Kamati.  Haki ya  kujitetea na  kujisafisha.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 115  Mara baada ya kupokea malalamiko na maelezo  yaliyowasilishwa, Spika atayachambua na akijiridhisha kuwa  yamefuata masharti ya fasili ya (2) ya kanuni hii:  atayashughulikia na kuyawasilisha mbele ya  Baraza kuwa ni Taarifa ya Spika; au  atayawasilisha katika Kamati ya Maadili, Kinga  na Fursa za Wajumbe.  Endapo Mjumbe aliyetoa maelezo juu ya mtu huyo  hakuridhika na maelezo ya taarifa ya Spika yaliyotolewa kwa  mujibu wa aya ya (a) ya fasili ya (3) ya kanuni hii, Mjumbe  huyo atatoa sababu za kutokuridhika kwake huko na ataliomba  Baraza kuyawasilisha malalamiko hayo mbele ya Kamati ya  Maadili, Kinga na Fursa za Wajumbe kwa ajili ya kuyatafakari na  kulishauri Baraza.  Katika kuyafanyia kazi malalamiko yaliyopelekwa  kwake na Spika kwa mujibu wa aya ya (b) ya fasili ya (3) ya  kanuni hii, Kamati ya Maadili, Kinga na Fursa za Wajumbe  inaweza kumhoji mtu aliyewasilisha malalamiko kwa Spika  kuhusiana na kauli, maneno au shutuma zilizotolewa dhidi yake.  Endapo malalamiko yatamhusu Mjumbe aliyemo  kwenye Kamati ya Maadili, Kinga na Fursa za Wajumbe, Mjumbe  huyo hatashiriki kwenye kikao kitakachojadili malalamiko hayo.  -(1) Endapo litatokea jambo lolote ambalo mhusika wake  au mwathirika wa jambo hilo anastahili kupewa pongezi au pole  na Wajumbe, Spika atatoa pongezi au pole kwa mhusika au  mwathirika wa jambo hilo kwa niaba ya Wajumbe wote.  Baada ya Spika kutoa pongezi au pole kwa mhusika  au mwathirika wa jambo lolote kwa ajili ya kuokoa muda wa  majadiliano, Mjumbe yeyote hataruhusiwa kutoa pongezi au pole  kwa mhusika au mwathirika wa jambo hilo wakati wowote wa  majadiliano ndani ya Baraza.  Shukurani,  pongezi  na pole.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 116  Kwa upande wa Serikali, Kiongozi wa Shughuli za  Serikali katika Baraza atatoa pongezi au pole kwa mhusika wa  jambo lolote kwa niaba ya Serikali.  Baada ya Kiongozi wa Shughuli za Serikali katika  Baraza kutoa pongezi au pole kwa mhusika au mwathirika wa  jambo lolote, kwa ajili ya kuokoa muda wa majadiliano, Waziri  yeyote hataruhusiwa kutoa pongezi au pole kwa mhusika au  mwathirika wa jambo hilo wakati wowote wa majadiliano ndani  ya Baraza.  Endapo jambo au shughuli yoyote haikuwekewa masharti  katika Kanuni hizi, Spika kwa kuzingatia Katiba, sheria za nchi  na uzoefu wa Nchi za Jumuiya ya Madola, ataamua utaratibu  wa kufuatwa katika jambo au shughuli hiyo na uamuzi huo pia  utaingizwa katika Kitabu cha Maamuzi ili kuongoza mwenendo  wa baadae.  -(1) Mjumbe au mtu yeyote ambaye atatenda kosa dhidi ya  Kanuni hizi ambalo adhabu yake haijaainishwa kwenye Kanuni  hizi, atapewa adhabu kwa kufuata muongozo utakaowekwa na  Kamati ya Uongozi na Shughuli za Baraza.  Bila ya kujali masharti ya Kanuni hizi, Baraza  halitazuilika kumchukulia hatua Mjumbe au mtu yeyote kwa  mujibu wa masharti ya sheria yoyote inayotumika nchini.  -(1) Kutakuwa na utaratibu wa kumkagua mtu yeyote  anayeingia katika maeneo ya Baraza kwa kuzingatia:  staha na heshima; na  tofauti ya jinsi.  Endapo katika kufanya ukagazi mtu yeyote atapatikana  na kifaa ambacho kwa asili yake au kwa maoni ya Walinzi ni cha  hatari, kifaa hicho atakiacha kwa Walinzi waliopo mlangoni.  Mambo  yasiyowe-kewa  masharti.  Ukaguzi.  Adhabu ya  jumla.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 117  Mjumbe, Mtumishi au Mgeni yeyote atakayekataa  kukaguliwa au kukabidhi kitu chochote ambacho Walinzi wataona  kwamba ni cha hatari, hataruhusiwa kuingia ndani ya Ukumbi wa  Baraza au maeneo ya Baraza.  -(1) Spika kwa kushauriana na Kamati ya Uongozi na  Shughuli za Baraza anaweza kuandaa miongozo kuhusiana na  utekelezaji bora wa masharti ya Kanuni hizi.  Kwa kuzingatia masharti ya fasili ya (1) ya kanuni  hii, miongozo itakayoandaliwa inaweza kujikita katika masuala  yafuatayo:  utaratibu wa maziko ya Mjumbe;  namna ya uchukuaji habari na matukio wakati wa  shughuli za Baraza;  Wageni wenye mahitaji maalumu ili  kuwarahisishia ushiriki na ufuatiliaji wa shughuli  za Baraza;  namna ya utumiaji bora wa Alama za Baraza;  namna ya kuripoti taarifa za shughuli za Baraza;  na  jambo jengine lolote linalohusiana na utaratibu  wa uendeshaji wa shughuli za Baraza.  -(1) Endapo Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi  zitafanyiwa marekebisho, Spika ataagiza Kanuni hizo zichapishwe  upya na kutangazwa kwenye Gazeti kwa madhumuni ya  kuchanganya marekebisho yote yaliyofanywa.  Nakala zilizochapishwa, zitahesabiwa kuwa ni  nakala halisi za Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi  zilizofanyiwa marekebisho.  Miongozo  ya Kanuni.  Kuchapishwa upya  Kanuni.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 118  -(1) Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi, Toleo la  mwaka 2020 zinafutwa .  Bila ya kujali masharti ya fasili ya (1) ya kanuni hii,  jambo, amri, uteuzi, agizo au suala jengine lolote lililofanyika  kwa mujibu wa Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi,  Toleo la mwaka 2020 halitakuwa batili na litaendelea kuwa halali  hadi litakapobatilishwa, kufutwa au kuagizwa vyenginevyo kwa  mujibu wa Kanuni hizi.  Kufuta na  kubakiza.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 119  JADWELI LA KWANZA  KAMATI ZA BARAZA LA WAWAKILISHI  (Chini ya Kanuni ya 119)  Kutakuwa na Kamati za Kudumu za Baraza kama ifuatavyo:  KAMATI ZISIZO ZA KISEKTA  Kamati ya Uongozi na Shughuli za Baraza; na  Kamati ya Maadili, Kinga na Fursa za Wajumbe.  KAMATI ZA KISEKTA  Kamati ya Utalii, Biashara na Kilimo;  Kamati ya Kusimamia Ofisi za Viongozi Wakuu wa  Kitaifa;  Kamati ya Mawasiliano, Ardhi na Nishati; na  Kamati ya Ustawi wa Jamii.  KAMATI ZA USIMAMIZI WA MASUALA YA FEDHA  Kamati ya Hesabu za Serikali (PAC).  KAMATI ZA SEKTA MTAMBUKA  Kamati ya Kanuni na Sheria Ndogo; na  Kamati ya Bajeti.  KAMATI YA BAJETI  Kamati ya Bajeti itakuwa na majukumu yafuatayo:  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 120  kujadili na kutoa maoni na ushauri kuhusu uandaaji  wa mwongozo wa kutayarisha Mpango na Bajeti ya  Serikali kwa kila mwaka;  kufuatilia na kusimamia utekelezaji wa Bajeti ya  Serikali;  kufanya utafiti na uchambuzi kuhusu sera za kodi,  sera za fedha na sera za kiuhasibu zilizopendekezwa  na Serikali;  kujadili na kutoa maoni na ushauri kuhusu vyanzo  vya mapato ya Serikali na mapendekezo ya hatua za  kupunguza utegemezi wa kibajeti;  kutoa ushauri wa jumla kuhusu bajeti ya Serikali  kwa Baraza na Kamati za Kudumu za Baraza;  kuchambua na kutoa maoni na ushauri kuhusu  Mpango wa Maendeleo wa Taifa unaopendekezwa  na Serikali;  kuchambua hoja zitakazojitokeza kwenye Kamati  za Kudumu za Baraza wakati wa kujadili Bajeti za  Wizara kwa ajili ya kutoa ushauri na maagizo kwa  Serikali;  kuchambua mapendekezo ya jumla ya Serikali  kuhusiana na Makadirio ya Mapato na Matumizi;  kufikiria na kuchunguza Miswada ya Sheria  itakayokabidhiwa na Spika;  kuchambua mapendekezo ya Serikali endapo itataka  kuwasilisha katika Baraza Mswada wa Matumizi ya  Nyongeza kwa mujibu wa kanuni ya 114 ya Kanuni  hizi;  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 121  (k) kufuatilia namna sheria zilizotungwa na Baraza  zinavyotekelezwa na kujua changamoto za sheria  hizo; na  kufuatilia utekelezaji wa maagizo ya Kamati  yaliyotolewa kwenye Ripoti ya Kamati ya mwaka  uliotangulia na kutathmini taarifa ya Wizara juu ya  utekelezaji wa maagizo hayo na kuwasilisha katika  Baraza maoni ya Kamati kuhusu taarifa hiyo.  KAMATI YA KANUNI NA SHERIA NDOGO  Kamati ya Kanuni na Sheria Ndogo itakuwa na majukumu  yafuatayo:  kuchambua kanuni na sheria ndogo ili kujiridhisha  iwapo zimekidhi matakwa ya masharti ya Katiba,  Sheria Mama, na sheria nyengine za nchi;  kujadili na kutoa mapendekezo kwa taasisi husika juu  ya namna bora ya kuandaa kanuni na sheria ndogo;  kulishauri Baraza kupitisha Azimio la kubatilisha  kanuni au sheria ndogo ambazo zinakiuka masharti ya  Katiba, masharti ya Sheria Mama au sheria nyengine  za nchi;  kufuatilia utekelezaji wa maagizo ya Kamati  yaliyotolewa kwenye Ripoti ya Kamati ya mwaka  uliotangulia; na  kufikiria jambo jengine lolote litakalopelekwa kwake  na Spika.  Utaratibu wa Kujadili kanuni na sheria ndogo utakuwa kama  ifuatavyo:  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 122  Kamati au Mjumbe yeyote anayetaka kanuni,  sheria ndogo, sehemu ya kanuni au sheria ndogo  ibadilishwe, atapeleka hoja yake kwenye Kamati ya  Kanuni na Sheria Ndogo.  Kamati ya Kanuni na Sheria Ndogo, baada ya  kupokea hoja ya aina hiyo, itaijadili na kama itaona  ni ya msingi, itaiwasilisha katika Baraza kwa lengo  la kuliomba Baraza libatilishe kanuni au sheria  ndogo au sehemu ya kanuni au sehemu ya sheria  ndogo;  endapo hoja hiyo itakubaliwa na Baraza, kanuni,  sheria ndogo, sehemu ya kanuni au sheria ndogo  inayohusika, itakuwa haina nguvu za kisheria;  kanuni au sheria ndogo zote zinazopendekezwa,  kusahihishwa au zinazoendelea zitaandikwa kwa  lugha ya Kiswahili na ikihitajika kwa lugha ya  Kiingereza; na  Kamati ya Kanuni na Sheria Ndogo itawasilisha Ripoti  yake katika Baraza wakati wowote kwa mujibu wa  masharti ya Kanuni hizi.  KAMATI YA KUSIMAMIA MASUALA YA FEDHA  Kamati ya Kusimamia Masuala ya Fedha itakuwa na majukumu  yafuatayo:  kuchunguza na kutoa taarifa juu ya Hesabu za mwaka  ya matumizi ya Fedha za Serikali na Mashirika yake  na hesabu nyengine zozote zitakazowasilishwa  mbele ya Baraza kupitia Ripoti ya Mdhibiti na  Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali;  kuchambua na kutafakari ripoti yoyote ya Mdhibiti  na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali pale   Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 123  ambapo Rais aliagiza ukaguzi huo ufanywe;  kujadili bajeti ya Afisi ya Mdhibiti na Mkaguzi  Mkuu wa Hesabu za Serikali.  kuchunguza kwa njia yoyote inayofaa mambo yote  yanayohusu hesabu za Serikali na taasasi zake;  kutoa taarifa yake baada ya kufanya uchunguzi  kuhusiana na matumizi ya ziada ya fedha iliyotolewa  kwa mwaka wa fedha unaohusika;  kufuatilia utekelezaji wa maagizo ya Kamati  yaliyotolewa kwenye Ripoti ya Kamati kwa mwaka  uliotangulia; na  kupitia na kujadili makadirio ya Mapato na Matumizi  ya Afisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu  za Serikali.  Katika kufanya kazi zake, Kamati ya Kusimamia Masuala ya  Fedha itakuwa na wajibu wa kuchunguza:  fedha zilizooneshwa katika Makadirio ya Matumizi  ya Serikali na Mashirika yake zimetumika kama  ilivyokubaliwa;  matumizi kama yalikuwa chini ya mamlaka  iliyohusika; na  matumizi yaliyofanywa kama yalizingatia thamani  halisi ya fedha.  Majadiliano ya Kamati ya Kusimamia Masuala ya Fedha  yanaweza kurikodiwa kwa njia ya kieletroniki.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 124  KAMATI YA MAADILI, KINGA NA FURSA ZA  WAJUMBE  Kamati ya Maadili, Kinga na Fursa za Wajumbe itakuwa na  majukumu yafuatayo:-  kuchunguza na kutoa mapendekezo kuhusu  masuala yote ya haki, kinga na uwezo wa Baraza  yatakayopelekwa na Spika;  kushughulikia mambo yanayohusu maadili ya  Wajumbe yatakayopelekwa na Spika; na  kufuatilia malalamiko yaliyowasilishwa na Spika  chini ya Kanuni za Baraza.  Mara baada ya kupokea shauri lolote kwa mujibu wa kanuni  hii, Kamati ya Maadili, Kinga na Fursa itakutana haraka  iwezekanavyo kufikiria na kuchunguza jambo hilo.    Mara baada ya kushauriwa na Kamati ya Maadili, Kinga  na Fursa kwa mujibu wa fasili ya (1) ya kanuni hii, Spika  atalazimika kukubaliana na ushauri huo au vyenginevyo  kuuwasilisha mbele ya Baraza kwa ajili ya uamuzi.  KAMATI ZA KISEKTA  Kamati za Kisekta zitakuwa na majukumu yafuatayo:  kufuatilia utekelezaji wa sera na mipango ya Wizara  husika kwa kadri Spika atakavyoelekeza kwa mujibu  wa malengo yaliyowasilishwa katika Baraza wakati  wa uwasilishaji wa Bajeti na hotuba nyengine za  Waziri alizotoa katika Baraza;  kufuatilia utekelezaji wa miradi ya Maendeleo ya  Kitaifa na miradi ya wananchi ya wizara husika;  kuchunguza na kufuatilia Mapato na Matumizi ya kila   Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 125  mwaka ya Serikali na kama matumizi yaliyofanywa  yalizingatia thamani halisi ya fedha;  kuchambua mapendekezo ya Serikali kuhusu  makadirio ya Wizara husika ya Mapato na Matumizi  ya kila mwaka;  kufuatilia utekelezaji wa maagizo ya Kamati  yaliyotolewa katika Ripoti ya Kamati ya mwaka  uliyotangulia;  kushughulikia Miswada ya Sheria itakayokabidhiwa  kwake na Spika;  kuchambua ahadi zote za Wizara zilizo chini ya  Kamati kama zitakavyokuwa zikitolewa katika Baraza  na kufuatilia utekelezaji wa ahadi hizo; na  kufikiria jambo jengine lolote litakalopelekwa kwake  na Spika.   Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 126  JADWELI LA PILI  KANUNI ZA MAADILI KWA AJILI YA WAJUMBE WA  BARAZA LA WAWAKILISHI  (Chini ya kifungu cha 13 cha Sheria ya Baraza la Wawakilishi  (Kinga, Uwezo na Fursa) na kanuni ya 70 ya Kanuni hizi).  Lengo la Kanuni za Maadili  Lengo la Kanuni za Maadili ni kuwasaidia Wajumbe katika  utekelezaji wa majukumu yao kwenye Baraza, kwenye majimbo yao na katika jamii kwa ujumla.  Wajibu kwa Jamii  Wajumbe wote wameapa kiapo cha utii na kwa mujibu wa  kiapo hicho Wajumbe wana wajibu wa kuwa waaminifu  na watiifu kwa Zanzibar na wana wajibu wa kuihifadhi,  kuilinda na kuitetea Katiba na kutetea sheria na kila  wakati kutekeleza majukumu yao kwa mujibu wa imani  kubwa ambayo jamii imewapa.  Wajumbe wana wajibu wa kutekeleza majukumu yao kwa  maslahi ya taifa kwa ujumla na wana wajibu mkubwa  kwa majimbo yao.  Maadili Binafsi ya Wajumbe  Wajumbe ni lazima wazingatie kanuni za maadili zifuatazo:  Kutokuwa Wabinafsi: Wajumbe wanatakiwa wafanye  maamuzi kwa maslahi ya jamii tu. Hawatakiwi  kufanya maamuzi kwa ajili ya kujipatia maslahi ya  kifedha au kitu kwa ajili yao wenyewe, familia au  marafiki zao.  Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 127  Uadilifu: Wajumbe wasijiingize kwenye dhima za  kifedha au dhima nyenginezo kwa watu wengine au  kwa jumuiya ambazo zinaweza kuingilia utendaji wa  majukumu yao.  Kutokufanya Upendeleo: Katika utekelezaji wa  majukumu hususani wakati wa kupendekeza watu  kwa ajili ya uteuzi kwenye nafasi za umma, kwenye  utoaji wa mikataba ya zabuni, katika kufanya  mapendekezo ya watu wanaostahiki tunzo au maslahi  fulani, Wajumbe ni lazima watekeleze majukumu  hayo kwa mujibu wa vigezo vinavyokubalika.  Uwajibikaji: Wajumbe kwa maamuzi yao na vitendo  vyao wanawajibika kwa wananchi na ni lazima wawe  tayari kukubali kufanyiwa uchunguzi unaostahiki.  Uwazi: Wajumbe ni lazima wawe watu wa uwazi kwa  kiasi kikubwa kinachowezekana kuhusu maamuzi  wanayoyafanya na hatua wanazozichukua na ni  lazima watoe sababu za maamuzi wanayoyafanya na  wasizuie habari au taarifa isipokuwa tu kama maslahi  ya jamii yanalazimisha kuzuia.  Ukweli na Uaminifu: Wajumbe wana wajibu wa  kutangaza maslahi binafsi waliyonayo yanayohusiana  na kazi zao za uwakilishi na wanawajibika kujiepusha  na migongano ya kimaslahi ili kulinda maslahi ya  jamii.  Uongozi: Wajumbe ni lazima waunge mkono na  waimarishe utawala bora kwa kuongoza kwa vitendo  na kuwa mfano bora.  Maslahi ya Umma  Wajumbe kwa dhati ya tabia na matendo yao, wanapaswa  kuzingatia maslahi ya umma na kujiepusha na migongano ya  maslahi binafsi na maslahi ya umma na mara zote wanatakiwa  kuweka mbele maslahi ya umma.   Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 128  Imani ya Jamii  Wajumbe wakati wote wanalazimika kudhibiti mwenendo na  tabia zao ili kuendeleza na kuimarisha imani ya jamii kuhusiana  na heshima na hadhi ya Baraza, Wajumbe wajiepushe kufanya  kitu chochote ambacho kitapelekea Baraza na Wajumbe kwa  ujumla kudharauliwa.  Rushwa  Ni kosa na ni kinyume na Kanuni za Maadili kwa Mjumbe  kukubali kupokea hongo, zawadi, malipo au fidia kwa  madhumuni ya kushawishiwa ili aunge mkono au apinge  Mswada, Hoja au jambo lolote lililowasilishwa au  litalowasilishwa kwenye Baraza.  Kutangaza Maslahi  Mjumbe anawajibika kutekeleza matakwa ya kanuni kwamba  ni lazima aainishe na atangaze maslahi binafsi aliyonayo  kwenye shughuli inayotekelezwa na Baraza au Kamati au  kwenye mawasiliano yake yoyote na Mawaziri, Idara za  Serikali au taasisi za Serikali.  Uwazi  Katika shughuli zozote anazozifanya Mjumbe katika jumuiya  yoyote au taasisi yoyote au kwa niaba ya jumuiya yoyote au  taasisi yoyote ambapo Mjumbe ana uhusiano wa kifedha na  taasisi au jumuiya hiyo hata katika shughuli za kawaida zisizo  rasmi au mikutano ya ndani isiyo rasmi, Mjumbe anapaswa  kuwa muwazi na mkweli kuhusu shughuli hizo.  Kuwa Wakili anayelipwa  Inakatazwa Mjumbe kuwa wakili anayelipwa kwa ajili ya  kumuwakilisha mtu yeyote au taasisi yoyote katika shughuli  zozote za Baraza.   Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 129  Malipo kutumika Visivyo  Mjumbe yeyote haruhusiwi kutumia visivyo malipo yoyote  aliyopewa kwa kazi maalumu ya umma na ni lazima ahakikishe  anafuata kiukamilifu taratibu zinazohusiana na malipo hayo.  Utumiaji wa Taarifa zilizopokelewa na Wajumbe  Wajumbe ni wajibu wao kukumbuka kwamba taarifa  wanazozipokea katika utekelezaji wa majukumu yao kwa  mujibu wa nafasi zao wakiaminiwa wakiwa ni Wawakilishi  wa wananchi wanapaswa kuzitumia taarifa hizo kwa lengo  hilo tu la kutekeleza majukumu yao na kamwe taarifa hizo  zisitumike kwa ajili ya kujipatia umaarufu wala kwa ajili ya  kujipatia maslahi ya kifedha.  Mambo ambayo hayajawekewa Utaratibu  Kwa mambo mengine yoyote ambayo hayajawekewa utaratibu  au masharti kwenye Kanuni hizi za Maadili, Wajumbe  wanaweza kuomba ushauri kutoka kwa Spika au Kamati ya  Maadili, Kinga na Fursa za Wajumbe.   Kanuni za Kudumu za Baraza la Wawakilishi 130