1BARAZA LA WAWAKILISHI  ZANZIBAR ORODHA YA SHUGHULI ZA LEO BARAZA LA KUMI LA WAWAKILISHI MKUTANO WA KUMI NA TANO Kikao cha Ishirini na Moja  Tarehe 10 Juni, 2024 Kikao Kitaanza Saa 3.00 (Tatu) Asubuhi na Dua zitasomwa. I. HATI ZA KUWASILISHA MEZANI: Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Fedha na Mipango: Hotuba ya Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Ofisi ya Rais, FedhanaMipango kwa mwaka 2024/2025. Mwenyekiti wa Kamati ya Bajeti: Hotuba ya Maoni ya Kamati ya Bajeti kuhusu Makadirio ya MapatonaMatumizi ya Ofisi ya Rais, Fedha na Mipango kwa Mwaka 2024/2025. II. MASWALI: Ofisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora : MHESHIMIWA DKT. MOHAMMED ALI SULEIMAN(JimbolaMtambwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi yaRais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora: Serikali imekuwa ikiwasomesha watumishi wa umma ili kuongezaujuzi na kuweza kuzisaidia taasisi na mashirika ya Serikali katikakuongeza ufanisi na tija. Pamoja na juhudi hii ya Serikali yakuwasomesha watumishi wake, kumekuwa na shidayakuwabadilisha kada watumishi hao. 2(b) Je, ni taratibu gani huhitajika ili mfanyakazi awezekubadilishwa kada ya awali na kumuweka katika kadampyaaliyoisomea. Je, ni watumishi wangapi wamebadilishwa kadatokeamwaka 2020 na katika fani zipi. Je, Serikali ina mpango gani wa kurahisisha utaratibuwakuwabadilisha kada watumishi wake ili kuwatia motishanakuwaongezea ujuzi wa fani wanazozitumikia. Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa, Serikali za Mitaa na Idara MaalumzaSMZ: MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, TawalazaMikoa, Serikali za Mitaa na Idara Maalum za SMZ: Baada ya kazi kubwa inayofanywa na Mhe. Rais wa Zanzibar naMwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi ya ujenzi wa miundombinuyakisasa ya barabara. Je, ni mikakati gani Wazanzibari watarajie katika kuupendezeshamji wote wa Zanzibar ili uwe na muonekano mpya wa kisasa. Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo: MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni naMichezo: Kukua kwa lugha adhimu ya Kiswahili duniani hivi sasa, kunakwenda sambamba na mahitaji makubwa ya sokolavitabu, majarida, magazeti na vipeperushi. (a) Je, Serikali ina mpango gani wa kuwasaidia waandishi chipukizi kuweza kumudu kupata mikoponafuuitakayowawezesha kuchapisha kazi zao na kuziingizakwenyesoko. (b) Je, Serikali haioni kwamba kuna haja ya kuwa na uwekezaji wa kimkakati wa kuwekeza sasa kwenye makampuni yauchapishaji wa vitabu na majarida mbali mbali yalughayaKiswahili. 3Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali: MHESHIMIWA MARYAM THANI JUMA (Jimbo la Gando) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Amali: Baadhi ya wananchi wanapotaka kuanzisha vyuo vya binafsi, wakati wa kuanzisha vyuo wanapoenda NACTE hushauriwa wasitumiemtaala wa Tanzania Bara na badala yake waende Wizarani Zanzibarili watumie mtaala wao ambao haupo na hulazimika kuutumiamtaala huo ambao hulipia zaidi ya 1,500,000/=. Je, Wizara yako inaliangalia vipi suala hili. 201. MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Amali: Baada ya uzinduzi wa vitalu vya mafuta kwa mafanikio, Je, ni lini Wizara inafikiria kuanzisha kozi za elimu ya mafuta kwenyevyuonataasisi zetu mbali mbali nchini. Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi: MHESHIMIWA DKT. MOHAMMED ALI SULEIMAN(JimbolaMtambwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri waUjenzi, mawasiliano na Uchukuzi: Tunaipongeza Serikali kwa kufikia maamuzi na kupitisha bajeti kwaajili ya ujenzi wa barabara za ndani katika majimbo mengi yaUnguja na Pemba. Jambo hili lilileta faraja na furaha kubwakwawananchi wa maeneo ambayo barabara hizi zitajengwa, ikiwani pamoja na wananchi wa jimbo la Mtambwe ambao waliahidiwakujengewa barabara tano (5) za ndani katika jimbo hilo. (a) Je, ni sababu gani zilizopelekea barabara hizo kutoendeleawakati mkandarasi alishaanza kazi ya kung’oa miti. (b) Je, kusimama kwa ujenzi huu hakuwezi kuleta migogoronawakandarasi. (c) Je, ni upi mpango wa Serikali wa kuwafidia wananchi ambaowalipoteza vipando vyao. 4Wizara ya Maji, Nishati na Madini: MHESHIMIWA HASSAN HAMAD OMAR (Jimbo la Kojani) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Maji, Nishati na Madini: Kwa kuwa huduma ya maji safi na salama ni hitaji lakilamwananchi. Kwa nini maeneo mengi visiwani mwetu yanakosa hudumahiyokinyume na malengo ya Mapinduzi Matukufu ya mwaka 1964. Wizara ya Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo: MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo: (a) Ni jukumu la nani la kuwadhibiti wanyama wanaozururaovyomitaani. (b) Tathmini iko vipi juu ya mahitaji ya uwepo wa madaktari wawanyama pamoja na hospitali za dharura za kuwatibuwanyama. (c) Ni maradhi gani sugu yanayowapata wanyamawetuyanayoshindikana kutibiwa nchini kwetu. 233. MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (Jimbo la Mwanakwerekwe)- Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo: (a) Je, Wizara yako ina jumla ya magari mangapi yanayotumikakwa shughuli za huduma za wanyama yakiwemo yadharura(Ambulance). (b) Ni kwa kiasi gani wanyama wenye uhitaji wa tibanaafyawaliopo vijijini wanafikiwa kwa urahisi na kwa wakati. (c) Je, ni changamoto zipi za msingi zinaikumba IdarayaWanyama katika utekelezaji wa majukumu yao. 5Wizara ya Afya: MHESHIMIWA KOMBO MWINYI SHEHE (Jimbo la Wingwi) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Afya Katika kutafuta namna ya kuboresha huduma za afya, Serikali imeamua kubinafsisha baadhi ya huduma hizo kwa makampuni mbali mbali ili kurahisisha upatikanaji wa huduma borazaidi, namakampuni hayo yamekuwa na watendaji wao wanaotumikakutoahuduma husika. (a) Je, njia gani zilitumika wakati wa zoezi zima lakuzipatakampuni hizo. (b) Je, njia iliyotumika ni muafaka kupata watendaji waliokidhi vigezo vilivyotakiwa. (c) Je, Serikali imeshafanya tathmini yoyote na kujiridhishakuwa huduma zinazotolewa na watendaji wa makampuni hayo, zinawaridhisha wananchi wake. III. HOJA ZA SERIKALI: Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Fedha na Mipango: Kwamba Baraza hili lijadili Makusudio na Shabaha zilizomo katika Makadirioya Mapato na Matumizi ya Ofisi ya Rais, Fedha na Mipango kwamwaka2024/2025. Zanzibar, (Raya Issa Msellem) Juni, 2024. KATIBU WA BARAZA