 STEZ NIDHAMU Jeshhi la Kujenga Taita Simu ya Upeро: "JKТ" JESHI LA KUJENGA TAIFA Simu ya Mdomo: + 27582/ Telefax: +  Tovuti: www.jkt. .tz E mail: info@jkt. .t Makao Makuu ya Jeshi la Kujenga Taifa Sanduku la Posta 2963, Dodoma, Tanzania Mei, TAARIFA KWA UMMA WITO WA KUJIUNGA NA MAFUNZO YA JKT MUJIBU WA SHERIA MWAKА Mkuu wa Jeshi la Kujenga Taifa Meja Jenerali Rajabu Nduku Mabele, anatoa wito kwa Vijana waliohitimu elimu ya sekondari kidato cha sita kwa mwaka 2025, kutoka Shule zote za Tanzania Bara kuhudhuria Mafunzo ya JKT kwa Mujibu wa Sheria kwa mwaka Sanjari na wito huo, JKT limewapangia makambi watakayo kwenda kupatiwa Mafunzo na wanatakiwa kuripoti makambini kuanzia tarehe Mei tarehe hadi Juni Vijana hao wamepangwa katika Kambi za JKT zifuatazo; JKT Rwamkoma Mara, JKT Msange Tabora, JKT Ruvu na JKT Kibiti Pwani, JKT Mpwapwa, JKT Makutupora Dodoma, JKT Mafinga Iringa, JKT Mlale Ruvuma, JKT Mgambo na JKT Maramba Tanga, JKT Makuyuni na JKT Orjolo Arusha, JKT Bulombora, JKT Kanembwa na JKT Mtabila Kigoma, JKT Itaka Songwe, JKT Luwa na JKT Milundikwa Rukwa pamoja na JKT Nachingwea Lindi. Wahitimu wenye ulemavu wa kuonekana kwa macho (Physical Disabilities) waripoti katika Kambi ya Ruvu JKT iliyopo Mlandizi Mkoani Pwani ambayo ina miundombinu ya kuhudumia watu wa jamii hiyo. Aidha JKT linawataka vijana hao kuripoti wakiwa na vifaa vifuatavyo. Bukta ya rangi ya 'Dark Blue' yenye mpira kiunoni , iliyo na mfuko mmoja nyuma, urefu unaoishia magotini, isiyo na zipu. T shirt ya rangi ya kijani. Raba za michezo zenye rangi ya kijani au blue. Shuka mbili za kulalia zenye rangi ya blue bahari. Soksi ndefu za rangi nyeusi. Nguo za kuzuia baridi kwa waliopangiwa mikoa yenye baridi. Track suit ya rangi ya kijani au blue. Nyaraka zote zinazohitajika katika Udahili wa Kujiunga na Elimu ya Juu, zikiwemo cheti vya Kuzaliwa, Vyeti vya Kuhitimu kidato cha Nne n.k Nauli ya kwenda kuripoti makambini na kurudi nyumbani. Orodha kamili ya majina ya vijana hao, Makambi ya JKT waliyopangiwa na maeneo Makambi hayo yalipo na vifaa wanavyotakiwa kwenda navyo, Inapatikana katika tovuti ya JKT ambayo ni www.jkt. .tz Aidha, kufahamu kambi kijana aliyopangiwa, atatakiwa kuingiza jina la shule au namba ya shule aliyohitimu elimu ya kidato cha sita, mbele ya jina la shule yake ataona neno lililoandikwa waliochaguliwa, akichagua neno hilo ataona jina au majina ya waliochaguliwa kujiunga na Mafunzo ya JKT kwa Mujibu wa Sheria kwa mwaka 2025, ikionesha kambi aliyopangiwa, Mkoa na Wilaya ilipo kambi hiyo. kuona majina yote ya vijana na kambi walizopangiwa, mtumiaji atapakua JKT PDF iliyopo juu kulia katika ukurasa huo. Mkuu wa JKT Meja Jenerali Rajabu Nduku Mabele, anawakaribisha vijana wote waliohitimu kidato cha sita mwaka kuungana na Vijana wenzao kujengewa Uzalendo, Umoja wa Kitaifa, kufundishwa stadi za kazi, Stadi za Maisha na Utayari wa Kulijenga na Kulitumikia Taifa lao. Shay Imetolewa na: Kurugenzi ya Habari na Uhusiano, Makao Makuu ya JKT, MAKUUYA JESHI LAKUJENGATAIE MAKA 