ORODHA YA WAJUMBE WA BARAZA LA WAWAKILISHI ZANZIBARMHE. PANDU AMEIR KIFICHO - SPIKA  Mhe. Ali Abdalla Ali Naibu Spika/Jimbo la Mfenesini.  Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa Mwenyekiti wa Baraza Jimbo laKikwajuni.  Mhe. Mgeni Hassan Juma Mwenyekiti wa Baraza/ Nafasi zaWanawake.  Mhe. Balozi Seif Ali Iddi MBM/Makamu wa Pili waRais/Kiongozi wa Shughuli zaSerikali/Kuteuliwa na Rais.  Mhe. Dr. Mwinyihaji Makame Mwadini MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi ya RaisIkulu na Utawala Bora/ Jimbo laDimani.  Mhe. Omar Yussuf Mzee MBM/Waziri wa Fedha/Kuteuliwa na Rais.  Mhe. Haji Omar Kheri MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi yaRais, Tawala za Mikoa na IdaraMaalum za SMZ/JimbolaTumbatu  Mhe. Fatma Abdulhabib Fereji MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi yaMakamu wa Kwanza waRais/Kuteuliwa na Rais.  Mhe. Mohammed Aboud Mohammed MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi yaMakamu wa Pili wa Rais/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Abubakar Khamis Bakary MBM/Waziri wa Katiba naSheria/Jimbo la Mgogoni.  Mhe. Rashid Seif Suleiman MBM/ Waziri wa Afya/Jimbo laZiwani. Mhe. Ramadhan Abdalla Shaaban MBM/Waziri wa Ardhi,Maakazi, Maji na Nishati/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Juma Duni Haji MBM/Waziri wa Miundombinuna Mawasiliano/Kuteuliwa naRais. Mhe. Zainab Omar Mohammed MBM/Waziri wa Uwezeshaji, Ustawiwa Jamii, Vijana, Wanawake naWatoto/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Abdillah Jihad Hassan MBM/Waziri wa Mifugo naUvuvi/Jimbo la Magogoni. Mhe. Ali Juma Shamuhuna MBM/Waziri wa Elimu naMafunzo ya Amali/Jimbo laDonge. Mhe Dr. Sira Ubwa Mamboya MBM/Waziri wa Kilimo naMaliasili/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Nassor Ahmed Mazrui MBM/Waziri waBiashara,Viwanda naMasoko/Jimbo la Mtoni. Mhe. Said Ali Mbarouk MBM/Waziri wa Habari,Utamaduni Utalii naMichezo/Jimbo la Gando. Mhe. Haroun Ali Suleiman MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi YaRais, Kazi na Utumishi waUmma/Jimbo la Makunduchi. Mhe. Haji Faki Shaali MBM/ Waziri Asiekuwa naWizara Maalum/Jimbo laMkanyageni. Mhe. Machano Othman Said MBM/Waziri Asiekuwa naWizara Maalum/Jimbo laChumbuni.  Mhe. Shawana Bukheit Hassan MBM/Waziri Asiekuwa naWizara Maalum/Jimbo la Dole.  Mhe. Issa Haji Ussi (Gavu) Naibu Waziri wa Miundombinu naMawasiliano/Jimbo la Chwaka.  Mhe. Zahra Ali Hamad Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzoya Amali/Nafasi za Wanawake. Mhe.Mahmoud Thabit Kombo Naibu Waziri wa Afya/ Jimbo laKiembesamaki Mhe. Bihindi Hamad Khamis Naibu Waziri wa Habari,Utamaduni,Utalii na Michezo/Nafasi za Wanawake. Mhe. Haji Mwadini Makame Naibu Waziri wa Ardhi, Makaazi,Maji na Nishati/ Jimbo la Nungwi. Mhe. Thuwaybah Edington Kissasi Naibu Waziri wa Biashara,Viwanda na Masoko/Jimbo laFuoni. Mhe. Mohammed Said Mohammed Naibu Waziri wa Mifugo naUvuvi/Jimbo la Mpendae. Mhe. Mtumwa Kheir Mbarak Naibu Waziri wa Kilimo naMaliasili/Nafasi za Wanawake Mhe. Said Hassan Said Mwanasheria Mkuu. Mhe. Abdalla Juma Abdalla Jimbo la Chonga Mhe. Abdalla Moh‟d Ali Jimbo la Mkoani Mhe. Abdi Mosi Kombo Jimbo la Matemwe Mhe. Ali Mzee Ali Kuteuliwa na Rais Mhe. Ali Salum Haji Jimbo la Kwahani Mhe. Amina Iddi Mabrouk Nafasi za Wanawake Mhe. Asaa Othman Hamad Jimbo la Wete Mhe. Asha Abdu Haji Nafasi za Wanawake Mhe. Asha Bakari Makame Nafasi za Wanawake Mhe. Ashura Sharif Ali Nafasi za Wanawake Mhe. Bikame Yussuf Hamad Nafasi za Wanawake Mhe. Farida Amour Mohammed Nafasi za Wanawake Mhe. Fatma Mbarouk Said Jimbo la Amani Mhe. Hamad Masoud Hamad Jimbo la Ole Mhe. Hamza Hassan Juma Jimbo la Kwamtipura Mhe. Hassan Hamad Omar Jimbo la Kojani Mhe. Hija Hassan Hija Jimbo la Kiwani Mhe. Hussein Ibrahim Makungu Jimbo la Bububu Mhe. Ismail Jussa Ladhu Jimbo la Mji Mkongwe Mhe. Jaku Hashim Ayoub Jimbo la Muyuni Mhe. Kazija Khamis Kona Nafasi za Wanawake Mhe. Makame Mshimba Mbarouk Jimbo la Kitope Mhe. Marina Joel Thomas Kuteuliwa na Rais Mhe. Mbarouk Wadi Mussa (Mtando) Jimbo la Mkwajuni Mhe. Mlinde Mabrouk Juma Jimbo la Bumbwini Mhe. Mohammed Haji Khalid Jimbo la Mtambile Mhe. Mohamedraza Hassanali Mohamedali Jimbo la Uzini Mhe. Mohammed Mbwana Hamadi Jimbo la Chambani Mhe. Mussa Ali Hassan Jimbo la Koani Mhe. Mwanaidi Kassim Mussa Nafasi za Wanawake Mhe. Mwanajuma Faki Mdachi Nafasi za Wanawake Mhe. Nassor Salim Ali Jimbo la Rahaleo Mhe. Omar Ali Shehe Jimbo la Chake-Chake Mhe. Panya Ali Abdalla Nafasi za Wanawake Mhe. Rufai Said Rufai Jimbo la Tumbe Mhe. Raya Suleiman Hamad Nafasi za Wanawake Mhe. Saleh Nassor Juma Jimbo la Wawi Mhe. Salim Abdalla Hamad Jimbo la Mtambwe Mhe. Salma Mohammed Ali Nafasi za Wanawake Mhe. Salma Mussa Bilali Nafasi za Wanawake Mhe. Shadya Mohamed Suleiman Nafasi za Wanawake Mhe. Shamsi Vuai Nahodha Jimbo la Mwanakwerekwe Mhe. Subeit Khamis Faki Jimbo la Micheweni Mhe. Suleiman Hemed Khamis Jimbo la Konde Mhe. Suleiman Othman Nyanga Jimbo la Jang'ombe Mhe. Ussi Jecha Simai Jimbo la Chaani Mhe. Viwe Khamis Abdalla Nafasi za Wanawake Mhe. Wanu Hafidh Ameir Nafasi za WanawakeNdugu Yahya Khamis Hamad Katibu wa Baraza la WawakilishiKikao cha Tisa - Tarehe 27 Mei, 2015(Kikao kilianza saa 3:00 asubuhi)DUAMhe. Mwenyekiti (Mahmoud Mohammed Mussa) alisoma duaHATI ZA KUWASILISHA MEZANIMhe. Waziri wa Nchi (OR) Ikulu na Utawala Bora: Mhe. Mwenyekiti, kwaruhusa yako naomba kuwasilisha mezani Hotuba ya Makadirio ya Mapato naMatumizi ya Ofisi ya Rais Ikulu na Utawala Bora kwa mwaka 2015/2016.Mhe. Hamza Hassan Juma (Mwenyekiti wa Kamati ya Kusimamia Ofisi zaViongozi Wakuu wa Kitaifa): Mhe. Mwenyekiti, kwa ruhusa yako na kwa niabaya Kamati ya Kusimamia Ofisi za Viongozi Wakuu wa Kitaifa naombakuwasilisha hati mezani kuhusu Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Ofisi yaRais Ikulu na Utawala Bora. Ahsante.Mhe. Fatma Mbarouk Said (Makamu Mwenyekiti wa Kamati ya Kuchunguzana Kudhibiti Hesabu za Serikali na Mashirika (PAC): Mhe. Mwenyekiti,naomba kuweka hati mezani ya Hotuba ya Maoni ya Kamati ya Kuchunguza naKudhibiti Hesabu za Serikali na Mashirika (PAC) kuhusiana na Bajeti ya Ofisi yaMdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali kwa mwaka 2015/2016.MASWALI NA MAJIBUNam. 74Idadi ya Maswali yaliyoulizwa BarazaniMhe. Saleh Nassor Juma (Kny. Mhe. Jaku Hashim Ayoub) - Aliuliza:-Maswali ni njia moja inayotumiwa na Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi katikakuhoji utekelezaji wa shughuli za serikali. Na kwa kuwa Wajumbe huwa wanaulizamaswali hayo kwa serikali katika kila kikao ili kupata majibu ya serikali. Na kwakuwa Mkutano unaofuata utakuwa ndio wa mwisho katika Baraza hili.(a) Je, ni maswali mangapi yameulizwa katika Baraza hili la Nane lililoanziamwaka 2010 hadi 2015.(b) Katika maswali yaliyoulizwa ni mangapi yamejibiwa na mangapihayakujibiwa.(c) Ni wizara gani mpaka sasa iliyowahi kuulizwa maswali mengi.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais – Alijibu:-Mhe. Mwenyekiti, kwa ruhusa yako kabla ya kujibu swali naomba kwanzanimpongeze Mhe. Saleh Nassor Juma kwa kumuwakilisha vizuri Mhe. JakuHashim katika maswali yake.Mhe. Mwenyekiti, baada ya maelezo hayo kwa ruhusa yako naomba kumjibu Mhe.Mwakilishi swali lake namba 74 lenye vifungu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo:-a) Mhe. Mwenyekiti, katika Baraza la Nane la Wawakilishi lililodumu katikakipindi cha miaka mitano (2010 – 2015) maswali yaliyoulizwa ni 4,897,kati ya haya maswali 1,721 yalikuwa ya msingi na maswali 3,250yalikuwa ya nyongeza.b) Mhe. Mwenyekiti, kati ya maswali ya msingi 1,721 yaliyoulizwa,maswali 1,647 yamejibiwa na maswali 74 hayajapata muda wa kujibiwa.c) Wizara ya Afya ndio iliyoulizwa maswali mengi zaidi ikifuatiwa naWizara ya Miundombinu na Mawasiliano na Wizara ya Ardhi, Makaazi,Maji na Nishati.Mhe. Saleh Nassor Juma: Mhe. Mwenyekiti, pamoja na majibu mazuri sana yaMhe. Waziri mdogo wangu hapa Mhe. Muhammed Aboud Muhammed naombaniulize swali dogo la nyongeza. Kwa kuwa kazi ya kutunga maswali Mhe. Wazirina kuyawasilisha hapa ni kazi kubwa sana ambayo inahitaji thorough feasibilitystudy, na kwa kuwa ameniambia kuwa kuna maswali 74 bado hayajapata majibu.Je, maswali haya yaliyobaki yatamaliziwa kupata majibu katika hili Baraza lamwisho la 20 kwa kipindi hiki.Pili, kwa kuwa Wawakilishi wanafanya kazi hiyo ya kutunga maswali inakuwawanafanya kazi kubwa sana kutunga maswali 1,721 ya msingi ni kazi kubwa sana.Je, Mhe. Waziri kwa kuwa sisi hapa tukimaliza kazi za Baraza za kila mwakatunakwenda Arusha kupumzika na kucheza mpira kule.Je, kwa hawa watu waliojitahidi kutunga maswali 1,721 unaweza angalau walewatu wawili waliouliza maswali mara nyingi humu ukawapatia nafasi ya kwendakupumzika kidogo angalau Rushdie, Dubai au pale Muscat. (Makofi)Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Mwenyekiti,kabla ya kujibu maswali ya Mhe. Saleh Nassor naomba nitoe maelezo mafupiyafuatavyo.Mheshimiwa nataka nikubaliane kabisa na Mhe. Saleh Nassor kwamba kazi yakuuliza maswali ni kazi ngumu na inapaswa kuwapongeza sana Waheshimiwa waBaraza hili tukufu, kwa namna ya umahiri na uwezo wao mkubwa wanavyoulizamaswali. Ingewezekana sana kama uwezo upo basi hawa wanaoliza maswalimazuri namna hii wakapata nafasi ya kupongezwa na kwenda kupumzika mahali.Lakini kwa bahati mbaya sana uwezo wa hali yetu ya uchumi bado hauruhusukutoa zawadi za namna hiyo za kwenda kupumzika nje ya nchi. Lakini nawaombawenyewe kwa kujifurahisha kwa kazi kubwa waliyoifanya basi wangefanyakuchangishana ndani ya Baraza hili wakafanya tafrija ndogo ama kuwachangiawale waliouliza maswali mengi kwa nia ya kwenda kupumzika huko Dubai nakwengineko.Mhe. Mwenyekiti, baada ya maelezo hayo sasa naomba kujibu swali la Mhe. SalehNassor Juma lenye (a) na (b). Maswali ambayo bado hayajapata majibu, Barazaletu tukufu linafanya kila jitihada ili serikali iweze kutoa majibu ya maswali hayo.Pale ambapo hayatoweza kumalizwa kujibiwa katika Baraza hili naamini Mhe.Mwenyekiti, maswali hayo yatakwenda kwenye Baraza lijalo, kwa sababu naaminiWaheshimiwa Wawakilishi hawa wote watarudi tena katika Baraza hili. Kwahivyo, hamna haja ya kuwa na wasiwasi wapate kuyasikiliza majibu yao.Kuhusu safari ya Dubai ni kama nilivyoeleza katika maelezo yangu ya awalikwamba haiwezekani, hakuna uwezo huo wa kuwapa zawadi hiyo. Mhe.Mwenyekiti, nashukuru sana.Mhe. Mwanajuma Faki Mdachi: Mhe. Mwenyekiti, ahsante na mimi kunipanafasi ya kuuliza swali la nyongeza dogo tu, kwa kuwa Mhe. Waziri katika swalilake mama alisema maswali elfu moja na zaidi yaliyojibiwa. Katika maswali hayoyaliyojibiwa na kwa kuwa humu wengi wao huuliza maswali.Je, ni nani wa mwanzo ambaye aliuliza maswali mengi na nani wa mwisho ambayealikosa kuuliza maswali. Mhe. Mwenyekiti, ahsante.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Mwenyekiti,nafikiri homa ya uchaguzi imeanza kwa hiyo si vizuri kwa sababu sote tuko hapa wale waliokuwa wameuliza, waliokuwa hawakupata nafasi ya kuuliza lengo letu nimoja. Waheshimiwa nia na madhumuni makubwa ni kwamba tunafanya kazi kwapamoja.Kwa hiyo, mimi ningependa niwapongeze Wawakilishi wote kwa kazi nzuriwaliyoifanya wakati wote na wale walioweza kuuliza maswali mengitunawapongeza na wale wasiopata nafasi ya kuuliza nao tunawapongeza, kwasababu kila mmoja ana haki yake katika Baraza hili tukufu.Mhe. Mwenyekiti, maswali yaliyoulizwa ya msingi yalikuwa 1,721, maswali yamsingi yaliyojibiwa ni 1,647, yaliyokuwa bado hayajajibiwa kwa sababu ya mudana yatajibiwa ni maswali 74. Maswali ya nyongeza kama nilivyosema ni 3,250.Kwa hivyo, serikali nayo tuipongeze sana imefanya kazi kubwa ya kujibu,mawaziri na manaibu waziri wamekuwa mahiri kwa kujibu maswali yaWaheshimiwa kwa hivyo na wao wangepaswa sana kupongezwa na wao ndio wakupewa zawadi kwa wakati huu, lakini kama nilivyosema kutokana na hali ilivyohakuna nafasi hiyo tuwapongeze kwa kila mmoja kutekeleza majukumu yake.Mhe. Salim Abdalla Hamad: Mhe. Mwenyekiti, kwanza nimpongeze sana Mhe.Waziri kwa utaalamu wake wa kujibu maswali mazito kama haya. Mimi swalilangu ni kwamba, kwa maelezo ya Mhe. Waziri ni kuwa maswali yote yalikuwa4,867; kati ya hayo 1,721 yalikuwa ni maswali ya msingi, 1,747 kama nilisikiavizuri yalikuwa ni maswali ya nyongeza lakini kuna maswali 74 mpaka leohayajajibiwa wala hayamo katika kujibiwa.Mhe. Mwenyekiti, kwa sababu Mhe. Mwakilishi anapouliza swali huwa anahitajijibu na mara nyingi maswali huwa yanahusu majimbo yao na shughuli za serikali.Lakini uzoefu nilionao ni kuwa wakati mwengine Mheshimiwa anapeleka swalilinakaa mpaka kipindi chengine kinachofuata ndio linajibiwa, lakini kuna wenginehupeleka hivi karibuni tu na wakapata majibu. Mimi swali langu liko hapa.Haya maswali 74 yaliyobakia ni kwa sababu yalikuwa hayana uzito kama mengine,na kama yalikuwa yana uzito kama mengine ilikuwaje tukaingia katika vikao sikunyengine ikawa kuna swali moja tu, siku nyengine mawili tu, kama leo matatu tuya kuuliza na haya yakaachwa mpaka hivi leo.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Mwenyekiti,serikali siku zote iko tayari kujibu maswali yote, lakini kutokana na shughuli zetuza ndani ya Baraza wakati mwengine huwa tunafupisha kipindi cha maswali namajibu kwa nia ya kufanya majukumu mengine. Lakini pia nataka nilipongeze sanaBaraza hili la serikali kwa sababu ukichukulia Mabunge mengine duniani na idadiya maswali yalivyojibiwa na hiyo idadi iliyobakia ni ndogo sana na bado tumo katika kipindi hiki cha Baraza hili la bajeti, naamini mengine mengi ambayo badoyamebaki yatapatiwa majibu.Kwa hiyo, kwanza hatuna budi tujipongeze wenyewe kwa kazi kubwa ya maswalihayo. Kama nilivyosema maswali ya msingi yalikuwa 1,721 lakini maswali yanyongeza 3,250. Kwa hiyo muone kwamba Waheshimiwa Mawaziri na ManaibuWaziri wako mahiri na wako tayari kujibu maswali hata yale ya nyongeza ambayoyanaibuka hapa hapa.Mhe. Mwenyekiti, kwa hiyo jibu langu kwa Mhe. Salim Abdalla Hamad nikwamba tuendelee kuvuta subira kwa yale yote ambayo yamewahi kujibiwa na sikwa sababu swali moja lilikuwa na uzito zaidi kuliko swali jengine, lakiniinajitokeza kutokana na ratiba na ufinyu wa muda wakati mwengine ndio maanaswali lile ambalo leo lilikosa nafasi linapelekwa mbele ndio tatizo linapojitokeza.Wakati mwengine pengine waziri mhusika pia amedharurika kwa siku hiyoakaomba swali lake lipelekwe mbele.Kwa hiyo, jambo la msingi ni kwamba muda na dharura mbali mbalizinazojitokeza ndio sababu zinazosababisha maswali mengine yasipate majibu kwasiku iliyotarajiwa. Haya ni mambo ya kibinadamu ni nje ya uwezo wa binadamu,inaweza kutokea dharura yoyote ile au ya jambo lolote. Kwa hivyo, ni vyematukavumiliana lakini tujipongeze kwa kazi kubwa na nzuri iliyofanyika ya maswalina majibu yake.Nam. 9Msaada wa Serikali Katika Ujenzi wa Kituo cha Afya VikunguniMhe. Saleh Nassor Juma - Aliuliza:-Kwa kuwa lengo la Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar ni kuhakikisha kuwawanajenga Vituo vya Afya vya kutosha ili kutoa huduma ya afya kwa wananchipamoja na kuweza kuimarisha afya ya mama na mtoto. Na kwa kuwa wananchi wakijiji cha Vikunguni kupitia juhudi zao wenyewe wameamua kujenga kituo chaafya ambacho kimebakia kumalizia (finishing) pamoja na kuweka samani ili kianzekazi. Na kwa kuwa wananchi wanaonekana kukaribia kushindwa kumalizia hatuahizo kutokana na hali ya umasikini na uchache wa kipato.Je, ni lini serikali itaelekeza nguvu zake yenyewe au kupitia ufadhili, kumaliziakazi hizo ili wananchi wa Vikunguni waweze kupata huduma ya afya sambambana kuimarisha afya ya mama na mtoto katika kijiji hicho.Mhe. Naibu Waziri wa Afya - Alijibu:-Mhe. Mwenyekiti ahsante sana, kwanza naomba nichukue fursa hii kumshukuruMwenyezi Mungu kutujaalia sote tukiwa hapa wenye afya njema na wazima. Pilinaomba kwa ruhusa yako Mhe. Mwenyekiti, kumjibu Mhe. Mwakilishi swali lakeNam. 9 kama ifuatavyo:-Mhe. Mwenyekiti, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kupitia Wizara ya Afyaimeweza kuchukua hatua mbali mbali zikiwemo hatua zifuatazo:-Kwanza kabisa Wizara ya Afya ilifanikiwa kuchangia vifaa vya ujenzi katikaujenzi huo kama vile saruji na hard board.Pili, baada ya hapo wizara imehangaika sana kutafuta mfadhili wa kuwezakumalizia jengo hilo na kwa bahati nzuri wizara imebahatika kumpata mfadhiliambaye anaitwa MILELE Foundation kutoka Dubai, United Arab Evidence Umojawa Nchi za Falme za Kiarabu ambaye yeye amekubali kujenga nyumba ya kuishiwafanyakazi pamoja na kituo cha afya eneo hilo hilo.Mhe. Mwenyekiti, jengo lililokuweko ambalo sasa hivi wananchi wamekusudiakulijenga kama kituo cha afya sasa kitafanyiwa marekebisho na Milele Foundationna kuwa nyumba ya wafanyakazi.Pia kujenga kituo cha afya cha kisasa tumekubaliana nao kwamba watajenga kituocha kisasa cha afya ambacho kitaweza kukidhi mahitaji ya utoaji huduma mbalimbali katika eneo hilo, zikiwemo huduma za kina mama na watoto kwa wananchiwa Vikunguni na maeneo yaliokuwa karibu na hapo.Mhe. Mwenyekiti, kwa muda huu tunawaomba na tunawataka wana jamiikujitayarisha kwa ujenzi huo na bahati hatimiliki ya eneo hilo tayariwameshatukabidhi wizara pamoja na Site Plan ya eneo hilo na ujenzi unatarajiwakuanza mwezi ujao yaani mwezi wa Juni 2015 panapo majaalia, inshaallah.Mhe. Mwenyekiti, kutokana na maelezo ya mfadhili huyo Milele Foundationambaye ameshatupatia tayari na mikata ambayo yeye Milele Foundation ameingiapamoja na mkandarasi. Ahsante sana Mhe. Mwenyekiti.Mhe. Saleh Nassor Juma: Ahsante sana Mhe. Mwenyekiti, kwanza napendakuipongeza serikali kwa kuweza kutupatia mfadhili wa kuweza kutujengea aukutumalizia kile kituo cha Afya pamoja na nyumba ya Madaktari. Kwa hivyo,nachukuwa fursa hii kuipongeza serikali kwa kufanya kazi hiyo.Sasa swali ni kwamba kwa kuwa wananchi wa kijiji cha Vikunguni wanategemasana Hospitali ya Vitongoni Cottage Hospital sambamba na Hospitali ya ChakeChale pamoja na ya Gombani, ambazo zote ziko karibu kilo mita tano kutokaVikunguni na kwa kuwa mpango wa serikali yetu ni kupunguza vifo vya mama namtoto, na kwa kuwa wajawazito kutembea kilo mita tano kufuata huduma yamama na mtoto ni kazi kubwa kwa kipindi cha karibu miaka miwili na nusupengine mpaka ipatikane finishing ya majengo hayo.Je, isingekuwa vyema serikali kwa kutumia lile lile jengo liliopo huku majenziyanendelea wakaweza kutoa pale Vikunguni angalau huduma ya afya ya mama namtoto kabla ya Milele Foundation kutukabidhi hayo majengo, si vyema angalauwangeweka temporary huduma ya dharura pale Vikunguni kwa huduma ya afya yamama na mtoto huku majengo haya yakiendelea, ili kuwapunguzia budhuzawamama wajawazito na wazazi kutoka Vikunguni pale hadi Vitongoji Cottage auGombani.Mhe. Naibu Waziri wa Afya: Wazo hilo tumelipokea na tutalifikisha kwa kilekitengo cha kwenda kuwafata mama na watoto kwa ajili ya huduma zao. Kwahivyo, wazo hilo tumelipokea na tutaliwasilisha kulifanyia kazi. Ahsante sana.Mhe. Raya Suleiman Hamad: Ahsante Mhe. Mwenyekiti, namshukuru Mhe.Waziri kwa majibu mazuri na niishukuru serikali ya Zanzibar kwa kujenga vituokila pahala kuwaondolea usumbufu wananchi.Mhe. Mwenyekiti, kujenga ni jambo jengine na huduma ni kitu chengine, kwa vilevijijini tuna matatizo sana ya madaktari kuhudumia wanawake na watoto. Ni liniserikali itajipanga kuweza kutuletea madaktari kutuondolea usumbufu wa kuwezakwenda Gombani au Chake Chake katika vituo vilivyomo vijijini kupata hudumaza mama na mtoto katika chanjo na mambo mengine.Mhe. Naibu Waziri wa Afya: Naomba kwanza nikubaliane nae asilimia mia mojakwamba kuwa na jengo tafauti na kuwa na huduma ni vitu viwili tafauti. Kulewenzetu nchini India sehemu nyengine wao hawana majengo lakini wanatoahuduma katika yale mahema au sehemu nyengine wamejenga baraza chini ya mtiinatolewa huduma za vipimo mbali mbali, kwa sababu hawakuweza kufikia hatuaambazo sisi tumeweza kufikia kutokana idadi ya watu waliokuwa nayo wao.Kwa hiyo, kwa upande wa huduma naomba nimshukuru Mheshimiwa kutoamawazo haya sisi tunaendelea bado kufanya mawasiliano na wenzetu wa Utumishikwa sababu tunahitaji kuchukuwa uajiri vijana zaidi. Kwa bahati nzuri Chuo chetu cha Afya kinazalisha watoto wengi kila mwakatakribani watoto 250 vijana ambao wanamaliza masomo yao pale mbali mbali,kuna fani nane pale ambazo zinatolewa na fani hizo pia zinahusiana na hizihuduma ambazo umezitaja Mheshimiwa.Kwa hiyo, tutaendelea kujitahidi kadri uwezo utakaporuhusu Bajeti ya Serikaliitakaporuhusu kuongeza idadi ya wafanyakazi, ili waweze kutoa huduma hata palepanapokuwa hapana vituo vya afya vilivyojengwa, lakini kwa kupitia huduma zaoza kuwafikia walengwa moja kwa moja kwa kuunda zile kambi za muda basitutajitahidi kufanya hivyo kadri tutakapopata vibali vya kuwaajairi watotowengine, ili tuweze kufikia malengo hayo. Ahsante sana Mhe. Mwenyekiti.Mhe. Subeit Khamis Faki: Nashukuru na mimi kunipa nafasi kuuliza kwa Mhe.Naibu Waziri. Lakini kabla ya kumuuliza Mhe. Waziri Mhe. Mwenyekiti, napendasana niwapongeze Jeshi la Polisi Mkoa wa Kaskazini hasa katika Wilaya yaMicheweni kwa kufanikiwa kutuliza ghasia iliyojitokeza juzi usiku baada yamwananchi mmoja aliepachika bendera ya CUF kuvamiwa na wana CCM kijijikizima kwa mashoka na mapanga wakataka kumuhasiri, lakini Jeshi la Polisilikafanikiwa kumnusuru mwananchi yule na bila ya kuumia mwananchi mwengineyeyote.Kwa hiyo, nawapongeza sana nawaomba waendelee kufanya kazi zao vizuri na pianawaomba watumie ustarabu wa sheria, ili wote wale waliotaka kuhatarisha amaniiliopo katika nchi yetu waendelee kudhibitiwa.Mhe. Mwenyekiti, swali langu namuuliza Mhe. Waziri kwanza naipongezaserikali, nawapongeza wafadhili waliojitokeza kujenga kituo hichi cha Vikungunilakini kwa sababu pale wananchi wanashida hasa wanawake na wazazi. Je, haioniserikali kujitokeza ikaongeza fedha kidogo ikanza kujenga kabla ya mfadhili kujayeye akamalizia tu.Mhe. Naibu Waziri wa Afya: Mhe. Mwenyekiti, naamini pongeziwameshazipokea na wameshazisikia wao wenyewe. Ila ninachotaka kusemakwamba kwa baadhi ya vituo ambavyo wananchi wanajitolea kufikia stage fulaniWizara ya Afya uwezo ukiruhusu huwa tunaingia moja kwa moja kuwasaidia.Lakini sasa hivi kwa bahati nzuri sana tunamshukuru Mwenyezi Mungu tumepatawafadhili wawili wakuu ambao wanakwenda moja kwa moja kwenye vituo hivividogo vidogo.Mhe. Mwenyekiti, wa kwanza huyu Milele Foundation yeye takribani amekubalikuvitengeneza vituo takribani 38 vyote jumla yake na wa pili ni ORIO kutoka Serikali ya Uholanzi ambalo ni shirika lao la misaada la kimataifa wao piawamekubali kutengeneza vituo kama 22.Hiyo ni mbali na ule msaada tulioupokea kutoka kwa ADB walioshughulikia naotakribani vituo 38 pamoja na ile nyumba nzuri ya daktari ambayo Mhe. FatmaAbdulhabib Fereji aliifungua katika Sherehe za Mapinduzi Matukufu ya Zanzibar.Kwa hiyo, naomba nikubaliane nae Mheshimiwa kwamba hivi sasa hatutaki tenakuongeza vituo kwa sababu vituo vimeshatoleza. Hivi sasa tuna upungufu wanyumba za wale wafanyakazi kukaa. Wafanyakazi wetu wengi walalamikawanatoka maeneo ya mbali kwenda kutoa huduma na wakati wa kurudi wakatimwengine huwa wanakosa usafiri.Kwa hiyo, nakuombeni Waheshimiwa sasa hivi tusielekee kwenye vituo tenatuelekee kwenye nyumba za wafanyakazi. Kwa sababu ukiwa umejenga nyumbaya wafanyakazi pia umewatumikia wananchi wako waliokupigia kura, kwa sababukwa kuweka nyumba ya wafanyakazi umekiimarisha kile kituo zaidi kwa kuwezakuleta wafanyakazi wakaweko pale pale na huduma zile zikapatikana masaa 24.Kwa hivyo, muhimu sana tunakuombeni vituo vya afya sasa basi kwa muda huukwa sababu vimetosheleza.Mapungufu yetu makubwa yaliokuwepo ni nyumba za wafanyakazi ambao vituovile vipo, ili waweze kukaa pale. Wafanyakazi wengine huwa wanakaa kabisa kwasababu huwa wanakosa usafiri na maeneo mengine niliyotembea hasa katika Jimbolako kuna kituo kimefunguliwa kipya kizuri tu, lakini hakijatumika mpaka leo palepembeni ya tulipofanya Baraza la Idd jina limenitoka kidogo.Ni kituo kizuri cha kisasa lakini mpaka leo hatujui tatizo ni nini wafanyakaziwanafika pale kwa muda lakini watu wamezoea ile Hospitali kubwa wanakwendakule ndio imani yao.Sasa tunasema hivi sasa vituo sasa basi kama kuna Wawakilishi, pamoja nawananchi, pamoja na fedha za jimbo labda CDF tunataka kufanya basi tuelekezenikwenye nyumba za wafanyakazi vituo vile vitaimarika kwa kuwapata walewafanyakazi wa Wizara ya Afya ama watoa huduma ama madaktari ama CO auNursing watakuwepo pale kwa masaa 24. Kwa hiyo, huduma pia zitapatikanamasaa 24 vituo vile. Ahsante sana. (Makofi)TAARIFAMhe. Naibu Waziri wa Habari, Utamaduni, Utalii na Michezo: Mhe.Mwenyekiti, Mhe. Mwakilishi wa Jimbo la Micheweni alipokuwa akiuliza swalilake ya nyongeza ameeleza kuwa Mkoa wa Kaskazini Pemba na kuwezakuwapongeza Jeshi la Polisi kwa kutuliza amani na utulivu kwenye Mkoa waKaskazini Pemba Jimbo la Micheni.Mhe. Mwenyekiti, taarifa aliyotoa Mhe. Mwakilishi wa Jimbo la Micheweni kamakanununi zinavyoeleza kuwa taarifa yoyote ile itolewayo iwe na uthibitisho,namuomba Mhe. Mwakilishi atupe uthibitisho ili tuweze kujua kama kweli taarifahizo ni za kweli. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti: Waheshimiwa Wajumbe nafikiri hili suala tutafuata ziletaratibu zetu baadae, ndipo tutakapokuja kushughulika nalo kama vile sheria nataratibu za humu katika Baraza zinavyoturuhusu.Kwanza Mheshimiwa Mjumbe ametoa maelezo ambapo Mheshimiwa Mjumbemwengine amehisi, kama kuna tatizo basi tuna taratibu zetu tutazifuata hizo nabaadae tutakuja kuthibitisha haya kama ambavyo utaratibu wa Barazaunavyoturuhusu.Mhe. Naibu Waziri wa Afya: Mhe. Mwenyekiti, mimi nilikuwa na ombi kidogokuhusu utaratibu labda Mhe. Mwanasheria Mkuu angetusaidia kwa sababu lilejambo lililozingumzwa na Mhe. Subeit Khamis Faki lilitolewa wakati wa Wizaraya Afya inajibu swali. Sasa na Mheshimiwa mwengine amesimama pia nae niNaibu Waziri kwa kumpa heshima yake vile vile.Sasa mimi nilikuwa najibu, swala liliulizwa wakati mimi najibu. Lakini sikujuamasuala ya Bendera kupandishwa kushushwa na la pili pia sikujua kwa nini lilikujakwenye swala la msingi la wizara ya Afya.Sasa naomba muongozo wako Mhe. Mwenyekiti, ili Mheshimiwa nae isiweamekatishwa kwa sababu yule mwengine alipewa haki ya kulizungumza nakulipongeza kuzungumza masuala ya kisiasa kwenye Wizara ya Afya.Sasa na hili ningeomba sana Mheshimiwa nae apewe fursa ya kupatiwa nafasi lileombi lake. Lakini naomba muongozo wako juu ya jambo hili kwa sababuakikatishwa tu bila ya kupewa fursa ya kujibiwa, mimi nitahisi unyonge kwasababu Mjumbe mmoja atakuwa kapewa fursa, Mjumbe wa pili amenyimwa fursahiyo. Ahsante sana Mhe. Mwenyekiti, naomba muongozo wako.Mhe. Mwenyekiti: Waheshimiwa Wajumbe muongozo wangu nilikwisha kutoakwamba tuangalie zile taratibu zetu na baadae tuone basi hili jambo lina ukweli kiasi gani au lina utata kiasi gani. Baadae vyombo vya kiserikali vitakuja kutoataarifa kwa mujibu wa taratibu zetu zilivyo. Ninachelea kutoa fursa kwa sababuhili suala ndio kwanza limekuja hapa sijui uhakika wake ukoje.Sasa ni vizuri likafatiliwa ili taarifa itakayokuja hapa katika suala hili iwe ni taarifaambayo ina umakini na ya uhakika kama ambavyo kanuni zetu za 59zinavyotuongoza katika Baraza hili. Kwa sababu Kanuni inatutaka tusizungumzekitu ambacho hatuna uhakika nacho au hakuna umakini nacho katika Baraza hili.Sasa ningeliomba Serikali kufatilia hili na baadae tuweze kupata taarifa kamazilivyo taratibu zetu nyengine. Naomba tuendelee na taratibu zetu baade taarifakamili itakuja na wala ghofu isikuwepo, naomba tuendelee.Mhe. Naibu Waziri wa Afya: Hichi ni chomba cha wananchi kama alivyosemaMhe. Rais, ni ngome na taarifa zimetolewa nakuomba sana Mwenyekiti kablaserikali hajashughulikia suala hili Mheshimiwa aliyewasilisha taarifa hiiangewasilisha kwa maandishi kwa sababu sasa hivi tunaelekea kwenye uchaguzina viongozi wote wanahubiri amani na utulivu katika nchi yetu, na taarifa hiiinaweza ikaleta kidogo machafuko.Kwa hiyo, nakuomba sana Mhe. Mwenyekiti, kwamba ungeomba kabla serikalihaijatoa taarifa yake kiongozi Mhe. Subeit Khamis Faki kwa kumtaja jinaaliyewasilisha taarifa hii angewasilisha taarifa rasmi mezani kwako, ili tukaijadilina serikali ikaweza kutolea tamko kwa sababu hichi chombo kinasikilizwa nawengi na sasa hivi sauti hii imeshafika kwa wananchi, na inawezekana ikaonekanakwamba kuna tatizo hapo.Kwa hiyo, nakuomba sana taarifa hii iwasilishwe mezani kwako ili tuweze kujadilina waliokuwa na ushahidi watatoa waliokuwa wanataka kuijadili, kuichangiawataichangia nakuomba sana Mhe. Mwenyekiti.Mhe. Mwenyekiti: Haya kama serikali kuna lolote tunaomba tupate, Mhe. Waziriwa Nchi Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais.Mhe. Waziri wa Nchi Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Nafikiri ulikwishakutoa ufafanuzi mzuri ulieleza kwamba kwa sababu jambo hili liko kwenye kipindicha masuala na majibu tumalizie masuala na majibu na kama kuna taarifa zozotebasi ni baada ya masuala na majibu.Alichokisema Mhe. Subeit Khamis Faki hata mimi asubuhi aliweza kunielezea nanikamwambia kwamba nitafatilia niweze kujua hali halisi ya yaliyotokea. Kwahiyo, ni mambo yanaweza yakatokea katika nchi yetu jambo lolote lile jema na zuri. Kwa hivyo, ni vizuri bado tupewe nafasi tuwasiliane na wahusika baadaetukipata taarifa yoyote tutaleta hapa ya zaida. Lakini wote wawili walikuwa nahaki Mhe. Subeit Khamis Faki alieleza tuna utamaduni hapa unaponyanyuka naukasema kabla hujauliza swali mara nyengine japo ni nje ya utaratibu wetu wakikanuni, lakini mara nyingi tuna utamaduni wa kusema sema maneno kabla yakuanza kuuliza maswali.Ni vizuri niungane na Mhe. Mahmoud Thabit Kombo kwamba wakati huutulikielekea uchaguzini ni vizuri lugha zetu zote ziwe inaelekea kwenye suala lakuhimiza amani na salama ya nchi yetu. Kwa vile Mhe. Naibu Waziri wa Habari,Utamaduni, Utalii na Michezo ana haki naye wa kutaka ufafanuzi huo kwa hiyotusubiri mpaka hapo baadae kama kuna ufafanuzi tutaweza kutoa kwa sasa Mhe.Mwenyekiti, naomba tuendelee masuala na majibu.Na. 71Tatizo la Kilimo cha Umwagiliaji MajiMhe. Saleh Nassor Juma (Kny: Mhe. Jaku Hashim Ayoub) - Aliuliza:Kilimo cha umwagiliaji maji katika bonde la Muyuni kimekwama kwa mudamrefu kutokana na tatizo la maji ya kisima kilihochimbwa kuonekana kuwa namaji chumvi. Na kwa kuwa viongozi wa jimbo wamechukua hatua ya kuondoatatizo hilo;a) Je, Serikali imechukua hatua gani kutafuta njia nyenginembadala ya kupatikana maji kuendeleza kilimo hicho na inatoa kauli gani kwawananchi ambao ndiyo waathirika wakubwa wa tatizo hilo.b) Serikali inayowajibika ni ile inayofuatilia matatizo ya wananchiwake popote walipo iwe Mjini au Vijijini, kwa nini watendaji wa Wizara yaKilimo wanaendelea kubaki maofisini huku wananchi wakikabiliwa na matatizo nahawajui kinachoendelea kama vile wakulima wa bonde la Muyuni.c) Wizara inawaambia nini Mbunge na Mwakilishi wa jimbo hilopamoja na wananchi wanaolitumia bonde hilo.Mhe. Naibu Waziri wa Kilimo na Maliasili - Alijibu:Mhe. Mwenyekiti, ahsante kwa ruhusa yako naomba kumjibu Mhe. Jaku HashimAyoub swali lake kama ifuatavyo.Mhe. Mwenyekiti, Wizara ya Kilimo na Maliasili inaelewa matatizo ya wakulimawa bonde la Muyuni na mengineyo hasa ukitilia maanani masuala ya mabadilikoya tabia ya nchi. Katika juhudi ya kutafuta tatizo hizo Wizara yangu ilibuni nakuandika miradi mitano ya ujenzi wa miundombinu ya umwagiliaji ukiwemomradi wa Muyuni na kuwasilisha Ofisi ya Uratibu wa Miradi ya Fedhazinazotokana na msaada wa chakula (Food Aid Counterpart Fund) ya Dar esSalaam na kwa bahati nzuri kati ya miradi mitano mradi wa Muyuni ndiyo uliopataufadhili.Mhe. Mwenyekiti, katika kutekeleza mradi huu maji ya kutosha yanahitajika ilitupate maji ya kutosha ilibidi kichimbwe kisima kirefu. Kisima kirefukilichochimbwa lakini kwa bahati mbaya maji yaliyopatikana ni ya chumviambayo hayafai kwa umwagiliaji.Idara ya Umwagiliaji Maji ikishirikiana na wahandisi wa Mamlaka ya Maji(ZAWA) wamepima wingi wa maji katika visima vifupi viliopo karibu na eneo lamradi na kuona kiwango cha maji yaliyomo ni kidogo hayawezi kutoshakumwagilia.Utafiti umeonesha kwamba kwa maumbile ya Muyuni kisima chochote cha kinakirefu kinachochimbwa kitakuwa na maji ya chumvi. Kwa mantiki hiyoumwagiliaji kwa kupitia maji ya kisima haiwezekani. Kwa hivyo, wajumbe waKamati Tendaji wa mradi Zanzibar walifika Muyuni kukiona kisima hicho nakuonana na wanajamii mnamo tarehe 29/04/2015, pia kikao cha pamoja nawataalamu kimefanyika huko Muyuni mnamo tarehe 4/05/2015, kwa kuelezeawakulima hatua iliyofikia pamoja na mawasiliano na Mhe. Mbunge wa jimbo hilo.Mhe. Mwenyekiti, kilichofahamika kwenye suala hili uongozi wa jimboumechukua hatua kuondoa tatizo hilo. Hatujui hatua gani iliyochukuliwa. Wizaratayari imewasilisha kwa Kamati ya Uongozi ripoti hii ambayo imeainishapendekezo la uvunaji wa maji ya mvua ili kufanikisha mradi huu. Wizara inasubirimaamuzi ya Kamati kwa ajili ya utekelezaji.Mhe. Saleh Nassor Juma: Mhe. Mwenyekiti, ahsante sana.Kwa kuwa wananchi wa Jimbo la Muyuni katika vijiji vya Kitogani, Muungoni,Paje, Bwejuu, Jambiani na Pete wameekeza maisha yao pamoja na kujiongezeakipato katika sekta hii ya kilimo cha mpunga. Na kwa kuwa maeneo niliyoyatajahaya ardhi kinakubali sana kilimo cha mpunga tatizo ni maji.Na kwa kuwa Naibu Waziri amekiri pale kwamba visima vifupi majiyanayopatikana kwenye maeneo ya Pete na Jambiani hayatoshi, lakini yanapatikana. Na kwa kuwa hivi karibuni mvua imenyesha nyingi na kusababishamafuriko na maji kupotea baharini bila ya kutumika na baadae maji yakapoteaovyo ovyo katika bahari.Je, Mhe. Mwenyekiti, ni lini Serikali itakamilisha huo mpango wake wa kuvunamaji ya mvua ambao maji hayo ya mvua yatahifadhiwa pamoja na kushirikiana namaji ya visima vidogo vilivyopo katika maeneo ya Pete na Kitogani pale, iliyaweze kuwasaidia wananchi hawa kuzalisha mpunga ambao unawasaidia waokwa chakula pamoja na kujiongezea kipato kwa kuweza kuuza.Mhe. Naibu Waziri wa Kilimo na Maliasili: Mhe. Mwenyekiti, naomba kumjibuMhe. Saleh Nassor Juma swali lake la nyongeza kama ifuatavyo.Kama nilivyosema kwenye jibu langu la msingi kwamba Mradi wa KukusanyaMaji ya Mvua katika eneo la Muyuni ambapo tulitegemea sana kwamba kunamradi wa kuchimba kisima, ili tupate mradi huo wa umwagiliaji maji, lakinikutokana na hali kama nilivyosema maji yake ni ya chumvi.Kwa hivyo, Kamati ambayo inahusika kwa sababu ule ni mradi ambao ulioletwaumeshirikishwa na hii Kamati. Hivyo hatuwezi kubadilisha mradi mpaka tupatemaoni ya Kamati hii ili tuje tuweze kupata maoni yake ndipo tutakapowezakubadilisha mradi.Lakini watakaporudi na ripoti ambayo iliyopelekwa kuhusu taarifa ya pale yaMuyuni, hapo tutakapojua nini tufanye kuhusu kukusanya maji kukubalika mradiwetu huu wa kukusanya maji kutegemea kilimo cha uvunaji wa maji.Mhe. Makame Mshimba Mbarouk: Mhe. Mwenyekiti, na mimi ninashukurusana asubuhi ya leo kuweza kunipa nikapata kuuliza swali la nyongeza kwa Mhe.Naibu Waziri pamoja na majibu yake mazuri.Mhe. Mwenyekiti, mtoa hoja ameeleza ametaja Jambiani na wapi, lakini nisemekuwa Jambiani mpunga haulimwi, kuna bonde amelisahau ambalo la Pangeni,Kilombero. Mhe. Naibu Waziri unakumbuka kuna mradi special kati ya hukoCheju pamoja na Kilombero na Pangeni.Je, Mhe. Mwenyekiti, mradi ule umefikia wapi hivi sasa na umekwama wapi, ilikuweza kupatikana maji haya ambayo yanayotakiwa sasa hivi kuendeleza kuvunampunga. Mhe. Naibu Waziri wa Kilimo na Maliasili: Mhe. Mwenyekiti, kwa ruhusa yakonaomba kumjibu Mhe. Makame Mshimba Mbarouk swali lake la nyongeza kamaifuatavyo.Mhe. Mwenyekiti, ni kweli kuna mradi mkubwa; mradi wa Exim Bank. Mradi huundiyo uliokuwa upo maeneo ya Cheju na Kilombero na kwengine. (Makofi)Mradi wa Cheju ni huu mradi ambao tayari upo katika sehemu ya kuchimbwavisima katika kutekeleza mradi huu, hivyo tupo katika hatua za uchimbaji wavisima.Mradi wa Kilombero, nao mradi huu katika sehemu ambayo kwenye hiyo miradimikubwa katika sehemu ya miradi ya kukusanya maji ya mvua ndiyo uliokuwepohuku Kilombero nao upo katika taratibu zake. Kwa hivyo, bado mradi huu upokatika taratibu na ukifikia wakati mradi huu utamalizika.Mhe. Shadya Mohamed Suleiman: Mhe. Mwenyekiti, ahsante sana kwa kunipanafasi hii ya kuweza kumuuliza Mhe. Naibu Waziri swali moja la nyongeza kamaifuatavyo.Kwa kuwa wananchi wanakuwa na hamu ya maendeleo. Je, Mhe. Naibu Waziri nilini Kamati itarejesha majibu hayo na hiyo Kamati Wajumbe wake wanatokeaWizara ya Kilimo au wanatokea wapi.Mhe. Naibu Waziri wa Kilimo na Maliasili: Mhe. Naibu Spika, ahsante kwaruhusa naomba kumjibu Mhe. Shadya Mohamed Suleiman kama ifuatavyo.Mhe. Mwenyekiti, suala la kurejesha majibu kwa wajumbe hawa, siwezikukwambia watarejesha lini. Hivi sasa ndiyo wamekwenda kupeleka hiyo taarifa.Kwa hivyo wakishamaliza shughuli zao bila shaka wakati wowote watarejeshamajibu hayo.Lakini kuhusu wajumbe wa Kamati hawatoki Wizara ya Kilimo. Wajumbe hawa niwajumbe wawili wanatokea Wizara ya Fedha. HOJA ZA SERIKALIMakadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Nchi (OR) Kazina Utumishi wa Umma kwa Mwaka wa Fedha 2015/2016(Majadiliano yanaendelea)Mhe. Mwenyekiti: Waheshimiwa Wajumbe jana tulimaliza michango yetu na leoilikuwa ni nafasi ya Mhe. Waziri ili aweze kuanza kujibu baadhi ya hoja, masualapamoja na kutoa ufafanuzi wa mambo ambayo yaliyokuwa na WaheshimiwaWajumbe na baadae tuweze kupitisha bajeti yake.Kwa hivyo, nachukua fursa hii basi kumkaribisha Mhe. Waziri ili aendelee nautaratibu huo. (Makofi).Mhe. Waziri wa Nchi (OR) Kazi na Utumishi wa Umma: Mhe. Mwenyekiti,awali ya yote ninachukua nafasi hii kumshukuru Mwenyezi Mungu SubuhanaWataalla kwa kutuamsha salama tukiwa na hali nzuri alhamdulillahi.La pili, nichukue nafasi hii kuwashukuru sana Waheshimiwa wote waliopata nafasiya kuchangia na wale ambao walipata nafasi ya kusikiliza, kwa michango yao,maelekezo yao na ninawaahidi kabisa kwamba nitayafanyia kazi vizuri.Mhe. Mwenyekiti, kabla sijaendelea naomba nichukue nafasi hii kutoa kamanasaha ndogo tu kwa Waheshimiwa wote waliokuwemo ndani. Kiumri wengiwamenishinda pengine inawezekana lakini kikazi experience ninasema kidogoalhamdulillahi ninayo; humu ndani Mawaziri ambao wazoefu ni Mhe. AbubakarKhamis Bakary, Mhe. Dkt. Mwinyihaji Makame Mwadini na baadhi ya Mawaziri,Mhe. Ramadhan Abdalla Shabaan, Mhe. Ali Juma Shamuhuna, hao ni wazoefu nani very senior kwangu mimi. (Makofi)Sasa kidogo haya majukumu tuliyopewa hatukupendelewa ni Mwenyezi Mungukatupa. Sasa michango ilielekezwe katika kujenga zaidi kuliko kubomoa. Hapa simahali pa kutengeneza siasa, hapa ni mahali pa kutengeneza maendeleo yawananchi na jamii kwa jumla. Na ninashukuru sana asilimia ya wachangiaji wengijana kwenye hotuba hii ambayo niliyoitoa ilikuwa na lengo la kuchangia zaidi.(Makofi)Ninasema hata wale kwa bahati mbaya, mimi ninasema kwa bahati mbaya kwasababu hawajapatapo kuchangia katika lugha ile hata siku moja. Mimi upandewangu nimewasamehe. Ninajua kwamba hawakuwa na nia mbaya, walikuwa namalengo yao wote na ninawatakia kheri inshaallah waendelee kuendelea na shughuli za uongozi na Mwenyezi Mungu atawajaalia inshaallah tutakutana hapabaada ya Oktoba tukijaaliwa. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti, majumuisho yangu haya sina nia ya kujibu hoja moja moja,nitajitahidi nijibu kwa ujumla na wale ambao walisema wataweka buti na mmoja niMakamu Mwenyekiti wa ile Kamati ya Katiba na Sheria. (Makofi)Sasa kilichonishangaza Mhe. Mwenyekiti, kwamba kwa niaba ya mwenyekitimwalimu wetu ambaye ninamuheshimu sana Sheikh Suleiman Hemed Khamisaliwasilisha ripoti ile kwa niaba ya mwenyekiti. Mwenyekiti ana dharura tunajua,makamu mwenyekiti alikuwa na dharura zake, akasema bora nikae pembeni kwasababu anatayarisha buti. Na ile buti kwa kule Makunduchi inaitwa mchonga, nayeanatoka Jimbo la Chonga. Sasa nikaona haya mambo sasa kutoka Chonga naanataka kuizuia buti ile, ninasema mimi buti ile aah! haina haja kuzuiliwa kwa sasahivi. Sheikh Abdalla Juma Abdalla wa Chonga tupo salama, sina wasi wasi.(Makofi)Ninachosema ni kwamba Kamati ile tulipokaa nayo iliipongeza sana Wizara yetualhamdulillahi na ninamshukuru sana Sheikh Suleiman alizungumza manenomazuri kwenye Kamati na yeye ni mjumbe wa Kamati, makamu mwenyekiti nimjumbe wa Kamati. Nilikuja kushangaa kidogo kwamba anakataa katika mamboyale ambayo tulikubaliana.Sasa hata hivyo hakuwa na lengo baya ninaamini, alikuwa anachonga ukali tu.Lakini alhamdulillahi mimi sasa hivi nishapevuka, experience ninayo. Wale wazeewa Makunduchi waliokuja jana, kuna mtu kanitania kanimbia walipokuwepoasubuhi michango ilikuwa mizuri, walipoondoka tu michango ikaanzakutawanyika.Sasa ninawaambia walikuja na mambo maalum wale, tulipoondoka mchanawakaniambia tunakuomba ujibu masuala uwe umetulia, usiwe na wasi wasi. Sisizawadi yako ya kukupa mwezi wa Oktoba tunayo usiwe na wasi wasi. Kwa hivyo,walinipa moyo sana, inshaallah wameniombea Mungu mimi, lakini na mimininakuombeeni na nyinyi vile vile Mwenyezi Mungu atawajaalieni salama naamani inshaallah. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti, baada ya utangulizi huo, naomba kidogo nitumie fursa hii vilevile kulizungumza suala la ubaguzi ambalo limezungumzwa hapa. Hakuna jamboambalo linanikera mimi rohoni mwangu tukichangia hotuba za bajeti hizi,tukisema jambo la ubaguzi kati ya Unguja na Pemba. Hivyo, tumbague nani nakwa madhumuni gani na kwa nini. Mimi sina historia hiyo na nikianza kubagua na mimi mwenyewe nitajibagua, simunaniona nilivyo hivi. Lakini chama changu mimi hakijanibagua, Wazanzibarihawajanibagua mpaka leo, wala sijajengewa hoja kwa sababu huyu ni nani.Ninapata fursa zangu kwa mujibu wa taratibu za kisheria kwa mujibu waMwenyezi Mungu alivyojaalia. Hakuna suala la ubaguzi la Unguja na Pemba.Jamani wengine mashahidi hapa. (Makofi)Sheikhe Suleiman Hemed simtolei mfano ni ushahidi kule Msuka Wingwi, kulekuna skuli inaitwa Haroun Primary School. Sasa kama kuna skuli inaitwa jinaHaroun na ile kamati ina mchanganyiko wa vyama mbali mbali, wakanipa heshimaile na ukitaka ugomvi ukaseme lile jina libadilishwe, watakuja juu. (Makofi)Pale ambapo Mhe. Mwenyekiti, Mwenyezi Mungu alinipa mtihani, wallahiwaliondoka wazee wa Wingwi gari nzima kutoka Msuka wakenda Mkoaniwakaingia kwenye meli, wakaingia kwenye boti wakafika mpaka Unguja na kufikanyumbani kwangu, ni gari nzima, wamekuja kunipa mkono wa pole naalhamdulillah, sisemi walichoniletea lakini kwa mwezi mzima sikununua chakula.(Makofi)Sasa kama ingekuwa tuna itikadi za kibaguzi wananchi wale wangekuja? Mhe.Mwenyekiti, wakati ninakabidhiwa Wizara ya Elimu, mimi ninatoa historia kidogotu tulielewe hili; wakati ninakabidhiwa Wizara ya Elimu kuna walimu walipatamitihani kabla ya hapo, walisimamishwa kazi, walifukuzwa kazi lakini nikasemakwamba sasa hivi uchaguzi umemalizika na mimi Mwenyezi Mungu kanijaalianimekuwa ni Waziri sasa hivi. Tukatoa msamaha tukawarejesha kazini watu wotewale, kwa sababu mbali mbali, wala tena hatukutaka kujua sababu zile. (Makofi)Kwa hivyo, ninakuombeni sana ndugu zangu Waheshimiwa suala hili la ubaguzihalijengi, ilifika hatua mpaka leo watu wanahoji bajeti zinatolewa kwa ubaguziUnguja na Pemba. Mimi hapa nina takwimu Afisa Mdhamini wa Kazi, Utumishi;nimekaa Wizara ya Elimu miaka mingi, kwa hivyo ulimi hauna mfupa. Imepewaasilimia 79 ya bajeti na nyengine mpaka asilimia 53, asilimia 50 Idara nyengine.Sasa ni number three, ninadhani ni number three nyengine zimepata kwa sababuya uzito wa majukumu yake. Lakini inapofika hatua tukasema tunaanzakubaguabagua si kweli na Pemba wanapata bahati kubwa sana. Kwa sababukwenye kasma zao wanatiliwa moja kwa moja.Kwa hivyo naomba sana tuepushe lugha hizi, tunadhalilishwa, tunabaguliwa,tunafanywa nini, hakuna jambo hilo jamani. Serikali hii ya Mapinduzi ya Zanzibartokea wakati huo na hata sasa hivi na sasa hivi ndiyo zaidi chini ya uongozi waDkt. Ali Mohammed Shein suala hili jamani analikemea siku zote. Tupendane, tushirikiane na tujenge nchi yetu. Baraza la Wawakilishi kiwe nichombo ambacho kitatusaidia.Mhe. Mwenyekiti, nisionekane natoa mhadhara leo sina nia hiyo, na kutakapengine kuyafunika yale masuala ambayo nimeulizwa, nitayajibu yote Inshaallah.Suala la ubaguzi nimelizungumza.Nataka nizungumze kwa ujumla suala la nyaraka. Waheshimiwa Wajumbemmeuliza suala la nyaraka, nyaraka umuhimu wake serikali inajua. Kuna Mhe.Mjumbe alizungumza hapa kwamba serikali bado haijatambua umuhimu wanyaraka. Hivi jamani, juhudi zote hizo zilizochukuliwa na serikali, bado leowatokezee watu waseme serikali haijatambua umuhimu wa nyaraka haiwezekani.Serikali hii ni yetu sote, hii ni serikali yenye mfumo wa Umoja wa Kitaifaunamlaumu nani na sote tumo ndani, tukifanikiwa tunafanikiwa sote natukiharibikiwa tunaharibikiwa sote.Mhe. Mwenyekiti, serikali imefanya juhudi kubwa, waziri mwenzangualiyetangulia alifanya kazi kubwa na mimi nilipokwenda pale, wala sikwendakuomba kwamba niletewe wizarani kwangu, kwa sababu watu wanafikiria kwambahii nyaraka inakokwenda na mimi nakwenda huko huko. Mimi siifuati nyaraka,nyaraka inanifuata mimi baada ya maelekezo ya Mhe. Rais, wala sina interestyoyote kwenye nyaraka.Tumeweka pale kamera 64 za CCTV, baada ya maelekezo na baada ya michangoya Waheshimiwa Wajumbe, Mhe. Abdalla Juma tuliweka kamera pale kwakujenga hoja, zile ambazo mlizileta sisi tukaona zina umuhimu tuzitekeleze. Yuleanayekaa pale sio malaika, mimi nilimwita ofisini kwangu Mhe. Mwenyekiti,nikamwambia na bahati nzuri ni mwanafunzi wangu, nikamwambia ndugu yanguwewe unakaa ndani eneo letu ni hatari pale, yanafanyika mambo na wewe utakujakuhusishwa, akaniambia maalim mimi hata kesho niko tayari.Hivi sasa taratibu za kumuhamisha zinafanywa, ili tuhakikishe nyumba ilehaikaliwi tena na raia wote na tutafanya utaratibu eneo letu la Idara ya Nyarakamoja kwa moja liwe mikononi mwetu.Kwa hivyo, nishamwita muhusika, tunafanyakazi lakini nyengine kimya kimya tu.Nitowe hadithi kidogo Mhe. Mwenyekiti. Kuna ndugu wawili walipotea walitokaMakunduchi, unajua zamani ukitoka Makunduchi kuja mjini unaaga siku mbilikabla au wiki nzima kabla, kwamba nakwenda mjini na kila unayemuona njianiunamsalimia asalaam alaykum kesho nakwenda mjini, hata kama humjui, kwasababu ilikuwa tunu zamani kutoka Makunduchi kuja mjini. Usiku kucha hulali unataka uamke upesi uwahi gari na gari za zamani zikitoka saa10 au 11 na ikirudi saa 9, hiyo ndio ya mwisho tena.Sasa ndugu wale walipokuja mjini wakazunguka zunguka maeneo ya MjiMkongwe. It is a true story, na wako hai hao watu mpaka leo. Juzi nilimkumbushammoja, akaniambia wacha wewe tena umeshakuwa mtu mzima usinipe mifanohiyo.Basi walipotea, kupotea kwa kule kwetu Makunduchi tunasema kwaga.Akamwambia mwenziwe unajua bwana... Mhe. Mwenyekiti, kwa ruhusa yakonaomba kidogo nizungumze kinyumbani na jana wazee walinipa baraka zote hapa,kwa hivyo nazungumza kidogo. Akamwambia bwana twaga, yaani tumepotea.Sasa yule mmoja akawa analia kwa makelele kweli kweli, eee! anapiga makelelempaka watu wakawauliza mnalilia nini? Wakasema twaga.Sasa watu wa mjini unawaambia twaga watafahamu wapi. Lakini yule ndugu yakeana busara sana, akamwambia kaka sikiliza, wewe unalia kwa sauti na mimi nalialakini ndani kwa ndani, na kulia ndani kwa ndani kunauma zaidi. Tazama mtotounayempenda sana ukimgomba hatoi sauti, analia ndani kwa ndani inavyomuumaile.Hata wewe nyumbani siku mambo yanapokuharibikia ukitolewa ukali kidogo, ilehamaki yako ya ndani kwa ndani inauma zaidi bora ungekuwa unamjibiza,akinyamaza kimya mtu kama amehamaki hakujibu basi anakera zaidi. Basi kwabahati nzuri michango yenu sikuhamaki nitaijibu yote leo Inshaallah.Kwa hivyo, tunafanya mambo mengi, CCTV kamera tayari tumeshaweka, hivi sasanyaraka zote zinakuwa digitalised zinafanyiwa utaratibu katika electroniczinatengenezwa vizuri na kazi hii imeshafanyika vizuri sana.Pia waheshimiwa wakalalamika kwamba hatuangalii maslahi. Serikali imepitishaposho maalum kwa wafanyakazi wa nyaraka kwa sababu ya kukithi shidawanazozipata pale, watalipwa posho maalum au wanalipwa posho maalum.Kuanzia Julai mwaka huu wa fedha wataanza kulipwa pesa zao zile zile, lakiniwafanyakazi waliokuwa sio waaminifu hatuwaweki pale, kama tulivyofanya kwawale ambao walihusika na kadhia hii tumewaondosha pale.Mhe. Mwenyekiti, kuna tume iliundwa, serikali imechukua hatua gani. Kunaujumbe maalum ulipelekwa Oman, humu ndani bahati nzuri wajumbe wawiliwalikuwemo na mjumbe mmoja kutoka Serikali ya Jamhuri ya Muungano waTanzania walikwenda mpaka Oman. Sasa subirini, serikali itaandaa ripoti maalumitawasilisha serikalini tutajua, baadae tutawapeni taarifa. Ningependa mujuwe kwamba serikali imefanya juhudi imefuatilia mpaka Oman,tunalia lakini ndani kwa ndani sauti hamzisikii. Waheshimiwa Wajumbe,nawaombeni sana kwa suala hili la nyaraka tumelifanyia kazi kweli kweli natutaendelea kulifanyia kazi hatuwezi kurudia makosa haya haya.Mhe. Mwenyekiti, hivi karibuni nililetewa nakala kutoka taasisi moja yaCommonwealth, inasema; 1960 to 1961 kuna nyaraka zaidi ya 500 ziliibiwaduniani, miaka hiyo ya 60 na tumetakiwa tufuate taratibu za kisheria kwendakuziomba zirejeshwe, kwa sababu ziko kwenye taasisi fulani kule zimewekwamiaka 60. Unakuja kumkamata Maalim Haroun kwa nyakara za yaliyotokea juzi.Kwa hivyo, ninachosema Mhe. Mwenyekiti, tuendeleeni na utaratibu wa kufikirina kufahamu kwamba juhudi ya serikali inafanyika. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti, migogoro ya wafanyakazi katika Hoteli ya Chavdawaheshimiwa wamezungumzia kwa ukali sana. Jamani migogoro imetatuliwa, pesawamelipwa watu wale pamoja na Hoteli ya Resident. Hapa Mhe. Mwenyekiti, ninaorodha ya wafanyakazi wote wale wenye kazi hii wako 31 hawa, jumla ya milioni42 wamelipwa na kama wapo ambao bado hawajaridhika hakuna matatizo, na walewaliokuwa hawakuridhika basi taarifa zao ziko kwenye kitengo chetu cha DHU nakesi yao itasikilizwa tarehe 4 Juni, wapo wamekuja na tunalifanyia kazi hilo.Mhe. Mwenyekiti, ninachosema kwamba Hoteli ya Chavda, Hoteli ya Resident nahoteli nyengine zote. Hebu tutizame katika kile kitabu changu kuna eneo lile lamigogoro iliyotatuliwa ni mingapi na mingapi iliyosawazishwa iliyopatiwa jawabuna iko mingine ambayo bado inaendelea. Naomba nisome kidogo taarifa ifuatayoMhe. Mwenyekiti, ili tuweze kuelewa kidogo.Mhe. Mwenyekiti, suala la... Samahani hapa kuna mchanganyiko kidogo wa hizitaarifa. Kuna suala zima la... Samahani hili nitalisema mwisho bora, maana yakelinaungana na mambo mengine nitalisema mwisho, nimalize hili la migogoro yawafanyakazi.Mhe. Mwenyekiti, inapotokea migogoro kwenye mahoteli wafanyakaziwanadhalilishwa na kunyanyaswa. Nawaombeni Waheshimiwa Wajumbewashaurini waje pale wizarani. Mnakaa nayo mnamngoja mpaka waziri aletehotuba yake, halafu ndio tumkamate waziri. Kwa nini hatuwasiliani mapema,mbona mnapokuwa na matatizo mengine mnakuja tunakaa pamojatunayasawazisha mapema. Hawa wafanyakazi na wananchi ni wetu sote.Mhe. Mwenyekiti, suala la E-Government, limezungumzwa kwa ukali sana nawamefika watu kusema kwamba ni usanii, ni azma nzuri ya serikali. Naomba kwaruhusa yako Mhe. Mwenyekiti, ninukuu hapa taarifa iliyowasilishwa na Mwenyekiti, Mhe. Suleiman Hemed kwa niaba ya kamati, ambayo ndioinayosimamia wizara yetu. Sasa baadhi ya waheshimiwa wamelaumu sanakwamba ni usanii, hakuna kinachofanyika, udanganyifu mtupu. Hebu niisome hiiripoti kwa ruhusa yako ninukuu kidogo."Mhe. Spika, utekelezaji wa sera ya E-Government umefanikiwa kwa kiasikikubwa, ambapo kamati ilielezwa kuwa taasisi za serikali 53 kwa upande waUnguja zimeunganishwa na mradi wa E-Government na kwa upande wa Pembamatayarisho ya kuziunganisha taasisi za serikali yanaendelea, ambapo Kampuni yaZTE kwa kushirikiana na Kampuni ya Zantel, wanafanya juhudi ya kukamilishamipango hiyo ili zoezi hilo liweze kukamilika.Mhe. Spika, nanukuu. Lengo kuu la huduma za serikali mtandao ni kumsaidiamwananchi kupunguza gharama za upatikanaji wa huduma na kuleta unafuu wamaisha ya mwananchi huyo. Hivyo, kama yangu inatarajia kuwa kuunganishwahuduma hiyo kwa baadhi ya taasisi za serikali kuna maanisha kuwa wananchiwatanufaika kwa kiasi kikubwa na kurahisisha huduma za msingi wanazozihitaji".Mhe. Mwenyekiti, nimetakiwa nithibitishe hizo taasisi 53 ni zipi. Mhe.Mwenyekiti, siwezi kuzisoma zote ni nyingi, hizi hapa 53 ninazo na kwa walewaheshimiwa ambao wanaotaka waipate nakala hii, basi Inshaallah nitawapatiatukijaaliwa nikimaliza majumuisho haya, ninayo taasisi 53. Sio kwamba tumeota tutukasema, haiwezekani hatufanyi kazi kwa kubahatisha, tunafanya kwa kujiamini.Sasa mimi naiamini zaidi kamati yangu kuliko kitu chengine chochote, kwa sababuwao ndio waliokwenda wakaona ile hali.Sasa tunapokuja hapa tukasema kwamba ni usanii mtupu, ni kuvunjana moyo,serikali Inshaallah hatutorudi nyuma tutaendelea kukamilisha zoezi letu.Sasa kama alivyosema Mhe. Mahmoud jana, namshukuru sana kwa maelekezoyake, bahati mbaya sana Mhe. Hija Hassan uliondoka jana, lakini Mhe. Mahmoudalifungua darasa hapa la E-Government jana, umesikia ee! basi nimefurahi sanakama umesikia na ulipendekeza tufunguwe darasa la itikadi, lakini tutafungua nadarasa la E-Government ili kuwafahamisha zaidi watu. Kwa hivyo, ninachosemakwamba tusivunjane moyo kipindi hiki, tujitahidi kutiana moyo Phase II ndioitakayoamua maendeleo yote hayo Inshaallah.Baada ya hayo kwa upande wa E-Government sina cha kuongeza, na ukinitakazaidi mheshimiwa mimi nipo available.Mhe. Mwenyekiti, naomba radhi kidogo, unajua hamu ni kitu kibaya sana, kwasababu nimekwenda kwenye kujibu hoja moja kwa moja hata wale waliochangia sikuwataja. Lakini ndio jambo lolote ukifurahi. Mhe. Mwenyekiti, naomba kwaruhusa yako niwatambuwe waliochangia hotuba yetu hii.  Mhe. Suleiman Hemed  Mhe. Makame Mshimba Mbarouk  Mhe. Marina Joel Thomas  Mhe. Mohammed Mbwana Hamad  Mhe. Saleh Nassor Juma  Mhe. Salma Mohammed Ali  Mhe. Ashura Sharif Ali  Mhe. Shadya Mohammed Suleiman  Mhe. Panya Ali Abdalla  Mhe. Ali Salum Haji  Mhe. Abdi Mosi Kombo  Mhe. Fatma Mbarouk Said  Mhe. Hija Hassan Hija  Mhe. Salma Mussa Bilal  Mhe. Abdalla Juma Abdalla  Mhe. Hamza Hassa Juma  Mhe. Naibu Waziri wa AfyaMhe. Mwenyekiti, hawa ndio waliochangia kwa kusema. Waliochangia kwamaandishi ni:  Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa  Mhe. Dk. Mussa Ali Hassan (Makofi)Hao jumla yao Mhe. Mwenyekiti, ni 19 waliochangia hotuba ya Wizara ya NchiOfisi ya Rais Kazi na Utumishi wa Umma. Tunaendelea.Mhe. Abdalla Juma Abdalla alikuwa na suala la migogoro ya Zantel. Migogoro yawafanyakazi wa Zantel haijesha inaendelea. Sasa hivi kesi yao iko Industrial Courtambayo iko chini ya makao makuu, kwa hivyo suala lao linashughulikiwa naIndustrial Court.Mhe. Mwenyekiti, kuhusu malimbikizo ya areas ya walimu. Mnajua tenanimekuwa waziri ninayehusika na mambo ya utumishi, tena maposho ya walimuna ya madaktari yote dhamana mimi, kwa hivyo nazuiliwa vifungu kwa sababu yawalimu hawajalipwa maposho yao.Hii sio kazi ya wizara yangu jamani. Mimi kazi yangu ni kuletewa na Wizara yaElimu na Mafunzo ya Amali na Wizara ya Afya, Wizara ya Miundombinu na Mawasiliano. Nikishaletewa nachukua juhudi ya kuzitafuta data zote, nikishazipatanampelekea bwana mkubwa mwenye pesa Waziri wa Fedha.Waheshimiwa Wajumbe, kwanza nawaahidini kwamba yale malimbikizo yotetukijaaliwa ya walimu na wafanyakazi wengine, tayari serikali kwenye bajetiinayokuja imeshatenga fedha maalum, kwa ajili ya kuwalipa wote wale ambaowanadai haki zao. Sasa nimekuwa Waziri Kazi na Utumishi wa Umma, lakini siowaziri wa wizara zote.Kweli utumishi kila mahali upo, lakini sasa mnaponiambia kwamba tunazuiashilingi kwa sababu walimu hawa bado hawajalipwa pesa zao, mnanionea mimisihusiki huu mshahara wangu mnaonigaia mimi mtakaonizuilia mtaniumiza mimina familia yangu, naomba msiuzuwie, niachieni nimalize keshokutwa mamboInshaallah tumuombe Mwenyezi Mungu kwa mengine tena.Mhe. Mwenyekiti, namshukuru sana Mhe. Hamza Hassan Juma, kwa bahati mbayahayupo, lakini namshukuru sana jana kachangia vizuri sana, kama kawaida yakeanavyochangia alizungumza suala zima kwamba ukitaka kuongeza ajira kwa vijanawetu, ni kuanzisha utaratibu mzima wa kufungua vocational training, yaanimafunzo ya amali.Nchi nyingi sasa hivi zimeendelea duniani kwa sababu ya mafunzo ya amali, kwasababu pale unapata utaratibu na ufundi wa kutengeneza mambo mbali mbali.Kama uwashi, umeme na ujenzi ndio huo uwashi wenyewe ufundi umeme, lakinihata mambo ya utalii na mambo mengine yanayohusiana na hayo. Pia ujasiriamalimdogo mdogo na mkubwa unaweza kupatikana kwa utaratibu wa mafunzo yaamali.Mhe. Mwenyekiti, Alhamdulillah serikali imejitahidi imejenga vituo vya amaliviwili vikubwa. Kimoja kiko pale Mkokotoni na chengine Vitongoji Pemba. Lakinipia kuna programu nyengine za ujenzi wa vituo vya mafunzo ya amali vinajengwa.Kwa bahati nzuri kimoja kitajengwa katika Jimbo la Makunduchi na kimojakitajengwa Daya Mtambwe kule Pemba na mambo yote yameshakamilika.Namshukuru Mwenyezi Mungu Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amaliwametekeleza haya, wanaendelea na wanaendeleza juhudi za kuimarisha mafunzoya amali kwa lengo la kuwasaidia vijana wetu. Nawatakia kila la heri na MwenyeziMungu Inshaallah awape nguvu zaidi ya kutekeleza majukumu yao.Kwa hivyo, juhudi zimefanyika ni kweli. Mhe. Hamza Hassan Juma aliposemakwamba tuimarishe mafunzo ya amali. Mimi nakubali, nchi nyingi dunianizimeendelea kwa mafunzo haya ya amali, tunaita mafunzo ya amali na wenzetu Bara hapo wanaita mafunzo ya ufundi. Taasisi nyingi sana za VETA zimepigahatua kubwa, zinajiendesha. Ninachosema Mhe. Mwenyekiti, suala la ajiratusiamini kwamba serikali yoyote duniani ina uwezo wa kuwaajiri wananchi wakewote. Haiwezekani, hakuna uchumi ambao utaweza kusema kwamba leo tunawezakuwaajiri wananchi wote, itakuwa ni miujiza! Mhe. Mwenyekiti, tutafurahi kusikiasiku moja kwamba kila kijana anayemaliza skuli anapata ajira hapo hapo.Mhe. Mwenyekiti, lakini hapa niipongeze ile hatua iliyopendekezwa na baadhi yaWaheshimiwa Wajumbe kwamba sekta binafsi ina nafasi kubwa sana ya kusaidiaajira.Kwa hivyo, ninatoa wito Mhe. Mwenyekiti, tuendelee kuwahamasisha wananchiwetu wawekeze kwenye sekta binafsi hizi, ili waweze kuajiri. Alhamdulillahwamejitokeza wazalendo, Kiwanda cha Maziwa na hivi sasa kuna miradi mikubwainaendelea Mwenyezi Mungu atujaalie salama Inshaallah.Mhe. Mwenyekiti, Mwakilishi wa Jimbo la Matemwe anisamehe kidogo,alipendekeza akasema ajira Matemwe hawana. Mhe. Mwenyekiti, katika mahaliambapo kuna hoteli nyingi ni Matemwe. Sasa Mhe. Mwenyekiti, wale wafanyakaziwa pale kwenye hoteli zile asilimia kubwa ni vijana wenu wa pale pale. Sasa kamaunataka ziongezwe tu wapatiwe na kwengine, hilo suala jengine, lakini eneo laKiwengwa na Matemwe kuna hoteli nyingi na wafanyakazi ni wananchi wa palepale.Hata Mhe. Kazija Khamis Kona ninavyokumbuka alikuwa mfanyakazi wa hotelihizo hizo pale wakati fulani. Sasa mheshimiwa ajira ndio hizo zinajitokeza.Mhe. Mwenyekiti, jengine Waheshimiwa Wajumbe, tuwahamasishe wajiunge navikundi vya ushirika. Wizara yetu ya Uwezeshaji, Ustawi wa Jamii, Vijana,Wanawake na Watoto, kuna mifuko maalum ambayo imewekwa kwa ajili yakuviwezesha vikundi hivyo. Mnakumbuka nyinyi wengine ni mashahidinilipokuwa uwezeshaji pale, tulikusanyana katika wilaya zote tukatafuta fedhatukasaidiana kwa ajili ya kuvisaidia vikundi vyenu. Sasa zile pia ni ajira, ziletakwimu zilizotolewa sio za kubahatisha.Mhe. Hija Hassan Hija aliuliza swali, akasema nyie Waheshimiwa nikuulizeni naniataweza kusema hapa kwamba katika Wilaya yake au katika jimbo lake kuna ajirakapata angalau ajira 20 au 30, sasa suala kama hilo unauliza Waheshimiwa hapawatakujibu vipi, kwa sababu wao hawashirikishwi kwenye utaratibu ule kunautaratibu wa mambo ya utumishi Serikali ajira zinatangaziwa wanaomba. Sasa ajira zilizotolewa na Serikali tumezisema kwenye sekta binafsi tumezisema nakama Mjumbe aliyezungumza suala hili anahitaji data zile takwimu zipo, Mhe.Hija nakuhakikishia ulikuwa karibu yangu sana mimi miaka yote ya nyuma, miakahii miwili umeanza kunikimbia kimbia jitahidi urudi katika nafasi yako ile ile yakuwa karibu na mimi utanufaika utapata mengi inshaallah.Sasa alichosema kwamba kama kuna mtu atataja takwimu hizo Mhe. Hija nikotayari kukusaidia kupata takwimu utajua hatugawi watu kwa sababu ya kutokaWilaya ya Kaskazini Pemba Kaskazini Unguja, hatugawi kiwilaya kwa sababu yaUpemba na Uunguja, hatugawi kazi kwa sababu hiyo hatuna hilo.Mimi kuna kipindi fulani wakati nilipokuwa Waziri wa Elimu Shehe Mhe.Abubakar shahidi samahani lakini sikusemi kwa ubaya nakusema kwa uzuri sikuzote na nitaendelea kukusema kwa uzuri inshaallah.Lakini wakati fulani kulikuwa na kamati ile ya muwafaka nadhani yakajamalalamiko kwamba wanafunzi wanaokwenda vyuo vikuu wengi ni wa Ungujahawapo wanafunzi kutoka Pemba, Mheshimiwa alikusanya takwimu na ukitakaushahidi sasa hivi nenda SUZA pale Naibu Waziri wa Elimu yupo yuko tayarikutusaidia kupata, tukatizame wanafunzi waliopo pale wangapi wanatoka Ungujawangapi wanatoka Pemba lakini hayo yatatusaidia nini. Mtu kama anaqualifications zake hata kama anakaa Chokocho, hata kama anatoka Makunduchiachukuliwe tu na akikosa hakoseshwi kwa sababu anatoka Pemba au anatokaUnguja.Jamani hili tujitahidini sana hatugawi wafanyakazi wa utumishi hawa ajirazinapokuja, hatumchagui kwa sababu huyu anatoka wapi anakwenda wapi nahatufanyi na tutaadhibiwa na Mwenyezi Mungu tukifanya hivyo, Munguatatusaidia inshaallah.Mhe. Mwenyekiti, kuna pendekezo lilikuja hapa kwamba Waziri wewe basi hatavifaa vya kujikinga na usalama wa afya huwapi wafanyakazi wa Manispaa au waMawasiliano, jamani kweli Idara inayohusika na mambo ya usalama wa afya lakinimimi sina jukumu la kuwapa gloves, sina jukumu la kuwapa rain boot, sinajukumu la kuwapa helmet zile. Kila sekta, kila Wizara wahakikishe kuwa waowanawapa wafanyakazi wao na wafanyakazi wasikubali kufanyishwa kazi kamahawana vifaa vya kujikinga, tujitahidi kila mmoja na jukumu lake jamani.Mkiniambia mimi niwape gloves nitawapa wangapi, mkinambia niwape rain bootnitawapa wangapi. Kwa hivyo Waheshimiwa nakuombeni sana tushirikiane hayamasuala ni yetu sote.Maslahi nimeyazungumza watu wamependekeza kwamba kiwango cha mshaharakipandishwe lakini katika awamu ambayo imefanya marekebisho ya mshaharamara nyingi ni awamu ya Dkt. Ali Mohammed Shein. Kuna mara mbili tulifanyamarekebisho ya mshahara kima cha chini tumesema. Na kwenye hotuba yangunimesema na kila hali itakaporuhusu Serikali itakuwa tayari kufanya marekebishohayo posho zimerekebishwa, hakuna plural ya posho posho ni posho tu tunakoseatukisema maposho.Posho zimerekebishwa mara ngapi na hivi sasa tumetoa posho maalum kwamasekretari wa Mawaziri, kwa Makatibu Muhtasi wale, Madereva wote wale waviongozi, madereva wa viongozi wote wanaofanya kazi katika maeneo nyeti,masjala za siri na nyenginezo tunawapa posho.Tunatumia pesa nyingi jamani na Mungu atujaalie tupate pesa nyingi zaidi, iliinshaallah tuweze kunufaisha wananchi wetu, tuna nia ya kuwasaidia wananchiwetu na tutaendelea kuwasaidia tunaumwa sote, maana yake unapokuja ukasemamwananchi mnyonge jamani tunatoka huko sote sote ni wanyonge. Tusijengedhana kwa wananchi kwamba kuna watetezi, kuna class ya watetezi na kuna classya wakandamizaji. Serikali hii haimkandamizi mtu, sote ni wamoja jamanitushirikiane.Mhe. Mwenyekiti: Waheshimiwa Wajumbe naomba wale waliokuweko njewaitwe waingie ndani kwa sababu Mhe. Waziri anakaribia kumaliza nawanadhimu tusaidieni, ili tuweze kupata watu wa kutosha humu ndani.Mhe. Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais, Kazi na Utumishi wa Umma: Mhe.Mwenyekiti, umenisoma vizuri kwamba kweli nakaribia kumaliza mimi naombanimalizie kwa kutoa shukurani zangu za dhati kwa wale wote waliochangia, kwanjia mbali mbali kwa staili zao tunashukuru na wala sina tatizo lolote na michangoyoyote iliyotolewa kuna basi haina haja, lakini ninachosema Mhe. Mwenyekiti,niwashukuru wajumbe wote na Mwenyezi Mungu awabariki inshaallah MwenyeziMungu atujaalie, tuombe Mungu tumalize uchaguzi wetu kwa salama na amaniishaallah.Baada ya kusema hayo sasa naomba kutoa hoja Mhe. Mwenyekiti.Mhe. Mwenyekiti: Waheshimiwa Wajumbe sasa niwahoji wale wanaokubalianana hoja wanyooshe mikono, wanaokataa. Wanaokubali wameshinda.(Hoja ilitolewa iamuliwe)(Hoja iliamuliwa na kuafikiwa)Mhe. Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais, Kazi na Utumishi wa Umma: Mhe.Mwenyekiti, kwa kuwa Baraza limejadili kuikabili hotuba ya bajeti ya Wizara yaNchi Afisi ya Rais kazi na Utumishi wa Umma, sasa naomba Baraza lako tukufulikae kama Kamati ya Matumizi, ili kupitisha vifungu vya matumizi ya Wizarayangu.KAMATI YA MATUMIZIFUNGU V01 OFISI YA RAIS KAZI NA UTUMISHI WA UMMAKIFUNGU E01 - OFISI YA RAIS KAZI NA UTUMISHI WA UMMAKifungu 06 Idara ya Usalama na Afya Kazini Sh. 35,000,000Kifungu 10 Idara ya Ajira Sh. 26,000,000Kifungu 11 Kamisheni ya Kazi Sh.264,387,000Jumla Kuu Sh.325,387,000(Vijifungu vilivyotajwa hapo juu vimepitishwa naKamati ya Matumizi bila ya mabadiliko yoyote)KIFUNGU P01 -PROGRAM YA USIMAMIZI RASILIMALI WATUMIFUGO NA MIUNDO YA TAASISIKifungu S01 Maendeleo ya Rasilimali watu Sh.345,691,000Kifungu S02 Maendeleo ya Miundombinu naMifumo ya taasisi Sh.243,642,000Jumla ya Fungu Sh.589,333,000(Vijifungu vilivyotajwa hapo juu vimepitishwa naKamati ya Matumizi bila ya mabadiliko yoyote)KIFUNGU P02- PROGRAM KUU YA USIMAMIZI WA KUMBUKUMBUNA MAWASILIANO YA SERIKALIKifungu S01 Uhifadhi wa Nyaraka na Kumbu kumbu za Taifa Sh364,050,000Kifungu S02 Usimamizi na Undeshaji wa Teknolojia yaHabari na Mawasiliano Sh583,804,000Jumla ya Fungu Sh.947,854,000(Vijifungu vilivyotajwa hapo juu vimepitishwa naKamati ya Matumizi bila ya mabadiliko yoyote) KIFUNGU P03 PROGRAM KUU YA URATIBU WA UANZISHAJI NAUPATIKANAJI WA AJIRA ZA STAHAKifungu S01 Utaribu wa Upatikanaji wa Ajira za Staha Sh.117,232,000Juma ya Fungu Sh.117,232,000(Vijifungu vilivyotajwa hapo juu vimepitishwa naKamati ya Matumizi bila ya mabadiliko yoyote)KIFUNGU P04 PROGRAM KUU YA USIMAMIZI WAUTEKELEZAJI KWA SHERIA ZA KAZIKifungu S01 Program...Mhe. Hija Hassan Hija: Mhe. Mwenyekiti, nakushukuru jana nilipochangiakwenye hoja hii ya ajira za staha kimataifa nilihoji kwamba Idara hii ya Kaziimekuwa ikifanya kazi ya kushirikiana na Mawakala wa ajira nje ya nchi, lakiniWazanzibari wanaopelekwa nje ya nchi wamekuwa wakikosa haki zao chini yaIdara hii nikatoa mfano nimeshuhudia kesi nyingi za Wazanzibari mikatabaambayo inakubaliana hapa Zanzibar na wanapofika nje ya Zanzibar mikataba ileinakuwa ni mingine.Kwa maana ya kwamba Idara ya Kazi imekuwa ikiwatelekeza Wazanzibari naushahidi wa hayo safari ya Kamati yangu ya Fedha ilipokwenda Dubai naMheshimiwa Masoud na Marehemu Mheshimiwa Salmin Balozi wa Tanzania palenchi za falme za kiarabu alithibitisha hivyo kwamba unafanyika uzembe Zanzibarna hatimae Wazanzibari wetu wanaokwenda nje ya nchi.Mhe. Mwenyekiti: Mheshimiwa Mjumbe twende kwenye hoja moja kwa moja,nini hoja yako?Mhe. Hija Hassan Hija: Ndio nakuja ili Waziri afahamu nifafanue siwezikusukuma tu halafu akasema sikufahamu, hata Balozi wa Tanzania pale Dubaialithibitisha kwamba Wazanzibari wanapofika kule wamekuwa wakitelekezwahatimae wanakwenda ubalozini na kutaka nauli warudi kwao, hii ni udhaifu kwaIdara hii ya kazi. Sasa naomba fungu hili milioni mia nne na saba ni fedha nyingikwa sababu hawana kazi ambayo wanaifanya na imebidi Wazanzibari walalamike,naomba ufafanuzi.Mhe. Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais, Kazi na Utumishi wa Umma:Mhe.Mwenyekiti, hili darasa itabidi tulifungue kweli jukumu la kupeleka wafanyakazi wananchi kuweza kufanya kazi nje, sistahiki Idara ya Ajira, kuna taasisi maalumhumu ndani wamo Wajumbe wawili wameshatangaza nia ya kufungua taasisi kamahizo za kupeleka wafanyakazi nje. Kuna wakati hapa Mhe. Mwenyekiti, Serikaliiliwazuia kuwapeleka wananchi kwenda kufanya kazi nje Waheshimiwa mkawawakali sana kwamba Serikali imezuia kutoa haki na fursa kwa wananchi wetuwanaokwenda kupata ajira nje, tulizuia kwa sababu ya hayo manyanyaso namateso ambayo wanayapata wananchi wetu kule vijana wetu hasa wafanyakazi wamajumbani wanadhalilishwa sana, balozi kasema, ndio kasema sawa.Kosa lile si la Wizara wala sio la Serikali wale ma-agent ambao wana jukumu lakuwapeleka vijana wale kwenda kufanya kazi ndio wenye majukumu yakuhakikisha, kwanza sisi sasa hivi hatutoi kibali cha kwenda kufanya kazi njekama hatujui ile taasisi inayofanya kazi kule inatambulikana na Serikaliinaitambua.Sasa tutatoaje wafanyakazi sisi Serikali tuwape ajira tuwapeleke nje kamatunashindwa kuwapa ajira hapa kutokana na matatizo mbali mbali. Kwa hivyoMhe. Hija nakuomba ufahamu kwamba jukumu lile sila Idara ya Ajira, tuiachiaIdara ya Ajira iendelee kuratibu masuala haya na ishirikiane na mawakala naWaheshimiwa hawa ambao waliniomba kwamba tuwaruhusu waendelee mmojatushamruhusu na nina hakika na wa pili tutamruhusu tukijaaliwa.Kwa hivyo tutulieni tutaratibu shughuli ambazo vizuri kwamba vijana wetu kamatutajitokeza sisi wenyewe humu ndani tuta-create ajira kama hizo ni vizuri zaidikuliko kwenda kufanya kazi nje wanapata shida ni kweli, lakini si jukumu laSerikali kwamba ikalaumiwe Serikali mimi nakwenda huko huko nje hapo Dubai,Oman, Qatar na kwengineko tunakwenda na tunalalamikiwa hayo. Matokeo yakevijana wetu ni wakaidi kuna vijana kumi na moja kumi na mbili tunateremshakwenye Oman Air. Hapa wanawake walikuwa wanakwenda kufanya kazi hukotukawateremsha kwenye ndege, kwa sababu hawana vibali na lazima Wizara yaKazi ithibitishe, sasa matokeo yake kuna watu wanaojitokeza Mawakalawanachukua majukumu, wanachukua pesa nyingi kwa wananchi.Natoa wito kwa wananchi wasikubali kurubuniwa kwa sababu matokeo yake ndiokama haya anayosema Mhe. Hija you are right lakini nakuhakikishia kwamba sioSerikali, sio Idara ya Ajira, naomba Mhe. Mwenyekiti, nimalizie hapo.Mhe. Hija Hassan Hija: Mhe. Mwenyekiti, nadhani Mheshimiwa Waziriamenifahamu na ameeleza vizuri, hoja yangu ni kwamba bado nasema kwamba niSerikali, Serikali imekasimu Baraka kwa Idara ya Ajira, wao ikiwa Mheshimiwayeyote au kampuni yoyote inasema ni wakala wa ajira za nje mimi nakubaliananae, lakini kabla ya kuja kuchukua hao wafanyakazi kampuni ile inakwenda Idara ya Ajira, na mikataba inaonekana mimi nimeiona mikataba wanapofika hapakwenye Idara yake. Mikataba inakuwa mingine na wanapofika nje ya nchimikataba inabadilishwa.Mtu wa kwangu Kiwani Pemba anapewa mkataba wa lugha ya kiingereza chandani bila ya msaada wa idara ya Ajira, kutafsiri na kuelekeza akifika kuleanaambiwa hivyo sivyo ulivyoambiwa na nikwambieni Mhe. Mwenyekiti, miminimefuatilia kwa kina Idara ya Ajira inahusika mia kwa mia. Kwamba haiwapiushirikiano kamili na hatimae wanalalamika.Kwa hivyo tukubaliane Sio Waziri lakini Idara ya Ajira inahusika kikamilifu mimimikataba nimeiona na mna baraka ya Idara yako, kwa nini wanawaruhusu watukwenda kule bila ya taaluma na hatimae kule wanadhalilika watu wanarudishwahapa. Kwa kweli hoja yangu Mwenyekiti ni kwamba milioni mia nne na saba kwakuwapa watu wasiowajibika, ni nyingi zipunguzwe.Mhe. Waziri wa Fedha: Mhe. Mwenyekiti, kwanza nimemfahamu vizuri sanaMhe. Hija Hassan Hija lakini vile vile nimemfahamu vizuri sana Mhe. Waziri,lakini nataka kwa heshima kiti chako na wewe uchukue tahadhari kubwa sana.Mhe. Hija Hassan Hija hoja yake haipo hapo anapozungumza Mhe. Hija HassanHija, amesimama kwenye kitungu P04. Ukisoma activities za P04 haizungumziihiyo hoja ambayo Mhe. Hija Hassan Hija anayoieleza. Mhe. Hija Hassan hoja yakeipo kwenye kifungu P03 ambacho tumeshakipita. Nilikuwa nataka kutahadharishatu kiti chako kiwe kinaelekeza kwamba hoja ambayo tumeshaipita sio pahala paketena kuanza kuuliza maswali kwa sababu tumeshaipita.Kwa hivyo hoja hiyo ambayo anaisema Mhe. Hija, kifungu cha P03, pesa zake nimilioni 117 na tushamaliza na hizi ni kidogo sana kuliko hizo pesa ambazo Mhe.Hija anazozizungumza milioni 400 ambazo hazihusiani na hii hoja ya Mhe. Hija.Kwa hivyo mimi naomba tu kwamba Mheshimiwa Kifungu cha Mhe. Hija, pesa nikidogo tulizoziweka naruhusu tuendelee.Mhe. Mwenyekiti: Huu ndio uwanagenzi wa programu mpya, kwa sababu Mhe.Waziri ukiangalia kifungu ambacho unakizungumzia kuna suala zima la Uratibuwa Upatikanaji wa ajira za staha. Lakini Mhe. Hija aliposimama ni Usimamizi waViwango vya Kazi vya Kimataifa ya Majadiliano ya Pamoja. Sasa huu uwanagenziwa hizi programu huu kidogo unatuchanganya, Lakini hebu tumsikilize Mhe. HijaHassan Hija na yeye.Mhe. Hija Hassan Hija: Mhe. Mwenyekiti, Mhe. Waziri wa Fedha, ndiyealiyoiandaa hii bajet na sikutaka kubishana na yeye. Lakini kama ni makosa nimakosa yangu mimi na Mhe. Haroun Ali Suleiman maana kajibu. (Vicheko)Ninachosema kwamba ikiwa ni kifungu P03 kama alivyozungumza Mhe. Waziriwa fedha ajira za staha, wala sitaki nipingane na yeye. Itakuwa Wizara tayari hapoimepenya. Lakini hoja yangu ilikuwa nimeacha hapo kwa sababu nimeona kunauratibu wa kazi za Kimataifa ambazo watu wanapelekwa Qatari, wanapelekwaOman wanapelekwa sehemu nyengine. Lakini kama ni makosa sawa nakubaliananayo. Lakini hoja yangu ni kwamba Idara hii isingestahiki kupewa pesa kiasi hichokwa sababu haiwajibiki ipasavyo.Labda Mhe. Waziri wa Nchi, kwa sababu labda mfumo mpya umetucheza labdaanihakikishie tu kwamba lini atachukua hatua ili sasa utaratibu ule wa Wazanzibariwanaodhalilika kule nje ya nchi basi upungue. Mimi nimuombe labda atoe kauliangalau watendaji wake wasikie. Kwa sasa anithibitishie tu kwamba nimefatiliakwa kina, baadhi ya mikataba hadi idara yake inahusika kuwasukuma walemawakala. Niwapongeze wale wenzangu walioanzisha nia njema ya kufanyamawakala waendelee lakini hili ni jambo muhimu sana. Ahsante Mhe. Waziri.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Kazi na Utumishi wa Umma: Mhe.Mwenyekiti, kwanza nimjibu lile suala lake kwamba anasema nimefanya makosakatika kumjibu. Sijafanya kosa mimi ni mwalimu, nyumbani mtoto anapokupigapicha ikawa mbaya unaambiwa usimwambie kama mbaya, mwambie nzuri, asanteendelea. Sasa kauliza swali ningemu-embarrass nikamwambia kwamba kifungualichotumia sicho. Nikaona nimjibu kwa faida yake yeye na wengine. (Vicheko naMakofi)Kwa hivyo Mhe. suala hili tutalisimamia vizuri, tutaliendeleza ili kuhakikishakwamba haya makosa madogo madogo hayafanyiki. Asante.Kidungu P04 - Program ya Usimamizi wa Utekelezaji wa Sheria za KaziKifungu S(01) Program ndogo ya Usimamizi wa Viwango vyaKazi vya Kitaifa na Majadiliano ya Pamoja. Sh.279,830,000/=Kifungu S(03) Program ndogo Juu ya Usimamizi waUsalama na Afya, Kazini. Sh. 128.002,000/= Jumla ya Kifungu P04 Sh. 407,832,000/=(Vijifungu vilivyotajwa hapo juu zimepitishwa na Kamatiyangu bila ya mabadiliko yoyote)Kifungu P05 - Program ya Mipango na Utawala waKazi na Utumishi wa UmmaKifungu (S01) Program ndogo ya Uongozi na Utawala Sh. 933,071,000/=Kifungu (S02) Program ndogo ya Mipango, Sera na Utafiti Sh. 990,702,000/=Kifungu (S03) Program ndogo ya Kuratibu Shughuliza Kazi na Utumishi wa Umama Pemba. Sh. 466,376,000/= Jumla ya Kifungu P05 ni Sh. 2,390,148,000/= Jumla Kuu ya Fungu E01 Sh. 4,452,400,000/=(Vijifungu vilivyotajwa hapo juu zimepitishwa na Kamatiyangu bila ya mabadiliko yoyote)KAMISHENI YA UTUMISHIKifungu P01- Program Kuu ya Usimamizi wa Mifungu ya Rasilimaliwatu Katika Utumishi wa Umma.Kifungu (S01) Program ndogo ya Usimamizi wa Mifumoya Usimamizi wa Rasilimali WatuKatika Uchumishi wa Umma Sh. 341,506,000/= Jumla ya Kifungu P01 Sh.341,506,000/=Kifungu P02 - Program Kuu ya Utawala na UendeshajiKamisheni ya Utumishi wa Umma.Kifungu (S01) Program Ndogo ya Utawala na UendeshajiKamisheni ya Utumishi wa Umma Sh. 381,894,000/= Jumla ya Kifungu P02 Sh.381,894,000/= Jumla ya Kuu Sh. 723,400,000/=(Vijifungu vilivyotajwa hapo juu zimepitishwa na Kamatiyangu bila ya mabadiliko yoyote)TUME YA UTUMISHI WA UMMAKifungu P01 - Program Kuu ya Usimamizi wa Watumishi SerikaliniKifungu (S01) Program ndogo ya Usimamizi, Hakina Nidhamu kwa Watumishi wa Umma.Mhe. Hija Hassam Hija: Mhe. Mwenyekiti, hoja yangu hapa Usimamizi wa Haki,Nidhamu kwa Watumishi wa Serikali, bado naendelea kushikilia hoja yangukwamba serikali najua imetenga bilioni 15 kwa ajili ya kuweka haki mbali mbalikwa wafanyakazi. Lakini nilimuhoji Mhe. Waziri jana kwamba ni kwa nini miakaminne ya serikali hii iliacha kutimiza haki za wafanyakazi ipasavyo na nikatoamfano.Malimbikizo ya nyongeza ya walimu, wapo walimu waliopewa nyongeza yao 2012lakini kuna walimu hadi hii leo nyongeza yao hawajaipata. Ningetaka ufafanuzi je,wakati fedha hii itakapoingizwa hawa watu watapewa error na kwa nini fedha hiiisilipwe kabisa kabla ya nyongeza hiyo. Kwa sababu wamesafa zaidi ya miakaminne kwa ajili ya mapato yao.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Kazi na Utumishi wa Umma: Mhe.Mwenyekiti, maana yake Mhe. Hija Hassan wakati nikijibu zile hoja zangu awekatulia ana nisikiliza. Suala hili wakati nalijibu alikuwa anazungumza Mheshimiwafulani humu ndani, mimi nilikuwa namtizama. Na nimeshalijibu kwamba masualayanayohusiana na walimu, madaktari ni Wizara husika ndizo zenye mamlaka hayo.Na nimesema kwamba serikali tayari imetenga fedha kwa ajili ya kuwalipa haowote ambao wanadai mambo yao na kuna fungu maalum ambalo limetengwa.Nilisema hapa Mhe. Mwenyekiti.Sasa tatizo ile concentration yetu hapa inakuwa haipo tunafanya mengine kwanzakwa lengo la kwamba tuje tupite miguu. Basi hamna matatizo Mheshimiwanimesimama nakupa heshima hiyo na nakujibu kwamba hilo swali nimeshalijibuna tayari haki zao watapatiwa kwa mujibu wa sheria.Mhe. Hija Hassan Hija: Mhe. Mwenyekiti, napenda nikuhakikishie kwambamimi nipo makini sana, niko makini zaidi ya makini. Naelewa kwamba walimuwapo Wizara ya Elimu, madaktari wapo kwenye Wizara ya Afya, lakini yeye ndiyemratibu Mkuu wa haki za wafanyakazi. Kwa maana hiyo ndiyo maana hawaachiwitu wapandishe mishahara kule Wizara ya Elimu, yeye ndiyo anaye-control ndiomama wa ajira. Sasa akiwasukumia Wizara ya Elimu ambaokuwa wameshindwakuwapa haki zao, yeye ndiye mama. Bado nataka ufafanuzi ni kwa nini taasisi yakeimeshindwa kuwasukuma hao ambao yeye anawajuwa wazitoe haki za walimu.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Kazi na Utumishi wa Umma: Mhe.Mwenyekiti, jukumu la Wizara ya Kazi na Utumishi tumeshaletewa, sisi jukumuletu ni kupeleka Wizara ya Fedha. Kwa hivyo na Wizara ya Fedhawameshatuthibitishia na kwenye hotuba yake Mhe. Waziri kalisema wazi wazikwenye hotuba yake ya bajeti ya Serikali, kwamba kuna malimbikizo haya yote ambayo tayari tumewasilishiwa kutokana na sekta mbali mbali, tutachukua hatuana Tuna Bajeti maalum imetengwa kwa ajili ya kuwalipa.Sasa jukumu langu mimi kama Waziri Mhe. Hija Hassan Inshaallah MwenyeziMungu siku moja atakujaalia na wewe utakuwa Waziri. Ukishakupata uwazirijukumu lako kuna mambo yatakuhusu wewe moja kwa moja na kuna mamboutakuwa unayaratibu kwa niaba ya Wizara nyengine, itatokezea tu. Sasa ili uweWaziri mzuri Inshaallah uwe msikivu kama Mwalimu Harouna anavyowasikilizawatu.Ninachosema kwamba Mheshimiwa kitu hichi tayari nimeshakitolea maelezo natayari maombi yameletwa na mimi nimechukua hatua nimeshampelekea mweyepesa na mwenye pesa katoa tamko hapa kwamba Inshaallah suala hilo tukijaaliwatutalichukulia hatua kadri hali itakavyokuwa inakwenda. Tayari fungu limetengwakwa ajili ya kuwalipa walimu na wengine wote ambao wanadai malimbikizo yao.Ahsante Mheshimiwa.Mhe. Waziri wa Fedha: Mhe. Mwenyekiti, nataka nisisitize kiti chako PBBhatupigi buti tu kama vile tulivyozowea. Narudia PBB hatupigi buti kamatulivyozowea. Hii programu ambayo ndugu yangu Mhe. Hija Hassanameisimamisha haihusiani kabisa na hoja ambayo ameitoa. Ukiisoma, ndio kwamaana nimesema kwamba kila mwakilishi anapotaka kupiga buti katika eneo lolotelile aangalie activities zinasema nini.Ukiisoma hii activities ya hicho kifungu ambacho amekisimamia Mhe. Hijahakizungumzi hivyo. Kwa hivyo mimi nasema Mhe. Haroun ameshasaidia kutoaufafanuzi. Lakini ingekuwa mimi nakaa kwenye kiti chako ningezuia kwa sababuhapa haizungumzii masuala hayo. Sasa mimi nasema kwamba hoja hiyo hapahaipo, tusubiri kwenye hoja tutapata maelekezo.Mhe. Mwenyekiti: Mhe. Waziri kama vile nilivyosema mwanzo bado Wajumbewa Baraza hili ni wanagenzi na mambo hayo. Haya mambo pamoja na activitieslakini kuna vitu vinachanganya bado. Kwa sababu eneo lenyewe linasemaUsimamizi wa Watumishi Serikalini, lakini ukiteremka chini unapata Usimamizi,Haki na Nidhamu kwa Watumishi Serikalini ndipo maana mjumbe akaona,kwamba hili ni eneo husika kwa sababu na mimi nilipo sina activitiesnimekubaliana na hoja yake kuona kwamba hiyo hoja yake ilikuwa ni sahihi.Kwa sababu kwamba wewe mwenzetu una activities hapo na umewezakupambanua yale masuala huu ni uwanagenzi wa programu zetu mpya, naInshaallah kila siku zikenda mbele watu watazidi kusoma zaidi na wataelewa zaidina watakuwa wanaelekeza vitu kwa mujibu wa taratibu na sheria zilivyo.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Idara Maalum zaSMZ: Mhe. Mwenyekiti, tungependa sana kuheshimu sana kiti chako, tukiwaserikali, lakini sasa naona wewe sasa umekuwa ndio mtoa hoja badala ya kuongozakiti.(Makofi)Sasa Mhe. Waziri wa Fedha, amejaribu sana kukupa indhari kwamba kiti chakokiwe makini sana katika masuala haya. Programu ambayo ameiulizia hoja nduguyangu Mhe. Hija Hassan Hija inasema Usimamizi Haki na Nidhamu kwaWatumishi wa Serikali. Hii programu inahusu taasisi ambayo inasimamia hivi kwaajili ya shughuli za kiutawala, hapana fungu hapa la posho.Jengine ambalo ningependa niliseme kwenye Baraza lako Tukufu kwamba pamojana Wizara hii kuhusika na kutoa taarifa au idhini, hawa hawatoi idhini kwanza.Hii Tume ya Utumishi kazi yake ni kusimamia Sera ya hizo haki na nidhamu zawafanyakazi. Maana hapa tupo Tume ya Utumishi Serikalini, tungekuwa Idara yaUtumishi na Maslahi ya Watumishi ndipo hasa Mhe. Hija angeweza kuzungumziahilo analolizungumza. Kwa sababu yenyewe hiyo ndiyo ambayo inapokea requestau maombi kutoka taasisi husika.Kwa mfano kama anavyosema Mhe. Hija Hassan taasisi husika kwa mujibu wamaelezo yake ni Wizara ya Elimu, Wizara ya Afya, ambayo kuna malimbikizo yamaposho. Kwa hivyo Katibu Mkuu angepeleka Ofisi Kuu ya Utumishi, Idara yaUtumishi maslahi ya Watumishi ndio sasa ingepeleka request Wizara ya Fedha,hapa sipo, ndiyo maana yake hiyo. Pamoja na kwamba hawa wanasimamia Serakwa jumla, kusimamia hizo haki.Kwa hiyo mimi naomba kwanza lieleweke hilo. Lakini pia hata pesa zikitengwawanaowajibu kupeleka maombi ni taasisi husika, yaani Wizara ya Elimu na Wizaraya Afya ipeleke kwanza maombi na wao ndipo wapeleke Wizara ya Fedha. Sasamimi ningemuomba tu ndugu yangu Mhe. Hija Hassan kwamba hiki kifunguakiachie. Pamoja na kwamba tumeshatoa ufafanuzi na pamoja kwamba hizo pesazipo, lakini na Wizara zenyewe ziwe zina-request Wizara ya Utumishi ili Wizaraya Utumishi wawapelekee Wizara ya Fedha bila ya wao kutengeneza vocha hukozinazohusiana na masuala ya mapoto na mengineyo, Wizara ya Utumishihawawezi kufanya hivyo.Mhe. Mwenyekiti, asante sana.Mhe. Hija Hassan Hija: Mhe. Mwenyekiti, mimi nakiri kwamba hili jambo nijipya, lakini pamoja na upya wake Mawaziri wasituzonge. Mimi natambua kwamba wale walimu wasingedai maposho yao. Natambua, kaka angu Waziri waFedha na anaweza akanisuta kama si kweli. Fedha amewatiliwa kwa wakati,hutegemea vipaumbele tu vya Wizara yenyewe, natambua. Lakini Waziri naWizara husika ya Utumishi wa Umma ni ya Mhe. Harouna. Ilivyokuwa WizaraAfya imeshindwa kwa uzembe wake kwa udhaibu wao, Wizara ya Elimuimeshindwa kwa udhaibu wao, nani wa kulaumiwa? Ni mama.Mama wa Wizara hizi zote za Utumishi na Sekta za Utumishi ni Wizara ya Mhe.Harouna. Nakusudia kumwambia kwamba hao unaowapelekea pesa kupitia Wizaraya Fedha hayo ndio matendo yao. Sasa ukinambia mimi niwaachie hawa ambaondio wajibu wao, mimi ukinambia Sera, Mipango, maana yake ndio utawalawenyewe huo. Na hapa ndio pa kukukamata hasa. Kwa hivyo Wizara hii yaUtumishi wa Umma chini ya Idara hii kwa sababu ndiyo yenye kusimamia Sera naMipango na Utawala wa Sekta ya Ajira. Ningepasa niseme kwamba wao ndiowanaopaswa kusimamia hili jambo kuwasukuma hao kama vile ambavyo wakitakakuongeza mshahara hawaongezi mpaka wapate idhini yao. Ni kwa nini mshaharakuongezwa mpaka ipatikane idhini yao lakini kutoa haki wachukue wale kule,Mhe. Mwenyekiti, jambo ni jipya lakini hawa ndio wenye haki ya kusimamia.Fedha inapelekwa Wizarani, vipa umbele vya wizara husika havitumiki, hatimayejukumu linakuja kwa watumishi.Kwa hivyo, Mhe. Mwenyekiti, mimi nasema kwamba kuachia si tatizo lakiniwizara hii ya Mhe. Haroun, lazima isimamie haki za wafanyakazi, wakiachiwawale Wizara husika hawaangalii vipa umbele vya wafanyakazi wao na ndiomalalamiko haya yaliyopo. Mimi ninatambua Wizara ya Fedha haina tatizo lafedha, mfano Wizara ya Elimu fedha walipewa lakini kipaumbele hakikuzingatiwa.Na ili kuwa fedha walipewa ndio maana walimu mwaka 2012 wakalipwa Unguja.Kwa hivyo, bado Mhe. Mwenyekiti, ninasisitiza kwamba Wizara ya Mhe. Haroun,ndio wizara husika isimamie lazima iongoze na isimamie haki za wafanyakazi.Mhe. Mwenyekiti: Inshaallah Serikali imesikia.Mhe. Hija Hassan Hija: Si kusikia tu na kujibu.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Kazi na Utumishi wa Umma: Ndio wajibuwa wizara yangu kusimamia, kuhakikisha kwamba haki ya wafanyakaziinapatikana pale ambapo hakutendewa haki ana wajibu wa kulalamika na kuleta.Kwa hivyo, Inshaallah tukijaaliwa ninashukuru katika Job description yangukaikumbusha tu tutaendelea kuyafanya hayo Inshaallah.Mhe. Makame Mshimba Mbarouk: Mhe. Mwenyekiti, mimi ningeombaufafanuzi wako, kwa kuwa Mhe. Waziri wa Fedha ndio mwenye new programmehii ya PBB na wewe unakuwa unanukuu hapo kitabu chako ili na sisi kutupaufafanuzi. Hapa ninajiuliza which is correct? Nani atakuwa ni zaidi kati ya wewena yeye ili tuweze kwenda vizuri kama anavyotaka kutuelimisha Mhe. Waziri ili nasisi wajumbe tusichanganyikiwe.Mhe. Mwenyekiti: Ahsante Mhe. Mjumbe, Waziri wa Fedha, ametukumbusha nasisi hapa tulipo tupo na vijana wetu ambao wanatuelekeza na kutuongoza, kwahivyo, kiti kishatoa maelekezo na kishatoa muongozo tunasema kwambatunaendelea na utaratibu na haya mambo yamekwisha kuwekwa sawa.Kifungu P01 Programu Kuu ya Usimamizi wa Utumishi wa SerikaliniKijifungu S01 Programu ndogo ya Usimamizi Haki naNidhamu kwaWatumishi Serikalini Sh.182,266,000Kijifungu S02 Usimamizi wa Uajiri wa Watumishiwapya Serikalini Sh. 89,660,000Jumla ya kifungu Sh. 271,956,000Kifungu P02 Programu ya Utawala na Uendeshajiwa Tume ya Utumishi Serikalini Sh.194,144,000Kijifungu SO1 Programu ndogo ya Utawala na Uendeshajiwa Tume ya Utumishi Serikalini Sh.194,144,000Jumla Kuu Sh.466,100,000(Baraza linarudia)Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Kazi na Utumishi wa Umma: Mhe.Mwenyekiti, ilivyokuwa Kamati ya Matumizi imejadili na kupitisha Makadirio yaFedha ya Wizara yangu bila ya mabadiliko sasa naomba kutoa hoja kwambaBaraza liyakubali makadirio hayo.Mhe. Waziri wa Afya: Mhe. Spika, naafiki.(Hoja ilitolewa iamuliwe)(Hoja iliamuliwa na kuafikiwa)HOJA ZA SERIKALIMakadirio ya Mapato na Matumizi ya Ofisi ya Rais Ikuluna Utawala Bora kwa mwaka wa Fedha 2015/2016Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Ikulu na Utawala Bora: Mhe. Spika,naomba kutoa hoja kwamba Baraza lako Tukufu likae kama Kamati kwamadhumuni ya kupokea, kujadili na kuidhinisha makadirio ya mapato na matumiziya kazi za kawaida na kazi za maendeleo ya Ofisi ya Rais na Mwenyekiti waBaraza la Mapinduzi kwa mwaka wa fedha wa 2015/2016.Mhe. Spika, kwanza kabisa naomba kuchukua fursa hii adhimu kumshukuruMwenyezi Mungu mwingi wa rehma kwa kutujaalia kukutana hapa tukiwa na afyanjema na furaha. Naomba kutoa pole kwa wale wote walioathirika na mvua kubwaza Masika pamoja na upepo mkali. Namuomba Mwenyezi Mungu atuzidishieBaraka na neema katika nchi yetu na aendelee kutujaalia Amani na Utulivu.Mhe. Spika, nachukua fursa hii kumpongeza Mheshimiwa Rais wa Zanzibar naMwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Dkt. Ali Mohamed Shein kwa umahiri wakemkubwa katika kuiongoza nchi yetu. Chini ya uongozi wake, Serikali yaMapinduzi ya Zanzibar imetekeleza kwa vitendo ahadi alizozitoa kwa wananchiwakati wa Kampeni ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010 kama zilivyoainishwakatika Ilani ya Uchaguzi ya Chama Cha Mapinduzi ya Mwaka 2010.Mhe. Spika, mafanikio yaliyopatikana chini ya uongozi wake yameiwezesha nchiyetu kuendelea kuwa ya amani, utulivu na mshikamano mkubwa.Aidha, nachukuanafasi hii kuwapongeza kwanza, Mheshimiwa Maalim Seif Sharif Hamad,Makamu wa Kwanza wa Rais wa Zanzibar na Mheshimiwa Balozi Seif Ali Iddi,Makamu wa Pili wa Rais wa Zanzibar kwa namna ambavyo wamekuwawakimsaidia Mheshimiwa Rais katika kusimamia na kuongoza shughuli zote zaSerikali ya Mapinduzi ya Zanzibar.Mhe. Spika, kwa namna ya pekee naomba nimpongeze Mheshimiwa Dkt. JakayaMrisho Kikwete, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambae ifikapoOktoba, mwaka huu atakuwa anakamilisha Kikatiba muda wa vipindi viwili vyaUongozi wake akiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania.Mhe. Spika, katika kipindi cha miaka kumi ya uongozi wake, Jamhuri yaMuungano wa Tanzania imeendelea kuwa ni nchi yenye kujivunia kimaendeleo nainayoheshimika ndani na nje ya Afrika Mashariki. Kuendelea kuheshimika kwaJamhuri ya Muungano wa Tanzania kumetokana na hekima, busara, uzoefu wauongozi pamoja na uweledi wake katika kusimamia masuala mbali mbali ya Kitaifa na Kimataifa. Naomba nitumie fursa hii kumtakia afya njema na maishamarefu. Ni matumaini yangu kuwa bado tutaendelea kushirikiana naye kwakuchota falsafa zake katika kuiongoza nchi yetu hata baada ya kustaafu kwake.Mhe. Spika, katika kuhakikisha kuwa nchi yetu inakuwa na mfumo imara wakujiongoza, Serikali zetu mbili zimesimamia utaratibu wa kihistoria wa kuandikaKatiba mpya. Utaratibu huu uliwashirikisha makundi mbali mbali ya Watanzaniaambao walitoa maoni yao mbele ya Tume ya Mabadiliko ya Katiba. Vile vile,kuliundwa Bunge la kutunga Katiba ambalo hatimae lilitoa Katibainayopendekezwa. Ni imani yangu kwamba Watanzania wote wataitumia haki yaoya msingi ya kuipigia kura Katiba inayopendekezwa wakati muda utakapofika.Mhe. Spika, naomba kuchukua fursa hii kuwapongeza kwa dhati kabisaMheshimiwa Dkt. Jakaya Mrisho Kikwete Rais wa Jamhuri ya Muungano waTanzania na Mheshimiwa Dkt. Ali Mohamed Shein, Rais wa Zanzibar naMwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kwa umahiri mkubwa na ukomavu wa kisiasawaliouonyesha katika kusimamia ipasavyo mpango wa mabadiliko ya Katiba yaJamhuri ya Muungano wa Tanzania. Hatua hii ambayo itaiwezesha Jamhuri yaMuungano wa Tanzania kuwa na Katiba mpya iliyotungwa kwa kuzingatia maoniya Watanzania wenyewe, imefungua ukurasa mpya wa kuendelea kuimarishademokrasia nchini.Mhe. Spika, sambamba na hilo naomba kutumia fursa hii kutoa wito kwaWazanzibari na Watanzania wote kwa ujumla kujitokeza kwa wingi katika kura yamaoni na kuipigia kura ya „NDIYO‟ kwa Katiba Inayopendekezwa inayolengakupata ufumbuzi wa kudumu wa hoja za Muungano.Mhe. Spika, nawasilisha hotuba hii wakati ambapo Baraza letu linakaribiakukamilisha miaka mitano, muda wa muhula wake wa Kikatiba. Nitakuwasijatenda haki kama sitokushukuru na kutoa pongezi kwako wewe binafsi, NaibuSpika na Wenyeviti wa Baraza kwa kuwa makini na wavumilivu katika kuliongozaBaraza letu kwa kipindi chote cha miaka mitano. Baraza la Wawakilishi limepataheshima kubwa chini ya uongozi wako. Wananchi na wapiga kura wetuwamehamasika sana katika kufuatilia mijadala na kufahamu kinachoendelea ndaniya Baraza letu. Waheshimiwa Wawakilishi nao wameitumia ipasavyo haki yao yaKikatiba ya kusimamia utendaji wa Serikali na kukosoa pale panapohitajika.Nawapongeza Waheshimiwa Wawakilishi wote kwa kuweza kutumia vyema hakiyao hiyo.Mhe. Spika, kabla ya kumaliza utangulizi wangu, kwa heshima kubwa naombakuipongeza Kamati ya Kudumu ya Baraza la Wawakilishi ya Kusimamia Ofisi zaViongozi Wakuu wa Kitaifa ikiongozwa na Mwenyekiti, Mhe. Hamza Hassan Juma, Mwakilishi wa Jimbo la Kwamtipura, Makamu Mwenyekiti, Mhe. SalehNassor Juma, Mwakilishi wa Jimbo la Wawi na Waheshimiwa Wajumbe wote waKamati, kwa ushauri na maelekezo yao makini waliokuwa wakitupa katika kipindichote hiki. Mimi binafsi na watendaji wote tunafarajika sana kuwa nao nakushirikiana nao vizuri katika utekelezaji wa kazi zetu.Mhe. Spika, naomba nitumie nafasi hii pia kutoa shukurani zangu za dhati kwaKamati ya Kudumu ya Baraza la Wawakilishi inayosimamia Hesabu za Serikalichini ya Mwenyekiti wake Mhe. Omar Ali Shehe, Mwakilishi wa Jimbo la ChakeChake na Makamu Mwenyekiti Mheshimiwa Fatma Mbarouk Said Mwakilishi waJimbo la Amani na Waheshimiwa Wajumbe wote wa Kamati kwa kuendeleakuisimamia nidhamu ya matumizi ya fedha za Umma. Katika kipindi chaowamekuwa makini katika kuikosoa, kuielekeza, kuishauri na kuisimamia Serikaliipasavyo.Mhe. Spika, miaka mitano ni mingi kwa maisha ya binadamu. Naomba kutoa polekwa Waheshimiwa wote tuliokuwa nao Barazani kwa miaka mitano iliyopitaambayo tunaikamilisha hivi sasa ambapo hivi sasa wameshatangulia mbele yahaki. Mungu awaweke mahali pema peponi, Amin.Mhe. Spika, mwanzoni mwa mwezi wa Mei, mwaka huu nchi yetu imepata maafayaliyosababishwa na mvua kubwa iliyonyesha kwa zaidi ya saa 48 mfululizo.Mvua hizo zimeathiri miundombinu, makaazi na baadhi ya ndugu zetu kupotezamaisha. Naomba kutoa mkono wangu wa pole kwa wananchi waliopoteza jamaazao na waliopatwa na maafa ya kuingiliwa na maji katika nyumba zao. NamuombaMwenyezi Mungu awape moyo wa subira katika kipindi hiki kigumu huku Serikaliikiendelea kutoa misaada kwa wahusika. Nawaomba wananchi wachukuetahadhari za kiusalama hasa wale wanaoishi sehemu za mabondeni na maeneoambayo mara nyingi huathiriwa na maji. Natoa wito kwetu sote kuhifadhimazingira yetu na kuacha kabisa tabia ya kujenga kiholela bila ya mpango hasamabondeni, kwenye njia za maji na msimoruhusiwa kisheria.B: MAJUKUMU YA OFISI YA RAIS NA MWENYEKITI WA BARAZA LAMAPINDUZIMhe. Spika, kulingana na muundo uliopo, Ofisi hii inatekeleza majukumuyafuatayo:- Kusimamia shughuli za Mheshimiwa Rais na kuendeleza taswira nzuri mbele yajamii;ii. Kusimamia mambo yanayohusu uendeshaji wa shughuli za Baraza laMapinduzi;iii. Kusimamia maendeleo ya uchumi wa nchi na kuratibu utekelezaji wa Dira2020, MKUZA, Malengo ya Milenia na Mpango wa Ustawi wa Jamii (R4P);iv. Kuratibu ushirikiano wa kimataifa na uratibu wa Wazanzibari Wanaoishi Nchiza Nje (Diaspora); Kusimamia utekelezaji wa shughuli za Ofisi ya Usalama wa Serikali (GSO);vi. Kufanya ukaguzi wa hesabu za Wizara za Serikali na Taasisi zake zote; navii. Kuratibu utekelezaji wa misingi ya Utawala Bora na haki za binaadamu ikiwani pamoja na kusimamia maadili ya viongozi na kuzuia rushwa.C: MAFANIKIO YA KIPINDI CHA MIAKA MITANO YA UTEKELEZAJIWA MAJUKUMU YA OFISI YA RAIS NA MWENYEKITI WA BARAZALA MAPINDUZIMhe. Spika, miongoni mwa agenda kuu za Kitaifa zilizopewa kipaumbele naSerikali ya Mapinduzi ya Zanzibar Awamu ya Saba ni pamoja na kuimarishaMisingi ya Utawala Bora kuanzia ngazi ya chini ya Shehia hadi ngazi ya Kitaifa.Misingi hiyo ni Uwazi, Uwajibikaji, Ushirikishwaji, Utawala wa Sheria naUjumuishi.Mhe. Spika, Serikali ilianzisha utaratibu wa kujitathmini katika utendaji wa kazizake kupitia Wizara na Taasisi zake wenyewe. Utaratibu huo ambao unasimamiwana Mheshimiwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi,unazitaka Wizara na Ofisi za Serikali kila baada ya miezi mitatu kuelezautekelezaji wa malengo waliyoyaweka na matumizi yaliyofanyika. Utaratibu huuumeimarisha uwazi na uwajibikaji kwa watendaji wa Serikali. Naomba kutoapongezi kwa Mheshimiwa Rais kwa kusimamia utaratibu huu ambao umeleta tijakatika utendaji wa Serikali.Mhe. Spika, juhudi za kuimarisha misingi ya Utawala Bora nchini zilikwendasambamba na mageuzi ya kiutawala na kitaasisi ambayo yameweka mazingiramazuri ya utekelezaji wa Sera na Miongozo mbali mbali ili kuimarisha UtawalaBora, utoaji wa huduma bora kwa wananchi na ukuaji wa uchumi nchini.Mhe. Spika, Serikali tayari imepitisha Sera ya Utawala Bora tokea 2011. Sera hiiimetayarishwa mahsusi kwa ajili ya kukuza na kuimarisha misingi ya UtawalaBora kwa lengo la kuimarisha maendeleo ya wananchi kisiasa, kiuchumi, kijamiina kiutamaduni. Sambamba na hilo, Serikali imeridhia Tume ya Haki zaBinaadamu na Utawala Bora kufanya kazi zake hapa Zanzibar.Mhe. Spika, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar imetunga Sheria ya KuzuiaRushwa na Uhujumu wa Uchumi Namba 1 ya mwaka 2012. Sheria hii imeanzakazi mwaka 2012 kwa kuundwa Mamlaka ya Kuzuia Rushwa na Uhujumu waUchumi. Hadi kufikia Machi, 2015 jumla ya tuhuma 70 zimepokelewa. Upeleleziumekamilika kwa tuhuma 25 na kesi zake tayari zimeshapelekwa kwa Mkurugenziwa Mashtaka kwa hatua zaidi. Kesi moja tayari imeshapelekwa Mahakamani nambili zimepata ridhaa ya Mkurugenzi wa Mashtaka kwa kupelekwa Mahakamani.Mhe. Spika, katika kufanikisha dhamira ya Serikali ya kusimamia maadili yaViongozi wa Umma. Serikali imepitisha Mswada wa Sheria ya Maadili yaViongozi ya mwaka 2014 ili kuhakikisha kwamba mienendo na tabia za Viongoziwa Umma inazingatia misingi ya maadili bora ya uongozi. Sheria hii ina lengo lakuanzisha Tume ya Kusimamia Maadili ya Viongozi wa Umma.Mhe. Spika, mawasiliano kati ya Serikali na wananchi yameimarishwa kwa kutoataarifa sahihi na kwa wakati zinazohusu hatua mbali mbali zinazochukuliwa naSerikali katika kuwaletea maendeleo wananchi wake. Aidha, Ofisi ya Rais, Ikuluna Utawala Bora kupitia Idara ya Mawasiliano – Ikulu imeendelea kutoa taarifakwa wananchi kuhusu shughuli za maendeleo zinazotekelezwa na MheshimiwaRais kwa njia ya redio, televisheni na majarida.Mhe. Spika, katika kipindi cha 2010 – 2015, Serikali imeimarisha usalama, uborana hadhi ya Nyumba za Ikulu na Nyumba za Serikali kwa kusimamia ujenzi namatengenezo makubwa ya nyumba hizo. Nyumba hizo ni pamoja na Ikulu zaMigombani, Mkoani, Chake Chake, Kibweni, Liabon Dar es Salaam pamoja naDodoma.Mhe. Mwenyekiti, katika kuimarisha Ushirikiano wa Kikanda wa Jumuiya yaAfrika Mashariki, Zanzibar imeteuliwa kuwa Makao Makuu ya Kamisheni yaKiswahili ya Afrika Mashariki (East African Kiswahili Commission). Kwa upandewake Serikali ya Mapinduzi Zanzibar imetoa jengo lililokua likitumiwa naEACROTANAL kuwa Makao Makuu ya Kamisheni hiyo mpya. Uanzishaji waKamisheni hii umeipa heshima kubwa Zanzibar ikiwa ni kitovu cha lugha yaKiswahili.Mhe. Mwenyekiti, Wazanzibari Wanaoishi Nje ya Nchi (Diaspora) wana mchangomkubwa katika kuchangia maendeleo ya nchi yao. Kwa kutambua hilo serikali imokatika hatua za mwisho za kuandaa sera mahsusi ya Wanadiaspora. Sera hiiitaweka miongozo kwa Wanadiaspora kushiriki katika kuchangia maendeleo yaZanzibar. Aidha, Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Mhe.Dkt. Ali Mohamed Shein aliwaalika Wanadiaspora Ikulu Zanzibar tarehe 09Agosti, 2014 kufanya mazungumzo nao. Utaratibu ambao serikali inakusudiakuuendeleza kila mwaka.Mhe. Mwenyekiti, katika hatua ya kutayarisha, kuratibu na kuendeleza mipango yakiuchumi na kijamii nchini, serikali imepitisha Sheria Nam.3 ya mwaka 2012.Sheria hii imeiunda upya Tume ya Mipango na kuiwezesha kufanya kazi zake kwaufanisi.Mhe. Mwenyekiti, serikali imefanikiwa vizuri katika utekelezaji wa MKUZA II,hasa katika kupunguza umasikini usio wa kipato kwa kuendeleza na kuimarishaufikiaji wa huduma za afya na elimu ya msingi kwa wananchi. Aidha, katikakupunguza umasikini wa kipato, serikali imeimarisha miundombinu ya barabara naumeme ambayo ni muhimu kwa wananchi katika kuimarisha ustawi. Vyanzo vyamapato na ukusanyaji wa mapato pia umeendelea kuimarika.Mhe. Mwenyekiti, mashirikiano baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi ninyenzo muhimu ya maendeleo pamoja na kukuza uchumi na kupunguza umasikini.Serikali imeshapitisha Sera na Mswada wa Sheria ya Mashirikiano kati ya Sekta yaUmma na Sekta Binafsi (PPP). Kupitishwa kwa Sera na Mswada wa Sheria hiyo nihatua muhimu inayokwenda sambamba na azma ya serikali ya kukaribisha sektabinafsi katika utekelezaji wa miradi na utoaji wa huduma muhimu.Mhe. Mwenyekiti, msukumo mkubwa uliowekwa katika utoaji wa takwimu sahihiambazo huwa zinasaidia katika mipango ya maendeleo pamoja na kufanyautekelezaji wa mipango na programu mbali mbali. Katika kuhakikisha uwepo watakwimu sahihi, tafiti mbali mbali zilifanyika zikiwemo Utafiti wa Mapato naMatumizi ya Kaya wa mwaka 2009/2010 na utafiti wa kila mwaka wa Hali yaUchumi wa Zanzibar. Aidha, mapitio ya Takwimu za Pato la Taifa yamefanyikakwa kuingiza maeneo mapya ya takwimu na kugeuza mwaka wa hesabu (Rebasingof Gross Domestic Product Estimates) kutoka 2001 na kuwa 2007.Mhe. Mwenyekiti, Ofisi ya Mtakwimu Mkuu wa Serikali imeratibu na kusimamiazoezi la Sensa ya Watu na Makaazi ya mwaka 2012 kwa upande wa Zanzibar.Matokeo ya sensa hiyo yanasaidia kupanga mipango inayozingatia masuala yaidadi ya watu.Mhe. Mwenyekiti, serikali imeijengea uwezo Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuuwa Hesabu za Serikali ili iweze kusimamia majukumu yake ipasavyo. Katikakipindi cha 2010 - 2015, ofisi hii imeweza kukagua hesabu za Wizara na Taasisi zaSerikali hadi kufikia mwaka 2013/2014. Aidha, ofisi hii imekamilisha ujenzi wamajengo ya Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali koteUnguja na Pemba.MAPITIO YA UTEKELEZAJI WA MPANGO NA BAJETI YA MWAKA2014/2015 UKUSANYAJI WA MAPATOMhe. Mwenyekiti, katika mwaka wa fedha 2014/2015, Ofisi ya Rais naMwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi ilipanga kukusanya jumla ya shilingi milioni 0 ikiwa ni ada ya Ukaguzi wa Hesabu za Serikali. Hadi kufikia Machi 2015,ofisi imekusanya shilihngi milioni 9.0 sawa na asilimia 50 ya lengo lililowekwa.UTEKELEZAJI WA KAZI ZA KAWAIDA NA MIRADI YA MAENDELEOKWA MWAKA 2014/2015Mhe. Mwenyekiti, katika mwaka wa fedha 2014/2015, Ofisi ya Rais naMwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi ilitengewa jumla ya shilingi milioni 23,652.9.Kati ya hizo shilingi milioni 13,551.2 kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida nashilingi milioni 10,101.7 kwa ajili ya matumizi ya Programu na Miradi yaMaendeleo. Hadi kufikia Machi 2015, ofisi imeingiziwa shilingi 9,174.0 milionikwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida sawa na asilimia 67.7 ya fedhazilizotengwa. Aidha, kwa upande wa miradi ya maendeo, hadi kufikia Machi 2015,ofisi imeingiziwa shilingi 4,786.8 milioni sawa na asilimia 47.4 ya fedhazilizoidhinishwa kwa mwaka wa fedha 2014/2015. (Angalia KiambatanishoNamba 9 na 10 kwa ufafanuzi zaidi).Mhe. Mwenyekiti, utekelezaji wa Mpango na Bajeti kwa mwaka 2014/2015ulizingatia Malengo ya Milenia (2000 – 2015), Dira ya 2020, Malengo ya MKUZAII, Ilani ya Uchaguzi ya Chama Cha Mapinduzi ya Mwaka 2010–2015, Maelekezoya Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi, Muongozo wa Utayarishaji wa Bajeti naMipango kwa Mwaka wa Fedha 2014/2015, Maelekezo ya Viongozi Wakuu waSerikali pamoja na maoni na ushauri wa Kamati za Kudumu za Baraza laWawakilishi. Sambamba na hayo, utekelezaji huu ulizingatia pia maeneoyaliyopewa vipaumbele katika bajeti ya Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza laMapinduzi ya mwaka 2014/2015.Mhe. Mwenyekiti, kwa ruhusa yako sasa naomba kuwasilisha utekelezaji wamambo yaliyokusudiwa kutekelezwa na Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza laMapinduzi katika kila idara kwa mwaka wa fedha 2014/2015 kama ifuatavyo:-OFISI YA FARAGHA YA RAISMhe. Mwenyekiti, Ofisi ya Faragha ya Rais imeratibu shughuli mbali mbali nakusimamia huduma za Mhe. Rais kama zilivyopangwa. Katika mwaka wa fedha2014/2015, Ofisi ya Faragha ilitengewa jumla ya shilling 2,446.8 milioni kwa kaziza kawaida na hadi kufikia Machi 2015, ofisi iliingiziwa shilingi 1,757.0 milionisawa na asililimia 71.8 ya makadirio ya matumizi.Mhe. Mwenyekiti, katika mwaka wa fedha 2014/2015, Mhe. Rais wa Zanzibar naMwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, Dkt. Ali Mohamed Shein alifanya ziarambili za kikazi nje ya nchi. Kwanza, aliongoza ujumbe wa Jamhuri ya Muunganowa Tanzania kwa niaba ya Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mhe. Dkt.Jakaya Mrisho Kikwete katika Mkutano wa Tatu wa Kimataifa wa Nchi za VisiwaVidogo Zinazoendelea uliofanyika katika Visiwa vya Samoa tarehe 1 - 4Septemba, 2014. Maudhui ya mkutano huo, ulioratibiwa na Umoja wa Mataifa nakuhudhuriwa na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Mhe. Ban Ki-moon,yalikuwa ni maendeleo endelevu kwa nchi zinazoendelea za visiwa kwaushirikiano thabiti na endelevu.Mhe. Mwenyekiti, katika mkutano huo, Jamhuri ya Muungano wa Tanzaniailipewa heshima ya kuwa Makamu Mwenyekiti na hotuba ya Mhe. Raisilipokelewa vyema na wajumbe hasa kutokana na msimamo wake aliousisitiza kwanchi za visiwa vidogo zinazoendelea katika kukabiliana na changamoto mbalimbali za mazingira. Wajumbe kutoka nchi mbali mbali walibadilishana uzoefukatika masuala ya kujikinga na maafa, bahari na bioanuai, maendeleo ya jamii,ushirikiano na ubia badala kutegemea misaada pamoja na masuala ya kujengauwezo kwa nchi za visiwa vidogo zinazoendelea.Mhe. Mwenyekiti, katika mkutano wa Samoa, ulizinduliwa Mpango wa Magharibiya Bahari ya Hindi wa changamoto za Ukanda wa Pwani na mabadiliko yaTabianchi ambapo Jamhuri ya Muungano wa Tanzania inaunga mkono mpangohuo wenye lengo la uhifadhi na usimamizi wa pamoja wa mazingira ya visiwa,fukwe na bahari zake pamoja na mabadiliko ya tabianchi. Mkutano wa Samoaulipitisha Azimio linaloainisha mikakati ya kuzikwamua nchi za visiwa katikamasuala ya Utalii, Mabadiliko ya Tabianchi, Usalama wa Chakula na Nishatiendelevu.Mhe. Mwenyekiti, mbali ya kuhudhuria mkutano huo, Mhe. Rais wa Zanzibar naMwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi alikutana na kufanya mazungumzo na Raiswa Seychelles, Mhe. James Michel, Rais wa Muungano wa Comoro Mhe.Dkt.Ikililou Dhoinine na Mkurugenzi Mtendaji wa Kituo cha Kimataifa cha Biashara(ITC) chenye Makao Makuu yake Mjini Geneva Bibi Arancha Gonzalez. Mazungumzo hayo yalilenga katika kukuza ushirikiano baina ya Zanzibar na nchihizo pamoja na kuimarisha biashara.Mhe. Mwenyekiti, ziara ya pili ya Mhe. Rais ilifanyika katika Muungano waVisiwa vya Comoro kwa mwaliko wa Rais wa nchi hiyo Mhe. Dkt. IkililouDhoinine kuanzia tarehe 15 - 18 Septemba, 2014. Akiwa nchini humo, Mhe. Raisalifanya mazungumzo na mwenyeji wake na viongozi wengine wa nchi hiyoambapo lengo kuu likiwa ni kuimarisha ushirikiano kati ya nchi mbili hizi kwafaida na ustawi wa wananchi wake. Aidha, ziara hiyo ilimuwezesha Mhe. Raiskutembelea Mji wa Kale wa Mitsamihouli, Chuo Kikuu cha Comoro, Kiwanda chaUvuvi cha HAIRU, Kiwanda cha Kusindika mafuta ya Mlangilangi na Vanilapamoja na maeneo mbali mbali ya kihistoria.Mhe. Mwenyekiti, katika ziara hiyo, Zanzibar na Muungano wa Visiwa vyaComoro zimetiliana saini makubaliano katika nyanja za elimu, afya, utalii, kilimo,uvuvi, habari na utamaduni, usafiri wa baharini, biashara na mambo ya dini. Ziarahiyo imepelekea kuimarika zaidi kwa udugu, uhusiano na ushirikiano baina yaZanzibar na Muungano wa Visiwa vya Comoro. Kwa upande wa Uchumi,Kampuni ya HAIRU ya Srilanka ambayo imewekeza katika kiwanda chakutengeneza boti, uhifadhi wa samaki na uvuvi wa bahari kuu Kisiwani Comoroimekubali kushirikiana na kuwekeza Zanzibar katika nyanja hizo.Mhe. Mwenyekiti, kwa upande wa elimu, Comoro imeamua kuleta wanafunziwake katika Vyuo Vikuu vya Zanzibar. Kadhalika, ushirikiano katika sekta yahabari kwa njia ya kubadilishana ujuzi na utaalamu utaimarishwa. Vile vile,masuala ya kurejesha usafiri wa meli baina ya Zanzibar na Comoro pamoja nakuendeleza mahusiano ya kibiashara yamezingatiwa na kukubaliwa kwa pandezote mbili.Mhe. Mwenyekiti, katika mikutano ya kukuza ushirikiano wa Kimataifa, Mhe.Rais amekutana na viongozi mbali mbali walipofanya ziara hapa Zanzibarakiwemo Mhe. Joachim Gauck, Rais wa Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani naujumbe wake, tarehe 4 Februari, 2015, Mhe. Mtoto wa Mfalme Akishino wa Japanna mkewe, tarehe 4 Julai, 2014 pamoja na Mhe. Dkt. Marieta Cutino Readriguez,Naibu Waziri wa Ufundishaji na Utafiti, Wizara ya Afya ya Cuba na ujumbe wake,tarehe 29 Septemba, 2014. Viongozi wote hao walifurahishwa na maendeleo yaZanzibar hasa hali ya amani iliyopo na hivyo kumpongeza Mhe. Rais, Dkt. AliMohamed Shein, kwa uongozi wake madhubuti. Orodha ya Wageni waliofikaIkulu kuonana na Mhe. Rais inaonekana katika Kiambatanisho Namba 1.Mhe. Mwenyekiti, Ofisi ya Faragha ya Rais imeratibu ziara 31 za ndani za Mhe.Rais katika shughuli za Kiserikali. Ziara hizo zilifanyika Unguja, Pemba, Dar es Salaam, Dodoma, Arusha na Lindi. Aidha, Ofisi imeweza kufuatilia maagizo naahadi 40 za Mhe. Rais katika maeneo mbali mbali ya Unguja na Pemba jamboambalo limepelekea kupatikana ufumbuzi kwa changamoto kadhaa na kuleta farajakwa wananchi. Miongoni mwa maagizo na ahadi hizo ni ujenzi wa barabara yaKisiwandui, umalizaji wa ujenzi wa Skuli ya Sekondari ya Wilaya ya Kusini, PajeMtule, na udhibiti wa eneo la Kiwanda cha Matofali Kwarara kwa upande waUnguja. Vile vile, ujenzi wa soko la Tumbe, maendeleo ya ukarabati wa skuli yaKizimbani na ujenzi wa tangi la maji Ziwani kwa upande wa Pemba.Mhe. Mwenyekiti, Ofisi ya Faragha imeweza kuwaendeleza wafanyakazi wakekatika masomo ambapo wafanyakazi wanne wamemaliza masomo yao katika faniya Huduma za Hoteli na Ukarimu ngazi ya Stashahada. Maelezo zaidi Mhe.Mwenyekiti, yanasomeka katika kifungu 46 na 47. Wafanyakazi sita wanaendeleana masomo ya muda mrefu, watatu ngazi ya Stashahada, wawili ngazi ya Cheti nammoja amepatiwa fursa ya kujiunga na Shahada ya Uzamivu (PhD) katika Lughaya Kiswahili inayotolewa na Chuo Kikuu Huria cha Tanzania. Aidha, Ofisiimewapatia fursa wafanyakazi wawili kuhudhuria mafunzo ya muda mfupi nchiniChina katika fani ya Uhusiano wa Kimataifa.Mhe. Mwenyekiti, mbali na majukumu yalioanishwa, Ofisi imeweza kutekelezakazi mbali mbali zifuatazo:-(i) Kuchapisha hotuba mbali mbali za Mhe. Rais na kuweka kumbukumbu zahotuba hizo katika CD na DVD.(ii) Kufanikisha Sherehe za Serikali pamoja na kutoa huduma mbali mbali kwawageni rasmi wanaoalikwa na Mheshimiwa Rais.(iii) Kutunza na kukarabati majengo ya Ikulu ya Mnazimmoja, Ikulu ndogo yaMigombani, Mkoani, Kibweni, Liabon, Dodoma na Chake Chake. Aidha, kununuavifaa mbali mbali vya kutendea kazi.OFISI YA BARAZA LA MAPINDUZIMhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015, Ofisi ya Baraza la Mapinduziiliidhinishiwa jumla ya shilingi 1,458.2 milioni kwa matumizi ya kazi za kawaida.Hadi kufikia Machi 2015, ofisi imeingiziwa jumla ya shilingi 1,012.7 milioni sawana asilimia 69.5 ya fedha zilizoidhinishwa.Mhe. Mwenyekiti, Ofisi ya Baraza la Mapinduzi imeandaa vikao 18 vya kawaidavya Baraza la Mapinduzi, vikao vitano vya Kamati za Baraza la Mapinduzi navikao 34 vya Kamati ya Makatibu Wakuu. Katika vikao hivyo, jumla ya nyaraka 72 zikiwemo za Sera na Miswada ya Sheria ziliwasilishwa, kujadiliwa na kutolewamaelekezo ambazo zinaonekana katika Kiambatanisho Namba 2. Mbali nanyaraka hizo, jumla ya taarifa 60 ziliwasilishwa mbele ya Baraza la Mapinduzi naKamati zake.Mhe. Mwenyekiti, katika kuongeza ufanisi, kukuza uwajibikaji na kutekeleza kwavitendo dhana ya Utawala Bora, Ofisi ya Baraza la Mapinduzi imeratibu vikao 17vilivyojadili utekelezaji wa malengo ya bajeti za Wizara za SMZ. Vikao hivyohufanyika kati ya Mhe. Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzina Watendaji Wakuu wa Wizara, Idara na Taasisi za Serikali. Katika vikao hivyo,miongozo na maelekezo mbali mbali yalitolewa kwa shabaha ya kuongeza ufanisina kukuza uwajibikaji kwa watendaji wa serikali.Maelezo zaidi Mhe. Mwenyekiti, ya kazi zilizofanywa na Ofisi ya Baraza laMapinduzi yanasomeka katika vifungu vya 51 na 52.Mhe. Mwenyekiti, Ofisi ya Baraza la Mapinduzi kwa kushirikiana na Chuo chaUongozi cha Dar es Salaam (UONGOZI Institute) iliratibu na kusimamia warshaya Uongozi kwa ajili ya Waheshimiwa Wakuu wa Mikoa na Wakuu wa Wilaya.Warsha hiyo iliwashirikisha pia Makatibu Tawala wa Mikoa na Wilaya zote zaZanzibar pamoja na baadhi ya Mikoa ya Tanzania Bara. Warsha hii ilizungumziamasuala ya uongozi pamoja na muingiliano na mipaka baina ya Viongozi waKisiasa na Kiutendaji katika Mamlaka za Tawala za Mikoa. Washiriki wa Zanzibarwalipata wasaa mzuri wa kubadilishana uzoefu na wenzao wa Tanzania Baraambao utasaidia sana katika kuimarisha utekelezaji wa majukumu yao ya kila siku.Mhe. Mwenyekiti, katika kipindi hiki, Ofisi hii imewajengea uwezo wa kiutendajiwafanyakazi wake kwa lengo la kuwawezesha kutekeleza vyema majukumu yao nakupatiwa vitendea kazi vya kisasa. Jumla ya wafanyakazi watatu wamepatiwamafunzo ya muda mrefu ya Stashahada, Shahada ya Kwanza na ya Pili katika faniza Uhazili, Utawala na Uhusiano wa Kimataifa. Ofisi pia imewapatia wafanyakaziwake wanne mafunzo ya muda mfupi katika fani za Uongozi, Usimamizi wa Ofisi,Utunzaji wa Kumbukumbu na Udereva wa Viongozi Mashuhuri. Aidha,wafanyakazi wote wa Ofisi hii wamepatiwa taaluma kuhusu namna bora yakujikinga na maambukizi mapya ya Virusi vya UKIMWI.IDARA YA MIPANGO, SERA NA UTAFITIMhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015, Idara ya Mipango, Sera naUtafiti iliidhinishiwa jumla ya Shilingi 428.3 milioni kwa matumizi ya kazi zakawaida na Shilingi 530.0 milioni kwa matumizi ya kazi za maendeleo. Hadikufikia Machi 2015, Idara imeingiziwa jumla ya shilingi 188.2 milioni kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida sawa na asilimia 43.9 ya fedha zilizoidhinishwa nashilingi 350 milioni kwa ajili ya matumizi ya kazi za maendeleo sawa na asilimia 0 ya fedha zilizoidhinishwa.Mhe. Mwenyekiti, idara imefanya maandalizi ya Utafiti wa Hali UwajibikajiKijamii kwa Taasisi za Umma na Taasisi Binafsi (Corporate Social Responsibility)kwa kushirikiana na Chuo cha Uongozi wa Fedha Chwaka. Utafiti huu ni muhimusana katika kutoa taswira ya hali ya uwajibikaji kijamii kwa Taasisi za Umma naBinafsi kama ilivyosisitizwa katika Sera ya Utawala Bora ya Zanzibar ya mwaka2011 pamoja na Mikataba ya Kimataifa. Matokeo ya utafiti huu yataiwezeshaserikali kuangalia uwezekano wa kulifanya suala la uwajibikaji kijamii kuwa nanguvu za kisera na kisheria badala ya kuwa la hiyari kama ilivyo hivi sasa.Mhe. Mwenyekiti, vifungu vya 55 na 56 vinafafanua zaidi utekelezaji wa kazi zaIdara ya Mipango, Sera na Utafiti.Mhe. Mwenyekiti, katika kipindi hiki, Idara ilifanya ufuatiliaji wa utekelezaji waMalengo ya Bajeti katika Idara na Taasisi zilizo chini ya Ofisi ya Rais naMwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi pamoja na Mradi wa Ujenzi na Ukarabati waMajengo ya Ikulu na Nyumba za Serikali. Lengo la ufuatiliaji huo lilikuwa nikuhakikisha kuwa hatua za utekelezaji zinaendana na mpango kazi na fedhazilizotolewa kwa kipindi cha mwaka wa fedha 2014/2015. Aidha, Idara yaMipango, Sera na Utafiti pia imeandaa Taarifa za Utekelezaji wa Malengo yaBajeti pamoja na Taarifa za Utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi ya Mwaka 2010.Mhe. Mwenyekiti, katika mwaka wa fedha 2014/2015, Idara imeratibu maandaliziya Sera ya Diaspora pamoja na Mswada wa Sheria ya Maadili ya Viongozi ambaotayari umeshapitishwa na Baraza lako Tukufu. Aidha, katika kuimarishaTeknolojia ya Habari na Mawasiliano (ICT), Idara imesimamia ufungaji waMtandao wa Ndani (Intra Network) wenye kuwaunganisha wafanyakazi wa Ofisiya Rais Ikulu na Utawala Bora kwa lengo la kuongeza ufanisi wa utendaji kazi.Sambamba na hilo, Idara imekamilisha uungaji wa Mtandao wa Serikali(e-Government) katika Ofisi hii.IDARA YA MAWASILIANO – IKULUMhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha wa 2014/2015, Idara ya Mawasiliano –Ikulu iliidhinishiwa jumla ya shilingi 225.8 milioni kwa matumizi ya kazi zakawaida. Hadi kufikia Machi 2015, idara imeingiziwa shilingi 179.8 milioni sawana asilimia 79.6 ya fedha zilizoidhinishwa.Mhe. Mwenyekiti, Idara ya Mawasiliano - Ikulu imeandaa na kurusha hewanivipindi 24 vya redio na 16 vya televisheni ambavyo baadhi yake vimeainishwakatika Kiambatanisho Namba 3. Vipindi hivyo vilizungumzia na kuonesha hatuailiyofikiwa na serikali katika maendeleo ya mijini na vijijini kwenye sekta za maji,barabara na elimu. Aidha, taarifa hizo pia zilichapishwa katika magazeti namajarida ambapo makala mbali mbali yameandaliwa ili kutoa ufafanuzi zaidi juuya utekelezaji huo. Katika kipindi hiki, matoleo matano ya Jarida la Ikuluyamechapishwa nayo ni Jarida Toleo Namba 015, 016, 017, 018 na 019. Jumla yanakala 15,000 zilichapishwa na kusambazwa kwa wadau mbali mbali.Mhe. Mwenyekiti, idara imeandaa Kitabu Maalum kinachoitwa Miaka 4 ya Dkt.Shein chenye Ujumbe Mahsusi unaosomeka „Tunajivunia Amani, Utulivu naMaendeleo‟. Kitabu hicho kinaelezea kwa kina mafanikio yaliopatikana katikakipindi cha miaka minne (2010 – 2014) chini ya uongozi wake katika Sekta zaUchumi, Elimu, Kilimo na Maliasili, pia Afya, Utalii, Umeme, Maji,Miundombinu, Habari na Utamaduni. Maeneo mengine ambayo mafanikio yakeyameainishwa katika kitabu hicho ni pamoja na masuala mtambuka (Mazingira,Dawa za Kulevya na UKIMWI), Ujasiriamali, Ufugaji na Uvuvi, Michezo naMahusiano ya Kimataifa. Nakala ya Kitabu hiki zilisambazwa katika Taasisi mbalimbali, vituo vyote vya walimu Unguja na Pemba pamoja na wananchi. Aidha,kitabu hicho pamoja na majarida yanayochapishwa na idara hii vinapatikana piakatika Tovuti ya Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kwa anuaniya www.ikuluzanzibar.go.tz.IDARA YA UENDESHAJI NA UTUMISHIMhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015, idara hii iliidhinishiwa jumlaya shilingi 1,131.8 milioni kwa matumizi ya kazi za kawaida. Hadi kufikia Machi2015, idara iliingiziwa jumla ya shilingi 721.7 milioni sawa na asilimia 63.8 yafedha zilizoidhinishwa.Mhe. Mwenyekiti, Idara ya Uendeshaji na Utumishi imeendelea kusimamiauendeshaji wa shughuli za kila siku za Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza laMapinduzi kama zilivyotajwa katika vifungu Nam. 61, 62 na 63. Kwa kuhakikishaupatikanaji wa vifaa na huduma mbali mbali vikiwemo vifaa vya kuandikia, usafi,malipo ya umeme, maji, matengenezo ya simu na vyombo vya usafiri pamoja navifaa vyengine vya kazi.Mhe. Mwenyekiti, katika kuhakikisha kuwa watumishi wa Ofisi ya Rais naMwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi wanatekeleza majukumu yao katikamazingira mazuri, Idara ya Uendeshaji na Utumishi imeendelea kusimamiaupatikanaji wa maslahi ya watumishi wake ikiwemo kulipa mishahara na kuwasilisha michango ya Mfuko wa Hifadhi ya Jamii kwa wakati. Aidha, Idaraimewajengea uwezo watumishi wanane kwa kuwapatia mafunzo ya muda mrefukatika ngazi ya Cheti, Stashahada, Shahada ya Kwanza na Shahada ya Pili katikafani za Uboharia, Ununuzi na Ugavi, Uongozi wa Rasilimali Watu, Utunzajikumbukumbu, Uhasibu, Utatuzi wa Migogoro, Ustawi wa Jamii na Utawala.Mhe. Mwenyekiti, idara pia imeratibu mafunzo kwa watumishi 78 kutoka Idara naTaasisi zote zilizo chini ya Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi.Aidha, Mpango wa Mafunzo wa Ofisi ya Rais, Ikulu na Utawala Boraumeandaliwa. Mpango huo utaiwezesha Ofisi kuratibu na kusimamia masuala yarasilimali watu kwa kuzingatia mahitaji.Mhe. Mwenyekiti, mafunzo kwa idara na watumishi 75 kuhusu Sheria na Kanuniza Utumishiwa Umma na Maadili katika Utumishi wa Umma yametolewa. Lengola mafunzo hayo ni kuwaelimisha watumishi kuepuka vitendo na mienendoinayochochea ukiukwaji wa maadili ya Utumishi wa Umma ikiwemo kutoa nakupokea rushwa.Mhe. Mwenyekiti, idara pia imeandaa mkutano wa Kamati ya Uongozi ya Ofisi yaRais na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi pamoja na vikao vitatu vya KamatiTendaji. Aidha, vikao sita vya Bodi ya Zabuni na viwili vya Kamati ya Ukaguzi waNdani vimefanyika. Vikao hivyo vimesaidia sana kuimarisha utekelezaji wa SheriaNam. 9 ya mwaka 2005 ya Ununuzi na Uondoshaji wa Mali za Umma.Mhe. Mwenyekiti, katika hatua ya kuimarisha michezo kazini, timu za michezo zaIkulu (Ikulu Sports Club) zimewezeshwa kushiriki mashindano mbali mbaliyakiwemo yale na wenzao wa Ofisi ya Rais wa Jamhuri ya Muungano waTanzania. Aidha, timu ya mpira wa miguu ya Ikulu imewezeshwa kushirikimashindano ya Mei Mosi yaliyoshirikisha Wizara, Idara na Taasisi mbali mbali zaSerikali ya Mapinduzi ya Zanzibar na kuweza kucheza fainali.Mhe. Mwenyekiti, juhudi zimekuchukuliwa za kukuza na kuimarisha mashirikianobaina ya Ofisi ya Rais Ikulu na Utawala Bora Zanzibar na Ofisi ya Rais Ikulu yaSerikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania juu ya masuala ya Utawala Bora.Katika kufanikisha azma hiyo, pande mbili hizo zimeunda Kamati ya Pamoja kwalengo la kuimarisha ushirikiano wa kikazi na mahusiano mema. Kamati hiyo tayariimeainisha maeneo ambayo pande hizi mbili zinaweza kushirikiana katikautekelezaji wa masuala ya Utawala Bora na Haki za Binaadamu.OFISI YA USALAMA WA SERIKALI (GSO)Mhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015, Ofisi ya Usalama wa Serikaliiliidhinishiwa jumla ya Shilingi 47.1 milioni kwa matumizi ya kazi za kawaida.Hadi kufikia Machi 2015, Ofisi ya Usalama wa Serikali imeingiziwa Shilingi 18.0milioni sawa na asilimia 38.2 ya fedha zilizoidhinishwa.Mhe. Mwenyekiti, Ofisi ya Usalama wa Serikali imepokea maombi ya ukaguzi 323kutoka wizara na taasisi mbali mbali za serikali. Maombi yote hayo yamefanyiwakazi na ushauri stahiki umetolewa. Aidha, ofisi imefanya ukaguzi wa kuangaliahali ya usalama wa majengo, watumishi pamoja na utunzaji wa nyaraka katikaKituo cha Kurushia Matangazo ya Redio (ZBC) - Bungi, Kiwanda cha MatrektaMbweni, Ikulu ya Mkoani – Pemba, Kituo cha Mauzo ya Karafuu Chake ChakePemba, Ofisi ya Mwanasheria Mkuu Zanzibar, Ofisi ya Mdhibiti na MkaguziMkuu wa Hesabu za Serikali Pemba, Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka Zanzibar,Idara ya Nishati na Uwanja wa Amani. Ripoti za ukaguzi huo zimekamilika nakuwasilishwa katika taasisi husika kwa kufanyiwa kazi.IDARA YA UTAWALA BORAMhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015, Idara ya Utawala Borailiidhinishiwa jumla ya Shilingi 227.7 milioni kwa matumizi ya kazi za kawaida.Hadi kufikia Machi 2015, idara imeingiziwa Shilingi 130.6 milioni sawa naasilimia 57.4 ya fedha zilizoidhinishwa.Mhe. Mwenyekiti, katika kuimarisha misingi ya Utawala Bora, Idara ya UtawalaBora imetoa elimu ya Uraia kwa umma katika masuala ya Haki za Binadamu naUtawala Bora. Elimu hiyo ilitolewa kwa Kamati saba za Shehia na kwa wananchiwa Shehia 18 kwa njia ya mikutano ya hadhara ambazo zinaonekana katikaKiambatanisho Namba 4.Aidha, idara imeendelea kuielimisha jamii juu ya masuala ya utawala bora kwanjia ya televisheni na redio ambapo jumla ya vipindi 22 vya redio na 13 vyatelevisheni viliandaliwa na kurushwa hewani kupitia Shirika la Utangazaji laZanzibar (ZBC) ambapo mada za vipindi hivyo zimeorodheshwa katikaKiambatanisho Namba 5. Vipindi hivyo vya televisheni vinaendelea kurushwahewani kila siku ya Jumatatu kuanzia saa 1:30 usiku na kwa vipindi vya rediohurushwa hewani kila siku ya Jumanne kuanzia saa 1:30 usiku na kurejewa siku yaJumamosi saa 3:45 usiku. Sambamba na hayo, idara pia imeandaa matangazomafupi (Jingles) na maelezo baada ya habari ambayo yalitolewa na Shirika laUtangazaji Zanzibar (ZBC) kupitia Televisheni na Redio.Mhe. Mwenyekiti, idara pia imefanya utafiti mdogo juu ya masuala ya UtawalaBora kwa lengo la kupata taarifa za utekelezaji wa misingi ya Utawala Bora iliziweze kutumika katika kuandaa ripoti ya mwaka ya utawala bora. Utafiti huoumefanyika katika wizara tisa, Taasisi tatu za Serikali, Asasi 12 za Kiraia naShehia 20 kwa Unguja na Pemba. Matokeo ya utafiti huo yametumika kuandaaRasimu ya Ripoti ya Utawala Bora ya mwaka 2014 ambayo imepangwakuwasilishwa katika vikao vya juu hivi karibuni.Mhe. Mwenyekiti, idara pia imefanya semina kwa Waheshimiwa Wajumbe waKamati ya Kudumu ya Baraza la Wawakilishi ya Kusimamia Ofisi za ViongoziWakuu wa Kitaifa kuhusu yaliyomo ndani ya Mswada wa Sheria ya Maadili yaViongozi. Tume ya Maadili ya Viongozi inatarajiwa kuanza kazi rasmi katikamwaka wa fedha 2015/2016.OFISI YA OFISA MDHAMINI – PEMBAMhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015, Ofisi ya Ofisa Mdhaminiiliidhinishiwa jumla ya Shilingi 599.9 milioni kwa matumizi ya kazi za kawaida.Hadi kufikia Machi 2015, ofisi imeingiziwa Shilingi 380.3 milioni sawa naasilimia 63.4 ya fedha zilizoidhinishwa.Mhe. Mwenyekiti, ofisi imesimamia upatikanaji wa huduma katika majengo yaIkulu Pemba, ikiwa ni pamoja na ufukizaji (fumigation), usafi na uimarishaji wabustani. Aidha, Ofisi imekamilisha matengenezo makubwa ya jengo jipya la Ofisiya Ofisa Mdhamini wa Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza la MapinduziPemba katika eneo la Chake Chake na tayari ofisi hiyo imeshahamiwa. Ofisi yaOfisa Mdhamini Pemba pia imesimamia ujenzi na matengenezo makubwa ya Ikuluya Mkoani; ujenzi wa Ikulu hiyo umekamilika na tayari kuanza kutumika.Sambamba na hayo, ofisi imesimamia upatikanaji wa hatimiliki za majengo yaIkulu ya Chake Chake na Mkoani Pemba, hati hizo tayari zimeshapatikana.Mhe. Mwenyekiti, Ofisi ya Ofisa Mdhamini Pemba imetoa Elimu ya Uraia kupitiaRedio Jamii Micheweni. Elimu hiyo ilihusu umuhimu wa Utawala Bora,Ushirikishwaji wa wananchi katika mambo yanayowahusu, haki za mtuhumiwa naathari za uvunjaji wa haki za binaadamu. Elimu ya Uraia pia ilitolewa kupitiamikutano ya hadhara kwa wananchi wa Shehia 15 na Kamati za Sheha katikaShehia 15 ambazo zimeainishwa katika Kiambatanisho Namba 6 na 7. Aidha,mijadala kuhusu Utawala Bora imefanyika katika Chuo cha Ualimu cha BenjaminMkapa, Chuo cha Kiislamu Micheweni na Chuo cha Mafunzo ya Amali, Vitongoji.IDARA YA USHIRIKIANO WA KIMATAIFA NA URATIBU WAWAZANZIBARI WANAOISHI NJE YA NCHIMhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015, Idara hii iliidhinishiwa jumlaya Shilingi 808.2 milioni kwa matumizi ya kazi za kawaida. Hadi kufikia Machi2015, idara hii imeingiziwa Shilingi 378.5 milioni sawa na asilimia 46.8 ya fedhazilizoidhinishwa.Mhe. Mwenyekiti, Idara ya Ushirikiano wa Kimataifa na Uratibu wa WazanzibariWanaoishi Nje ya Nchi imewawezesha Maofisa kutoka Ofisi ya Rais Ikulu naUtawala Bora na Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali kuhudhuria Mkutano wa29 wa Baraza la Mawaziri la Afrika Mashariki pamoja na Mkutano wa kupitiaSheria za Mkataba wa Ubia wa Kiuchumi uliofanyika Arusha. Aidha, idara piaimemuwezesha Mtaalamu kutoka Wizara ya Afya kushiriki katika Mkutano wa 11wa Baraza la Mawaziri la Kisekta la Afya pamoja na Kongamano la tano la Afyana Sayansi la Afrika Mashariki na Maonesho ya Biashara ya Kimataifa ya Afyayaliofanyika nchini Uganda.Mhe. Mwenyekiti, idara iliratibu ushiriki wa Zanzibar katika Mkutano wamajadiliano ya Makao Makuu ya Kamisheni ya Kiswahili pamoja na Mkutano wamajadiliano baina ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Kenya. Taratibu zoteza kuanzisha Kamisheni hiyo zimekamilika. Hata hivyo, Jamhuri ya Muungano waTanzania imeipelekea Sekretarieti ya Jumuiya ya Afrika Mashariki mapendekezoya marekebisho ya vifungu vya Mkataba wa Makao Makuu ili viangaliwe tena kwamanufaa ya Zanzibar na Tanzania kwa jumla. Vifungu hivyo vinahusu ajira yawafanyakazi wa ngazi za chini (general staff).Mhe. Mwenyekiti, Rasimu ya Sera ya Diaspora Zanzibar imekamilika na hatuainayofuata ni kuipitisha Rasimu hiyo katika utaratibu wa kiserikali. Sera hiiitaweka miongozo sahihi na mazingira rafiki yatakayowawezesha Diaspora waZanzibar kushiriki kikamilifu katika maendeleo ya nchi yao.Mhe. Mwenyekiti, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwa kushirikiana na BenkiKuu ya Tanzania, kwa mwaka wa fedha 2015/2016, itafanya utafiti wa kutambuakiwango cha fedha zinazoletwa nchini kutoka kwa Wanadiaspora. Vile vile, katikamwaka huu wa fedha, serikali kwa kushirikiana na Shirika la Umoja wa Mataifa laUhamiaji (IOM) inakusudia kufanya utafiti wa kuweka “Data base” yaWanadiaspora wote ili wajulikane mahala walipo na shughuli wanazofanya.Mhe. Mwenyekiti, katika kipindi hiki, idara imeendelea kuwajengea uwezowatendaji wake kwa kuwapatia mafunzo ya muda mfupi na mrefu. Mfanyakazimmoja aliwezeshwa kuhudhuria mafunzo ya muda mfupi ya Diplomasia (Diplomatic Training Course) nchini Malaysia na mfanyakazi mmoja amehudhuriamafunzo ya uhasibu katika Chuo cha Kampala International University (KIU)„Campus’ ya Dar es Salaam. Aidha, Maofisa watatu wamewezeshwa kushirikiziara ya mafunzo juu ya Diaspora nchini India.MAMLAKA YA KUZUIA RUSHWA NA UHUJUMU WA UCHUMIZANZIBARMhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015, Mamlaka iliidhinishiwa jumlaya Shilingi 815.4 milioni kwa matumizi ya kazi za kawaida na Shilingi 621.7milioni kwa kazi za maendeleo. Hadi kufikia Machi 2015, Mamlaka imeingiziwaShilingi 525.9 milioni sawa na asilimia 64.5 ya fedha zilizoidhinishwa kwa kazi zakawaida na Shilingi 319.6 milioni sawa na asilimia 51.4 ya fedha zilizoidhinishwakwa kazi za Maendeleo.Mhe. Mwenyekiti, hadi kufikia Machi 2015, Mamlaka imekamilisha uchunguzi watuhuma 26 za rushwa na uhujumu wa uchumi kati ya tuhuma 40 zilizopokelewa.Majalada mawili ya watuhumiwa wa makosa hayo tayari yamewasilishwa katikaOfisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka (DPP) kwa hatua zaidi. Mamlaka inaendelea nauchunguzi wa tuhuma 14 zilizosalia.Mhe. Mwenyekiti, katika kuimarisha mazingira bora ya kazi, Mamlaka imeendeleakuweka mkazo katika kuwajengea uwezo wa kiutendaji watumishi wake. Jumla yawatumishi sita wamepatiwa mafunzo ya muda mfupi katika fani mbali mbali nawatumishi wawili bado wanaendelea na mafunzo ya muda mrefu. Watumishiwengine 14 wamejengewa uwezo kwa kupatiwa mafunzo kwa vitendo katika Ofisiya Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa Tanzania (TAKUKURU).Sambamba na hayo, watumishi watatu wamepatiwa mafunzo ya muda mfupi yakupambana na rushwa katika Serikali za Mitaa, nchini Austria. Aidha, maofisawatatu walifanya ziara ya kimafunzo nchini Romania kwa lengo la kubadilishanauzoefu na watendaji wa Taasisi hizo nchini humo.Mhe. Mwenyekiti, katika juhudi za kuimarisha shughuli za ufuatiliaji na utendajiwa kazi za kila siku za Mamlaka, kwa mwaka wa fedha 2014/2015, serikaliimeipatia mamlaka gari mbili zitakazotumiwa na mamlaka hiyo. Moja kati ya garihizo inatumika katika ofisi yake mpya iliyofunguliwa hivi karibuni Chake Chake,Pemba na nyengine inatumiwa na Ofisi iliyopo Unguja.OFISI YA MDHIBITI NA MKAGUZI MKUU WA HESABU ZA SERIKALIZANZIBARMhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015, Ofisi ya Mdhibiti na MkaguziMkuu wa Hesabu za Serikali iliidhinishiwa jumla ya Shilingi 2,023.0 milioni kwaajili ya matumizi ya kazi za kawaida. Hadi kufikia Machi 2015, Ofisi hiiimeingiziwa jumla ya Shilingi 1,661.3 milioni sawa na asilimia 82.1 ya fedhazilizoidhinishwa.Mhe. Mwenyekiti, Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikaliimeimarisha uwezo wa wafanyakazi wake kitaaluma katika fani mbali mbali zaukaguzi zikiwemo ukaguzi wa kimazingira, ukaguzi wa Kompyuta, uchambuzi wataarifa za ukaguzi, ukaguzi yakinifu (Value for Money) na muongozo wa ukaguzi(Regulatory Audit Manual).Mhe. Mwenyekiti, Wafanyakazi 50 wamepatiwa mafunzo ya ukaguzi yakinifu(Value for Money Audit), Wafanyakazi 30 wamepatiwa mafunzo ya tathmini yakugundua maeneo hatarishi ya ukaguzi (Risk Based Audit), wafanyakazi 25wamepatiwa mafunzo ya ukaguzi kwa kompyuta (IT Audit) na wafanyakazi watatuwamepata mafunzo ya ukaguzi yakinifu yalioandaliwa na Jumuiya ya Taasisi zaUkaguzi Afrika (AFROSAI-E).Mhe. Mwenyekiti, vile vile, wafanyakazi hao wamepatiwa mafunzo juu ya ukaguziwa hesabu unaozingatia viwango vilivyowekwa Kitaifa na Kimataifa katikaufungaji wa hesabu na uwekaji wa kumbukumbu za hesabu. Aidha, ofisi imewezakutoa mafunzo kwa wakaguzi kuhusu mabadiliko ya bajeti kutoka Mfumo waVifungu (Line Item Budget) kwenda katika Mfumo Unaozingatia Matokeo(Program Based Budget).Mhe. Mwenyekiti, kwa upande wa mafunzo ya muda mrefu, jumla ya wafanyakazi24 wapo katika vyuo mbali mbali wanaendelea na mafunzo yao katika ngazi yaStashahada na Shahada katika fani za Ukaguzi.Mhe. Mwenyekiti, hadi kufikia Machi 2015, ofisi imefanya ukaguzi wa hesabu zamwaka 2013/2014 katika taasisi mbali mbali za Serikali kwa kufuata muongozowa ukaguzi. Ukaguzi wa hesabu hizo upo katika hatua za mwisho.Mhe. Mwenyekiti, Jengo la Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu zaSerikali, Pemba limekamilika na kuwekwa samani pamoja na vifaa vya kisasa vyateknolojia. Jengo hilo limezinduliwa rasmi na Mheshimiwa Dkt. Ali MohamedShein, Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi tarehe 2Disemba, 2014.TUME YA MIPANGOMhe. Mwenyekiti, majukumu ya Tume ya Mipango yanatekelezwa kupitia Idara yaMipango ya Kitaifa, Maendeleo ya Kisekta na Kupunguza Umasikini, Idara yaUkuzaji Uchumi, Idara ya Mipango na Maendeleo ya Watenda Kazi, Divisheni yaUendeshaji na Utumishi. Aidha, Ofisi ya Mtakwimu Mkuu wa Serikali ni taasisiinayojitegemea ndani ya Tume ya Mipango.IDARA YA MIPANGO YA KITAIFA, MAENDELEO YA KISEKTA NAKUPUNGUZA UMASIKINIMhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015, Idara ya Mipango ya Kitaifa,Maendeleo ya Kisekta na Kupunguza Umasikini iliidhinishiwa jumla ya Shilingi 4 milioni kwa ajili ya kazi za kawaida na Shilingi 1,888.1 milioni kwamatumizi ya kazi za maendeleo. Hadi kufikia Machi 2015, Idara imeingiziwaShilingi 238.9 milioni sawa na asilimia 54.1 ya fedha zilizoidhinishwa kwamatumizi ya kazi za kawaida na Shilingi 1,382.4 milioni sawa na asilimia 73.2 yafedha zilizotengwa kwa matumizi ya kazi za maendeleo.Mhe. Mwenyekiti, idara imekamilisha Mapitio ya Mpango wa Maendeleo kwamwaka 2014/2015. Aidha, maandalizi ya Kitabu cha Mwelekeo wa Mpango waMaendeleo Zanzibar kwa mwaka 2015/2016 yamekamilika kwa kuwashirikishaWakurugenzi Mipango, Sera na Utafiti wa Wizara za Serikali. Sambamba na hilo,idara imeandaa Taarifa ya Awali (Baseline Report) ya viashiria kwa ajili yaufuatiliaji wa kazi za Maabara ya Utalii (R4P) baada ya kujadiliwa katika ngazimbali mbali.Mhe. Mwenyekiti, idara imefanya ufuatiliaji wa baadhi ya miradi ya maendeleokatika sekta za miundombinu, nishati, kilimo, maji, viwanda na elimu. Lengo laufuatiliaji huo lilikuwa ni kuhakikisha kuwa kazi za utekelezaji wa miradizinaendana na mpango kazi na fedha zilizotolewa. Ripoti ya ufuatiliaji huo tayariimeshajadiliwa katika kikao maalum cha Wakurugenzi Mipango, Sera na Utafiti nakutoa mapendekezo yatakayofanikisha utekelezaji wa Programu na Miradi kwamwaka wa fedha 2015/2016.Mhe. Mwenyekiti, Idara ya Mipango ya Kitaifa, Maendeleo ya Kisekta naKupunguza Umasikini imeandaa Maadhimisho ya Wiki ya Umasikini Dunianiambapo vitabu na vipeperushi vyenye kutoa taarifa za Mipango ya Kitaifa nautekelezaji wake vimechapishwa na kusambazwa kwa Unguja na Pemba.Maadhimisho hayo yamefanyika kwa kuandaa Tamasha tarehe 15 Oktoba, 2014 katika Ukumbi wa uwanja wa Gombani, Pemba na Tamasha la Kilele lililofanyikatarehe 18 Oktoba, 2014 katika Ukumbi wa EACROTANAL.Mhe. Mwenyekiti, Idara imepitia na kujadili maandiko ya Miradi (ProjectProposals) kutoka sekta mbali mbali na kutoa mapendekezo ya hatua zinazofaakwa ajili ya utekelezaji wa Miradi hiyo. Aidha, Idara imeanza kuandaa nyarakambali mbali zenye kuonesha hali halisi ya utekelezaji wa Malengo ya Milenia(MDGs) na Mkakati wa Kukuza Uchumi na Kupunguza Umasikini (MKUZA II).Mhe. Mwenyekiti, idara imetoa mafunzo kwa Maofisa 35 wa Ufuatiliaji naTathmini wa Wizara za Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar. Mafunzo hayo yalihusumatumizi ya mfumo mpya wa Ufuatiliaji na Tathmini pamoja na zana (tools) zakukusanyia taarifa husika. Aidha, Maofisa Mipango wa Tume wamepatiwamafunzo ya namna ya kuandaa Maandiko ya Miradi na Programu pamoja nakufanya uchambuzi (Project Appraisal).Mhe. Mwenyekiti, idara pia imeandaa, kuchapisha na kusambaza kwa wadau mbalimbali nakala 300 za Ripoti ya Mpango wa Ufuatiliaji na Tathmini kwa lugha yaKiswahili. Aidha, nakala 500 za Ripoti ya utekelezaji wa Malengo ya Milenia yamwaka 2013 tayari zimechapishwa.IDARA YA UKUZAJI UCHUMIMhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015, Idara ya Ukuzaji Uchumiiliidhinishiwa jumla ya Shilingi 463.7 milioni kwa ajili ya matumizi ya kazi zakawaida na Shilingi100.0 milioni kwa ajili ya matumizi ya kazi za maendeleo.Hadi kufikia Machi 2015, idara hii imeingiziwa Shilingi 285.4 milioni kwamatumizi ya kazi za kawaida sawa na asilimia 61.5 ya fedha zilizoidhinishwa naShilingi 57.0 milioni kwa matumizi ya kazi za maendeleo sawa na asilimia 57.0 yafedha zilizotengwa.Mhe. Mwenyekiti, idara imetoa taarifa ya Mwenendo wa Hali ya Uchumi kwa kilamwezi. Taarifa hizo pamoja na mapendekezo huwa zinawasilishwa na kujadiliwakatika kikao cha ukomo (Ceiling Committee) kinachoratibiwa na Wizara ya Fedha.Taarifa za hali ya Mwenendo wa Uchumi zinajumuisha Kasi ya Mfumko wa Bei,Mwenendo wa Sekta, mapato na matumizi ya Serikali na Deni la Taifa. Jumla yaVikao tisa vya Wataalamu vya kufanya Tathmini ya mwenendo wa hali ya uchumivimefanyika. Vikao hivyo vilijumuisha Wajumbe kutoka Taasisi za Serikali, VyuoVikuu, Taasisi za Fedha nchini na Ofisi ya Mtakwimu Mkuu wa Serikali.IDARA YA MIPANGO NA MAENDELEO YA WATENDAKAZIMhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015, Idara ya Mipango naMaendeleo ya Watendakazi iliidhinishiwa jumla ya Shilingi 243.8 milioni kwamatumizi ya kazi za kawaida na Shilingi 261.9 milioni kwa ajili ya matumizi yakazi za maendeleo. Hadi kufikia Machi 2015, idara hii imeingiziwa Shilingi 166.7milioni kwa matumizi ya kazi za kawaida sawa na asilimia 68.4 ya fedhazilizoidhinishwa na Shilingi 128.3 milioni kwa ajili ya matumizi ya kazi zamaendeleo sawa na asilimia 49.0 ya fedha zilizoidhinishwa.Mhe. Mwenyekiti, idara imeunda kikundi kazi kinachowajumuisha watendajikutoka sekta mbali mbali kilichopewa jukumu la kuratibu mapitio ya taarifa zamsingi za wilaya (District Profiles) katika Wilaya tano za Mjini, Kati, Kusini,Chake Chake na Micheweni. Idara tayari imepokea taarifa hizo na hatua inayofuatani kufanya uchambuzi na uandishi.Mhe. Mwenyekiti, katika kuimarisha utekelezaji wa masuala ya kustaafu kazini,Idara imetoa mafunzo ya siku tatu kuhusu usimamizi na taratibu za kustaafu kwaMaofisa Utumishi 100 wa Taasisi za Serikali na Sekta Binafsi za Unguja naPemba. Idara pia imeandaa utafiti juu ya athari ya uhamiaji wa watu mijini ambapouchambuzi wa taarifa zilizokusanywa unaendelea.DIVISHENI YA UTUMISHI NA UENDESHAJIMhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015, Divisheni ya Utumishi naUendeshaji iliidhinishiwa jumla ya TZS. 810.1 milioni kwa ajili ya matumizi yakazi za kawaida. Hadi kufikia Machi 2015, Divisheni imeingiziwa jumla ya TZS. 0 milioni sawa na asilimia 63.6 ya fedha zilizoidhinishwa.Mhe. Mwenyekiti, katika mwaka wa fedha 2014/2015, Divisheni ya Utumishi naUendeshaji imewawezesha wafanyakazi 17 kupata mafunzo ya muda mfupi nawafanyakazi wawili kupata mafunzo ya muda mrefu. Aidha, Idara imeratibu vikao17, kati ya hivyo, vikao vitatu vya Tume ya Mipango, vikao vinne vya Kamati yaWataalamu, vikao vinane vya Bodi ya Zabuni na vikao viwili vya Ukaguzi waHesabu.AFISI YA MTAKWIMU MKUU WA SERIKALIMhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015, Afisi ya Mtakwimu Mkuu waSerikali iliidhinishiwa TZS. 1,380.0 milioni kwa ajili ya matumizi ya kazi zakawaida na TZS. 6,700.0 milioni kwa ajili ya matumizi ya kazi za maendeleo. Hadikufikia Machi 2015, Afisi ya Mtakwimu Mkuu wa Serikali imeingiziwa TZS.1,013.9 milioni sawa na asilimia 73.5 ya fedha zilizoidhinishwa kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida na TZS. 2,549.6 milioni kwa ajili ya matumizi yakazi za maendeleo sawa na asilimia 38.1ya fedha zilizoidhinishwa.Mhe. Mwenyekiti, Afisi ya Mtakwimu Mkuu wa Serikali inaendelea na zoezi laukusanyaji wa taarifa za Utafiti wa Mapato na Matumizi ya Kaya wa mwaka2014/2015. Utafiti huu umeanza rasmi mwezi wa Oktoba, 2014 na unatarajiwakukamilika mwezi wa Septemba, 2015. Huu ni utafiti wa tano kufanyika hapaZanzibar tokea baada ya Mapinduzi Matukufu ya Zanzibar ya mwaka 1964.Madhumuni makuu ya utafiti huu ni kupata taarifa za viashiria vya umasikinivitakavyotumika kupima kiwango cha umasikini, kutathmini utekelezaji waMpango wa Kukuza Uchumi na Kupunguza Umasikini Zanzibar, Malengo yaMaendeleo ya Milenia pamoja na kupata viashiria vitakavyotumika kufanyamapitio ya takwimu mbali mbali zikiwemo za fakharishi ya bei na takwimu za patola Taifa.Mhe. Mwenyekiti, maelezo ya kina ya utekelezaji wa shughuli zilizopangwa kwakila Idara na Taasisi za Afisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kwakipindi cha Julai 2014 – Machi 2015 yameainishwa katika Jadweli Namba 1.PROGRAMU NA MIRADI YA MAENDELEOMhe. Mwenyekiti, Afisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kwamwaka wa fedha 2014/2015, imeendelea kuratibu na kutekeleza Programu naMiradi ya maendeleo kupitia Idara na Taasisi zilizo chini yake. Maelezo kuhusuutekelezaji halisi wa Programu na Miradi hiyo yameainishwa kama ifuatavyo.MRADI WA UJENZI NA UKARABATI WA MAJENGO YA IKULU NANYUMBA ZA SERIKALIMhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015, Mradi wa Ujenzi naUkarabati wa Majengo ya Ikulu na Nyumba za Serikali uliidhinishiwa jumla yaTZS. 530.0 milioni. Hadi kufikia Machi 2015, mradi huu umeingiziwa TZS. 350.0milioni sawa na asilimia 66.0 ya fedha zilizoidhinishwa.Mhe. Mwenyekiti, katika kuimarisha majengo ya Ikulu, Afisi imeendeleakuyafanyia matengenezo majengo mbali mbali, hadi kufikia Machi 2015, Ikulu yaMnazimmoja imefanyiwa matengenezo madogo madogo. Aidha, nyumba yawalinzi Dodoma na nyumba ya wafanyakazi Liabon Dar es Salaam ujenzi wakeumekamilika. Sambamba na hayo, Ikulu ya Mkoani imemalizika pamoja nauwekaji wa samani zake. Majengo mengine ambayo yamefanyiwa matengenezo niIkulu ya Kibweni na Afisi ya Rais Mstaafu wa Awamu ya sita iliyopo Mazizini.Vile vile, Afisi imefanya utanuzi wa ukuta wa Ikulu ya Migombani pamoja nakibanda cha walinzi.Mhe. Mwenyekiti, Afisi pia imekamilisha matengenezo ya nyumba moja iliyopondani ya Ikulu ya Chake Chake ambayo itatumiwa na Wasaidizi wa MheshimiwaRais. Aidha, imejengwa milango mikuu ya kuingilia katika Ikulu hiyo. Sambambana hayo, matengenezo ya jengo la Afisa Mdhamini wa Afisi ya Rais naMwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi yamekamilika na tayari limeshahamiwa.Katika azma ya kuijenga Ikulu ndogo ya Micheweni, michoro ya Ikulu hiyoimefanyiwa mapitio na utoaji wa zabuni na utaratibu wa kumpata mjenziunaendelea.MRADI WA UIMARISHAJI WA JUHUDI ZA KUZUIA RUSHWAZANZIBARMhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015, Mradi wa Uimarishaji waJuhudi za Kuzuia Rushwa Zanzibar uliidhinishiwa jumla ya TZS. 621.7 milionikwa ajili ya matumizi ya kazi za maendeleo. Hadi kufikia Machi 2015, mradi huuumeingiziwa jumla ya TZS. 319.6 milioni sawa na asilimia 51.4 ya fedhazilizotengwa.Mhe. Mwenyekiti, Mamlaka kwa kushirikiana na Shirika la Mpango waMaendeleo la Umoja wa Mataifa imeandaa Mkakati Jumuishi wa Uadilifu naKuzuia Rushwa Zanzibar, yaani Zanzibar Integrated Strategy and Anti-Corruption2015 - 2020. Mkakati huu una madhumuni ya kuweka juhudi za pamoja kwakuwashirikisha wadau mbali mbali katika kuzuia rushwa na uhujumu uchumi kwakuzingatia misingi ya uadilifu.Mhe. Mwenyekiti, katika kuhakikisha kuwa Sheria ya Kuzuia Rushwa na Uhujumuwa Uchumi Nam. 1, mwaka 2012 inatekelezwa ipasavyo, Mamlaka imeandaaKanuni za Sheria hiyo ambazo zipo katika hatua ya mwisho ya kutiwa saini nakuanza kutumika. Sambamba na hilo, Mamlaka pia imefanya tathmini ya mahitajiyake hususan katika mahitaji yanayohusu majengo, vitendea kazi na rasilimaliwatu. Taarifa ya tathmini hiyo tayari imekamilika na imepangwa kufanyiwa kazikatika mwaka wa fedha wa 2015/2016.Maelezo zaidi juu ya mradi huuyanasomeka katika vifungu 119 na 120.MRADI WA MPANGO WA UFUATILIAJI WA TATHMINI WENYEKULETA MATOKEO YA MKUZA IIMhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015, Mradi wa Mpango waUfuatiliaji wa Tathmini wenye Kuleta Matokeo ya MKUZA II uliidhinishiwajumla ya TZS. 768.3 milioni. Hadi kufikia Machi 2015, Mradi huu umeingiziwaTZS. 224.4 milioni sawa na asilimia 29.2 ya fedha zilizoidhinishwa.Mhe. Mwenyekiti, katika mwaka wa fedha 2014/2015, mfumo wa ufuatiliaji nauwajibikaji umetayarishwa na kujadiliwa katika vikao mbali mbali vikiwemo vikaovya Tume ya Mipango. Mapendekezo ya Muundo mpya wa Idara ya Ufuatiliaji naTathmini yamekubaliwa. Aidha, kupitia Mradi huu, maandalizi ya uandaaji waRipoti ya Utekelezaji wa MKUZA AIR 2013/2014 yameratibiwa. Kikundi kazikilichoundwa na watalaamu kutoka sekta mbali mbali za Serikali na zisizo zaKiserikali tayari kimeanza kazi ya ukusanyaji wa taarifa husika.MRADI WA KUJENGA UWEZO WA UTEKELEZAJI KWA TAASISI ZASERIKALIMhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015, Mradi wa Kujenga Uwezo waUtekelezaji kwa Taasisi za Serikali uliidhinishiwa jumla ya TZS. 769.8 milioni.Hadi kufikia Machi 2015, Mradi huu umeingiziwa TZS. 907.5 milioni sawa naasilimia 117.9 ya fedha zilizoidhinishwa.Mhe. Mwenyekiti, Rasimu ya Mpango Mkakati wa Tume ya Mipangoimetayarishwa. Aidha, ukumbi wa mkutano ambao vile vile hutumika kwa ajili yamaktaba umefanyiwa matengenezo na umeanza kutumika. Mafunzo ya siku tatu yauongozi katika fani ya „coaching and mentoring‟yamefanyika kwa kuwajengeauwezo watendaji juu ya mbinu mpya na bora za uongozi shirikishi.Mhe. Mwenyekiti, katika kukijengea uwezo Kitengo cha Kuratibu na Kufuatiliautekelezaji wa kazi za maabara Results for Prosperity, Afisa mmoja ameshirikikatika Maabara ya Huduma ya Afya, Tanzania Bara kwa kipindi cha wiki sita kwalengo la kujifunza shughuli za kuandaa Maabara. Maelezo zaidi Mhe. Mwenyekiti,yanasomeka katika kifungu namba 126.PROGRAMU YA MPANGO WA KURASIMISHA RASILIMALI NABIASHARA ZA WANYONGE TANZANIA (MKURABITA)Mhe. Mwenyekiti, kwa mwaka fedha 2014/2015, Programu ya Mpango waKurasimisha Rasilimali na Biashara za Wanyonge Tanzania iliidhinishiwa jumlaya TZS. 200.0 milioni. Hadi kufikia Machi 2015, Programu hii imeingiziwa TZS. 0 milioni sawa na asilimia 62.5 ya fedha zilizoidhinishwa.Mhe. Mwenyekiti, zoezi la urasimishaji ardhi linaendelea katika Shehia yaLimbani Wete Pemba na usajili wa ardhi Chwaka umeanza kwa hatua za uhakikina kufanya uchambuzi wa taarifa. Aidha, jumla ya fomu 650 zimewasilishwa kwaMrajis wa Ardhi Pemba kwa ajili ya usajili wa ardhi. Sambamba na hayo, kazi yaufuatiliaji kwa wafanya biashara waliopatiwa mafunzo ya uendeshaji na usimamizi wa biashara kwa mwaka 2014 imefanyika ili kuweza kujua mwenendo wao nakuleta matokeo yaliyokusudiwa.Mhe. Mwenyekiti, vikao vya Kamati ya Wataalamu ya MKURABITAvimefanyika kwa ajili ya kujadili ripoti za utekelezaji wa shughuli za Programu yaMpango wa Kurasimisha Rasilimali na Biashara za Wanyonge Tanzania pamoja namaeneo yaliyoteuliwa kufanyiwa Urasimishaji wa ardhi yakiwemo maeneo yaJang‟ombe na Chwaka kwa upande wa Unguja na Limbani, Kiungoni na Chokochokwa upande wa Pemba.MRADI WA KUIFANYIA MABADILIKO NA KUIMARISHA TUME YAMIPANGOMhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015, Mradi wa KuifanyiaMabadiliko na Kuimarisha Tume ya Mipango uliidhinishiwa jumla ya TZS. 150.0milioni. Hadi kufikia Machi 2015, mradi huu umeingiziwa TZS. 125.4 milionisawa na asilimia 83.6 ya fedha zilizoidhinishwa.Mhe. Mwenyekiti, kazi ya utayarishaji wa Muundo wa Mfumo wa Usimamizi waProgramu na Miradi umekamilika. Aidha, mafunzo ya Mfumo huo yametolewakwa Maofisa wa Tume ya Mipango ili kuwapa uelewa wa taarifa zitakazohitajikakuingizwa katika Mfumo huo. Sambamba na hayo, Maofisa wawili wamepatiwamafunzo ya wiki mbili ya „Project Contract Management’ na wawili „ProjectFinancial Management’ nchini Uganda kwa lengo la kuimarisha utendaji wamajukumu yao.Mhe. Mwenyekiti, uandaaji wa tovuti yaani Website ya Tume ya Mipango ukokatika hatua za mwisho kukamilika ambapo Mshauri Elekezi aliyepewa jukumu lakufanikisha kazi hiyo tayari amewasilisha mwelekeo wa tovuti hiyo. Matengenezoya ghala ya Tume ya Mipango yamekamilika na imeanza kutumika.MRADI WA KUIMARISHA KITENGO CHA UTAFITIMhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015, Mradi wa KuimarishaKitengo cha Utafiti uliidhinishiwa jumla ya TZS. 100.0 milioni. Hadi kufikiaMachi 2015, Mradi huu umeingiziwa TZS. 57.0 milioni sawa na asilimia 57.0 yafedha zilizoidhinishwa.Mhe. Mwenyekiti, Idara imeratibu uandaaji wa maeneo ya tafiti kitaifa ambayoyamepewa kipaumbele katika kipindi cha miaka mitano ijayo. Kitabukilichojumuisha maeneo ya vipaumbele vya tafiti kimetolewa. Maeneo ya tafitiyaliyoainishwa ndani ya kitabu hicho yameibuliwa na Sekta husika na kupitiwa katika ngazi mbali mbali za Serikali kabla ya kuchapishwa. Kazi ya utayarishaji wakitabu hicho imefanywa kwa mashirikiano kati ya Tume ya Mipango, Tume yaSayansi na Teknolojia ya Tanzania yaani COSTECH na Afisi ya Makamu wa Piliwa Rais.Mhe. Mwenyekiti, matokeo ya tafiti zitakazofanywa kutokana na maeneo hayo,yataisaidia Serikali kufanya maamuzi sahihi ikiwa ni pamoja na kuandaa Serazitakazozingatia matokeo ya tafiti zilizofanyika. Aidha, muongozo wa utekelezajiwa tafiti hizo umetayarishwa na Rasimu ya awali imetolewa kwa wadau kwamazingatio. Vile vile, Mradi huu umeweza kuwapatia mafunzo ya muda mfupinchini Uganda wafanyakazi wawili kuhusu mbinu za kuandaa na kufanyauchambuzi wa matokeo ya tafiti.MRADI WA MASHIRIKIANO BAINA YA SEKTA YA UMMA NA SEKTABINAFSI (PPP)Mhe. Mwenyekiti, lengo kuu la Mradi huu ni kushajihisha ushiriki wa SektaBinafsi katika Mipango ya Maendeleo. Fedha zilizotumika kwa mwaka wa fedha2014/2015, zilitoka kwa Washirika wa Maendeleo, Benki ya Dunia na Serikali yaMapinduzi ya Zanzibar katika fedha zilizotengwa kwa R4P.Mhe. Mwenyekiti, Serikali tayari imepitisha Sera na Rasimu ya Mswada wa Sheriaya Mashirikiano Baina ya Sekta ya Umma na Binafsi. Miongoni mwa vipaumbelevilivyoainishwa katika Sera ya PPP ni kuimarisha huduma za Kijamii ili kukuzauchumi na kuleta maendeleo endelevu kwa kushirikiana na Sekta Binafsi.Utekelezaji wa Sera hii utaiwezesha Serikali kufaidika na miradi ya mashirikianokwa ufanisi. Aidha, utekelezaji wa Sera hii utaiwezesha Zanzibar kufaidika nateknolojia ya kisasa na ujuzi kupitia katika miradi itakayotekelezwa kwa mfumowa mashirikiano.Mhe. Mwenyekiti, Serikali tayari imeanza kuainisha miradi yenye tija inayowezakutekelezwa kwa njia ya Mashirikiano Baina ya Sekta ya Umma na Binafsi.Miongoni mwa Miradi hiyo ni Mradi wa Uwanja wa Ndege, Bandari na Uvuvi waBahari Kuu.MRADI WA UTAFITI WA HALI YA UTUMISHI NCHINIMhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha wa 2014/2015, Mradi wa Utafiti wa Haliya Utumishi Nchini uliidhinishiwa jumla ya TZS. 61.9 milioni. Hadi kufikia Machi2015, Mradi huu umeingiziwa TZS. 4.1 milioni sawa na asilimia 6.6 ya fedhazilizoidhinishwa.Mhe. Mwenyekiti, katika mwaka wa fedha 2014/2015, mikutano miwili ya Kamatiya Wataalamu iliojadili Rasimu ya ripoti ya utafiti wa hali ya utumishi nchiniimefanyika. Hivi sasa, ripoti hiyo inafanyiwa mapitio ya mwisho kabla yakuwasilishwa katika mikutano ya wadau Unguja na Pemba ili waweze kuwekamapendekezo yao.MRADI WA KUOANISHA MASUALA YA IDADI YA WATU KATIKAAFYA YA UZAZI, JINSIA NA KUPUNGUZA UMASIKINI KATIKAMIPANGO YA MAENDELEOMhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015, Mradi wa Kuoanisha Masualaya Idadi ya Watu katika Afya ya Uzazi, Jinsia na Kupunguza Umasikini KatikaMipango ya Maendeleo uliidhinishiwa jumla ya TZS. 200.0 milioni. Hadi kufikiaMachi 2015, Mradi huu umeingiziwa TZS. 124.2 milioni sawa na asilimia 62.1yafedha zilizoidhinishwa.Mhe. Mwenyekiti, kupitia Mradi huu, Ripoti ya Mwaka 2014 juu ya masuala yaIdadi ya Watu yenye ujumbe “Athari za Uhamiaji Mijini” inaendeleakutayarishwa. Sambamba na hilo, andiko la kitaalamu yaani Thematic Paperkuhusu athari za idadi ya watu katika maendeleo limeandaliwa. Ripoti ya andikohilo tayari imejadiliwa katika mikutano ya wadau iliyofanyika Unguja na Pemba.Mhe. Mwenyekiti, Mradi pia umeendelea na uratibu wa mapitio ya Daftari laShehia katika Shehia 30 za Wilaya mbili za Kaskazini „A‟ Unguja na Wete Pemba.Katika kufanikisha Maadhimisho ya Siku ya Idadi ya Watu Duniani, mkutano waWaandishi wa Habari kuelezea Siku ya Idadi ya Watu Duniani umefanyika. Aidha,Maofisa wawili wameshiriki katika mikutano minne ya matayarisho iliyofanyikaDar es Salaam na kushiriki katika Maadhimisho ya Siku ya Idadi ya watu Kitaifayaliofanyika Mwanza.MRADI WA UIMARISHAJI TAKWIMU TANZANIA (STATCAP)Mhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015, Mradi wa UimarishajiTakwimu Tanzania uliidhinishiwa jumla ya TZS. 6,700.0 milioni. Hadi kufikiaMachi 2015, Mradi huu umeingiziwa TZS. 2,549.6 milioni sawa na asilimia 38.1ya fedha zilizoidhinishwa.Mhe. Mwenyekiti, zoezi la ukusanyaji wa takwimu za Utafiti wa Uajiri na Mapato(Employment and Earning Survey, 2014) umekamilika na hatua inayofuata nikufanya uchambuzi wa takwimu zilizokusanywa. Aidha, Afisi imeweza kutoaripoti ya Utafiti wa Hali ya Uchumi na Kijamii, yaani Socio-Economic Survey, Mhe. Mwenyekiti, kazi za ukusanyaji takwimu za Utafiti wa Mapato na Matumiziya Kaya Household Budget Survey 2014 zimeanza. Takwimu za miezi sita tayarizimekusanywa na zoezi la kuzifanyia uhakiki taarifa zilizokusanywa linaendelea iliziweze kuingizwa kwenye kompyuta kwa uchambuzi. Aidha, takwimu za faharisiza bei ya mlaji zimeendelea kutolewa kwa kila mwezi pamoja na kutoa ripoti mbiliza takwimu za Pato la Taifa za robo mwaka.Mhe. Mwenyekiti, utaratibu wa ujenzi wa Makao Makuu ya Ofisi ya MtakwimuMkuu Zanzibar unatarajiwa kuanza mwanzoni mwa mwaka wa fedha ujao. Benkiya Dunia tayari imeshatoa ridhaa ya ujenzi huo ambao utagharimu TZS. 8,000.0milioni.Mhe. Mwenyekiti, Afisi imeendelea kuwajengea uwezo wafanyakazi wake sitaambao wanasomea Shahada ya Kwanza na ya Pili katika fani za Uchumi na Fedha,Takwimu na „Geographical Information System, yaani GIS. Aidha, Mradiumewawezesha wafanyakazi kuhudhuria vikao vya kitaalamu vya MEFMI, SADCna EAC na kupata taaluma pamoja na kuongeza ujuzi wa kazi. Aidha, maofisa 11wamehudhuria vikao vilivyojadili Rasimu ya Mswada wa Sheria Mpya ya Ofisi yaTaifa ya Takwimu.MWELEKEO WA BAJETI INAYOTUMIA MFUMO WA PROGRAMU(PBB) YA OFISI YA RAIS NA MWENYEKITI WA BARAZA LAMAPINDUZI KWA MWAKA WA FEDHA 2015/2016Mhe. Mwenyekiti, Hotuba ya bajeti ya Afisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza laMapinduzi ya mwaka wa fedha 2015/2016 ni ya mwisho katika muhula huu wakwanza wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar ya Awamu ya Saba mwaka 2010 -  Juhudi za Serikali katika awamu hii zimefanikiwa sana katika kuimarishamaisha ya wananchi, kudumisha amani, umoja na utulivu. Aidha, Awamu hii piaimefanikiwa kuimarisha utawala bora kwa kujenga misingi ya Utawala Borapamoja na kujenga uchumi madhubuti ambao ni endelevu.Mhe. Mwenyekiti, naomba kulihakikishia Baraza lako Tukufu kuwa Ofisi ya Raisna Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi itaendelea kutekeleza majukumu yake kwakuzingatia maelekezo na miongozo madhubuti ambayo Serikali ya Mapinduzi yaZanzibar Awamu ya Saba imeiandaa. Lengo ni kuhakikisha kuwa Zanzibar inapigahatua zaidi za kimaendeleo pamoja na kudumisha mafanikio yaliyopatikana.MAMBO MAKUU YATAKAYOTEKELEZWA NA OFISI YA RAIS NAMWENYEKITI WA BARAZA LA MAPINDUZI KWA MWAKA WAFEDHA WA 2015/2016Mhe. Mwenyekiti, katika utekelezaji wa Programu zake Afisi ya Rais naMwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi imeweka kipaumbele katika utekelezaji wamambo yapatayo 15 kama yanavyooneshwa katika kifungu 151, naomba kwaharaka haraka niyasome:- Kusimamia uundwaji wa Serikali baada ya Uchaguzi Mkuu;ii. Kuimarisha misingi ya Utawala Bora, Demokrasia na Haki za Binadamu;iii. Kusimamia ukuzaji wa uchumi na kutayarisha mpango wa maendeleo;iv. Kuundwa kwa Idara ya Mashirikiano Baina ya Sekta ya Umma na SektaBinafsi; Kuunda Idara ya Ufuatiliaji na Tathmini katika Tume ya Mipango;vi. Kuanza Utekelezaji wa Muongozo wa vipaumbele vya Utafitivilivyoibuliwa na Sekta;vii. Kuanza Utekelezaji wa kutumia Model ya “Financial Programming” kwakufanya makadirio ya mapato na matumizi Macro – Indicators Zanzibar;viii. Kuwajengea uwezo Watendaji ili waweze kutekeleza majukumu yao kwaufanisi;ix. Kuimarisha usalama katika Nyumba za Ikulu na Nyumba za Serikali; Kuendelea na kukamilisha ujenzi wa nyumba ya Ikulu ndogo Micheweni;xi. Kukamilisha na kuanza kuitekeleza Sera ya Diaspora;xii. Kuwawezesha watendaji wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kushirikikatika majadiliano ya jumuiya za kikanda yenye kuleta tija kwa Zanzibar;xiii. Kuendelea na ukaguzi wa hesabu za Mawizara na Taasisi za Serikali kwamwaka 2014/2015;xiv. Kujenga mashirikiano mazuri na jumuiya za ukaguzi za kanda(AFROSAI-E, SADCOPAC) na za Kimataifa INTOSAI); naxv. Kushajihisha ukaguzi wa utekelezaji wa matokeoya malengo (Audit ofPerformance).H: PROGRAMU KUU NA NDOGO ZA OFISI YA RAIS YA MWENYEKITIWA BARAZA LA MAPINDUZIMhe. Mwenyekiti, Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi imeandaabajeti ya 2015/2016 kufuata Mpango mpya wa Bajeti kutoka Mfumo wa “Line ItemBudget” kwenda katika Mfumo wa bajeti inayozingatia matokeo (ProgrammeBased Budget). Mfumo huu mpya wa uandaaji wa bajeti wa PBB unaoneshaviashiria vya matokeo ya utekelezaji ambapo Taasisi zetu zitajipima kutokana na viashiria vyake ikiwa zipo katika mwelekeo sahihi katika utekelezaji wa shughulizake.Mhe. Mwenyekiti, Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi itakuwana jumla ya Programu Kuu 15 sambamba na Programu Ndogo21zitakazotekelezwa na Ofisi zifuatazo:- Ofisi ya Rais Ikulu na Utawala Bora;ii. Ofisi ya Baraza la Mapinduzi;iii. Tume ya Mipango;iv. Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali; na Mamlaka ya Kuzuia Rushwa na Uhujumu wa Uchumi.MALENGO NA MATOKEO YANAYOTARAJIWA KATIKA PROGRAMUKUU NA NDOGO PAMOJA NA MAKISIO YA FEDHA INAZOHITAJIKAMhe. Mwenyekiti, kwa ufupi sasa naomba niwasilishe Programu Kuu na ProgramuNdogo zitakazotekelezwa katika mwaka wa fedha 2015/2016, malengo, matokeoyanayotarajiwa na fedha zinazohitajika katika kila fungu.Mhe. Mwenyekiti, Ofisi ya Rais Ikulu na Utawala Bora Fungu A01 ina jumla yaProgramu Kuu tatu na Programu Ndogo saba kama ifuatavyo:-  Programu ya Kusimamia Shughuli za Mhe. Rais na KuimarishaMawasiliano IkuluLengo kuu la Programu hii ni kuwaeleza wananchi na washirika wengine juu yashughuli zinazotekelezwa, mafanikio na maendeleo yaliyofikiwa na Serikali yaMapinduzi ya Zanzibar kwa kutumia njia mbali mbali zikiwemo vyombo vyahabari. Aidha, Programu hii inalenga kuimarisha mawasiliano baina ya Serikali nawananchi kwa kuwapatia taarifa sahihi na kwa wakati muafaka. Matokeo yautekelezaji wa Programu hii ni kuona kuwa umma na washirika wote kwa ujumlawanakuwa na uelewa mzuri kuhusu shughuli zinazotekelezwa na Serikali yao.Programu hii itakuwa na Programu Ndogo mbili zifuatazo:- Programu Ndogo ya Uratibu wa Shughuli za Mhe. Rais; naii. Programu Ndogo ya Uimarishaji wa Mawasiliano Baina ya Serikali naWananchi.Mhe. Mwenyekiti, Programu hii itatekelezwa sambamba na Mradi wa Ujenzi naUkarabati wa Majengo ya Ikulu na Nyumba za Serikali.Mhe. Mwenyekiti, ili Programu ya Kusimamia Shughuli za Mhe. Rais naKuimarisha Mawasiliano Ikulu iweze kutekelezwa, kwa mwaka wa fedha2015/2016, naliomba Baraza lako Tukufu kuidhinisha jumla ya TZS. 2,575.2milioni kwa matumizi ya kazi za kawaida zilizopangwa katika Programu hii naTZS. 1,200.0 milioni kwa kazi za maendeleo.  Programu ya Utawala Bora na Usalama wa Watumishi wa UmmaProgramu hii inalenga kuimarisha misingi ya Utawala Bora na Haki za Binadamupamoja na kuimarisha usalama wa Watumishi wa Umma. Matokeo yanayotarajiwakatika utekelezaji wa Programu hii ni kuimarika kwa utawala bora katika sekta yaumma na sekta binafsi na usalama wa Serikali na Watumishi wake. Programu hiiitakuwa na Programu Ndogo mbili zifuatazo:- Programu Ndogo ya Uratibu wa Shughuli za Utawala Bora; naii. Programu Ndogo ya Usimamizi wa Usalama wa Watumishi wa Umma.Mhe. Mwenyekiti, ili Programu ya Utawala Bora na Usalama wa Watumishi waUmma iweze kutekelezwa, kwa mwaka wa fedha 2015/2016, naliomba Barazalako Tukufu kuidhinisha jumla ya TZS. 216.0 milioni kwa matumizi ya kazi zakawaida zilizopangwa katika Programu hii.  Programu ya Utawala na Uendeshaji wa Ofisi ya Rais Ikulu na Utawala BoraProgramu hii ina malengo makuu mawili ambayo ni kuimarisha shughuli zaMipango, kuandaa na kuchambua Sera na Utafiti; na kuimarisha uwezo wakiutendaji na uratibu wa shughuli za Ofisi ya Rais Ikulu na Utawala Bora. Matokeoyanayotarajiwa katika utekelezaji wa Programu hii ni kuwepo kwa mazingiramazuri ya utendaji kazi ambayo yatafanikisha utoaji wa huduma bora na maamuziyatayotokana na matokeo ya utafiti. Programu hii itakuwa na Programu Ndogo tatuzifuatazo:- Programu Ndogo ya Uratibu na Usimamizi wa Shughuli za Ofisi ya Rais Ikuluna Utawala Bora;ii. Programu Ndogo ya Uratibu wa Shughuli za Mipango, Sera na Utafiti za Ofisiya Rais na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi; naiii. Programu Ndogo ya Uratibu na Usimamizi wa Shughuli za Ofisi ya Rais naMwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi – Pemba.Mhe. Mwenyekiti, ili Programu ya Utawala na Uendeshaji wa Ofisi ya Rais Ikuluna Utawala Bora iweze kutekelezwa, kwa mwaka wa fedha 2015/2016, naliomba Baraza lako Tukufu kuidhinisha jumla ya TZS. 2,151.9 milioni kwa matumizi yakazi zilizopangwa katika Programu hii.Mhe. Mwenyekiti, Ofisi ya Baraza la Mapinduzi Fungu A02 ina jumla yaProgramu Kuu mbili na Programu Ndogo nne kama ifuatavyo:-  Programu ya Usimamizi wa Majukumu ya Kikatiba na Kisheria ya Barazala Mapinduzi na Kamati ya Makatibu WakuuLengo la Programu hii ni kutayarisha na kusimamia vikao vya Baraza laMapinduzi na Kamati ya Makatibu Wakuu. Matokeo yanayotarajiwa kupitiaprogramu hii ni kuimarika kwa Sheria, Sera na Miongozo yenye kusaidiauendeshaji wa Serikali, ukuaji uchumi na kupunguza umasikini. Programu hiiitakuwa na Programu Ndogo nne zifuatazo:- Programu Ndogo ya Kuratibu na Kusimamia Shughuli za Baraza la Mapinduzina Kamati zake;ii. Programu Ndogo ya Tathmini ya Utendaji Kazi na Uwajibikaji wa Taasisi zaUmma;iii. Programu Ndogo ya Uimarishaji Uwezo wa Utendaji kwa Viongozi wa Ngaziza Juu Serikalini na Sekretarieti ya Baraza la Mapinduzi; naiv. Programu Ndogo ya Kukuza Ufanisi wa Kitengo cha Teknolojia ya Habari naMawasiliano.Mhe. Mwenyekiti, ili Programu ya Usimamizi wa Majukumu ya Kikatiba naKisheria ya Baraza la Mapinduzi na Kamati ya Makatibu Wakuu iwezekutekelezwa, kwa mwaka wa fedha 2015/2016, naliomba Baraza lako Tukufukuidhinisha jumla ya TZS. 479.0 milioni kwa matumizi ya kazi zilizopangwakatika Programu hii.  Programu ya Uongozi na Utawala katika Ofisi ya Baraza la MapinduziProgramu hii inalenga kuimarisha mazingira ya kazi, mahusiano ya umma nakuwaongezea ujuzi wafanyakazi wa Ofisi. Matokeo yanayotarajiwa kupitiaProgramu hii ni kuimarika kwa mazingira ya kazi, uwajibikaji na utoaji bora wahuduma za kiofisi.Mhe. Mwenyekiti, ili Programu ya Uongozi na Utawala wa Ofisi ya Baraza laMapinduzi iweze kutekelezwa, kwa mwaka wa fedha 2015/2016, naliomba Barazalako Tukufu kuidhinisha jumla ya TZS.1,184.0 milioni kwa matumizi ya kazizilizopangwa katika Programu hii.Mhe. Mwenyekiti, Idara ya Ushirikiano wa Kimataifa na Uratibu wa WazanzibariWanaoishi Nchi za Nje Fungu A03 ina jumla ya Programu Kuu tatu kamaifuatavyo:-  Programu ya Kuratibu Ushirikiano wa Kikanda naMashirika ya KimataifaProgramu hii ina jukumu la kuiwezesha Zanzibar kushiriki katika mikutano yakikanda na kimataifa. Matokeo yanayotarajiwa katika utekelezaji wa Programu hiini kuimarika kwa ushiriki wa Zanzibar katika mikutano ya kikanda na kimataifa nakuhakikisha kuwa Zanzibar inanufaika na uhusiano huo.Mhe. Mwenyekiti, ili Programu ya Kuratibu Ushirikiano wa Kikanda na Mashirikaya Kimataifa iweze kutekelezwa, kwa mwaka wa fedha 2015/2016, naliombaBaraza lako Tukufu kuidhinisha jumla ya TZS. 389.7 milioni kwa matumizi yakazi za kawaida zilizopangwa katika Programu hii.  Programu ya Uratibu wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibarn mm kwa Wazanzibari Wanaoishi Nchi za NjeLengo kuu la Programu hii ni kuwashirikisha ipasavyo Wazanzibari wanaoishi njeya nchi katika maendeleo yakiuchumi na kijamii ya nchi yao. Matokeoyanayotarajiwa katika utekelezaji wa Programu hii ni Zanzibar kufaidika namichango ya Wazanzibari wanaoishi nje ya nchi katika maendeleo ya kijamii nakiuchumi.Mhe. Mwenyekiti, ili Programu ya Kuwashajihisha Wazanzibari Wanaoishi nchiza Nje kuwekeza na kuchangia katika maendeleo ya kiuchumi na kijamii iwezekutekelezwa, kwa mwaka wa fedha 2015/2016, naliomba Baraza lako Tukufukuidhinisha jumla ya TZS. 112.1 milioni kwa matumizi ya kazi zilizopangwakatika Programu hii.  Programu ya Utawala na Uendeshaji wa Idara ya Ushirikiano waKimataifa na Uratibu wa Wazanzibari Wanaoishi Nchi za NjeLengo kuu la Programu hii ni kuimarisha maslahi ya wafanyakazi, mazingira yakazi na kuwajengea uwezo wafanyakazi wa Idara ili kuimarisha ufanisi katikautoaji wa huduma. Matokeo yanayotarajiwa katika utekelezaji wa Programu hii nikuwepo kwa mazingira mazuri ya utendaji kazi ambayo yatafanikisha utoaji wahuduma bora.Mhe. Mwenyekiti, ili Programu ya Utawala na Uendeshaji wa Idara ya Ushirikianowa Kimataifa na Uratibu wa Wazanzibari Wanaoishi Nchi za Nje iwezekutekelezwa, kwa mwaka wa fedha 2015/2016, naliomba Baraza lako Tukufukuidhinisha jumla ya TZS. 161.6 milioni kwa matumizi ya kazi ilizopangwa katikaProgramu hii.Mhe. Mwenyekiti, Ofisi ya Tume ya Mipango Fungu A04 ina jumla ya ProgramuKuu tatu na Programu Ndogo tano kama ifuatavyo:-  Programu ya Kuratibu Mipango ya Kitaifa na Maendeleo ya WatendakaziProgramu hii malengo yake makubwa ni kuimarisha Uratibu wa Mipango yaMaendeleo na kufanya ufuatiliaji na tathmini ya Mipango. Matokeo ya Programuhii ni kuimarisha ufanisi katika utekelezaji wa Mipango ya Maendeleo ya Zanzibar.Programu hii ina Programu Ndogo tatu nazo ni:- Programu Ndogo ya Uratibu wa Mipango ya Kitaifa na Kupunguza Umaskini;ii. Programu Ndogo ya Maendeleo ya Watendakazi na Masuala ya Idadi yaWatu;naiii. Programu Ndogo ya Tathmini na Ufuatiliaji wa Mipango ya Maendeleo.Mhe. Mwenyekiti, Programu hii itatekelezwa sambamba na Miradi ifuatayo:-a) Mradi wa Kuifanyia Mabadiliko na Kuimarisha Tume ya Mipango;b) Programu ya Mpango wa Kurasimisha Rasilimali na Biashara za Wanyonge(MKURABITA); nac) Mradi wa Kujenga Uwezo wa Utekelezaji kwa Taasisi za Serikali.Mhe. Mwenyekiti, ili Programu ya Kuratibu Mipango ya Kitaifa na Maendeleo yaWatendakazi iweze kutekelezwa, kwa mwaka wa fedha 2015/2016, naliombaBaraza lako Tukufu kuidhinisha jumla ya TZS. 704.1 milioni kwa matumizi yakazi za kawaida zilizopangwa katika Programu hii na TZS. 1,120.9 milioni kwakazi za maendeleo.  Programu ya Usimamizi wa Uchumi MkuuMhe. Mwenyekiti, Programu hii lengo lake ni kuandaa Sera madhubuti zakiuchumi na Sera za kodi na kufanya tafiti za kiuchumi na kijamii kutokana navipaumbele vya Taifa. Matokeo ya Programu hii ni Zanzibar kuimarika kwaViwanda vidogo vidogo na vya kati. Aidha, kuwa na huduma bora zamiundombinu ya kiuchumi na kijamii kwa kupitia idadi ya miradi inayoratibiwakatika mfumo wa mashirikiano baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi. Programu hii ina Programu Ndogo mbili nazo ni:- Programu Ndogo ya Ukuzaji Uchumi na Sera za Kodi; naii. Programu Ndogo ya Mashirikiano Baina ya Sekta ya Umma na BinafsiMhe. Mwenyekiti, Programu hii itatekelezwa sambamba na Miradi ifuatayo:-a) Mradi wa Kuimarisha Kitengo cha Utafiti; nab) Mradi wa Uimarishaji Takwimu Tanzania (STATCAP).Mhe. Mwenyekiti, ili Programu ya Usimamizi wa Uchumi Mkuu iwezekutekelezwa, kwa mwaka wa fedha 2015/2016, naliomba Baraza lako Tukufukuidhinisha jumla ya TZS. 1,975.6 milioni kwa matumizi ya kazi zilizopangwakatika Programu hii kwa kazi za kawaida na TZS. 11,597.3 milioni kwa kazi zamaendeleo.  Programu ya Utawala na Uendeshaji wa Tume ya MipangoProgramu hii lengo lake ni kuhakikisha kazi zote za Tume ya Mipangozinatekelezwa kwa umakini na ufanisi. Matokeo ya muda mfupi ni ufanisi wa kaziza Tume ya Mipango umeimarika kwa kuwepo kwa wafanyakazi wenye ujuzi nawanaoweza kutoa huduma kwa ufanisi.Mhe. Mwenyekiti, ili Programu ya Utawala na Uendeshaji wa Tume ya Mipangoiweze kutekelezwa, kwa mwaka wa fedha 2015/2016, naliomba Baraza lakoTukufu kuidhinisha jumla ya TZS. 931.0 milioni kwa matumizi ya kazizilizopangwa katika Programu hii.Mhe. Mwenyekiti, Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za SerikaliFungu A05 ina jumla ya Programu Kuu mbili na Programu Ndogo mbili kamaifuatavyo:-  Programu ya Udhibiti wa Fedha na Rasilimali za UmmaLengo la Programu hii ni kusimamia uwazi na uwajibikaji katika matumizi yafedha na rasilimali za umma. Matokeo ni kuwa na ufanisi katika huduma za Ummana Utawala Bora.Mhe. Mwenyekiti, ili Programu ya Udhibiti wa Fedha na Rasilimali za Ummaiweze kutekelezwa, kwa mwaka wa fedha 2015/2016, naliomba Baraza lakoTukufu kuidhinisha jumla ya TZS. 1,101.9 milioni kwa matumizi ya kazizilizopangwa katika Programu hii.  Programu ya Utawala na Uendeshaji wa Ofisi ya Mdhibiti na MkaguziMkuu wa Hesabu za SerikaliLengo la Programu hii ni kuijengea uwezo Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu waHesabu za Serikali. Matokeo ni kuwa na mazingira mazuri ya kazi. Programu hiiina Programu Ndogo mbili kama ifuatazo:- Programu Ndogo ya Usimamizi na Uendeshaji wa Udhibiti na Ukaguzi; naii. Programu Ndogo ya Udhibiti na Ukaguzi Pemba.Mhe. Mwenyekiti, ili Programu ya Utawala na Uendeshaji wa Ofisi ya Mdhibiti naMkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali iweze kutekelezwa, kwa mwaka wa fedha2015/2016, naliomba Baraza lako Tukufu kuidhinisha jumla ya TZS. 1,239.7milioni kwa matumizi ya kazi zilizopangwa katika Programu hii.Mhe. Mwenyekiti, Ofisi ya Mamlaka ya Kuzuia Rushwa na Uhujumu wa UchumiFungu A06 ina jumla ya Programu Kuu mbili kama ifuatavyo:-  Programu ya Kupunguza Matendo ya Rushwa na Uhujumu wa UchumiLengo la Programu hii ni kuzuia vitendo vya rushwa na kukuza uelewa wawananchi juu ya madhara ya rushwa na uhujumu wa uchumi. Matokeoyanayotarajiwa kupatikana kutoka Programu hii ni kupunguza kwa vitendo vyaRushwa na Uhujumu wa Uchumi nchini.Mhe. Mwenyekiti, ili Programu ya Kupunguza Matendo vya Rushwa na Uhujumuwa Uchumi iweze kutekelezwa, kwa mwaka wa fedha 2015/2016, naliomba Barazalako Tukufu kuidhinisha jumla ya TZS. 111.6 milioni kwa matumizi ya kazizilizopangwa katika Programu hii.  Programu ya Utawala na Uendeshaji Katika Mapambano ya Rushwa naUhujumu wa UchumiLengo la Programu hii ni kutoa huduma bora za kiutawala na kiuendeshaji katikaOfisi ya Mamlaka ya Kuzuia Rushwa na Uhujumu wa Uchumi Zanzibar, ilikuongeza ufanisi na ubora wa kiutendaji katika kudhibiti, kuchunguza na kutoaelimu ya madhara ya rushwa na uhujumu wa uchumi. Matokeo yanayotarajiwakatika utekelezaji wa Programu hii ni kuwepo kwa mazingira mazuri ya utendajikazi ambayo yatafanikisha utoaji wa huduma bora.Mhe. Mwenyekiti, ili Programu ya Utawala na Uendeshaji Katika Mapambano yaRushwa na Uhujumu wa Uchumi iweze kutekelezwa, kwa mwaka wa fedha 2015/2016, naliomba Baraza lako Tukufu kuidhinisha jumla ya TZS. 725.6 milionikwa matumizi ya kazi zilizopangwa katika Programu hii.Mhe. Mwenyekiti, maelezo ya kina ya Programu Kuu na Programu Ndogo za Ofisiya Rais na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi yameainishwa katika Kitabu chaMAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA FEDHA KWA BAJETIINAYOTUMIA PROGRAMU (PBB) KWA MWAKA WA FEDHA 2015/2016 –2017/2018, VOLUME – I hayo mabuku makubwa, kitabu kilichotolewa na Wizaraya Fedha. Maelezo hayo yapo kuanzia ukurasa 41 hadi ukurasa 102.J: MAPATO NA MAOMBI YA FEDHA KWA PROGRAMUZILIZOPANGWA KUTEKELEZWA MWAKA WA FEDHA 2015/2016 1 MAPATOMhe. Mwenyekiti, kwa mwaka 2015/2016, Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa Barazala Mapinduzi imekadiria kukusanya mapato ya kiasi cha TZS. 28.2 milioni. Kiasihiki kitatokana na Makusanyo ya Ada ya Ukaguzi wa Hesabu za Serikali kupitiaOfisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali Zanzibar. 2 MAOMBI YA FEDHA KWA KAZI ZILIZOPANGWA UTEKELEZWAKATIKA MWAKA WA FEDHA 2015/2016Mhe. Mwenyekiti, ili kuiwezesha Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza laMapinduzi kutekeleza Programu zilizoandaliwa kwa mwaka wa fedha 2015/2016,naliomba Baraza lako Tukufu kuidhinisha makadirio ya matumizi ya Programu zaOfisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi pamoja na Taasisi zakezenye jumla ya TZS. 27,977.2 milioni. Kati ya fedha hizo, TZS. 14,059.0 milionikwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida na TZS. 13,918.2 milioni kwa ajili yautekelezaji wa kazi za maendeleo. Mgawanyo wa fedha zitakazotumika kwautekelezaji wa kila Programu zimeainishwa katika Kiambatanishonamba 11.K: HITIMISHOMhe. Mwenyekiti, kabla ya kuhitimisha hotuba yangu, naomba kusisitiza sualamuhimu ambalo wengi wetu wameshalizungumza la kudumisha Amani na Utulivuwakati tukielekea katika harakati za Uchaguzi Mkuu mwezi Oktoba, 2015. Sotetutambue kuwa Amani na Utulivu ni tunu na hazina kubwa ambayo MwenyeziMungu ametujaalia. Amani na Utulivu zikitoweka zina gharama kubwa kuzirejeshana hata pale zinaporejea huchukua miaka mingi kuimarika tena. NinawaombaWaheshimiwa Wajumbe na Wananchi wote kwa ujumla kuithamini Amani naUtulivu tulionayo na tuienzi kwa gharama yoyote ile.Mhe. Mwenyekiti, naomba kumshukuru Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti waBaraza la Mapinduzi Mhe. Dkt. Ali Mohamed Shein kwa uvumilivu, ustahamilivuna moyo wake wa dhima kuiona Zanzibar siku zote ipo tulivu na inasonga mbelekwa maendeleo. Namuomba Mwenyezi Mungu amjaalie maisha marefu na afyanjema ili aendelee kutuongoza katika miaka mitano mengine ijayo. Aidha, naombakumshukuru kwa dhati kabisa Mhe. Rais kwa kuniamini na kuniteua kushikawadhifa wa Uwaziri katika kipindi hiki cha Awamu ya Saba anayoiongoza. Hii niheshima kubwa kwangu binafsi na wananchi wote wa Jimbo langu la Dimani,ambao kuendelea kwao kuniamini ni chachu ya maendeleo katika Jimbo hili.Mhe. Mwenyekiti, kwa kumalizia, naomba kuwasilisha salamu za pongezi kwaMhe. Rais kutoka kwa wananchi wa Jimbo la Dimani zinazoeleza kuwawamefarijika sana na uongozi wake katika kipindi chote cha miaka mitano yaAwamu yake na wanamuomba aendelee kuiongoza tena nchi hii kwa kipindikijacho.Mhe. Mwenyekiti, kwa mara nyengine, nachukua fursa hii kutoa shukurani zanguza dhati kwako wewe pamoja na Waheshimiwa Wajumbe wote wa Baraza lakoTukufu kwa ushirikiano mkubwa mlionipa katika kipindi chote cha miaka mitano.Ushirikiano wenu umeiwezesha Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza laMapinduzi kufanikisha utekelezaji wa majukumu yake kwa ufanisi mkubwa.Mhe. Mwenyekiti, kwa kuwa mkutano huu wa 20 itakuwa ni mara yetu ya mwishokukutana katika Baraza la Nane, nawatakia kila la kheri Waheshimiwa Wajumbewote. Wale ambao wameamua kwenda kuomba ridhaa ya wananchi tena, tutakianemafanikio mema pamoja na mimi mwenyewe. Aidha, kwa wale ambao wameamuakustaafu, nawatakia maisha yenye furaha na tuwe pamoja katika kuijenga nchiyetu. Nawaombea nyote kwa Mwenyezi Mungu awajaalie umri mrefu.Mhe. Mwenyekiti, kwa kuwa kipindi cha miaka mitano ni muda mrefu, bila yashaka mijadala yetu katika Baraza ilikuwa na mitazamo tofauti. Sote tunaaminikuwa yale yote yaliyofanyika katika Baraza hili yalikuwa na lengo la kuletamaendeleo kwa Wazanzibari. Inawezekana pia katika mijadala yetu baadhi yawakati iliwagusa baadhi ya watu ambao hawakuifurahia. Hivyo, naomba kuchukuafursa hii kuwaomba tusameheane na tufungue ukurasa mpya kama Wazanzibari.Mhe. Mwenyekiti, kwa namna ya kipekee ninawashukuru watendaji wote wa Ofisiya Rais na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kwa ushirikiano wao mkubwawalionipa katika kutekeleza majukumu mbali mbali ya Ofisi hii. Kwanza, KatibuMkuu Kiongozi na Katibu Baraza la Mapinduzi, Dkt. Abdulhamid Yahya Mzee naNaibu Katibu Baraza la Mapinduzi, Ndugu Salmin Amour Abdalla wotewanastahiki pongezi maalum kwa uwajibikaji wao mkubwa na wenye kupigiwa mfano. Nawashukuru pia Katibu Mkuu wangu Ndugu Salum Maulid Kibanzi,Naibu Katibu Mkuu Ndugu Said A. S. Natepe, Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu waHesabu za Serikali Ndugu Fatma Mohammed Said, Katibu Mtendaji Tume yaMipango Ndugu Amina Khamis Shaaban, Katibu wa Rais Ndugu Haroub ShaibSaid na Naibu wake Ndugu Maryam Haji Mrisho, Mkurugenzi Mkuu wa Mamlakaya Kuzuia Rushwa na Uhujumu wa Uchumi Ndugu Mussa, Mnikulu, MhasibuMkuu, Ofisa Mdhamini Pemba Bi. Jokha, Wakurugenzi na wafanyakazi wote waOfisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kwa ujumla wao, woteninasema ahsanteni sana kwa utendaji wenu. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti, naomba kuchukua nafasi hii kuyashukuru mashirika yaKimataifa kwa ushirikiano wao mzuri na Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa Barazala Mapinduzi kwa misaada yao iliyoiwezesha na kuisaidia Zanzibar kuimarishamaendeleo ya kiuchumi na kijamii. Mashirika haya yanajumuisha Jumuiya ya Nchiza Ulaya (EU), UNDP, UNFPA, World Bank, UNICEF, AfDB, IOM na BADEA.Aidha, naomba kutoa shukurani zangu kwa Jumuiya za Kikanda zikiwemoCOMESA, SADC, EAC, AU, na ACP. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti, katika mwaka 2015/2016, Ofisi ya Rais na Mwenyekiti waBaraza la Mapinduzi itaendelea kuwa na ushirikiano mzuri na wa karibu na nchirafiki na Mashirika ya Kikanda na Kimataifa yanayosaidia utekelezaji wamajukumu ya Ofisi yangu na Serikali kwa ujumla. Aidha, Ofisi ya Rais naMwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi itaendeleza ushirikiano mzuri uliopo katiyake na sekta nyengine hasa Sekta Binafsi ambazo zinachangia katika kutoahuduma bora kwa wananchi na kuchangia kukua kwa uchumi wa nchi hii.Mhe. Mwenyekiti, kwa heshima kubwa naomba kutoa hoja.Mhe. Mwenyekiti: Mhe. Waziri, kabla hujatoa hoja, hujaomba fungu la fedha kwaWajumbe hawa la ujumla.Mhe. Waziri wa Nchi (OR) na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi: Nimetajamafungu mbali mbali.Mhe. Mwenyekiti: Umeshaomba eeh! Haya Inshaallah, ya ujumla hatujaionahapa lakini Inshaallah.Mhe. Waziri wa Nchi (OR) na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi: Naam!Mhe. Mwenyekiti: Lakini Inshaallah.Mhe. Waziri wa Nchi (OR) na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi: Eeh!nimetaja humu. eeh! zote hakusikia. Mhe. Mwenyekiti, nimetaja.Mhe. Mwenyekiti: Tuendelee Mhe. Waziri.Mhe. Waziri wa Nchi (OR) na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi: Nimetajahapa Mhe. Mwenyekiti. Ngoja nitarudia kuondoa wasi wasi wako, nimetaja bwana.Maombi ya fedha kwa kazi zilipangwa kutekelezwa kwa mwaka 2015/2016,Kifungu 181 Mhe. Mwenyekiti, nimekisoma.Mhe. Mwenyekiti: Sawa tuendelee.Waheshimiwa Wajumbe, kwa muda tulionao ilikuwa sasa tumkaribisheMwenyekiti wa Kamati ya Kusimamia Viongozi Wakuu wa Serikali aje kutoataarifa yake, lakini muda ni mdogo. Kwa hivyo, hautoshi. Lakini pia ilikuwa kunanafasi ya Mwenyekiti wa PAC naye. Sasa kwa vile muda hautoshi na kuna taarifaya Serikali juu ya suala la Micheweni, tumkaribishe basi Waziri wa Nchi, Ofisi yaMakamu wa Pili wa Rais ili aweze kutoa taarifa hiyo na baadae tusitishe shughulizetu hadi jioni.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Mwenyekiti,ninakushukuru kwa kunipa nafasi. Ni maelezo mafupi tu kutokana nayaliyojitokeza asubuhi hii.Mhe. Mwenyekiti, baada ya kuwasiliana na Kamanda wa Polisi wa Mkoa waKaskazini, alielezea kuwa siku ya tarehe 23/05/2015 majira ya usiku kati ya saambili na saa tatu usiku kulitokea tafrani katika nyumba ya Bwana Hamad FakiKombo kwenye Kijiji cha Kwale Wilaya ya Micheweni, jambo ambalolilisababishwa na kutaka kushushwa kwa bendera katika nyumba yake; bendera yaChama cha CUF.Lakini baada ya kufika kwa Polisi tafrani hiyo ilidhibitiwa na watu walitawanyika.Hata hivyo, Polisi walianzisha kesi na leo hii watuhumiwa wanne walipelekwaMahakamani. Kwa hivyo, kwa sababu jambo lenyewe tayari lipo katika mkondowa sheria hatuna haja sasa kuliendeleza. Kwa hivyo, lipo Mahakamani, tusubirimkondo wa sheria uchukue nafasi yake.Mhe. Mwenyekiti, naomba kuwasilisha. Ahsante sana. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti: Ahsante Mhe. Waziri, kwa taarifa yako hii ambayo umeitoainayotokana na lile tatizo lilitokea pale asubuhi. Tukimaliza hapo kuna taarifa nyengine ile ambayo tuliwahi kuitoa jana, sasa tunaisisitiza, wale Wajumbe waJumuiya ya UWAWAZA Kamati Tendaji wanaomba tukisitisha kikao hichiwakutane juu katika hall kubwa.Baada ya maelekezo hayo sasa, kwa heshima na taadhima ninakushuruni sana kwamashirikiano ambayo mumenipa, Inshaallah tutaendelea shughuli zetu jioni ya leosaa 11:00 barabara kwa kushirikiana na Mhe. Naibu Spika.Kwa hivyo, naomba kusitisha shughuli hizi hadi saa kumi na moja jioni.(Saa 6.50 mchana Baraza liliahirishwa hadi saa 11.00 jioni)(Saa 11:00 jioni Baraza lilirudia)(Majadiliano yanaendelea)Mhe. Naibu Spika: Waheshimiwa Wajumbe, majadiliano yanaendelea huku ninajina la Mhe. Makame Mshimba Mbarouk. Waheshimiwa Wajumbe, kidogo juuhuko hakukuwekwa vizuri, sasa tunamwita Mwenyekiti wa Kamati ya KusimamiaOfisi za Viongozi Wakuu wa Kitaifa.Mhe. Shadya Mohammed Suleiman (Kny: Mwenyekiti wa Kamati yaKusimamia Ofisi za Viongozi Wakuu wa Kitaifa): Mhe. Naibu Spika, kwanzakabisa napenda kuchukua fursa hii kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutujaaliakukutana kwa mara nyengine katika kikao hichi cha bajeti cha mwaka 2015/2016tukiwa hai na wazima wa afya, ambayo ni neema kubwa kwetu aliyotujaalia Allah(S.W) kwa lengo la kujadili bajeti ya mwaka 2015/2016 kwa nchi yetu.Mhe. Naibu Spika, pia, napenda kukushukuru wewe binafsi kwa kuweza kunipatianafasi hii mbele ya Baraza lako tukufu, kuweza kuwasilisha maoni ya Kamati yaKusimamia Ofisi za Viongozi Wakuu wa Kitaifa, juu ya utekelezaji wa Bajeti kwaOfisi ya Rais, Ikulu na Utawala Bora kwa mwaka wa fedha 2015/2016.Mhe. Naibu Spika, naungana na wenzangu kwa kumpa pole Mhe Rais wetu waZanzibar kwa kufiliwa na dada yake mpenzi, hayo ni majaaliwa yake SubhanahuWataalah, kwa hiyo, tunawaomba familia wawe na subira na tunamuombaMwenyeezi Mungu amlaze mahali pema peponi. Amin.Mhe. Naibu Spika, kabla ya kuwasilisha maoni ya kamati vile vile napenda kutoamkono wa pole kwa wale wote walioathirika na maafa ya mvua zinazoendeleakunyesha, ambapo tunawataka wawe na subra katika kipindi hiki kigumu, kwani nimipango ya Mwenyezi Mungu aliyotuletea sisi waja wake.Mhe. Naibu Spika, kwanza kwa niaba ya kamati naomba kumpongeza sana Mhe.Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, kwa kuwezakutuongoza katika kipindi chake hiki cha mwanzo cha miaka mitano, kipindiambacho kimeshuhudia mabadiliko makubwa ya kisiasa na kiuchumi; kwaniamekabidhiwa kuiongoza Serikali ya Zanzibar yenye mfumo mpya kabisa dunianiyenye Mfumo wa Umoja wa Kitaifa, ambayo bila ya kuyumba ameiongoza kwaumahiri na utulivu mkubwa ambapo hadi hivi sasa anamaliza kipindi hiki chamwanzo nchi yetu iko katika amani na utulivu mkubwa, huku wananchi wote waZanzibar wakiendelea na shughuli zao bila ya bughudha ya aina yoyote.Mhe. Naibu Spika, pongezi zetu nyingine kwa Rais wetu ni kwa kuanzishautaratibu wa serikali yetu wa kujitathmini katika utekelezaji wa mipango yake kwakila kipindi cha miezi mitatu maarufu kama (Bango Kitita). Pamoja na matatizomadogo madogo, lakini mpango huu umeanza kuleta matunda, kwani leo hiiuchumi wetu umeimarika kwa kiasi kikubwa hapa nchini. Kwa hiyo, hatuna budikumpongeza sana Mhe. Rais wetu kwa mipango imara, isipokuwa tunamuombaawe mkali pale wanapotokea wachache kurejesha nyuma yale anayoyapanga.Mhe. Naibu Spika, Rais wetu wakati wa Kampeni zake za Uchaguzi na mara tubaada ya kuapishwa na kukabidhiwa kuiongoza nchi yetu, alitoa ahadi kuwa yeyeakichaguliwa kuiongoza Zanzibar basi moja ni kuhakikisha ataiongoza nchi kwakufuata Katiba na Sheria. Na kweli, kwani hayo yote tumeyashuhudia, kwani tayarindani ya kipindi chake ameweza kuunda Taasisi ya Kuzuia na Kupambana naRushwa na Uhujumu wa Uchumi hapa Zanzibar. Pia, ameweza kuunda Tume yaKuchunguza na Kusimamia Maadili ya Viongozi wa Umma. Taasisi hizi zotezimeanza kufanya kazi. Hivyo, hayo yote ni misingi mikuu ya utawala bora, kwanitaasisi hizi kisheria ziko huru kufanya kazi zake bila ya kuingiliwa na mtu.Mhe. Naibu Spika, kamati pia inapenda kumshukuru Mhe Waziri wa Nchi, Ofisiya Rais, Ikulu na Utawala Bora pamoja na watendaji wa ofisi hii kwa utendajimzuri wa kazi zao, ambao umepelekea kamati kuweza kutekeleza majukumu yakazi zake za kila siku kwa ufanisi mzuri katika kipindi chote cha miaka mitano.Hata hivyo, napenda kuishukuru ofisi hii kwa kuweza kuwasilisha mbele ya Barazalako tukufu bajeti ya wizara yao kwa mwaka 2015/2016 kwa umahiri mkubwakatika mfumo mpya wa PBB. Kamati yangu inaungana na waziri alivyompongezaMhe. Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Dkt. Jakaya Mrisho Kikwetekwa kuweza kuiongoza Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na kuweza kumalizangwe yake ya miaka kumi, ambapo ndani ya ahadi zake za mwanzo ilikuwa nikumaliza mgogoro wa kisiasa Zanzibar.Kwa kweli kauli yake hiyo aliyoitoa Bungeni katika ufunguzi wa Bunge lamwanzo la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania hakuna atakayebisha, leo hiiZanzibar hakuna tena mgogoro wa kisiasa, lakini pia Dkt. Jakaya Kikwete baadaya kusikia kilio cha muda mrefu hasa cha wananchi wa Zanzibar kwenye kero zaMuungano, tunamshukuru Rais wetu wa Muungano kwa kushirikiana na Rais waZanzibar kwa kuwaruhusu wananchi wetu kupendekeza nini kifanyike ili kuondoakero za Muungano na hivi sasa na Alhamdulillah, tayari Katiba inayopendekezwaimeshakuwepo, tunaamini wananchi wote wa Tanzania tutaipigia kura ili kuwezakuijenga Jamhuri ya Muungano yenye matumaini mapya.Tunaamini katiba hiyo itatoa fursa kubwa za kiuchumi hapa Zanzibar ambapomwanzo hazikuwepo. Kwa niaba ya kamati tunamuomba Mhe. Waziri awezekutupelekea salamu zetu hizo kwa Mhe. Rais wa Jamhuri ya Muungano kwamaandishi na pia amwambie kuwa tunamuombea maisha mema ya kustaafu kwakena kumtakia umri mrefu wenye afya njema.Mhe. Naibu Spika, kamati inaipongeza serikali kupitia Idara ya Ushirikiano waKimataifa na Wazanzibari wanaoishi nje ya nchi kwa kazi nzuri wanazozifanya,kwa kuiwakilisha Zanzibar katika vikao mbali mbali vya kikanda na Jumuiya.Lakini pia kuanza utaratibu wa kuwatafuta na kuwaorodhesha Wazanzibariwanaoishi nchi za nje ili kuwatambua na kutafuta njia za kushirikiana nao katikamaendeleo ya kiuchumi hapa Zanzibar.Pamoja na pongezi hizo, kamati imepitisha fungu la idara hii kwa shingo upande,kwani pesa zilizotengwa ni chache, kwani kuna uwezekano mkubwa wakashindwakushiriki vikao vingi hasa vile vya Sekretarieti kwani wao wanakuwa ndio wapishiau waandaaji wakubwa wa agenda na mipango ambayo baada ndio waziri husikahuja kujadili na kutia saini. Pia, pesa hizo hazitoweza kuwatosheleza kutembeasehemu mbali mbali duniani ili kupata nafasi ya kuwaona na kuzungumza naWazanzibari hao kwa kujadili na kuangalia fursa kwa upande wa Zanzibar.Mhe Naibu Spika, kwakua serikali yetu hivi sasa kwa makusudi tumeamuakuwashirikisha Diaspora katika maendeleo ya nchi yetu, basi kamati yanguinaishauri serikali kuweza kutoa special offer kwa Wazanzibari wote waishio nchiza nje kuingia nchini bila ya kulipa viza, kwani tumeona baadhi ya nchi dunianiwameweza kuwaruhusu Diaspora wao kuingia katika nchi zao bila ya kulipia vizaili kuweza na wao kujisikia kua damu yao kwa nchi yao inathaminiwa, vile vile,kuweza kupewa kadi maalum kama vile permit maalum ya kuweza kukaa nchinikwa muda mrefu zaidi kulinganisha na wageni wengine. Jambo hili litawezakuwavutia na kuwafanya kuongeza mapenzi kwa nchi yao.Mhe. Naibu Spika, kwa kuwa tunamalizia kipindi hiki cha miaka mitano yamwanzo kwa Serikali hii ya Awamu ya Saba haitokuwa vyema kutokuwapapongezi zetu za dhati kwa Afisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa HesabuZanzibar wakiongozwa na Mwanamama shupavu, muadilifu, asiyeyumba walakubabaika, kwa kuweza kuiongoza taasisi hiyo na kuweza kuisaidia sana Kamatiyetu ya PAC, kwani bila ya afisi hii ya CAG, basi kamati hiyo isingeweza kujua nakufichua manyago na ubadhirifu wa pesa za umma, lakini kazi yao kubwaimelisaidia sana Baraza lako hili kuweza kuisimamia vizuri serikali. Kwa hivyo,tunatoa pongezi na wito, Inshaallah Mwenyezi Mungu awajaalie nguvu na moyowa kufanyakazi na tukijaaliwa mwakani basi tuendelee kutumia maarifa yao katikakulinda mali za umma.Pia, tunawapongeza kwa kuimarisha majengo yao kwa Unguja na Pemba, pongezipia kwa kuweza kuwapa fursa vijana wake kwa kujiendeleza na kuweza kuzalishawataalamu wake mwenyewe bila ya kutegemea kuajiri wataalamu kutoka nje yaofisi hii na wengine inafaa waende wakaige kwa CAG.Mhe. Naibu Spika, pia, kamati inatoa pongezi kwa Tume ya Mipango ambayoMhe. Rais yeye mwenyewe ndiye Mwenyekiti, ambapo wasimamizi wakuu katikautendaji pia inaongozwa na Mwanamama shupavu, mtaalamu aliyebobea katikamasuala ya mipango pamoja na Kamishna, ambao kwa kweli tumeona matundayao, kwani hata huu Utaratibu wa PBB ni matunda ya tume hii.Kwa kweli tume hii ndio moyo wa mipango yote ya Serikali ya Mapinduzi yaZanzibar. Kamati yangu inaipongeza serikali kupitia Tume ya Mipango kwa kuletasheria ya PPP. Tunaiomba serikali kama tulivyoshauri kwenye kamati kuwaserikali yetu itafute wawekezaji wenye uwezo katika miradi ya PPP, ilikuhakikisha nchi yetu inapiga hatua kubwa za maendeleo na kiuchumi hapaZanzibar, kwani tunaamini miradi hiyo ndiyo itakayotoa ajira nyingi na tija kwanchi yetu hapo baadae.Mhe. Naibu Spika, ili kuwapa nafasi wajumbe wengine kuweza kuogelea katikamafanikio ya Afisi hii ya Rais, basi naomba nimalizie hapa kwa leo hii.Mhe. Naibu Spika, kamati kwa mara nyengine inawapongeza Mhe. Makamu waKwanza wa Rais na Mhe. Mwakamu wa Pili wa Rais, kwa kuweza kumshaurivizuri Rais wetu katika kuiweka nchi yetu katika amani na utulivu, lakini piakuiongoza kwa busara na kuimarika kwa uchumi wa nchi yetu.Mhe. Naibu Spika, aidha, nitakuwa mwizi wa fadhila nisipowashukuru Wajumbewa Kamati kwa kazi kubwa waliyoifanya kwa muda wote wa kipindi cha miakamitano. Ushirikiano wao pamoja na moyo wa dhati katika kutekeleza majukumu yao katika kufanikisha kazi za kamati ikiwemo hii ya kuchambua na kuijadili bajetiya Ofisi ya Rais, Ikulu na Utawala Bora. Sasa kwa ruhusa yako Mhe. Naibu Spika,naomba niwatambue Wajumbe wa Kamati kama ifuatavyo:-  Mhe Hamza Hassan Juma Mwenyekiti  Mhe. Saleh Nassor Juma Makamu Mwenyekiti  Mhe. Ali Mzee Ali Mjumbe  Mhe. Ashura Sharif Ali Mjumbe  Mhe.Shadya Mohammed Suleiman Mjumbe  Mhe. Makame Mshimba Mbarouk Mjumbe  Mhe. Subeit Khamis Faki Mjumbe  Ndg.Rahma Kombo Mgeni Katibu  Ndg.Othman Ali Haji KatibuMhe. Naibu Spika, baada ya utangulizi huo naomba kutoa maoni ya kamati kwaOfisi ya Rais, Ikulu na Utawala Bora kwa bajeti hii ya mwaka 2015/2016 kamaifuatavyo:-Mhe. Naibu Spika, kamati inapenda kuipongeza Ofisi ya Rais kwa kutekeleza kwakiasi mpango wa bajeti kwa mwaka 2014/2015 ambapo imeweza kufanya mambomengi mazuri ambayo yameweka misingi ya uchumi imara na endelevu, pamoja namambo mengine mbali mbali ikiwemo kuandaa Rasimu ya Sera ya Diaspora,kuanzisha Sheria ya PPP ambayo ndio ufunguo wa maendeleo kwa nchi yetu,kukamilisha ujenzi wa Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali,kuanza kutumika kwa Ikulu ya Kibweni na Ikulu ya Mkoani, kufanya matengenezoya Ofisi ya Afisa Mdhamini Pemba ambayo ilikuwa ni kilio cha muda mrefu kwaupande wa Pemba na mambo mengine mengi ambayo kamati imeona ni hatuanzuri iliyofikiwa na ofisi hii, kwa vile kulikuwa na mambo ya muda mrefuhayajafanyiwa kazi, lakini kwa sasa yameweza kutekelezwa kwa kiasi kikubwaambapo kamati inatoa pongezi kwa utekelezaji huo.Mhe. Naibu Spika, lakini kamati bado pia inaendelea kuihimiza wizara iendeleekuyatekeleza yaliyobakia; ikiwemo ujenzi wa Rest House ya Micheweni na RestHouse ya Fumba ikiwemo kujenga ukuta wa kuzuia mmong‟onyoko kwa upandewa baharini kwa lengo la kuleta ufanisi wa majukumu yao japo kuwa utekelezajihuo kwa kiasi kikubwa unakwamishwa kutokana na uingizwaji mbaya wa fedha nakupelekea kutofikiwa kwa malengo yaliyokusudiwa na wizara. Kamati inaaminikwa utaratibu huu mpya wa PBB tunategemea mwakani mambo yatakwendavizuri.Mhe. Naibu Spika, kamati pia imeridhishwa na utekelezaji wa miradi kwa mwaka2014/2015 ambapo Ofisi ya Rais imeweza kutekeleza ikiwemo mradi wa uimarishaji wa nyumba za viongozi na nyumba za serikali, mradi wa kuimarishajuhudi za kuzuia rushwa na uhujumu uchumi, programu ya kujenga uwezo wautekelezaji kwa taasisi za serikali, mradi wa kurasimisha rasilimali na biashara zawanyonge (MKURABITA), mradi wa kuifanyia mabadiliko na kuimarisha tume yamipango, mradi wa uimarishaji wa takwimu Zanzibar, mradi wa utafiti wa hali yautumishi nchini, mradi wa kuainisha masuala ya idadi ya watu, afya na uzazi, jinsiana umaskini katika mipango ya maendeleo, mpango wa ufuatiliaji na tathminiyenye kuleta matokeo ya MKUZA II na mradi wa mashirikiano baina ya sekta yaumma na sekta binafsi (PPP).Mhe. Naibu Spika, baada ya kueleza mafanikio katika utekelezaji wa wizara kwakipindi cha miaka mitano, kwa hivyo, tulipata kuipitia bajeti ya Ofisi ya Raiskatika mfumo mpya wa PBB ambao kama tulivyoona ulikuwa na changamoto kwakiasi fulani. Kutokana na kuwa ni mfumo mpya tofauti na ule tuliouzoea, lakinihata hivyo kamati ilipitia na kutoa mawazo yao na hatimaye kuipitisha na leo hiitunatoa maoni ya kamati kama ifuatavyo:-Mhe. Naibu Spika, Bajeti ya Ofisi ya Rais, Ikulu na Utawala Bora kwa mwaka wafedha 2015/2016 itakuwa na jumla ya programu kuu kumi na tano (15) naprogramu ndogo ishirini na moja (21) kupitia katika ofisi zifuatazo:- Ofisi ya Rais Ikulu na Utawala Bora;ii. Ofisi ya Baraza la Mapinduzi;iii. Tume ya Mipango;iv. Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali; na Mamlaka ya Kuzuia Rushwa na Uhujumu Uchumi.Mhe. Naibu Spika, kwa upande wa Idara ya Faragha katika Ofisi ya Rais kamatiinawapongeza, kwa kweli wamefanya kazi kubwa sana ya kuboresha Ikulu zetulakini pia kushughulikia huduma za Mhe. Rais, ikiwemo kusimamia ahadi za Mhe.Rais.Kwa kweli tunampongeza sana Rais kwa kutekeleza ahadi zake ndani ya kipindicha miaka mitano, kwani moja katika ahadi yake aliahidi ni kuongeza bei ya zao lakarafuu. Kwa kweli ameweza kufanya hivyo jambo ambalo kwa miaka mingililishindwa kutekelezeka.Mhe. Naibu Spika, vile vile, ameweza kutekeleza ahadi yake ya kununua melimpya ya abiria na mizigo ili kuondoa kero ya usafiri baina ya Zanzibar, Pemba naTanzania Bara. Halikadhalika, Mhe. Rais ndani ya miaka mitano amewezakurejesha nidhamu ya fedha serikalini, kwani ameweza kusimamia na kuziba kwakiasi kikubwa ile mianya ya uvujaji wa fedha za umma na hivi sasa tunaweza kujivunia kuwa ndani ya miaka mitano hii makusanyo ya fedha kila mwakayamekuwa yakiongezeka siku hadi siku. Hii inatuonesha kuwa Rais wetu anaouwezo mkubwa wa kuiongoza Zanzibar na hata Tanzania nzima.Mhe. Naibu Spika, pia, Rais wetu ameweza kuyashughulikia matatizo makubwayaliyokuwepo kwenye ujenzi wa Uwanja wa Ndege wa Zanzibar na jitihada zakehizo pamoja na busara kubwa hivi sasa uwanja huo umeanza tena kujengwa natunategemea ni yeye mwenyewe ndiye atakayekuja kuuzindua uwanja wetu huo.Mhe. Naibu Spika, kama alivyoeleza waziri kwa upande wa Ofisi ya Rais, Ikulu naUtawala Bora fungu A01 ina jumla ya programu kuu tatu na programu ndogo saba,ambapo kwa mwaka wa fedha 2015/2016 imetengewa jumla ya Shilingi BilioniNne, Mia Tisa na Arobaini na Tatu Milioni na Laki moja (4,943,100,000). Kwaupande wa fedha za maendeleo zimetengwa jumla ya Shilingi Bilioni Moja naMilioni Mia Mbili (1,200,000,000) kwa mwaka 2015/2016.Mhe. Naibu Spika, Ofisi ya Rais na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi funguA02 nayo ina jumla ya programu kuu mbili na programu ndogo nne. Kwa mwakawa fedha wa 2015/2016 ambapo jumla ya Shilingi Bilioni Moja, Mia Tano naThamanini na Nane Milioni na Laki Moja (1,588,100,000) zimekadiriwa kutumikakwa kazi za kawaida.Mhe. Naibu Spika, kwa upande wa Ofisi ya Ushirikiano wa Kimataifa na Uratibuwa Wazanzibari wanaoishi nje ya nchi, fungu A03 ina jumla ya programu kuu tatuna programu ndogo tatu kwa mwaka wa fedha 2015/2016 ambapo jumla yaTanzania shilingi Milioni mia Sita na Sitini na tatu na laki nne. (663,400,000 )zinakadiriwa kutumika katika kazi za kawaida.Mhe. Naibu Spika, Tume ya Mipango yenye fungu A04 kwa upande wake inajumla ya programu kuu tatu na programu ndogo tano. Kwa mwaka wa fedha2015/2016 ambapo zimekadiriwa kutumika jumla ya Tanzania Shilingi BilioniKumi na Sita, Mia tatu na ishirini na nane milioni na laki tisa (16,328,900,000)ambazo Bilioni Tatu, Milioni mia sita na kumi na laki Saba ( 3,610,700,000).Makadirio ya kazi za kawaida na Bilioni Kumi na mbili, Mia saba na kumi na nanemilioni na laki mbili (12,718,200,000) kwa makadirio ya kazi za maendeleo.Mhe. Naibu Spika, Kwa upande wa Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu waHesabu za Serikali yenye fungu A05 ina jumla ya programu kuu mbili naprogramu ndogo mbili. Kwa mwaka wa fedha 2015/2016 ambapo zimekadiriwakutumika jumla ya Tanzania Shilingi Bilioni Mbili,Milioni mia tatu na arobaini namoja na laki tano (2,341,500,000) kama makadirio ya kazi za kawaida.Mhe. Naibu Spika, Na kwa upande wa Mamlaka ya Kuzuia Rushwa na UhujumuUchumi yenye fungu A06 nayo kwa upande wake ina jumla ya programu kuumbili na programu ndogo tatu, ambapo kwa mwaka wa fedha 2015/2016imekadiriwa kutumia jumla ya Tanzania Shilingi Milioni Mia nane na thalathini nasaba na laki mbili (837,200,000) kwa kazi za kawaida.Mhe. Naibu Spika, kamati yangu imeridhishwa na fedha zilizotengwa katikakitengo cha Teknolojia ya Habari na Mawasiliano ambapo jumla ya TanzaniaShilingi Milioni Sabini na tatu, laki nne na hamsini na mbili elfu (73,452,000)zimekadiriwa kwa mwaka 2015/2016 ambapo zitasaidia kwa kiasi kuwezakukiendesha kitengo na kufanya kazi ipasavyo, kwani bado kitengo kinahitajikuboreshwa ili kwenda sambamba na kupiga hatua katika masuala ya teknolojia namawasiliano kama ilivyo katika nchi zilizoendelea huko ulimwenguni.Mhe. Naibu Spika, Bado kamati yangu inaendelea kuisisitiza Ofisi ya Rais, Ikuluna Utawala Bora kuendeleza juhudi katika kusimamia utekelezaji wa majukumuyake, kwani hii ni Ofisi nyeti inayosimamia makaazi ya viongozi wetu ambayoyanahitaji uangalizi wa hali ya juu kiusalama na kihadhi kama makaazi yaviongozi.Kwa mnasaba huo kamati inasisitiza kumalizwa suala la ujenzi wa Ikulu yaMicheweni ambayo imekuwa ni kilio cha muda mrefu sasa.Mhe. Naibu Spika, Kwa upande wa Mamlaka ya Rushwa na Uhujumu Uchumikamati yangu inaendelea kusisitiza kuangaliwa zaidi katika kupatiwa vifaa nanyenzo wanazostahiki katika utendaji wa kazi zao, ili iweze kutekeleza malengo yauwepo wake na sio kupelekea kutoa mianya ya kuwalinda wala rushwa, kutokanana mapungufu ya utekelezaji wa kazi zao, kwani itakuwa lengo lililokusudiwa naSerikali halikufikiwa.Mhe. Naibu Spika, ili taasisi hii iweze kufanya kazi zake vizuri, basi ni lazimakuboresha maslahi yao, kwani mazingira ya kazi zao sawa na Afisi ya CAG huwawanapungukiwa na marafiki wengi, kwani huhisi kama ni tishio kwa maisha yaokutokana na kazi zao.Mhe Naibu Spika, pamoja na kazi kubwa na nzuri inayofanywa na Mamlaka yakuzuia na kupambana na rushwa, kama nilivyosema awali kua suala la kuangaliwamaslahi kwa watumishi wa mamlaka hii ni muhimu, Mhe Naibu Spika, kamatiyangu haijaridhika kabisa na kiwango cha mshahara na stashiki nyingine kwaniMkurugenzi huyu kutokana na majukumu yake kitaifa huwezi kumfananisha naWakurugenzi wengine, kwa hiyo kamati yangu inaitaka Serikali kushirikiana naKamisheni ya Utumishi wa Umma kuiangalia upya Scheme of Service ili kuwezakumpangia maslahi Mkurugenzi huyu malipo yanayolingana na ugumu wa kazi yake pamoja na maofisa wake. kwani yeye in mtu ambae kazi yake inamsababishiamazingira hatarishi katika kupewa rushwa tofauti na wakurugenzi wengine.Mhe. Naibu Spika, baada ya hayo machache, naomba Wajumbe wenzangutuichangie,tuiboreshe na baadaye tuipitishe bajeti hii ili waende wakayatekelezehayo yote tuliyowaagiza .Ahsante sana, naomba kuwasilisha.Mhe. Salma Mussa Bilal (Kny: Mwenyekiti wa Kamati ya Kuchunguza naKudhibiti Hesabu za Serikali na Mashirika PAC): Mhe. Naibu Spika, sifanjema zisizoweza kumalizika wala kumithilika kwa mwengine yeyote, zenyeukamilifu pekee na zilizoepuka upungufu wa aina zote tunaoufahamu natusioufahamu, zinamstahikia Muumbaji wa Dunia na Ulimwengu. Aliyetuumbasisi na viumbe wengine wote, anayehesabu matendo yetu na kujua kwa kinamwenendo wa kila kiumbe aliyemuumba, tuwajuao na wengi sana tusiowajua,mwenye hekima na mkamilifu sana wa uadilifu, na kutupa khiyari ya matendo namaamuzi yetu, lakini atakayetulipa kwa uzuri na ubaya wa tunayoendeleakuyafanya tukiwa katika maisha yetu.Mhe. Naibu Spika, Namuomba Muumbaji wa Dunia na Ulimwengu, kunifunguliakifua changu, anipe wepesi wa matendo na mambo yangu, aupe wepesi na usahihiulimi wangu, ili Waheshimiwa Wajumbe na wananchi wote kwa ujumla wawezekufahamu hotuba yangu.Mhe. Naibu Spika, Kamati iliyonipa fursa ya kusimama leo hii ni Kamati yaKuchunguza na Kudhibiti Hesabu za Serikali na Mashirika, ambayo nikiitamkahivi pekee, wananchi wengi hawataifahamu mpaka nitakapoiita kwa ufupi naumaarufu wake, ambayo ni P.A.C. Kamati hii kwa takriban mwaka wa tatu sasa,inapitia makadirio ya mapato na matumizi ya mwaka ya Afisi ya Mdhibiti naMkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali, kazi ambayo imeelekezwa na kifungu cha34(2) cha Sheria ya Fedha ya Zanzibar, namba 5 ya mwaka 2005.Mhe. Naibu Spika, Utafiti uliofanywa na Kitengo cha Utafiti cha Afisi ya Baraza laWawakilishi, uliotokana na Mjumbe wa Kamati hii, Mhe. Mbarouk Wadi Mussa(Mtando), umethibitisha kuwa, Kamati zote za P.A.C Barani Afrika, zinafanya kaziya awali ya kufuatilia taarifa za Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali,pamoja na ukweli kuwa, baadhi ya Kamati hizo zimepewa uwezo mkubwa zaidiwa ufuatiliaji wa matumizi ya fedha za Serikali kwa namna Kamati zinavyoonainafaa, bado inabakia kuwa, nyenzo ya awali ya Kamati hizi ni ripoti za ukaguzizinazoandaliwa na Afisi hii ya Mkaguzi Mkuu.Mhe. Naibu Spika, Uhusiano uliopo baina ya Kamati za P.A.C na Afisi za CAG niwa karibu mno, kiasi ya ambacho, kama ripoti za ukaguzi hazitafahamika vyemakwa Kamati, basi hazitakuwa na majibu fanisi kwa wananchi.Aidha, Bajeti ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali ndio msingimkuu wa ubora na uzuri wa ripoti za ukaguzi na utekelezaji mzima wa majukumuya Afisi hii. Bajeti hii inapozingatia upeo wa kina wa kuitosheleza Afisi hii katikautekelezaji mzima wa majukumu yake, ni kuisaidia sana Kamati kutekelezamajukumu yake na hatimaye kuinua kiwango kikubwa cha mapato ya Serikali nakudhibiti matumizi mabaya ya fedha za wananchi, ambazo mdhamini wa fedhahizo ni Serikali.Mhe. Naibu Spika, Afisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu imekadiriwakukusanya Tsh. 28,213,000 kwa mwaka 2015/2016, makadirio yanayotarajiwakupatikana kutokana na ada ya ukaguzi wa hesabu. Kamati imeelezwa kuwa,mwaka jana Afisi ilikadiriwa kukusanya Tsh. 18,000,000 na chanzo kikiwa nihicho hicho cha ada ya ukaguzi, lakini mwaka huu kuna nyongeza ya Tsh.10,213,000 hali inayoilazimisha Afisi hii kuongeza gharama za ada ya ukaguzi iliiweze kupata fedha zilizokadiriwa.Mhe. Naibu Spika, mahojiano ya awali ya Kamati kwa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuukuhusiana na makisio haya mapya ni iwapo Afisi hii ilijikadiria yenyewe katikakufanya makisio hayo, na Kamati imethibitishiwa kuwa kiwango hiki cha mwakahuu kimekadiriwa na Wizara ya Fedha na hata Mdhibiti na Mkaguzi Mkuuamekiona kikubwa, isipokuwa hana uwezo wa kukataa kwani ni maelekezo yaWizara ya Fedha. Na kwa upande wa Wizara ulieleza kuwa, wao hufanya makisiokwa kuzingatia maendeleo ya makusanyo kwa mwaka uliopita. Aidha, sababu yaSerikali kwa mwaka huu wa fedha kutotegemea fedha za GBS, kunazifanya taasisizake ikiwa ni pamoja na Afisi hii kuongeza mapato kwa lengo la kukidhi hali hiyo.Mhe. Naibu Spika, pamoja na ukweli wa Afisi ya Mdhibiti kutakiwa kuongezamakusanyo hayo kwa kulazimika kuongeza ada ya ukaguzi, kwa mnasaba wamakisio ya mwaka jana ambayo ni Tsh. 18,000,000 taarifa zilizoelezwa kwaKamati ni kuwa, hadi kufikia Machi 2015, fedha halisi ambazo zilikuwazimeshakusanywa zilikuwa Tsh. 9,000,000 sawa na asilimia 50 (50%) yamakadirio, hali ambayo kwa kawaida inaleta ugumu wa kujiridhisha kwamba,Afisi ina uwezo kamili wa kukusanya makadirio yote wanayopangiwa kwa asilimia100(100%), hata kama ilielezwa kuwa, kwa kipindi cha miezi iliyobakia hadikufikia tarehe 30 Juni 2015, ndio Afisi inataraji kupata asilimia 50 iliyobakia.Mhe. Naibu Spika, Matumizi ya Afisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabukwa mwaka 2015/2016 yanakadiriwa kuwa Tsh. 2,341,600,000 fedha ambazo zitatumika kwa kazi za kawaida, ambapo Tsh. 822,819,000 zitatumika kwamishahara, maposho nayo yatatumia Tsh. 426,205,000 na matumizi ya uendeshajiwa Ofisi yatakuwa Tsh. 1,092,476,000. Fedha zilizokadiriwa kwa matumizi yakawaida kwa mwaka uliopita zilikuwa Tsh. 2,023,000,000 na hivyo, kwa mwakahuu wa fedha kuna nyongeza ya Tsh. 318,600,000 hali inayoipa matumaini Kamatikuwa, Afisi hii itakuwa na uwezo mkubwa zaidi ukilinganishwa na wa mwaka janawa kutekeleza majukumu yake.Mhe. Naibu Spika, Afisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu kupitia fungulake la A05, imepangiwa programu kuu mbili za kuzitekeleza kwa mwaka wafedha wa 2015/2016. Programu kuu ya kwanza ni Udhibiti wa Fedha na Rasilimaliza Umma ambayo programu yake ndogo ni hiyo hiyo na programu kuu ya pili niUtawala na Uendeshaji wa Udhibiti na Ukaguzi, yenye programu ndogo mbiliambazo ni Usimamizi na Uendeshaji wa Udhibiti na Ukaguzi na Udhibiti naUkaguzi Pemba.Mhe. Naibu Spika, Kamati ya Kuchunguza na Kudhibiti Hesabu za Serikali naMashirika ya Baraza la Wawakilishi (P.A.C), imeridhika kutumiwa kwa Tsh.1,101,888,000 kwa programu kuu na ndogo ya Udhibiti wa fedha na Rasilimali zaUmma, imeridhika pia kutumiwa Tsh. 727,297,000 kwa programu ndogo yaUsimamizi na uendeshaji wa Udhibiti na Ukaguzi ambapo huduma inayotarajiwakutolewa ni za utumishi na uendeshaji vile vile jumla ya Tsh. 512,415,000zimeridhiwa pia na Kamati kutumiwa na Afisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu waHesabu za Serikali kwa ajili ya programu ndogo ya Udhibiti na Ukaguzi Pemba,kwa ajili ya huduma za utumishi na uendeshaji, Pemba.Mhe. Naibu Spika, Kamati ilipopitia Idadi ya Watendakazi wa Afisi hii,ilijiridhisha kwamba, kuna wafanyakazi 154 kwa upande wa Unguja na Pembakwa mwaka 2014/2015. Kwa ajili ya Programu ndogo ya Udhibiti wa Fedha naRasilimali za Umma itasimamiwa na wafanyakazi 82, idadi ambayo itaendeleahivyo hadi mwaka 2017/2018; programu ndogo ya Usimamizi na Uendeshaji waUdhibiti na Ukaguzi itasimamiwa na wafanyakazi 33 na wataendelea wafanyakazihao hao hadi mwaka 2017/2018 na kwa programu ndogo ya Udhibiti na Ukaguzi,Pemba itasimamiwa na wafanyakazi 39 ambao kwa idadi hiyo hiyo hadi mwaka2017/2018.Mhe. Naibu Spika, ninayo imani kwamba, Waheshimiwa Wajumbe wa Baraza hiliwanakumbuka miongoni mwa changamoto inayoikabili Afisi hii ni pamoja nakukosa wataalamu wa kutosha katika ukaguzi wa miradi mbali mbali hasa yaUhandisi na Ujenzi wa barabara. Kamati yetu kwa nguvu zote, katika kila ripoti iliyokuwa inaiwasilisha hapa, ilitiliamkazo sana Afisi hii kupatiwa maslahi ya watendaji wake pamoja na kuongezewawigo wa kupata wataalamu hao kwa uajiri mpya. Hivyo, kama taarifa hizi za idadiya wafanyakazi itabaki kuwa hivi, suala hili litaendelea kuipa wasi wasi Kamatiiwapo Afisi itaweza kweli kufikia kiwango cha asilimia 100 cha wataalamu kwakipindi hiki cha miaka mitatu kutoka sasa.Mhe. Naibu Spika, Kamati ilipouliza suala hili wakati wa kujadili bajeti hii,ilielezwa kuwa taarifa hizo ni makadirio tu (projection), lakini pia kuwa sawa kwakila idadi ya watumishi hadi mwaka 2017/2018 kunategemea sana kuwa, mwakahuu wataajiri na hivyo nafasi hizo zitaendelea kuwepo, kwani zitakuwa wazi kwasababu mbali mbali ikiwa ni pamoja na kustaafu. Taarifa hii pamoja na usahihiwake, ni vyema ikatizamwa tena kwa maslahi ya Afisi kupatiwa fursa ya kuajiriwatendaji wapya kwa namna ukaguzi unavyobadilika duniani.Mhe. Naibu Spika, Kamati yetu inashuhudia kwa takriban miaka mitatu sasa yafedha, Afisi hii haina Mradi wowote wa Maendeleo. Mwaka wa mwisho kwa Afisihii kuwa na Mradi wa Maendeleo ulikuwa 2011/2012, Mradi wa Kuimarisha Ofisiya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu (Strengthening of the CAG Office), nafedha zilizokadiriwa kwa mwaka huo zilikuwa Tsh. 196,350,000 ambazo zotezilifadhiliwa na Benki ya ADB, kupitia Mikopo ya Nje, huku Serikalini kukiwahakuna fedha yoyote iliyokadiriwa katika mradi huo.Mhe. Naibu Spika, Wale Wajumbe wa awamu zote za Kamati ya P.A.C mbali naawamu hii tunayomalizia kazi mwaka huu, watakumbuka namna Mdhibitialivyokuwa anaisaidia Kamati kupitia miradi mbali mbali ya kujenga Afisi yakehuku akielewa fika kwamba, uwezo wa Afisi yake tu haungelitosha bila yakuijengea uwezo Kamati. Wajumbe wa Kamati ya P.A.C walipata msaada mkubwawa kujengewa uelewa mkubwa wa kazi zao, kupitia mafunzo ambayo yalifanyikandani na nje ya nchi.Mhe. Naibu Spika, Kwa mfano, Wajumbe wa Kamati yetu walipata nafasi yakusafiri kwenda Maleysia, Singapore, Zimbabwe, Zambia, Afrika Kusini, Dar esSalaam, Arusha na kwengineko kwa msaada wa moja kwa moja wa Afisi yaMdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu na katika mikutano mbali mbali yaSADCOPAC, Mdhibiti aliweza kusaidia kuongeza idadi ya Wajumbe walioshirikikatika mikutano hiyo, baada ya Afisi ya Baraza kutokuwa na uwezo wakuwapeleka Wajumbe wote.Mhe. Naibu Spika, Kamati ya Kuchunguza na Kudhibiti Hesabu za Serikali naMashirika, inaendelea kusikitika kwa Afisi hii kutopata Mradi wa Maendeleo kwa kipindi kirefu, huku hali hii ikidhoofisha maendeleo na ubora wa utendaji kazi waAfisi ya Mdhibiti na Kamati ya P.A.C kwa ujumla.Mhe. Naibu Spika, katika ufunguzi wako wa Ripoti ya Tathmini ya Uwezo waKibunge na Mahitaji ya Mafunzo kwa Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi(Report on Capacity Assesment on Legislative Skills and Training Needs forMembers of the House) ya mwaka 2012, ukurasa wa 6 ulieleza kuwa:“It is often said that there is no school for parliamentarians, much less forpoliticians. When aspiring politicians are elected into office – aslegislators – often they have to learn –on – the –job-. While they bringwith them various life experiences, academic and other professional qualifications,none of these prepare them sufficiently for the multilayered and multi-facetedoffice of parliamentarian.”Mhe. Naibu Spika, katika ufunguzi huo kama nilivyousoma hapo juu, ulikusudiamaana ifuatayo:“Mara nyingi husemwa kuwa hakuna Skuli Maalum ya Wabungekujifunza, kama ilivyo zaidi kwa Wanasiasa. Mara Wanasiasa wanapochaguliwakuwa Wabunge, wanalazimika kujifunza namna ya kufanya kazi zao katikautekelezaji wa kazi zao. Wakati huo huo huja na uzoefu mbali mbali wa maisha,wa elimu na sifa nyengine za Kitaaluma, lakini hakuna hata moja kati ya hizozinazowaandaa vya kutosha kwa majukumu tofauti ya Ofisi za Kibunge.”Mhe. Naibu Spika, maneno yako yanaendelea kusadikiwa na kila mtu, na hatakatika Kamati yetu ya P.A.C hupata tabu sana ya kujua kutekeleza majukumu yetu,kwani hakuna hata mmoja kati yetu aliyejifunza kuwa Mjumbe wa Kamati hii.Mapungufu haya yalikuwa yanasaidiwa sana kuondoshwa kwa Msaada wa elimuiliyokuwa inatolewa na Afisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu, lakiniameshindwa kwa miaka hii kutekeleza hili kutokana na kukosa Miradi yaMaendeleo.Mhe. Naibu Spika, pamoja na ukweli wa bajeti ya mwaka huu kutozingatia sanawafadhili, lakini hoja na ukweli huu hauwezi kuwa kisingizio kwa Afisi yaMdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali iliyokosa mradi wowote wamaendeleo kwa miaka zaidi ya mitatu sasa. Hivyo, ni vyema Waziri akatusaidiamajibu kwani athari zake ni kubwa kwa Afisi ya CAG na Kamati ya P.A.C.Mhe. Naibu Spika, katika Taarifa ya Haki za Binadamu Tanzania ya mwaka 2013,taarifa ambayo pia imehusisha Taarifa ya Haki za Binadamu Zanzibar,iliyoandaliwa na Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu cha Tanzania kwa mashirikiano na Kituo cha Huduma za Sheria Zanzibar, katika ukurasa wa 488inaeleza kuhusu Rushwa kama ifuatavyo:“Rushwa bado ni changamoto na inaendelea kukua siku hadi siku.Inasemekana kuwa Taasisi za Serikali zinahusika moja kwa moja na vitendo vyarushwa ambavyo huathiri Utawala Bora. Taarifa ya vitendo hivi vibaya imeifikiaSerikali Kuu ambayo imeanza kuchukua hatua za kupambana na tatizo hili.”Mhe. Naibu Spika, katika chombo kikuu cha Serikali ukiacha Mamlaka ya KuzuiaRushwa na Uhujumu wa Uchumi Zanzibar, Afisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuuwa Hesabu ni Taasisi nyengine muhimu Zanzibar na duniani kote katikamapambano ya rushwa na vitendo viovu. Mapambano hayo hayatawezekana hatakidogo, iwapo Afisi ya Mdhibiti kwa umuhimu wake, haitowezeshwa na kuwa nauwezo wa kifedha na kitaaluma juu ya kufichua uovu huo, lakini pia iwapo Kamatiya P.A.C, Kamati ambayo ni muhimu sana katika mapambano ya rushwa navitendo viovu, haitopata mafunzo na kujengewa uwezo wa kufanya kazi zake zakupambana na rushwa na kufichua uovu.Mhe. Naibu Spika, Benki ya Dunia kupitia wataalamu wake Ndg. Rick Stapenhurstna wengine wamezungumzia sana nafasi na jukumu la Bunge pamoja na Ofisi zaMkaguzi Mkuu katika kupambana na Rushwa. Katika Kitabu kiitwacho “Jukumula Bunge katika kupambana na Rushwa”, (The Role of Parliament in curbingcorruption), ukurasa wa 101 kinasemwa:“Building strong accountability institutions is a key challenge ofdevelopment and is critical to controlling corruption. Among state institutions, thesupreme audit institutions (SAIs) play a central role because they help promotegovernment accountability and transparency through sound public financialmanagement”Mhe. Naibu Spika, nukuu hii ina maana ifuatayo “Kujenga taasisi madhubuti zauwajibikaji ni changamoto ya msingi ya maendeleo na katika mapambano dhidi yarushwa. Miongoni mwa taasisi za dola, Afisi za Ukaguzi wa Hesabu za Serikalihutekeleza jukumu la msingi kwa sababu husaidia kuongeza uwazi na uwajibikajiwa Serikali kupitia udhibiti wa fedha za umma.”Mhe. Naibu Spika, hoja ya Kamati ni ile ile niliyoieleza awali na ambayotulikwisha ieleza katika ripoti zetu za miaka iliyopita, ni kuhusiana na Miradi yamaendeleo ya kuijengea uwezo Afisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu pamoja naKamati ya P.A.C. Na kinyume chake, tunaendelea kueleza kuwa, pamoja na hojamuhimu zinazotolewa na Serikali juu ya kuikosesha miradi Afisi ya Mdhibiti naMkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali, huku ikijua athari zake za kudhoofisha uwezo wa CAG na P.A.C, lakini ifahamike na ikumbukwe kuwa kuna khofu kwawananchi, vyombo huru vya uwajibikaji pamoja na taasisis za kupigania utawalabora na kupambana na rushwa kwamba, Serikali hufurahishwa kukosekana kwauwezo wa Afisi ya CAG ikiwa ni pamoja na kuipatia miradi ya maendeleo, kwaniiwapo Afisi ya CAG ikiwezeshwa vizuri nayo itaiwezesha Kamati ya P.A.Cambayo kwa mashirikiano ya pamoja baina ya CAG na P.A.C, kutaiweka Serikalikatika wakati mgumu wa uwajibikaji na uwazi wa matumizi ya fedha za wananchiwake.Mhe. Naibu Spika, katika kitabu nilichokinukuu hapo punde cha World BankInstitute, ukurasa wa 104, kinaeleza hali halisi inayozikumba Kamati zetu za P.A.Ckama ifuatavyo:“In many countries, the public accounts themselves are poorlymaintained, parliament may be weak, and finance ministry may not ensure thataudit queries or observations are addressed. Flagrant abuses identified by theSAIs are often not prosecuted, and in some cases, SAIs’ work may be subrogated”Yaani, “Katika nchi nyingi, Kamati za P.A.C zenyewe hazishughulikiwi ipasavyo,Bunge linaweza kuwa dhaifu, na Wizara ya Fedha haiwezi kuhakikisha hoja zaMdhibiti au mapendekezo yake yanawekwa wazi. Ubadhirifu wa wazi waziunaoibuliwa na Mkaguzi Mkuu mara nyingi huwa hakuna mashtaka yoyoteyanayofunguliwa kwa washtakiwa, na katika hali nyengine, kazi za Mkaguzi Mkuuhuweza kuchakachuliwa”Mhe. Naibu Spika, nukuu yangu ya hapo juu inaendelea kusisitiza tu kwamba,Afisi ya Mdhibiti inahitaji sana kujengewa uwezo na kuwezeshwa kwa fedha zaSerikali pamoja na fedha za miradi ya maendeleo na kitendo cha kuikosesha fedhaza Maendeleo, kuna athari kubwa na kama tutaendelea hivi, tutaendeleakudhoofisha uwezo wa CAG sambamba na uwezo wa Kamati ya P.A.C.Mhe. Naibu Spika, naomba sasa kumalizia hotuba yangu hii fupi kwa kukushukuruwewe, Katibu wa Baraza la Wawakilishi sambamba na watendaji wote wa Afisi yaBaraza la Wawakilishi kwa msaada mnayoipatia Kamati yetu ikiwa ni pamoja nakuipa muda wa kufanya kazi zake, ingawaje bado tunaendelea kukuomba pamojana Katibu wa Baraza, kuipa muda mwingi zaidi Kamati yetu, ili iweze kutekelezamajukumu yake ipasavyo.Mhe. Naibu Spika, tunamshukuru sana Mhe. Waziri wa Ofisi ya Rais Ikulu naUtawala Bora, Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali na watendajiwake pamoja na Katibu Mkuu wa Ofisi ya Rais, Ikulu na Utawala Bora, kwajuhudi zao na mashirikiano yao waliyoyaonesha kwa Kamati wakati wa kupitia bajeti hii, na kuwa wawazi na wakweli katika kujibu masuala mbali mbaliyaliyoulizwa na Kamati.Mhe. Naibu Spika, napenda tena kuchukua fursa hii kuwapongeza na kuwashukuruWajumbe wa Kamati yetu kwa mashirikiano ya pamoja na kufanya kazi za Kamatikwa uadilifu mkubwa, hali iliyopelekea hadhi ya Kamati kuimarika. Napendakuwaomba Waheshimiwa Wajumbe wa Kamati kuendelea kuitumia elimu nauzoefu walioupata katika Kamati yetu katika harakati mbali mbali za kujenga Taifahili kwa maslahi ya wananchi.Mhe. Naibu Spika, niwashukuru sana Makatibu wa Kamati yetu na tunaendeleakuliomba Baraza hili kujenga uwezo na uimara wa Makatibu mbali mbaliwanaopangiwa kufanya kazi na Kamati za Kudumu za Baraza. Kuwajengea uwezoMakatibu Kamati ni jambo la msingi sana hasa ikizingatiwa kuwa, wao ndiowaajiriwa wa Kudumu na wanaobakia katika kuzisaidia Kamati kila siku, wakatiWajumbe wa Kamati ni wanasiasa wanaochaguliwa na wananchi kwa muda wamiaka mitano, hivyo ni vyema tukawaimarisha Makatibu hawa ili wawezekuzisaidia ipasavyo Kamati zetu za Baraza.Mhe. Naibu Spika, kwa ruhusa yako naomba sasa kuwatambua Wajumbe waKamati na Makatibu Kamati wa Kamati ya P.A.C waliofanya kazi hii kamaifuatavyo:  Mhe. Omar Ali Shehe - Mwenyekiti  Mhe. Fatma Mbarouk Said - Makamo Mwenyekiti  Mhe. Mbarouk Wadi Mussa (Mtando) - Mjumbe  Mhe. Mwanajuma Faki Mdachi - Mjumbe  Mhe. Rufai Said Rufai - Mjumbe  Mhe. Salim Abdalla Hamad - Mjumbe  Mhe. Salma Mussa Bilal - Mjumbe  Mhe. Shamsi Vuai Nahodha - MjumbeAidha, Makatibu Kamati ni hawa wafuatao:-  Ndg. Nasra Awadh Salmin - Katibu  Ndg. Othman Ali Haji - KatibuMhe. Naibu Spika, naomba kuwashukuru kwa upekee Wajumbe wa Baraza lakoTukufu, kwa usikivu wao na umakini wa kunisikiliza, nikitaraji kuwa, watawezakabisa kuchangia bajeti ya Afisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu.Aidha, niendelee kuwakumbusha kuwa, sisi Wajumbe ndio wenye dhamana yakupitisha bajeti ya Serikali, ikiwa ni pamoja na Bajeti ya Afisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu, na sisi ndio wenye dhamana ya kuisimamia Serikali katikautekelezaji mzima wa bajeti ambayo tunaiidhinisha katika Baraza hili.Mhe. Naibu Spika, hali hii inaendelea kunikumbusha dhamana yetu ya kuinuamaendeleo ya kiuchumi ya wananchi wetu. Kwetu sisi wajibu wetu mkubwa nikuhakikisha fedha ambazo Serikali imeazimia kuzikusanya, izikusanye kwauadilifu, lakini matumizi ya fedha hizo yawe kwa mujibu wa Sheria za Fedha,Sheria za Manunuzi na Sheria nyengine zinazohusika.Mhe. Naibu Spika, naomba kuwasilisha.Mhe. Makame Mshimba Mbarouk: Mhe. Naibu Spika, kwanza nitoe shukuraniza dhati kabisa kukushukuru wewe kuweza kunipa fursa hii. Lakini la pili na miminitoe mkono wa pole kwa Mhe. Rais kwa kufiwa na dada yake, Mwenyezi Munguatampeleka salama safari yake na atampunguzia adhabu ya kaburi.Mhe. Naibu Spika, mimi leo kwa kuwa ni Mjumbe mambo mengi sana humuyatakuwa ya ufanisi tu na ya kitaalamu hasa kwa mujibu wa sheria. Mambomengine nitakuwa ninaelekeza kwa mujibu wa Kanuni zinavyonielekeza kama niMjumbe wa Baraza la Wawakilishi.Mhe. Naibu Spika, niseme kuwa nimpongeze Mhe. Waziri Dkt. Mwinyimwenyewe na nimsifu sana sana kwa kazi zake nzuri, kwa usikivu wake naumahiri wake, ndio maana akafika kuitwa Dokta.Mheshimiwa nimpongeze sana na nimshukuru sana Katibu wake na hapa ndio pakuagana. Maana yake hawa nimecheza nao sana, Katibu ni mtu mmoja ambaye nimsikivu na ni mnyonge sana na anakubali kuonywa. Ukimuona mkimya naukimuonya anakuwa kimya hawi mtu wa kukurupuka na akaonesha ukali kutokanana Ukatibu wake, hilo moja.Mhe. Naibu Spika, katika Makatibu ambao nawasifu sana na yeye yumo. ninambari one. Halkadhalika Naibu wake na yeye tulikwenda naye safarikatuelekeza katika msafara huo, katuonesha ujasiri katika utendaji wake wa kazi nayeye nimpongeze sana sana. Na Wakurugenzi na wao Alhamdulillah ukiwapigiasimu wanakuitikia, maana kuna Wakurugenzi wengine hawapokei simu lakini waowanapokea simu.Niwapongeze sana Wakurugenzi kuwa wapo active katika kupokea simu na hiyo nimoja katika Utawala Bora. Niwashukuru sana kwa hilo na niwapongeze sana kwahilo. Wakurugenzi wengine wanajiona wameshafika hata simu za Wawakilishihawazipokei. Lakini hawa hawajali hilo wanaona Mheshimiwa lazima atakuwa ana jambo la kutaka kunielimisha mimi, wanapokea simu ikiwa imepigwa tena awemwenyewe Waziri, akiwa Katibu, akiwa Naibu Katibu wote wanapokea simu.Niwapongeze kwa hilo na Mwenyezi Mungu awazidishie fani ya juu zaidi iliwazidi kuendelea katika Idara hii na kuweza kutufikisha pazuri.Mhe. Naibu Spika, nimeona nitoe pongezi hizo kwa sababu sasa hivi Wawakilishitupo ICU. Sasa hivi hatujijui, hiyo lazima tuseme Waheshimiwa, tunawezatukarudi na tunaweza tusirudi. Sasa lazima nianze kuwapa shukurani sana kamanimewakwaza, nimewakosa, naomba radhi sana kwa hilo ili na mimi waniombeedua, wanipigie fat-ha ili niweze kurudi tena.Mhe. Naibu Spika, sasa naanza kuchangia, ukurasa wa 26 katika hii Ofisi yaUsalama wa Serikali (GSO). Mheshimiwa tumetembea miji mingi, tumeona kitukama hichi GSO ni kitu ambacho muhimu sana hata katika serikali. Kitu hichiniseme kama kuna mjiti mmoja ndani yake unakuwa una moyo, kwa hivyo na hichiniseme kwamba ni moyo wa Serikali.Mhe. Naibu Spika, lakini nina sikitiko moja. Sikitiko langu Mheshimiwa badohatujawawezesha vizuri sana hasa katika utendaji wa kisasa. Kwa sababu sasa hiviwatu wanakwenda na sayansi na teknolojia, hichi ndicho kitu cha msingi katikadunia linatembea jambo kama hili.Mheshimiwa bado hatujawafadhili vizuri, hilo tuseme ukweli. Kwa sababu kitengohichi kwa kweli sidhani kama Mhe. Waziri utanambia wangapi umewapeleka nchiza nje, Marekani au sehemu nyengine yoyote, sijui utanambia wangapi maafisawako au watendaji wako. Sijui kama utakuwa na namba hiyo ya kunambia. Kamaunao ambao umewafikisha huko mimi nitakupongeza sana, hata kama hunanitakupongeza kwa sababu jitihada nyingi unazo.Mhe. Naibu Spika, niseme ukweli ulivyo, kwa sababu hawa ni watu muhimu sana,ni watu ambao kazi zao ni nzito. Sasa watu kama hao wanapokuwa na kazi nzitobasi ni lazima na wao tuwajengee vizuri. Kwanza Ofisi zao zinatakiwa ziende nawakati.Mhe. Naibu Spika, kuna ofisi nyengine zinakutisha hata kuingia, lakini wao Ofisiyao ni simple tu. Pia wanatakiwa wawe kando ya mji lakini utashangaa any timetunawaona wapo chini ya ubavu.Mhe. Naibu Spika, mimi niseme hili moja kama kutakuwa na uwezo tuwezekuwaingizia fedha ambazo zenye msingi. Halafu hapa nimeona matumizi yao hayafedha yao Mheshimiwa bado haijakidhi haja kweli, ninaomba sana Mheshimiwaturekebishe fedha zao, mishahara tena ndio usiseme hapo, hapo utajijibu mwenyewe Mheshimiwa kwa sababu mshahara mtu yeyote hakuna anayetakaajipunguzie. Lazima kuna watu mishahara wanatakiwa waweze kuongezewa ilikuweza kuwafikisha pahala pazuri.Mhe. Naibu Spika, hii wizara kubwa, wizara hii ndio ya Rais, Rais ndiye MtendajiMkuu wa nchi, kwa hivyo lazima iende na mambo yake mazuri, watendaji wawewazuri, watendaji wawe faster katika utekelezaji.Niwashukuru sana Mheshimiwa mumejitahidi sana kiasi kikubwa sana kuin'garishaIkulu. Mhe. Dkt. hongera sana, Ikulu ya jana si ya leo. Mimi nimekwenda Ikulumara mbili nilikuwa natamani nisitoke, na sababu kubwa natamani nisitokekutokana na ile asili hasa, kwa sababu ni kitu asili ndio ilikuwa Ikulu inanivutiaMheshimiwa.Kuna mambo mimi siyaoni huko nje, asilia, lakini Ikulu asili ipo, kwa kweliimeniburudisha sana, hakuna isipokuwa Ikulu, lazima niyapongeze kwa sababuanavithamini vile vitu 24 hours viti vinang'ara, hivyo ndivyo inavyotakiwa Ikulusio Ikulu iwe ovyo ovyo tu.Mimi nimekaa Ikulu nimekaa na Rais naongea naye sijamuona hata nzi kupita,mama yangu nakwambia! Sijamuona Mhe. Naibu, na ndio sifa ya Ikulu, mara mbu,mara kakupitia mende lakini nimekaa muda mwingi na Mhe. Abdalla alikuwepohakuna nzi mimi nimeshangaa sana. Nikaambiwa Mheshimiwa utapata uwakilishiumpate nzi Ikulu nasema nishasamehe uwakilishi, kwa sababu nzi simpati Ikulu.Nende kwa mganga anambie Mheshimiwa uwakilishi wako ukitaka kuupatakachukue nzi Ikulu ndio upate uwakilishi, aa nasema hapa nishakosa mimi kwasababu siwezi kumpata. Na ile inavyotakiwa uzuri wa Ikulu lazima ionesheumahiri wa Ikulu.Mhe. Naibu Spika, nilipokuwa pale Washington DC Marekani nimekaa nje tunimeona ile White House jinsi ambavyo ilivyokuwa, je ndani ningeingia ningepatakwenda kwa Obama lakini sikuwa na appointment ya kumuona, ilivyokuwainan'gara, nje tu inan'gara na ndio maana ikaitwa Ikulu neno la Ikulu nyinyimsilifahamu dogo, neno la Ikulu neno kubwa.Anaishi Rais wa Zanzibar anaendesha wananchi wa Zanzibar si kitu cha mchezo,na ndio maana mimi nikawa napiga kelele siku zote hata magari yaendane naIkulu. Lakini hapa naomba sana Mhe. Naibu Spika, moja ninaliomba la masikitikonakutuma hasa, kwa sababu traffic wetu Mheshimiwa hawajaendana na Ikulu kwasababu hata ile inaitwa radio call sijui kama wanazo. Naomba sana Mheshimiwa hili suala tusilifumbie macho. Radio call ni kitumuhimu sana ndio zinazoendesha misafara, lakini ikiwani kidogo naombaziongezwe kwa sababu radio calls ni moja ambazo za kuzifikisha messages zaexchange za wakubwa wetu otherwise sasa hivi Zanzibar, Zanzibar sasa hivi halfLondon magari mengi, na ninashukuru sana sasa hivi tuna stop lights.Zanzibar nani anajua kwamba kuna stop lights, unaona si maendeleo ya Rais hayo,ni maendeleo mazuri sana Mhe. Spika, hivi tukitaka tusitake lazima tuseme kuwaZanzibar ina-change siku hadi siku, hilo tulikubali kwa sababu leo tuna stop lights,leo tuna taa tunatumia solar ndio maendeleo hayo. Sasa leo ikiwa traffic wetuhawana radio calls, kwa kweli naomba Mhe. Waziri utapokuja unambie tayari sichini ya radio calls 100 wamepata askari wetu wa traffic, naliombea sana nimuhimu.Mhe. Naibu Spika, tunapokwenda askari wa wenzetu wanakuwa na full nondo; anapingu ziko hapa, ana pistol iko hapa, ana kirungu kipo hapa, na hiyo radio call ikohapa, wallahi wanakwenda vizuri wanaringa, tutembee nje huko tuone, ukijaWamarekani ndio wenyewe ndio hao vitu vyote kaviweka hapa kwenye kiunouone anavyokwenda na nini.Lakini leo askari wetu wanakuwa hawana radio calls kwa kuwa hatuwezikuwamiliki wote Polisi wawe na silaha hiyo haiwezekani kwa sababu tuna specialmambo barabarani lakini radio call Mhe. Naibu Spika, ni wajibu wao lazima wawenazo.Nimeomba hilo Mheshimiwa lisimamie, lihakikishe hili suala kwa sababu si kitucha mchezo wanatumia simu, simu mitandao utaambiwa sasa hivi simu hiiimefungwa na kumbe iwazi lakini unaambiwa simu hii haipatikani, utawahi saangapi kum-exchange mtu na gari nyingi sasa hivi, tusiwasababishe ajali ambazozinawezekana zikaepukika. Hilo nimeona nilizungumze sana kwa sababu liwezekutusaidia katika malengo ya kuwaenzi viongozi wetu; marais hawa watatu waZanzibar ili kuweza na wao Mwenyezi Mungu awape safari zenye salama na kherina wao. Kwa sababu radio calls ni vitu ambavyo vinawezekana Mheshimiwavikapatikana bila ya matatizo yoyote.Mhe. Naibu Spika, nishukuru sana katika jitihada za wizara hii katika ujengaji waowa Ikulu, lakini nisikitike sana bajeti yao inakuwa ndogo sana, Mhe. Wazirianajitahidi sana na mtaalamu wako yule injinia kaka yangu yule, jina lakenimelisahau lakini niseme ni injinia tu ambaye anayehusiana na yeye nimpongezesana anajitahidi katika usimamizi, hana tabia kasoro kasoro kudokoa dokoa kwasababu yeye anaona sifa nzuri kulikamilisha lile jambo na hivyo ndioinavyotakiwa. Kwa sababu tulipokwenda kutembea tumeona majengo mazuri, tulimsifu sana nanitaendelea kumsifu sana tena asiliharibu tembo tena aendelee kuliweka vizuri tu,kwa sababu kila sifa zikiwa nzuri na wewe ujikuze katika utendaji wako wa kazivizuri sana. Na hizo Ikulu zilizobakia ninamuomba sana Mheshimiwa wanguinjinia zisimamie zimalize, kama ulivyotumia bajeti yako finyu, hivyo hivyojifinye lakini ufikishe viongozi wetu wanapata nyumba zilizokuwa zinastahiki najina lao.Mhe. Naibu Spika, tukiendelea kwa Pemba kule nimesema kuwa haya mambo yagari, gari hizi ninaomba sana kuwe na utaratibu wa kuweza kupelekwa special siotena gari ya mtu binafsi ya raia inakodiwa fedha kutumia viongozi wetu.Mhe. Naibu Spika, security-wise ni kitu muhimu sana. Naomba sana, ndio maananikasema hiki kitengo kingekuwa kinakaa vizuri mkanielimisha vizuri mnawapawatu training nzuri basi wasingekubaliana na gari hizi za kuweza kwendakukodiwa raia, Aisee ni kitu kigumu sana, Mheshimiwa ni kitu hatari, tusikubalisana tujihini lakini kule Pemba lazima tuwe na gari zetu hasa.Ninashukuru sana Mheshimiwa kwa taarifa fupi fupi hapa nimeambiwa na Mhe.Waziri leo amenipa vitu vikubwa sana Mhe. Waziri wangu Mhe. MohammedAboud, jamadari wangu ananambia kuwa gari Mheshimiwa tayari zishakuja,mabenzi yapo sasa hivi lakini japo left, nikawaambia hakuna kidogokisichoharibika lakini ndio hicho hicho left tunaweza kuendesha hapaMheshimiwa.Hilo moja ni pongezi kubwa sana, na hivyo visakina tumeambiwa zimekuja nazolakini ziko left hakuna jambo lililokuwa baya na tunataka kitu kizuri. Sasa nazohizo niseme niipongeze sana Ofisi ya Makamu wa Pili kusimamia Waziri wakekuweza kupatikana vitu hivyo. Nishukuru sana kwa jambo hilo, ninamshukurubalozi wa Oman kwa kuliona hilo na aendelee kutusaidia, hata hivyo si vibayakasema na zile radio calls atatusaidia nalo sio mbaya kwa sababu ndio tunajengaudugu ambao udugu huo ni wa kudumu zaidi.Mhe. Naibu Spika, niende hapa katika ukurasa 114 nimeona hapa inasema katikakuimarisha majengo ndio hayo niliyokwambieni, nimeona katika nyumba zawalinzi Dodoma, nyumba za wafanyakazi Laibon hapo Dar es Salaam na ujenzimwengine. Mhe. Naibu Spika, Laibon nimekwenda mwenyewe haki ya Munguumetengeneza vizuri sana. Ndio maana nikasema kuwa wasisite katika utekelezajiwao ili tuone jinsi gani wanavyoendesha.Mhe. Naibu Spika, twende katika mambo ya rushwa, Mheshimiwa Dkt. alituleteamswada huu tukaupitisha na nilizungumza sana, jamani tunapitisha miswada ambayo ni mizito na migumu lakini tunajiandaa, kwa kweli mimi ninawashukurusana wanajitahidi sana.Kwanza nishukuru wamepata jengo lao pekee hawachanganywi na mtu mwengineyeyote, moja hilo ninalishukuru sana, sasa iliyobakia ni moderlity kulitengenezalikawa zuri likavutia likaendana na dhana ile ya ofisi yenyewe inavyotakiwa.Mhe. Naibu Spika, nimeomba hivyo, naomba sana kuwa lile jengo litengenezweliendane na ile dhamira ya ile Ofisi yenyewe, bado Mheshimiwa sijafurahi nayokwa sababu haijaniridhisha kutokana na hali halisi hasa ilivyo.Lakini masuala mengine kama magari ninafikiria labda yako au sijui wale watumagari yao wenyewe, kwa sababu siku nilokwenda hukuta gari zinajipanga telehujiuliza mimi mara ile washaanza kuwa na gari zao wenyewe, lakini naamini nawao watakuwa hizo gari ushawapa. Naomba hilo Mheshimiwa, niwaombee naowapatiwe special training.Mheshimiwa kumkamata mtu red handed kumwambia kala rushwa si kitu rahisi,hamuwapati, na sheria inakubaliana nayo hiyo. Lakini tuwaelimishe jinsi ganiambao watautengeneza ushahidi wao tosha utakaokwenda kule katika haki katikachombo cha sheria na ukakubalika, mafunzo hayo Mheshimiwa bado madogo, hilisuala tusilidharau Mheshimiwa, kwa sababu kutokana na chombo hiki umuhimuwake lazima wapate mafunzo makubwa sana.Nilikwambieni mimi jamani tunaunda lakini tujiundie tujifahamu, Mheshimiwalugha kubwa hiyo sio tuamue tu hiki kitengo hiki kina thamani. Kitengo hikiSerikali imewekeza hapa, maana yake niseme ukweli kwa sababu mambo mengisasa watu wanapiga kelele mitaani rushwa, rushwa mpaka kwenye nywele, rushwampaka pua, hii ni hatari. Sasa kwa kweli naomba sana.Mhe. Naibu Spika, unajua kuna ukakamavu, sisemi ukakamavu kuwa sharti uwe namwili, wengi wa chombo hiki nimewakuta wengine wembamba, si sababu hiyolakini awe serious, ukimpika huyu, ukimpa mafunzo huyu si kitu cha mchezo kamawale watu wengiune wale wa CID. Tizama wale CID Mheshimiwa uliyemzoeaCID hasa unapomkuta sasa hivi si mas-hara, utatishika jamaa anavyokuwa yukoserious, sasa na hao wawe active hivyo hivyo, wawe hivyo hivyo Mheshimiwa.Mimi naomba sana bado tuwaongezee mafunzo hivi sasa na tuwapatie radiomaalum, unajua kuna radio maalum sina haja ya kusema kuwa na wao wapatemobile, lakini wawe na radio maalum ambao wataelewana code yao wenyewe.Kwa sababu hawa wanavyotakiwa wawe wana-run katika street sio wangojeewapewe taarifa. Na taarifa ukingoja ofisini Mhe. Naibu Spika, hawazipati ng'o, kwa sababuutangojea upewe, tunajuana sote wazanzibari, ningeomba Mhe. Naibu Spika, wawena taaluma hiyo just wawe wenyewe wawe wanaingiana na watu. Unajua miminapataje vitu kama hivi, napata vitu ambavyo ninawajibika na watu ninakaa nawatu. Sasa wale watu wanaopita na matani ndani yake na kumbe na ndani yakewananambia kitu cha ukweli. Sasa mimi ningeomba sana.Lakini neno la traning kwenye shehia bado ziko adimu. Mheshimiwa mmejitahidisana kupita kwenye mashehia kusomesha, kuwaelimisha watu, tatizo letu lamasheha ukishamuelimisha hana meeting, hana uzoefu wa kusema niite meeting yawanashehia niwaelimishe kile kitu wanachokipata Mhe. Naibu Spika, hili tatizokubwa sana.Masheha wetu hawana ubunifu, nitakuja kutoa taaluma wakati ikifika katikawizara yake lakini namega kidogo awe attention kabisa, Waziri afahamunitakapokuja nalo hilo. Hawana ile kuwa leo tumepata semina aidha ya chanjoturudi kwa wananchi wetu tuite meeting ya shehia nzima, nianze kwenyecommittee yake ili akaweza kulifikisha, hiyo Mheshimiwa hamna, na ndio maanatunakuwa masuala haya watu wengi wanauliza.Mheshimiwa ninasikia kuna kitengo cha rushwa kina madhumuni gani, sasaunaona matatizo hayo, badala ya wao waelimishwe na sheha mimi nirekebishe,hawaoni tabu Mheshimiwa watwite, na sisi kama wao halafu tatizo lenyewemasheha sasa wakishapata semina hawatwiti sisi wakatwambia, jamani eetumepata semina Mhe. Mbunge au Mhe. Mwakilishi tunaomba hebu mtusaidiekuitisha muje kuelimisha na nyinyi ili tupate baraka, hafanyi hivyo Mheshimiwahata siku moja.Sasa hilo linakuwa ni tatizo, kwa hivyo mimi naomba sana Mheshimiwa jitahidiDkt. Mwinyi shuka chini msione tabu, tena wanapotoa funzo lao wawe serious,wawaambie jamani sisi tutakuja kukagua hivi leo nendeni kakagueni lazimamtakuja kunambia hapa hapa, waende shehia yoyote wakakague wakaulize jamaniee tuitieni wananchi haraka sana, halafu watasemaje. Watasema sisi hatujapatamafunzo hata siyajui.Sasa hayo inakuwa tatizo kubwa sana, na tatizo likiwa kubwa basi inakuwa hatari,kwa hivyo mimi naomba kuwa tuwapeleke katika training out the country iliwaweze kufanya mafunzo zaidi ya ukakamavu na uweze kutumia neno ambalolitaweza mtu kumtia hatiani kutokana na psychologist ambayo atakwendakusomeshwa kule. Hilo nimeona niwape na wao chance hiyo niwapigie debe hilo.Kwa maana hiyo hata bajeti yao tuiangalie kwa maradufu, tuiangalie tena uwezowa kuweza kuongezwa bajeti yake haijawa nzuri sana.Mhe. Naibu Spika, niingie katika ukurasa wa 50 katika mradi huu ambao wa PPP,kwanza nimshukuru sana Katibu Kiongozi wametupa semina nzuri sana kuhusuhabari ya maelekezo madhumuni ya PBB.Nimshukuru sana Mhe. Rais kukubali suala hilo. Na muundaji wa jambo kama hilihuyu ni mtu ambaye ana historia ya Zanzibar, ataweka historia ya Zanzibar ikiwaKatibu, ikiwa Naibu Katibu, ikiwa Waziri mwenyewe hapa mumeweka historia yaZanzibar. Kwa sababu unajua Mheshimiwa unapoleta kitu kikawatumikiawananchi, kikawaeleza madhumuni wa jambo hili alhamdulillahi sema weweminalfaidhina, kama Waziri wangu wa Fedha alipotuletea program hii ya PBB nayeye amejiwekea historia, ataondoka hapa au atarudi tena Mwenyezi Munguamrudishe tena, lakini historia kaleta kitu program mpya, bajeti mpya ndio maanatunashindwa kui-judge na yeye anazidi kutuelimisha.Sasa hii Mhe. Naibu Spika, niseme kuwa Dkt. hapa ameona suala zuri sana, PPP ninzuri sana lakini sitaki kuitoa kasoro nataka niongezee kasoro zisitokezee.Mhe. Naibu Spika, sisi hapa tuna mtindo. Sisi hapa tuna miradi ambayo inakuwahapa Zanzibar watu wengi wanajitokeza lakini hatimaye inakuwa tunakwenda slowsana. Sasa mimi ninaamini chombo hiki, kwa mtazamo huu wa Dkt. mwenye PHDsidhani kitakuwa kitu kama hiki hakitokuwa kina mshangao hakitokuwa kinaregarega.Mimi ninaamini litafanyika jambo la faster, na maendeleo ya nchi yetuyatatokezea, uchumi uko hapa sasa, utajiri wa nchi uko hapa, wanapokujawawekezaji tukapunguza urasimu, tukapunguza kuwadai rushwa, tukawaelekezakwa mujibu wa sheria na sheria zetu zipungue makali.Lakini mimi nikuombe Mheshimiwa wangu, wallahi nataka nikuombe kwa upole,tena nenda kwa Mhe. Rais, wallahi Mhe. Rais ni mtu mzuri sana Dkt. Shein.Nataka nitoe hadithi kidogo Mhe. Naibu Spika, naomba kwa ruhusa yako.Mimi nina mwanangu alinipa mtihani sana karibuni kama wiki mbili nyuma,ananambia baba kwa nini mimi usinite Dkt. Shein, mimi nikamshangaa yulemwanangu yeye anaitwa Thani lakini anataka lazima nimgeuze jina nimwite Dkt.Shein, mimi nikamuuliza na mtoto wenyewe ni mdogo sio mkubwa sana kwa akilizake, akanambia nimempenda sana mimi Dkt. Shein Rais wa Zanzibar kwa sababuana mambo mawili mpaka matatu mimi yameniridhisha, yamelingana na yeye atianasema yamelingana na yeye yule mtoto mdogo tu kabisa, tizama hiyo hali halisi,malaika anavyompenda Rais wa Zanzibar alivyokuwa mzuri. Ananambia kwanza msikivu, hilo jambo kubwa sana. La tatu akihamaki utajuakama kweli kahamaki. Sasa hizi criteria zote mwanangu anasema yeye anazo, namadhali anazo kwa hivyo nimwite Dkt. Shein. Nikamwambia sawa mwanangusasa ongea na mama yako mimi nikugeuze jina hakuna tatizo nitakwita tu weweDkt. Shein, kwa sababu umempenda hata mimi nimempenda. Na hayo ndio anayoRais wetu kweli ni msikivu, sasa kama ni msikivu naomba sana unipelekee salamuzangu.Mhe. Naibu Spika, kuna Mradi huu wa Sacrona ningeomba sana pamoja nakwamba tuko katika waiting list ya kusubiri hiyo study ya UN basi at leastangefanya kwa sababu fedha zimeshatengwa special Zanzibar, Americawametuona Zanzibar tatizo letu.America wenzetu wametuona kuwa Afrika kuna giza lakini giza zaidi liko ndani yaZanzibar wametutengea fedha nyingi sana Mheshimiwa. Kwa hiyo, naomba sanakwa upole kabisa at least akukubalie isainiwe MOU tu, ikishasainiwa wale kulewawe na imani kabisa kwamba Zanzibar imeshafanyiwa MOU ya Mradi waSacrona. Ningeomba sana Mheshimiwa na yeye ni msikivu, na yeye anaipendamiradi, kwa sababu anajua miradi ikija na yeye ndio sifa inazidi kuwa kubwa naushindi unakuwa mkubwa. Kwa hiyo, mimi ningekuomba Mheshimiwa wanguDkt. Mwinyi mpelekee salamu hizi wala usimfiche, wallahi mtu huyu kamanilivyokwambia hana tatizo. Tatizo sisi tu tunamuogopa lakini hatishi, basiningeomba sana Mheshimiwa hili message imefika hiyo pengine mwenyeweananisikia anakungojea wewe sasa. Sasa tatizo la mwenyewe Rais kamahukumpelekea anaanza kukuuliza wewe itakuwa aibu, Dkt. itakuwa aibu kabisaakianza kukuuliza wewe.Mhe. Mwenyekiti, nizungumzie suala la Diaspora sasa. Mhe. Naibu Spika, hapanilikuwa nina mawazo Diaspora yetu hapa Zanzibar na kila mtu Mheshimiwaanakuwa na ufahamu wake na akili yake inavyomjenga katika hisia hasa katikakujenga nchi yako ilete maendeleo.Hii Diaspora tuseme ushauri wangu katika mwaka atakayekuja tena atapoingiatena Mhe. Rais wa Zanzibar hebu afanye wigo au upanuzi zaidi aiunde wizaraspecial inayohusiana na masuala ya mambo ya watu wa nje. Mhe. Naibu Spika,hapa itakuwa tumefanikiwa hundred percent katika kuwaenzi.Mhe. Naibu Spika, Diaspora nchi za wenzetu Philippine, Ethiopia hawa sasa hiviwanatajirika kwa sababu hawa sera zao ni nzuri wameziweka. Kwanza tumuombeMhe. Rais awapokee bila ya visa hawa watu, ni ndugu zetu Mheshimiwa, hukowamekwenda kutafuta maisha ili watuletee maisha tukubaliane nao Mhe. NaibuSpika. Kwa hivyo, nimuombe sana Mhe. Rais kwa hili hapa atapounda serikali yake katika uchaguzi keshokutwa anaposhinda, basi na hili alitafutie nafasi yakulipa wizara yake hili ni jambo ambalo zuri.Mhe. Naibu Spika, unajua mimi namshukuru sana wallahi Mhe. Naibu Spika, juzinilisema suala la Wakurugenzi watangazwe wa mazingira na nini. Mimi nimondani ya gari ile natoka Barazani hapa Mhe. Naibu Spika nasikia Rais anatangazahaki ya Mungu nakwambia. Nilisema suala la vikosi hapa vile vile yule paleMheshimiwa wangu amekaa pale vizuri tu haikuchukua muda akatangaza, eeh kwasababu yule ni binadamu anajua sisi waheshimiwa wake hapa ndio wawakilishiwake tunazungumza point.Sasa mimi ningeomba sana Mheshimiwa mwaka kesho lazima hili suala tunaombaili aweze kutusaidia kuweza kufanikisha. Sasa hii Diaspora Mheshimiwa iwe nanguvu ya kuweza hapa kwenda kutafuta kazi nje kuzileta ndani ya nchi, tuwe napower hiyo Mheshimiwa. Tuunganishwe makampuni ambayo yaliyokuwayameshafanya registration Zanzibar waliokuwa wamefanya kwa hakika, kwasababu kuna kampuni nyengine Mhe. Naibu Spika, zinafanya kwa hakikazimetambulikana na zinaitwa tu majina yako wazi ni Zanzibar Life Opportunity.Sasa hiyo ndio tunaweza hii Diaspora Zanzibar ikaanza ni kichocheo cha kuitumia,cha kuifanyia kazi vizuri, cha kukusanya vijana kuwatafutia kazi nje wakatuleteamaendeleo Mheshimiwa.Mhe. Naibu Spika, na ni kweli kwa sababu wakati ule Danaus ina watu walewanafanya kazi nje lakini wametumia Benki ya PBZ, tizama dola wanavyozileta,tizama kazi inavyofanya vizuri na ndio tunavyotaka Mheshimiwa. Sasa miminafikiria Mhe. Naibu Spika si vibaya na hii kampuni mpya ya Zanzibar LifeOpportunity, Diaspora hapa Zanzibar kwa kuwa na wao wamejitangaza basiingeweza kuwachukua na kuwafanyia ziara.Mhe. Naibu Spika, kweli ndio maana nikasema hapa fungu lao hili dogo, kwasababu panatakiwa pesa za kuwatoa watu kama hao una Maafisa wazuri tu, mbonauna Maafisa wazuri wako na wanajua kuzungumza, wakienda nje wana-act, wanaorganize vizuri Diaspora za nje, wanawaitikia. Sasa Mheshimiwa nalo hili tusiwewabahili la kutoa fedha kama hizi tukavitafuta vikundi ambavyo kama hicho chauhakika si cha pembeni.Mhe. Waziri Haroun alizungumza leo pale nataka nimsaidie. Mhe. Naibu Spika,kweli kuna kampuni ambazo za kiutapeli, hizo zipo hawataki kuji-registerwanachukua watu kimagendo gendo wakifika kule wanapata matatizo. Nanimuokozi hajulikani, watu wananyang‟anywa mapesa chungu nzima hapa wakiendakudai hawapati haki yao. Sasa hayo mimi nimekubaliana na Mhe. Haroun futakampuni kama hizo za udanganyifu hatuwezi kukaa nazo hapa. Kwa hiyo, Mhe. Naibu Spika, mimi niombe sana kwa hii Diaspora tuitafutiewizara yake wakati Mhe. Rais Dkt. Shein anapokuja kushinda, inshaallahMwenyezi Mungu atampa uwezo wa kushinda, basi aweze kuiunda hii Diaspora iliwaweze kusaidia kuleta ufanisi mzuri na hasa kwa vijana wetu, kwa sababu sasahivi serikali ina mzigo mkubwa sana.Mheshimiwa serikali ina mzigo mkubwa sana, lakini wenzetu nchi za nje hukowanayatumia sana makampuni yaliyokuwa yamejiimarisha vizuri kwa kuyapakazi, kuondoa kazi katika mzigo wa kuondolea serikali. Hata bajeti yake inakuwainapungua katika wizara husika, tayari imepunguzwa jambo ambalo lilokuwa nimuhimu imepewa kampuni ya kutofanya kazi. Huo ndio utaratibu na ndio utakutawenzetu sasa wanaendeshwa na makampuni, miradi mikubwa sana makampuniinaendesha kama mtindo ule ulokaa PPP, lakini na hii kwa kutafuta ajiraMheshimiwa unatupunguzia mzigo. Mhe. Naibu Spika, vijana wengi hawana kazisasa hivi, kwa hiyo Mwenyezi Mungu atujaalie tuweze kufikisha malengo.Mhe. Naibu Spika, nimalizie niingie katika hii dhana ya Utawala Bora. Mhe. NaibuSpika, nimpongeze sana Dkt. Mwinyi kuna kitabu hiki hapa sera ya utawala borawatu wengi hawajui nini maana ya utawala bora, hata humu viongozi wenginehawajui nini maana ya utawala bora. Sioni shida kuelimisha kwa sababu unapopatakidogo unaambiwa kitolee sadaka kwa mtu ili uweze kuimarika zaidi.Naomba ninukuu sentensi moja Mheshimiwa “anakuuliza misingi ya utawala borauwajibikaji na uwazi”. Sasa naingia ndani Mheshimiwa nistahamilie kidogo tu“uwajibikaji” maana yake ni madaraka yanayotumika ndani ya jamii na Taifa kwajumla, na pia ni wajibu kwa wenye madaraka kutoa maelezo ya maamuzi yao.Mhe. Naibu Spika, Waheshimiwa Mawaziri wengi tunashindwa kutoa maamuzitakriban mawaziri wadogo iko siku nitawataja hapa wanistahamilie kwa sababukitabu hiki tumekitunga wenyewe kiko chini dhamana ya Dkt. mwenyewe. Doktaamesoma mambo mengi sana hakubuni tu hiki ovyo ovyo ameleta kina mantikiyake. Kwa hiyo, tunashindwa mawaziri kutoa maamuzi, tuna-delay kutoa maamuziwakati wewe ni waziri ndiye mwenye mamlaka pale katika department zako, lakinitunashindwa Mheshimiwa, ikija karatasi au barua basi anaiweka pale imekwishakazi, hatujawajibika. Mhe. Naibu Spika, tunapata matatizo sana hii dhana hiihatujaifuata.Mhe. Naibu Spika, mimi husema siku zote tunatunga sheria hatuziangalii, tunaletasheria lakini hatuziangalii zinatupiga wenyewe, kwa sababu tukija ya pili kamautawala wa sheria na haki za binadamu. Lakini ya tatu kuzuia rushwa, ufanisi, tijana ushirikishwaji, sasa hii ushirikishwaji tunashindwa kuwashirikisha jamii katikakuleta ufanisi wa mambo ya maendeleo na kila kitu. Sasa mimi niombe tu jamani tufuate hizi sheria tunazoziunda hapa sera zetuwenyewe nzuri tu hizi Mheshimiwa. Kwa mfano, kama ile sheria sijui kama Raiskeshaitia saini Sheria ya Maadili. Mhe. Naibu Spika, ningeomba sana ile sheriampaka leo nadhani haijatiwa saini, kama imetiwa saini haijatiwa saini hapa ndipopahali pake tumalizie tunaondoka na sheria iwepo, watu watakaoanza sheria ifuatemkondo wake.Mhe. Naibu Spika, ninaomba sana Mhe. Rais atutilie saini ile sheria ifanye kazi,tulifanyia kwa sherehe kubwa sana hapa, tulipata taaluma kubwa sana hapa. Sasamimi naomba sheria hiyo iweze kutiwa saini, maadili na hii haikutupana sanaMheshimiwa. Mhe. Naibu Spika, maadili na sheria hii ya utawala bora haikutupanasana. Kwa hiyo, naomba sana ili kwa kuweza kufanikisha vizuri sheria tuwezekuletewa.Mhe. Naibu Spika, nikushukuru sana, nawashukuru viongozi wote walionisikilizakwa makini na nimalizie kumpongeza sana Dkt. Ali Mohamed Shein azidikuendeleza na jambo la bango kitita na hasa katika wizara hii, bango kitita nasemalimepangiwa hundred percent. Kwa kweli limepangika Mheshimiwa si masihara,limepangiwa wizara hii humpati hata kwenye kitabu humu mimi kila nikitafutawapi nitoe comment zake nashindwa kwa vile lilivyopangika.Pia nimshukuru sana niseme kuwa CAG nimshukuru sana mama huyo, na yeyeAlhamdulillah amefanya kazi zake kwa uadilifu tangu nilipokuwa na mimi niMjumbe wake na yeye nilikuwa sijapitia pitia nimshukuru sana kwa uadilifu wakemzuri wa kazi mpaka sasa hivi Alhamdulillah tunakwenda naye vizuri, na hivyondio inavyotakiwa, kwa sababu unafika pahali unastaafu kazi basi jina na huyumama niseme anaacha jina katika nafasi yake ya u-CAG. Hilo nalo nimpongezesana kabisa, tena nimpongeze sana, kwa sababu ningemsahau ningefanya makosa,kwani kina mama na wao wanataka kuwa mstari wa mbele, nashukuru leoMakatibu wako wawili hao wapo nao wamesoma wote, leo ripoti ni wanawakewatupu, fantastic wamesoma vizuri sana na haki yao tuwape Mheshimiwa mimisina uchoyo.Tatizo uchoyo mimi sina lakini haki yao lazima Mheshimiwa tuwape,wameelimisha leo mama kule kasoma vizuri na hapa Mheshimiwa kasoma vizurisana. Makatibu wako halikadhalika halafu huyu mama ambaye serikali nzimaanayo yeye na mpaka leo hajatetereka, aah kwa kweli Mheshimiwa naye nimpepongezi kubwa sana, na Mwenyezi Mungu azidi kumzidishia umri mrefu wenyesalama na yeye, ili aendeleze kutudhibitia hesabu zetu asiogope pale anapoogopa.Asiogope pale anapoona nani kaiba pesa na aseme tu tutamlinda sisi, tutamsaidiahapa na mimi aniombee dua ili nirudi nizidi kumlinda katika utekelezaji wake.Mhe. Naibu Spika, mimi naiunga mkono mia kwa mia wala sipunguzi theluthimoja. Kwa hayo, machache ahsante sana Mhe. Naibu Spika.Mhe. Hija Hassan Hija: Mhe. Naibu Spika, nakushukuru kunipa nafasi hii, nakwa kweli nina mchango mfupi sana na wala siingii kwenye mahesabu leo.Nilipoangalia mahesabu ya kitabu hiki naona yameandikwa zaidi kitaalamu, nakwa hivyo sitaki niyaguse kwa sababu nimeridhika nayo. Naomba nitoe mchangowangu kiasi ya kutoa tahadhari na wasia kwa waziri kaka yangu Dkt. Mwinyi iliiwe ni sehemu ya kumbukumbu ya Baraza hili kwa siku za mbele.Mhe. Naibu Spika, kwanza kabisa nianze mchango wangu kwa kumpongeza sanaMhe. Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mhe. Jakaya Mrisho Kikwetekwangu mimi Mhe. Kikwete nikiambiwa nimkumbuke kwa mema aliyoyafanyabasi la kwanza nitasema kwamba Mhe. Rais Kikwete amewaunganishaWazanzibari pale aliposimamia maridhiano ya kisiasa. Kwenye maisha yangunikiambiwa tupe mchango wa Rais Kikwete kwa Zanzibar, nitasema kwamba lamwanzo amewaunganisha Wazanzibari pale alipowasaidia kufikia maelewano yakisiasa mwaka 2010.Mhe. Naibu Spika, jana Rais Kikwete alizungumza na Mabalozi na kama sikoseialisema maneno yafuatayo naomba ninukuu.“Mhe. Rais alisema kwamba yeye amerithi nchi hii ikiwa na amani na ataondokaikiwa na amani kamili”.Mhe. Naibu Spika, hili ndio jambo ambalo ninaendelea kumshukuru sana Mhe.Rais, kwamba nchi hii ya Tanzania ameirithi ikiwa na amani na anatarajiakuondoka mwezi wa kumi inshaallah ikiwa na amani. Lakini amani hiyo nipamoja na mchango mkubwa wa maelewano ya Wazanzibari chini ya GNU. SasaMhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais Ikulu ningemuomba hilo alizingatie, kwambanchi hii Rais wa Jamhuri ameirithi ikiwa na amani na anatarajia kuondoka ikiwa naamani. Je, Rais wa Zanzibar nini matarajio yake? Hili ni suala ambalo linahitajitafakuri ya hali ya juu, ili amani ambayo Rais Kikwete anatarajia kuiacha basi iweni amani ambayo itaendelea hasa visiwani.Mhe. Naibu Spika, nasema hayo kwa sababu tunategemea kuingia kwenyeUchaguzi Mkuu mwaka 2015 mwezi wa 10 huu, lakini kila ninavyoangalia kwawale waganga wa kienyeji husema kwamba ninavyoangalia dalili za nyota naonazinaelekea kubaya. Sasa ni jambo ambalo wanadamu wenye akili timamu lazimawatafakari sana, na waweke tahadhari ili siku moja watu waseme kwamba yulemtu wa Kiwani siku moja alisema kwamba tusipokuwa makini kwenye uchaguziunaokuja, Ofisi ya Rais kama haikutusaidia kwenye uchaguzi unaokuja basi mema yote haya ambayo Rais Kikwete leo anajivunia yanaweza yakawa machungu nawatu wakajutia.Nasaha zangu kwa Mhe. Waziri ili amsaidie Rais kutafakuri sana, ili nchi yetuiendelee kubaki na amani, Wazanzibari wabaki na maelewano, ili iwe nyenzomuhimu ya kufikia maendeleo ya Wazanzibari; Unguja na Pemba.Mhe. Naibu Spika, hiyo ndio tafakuri yangu ya kwanza ambayo ningetoa wasiakwa Mhe. Waziri ili na wataalamu wake waitafakari sasa, nini mchango wa ofisiyake kwenye kufikia malengo ya amani hasa kwa viashiria ambavyo sasa hivivipo. Viashiria vingi vipo vinaonesha kwamba kama hatukuwa makini kamaserikali, kama mawaziri hamkumsaidia Rais basi amani hii iliyopo inawezaikaharibika siku moja, kwa sababu viashiria vinaonesha kwamba watu wanaelekeakubaya.Mhe. Naibu Spika, hoja yangu ya pili ni kupongeza Serikali ya Oman. Janakumenukuliwa na vyombo vya habari kwamba Serikali ya Oman kupitia Ubaloziwake imekabidhi bilioni 12.5 kwa Zanzibar ambapo ni mchango kwa ajili yamatengenezo na ujenzi wa Kiwanda cha Upigaji Chapa. Kwa niaba yangu binafsina kwa niaba ya wananchi wa Kiwani naomba niipongeze Serikali ya Oman kwamchango huo mkubwa.Tafakuri yangu ya pili kwa hili Mhe. Naibu Spika, Ofisi ya Rais Ikulu ishirikianena Ofisi ya Rais Fedha ilinde matumizi ya fedha hizi ili malengo ya fedha hizizifikie kwa wananchi, na malengo ya fedha hizi zifikie kwa Ubalozi wa Omanambao wametoa fedha hizi. Tukiwaachia fedha hizi zikielea elea tu, basi malengoambayo Balozi na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar wameyakusudia ya kujengaKiwanda cha Uchapaji cha Zanzibar itakuwa hayafikii ufanisi uliokusudiwa.Mhe. Naibu Spika, page ya 3, paragraph ya 9 waziri ameanza kupiga kampenikwamba anawaomba Wazanzibari Katiba Mpya waipe kura ya ndiyo. Nadhanihakupaswa aseme hivyo, ilikuwa awaombe Wazanzibari tu kwamba ikifika kura yamaoni wakapige kura, kwa sababu wakati wa kampeni haujafika, leoanawalazimisha Wazanzibari wapige kura ya ndiyo, nadhani alipaswa tu awaambieWazanzibari kwamba ikifika kura ya maoni wakapige kura, na ule muda wakampeni miezi mitatu ukifika ndio yeye angepaswa sasa kuwaambia Wazanzibariwapige kura ya ndiyo au hapana. Nadhani hii sentensi ya kupiga ndiyo ilikuwa sipahala pake kwa leo, ilikuwa yeye awaombe Wazanzibari ikifika siku ya kura yamaoni wakapige kura. Kwa sababu kuna kipindi cha kampeni kuna kundiwatasema ndiyo, kuna kundi watasema hapana, maana yake ukiandika hivi miminitasema Wazanzibari wapige kura ya hapana, itakuwa si lengo la hotuba yake yabajeti. Nadhani ilikuwa haijafika muda wake, na hilo alitafakari ipasavyo.Mhe. Naibu Spika, ukurasa wa saba Mhe. Waziri ametuelezea hapa kwamba,serikali imetekeleza misingi ya utawala bora, paragraph ya 16 imeeleza hayo namisingi hiyo Mhe. Naibu Spika, ni uwazi, uwajibikaji, ushirikishwaji, utawala washeria na ujumuishaji.Mhe. Naibu Spika, mimi kwa kiasi kikubwa nasema kwamba haya yapo, lakiniyapo kwa sababu, ili kuwe na uwazi na uwajibikaji na ili kuwe na utawala boramaana yake kuwe na sheria nzuri. Zanzibar tuna sheria nzuri, zipo sheria nzuri,sera nzuri ambazo tumezipitisha Baraza la Wawakilishi na Baraza la Mapinduzizipo, na Katiba yetu inaashiria kwa kweli ni katiba moja nzuri sana. Lakinimapungufu yetu ambayo tunayo Zanzibar ni udhaifu, nidhamu ndogo yakuheshimu ile misingi ya demokrasia. Sasa kuwepo ni jambo moja, lakinikusimamia misingi hiyo ni jambo la pili. Naungana na Mhe. Waziri kwambamisingi ya utawala bora Zanzibar hii minne; uwazi, uwajibikaji, ushikishwaji nautawala wa sheria ipo. Lakini je, nidhamu ya kulinda misingi hii ipo?Mhe. Naibu Spika, kwa mtazamo wangu hapa ndipo ambapo Wazanzibaritumejikwaa, nidhamu ya kusimamia misingi hii ya utawala bora haipo, na kwamsingi huo unaweza kusema kwamba hapana misingi ya utawala bora. Kwasababu kuwepo na kutosimamiwa ni udhaifu, sasa kuwepo misingi hii ni jambomoja na kusimamia misingi hii ni jambo la pili. Kwa mtazamo wangu hapanausimamizi mzuri wa misingi ya utawala bora.Mhe. Waziri ofisi yake, Ofisi ya Rais nadhani ingezidisha bidii ya kusimamiamisingi ya utawala bora, ili unapozungumza misingi hii basi iende sambamba nauhalisia wa mambo ulivyo.Mhe. Naibu Spika, hoja yangu nyengine paragraph ya 17. Mhe. Waziri ametuelezahapa kwamba Rais ameanzisha utaratibu wa kujitathmini kwa kutumia utaratibuwa Bango Kitita. Mimi nasema kwamba ni utaratibu mzuri ambao Rais aliubuni,na kwa kweli ulikuwa na nia njema, lakini kwa mtazamo wangu Mhe. NaibuSpika, utaratibu huu kwa hivi ulivyo bado unaendelea kumdanganya Mhe. Rais.Mhe. Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania au (SMT) kwa upande wawenzetu wana mradi wa Big Results Now. Ule mradi mtu mwenyeweanatathminiwa bila kujijua, lakini unapomwambia leo Hija Hassan njoonikutathmini, maana yake niandike ninachokipenda kwa ajili ya kukingakukosolewa. Ushauri wangu Mhe. Naibu Spika, kwamba Rais wa Zanzibar huuutaratibu ambao ameuandaa, nadhani aurekebishe vizuri zaidi, nisiseme auboreshe,niseme aurekebishe vizuri zaidi, ili sasa wanapotathmini wale watu wasijuekwamba mimi nimefanyiwa nini, lakini leo ukimwambia njoo utupe ripoti ya miezi mitatu ataandika kujilinda. Kwa upande wangu Mhe. Naibu Spika, nadhani huu niudhaifu.Sasa Mhe. Waziri nakushauri kwamba kipindi kijacho cha serikali ijayo basi muigeule mfumo wa wenzetu Tanzania Bara ambapo mradi wa Big Results Now ndiomradi ambao unatathmini utendaji wa serikali bila ya mtu kujua vipi anahojiwa.Mhe. Naibu Spika, hoja nyengine ambayo nataka nizungumze ni Ofisi ya CAG.Wawakilishi wengi hapa Zanzibar wamekuwa wakilalamika kwamba Ofisi hii yaCAG imekuwa na udhaifu wa wataalamu mara kadhaa. Lakini kwa mujibu waripoti ya Mhe. Waziri kwamba value for money audit kuna wafanyakazi 50, riskbase audit kuna wafanyakazi 30, IT audit kuna wafanyakazi 25 na ukaguziyakinifu kuna wafanyakazi 3 na jumla ya wafanyakazi wataalamu hawa ni 108.Mhe. Naibu Spika, binafsi yangu napongeza nguvu kazi hii ambayo kwa kweliimesaidiwa kujenga uwezo Ofisi ya CAG. Sasa kuwepo kwa wataalamu ni jambomoja, lakini ifuatiliwe na kuwepo kwa vitendea kazi vya kisasa na maslahi mazuriya wafanyakazi hawa.Kwa hivyo, Mhe. Waziri nikuombe tu kwamba licha ya kwamba wataalamu hawaumewasomesha mafunzo ya muda mfupi na muda mrefu, lakini yaende sambambasasa na vitendea kazi vya kileo, sambamba na maslahi mazuri ya ofisi ya CAG. Hilindio jambo ambalo Mhe. Waziri nitataka baadaye unipe ufafanuzi vipi umezingatiamaslahi yao. Najua mpango ule wa scheme of service ya CAG umerekebishwa,lakini tuione basi imekwenda vipi, ilinganishwe na ofisi nyengine za CAGTanzania na Kikanda ili iende sambamba na utendaji wa ofisi hii kitaalamu nakivifaa.Mhe. Naibu Spika, mwisho kabisa niseme tu kwamba ukurasa wa 55 kifungu cha151, Mhe. Waziri hapa ameeleza kwamba mpango wa PBB utazingatia mambo 15ambayo yameelezwa. Mhe. Naibu Spika, nahisi binafsi kwamba mambo hayo 15licha ya kwamba ni ofisi ya Rais ni ofisi kubwa, ni ofisi ya mkuu wa nchi, lakinikwa utaratibu wetu wa fedha unavyoingizwa, nadhani kwamba hayo mambo 15 nimazito na ni mengi sana. Kwa hivyo, ningehisi kwamba ungechagua mamboangalau 10 wakayapa kipaumbele, hatimaye tukayapima yale 10 kuliko kuwekamambo mengi, baadaye wakasingizia uchache wa fedha hatimaye hatupati ufanisiwa hali ya juu.Mhe. Naibu Spika, nilidhani kwamba mambo hayo 15 Mhe. Waziri na wataalamuwake wangekaa wakaangalia ni yapi mazito ambayo ni muhimu zaidi wakayapakipaumbele na hatimaye wakayachagua hayo, ili mwakani 2016/2017 tukawapimavipi wametekeleza mambo haya ndani ya mfumo huu wa PBB.Mhe. Naibu Spika, baada ya wasia wangu huo, hasa wasia wa kuilinda amani yaZanzibar, naomba niunge mkono hoja hii na nikushukuru Mhe. Naibu Spika.Mhe. Salim Abdalla Hamad: Mhe. Naibu Spika, nashukuru na mimi kupatanafasi hii na leo nitazungumza kwa ufupi tu, katika kutoa mchango wangu katikahotuba ya Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais, Ikulu na Utawala Bora, hotuba ambayoinahusu Makadirio ya Mapato na Matumizi kwa mwaka wa fedha 2015/2016katika Baraza lako Tukufu, yaani Baraza la Wawakilishi.Mhe. Naibu Spika, kabla ya kuchangia chochote, kwanza nitoe pongezi za ainayake kwa Mhe. Mjumbe wa Kamati ya Kudumu ya Baraza la Wawakilishi (PAC),Mhe. Salma Mussa Bilal, kwa usomi wake uliofahamika na hasa katika yalemaneno ambayo yaliandikwa kwa Kiingereza. Nampongeza alipowasilisha hotubayake ya (PAC) tumeifahamu vizuri sana.Pia Mhe. Naibu Spika, natoa mkono wa pole kwa Mhe. Rais wa Zanzibar naMwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, kwa kufiliwa na dada yake mpenzi kamawajumbe wengine waliotangulia kusema, pamoja na kuwa sisi ni viumbe natutakwenda huko huko, lakini kama mwenzetu ametangulia mbele ya haki, basisisi tuliopo katika uso huu wa dunia hakuna zawadi kubwa ya kumpa isipokuwa nikumuombea dua. Kwa hivyo, dua yangu fupi ni kwamba namuomba MwenyeziMungu amsamehe makosa yake mwenzetu aliyetangulia mbele ya haki, amrehemuna amuweke mahapa pema peponi pamoja na wote waliotangulia amin.Baada ya hayo Mhe. Naibu Spika, naomba kuchangia kwa kuanza ukurasa wakwanza, katika kifungu namba 4 cha hotuba hii ya bajeti, ambapo Mhe. Wazirikwa ufasaha kabisa alieleza kuwa mafanikio yaliyopatikana chini ya uongozi waMhe. Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi yameiwezeshanchi hii kuendelea kuwa na amani, utulivu na mshikamano mkubwa.Mhe. Naibu Spika, mimi binafsi nashukuru kuwa hivi sasa tumo katika amani,tumo katika utulivu na tumo katika mashirikiano, ndio hata bajeti zetu tunazipitishakwa pamoja kwa asilimia kubwa. Lakini Mhe. Naibu Spika, mimi uzoefu nilionaotokea baada ya kuanza mfumo huu wa vyama vingi, na hasa inapofika siku kamahizi tunazokaribia uchaguzi pamoja na mambo mengine yanayohusiana na hayo,mara nyingi huwapo nguvu zinatumika za serikali dhidi ya wananchi, lakini kwasababu wananchi ndio wenye amani hukubali na hali ikatulia.Mhe. Naibu Spika, ni haki ya kila chama cha siasa kufanya mikutano yake yahadhara kwa kufuata utaratibu uliowekwa, na ni wajibu wa vyombo vyetu vyaulinzi vinavyohusika kuona kuwa mikutano hiyo inafanyika kwa amani na utulivu, na ni Katiba yetu iliyotuelekeza kuwa, kati ya watu ambao hawastahiki kujiingizakatika chama chochote cha siasa moja ni walinzi wetu.Mimi sikufarajika na ninasema wazi wala sikuwa wazi, ile siku tuliyokwenda kuleKitope kufanya mkutano ikawa hata magari kule Upenja yakakatishwa, ili yasiwekatika msafara uliokuwa ukiongozwa na Makamu wa Kwanza wa Rais. Vile vilesababu ya kuzuiwa pale, na kwa sababu tuliambiwa kuwa mkutano utakuwa katikasehemu, sijui Kilombero kama nimekosea jina naomba radhi kwa hilo, nilikwendandio kule hakukuendeka tena. Kwa bahati mbaya pale kwanza kulikuja gari mojaya askari, halafu zikaja gari tatu. Gari kwa lugha fupi tunasema zilikuwa well up,kulikuwa na majibwa matatu na wao kama walivyosema pale Upenja, ni kuwawameelekezwa mkutano ule usifanyike, na pale palikuwa pameshajengwashamiana, kiriri na pameshakusanyika watu wote. Nikajiona sasa Salim Abdallandio mwisho wake wa kuishi katika dunia hii, nikajikaza.Mimi Mhe. Naibu Spika, niliwauliza nyinyi ilikuwaje mkaja hapa. Wakasematumetumwa kuja kuvunja mkutano. Mimi nikawaambia mmetumwa na wakubwawenu na hawa watu hapa wameitwa na wakubwa wao. Kama ni kuvunja mkutanotu, kaeni na silaha zenu, kaeni na majibwa yenu na mimi kwa bahati nzurihaikutimia muda mrefu nikapata message tukafanya kazi na mkutano uletukauondoa. Mkutano ni wa Makamu wa Kwanza wa Rais, kuvunjwa kiasi kile siovizuri hata kidogo, kama ilikuwa isifanyike, kwa sababu tunakwenda na sheriakungetolewa taarifa mapema kuliko kwenda kuadhirika kule.Kwa hivyo, linaloombwa waheshimiwa, hivi sasa tumo katika utulivu hakuna fujololote, tunaendelea vizuri, lakini tumo katika mchakato. Kwa heshima zotetunaiomba serikali wawe na ustahamilivu wa kisiasa, watu wanaohusika na wizarahii ya ulinzi waone kuwa wote ni binadamu tuna haki, na kuanzia leo tuone kuwademokrasia inachukua mkondo wake kwa maslahi ya Wazanzibari wote.Mhe. Naibu Spika, jengine ni mara nyingi hapa isipokuwa awamu hii iliyomalizikana nitoe shukrani zangu za dhati kwa Mhe. Rais Mstaafu Mhe. Aman AbeidKarume na Mhe. Maalim Seif Sharif Hamad kwa kukaa na kuona umuhimu wakuwaunganisha Wazanzibari kuwa kitu kimoja na tukaungana. Lakini mara zoteyanayotukabili sisi tukawa na matatizo ni matokeo yanayotangazwa na Tume yaUchaguzi ya Zanzibar.Mhe. Naibu Spika, tukiangalia kifungu cha 34(7) katika ukurasa wa 23 wa Katibahii ya Zanzibar ya mwaka 1984, toleo la mwaka 2010 linasema hivi;"iwapo mgombea ametangazwa na Tume ya Uchaguzi ya Zanzibarkwamba amechaguliwa kuwa Rais kwa mujibu wa Katiba hii au kwa mujibu wa kifungu hiki, basi hakuna mahakama yoyote itakayokuwa na mamlaka yakuchunguza kuchaguliwa kwake" yaani kwa mujibu wa kifungu cha Katiba Tumeinapotangaza ndio hivyo hivyo.Mhe. Naibu Spika, vile vile tukifungua kifungu cha 119(13)(12) na (14), ukurasawa 85 ambapo pia inazungumzia kuhusu Tume ya Uchaguzi, ni kuwa katikakifungu cha 119(12) kinasema hivi;Kifungu cha 119(12)"katika kutekeleza madaraka yake kwa mujibu wa masharti ya Katiba hii,Tume ya Uchaguzi haitalazimika kufuata amri au maagizo ya mtu yeyote au idarayoyote ya serikali au maoni ya chama chochote cha siasa", yaani inafanya kaziyake itakavyo haiingiliwi.Mhe. Naibu Spika, tukifungua kifungu cha 119(13), Mhe. Naibu Spika, kwa ruhusayako naomba kunukuu, kinasema kuwa;Kifungu cha 119(13)"hakuna mahakama yoyote itakayokuwa na mamlaka ya kuchunguzajambo lolote litakalotendwa na Tume ya Uchaguzi katika kutekeleza madarakayake kwa mujibu wa masharti ya Katiba hii".Mhe. Naibu Spika: Mhe. Mjumbe yote hayo yamo ndani ya bajeti hayo.Mhe. Salim Abdalla Hamad: Mhe. Naibu Spika, nakuja kwenye amani nautulivu. Sasa Mheshimiwa,Mhe. Naibu Spika: Nakuomba sana twende kwenye bajeti.Mhe. Salim Abdalla Hamad: Ahsante. Sasa Mhe. Naibu Spika, ili tuwe na amanina utulivu naomba hii Tume inayopewa madaraka zaidi ya Katiba, kuanzia sasairekebishe kufanya kazi kwa haki ili isije ikatokea mgogoro ambapo mgogoro huohuwa unatudhuru sote. Kwa hivyo, naomba ijue kuwa imepewa mamlaka juu yaKatiba, japo kuwa imo ndani ya katiba lakini watumie ilivyo hii amani na utulivutulionao uzidi kuendelea kwa sababu tumo katika harakati za uchaguzi. HichoMhe. Naibu Spika, ndio kifungu nilichokizungumza kifungu namba 4 kilichokuwakatika ukurasa wa kwanza wa Hotuba hii ya Bajeti na Mhe. Naibu Spika, naombaunivumilie.Mhe. Naibu Spika, tukiendelea tukifungua ukurasa wa tatu wa hii Hotuba yetu yaBajeti ambayo ndani yake mna vifungu namba 7, 8 na 9. Vifungu vyote hivivinahusu Katiba Mpya inayopendekezwa ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania,ambayo Katiba hiyo hapa tuna Katiba inayopendekezwa na Katiba hii ndiyoitakayopigiwa kura ya maoni na ikishinda katika kura ya maoni kwa hivyo ndioKatiba itakayotumika.Mhe. Naibu Spika, hapa mimi namuomba Mhe. Waziri anisikilize vizuri sana, hapaninalotafuta mimi kwa sababu nina mambo nataka nielekezwe, kwa hivyo naombaunivumilie kwa haya nitakayoyazungumza ili anipe maelekezo, na akishanipamaelekezo niweze kujua ni kwa namna gani vifungu hivi nilivyovitaja hapovitalenga hali halisi iliyokusudiwa kwa sababu Mhe. Naibu Spika, tukifungua hiiHotuba yetu ya Bajeti kifungu cha 9 kinasema:-"Sambamba na hilo naomba kuitumia fursa hii kutoa wito kwaWazanzibari na Watanzania wote kwa jumla kujitokeza kwa wingi katika kura yamaoni ya kuipigia kura ya ndiyo Katiba inayopendekezwa inayolenga kupataufumbuzi wa kudumu ya hoja za Muungano".Mhe. Naibu Spika, kulikuwa na Tume ya Kukusanya Maoni, Tume ya Raisambayo ilikuwa ikiongozwa na Mhe. Jaji Joseph Sinde Warioba wakati huo nampaka sasa tunaendelea inafanya Tume ya maoni hiyo kuhusu Katiba mpya tunayoKatiba yetu ya Muungano.Mhe. Naibu Spika, Katiba hii ya Muungano sehemu ya kwanza inaeleza kuwaTanzania ni nchi moja na ni Jamhuri ya Muungano.Mheshimiwa wewe uko katikaBaraza kwa muda mrefu, kuna wenzetu walisema kuwa Zanzibar si nchi kwakifungu hichi, na kabla ya kuwa na Katiba hii kulikuwa na Katiba ya Zanzibarambayo inaeleza kuwa Zanzibar ni sehemu ya Jamhuri ya Muungano na hukuKatiba ya Muungano inasema kuwa Tanzania ni nchi moja na ni Jamhuri yaMuungano.Sasa tulipozungumza hili na kupiga kelele Mwenyezi Mungu amrehemuMwanasheria wetu Mkuu tuliyekuwa nae Mhe. Iddi Pandu Hassan alitwambiasubiri na mtaona. Namshukuru Mwenyezi Mungu ikafanywa hiyo kazi na mwishotukapata Katiba hii. Katiba hii inapingana na ile kwa sababu inavyoeleza Katiba hiimpya tuliyonayo ambayo nashukuru imetungwa kitaalamu na ina sehemu nyingihaziwezi kurekebishwa isipokuwa kwa kura ya maoni.Katiba hii ilisema Zanzibar ni nchi ambayo eneo la mipaka yake ni eneo lote laVisiwa vya Unguja na Pemba pamoja na visiwa vidogo vidogo vilivyozungukwa na bahari yake ambayo kabla ya Muungano wa Tanganyika na Zanzibar ikiitwaJamhuri ya watu wa Zanzibar.Tumetoka kule kuwa Zanzibar ni sehemu ya Jamhuri ya Muungano tukakiletakifungu hichi kwa makusudi kikaongezwa kifungu cha pili kuwa Zanzibar nimiongoni mwa nchi mbili zinazounda Jamhuri ya Muungano wa Tanzania,naviruka vifungu vyote tukaja kifungu cha 4 ambacho kinasema Katiba hii niKatiba ya Zanzibar, na itakuwa na nguvu za kisheria nchini kote na isipokuwakutokana na kifungu cha 80 ambacho kina vifungu ambavyo haviwezikubadilishwa na Baraza la Wawakilishi isipokuwa kwa kura ya maoni.Vifungu ambavyo Baraza la Wawakilishi ikipatikana theluthi mbili wanawezakurekebisha haya mambo ambayo hayaharibu maudhui yaliyokusudiwa katikavifungu mama. Ikiwa sheria yoyote inayotafautikana na Katiba hii basi Katiba hiindiyo itakayokuwa na nguvu, na sheria hiyo itakuwa batili kwa kiwango kileambacho kitahitalifiana.Mhe. Naibu Spika, ilipokuja Tume kwa kuangalia Katiba ya Zanzibar na wale niwataalamu wakaangalia Katiba ya Muungano na utaalamu wao walipendekezakuwa baada ya kuwa na neno kuwa ni Tanzania ni nchi moja na ni Jamhuri yaMuungano tuwe na Muungano kama ifuatavyo:-Kama tunafahamu sote ile Rasimu ilipendekeza kuwa kuwepo na Serikali yaZanzibar yenye mamlaka kamili, kuwepo na Serikali ya Tanganyika yenyemamlaka kamili na kuweko na shirikisho la mambo 7 yaliyopendekezwa.Tumefanya marekebisho tumekwenda lakini sasa point yangu iko hapa Mhe. NaibuSpika.Kwa vile tumeondoka kuwa Tanzania ni nchi moja na Jamhuri ya Muunganoikafatiwa na Katiba hii ikaleta utata sasa hivi kuleta kifungu hichi kinachosemakuwa :-"Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ni nchi yenye Mamlaka kamiliambayo inatokana na Muungano wa nchi mbili za Jamhuri ya Tanganyika naJamhuri ya Watu wa Zanzibar ambazo kabla ya hati ya Muungano ya tarehe 22Aprili 1964 zilikuwa nchi huru".Hivi kusema Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ni moja yenye mamlaka kamilimimi naona inatuziba zaidi na Zanzibar inakwenda na maji kuliko ile inayosemaJamhuri ya Tanzania ni nchi moja. Sasa mkitwambia kuwa Katiba hii inaondoamambo yote ya Muungano na ikiwa hivi ndivyo inavyoeleza na hivi ndiotunavyokwenda kuipigia kura ya maoni naomba Mhe. Naibu Spika, kwa umakini au kwa yeyote anayehusika atueleze ni kwa misingi gani Katiba hii imeweka uhuruwa Zanzibar kama ni nchi huru, uhuru wa Tanganyika kama ni nchi huru na kwaMuungano wetu wa nchi mbili zilizo huru. Sio Muungano wa nchi moja yenyemamlaka kamili.Mhe. Naibu Spika, naendelea na naomba univumilie kwa mujibu wa Katiba hiitunayokwenda kuipigia kura ya maoni...Mhe. Naibu Spika: Mheshimiwa na mimi naomba unisikilize kidogo naonaumetoka nje ya bajeti kabisa. Umeshasoma Katiba zote mbili toa mawazo yakosonga mbele, lakini unarudia hapo kwa hapo. Toa mawazo yako.Mhe. Salim Abdalla Hamad: Mhe. Naibu Spika, wenzangu wamezungumza saanzina. Mimi nilosema nataka ufahamu wa kunifahamisha wapo hapa Katiba hiitusisahau kuwa alikuwepo Mwanasheria Mkuu akatoa ushauri wake naakafukuzwa kazi. Sisi ndio Wawakilishi wa wananchi tunataka tukawaelekeze sasakama sikueleza ninavyojua mwenyewe ukanifamu mkanielekeza, na nilisemanataka nipewe maelekezo. Kwa hivyo, maelekezo yangu nitapewa wapi. Ndionikasema naomba univumilie.Mhe. Naibu Spika: Sasa nimekuvumilia muda mrefu.Mhe. Salim Abdalla Hamad: Sasa basi kwa hivyo, kwa sababu naomba tunizungumzie kifungu cha mwisho na vyengine vyote naviacha hapa.Kwa hivyo cha mwisho kitakuwa ni kifungu cha 294 ukurasa wa 258 ambayoukurasa huu wa 258 nasikitika Mhe. Naibu Spika, kwa kunikata lakini basi,nasikitika sana. Ukurasa wa 258 kifungu 294 kinasema hivi:-"Mambo yafuatayo yatafanyika na kukamilika katika muda wa mpito"Ninalokusudia kusema moja kubwa ni kuwa kurekebisha Katiba ya Zanzibar yamwaka 1984 ambayo ndiyo hii ili kuwiana na masharti ya Katiba ya Jamhuri yaMuungano wa Tanzania ya mwaka 2014.Suala langu kwa sababu nilikuwa nasema mengi umenikatiza, kwa sababu hukuinasema Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ni nchi moja yenye mamlaka kamili,na sisi tunasema kuwa Zanzibar ni nchi kama ilivyo katika Katiba yetu.Katiba ya Zanzibar itabidi ifanyiwe marekebisho kifungu hichi tu cha uhai waZanzibar kitabadilishwa kiwe vipi, kwa sababu hakiwezi kukaa kikapingana naKatiba ya Muungano, mengine nayaacha kwa heshima yako tuendelee.Mhe. Naibu Spika, sasa ninalipenda kuzungumza ni jambo dogo tu ambalolimetajwa katika kitabu hichi ni kuhusu Ikulu ndogo ya Micheweni, na taarifa hiiimo katika kifungu cha 115 tena ukurasa wa 43 na nikifungua ukurasa huu wa 43kwa ruhusa yako Mheshimiwa unasema hivi naeleza pale nilipokusudia tu siokusoma kifungu chote kwa ruhusa yako."Katika azma ya kujenga Ikulu ndogo ya Micheweni michoro ya Ikuluhiyo imeshafanyiwa mapitio na utoaji wa zabuni na utaratibu wa kumpata mjenziunaendelea".Mhe. Naibu Spika, mimi pamoja na Kamati ya Viongozi Wakuu ilikuwa tukifatiliasana ujenzi wa Ikulu hii ndogo na matatizo yake ya kutowalipa wakandarasi autuseme mjenzi Kampuni ya Ahly, na bahati nzuri hata juzi nilijibiwa, na majibuniliyopewa na Mhe. Waziri ni kuwa Ikulu hii wale watu waliohusiana na ujenzitayari walikwishapewa haki yao, na kwamba hakuna mgogoro wowoteunaoendelea. Nilieleza kuwa walikwishakaa pamoja, walikwishakubadilishanamawazo na walikwishalipana.Sasa mimi Mhe. Naibu Spika, linalosikitisha ni kuwa majibu niliyoyapata yalikuwahayaendi na uhalisia. Mhe. Naibu Spika, contractor huyo Ahly alikwendaMahakamani na uamuzi ukatoka wa Mahakama tarehe 5/9/2008 na uamuzi huuulikuwa kama ifuatavyo naomba kunukuu."Kwa kuwa mdai amefungua kesi dhidi ya wadaiwa na kulipwa fidia kwakukatishwa kwa mkataba wake wa ujenzi alioingia tarehe 1/7/2004 na 13/6/2006baina yao kwa kujenga nyumba ya mapumziko nyumba ya walinzi, uzio, jiko nakibanda cha mlinzi huko Micheweni Pemba"Kwa kuwa mdai aliendelea na ujenzi kama walivyokubaliana lakini wadaiwawalishindwa kutekeleza majukumu yao ya kugharamia ujenzi huo ipasavyo. Nakwa kuwa mdai aliendelea na ujenzi kwa gharama zake mwenyewe bila ya kupatamsaada kwa wadaiwa isipokuwa gharama za awali za ujenzi huo, na kwa kuwawadaiwa wamekatisha mkataba huo bila ya kulipwa gharama alizotumia katikakipindi chote cha mkataba, hivyo basi, mdai na wadaiwa wamekubalianayafuatayo:-(a) Wadaiwa watamlipa mdai jumla ya shilingi milioni mia moja na nane nalaki tatu (108,300,000), ikiwa ni gharama za ujenzi alizotumia pamoja nausumbufu;(b) Fedha hizo zitalipwa kwa awamu tano ambazo zitakuwa jumla ya shilingimilioni ishirini laki nane na sitini (20,860,000) kwa awamu kuanzia mwezi wakusaini makubaliano hayo;(c) Fedha hizi zitalipwa moja kwa moja kutoka katika Bajeti ya Mkuu waMkoa wa Kaskazini Pemba kwa mujibu wa muundo wa wizara ilivyokuwa wakatihuo; na(d) Makubaliano haya yamechukuliwa kama ni hukumu katika Mahakamahii, na kwamba iwapo wadaiwa wameshindwa kukamilisha masharti yamkataba huu mdai anaweza kukaza hukumu. Kukaza hukumu mimi sijui maanayake imetiwa saini na mwenyewe Ahly shahidi wake na vile vile shahidi waMahakama.Mhe. Naibu Spika, kwa sababu walichelewa kulipa walikuja Baraza hili Tukufu, naBaraza likatoa maelekezo kwamba kwa sababu kesi imeshafika mahakamani waohawawezi kumsaidia vyovyote na barua hii hapa.Halafu tena kuna agizo na agizo hili alipelekewa Katibu Mkuu Afisi ya Rais Ikuluna Utawala Bora Zanzibar barua ya tarehe 23/12/ 2013 na kichwa chake chamaneno kinasema:-"Ujenzi wa Rest House Micheweni Pemba,barua inaeleza hivi. Kwaheshima kubwa naomba uhusike na mada iliyoko hapo juu".Kufuatia maamuzi ya serikali kukamilisha ujenzi wa Rest House MicheweniPemba unatakiwa umtake Injinia wetu awasiliane na contractor Ahly ConstructionCompany ili ampatie maelekezo katika maeneo yafuatayo; eneo kwa ujenzi wajiko, eneo kwa ajili kwa ujenzi wa kibanda cha mapokezi, eneo kwa ajili ya ujenziwa nyumba ya walinzi, design ya fensi, maelekezo ya mabadiliko yoyoteyatakayohitajika katika nyumba ikiwemo kuongezwa urefu wa nyumba kwa juu.Hii barua inatoka kwa Katibu Mkuu Wizara ya Fedha.Lakini Mhe.Waziri alinijibu kuwa ameshalipwa huyu mtu, binafsi mimi kanionakwa sababu suala lake nalifuatilia na akanambia hajalipwa na ushahidi ni kuwajana tarehe 26/5/2015 kuna barua hii imeandikwa ndugu Ali Salim Ali, AhlyConstruction Limited. Asalam Alaykum suala hili aliachiwa Mhe. Omar YussufMzee ni waziri wetu wa fedha kulimaliza na wewe tafadhali muonemuyazungumze ahsante Dkt. Mwinyihaji Makame.Sasa mimi naomba kupata ufafanuzi, huyu kuna mtu mwengine alikuwa akilipwabadala yake, maana naona huyu tunayesema akilipwa haya ni maelezo yake. Mhe.Waziri kwa ruhusa yako naomba ufafanuzi wa kina, kwa sababu hii serikali niserikali inayotenda haki haimdhulumu mtu, na mtu asionewe kutokana na udhaifuwake.Jengine nimalizie sasa kwa kamati ya PAC na Afisi ya Mdhibiti na Mkaguzi waHesabu za Serikali. Mhe. Naibu Spika, hii nasoma kwa pamoja kifungu 88,89 na90 katika ukurasa wa 34 naomba ruhusa yako na hii itakuwa ndio mada yangu yamwisho.Mhe. Naibu Spika, Afisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikaliimeimarisha uwezo wa wafanyakazi wake kitaaluma katika fani mbali mbali zaukaguzi, na fani hizo ikiwemo ukaguzi wa kimazingira, ukaguzi wa Kompyuta,uchambuzi wa taarifa za ukaguzi, ukaguzi yakinifu, muongozo wa ukaguzi na viletumeleezewa kuwa kuna wafanyakazi 50 wamepatiwa mafunzo ya ukaguzi, nahayo mafunzo waliyopatiwa yamo, lakini kwa kuyasoma naona kama wakatiumekuwa mkubwa.Na si hivyo tu katika kifungu cha 90 ni kuwa wafanyakazi, hayo wamepatiwamafunzo juu ya ukaguzi wa hesabu unaozingatia viwango vilivyowekwa kitaifa nakimataifa katika ufungaji wa hesabu na uwekaji wa kumbukumbu za hesabu, nifikehapo.Hii naipongeza Afisi ya Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali kwakutoa taaluma kwa wafanyazi wake ili wamudu kuifanya kazi yao vilivyo yaukaguzi kwa maslahi ya Taifa.Mimi Mheshimiwa jambo ninalosikitika sana ni kuwa ripoti ya Mdhibiti naMkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali ikishatengenezwa, ikishapitisha na baada yakupewa Mhe. Rais inakuja katika Baraza la Wawakilishi, kila Mjumbe anapewakopi ili ifanyiwe kazi kwa ufanisi na wanaofanya kazi ni Wajumbe wa Baraza laWawakilishi ambalo Mhe. Spika kwa mujibu wa Kanuni ndiye mwenye mamlakaya kuunda Kamati za Kudumu, na moja ni Kamati ya Kuchunguza na KudhibitiHesabu za Serikali inayokwenda moja kwa moja na Ripoti ya Mdhibiti na MkaguziMkuu wa Hesabu za Serikali.Hawa ni wanasiasa tu, wanatoka katika majimbo yao na wanapangwa katikaKamati za Kudumu za Baraza la Wawakilishi, isipokuwa Mawaziri, ManaibuMawaziri na Mwanasheria Mkuu pamoja na Spika mwenyewe.Jambo la kusikitisha ni kuwa, kwa sababu Kamati ya PAC na ikiwa itafanya kaziipasavyo, ndivyo wataweza kuichambua ipasavyo ile ripoti ya Mkaguzi naMdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali na ni ya kitaalamu. Kwa hivyo, watendajiwa Ofisi hii ya Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali tayariwameshapatiwa mafunzo wanafanya kazi yao kitaalamu. Lakini Kamati ya PACinayopitia ripoti ile wanakwenda tu kutokana na Mwenyezi Munguanavyowajaalia. Matokeo yake wanajitahidi, wao ni wakaidi sana wanatafuta misaada na kila mbinuwaweze kuingia katika system lakini si rahisi. Kwa hivyo tuna lazima kipindi chamiaka mitano na inshaallah Mwenyezi Mungu atujaalie tuingie katika uchaguzisalama na usalimini, na Baraza letu la Wawakilishi liendelee liwe imara na nchi yaZanzibar iwe huru, lakini tunahitaji watendaji wake.Kwa hivyo, kwa huko usoni tunakokwenda ninaomba tena kwa heshima zoteSerikali ione umuhimu wa kuwapa taaluma Wajumbe wa Kamati ya PAC, iliwaweze kufanya kazi yao kwa ufanisi kutokana na mabadiliko ya mamboyanavyokwenda tokea kwenye ukaguzi na mazingira yake ya kidunia. (Makofi).Kwa hayo machache Mhe. Naibu Spika, naunga mkono. (Makofi).Mhe. Naibu Spika: Tunakushukuru Mhe. Salim Abdalla Hamad. Sasa tunamaliziana Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa.Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa: Mhe. Naibu Spika, ahsante sana na mimikunipa fursa ya kuweza kuchangia mawili matatu katika bajeti hii muhimuiliyowasilishwa hapa na Mzee wangu Mhe. Mwinyihaji Makame Mwadini - Waziriwa Nchi (OR), Ikulu na Utawala Bora.Mhe. Naibu Spika, baada ya hayo vile vile niwapongeze Mhe. Waziri pamoja nawatendaji wake wote wakiongozwa na Katibu Mkuu katika taasisi hiyo kwa kazikubwa na nzuri ambayo hatimaye leo imeweza kusababisha hichi kitabu kuja hapa.Mhe. Naibu Spika, katika Wizara hii kuna mengi yamefanywa. Kama tungelifanyakazi ya kuja kukusanya yote ambayo Mhe. Rais amefanya, kutoka kipindi chakekama tunavyokiona hichi kitabu, maeneo mengi yalikuwa yanagonga kuanzia kumina moja hadi kumi na tano. Tungekuwa na vitabu kama sita hivi, lakini kwamuhtasari wa kukusanya baadhi yake na kuweza kuyaleta haya ambayowameyaleta, hii ni sehemu tu ya yale ambayo yamefanywa chini ya usimamizi wakiongozi wetu shupavu, Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la MapinduziDkt. Ali Mohamed Shein. (Makofi).Mhe. Naibu Spika, Waarabu wana maneno huwa wanasema na aya hii imo katikaaya za Qur-an na Dkt. Salmini Amour Juma, Rais wa Awamu ya Tano alikuwaakilipenda sana. Na aya zenyewe Mhe. Naibu Spika, zinasema "Khuliqal-insaanahalua, idhaa massahuu sharru jazua, waidhaa massahul khayru manua, illalmuswalliin".Mhe. Naibu Spika, maana yake ni kwamba nimemuumba mwanadamu kwambaawe ni kiumbe asiyefahamika, asiyetabirika, asiyeeleweka. Ukimpatia shari utamuona namna anavyohangaika, lakini ukimpa kheri huwa anaing'ang'ania,hataki imtoke. (Makofi).Hii ndiyo maana ya tafsiri ya maneno ambayo nilikuwa ninayazungumza. WaleMaulamaa ambao wapo kama itakuwa nimekosea naomba radhi na inshaallahwanirekebishe katika utaratibu huo.Mhe. Naibu Spika, ninazungumza maneno haya kwa sababu tokea tumeanza bajetizetu hapa tunahubiri amani na utulivu katika nchi yetu. Lakini kinachonishangazamimi Mhe. Naibu Spika, ninahisi haya maneno ya amani hayatoki kwenye vifuavyetu, yanatoka kwenye ndimi zetu. (Makofi).Mhe. Naibu Spika, ningeomba sana wale ambao wana udhati wa neno amani katikanyoyo zao wazungumze neno hili kwa ajili ya kulizungumza kwamba linatokakatika sakafu za nyoyo zao, siyo katika ndimi zao. Tumesikia hapa wengiwanazungumzia suala kwamba kuna wenzetu wanaonekana wapiga bao hapa,wanafikia hadi kudiriki kusema kwamba tayari kunaonekana kutakuwa na matatizokatika uchaguzi unaokuja mbele. (Makofi).Mhe. Naibu Spika, mimi silioni hilo. Ninachokifahamu mimi na tena si hayo tu,kuna wengine kuna maneno mazito wanazungumza, tutang'ang'aa, aah! jamani.Chama kinachoendelea kutawala, kwanza kina asili ya kutawala chama hichi.Chama kinachoendelea kutawala kinashinda kwa sababu ya uzuri wa ilani yake.Ilani ambayo kwa vipindi lukuki tumekuwa tukienda tukiinadi kwa wananchi, nawananchi badala yake wanaikubali, wanaipitisha kwa kura nyingi kabisa. (Makofi).Ni imani yangu baada ya marekebisho ambayo yamesimamiwa na kutengenezwailani mpya na Mzee wangu; Mzee Wassira pamoja na mjumbe wake swahibuwangu hapa Mahmoud Thabit Kombo na wengine na wengine, ilani itakayoletwakwetu itakuwa ni nzuri zaidi, na wananchi hawatakuwa na sababu ya kuikataa ilanihiyo na watakipa ridhaa Chama cha Mapinduzi kiendelee kuongoza. (Makofi).Mhe. Naibu Spika, nilisema nianze na hayo kwa sababu ya kuangalia lile nenolinaloashiriwa kila mara. Unajua chombo hichi cha Baraza la Wawakilishi nichombo kikubwa sana Mhe. Naibu Spika. Tunapokaa kila mara kuwatishawananchi wetu si jambo jema wala siyo jambo linalotarajiwa viongozi wa nchikwenye nafasi za Uwakilishi katika nchi yetu kila mara kuhubiri machafuko katikanchi yetu, si jambo zuri. (Makofi).Sote kama tunakuwa tunajiamini, sote kama tunafahamu kufuata utawala bora, sotekama tunasema kwamba tuna uwezo wa kushinda, twendeni kwa wananchi.Wananchi watatupima, wakiona ipo haja ya kuendelea kuwapa Chama cha Mapinduzi kuendelea kuongoza, watatupa ridhaa hiyo, wakati ndiyo kawaida yaona wakiona kwamba ipo sababu ya kusema vyenginevyo, watasema. Kwa ninitunatishana kila mara humu ndani. Kila anayekuja hapa amani, lakini uchaguzi huuutakuwa huru na wa haki na wa salama. (Makofi).Mhe. Naibu Spika, ninavyofahamu mimi chini ya uongozi wa Dkt. Ali MohamedShein katika kampeni zake zote alizokuwa amepiga, tulikuwa sisi sote ni washirikawake, tulitembea naye Kusi, Kaskazi, Mashariki na Magharibi. Hatukuona pahalaambapo alikuwa anatuamrisha au kutuhamasisha kufanya fujo au kutoa matusi.Maisha yake yote katika kampeni zake mwaka 2010, alikuwa akituhamasishatufanye uzuri uchaguzi na kampeni za kistaarabu, na ndicho kilichokuwakimefanyika. (Makofi).Sasa leo tukikaa hapa kila mara, kila anayekuja hapa uchaguzi utakuwa hivi,jamani hebu tusiwasemee watu kuwapangia watu mambo ambayo hayapo. Tuingiekatika uchaguzi huu tukiwa tunajiamini na inshaallah Mwenyezi Mungu ndiye wakuombwa na tuombe amani na salama katika nchi yetu. Hilo ndilo la kusimamia nakuliomba, siyo kila mara tunakaa kuzungumza vitu ambavyo havipo. (Makofi).Mhe. Naibu Spika, nikimaliza ninaelekea katika Kifungu cha 45 cha kitabu hichi.Mhe. Naibu Spika: Mhe. Mwanajuma Faki Mdachi.MUONGOZOMhe. Mwanajum Faki Mdachi: Mhe. Naibu Spika, ahsante sana, naomba unipemuongozo wako kwa sababu tunachangia lakini hatujui kama huku kuchangiakwetu tunaojibu ni sisi au anayejibu ni Waziri. Naomba unipe muongozo Mhe.Naibu Spika. (Makofi).Mhe. Naibu Spika: Mimi ninadhani Mheshimiwa apewe nafasi ya kuchangia, kilamtu kachangia hapa kwa uwezo wake, aliyesoma Katiba amesoma, aliyekuwahakusoma.Sasa na yeye anahubiri amani na utulivu wa nchi yetu, na kishamaliza anakujakwenye kitabu, lete hoja kwenye bajeti. (Makofi).Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa: Mhe. Naibu Spika, pale mwanzo nilikuwaninazungumzia suala la amani pamoja na utawala bora.Lakini sasa ninaingia Kifungu cha 45. Ninachukua fursa hii kumshukuru sana Raiswa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kwa namna ambavyo Ofisi yake ya Faragha iliweza kuratibu ziara 31 za ndani na vile vile kufanikishashughuli za kiserikali katika ziara hizo kwa upande wa Unguja, Pemba, Dar EsSalaam, Dodoma, Arusha na Lindi.Aidha, ninapenda kuchukua fursa hii vile vile kumshukuru sana Rais wa Zanzibarna shukurani hizi ninazitoa kwa niaba yangu na kwa niaba ya wananchi wa Jimbola Kikwajuni, kutokana na ahadi yake ambayo aliitoa ya kutengenezwa barabarakutoka Darnaus pale mpaka Skuli ya Kisiwandui, na hilo likawa limetimizwa.Ninatoa shukurani za dhati kabisa kwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Barazala Wawakilishi kutoa kauli na baadae ikawa imetimizwa katika Jimbo laKikwajuni. (Makofi).Mhe. Naibu Spika, nikiondoka hapo ninakwenda katika Kifungu cha 149. Mhe.Naibu Spika, kifungu hicho kilikuwa kinazungumzia hotuba ya bajeti ambayoilikuwa imewasilishwa hapa na suala zima la utawala bora pamoja na kujengauchumi madhubuti ambao ni endelevu.Mhe. Naibu Spika, siyo siri kabla ya kuingia madarakani Dkt. Shein ilikuwahakuna utaratibu wa kuweza kufanya kazi ya kuzichunguza Wizara kwa yalemambo na bajeti ambazo tulikuwa tunazipitisha hapa katika Wizara katikaviongozi wakuu kule. Lakini tokea kuingia uongozi wa Dkt. Ali Mohamed Sheinametengeneza utaratibu wa bango kitita. Sasa matokezeo yake imekuwa Wizarazote zinafanya kazi zake kwa umakini, kwa kujua kwamba kila baada ya miezimitatu wana pahala wanakwenda kuhojiwa, na hatimaye wanakwenda kupelekataarifa ya mambo ambayo walikuwa wameyafanya, lakini yakiwa na malengo yautekelezaji wa bajeti ambayo ilikuwa tumeipitisha hapa kama Wawakilishi wawananchi wa Zanzibar ambao tulikuwa tumechaguliwa na wananchi hao. Mhe.Naibu Spika, ninaipongeza sana hatua hiyo ya Dkt. Shein kwa kazi hiyo ambayoalikuwa anaifanya. (Makofi).Mhe. Naibu Spika, nikiondoka hapo ninakwenda Kifungu cha 188. Mhe. NaibuSpika, hebu nimuombe Mhe. Waziri atakapokuja hapa, katika Kifungu hichi cha168 kuna suala zima la programu hii inayotekelezwa sambamba na miradi, kunaKifungu (a), (b) na (c). Mimi ninamuomba Mhe. Waziri atakapokuja hapa anisaidieprogramu (b) ambayo ina mpango wa kurasimisha raslimali na biashara zawanyonge (MKURABITA).Mhe. Naibu Spika, ninamuomba Mhe. Waziri atakapokuja hapa anielezee kwafaida ya Baraza lako hili Tukufu ni namna gani Wazanzibari wananeemeka naprogramu hii ya (MKURABITA). Namuomba Mhe. Waziri anisaidie hasa tuone namaeneo yepi ambayo yananeemeka katika mradi huu.Nikiondoka hapo Mhe.Naibu Spika, ilikuwa ninakuja katika eneo la Kifungu Nam.169 ambacho hichi kilikuwa kinazungumzia programu ya usimamizi wa uchumimkuu. Naomba ninukuu baadhi ya maneno ya hapa Mhe. Naibu Spika,"Programu hii lengo lake ni kuandaa sera madhubuti za kiuchumi na seraza kodi na kufanya tafiti za kiuchumi na kijamii kutokana na vipaumbele vyaTaifa. Programu hii ni Zanzibar kuimarika kwa viwanda vidogo vidogo na vyakati. Aidha, kuwa na huduma bora za miundombinu ya kiuchumi na kijamii kwakupitia idadi ya miradi iliyoratibiwa katika mfumo wa mashirikiano baina ya sektaya umma na sekta binafsi. Programu hii ina programu ndogo mbili".Bado tuna tatizo katika suala zima la viwanda, kwa sababu ili tuweze kukuzauchumi wetu Mhe. Naibu Spika, tunahitaji kuwa na viwanda ili viweze kutusaidia.Ni jambo la faraja, juzi tu nilisikia kwamba Kiwanda chetu cha Mahonda kinatiwamashine mpya na kinafanyiwa ukarabati ili kiweze kuwa modern zaidi. Lakininingeomba Mhe. Waziri atakapokuja hapa anisaidie hasa kuna mkakati gani wakuweza kuvishamirisha hivi viwanda ndani ya nchi yetu ili viweze kunyanyuauchumi wetu kama ambavyo maeneo mengine yanavyonyanyuka. Mhe. NaibuSpika, ninamuomba Mhe. Waziri atakapokuja hapa anisaidie namnawalivyojipanga kwa ajili ya hiyo. (Makofi).Mhe. Naibu Spika, lakini nikiondoka hapo ninakwenda katika Kifungu cha 180.Hapa nimeona makusanyo, na makusanyo haya mimi nilitishika kidogo, kwasababu nilipoambiwa kwamba Ikulu inakusanya, niliona hee! huku Ikulu kwanikunafanywa biashara siku hizi. Kumbe haya makusanyo yanatokana na Ofisi yaMdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali.Lakini nikiangalia makusanyo yenyewe sasa ni ya shilingi milioni ishirini na nane,nukta mbili (28.2). Sasa nikiangalia ukubwa wa hii taasisi yenyewe na makusanyohaya ya taasisi hii, mimi ninaona kwamba siyo vitu ambavyo vinalingana sana.Ningemuomba Mhe. Waziri atakapokuja hapa anisaidie, hii twenty eight point twomillions ambayo wameiweka hapa kwamba ni makisio ya makusanyo basis onwhat?Baada ya maelezo hayo sasa. Kwa mara nyengine tena nichukue fursa hiikuwashukuru sana wenzangu hususan katika Wizara hii pamoja na wale wasaidiziwa Dkt. Ali Mohamed Shein, ninakusudia Makamu wa Kwanza wa Rais pamoja naMakamu wa Pili wa Rais kwa namna ambavyo wanasaidiana na kushauriana naRais wa Zanzibar na watendaji wote kwa ujumla wakiongozwa na Katibu Mkuuwao pamoja na Waziri katika kukamilisha yale mambo ambayo wameifanya kwaumakini wa hali ya juu ndani ya Wizara hii, na inshaallah Mwenyezi Munguamjaalie uwezo zaidi katika kipindi cha mbele kinachokuja baada ya uchaguzi wa 2015 mwezi wa Oktoba, Rais Shein atakapoapishwa tena ili waje na mipangomizuri zaidi na tuweze kuendelea kula matunda na manufaa ya uongozi wa Dkt.Ali Mohamed Shein kwa ujumla wake.Mhe. Naibu Spika, baada ya hayo kwa niaba yangu na kwa niaba ya wananchi waJimbo la Kikwajuni naunga mkono bajeti hii kwa asilimia mia kwa mia.Mhe. Naibu Spika, ahsante sana. (Makofi).Mhe. Naibu Spika: Waheshimiwa Wajumbe ninawashukuru lakini kablasijaahirisha naomba niseme mambo mawili.Jambo la kwanza hivi sasa tunachangia bajeti ya Serikali. Si uzuri kutoka kwenyebajeti ukaenda kwenye mambo mengine, mambo mengine muda utafika mwenyehoja zake atasema, mwenye sera zake na wananchi wataaamua. Sasa hivi tuchangiebajeti, maana yake wananchi wanatusikiliza. (Makofi).Suala la pili ni kwamba majadiliano yanaendelea lakini majina yamekwisha kwaleo. Naomba Waheshimiwa kesho asubuhi tukijaaliwa baada ya maswali tuchangieili jioni tuimalize bajeti hii. (Makofi).Baada ya haya niwashukuru kwa kushirikiana na mimi tangu jioni hii mpaka sasahivi. Ninaahirisha kikao chetu hichi hadi kesho siku ya Alhamis tarehe 28/05/2015,saa tatu barabara za asubuhi.(Saa 1:42 usiku Baraza liliahirishwa haditarehe 28/05/2015 saa 3:00 asubuhi)