Kikao cha Kumi na Sita - Tarehe 31 Machi, 2015(Kikao kilianza saa 3:00 asubuhi)DUAMhe. Spika (Pandu Ameir Kificho) alisoma duaHATI ZA KUWASILISHA MEZANIMhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Spika, naomba kuwasilishamezani kuhusu uwasilishaji wa Kauli ya Serikali juu ya upungufu wa mafuta ya petroli Zanzibar.Naomba kuwasilisha.KAULI YA SERIKALIMhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Spika, hivi karibunikumejitokeza upungufu wa mafuta ya aina ya petroli hapa nchini, jambo ambalo linasababishakudhorota kwa huduma za usafiri wa vyombo vya baharini na kuwasababishia usumbufuwananchi wetu. Kutokana na hali hii, serikali imeona ni vyema kutoa taarifa kwa wananchikuwaelezea hali halisi ilivyo na jitihada zinazochukuliwa na serikali kwa kushirikiana nawafanyabiashara wa bidhaa hii ili kuondoa tatizo hili.Mhe. Spika, serikali imefuatilia tatizo hilo na kugundua kwamba zipo sababu tatu kuuzilizopelekea kutokea upungufu wa bidhaa ya petroli hapa nchini. Sababu hizo ni kamazifuatazo:Moja, gati inayotumika kupitishia mafuta huwa na kina kidogo cha maji, hivyo hupelekea mafutayanayoletwa nchini kuletwa na meli ndogo na kwa kiwango kidogo. Mahitaji ya mafuta hivi sasayameongezeka sana kutokana na watu wengi kutumia na kumiliki vyombo vya usafiri, hivyomahitaji hayo yanazidi kiwango cha mafuta yanayoingizwa nchini.Pili, kwa kawaida kampuni za mafuta hapa nchini huchukua mafuta kutoka Dar es Salaam naMombasa nchini Kenya. Kampuni ya GAPCO inachukua mafuta yake kutoka Dar es Salaam,Kampuni ya Zanzibar Petroleum na United Petroleum zinachukua mafuta yao Mombasa. Kwabahati mbaya kumejitokeza tatizo la mahitaji haya sana, hivyo foleni zimesababishwa na melikuingia gatini katika bandari zote mbili. Tatizo hili hupelekea meli za kuchukulia mafuta yaZanzibar nazo kukaa foleni zikisubiri zamu. Mara kadhaa kampuni za mafuta zimekuwazikiiomba serikali kuwasiliana na Serikali ya Kenya kuomba meli ya Zanzibar ipewekipaumbele. Serikali imekuwa ikifanya hivyo mara kwa mara ili kupatikana mafuta hayomapema iwezekanavyo.Naomba kuchukua fursa hii kuishukuru sana Serikali ya Kenya kupitia wizara yake ya Nishati,Mamlaka ya Bandari ya Kenya na Mamlaka ya Mapato ya Kenya kwa kusikiliza maombi yetu nakusaidia kila inapowezekana linapojitokeza tatizo hili. Tatu, hivi sasa pia kumetokea mabadiliko ya utaratibu wa ununuzi wa mafuta. Utaratibu mpyauliopo Tanzania Bara na Kenya ni kwamba Kampuni ya Mafuta kuingiza mafuta kwa kutumiamuingizaji mmoja (block procurement system) na kutoa mahitaji yao kwa kipindi cha miezimitatu mitatu. Utaratibu huu nao umejitokeza kuwa na changamoto kwa kampuni za Zanzibarkwani inawawia vigumu kuuziwa mafuta yaliyoingizwa kwa ajili ya kipindi maalum kwa sokolililokusudiwa.Mhe. Spika, matatizo haya yanahitaji kushughulikiwa ili kuondoa tatizo la upungufu wa mafutaunaojitokeza kutokujirejea rejea. Serikali itashirikiana na makampuni yanayoingiza mafutanchini kulitafutia ufumbuzi wa kudumu tatizo hili. Hata hivyo, matatizo mengine kama vile yakuongezeka kina cha maji katika eneo la kupokelea mafuta hapo Mtoni yanataka muda wa katiau mrefu kuyatatua, ili kuruhusu meli kubwa zaidi ziweze kuingia eneo hilo na kuleta mafutakwa wingi zaidi.Mhe. Spika, pamoja na changamoto nilizozitaja, serikali imekuwa ikifuatilia na kusimamiaupatikanaji wa bidhaa hii muhimu, na tatizo sasa tumehakikishiwa kuwa tayari jumla ya litamilioni mbili laki sita tisini na nane elfu na mia mbili (2,698,200) za mafuta ya petroliyamepakiwa na yanatarajiwa kuingia nchini na kujazwa kwenye visima leo hii tarehe31/03/2015. Hivyo, ifikapo kesho tarehe 01/04/2015 matarajio ni kwamba kutakuwa hakunatatizo la mafuta nchini, na serikali itafuatilia kwa karibu ili kwa kadiri inavyowezekana kuepushatatizo hili lisijitokeze tena.Mhe. Spika, kwa niaba ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar tunawashukuru sana wananchiwote kwa kuwa wastahamilivu katika kipindi chote cha upungufu wa bidhaa hii muhimu natunawapa pole kwa usumbufu uliotokea.Mhe. Spika, nakushukuru ahsante sana.Mhe. Spika: Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais tunakushukuru na kamatunavyoelewa kwamba masuala yanayoangukia chini ya kauli ya mawaziri au kauli ya serikalihuwa hayajadiliwi, ila hupewa nafasi Mwenyekiti wa Kamati aweze kusema maneno kwa niabaya kamati na hatimaye Spika kama maswali yapo anaweza kuchukua mawili matatu na baadaekumwita waziri ili kufunga taarifa hii.Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa (Mwenyekiti wa Kamati ya Mawasiliano na Ujenzi):Mhe. Spika, sina budi kuchukua nafasi hii kumshukuru Mwenyezi Mungu muumba mbingu naardhi kwa kutuwezesha siku hii ya leo tukaamka salama na hatimaye tukaweza kufika hapakuendelea katika mambo ambayo huwa tunayapanga kila siku.Mhe. Spika, mimi kwa siku ya leo sina mengi sana ya kuzungumza hususan ukitilia maananikwamba hili suala ambalo lilikuwa linatusumbua kwa muda mrefu na tulipokuwa tunataka kauliya serikali hatimaye serikali leo imeweza kuja kutoa kauli hii. Tunakubali na utaratibu ambaotayari umekwisha kubadilika katika maeneo ambayo mafuta yanapatikana kwa sasa, tulijaribukufuatilia na tumepata maelezo kama ambavyo Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Piliwa Rais amekuja kuwasilisha hapa. Sasa kwa upande wetu sisi kamati tunasema kwambatunashukuru sana. Vile vile tunaiomba serikali ihakikishe kwamba inatengeneza utaratibu makini ili suala hili lisijelikatokezea tena kama vile ambavyo Mhe. Waziri amekwishakutwambia. Tunashukuru sana kwahilo na tunasema kwamba tujitahidini na tunaomba wananchi wawe wastahamilivu na suala hiliInshaallah kesho litakuwa limemalizika.Ahsante Mhe. Spika naomba kuwasilisha.Mhe. Spika: Ahsante sana Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa, kuna nafasi chache za maswalikwanza tumsikilize Mhe. Ali Salum Haji.Mhe. Ali Salum Haji: Mhe. Spika, nichukue nafasi hii nikushukuru kwa dhati kuweza kunipafursa hii ya kuweza kuuliza swali langu dogo kutokana na taarifa hii ya serikali. Kabla sijaulizaswali hili nikuombe pia nitoe neno dogo sana la sekunde mbili tatu nalo ni la shukurani tu,kuishukuru serikali kwa taarifa hii waliyoitoa ambayo itapata kuwasaidia wananchi wetu kujuatatizo halisi lililojitokeza na niseme kwa bahati nzuri nawapongeza serikali. Kwa sababu mimimwenyewe jana niliamua kutaka kuleta hoja yangu ya dharura kutaka kujua kadhia hii, lakinihoja yangu ile haikupata nafasi. Naishukuru serikali na nimeridhika baada ya serikali kutoataarifa yake hii.Mhe. Spika, swali langu nataka niulize, kwa kuwa suala la kuingiza mafuta kwa kutumiauingizaji wa mtu mmoja, yaani block procurement system, nilitaka kujua utaratibu huu umeanzamuda gani hata usumbufu uanze leo. Hiyo (a).(b) Mhe. Spika, kwa kuwa katika majibu ya serikali au taarifa ya serikali imeeleza kwamba kunatatizo la kina kidogo cha maji katika eneo la kushushia mafuta, nilitaka kujua kwa kuwa tatizohili linaweza likachukua muda mrefu. Je, serikali ina mipango gani ya matayarisho ili kuwezakukabiliana na suala hili lisije likajitokeza tena mara kwa mara, baada ya mafuta ambayoyanategemewa kuingia leo. Mheshimiwa nakushukuru.Mhe. Bikame Yussuf Hamad: Ahsante Mhe. Spika, kwa kunipa na mimi fursa nikauliza swalidogo. Kwa kuwa hili tatizo la mafuta halijajitokeza hizi siku mbili, tangu mafuta yaliposhushwabei siku ya kwanza, siku ya pili ukienda kwenye vituo vya mafuta unaambiwa hapana, siku yatatu yapo, ukikaa tena siku mbili mafuta hapana, siku ya tatu unayakuta, inakuwa hili ni tatizotangu siku yaliyopunguzwa bei mafuta haya kuna tatizo la kujitokeza mara kwa mara vituonikwa kuadimika mafuta haya.Je, Mhe. Waziri kwa suala hili atatwambia nini.Mhe. Marina Joel Thomas: Ahsante Mhe. Spika, na mimi kunipa hii nafasi ya kumuuliza Mhe.Waziri swali moja. Moja ya sababu alizosema zinazopelekea upungufu wa mafuta...Mhe. Spika: Kama kuna simu hebu tuizime hapo ili tuweze kusikilizana vizuri. Mheshimiwaendelea.Mhe. Marina Joel Thomas: Alisema moja ya sababu ni mahitaji ya mafuta yameongezeka sanakutokana na watu wengi kumiliki vyombo vya usafiri, hivyo mahitaji hayo yanazidi kiwango cha mafuta yanayoingizwa nchini. Labda nimuulize Mhe. Waziri umiliki wa vyombo sasa hivi wamagari umekuwa mwingi mno hapa nchini, na ukiangalia nchi yetu ni ndogo na kila sikuuingizwaji wa magari umekuwa mwingi bila ya mpangilio.Je, serikali ina mikakati gani kudhibiti uingizwaji wa magari, kwa sababu itakuwa kama Dar esSalaam mtu anaweza akaenda Malindi akachukua zaidi ya masaa matatu au manne. Je, serikaliinaonaje suala hili.Mhe. Shadya Mohammed Suleiman: Mhe. Spika, ahsante sana kwa kuweza kunipatia nafasihii ya kumuuliza Mhe. Waziri swali langu dogo. Kutokana na ukosefu wa mafuta imeonekana navijana wengi kuuza mafuta kwenye mageloni. Je, serikali ina mpango gani wa kupiga vita sualahili.Mhe. Nassor Salim Ali: Mhe. Spika, kwanza nikushukuru wewe kwa kunipa nafasi, vile vileniishukuru serikali kwa kuweza kutoa taarifa hii. Lakini katika taarifa hii imeelezwa kwambazile kampuni ambazo zinaleta mafuta ni kampuni tatu ikiwemo GAPCO, Zanzibar Petroleumpamoja na United Petroleum. Sasa swali langu ni kwamba, pengine kampuni hizi tatu zinazoletahakuna kampuni nyengine ambayo ishawahi kuomba kuleta au kuagiza mafuta ili kuondoa tatizohili, pengine upungufu wa kampuni hizi chache kuweza kuleta tatizo hili. Je, serikali kunamambo yoyote ya kampuni nyengine ambayo imejitokeza, na kama haipo kuna utaratibu ganikuangalia kwamba kuweza kutafuta kampuni nyengine na kuweza kuondoa tatizo hili la mafuta.Mhe. Spika: Nawashukuru Waheshimiwa Wajumbe naomba nimwite tena Mhe. Waziri waNchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais ili kutoa maelezo juu ya maswali yaliyoulizwa.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Spika, nikushukuru tena kwakunipa nafasi hii ili niweze kujibu maswali ambayo Wajumbe wameyaleta mbele ya Baraza lakoTukufu.Kabla ya kufanya hivyo niwatambue Waheshimiwa Wajumbe sita ambao waliwasilisha maswaliyao. Nianzie kwa Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa, Mhe. Ali Salum Haji, Mhe. BikameYussuf, Mhe. Marina Joel Thomas, Mhe. Shadya Mohammed Suleiman na Mhe. Nassor SalimAli maarufu Jazira.Mhe. Spika, nikianza kwa Mhe. Mahmoud Muhammed yeye alitoa ushauri kwamba zichukuliwejitihada na kuwe na utaratibu ulio makini zaidi ili tatizo hili lisijirudie.Mhe. Spika na Waheshimiwa Wajumbe nia na madhumuni ya serikali ni kuhakikisha kwambakila tatizo linapata ufumbuzi ili tatizo lisitokee, linapotokea linakuwa ni kwa bahati mbaya nawakati mwengine ni zaidi ya hali ambayo inakuwepo wakati huo. Kwa hivyo, nia na madhumunina dhamira ya serikali ni kuchukua kila jitihada ili tatizo hili lisiweze kujirudia kama ambavyolimejitokeza.Kwa hivyo, katika kipindi ambacho tutakuwa tunachukua hatua hizo; kwa sababu ziko za mudamfupi na muda mrefu, ningeomba tuendelee kustahamiliana pale ambapo litatokea, lakini dhamira yetu ni kuondosha tatizo hili. Tutajitahidi kusikiliza ushauri wa Waheshimiwa Wajumbeili tatizo hili lisijirudie rudie.Mhe. Ali Salum Haji ametaka kujua utaratibu huu wa block procurement system umeanza mudagani. Utaratibu huu upo kitambo kidogo na si kwa Zanzibar tu, utaratibu huu ni kwa upande waTanzania Bara na Kenya ambapo sisi ndio tunanunua mafuta yetu huko. Kwa sababu ya soko laZanzibar ni dogo, wenzetu hawa wameweka utaratibu huo kwa sababu ya mivutano mikubwailiyokuwa ikijitokeza hasa hasa katika kukwepa kodi kwa waletaji mafuta. Ndio maana ukawekohuu utaratibu wa uagizaji wa kutoa tender mtu mmoja mmoja ili serikali husika ziweze kufuatiliaziweze kupata mapato yake na ziweze kuona mafuta yanayoingia nchini yametimiza viwango.Kwa sababu kulikuwa na udanganyifu mkubwa wa kuchanganya maji na mafuta na mengine nayalitokezea hapo nyuma na magari yetu mengi yalipata matatizo.Sasa katika kutatua tatizo hili ndio ikaja hii block procurement system kwa wenzetu waTanzania Bara na wenzetu wa Kenya. Sasa sisi kwa Zanzibar hatuna utaratibu huu, mwenyeuwezo wa kuleta mafuta hakatazwi ilimradi ametimiza yale masharti. Na masharti makubwa yahapa Zanzibar ya kuleta mafuta uwe na storage facilities tujenge yale matenki ya kuwekeamafuta, maana mafuta sio kama bidhaa ya kawaida utasema mjomba niwekee, yakiripukahapakaliki hapa, kisiwa chote hakipo.Kwa hivyo, lazima kuwe na utaratibu maalum ambao unasaidia katika kuhakikisha hali ya nchiinakuwa salama na uletaji unafuata masharti ili wananchi waweze kupata mafuta bila ya kuathirinchi yetu.Kuhusu kina kidogo cha maji Mheshimiwa sote tunapajua Mtoni kila baada ya muda fulani palekwenye Bandari yetu inayosimama meli hujaa mchanga pale. Kwa hiyo, uwezo wa meli kubwakufunga gati pale unakuwa mdogo. Kwa hivyo, serikali ina utaratibu wa kutaka kufanya iliBandari ile iweze kufikika vizuri na meli zilizo kubwa zaidi, lakini pia wako wafanyabiasharawaliojitokeza ambao wanataka wao sasa wajenge hizi bandari maalum za kuwekea haya mamelimakubwa.Kwa hiyo, mazungumzo na serikali yanaendelea na pale mambo yatakapokuwa vizuri basitutangalia ni utaratibu upi uliokuwa mzuri ili ufanyike kuondosha tatizo hili. Kwa sasa kwadharura tutaendelea kushughulikia na bandari yetu iliyoko pale Mtoni ili kupata hatua za dharurazitakazowezesha meli zilizokuwa kubwa kidogo ziweze kufunga gati tatizo hili liweze kuondoka.Mhe. Bikame Yussuf Hamad anasema tatizo limejitokeza mara tu baada ya bei ya mafutakushuka. Sasa inawezekana, kwa sababu sasa bei iliposhuka ya mafuta inawezekana wanunuziwamekuwa wengi wa mafuta na ndio maana Bandari ya Mombasa imejaa mameli ya mafuta,Bandari ya Dare es Salam imejaa, kila mmoja anataka anunue mafuta wanakimbilia kununuakwa sababu wanahisi pengine mafuta yanaweza kupanda bei. Sasa kila mmoja ananunua.Sasa sisi kwa sababu hatuwezi kununua kwa content kubwa, kwa sababu huna Bandari yakutosha ya ku- share mafuta, tunanunua kwa content ndogo yanakwisha upesi na mahitaji yanakuwa makubwa nchini mwetu, tushukuru Mungu ndio maendeleo hayo. Kwa hivyo,yanapojitokeza matatizo yanasababishwa pia na hali halisi ya maendeleo ya nchiyanavyojitokeza; magari yamekuwa mengi, mahitaji yamekuwa mengi, ujenzi umekuwamkubwa na shughuli zimekuwa nyingi, watalii wamekuwa wengi, zote ni neema. Kwa hiyo,tuombe Mungu neema hii izidi mahitaji ya mafuta yaongezeke, tujipange vizuri nchi iwe naharakati za kiuchumi tupige hatua kubwa zaidi.Mhe. Marina Joel Thomas alitaka kujua ni mpango gani tutauchukua ili kudhibiti uingiaji wamagari nchini. Hivi sasa serikali imeweka mpango maalum wa kudhibiti yale magari machakavukwa kuongeza kodi ili kupungua uingiaji wa magari nchini, kwa msingi kwamba tusilete magariyaliyokwishachakaa kwa utaratibu huo kwa njia moja au nyengine unasaidia.Lakini vile vile magari yanayoingia nchini sio tu yanatumika hapa, wafanyabishara wetu piainawasaidia na inapowasaidia wafanyabiashara pia zinasaidia na kodi za nchi na harakati zakiuchumi zinakuwa. Kwa hivyo, yale magari mengine yanayokuja ambayo yametimiza vigezotuyaachie yaingie yatakayotumika ndani yatumike na yale ambayo yatasafirishwa kupelekwanchi nyengine yakauzwe basi yakauzwe ili faida ya nchi ipatikane.Cha msingi hapa ni hizi hatua zinachukuliwa na serikali za kuongeza kujenga miundombinuikiwemo ya barabara, kadiri tunavyojenga barabara nyingi na kupanua barabara zetu inasaidiakuondosha msongamano. Cha msingi tusiogope kuingia kwa magari, tujitayarishe kwa kuingiakwa magari kwenyewe, kwa sababu ndio maendeleo, watu leo kila mmoja anataka gari yakeatembee kwa gari yake, lakini jitihada kuwa ni kujipanga kujenga miundombinu iyakayosaidiakurahisisha usafiri ili kupunguza kuingia kwa magari nchini tuanze na sisi kuwa na trains zetu napublic buses zile na usafiri wa umma huu wa magari ya kisasa na matreni yanayokwenda kisasa,na mji wetu tuujenge vizuri tuendelee tuwe na sisi Zanzibar iwe Dubai ya pili hapa na tusiwekama tulivyo. Kwa hivyo, tujitahidini kila ikitokea neema ya kuhamasisha maendeleo ya nchitusiyaogope, tujitayarishe kuogelea nayo ili twende mbele zaidi na nchi yetu iweze kupiga hatuazaidi.Mhe. Spika, suala la 5 la Mhe. Shadya Mohammed Suleiman sikulisikia kwa sababu humu danimwetu ukiwa husemi na spika hii matokeo yake husikilikani. Kwa hiyo, nitamuomba alirudieisipokuwa nimalizie la Mhe. Nassor Salim. Je, kuna kampuni ambazo zinataka kuleta mafutalakini pengine hazikupewa ruhusa au hazijajitokeza.Zipo kampuni zilizojitokeza, zipo lakini unapojitokeza lazima ufuate yale masharti yaliopo nasharti letu kubwa ni kuwa na storage facilities, kuwa na pahala pa kuwekea mafuta na kamahuna mahali pa kuwekea mafuta hayo hicho ni kikwazo, hatukupi, maana hatari yake ni kubwasana.Hatari yake kama hakuna udhibiti wa kuyaweka vizuri mafuta katika sehemu zilizoruhusika,matokeo yake kisiwa hakipo, maana mfano ikitokea kwa kuungua kwa moto na lolote au jambololote athari yake ni kubwa sana. Haiwi mnaona kwa mfano pale yanapoadimika mafuta tunapoweka vigeleni viwili vitatu ndani ya majumba yetu ikitokea athari yake huwa kubwasana, Je, mamilioni ya litres, Mungu atuepushie mbali uje uyaweke ovyo ovyo yaripuke itakuwani balaa kubwa.Kwa hivyo, hazikatazwi kampuni kuleta mafuta alimradi zimefuata sheria na taratibu za nchi nazimetimiza vigezo. Kwa hiyo, tunawakaribisha wawekezaji hususan katika eneo hilo waendekwa wahusika Wizara ya Fedha wazungumze nao, ili kama wanahitaji kuleta wakamilishemasharti yanayotakiwa na waweze kuleta mafuta nchini. Mhe. Spika, sasa naomba Mhe. ShadyaMohammed arudie swali lake ili tuweze kumjibu.Mhe. Spika: Mhe. Shadya Mohammed Suleiman naomba urudie lile swali lako halikusikikavizuri kwa Mhe. Waziri na Wajumbe tunaomba urudie lile swali.Mhe. Shadya Mohammed Suleiman: Mhe. Spika, kutokana na ukosefu wa mafutakumeonekana vijana wengi kuuza mafuta kwenye mageleni, hii ni hatari hata kuhatarishavyombo vya wananchi. Je, serikali ina mpango gani wa kupiga vita suala hili.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais:Mhe. Spika, kama nimelisikia sawaanaulizia kwamba kutokana na upungufu wa mafuta kumejitokeza vijana kuuza mafuta nje yautaratibu wa kawaida wa mafuta. Je. serikali ina mpango gani kuzuia biashara hii haramuisiendelee, watu wasiuze mafuta vichochoroni.Ni kweli Mhe. Spika, hairuhusiwi, ni kosa tena ni kosa kubwa sana kuuza mafuta kiholela holelana hatari yake kama nilivyosema yanapotokea majanga ya mafuta mitaani huko balaa lake nikubwa sana, lakini pakeshakutokea upungufu watu huujaza upungufu huo kwa kutafuta ainambali mbali za mambo.Kwa hivyo, tamko langu ninalosema hapa Jeshi letu la Polisi ambalo ndio linapewa dhamanakisheria kushughulikia aina yoyote ya uhalifu iwashughulikie pia hawa ili wawapeleke katikavyombo vya sheria na sheria ichukue mkondo wake.Mhe. Spika, nakushukuru, ahsante sana.Mhe. Spika:Ahsante sana Mhe. Waziri, Waheshimiwa Wajumbe Mhe. Waziri amekamilishakutoa kauli ya serikali tuone kiasi gani taarifa hii Wajumbe mumeipokea pamoja na yalemaelekezo muliyoyatoa. Wale wanaokubali kupokea taarifa hii pamoja na maelekezo kwaserikali wanyanyue mikono, wanaoikataa, waliokubali wameshinda.(Hoja ilitolewa iamuliwe)(Hoja iliamuliwa na kuafikiwa)Hoja ya kuitaka serikali kuchukua hatua za kuwatimizia Wazanzibari wote waliotimizasifa za kisheria haki yao ya kuwapatia vitambulisho vya Mzanzibari Mkaazi(Majadiliano yanaendelea)Mhe. Spika: Waheshimwia Wajumbe majadiliano yanaendelea, na kwa mujibu wa taarifaniliyopewa na Mhe. Naibu Spika, kuna jumla ya Wajumbe karibu 27 walikwishachangia naWajumbe wa safu ya nyuma wamebakia Wajumbe 3 akiwemo Mjumbe mmoja aliyebakizadakika 5. Safu ya mbele kwa maana ya mawaziri, mawaziri jumla yao kuna 10 hii inafanya idadiya kutosha sana ya jumla ya Wajumbe 40 wamechangia hoja hii.Kwa hiyo, kwanza niseme kwamba idadi hii inatosha sitaki zaidi na nadhani itakuwa tumepatamwanga wa kutosha katika mjadala huu. Kwa hiyo, sihitaji zaidi ya hawa. Kwa hiyo, kwakuendelea na majadiliano naomba nimkaribishe Mhe. Salma Mohammed Ali amalizie dakika 5halafu afuate Mhe. Rufai Said Rufai wakati Mhe. Hamza Hassan Juma anajitayarisha na piaMhe. Mahmoud Muhammed Mussa naye anajitayarisha ndio ile safu ya nyuma ile, tuendelee.Mhe. Salma Mohammed Ali: Mhe. Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ya kumalizia dakikazangu tano zilizobakia.Mhe. Spika, naomba nianze katika mchango wangu katika vitambulisho ambapo tumeambiwaviko vingi vimerundikana na havijaenda kuchukuliwa.Mhe. Spika, mimi ni miongoni mwa Wajumbe waliomaliza Kamati ya Viongozi Wakuu waKitaifa na kuna Mjumbe mmoja alisema kama tulitembelea katika Afisi ile na tukavikutavitambulisho vingi.Mhe. Spika, kwa bahati mbaya naomba nieke hansard sawa, kwa sababu pengine Mjumbealikwenda na kamati nyengine lakini kamati yetu sisi ya viongozi wakuu wa kitaifa iliyomalizamuda tulizungumza na viongozi wa vitambulisho katika kuthibitisha ratiba na katika utekelezajiwa ripoti ya wizara, lakini hatujawahi kwenda hata mara moja katika Afisi yao ya Vitambulisho.Mhe. Spika, lakini mimi binafsi, Mhe. Waziri Mhe. Mwinyihaji Mkurugenzi wa vitambulishoWawakilishi na Wabunge na Madiwani tulikwenda kuthibitisha kadhia hii.Mhe. Spika, ni kweli tulivikuta vitambulisho lakini kwa bahati moja mbaya au nzuri vilevitambulisho vilikuwa vimefungwa raba bendi na hatukuruhusiwa kuvifungua. Lakini kunavitambulisho vya Wadi moja ya Chonga Diwani wa viti maalum alivinyanyua, kwa bahati nzurikitambulisho kilichokuweko juu kilikuwa cha jirani yake na alinambia mimi nikifika nikiteremkagari basi mguu wa mwanzo nitaingia kwenye nyumba hii kumwambia huyu aende akachukuekitambulisho chake.Mhe. Spika, lililotokezea Diwani yule alikwenda na alipofika alimtaka yule akachukuekitambulisho chake lakini alimwambia kuwa kitambulisho mimi ninacho, akamwambia letetukione itakuwa kitambulisho kimesha-expire. Mhe. Spika, kitambulisho kilitolewa cha mtu yuleambaye kule kipo na jina lake na picha yake na kitambulisho kilikuwa kina muda wa miakamitatu mbele ku- expire. Mhe. Spika, kwa hili inaonesha kwamba kuna vitambulisho vyengine vimetolewa mara mbili nakuna vitambulisho vyengine waliandikwa watu kwa ile ile tunayosema mambo ya kisiasawapewe vitambulisho ili wapewe vitambulisho vya kura wapige kura, na bahati mbaya watuwalikuwa wa kupandikizwa sasa hawana. Kwa hiyo, vitambulisho vimekaa.Lakini ikiwa vitambulisho viko kwa nini watu wanakwenda na hawapewi na wana risitimkononi? Wako watu na ushahidi umetolewa kila siku wanakwenda kutafuta vitambulisho vyaona hawapewi, sasa kwa kweli hili ni tatizo wasikusanye vitambulisho vikatolewa mara mbilimbili watu waliokuwa tukaambiwa kuwa kuna vitambulisho tele watu hawaendi kuchukua, ikiwavipo wanaokwenda na wapewe au kwa sababu Kombo haendi kuchukua yule Asha anayekwendakuchukua asipewe. Mhe. Spika, hili haliwezekani.Jambo jengine ambalo naomba sasa nilizungumzie hapa tumeambiwa kwamba kuna vyeti feki.Mhe. Spika, mimi siwezi kutoa vyeti feki. Hata kama vyeti feki vinatolewa basi vinatolewahuko huko serikalini, mimi Salma sina uwezo wa kutoa vyeti feki. Nakataa kabisa kama kunavyeti feki, isipokuwa ni mbinu ile ile ya kuwazuia watu kupata haki zao.Mhe. Spika, hapa katika bajeti ya 2012/13 nilizungumzia kuhusu cheti za mtoto wangu ambayealiambiwa ni cheti feki. Mhe. Spika, mimi mwanangu wa mwanzo nilimzaa 30/10/1994 na sikuniliyomzaa nilipewa kipande hospitali nikakipeleka kwa Mkuu wa Wilaya na baada ya miezimitatu au minne nilipata cheti, nashangaa mwanangu katimiza miaka 18 naambiwa cheti ni feki.Cheti kile Mhe. Spika, nilihangaika nacho nikaja Wizara ya Katiba na Sheria sijui mara ngapinikifika wananambia kuwa cheti ni sahihi lakini nikirudi kule wananambia ni feki.Mwisho walipojua kuwa ni Mwakilishi walinambia tunakupa tu kwa sababu Mwakilishi lakinicheti chako ni feki. Mimi niliwaambia sitaki kupewa kwa sababu ni Mwakilishi, uwakilishiwangu utamalizika na mwanangu cheti atataka kukitumia siku zote, nataka uhalali wa chetihichi. Kwa hiyo, Mhe. Spika, hii inaonesha kuwa kuna vyeti vilivyokuwa ni original lakiniwatendaji wanasema kama vyeti ni feki.Mhe. Spika, naomba nimalizie jana katika mchango wangu niliishia kwa kusema kama Mashehawamepewa mpango maalum wa kuwahangaisha watu ili wakate tamaa kutafuta haki yao nanilitoa mfano lakini katika ule mfano ndipo nilipomalizia.Mhe. Spika, katika Jimbo la Wawi kuna Sheha mmoja Sheha mikabio. Sheha huyu ana nyumbambili. Ana kawaida watu wanapomfuatia kutaka fomu za kwenda kutafutia vitambulishohuwaambia njooni siku fulani na nitakuwa nyumba fulani. Sasa ujue siku hiyo hayuko kulehuwa anawahangaisha watu na anajua nyumba zake mbili ziko masafa marefu, mtu hawezikutoka nyumba hii na siku ile ile akaenda nyumba nyengine.Kwa hiyo, hili ni tatizo lakini mimi siwashangai Masheha. Sheha anafika kumkana mwanawekwa sababu wana itikadi tofauti za kisiasa. Sheha kwenye uandikishaji anasema mimi mtoto huyu simjui, mwanawe aliyemzaa au mtoto wa kaka yake Mwenyezi Mungu awasamehewaliotangulia, lakini wapo Masheha wanafanya hivyo. Kwa hivyo, mimi siwashangai isipokuwaninawashangaa wale wanawake wenzangu waliokuwa wana imani na watoto wao wakawezakukaa na watu wa aina hii. (Makofi).Mhe. Spika, mimi ninasema mbele ya Baraza la Wawakilishi siku yoyote mume wanguatakayopewa nafasi ya Usheha, basi ndoa mimi na yeye itamaliza. Kwa sababu ni watuwaliokuwa hata umuone na imani gani, siku atakayopewa nafasi ile basi anageuka.Mhe. Spika, ni jambo fika mtu kumkana mwanawe, mtu anafika kusema mwanawe hamjui kwasababu wapo tofauti kwenye itikadi zao. Kwa kweli ni tatizo na mtu kama huyo uwe na rohongumu sana kuishi naye. (Makofi).Mhe. Spika, baada ya maelezo yangu hayo ninakushukuru. (Makofi).Mhe. Spika:Makadhi wapo hapa kwamba kauli ya mwanamke haina nguvu katika talaka.(Kicheko/Makofi).Ninashukuru sana. Sasa ni zamu yake Mhe. Rufai Said Rufai na kumekuwa na makubaliano yakuchangia dakika 10. Kwa hivyo na Mhe. Rufai achukue dakika 10 katika mchango wake afuatebaadae Mhe. Hamza Hassan Juma.Mhe. Rufai Said Rufai: Bismilillahi Rahman Rahim. Mhe. Spika, awali ya yote sina budikumshukuru Allah na kumtakia rehma Mtume wetu (S.A.W), asubuhi hii kuweza kuwa katikaafya pamoja na nyinyi tukaweza asubuhi hii kukutana hapa katika Baraza la Wawakilishi kwakuzungumzia hoja iliopo mbele yetu ya Mhe. Hamad Masoud Hamad, inayohusu kuitakaSerikali kuchukua hatua za kuwatimizia Wazanzibari wote waliotimiza sifa za kisheria haki yaoya kupatiwa vitambulisho vya Mzanzibari Mkaazi (Zan-ID).Mhe. Spika, hii hoja imejieleza lakini baadhi ya sisi wachangiaji tumo katika kuipotosha hii hoja.Hii hoja inaitaka Serikali kuwatimizia Wazanzibari wale ambao wameshatimiza sifa tena zakisheria. Inavyotaka sheria wapo hao Wazanzibari ambao sifa hizo wanazo. Kwa hivyo, mletahoja ametaka hawa ambao hizi sifa tayari wanazo, hii haki yao ya kisheria waweze kupatiwa.Kwa yule yeyote ambaye hana hiyo sifa, hii hoja haimuhusu. Kama hao haiwahusu hii hojahatuna haja sisi kuwatafuta hao. Twende katika wale ambao wamefuata taratibu na sifa wanazona sheria imewakubali.Sasa kama kuna watu wanavunja sheria ambayo tumeiandika wenyewe kwa mikono yetu, lakiniikawa sasa tunatafutia namna gani ya kuendeleza kuvunja sheria. Mhe. Spika, itakuwa hivyohatufanyi wajibu wetu, kwa sababu sheria ya nchi hii haimbagui Mzanzibari wa aina yeyote,lakini inawezekana sasa wasimamizi wa sheria hawafanyi wajibu wao.Sasa kama kuna watu hawafanyi wajibu wao, tukaja hapa tukasema, ikawa miongoni mwetu sisiWawakilishi tukasema siyo pahala pa kusema tupeleke kesi Mahakamani, tumefanya nini. Hakiya Wawakilishi mdomo wao ni hili Baraza la Wawakilishi kuwasemea Wazanzibari. Kwa hivyo, mimi ninahisi kwamba tushikamane kuitetea sheria ya Zanzibar tuliyojiandikia ili iwezekuendeleza majukumu ya nchi hii.Lakini kwa mwendo tunaokwenda nao Mhe. Spika, aliyekuwa haisimamii sheria tukamfanyaanafanya jambo la maana, basi kwa utaratibu huo, tusifikiri kwamba watapata tabu ni hawa tu,hapana na wewe binafsi utakuja kupata jambo ambalo linakulazimu sheria ifanye kazi, wakatimtu umeshamzowezesha hivyo na wewe pia hatakutekelezea.Mhe. Spika, tumeshuhudia mambo mbali mbali. Kipindi cha uchaguzi 2000 baada yakutangazwa matokeo katika maeneo mbali mbali, kulitokea kuangushwa miti barabarani,barabara zote zikafungwa, lakini kuna watu walijiona kwamba wao ni wana sisi, wakapita yalemaeneo na kwa bahati ndugu zetu wa vyombo vya ulinzi Polisi wakawa yale maeneo tayariwameshafika. Sasa watu kupita wakazuiwa, wakaambiwa haya magogo yote yaondosheni,wakasema aah! sisi ni wana CCM bwana! wakaambiwa nyinyi CCM ndiyo tunaowataka hasa,pakawa na mvutano pale.Kwa hivyo, ndiyo maana sheria, sheria ikifanya kazi haimuangalii nani. Hivyo ukiwa wewe niCCM, ukiwa ni CUF ni lazima utapambana nayo. Mhe. Spika, hivyo yakawadhuru haya, na siyohayo na hata wakati wa ukoloni, ulipoondoka ukoloni ukaja uhuru. Mapinduzi katika kusafishamaeneo kuna wana Afro Shirazi waliambiwa hakuna kutembea, wakasema sisi ni Afro Shirazigogo, wakapita katika maeneo, kufika kukamatwa na Jeshi, wakasema ooh! bwana! sisi ni wanaAfro Shirazi gogo, wakaambiwa huyo Afro Shirazi ndiye tunayemtaka, wakachezea mkong'oto.Kwa hivyo mambo haya tusiyafanye kama ni mambo mepesi, ni lazima haki za watutuzisimamie.Mhe. Spika, ....Mhe. Spika: Una dakika 2.Mhe. Rufai Said Rufai: Mhe. Spika, tumeona hapa kwamba kuna vijana wengi ambao nikitoamfano ndani ya jimbo langu lina watu mia moja na sabini na tatu (173), hawa wana miezi sitawameshakuwa na risiti za kupatiwa vitambulisho. Yaani utaratibu wote wa sheriaumeshakamilika, miezi sita hawajapata vitambulisho. Tume ya Vitambulisho ilisema ndani yawiki mbili tu watu waliokwishapiga picha na kupatiwa risiti basi watapewa vitambulisho vyao.Sasa huku ni kusimamia sheria au ni kuvunja sheria Mhe. Spika. Hivyo jamani tuone kwamba hiidunia tuliyo na hapa ndipo kwenye machumo ya huko akhera tunakokwenda. Mambo yotetunachuma hapa duniani tulipo, akhera hakuna tena kwamba unakwenda kufanya kazi nyengineupate thawabu kuweka pembeni. Unachuma hapa hapa duniani. (Makofi).Sasa dhuluma kama hii inafanywa, na sisi tukawa tunaipapalia na kuifagilia, dhuluma haimalizina dua ya mwenye kudhulumiwa Mtume (S.A.W) anasema kwamba haisimami mbingu zotezinapasuka anapoomba, anaponyanyua mikono yake akaomba kwamba anadhulumiwa, dua hiihaisimami. Sasa tujiulize kwa nini Zanzibar hatuendelei. Haya katika mambo ya dhuluma; kudhulumianamaendeleo katika nchi hii hayapatikani, kwa sababu hatupo tayari, kila siku tunadhulumiana,hata unajua kwamba haki kweli ni yake lakini unasababisha dhuluma, kitu kile muhusikaasikipate, wapi tutaendelea.Kazi yetu mimi ninasema itakuwa ni kuja kusifia nchi za watu tu kwamba wenzetu wapo hivi.Kuna watu tumewatangulia uhuru lakini kila kukicha sisi tunarudi chini tu, kwa sababu hatupotayari. Haki za watu tunawanyima kwa makusudi kabisa, tutaendelea wapi. Lazimahatutoendelea.Jamani tusione jua linakwenda, usiku unaingia. Tumo katika kufanya kazi na kazi hii mlipaji niMwenyezi Mungu, ukifanya dhuluma na wewe utadhulumiwa.Mhe. Spika, naomba kwamba suala hili hawa watu ambao wameshatimiza sifa zao, vitambulishobado kupewa tu, risiti wanazo, wameshapiga picha lakini hawajapewa vitambulisho, wenginewameshakwenda kwa Masheha wameshapata barua ile ya kwenda kupigishwa picha lakinihawapigishwi picha.Wengine tayari vyeti wanavyo wako kwa Masheha, lakini Masheha hawataki kuwapa. Kumbetulipopitisha hapa Sheria ya Maadili ya Viongozi wote wana CCM walisema kwamba Shehaatolewe, kumbe atolewe katika viongozi wa maadili, hatua moja ni hii, kwamba Sheha afanyeanavyotaka na yeye ni kiongozi wa jamii.Mhe. Spika: Muda wako umemalizika.Mhe. Rufai Said Rufai:Ahsante Mhe. Spika. Kama ni hivyo Waheshimiwa basi ni lazimatuhakikishe kwamba Masheha hawa ambao hawafanyi wajibu wao basi wachukuliwe hatua.Mhe. Spika, ahsante sana. (Makofi).Mhe. Spika: Ahsante sana. Sasa naomba nimkaribishe Mhe. Hamza Hassan Juma na kwa safuhii ya nyuma tumalizie na Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa ambaye anajitayarisha.Mhe. Hamza Hassan Juma: Mhe. Spika, na mimi ninakushukuru kunipa nafasi hii yakuchangia ripoti hii ya Mhe. Hamad Masoud Hamad, mimi siiti hoja mimi ninaita ripoti.Mhe. Spika, hii ninaita ripoti kwa sababu haina nguvu ya hoja. Haina nguvu ya hoja, kwa sababuna mimi nina hoja ya kuita kwamba haina hoja. (Makofi).Mhe. Spika, mimi Mhe. Hamad Masoud Hamad ni rafiki yangu na yeye mwenyewe anajua,lakini leo hii taarifa yake, hii ameleta zaidi siasa kuliko hasa hoja.Mhe. Spika, taarifa yake hii angeliileta katika kuchangia ripoti ya Kamati ya Viongozi Wakuuwa Kitaifa, pale ndiyo ilikuwa pahala pake. Lakini siyo kuleta kwamba ni hoja, sisi kamaWajumbe wa Baraza la Wawakilishi na yeye mwenyewe kwa bahati nzuri ame-quote vizuriKatiba ya Zanzibar, kuna sheria zimetungwa. Sheria ambazo tulizozitunga sisi tuje tupate shindikizo lake tuzikiuke, kitu kama hichi Mhe. Spika hatuwezi tukakikubali hata siku moja.(Makofi).Mhe. Spika, ninatangulia kusema kwamba mimi ninaikataa na ninawashawishi wenzanguwaikatae kwa sababu haina ushawishi wa kutushawishi tuikubali kama hoja kuiagiza Serikaliikavunje sheria tulizozitunga sisi Barazani. (Makofi).Mhe. Spika, mimi ninadhani Mhe. Hamad kwenye ukurasa wa mwanzo ameeleza vizuri kwambaSerikali imetengeneza Katiba, halafu imetengeneza na sheria. Lakini vile vile kuna vifungualivyovi-quote Mhe. Hamad Masoud ile Sheria Na. 7, tatizo lake ali-quote sheria alishindwakuangalia kwamba tulimlazimisha Waziri kutunga Kanuni, aangalie Kanuni Kifungu cha 13 (1).Kifungu cha 13 (1) kinasema kwamba, "Mtu ambaye amekosa haki yake atakwenda kukata rufaakwa Mkurugenzi". Lakini vile vile kama hakupata haki yake kwa Mkurugenzi mtu yule yulebado anayo nafasi ya kwenda kukata rufaa kwa Waziri, aangalie Kifungu cha 13 (2).Je, leo niulize Mhe. Waziri yupo hapa, kuna rufaa gani aliyopelekewa na mwananchi aliyekosahaki yake. Sasa vitu hivi Mhe. Spika, watu wasije na ushabiki wao wa kisiasa kwa sababumwaka 2015 imeshafika watu wanataka kura kwa kutumia mgongo wetu, haiwezekani!(Makofi).Mhe. Spika, mimi ninataka niwaambie kwamba wenzetu sasa hivi wanatumia hoja kwa kufutamakosa yao. Kwa sababu kuna wakati waliwashawishi wananchi wasiende kuchukuavitambulisho vya Mzanzibari Mkaazi na wakasema kitambulisho hichi hakina maana, mwishoChumbe. Leo wanageuka wale wale wanakwenda kuiambia Serikali inawanyima vitambulisho.Nataka nikwambie Mhe. Spika, jana Mhe. Subeit Khamis Faki nilimsikiliza sana, alisema kwasauti kubwa sana na alisema kwa kuhamaki, kiasi ahamaki. Hawa wenzetu wametumia pesanyingi kutengeneza vyeti feki, kila anayekuja hapa ana mabunda yake ya vyeti.Mhe. Spika, mimi ninataka nikwambie juzi kwenye semina ulikuwepo, katika semina iletuliambiwa sasa hivi kuna utaratibu wa IT wana-scan. Mhe. Spika, wanaweza waka-scan kichwachako ikaingizwa na miguu yako na kama munataka mfano humu humu ndani ya Barazatunatiliana tunarushiana mapicha, tusharushiwa mapicha kuna Dkt. Jakaya Mrisho Kikwete,Pinda kavaa sijui rubega na nini wanacheza mziki, uongo?Watu wana-scan pensi ya mtu mwengine wanabandika kichwa cha mtu mwengine. Mhe. Spika,kama munataka ushahidi mwengine aangalie matangazo ya TIGO. Joti anapomwita dereva,dereva! yule yule ndiye Joti, yule yule bosi ndiye Joti, lakini kuna tangazo jengine Joti yupokondeni, Joti yule yule anamtuma bosi wake.(Makofi).Sasa Mhe. Spika, Waheshimiwa hivyo vyeti ni vyeti feki. Tumeshawahi kuzungumza naMkurugenzi wa Idara ya Vitambulisho.Mhe. Spika, unaweza ukakiona cheti ni original, lakini cheti kile wameki-scan lakini unapo-scankuna vitu unakuwa huvioni. Wenyewe wataalamu wameshavigundua, ndiyo maana unapokwenda na orodha yako ya vyeti anakutizama tu, kuna vitu akiviangalia tu anajua chetihichi kimeshatoka.Jana Mhe. Makame Mshimba Mbarouk katoa mfano mzuri. Kuna cheti kimoja wamepewa watuwawili. Kuna vitu vinaangaliwa. Sasa vitu hivyo sitaki kuvisema kwa sababu ili muendelee kulahasara, kutoa vyeti na mukienda mutakosa, munawakosesha watu haki zao. (Makofi).Mhe.Spika, haya mambo ya ubabaishaji yameshatuathiri sana sisi Zanzibar. Mimi nitatoa mfanommoja. Mhe. Spika, mwanzo mwanzo Wazanzibari sisi Watanzania tulikuwa sisi tunaingiaUingereza bila ya visa, lakini wenzetu walipofika wakati siasa wakatengeneza utaratibuwanafanya fujo, wanafanya nini, wanapiga picha wanarusha ili ionekane Zanzibar kuna fujo.Matokezeo yake Mhe. Spika, watu mimi ninao marafiki zangu walikuwa wanaambiwaunakwenda Mtendeni pale unakatizwa kadi ya CUF, kumbe ndiyo tiketi ya kwenda Uingerezampaka leo wapo wengine wanashindwa kurudi.(Makofi).Mhe. Spika, leo imefika pahala Zanzibar tumeekewa vikwazo sasa hivi inabidi lazima tuingieUingereza kwa visa, nchi za Jumuiya ya Madola kama Uingereza huingii kwa visa. Sasa Mhe.Spika, kuna watu wanajifanya wana akili nyingi lakini maarifa hawana. Kwa hivyo katika sualala vyeti, mimi ninawapongeza sana Masheha, mimi Mhe. Subeit Khamis Faki katika mikutanoyako uliyokuwa unaifanya usiku usiku kwenye Jimbo la Kwamtipura, mimi niliambiwa nawananchi wangu, Sheha akaniambia Mhe. Subeit anafanya mikutano, wanaandaa utaratibu wakuandalia watu vyeti.Nikamwambia sikiliza Mhe. Subeit kazaliwa Micheweni, kakulia Micheweni, kaja mjini kwakufanya kazi. Mimi nimezaliwa Chaani, nimekulia mjini, ninajua kila ujanja. Vimepelekwa vyetialivyovipeleka Mhe. Subeit kuwapa watu wake, Sheha wangu wa Kwamtipura kavirudisha,ndiyo hivyo anavyolalamika navyo. (Makofi).Mhe. Spika, jana alipokuwa anachangia Mhe. Subeit nikatumiwa message ninayo nitakuoneshaukitaka, ninaambiwa huyo Mhe. Subeit aliyesema vyeti vyake ndivyo vile vyeti Mhe. Hamzatulivyokwambia anavitengeneza.Sasa suala la vyeti Mhe. Spika, tusisakame Masheha, vyeti vyao kwa kweli ni feki na huweziukapata kitambulisho chochote cha Mzanzibari Mkaazi kwa ajili ya cheti feki. (Makofi).Mhe. Spika, chengine kuna suala la kadhia iliyotokezea ya mkutano wa CUF. Mimi ninalaani...Mhe. Spika: Una dakika 3.Mhe. Hamza Hassan Juma: Sawa mimi ninalaani vitendo vile ambavyo vilivyofanyika, lakinininalaani zaidi yule ambaye amenihusisha mimi na matukio yale yaliyotokezea kule.Mhe. Spika, mimi nilikuwa katika mkutano wa Kiembesamaki kwenye mkutano wetu wa chama,wenzetu walikuwepo Makunduchi. Vijana wangu wa Jimbo la Kwamtipura, mimi hawakupandaFuso, wamepanda mabasi, siku hizi Kwamtipura hatupandi Fuso tunapanda basi. Basi zilikuja pale watu wanang'ara. Leo ninakuja kuambiwa aah! vijana wa Mhe. Hamzawamepiga watu. Mhe. Spika. Ni lazima tuwe wakweli, haya mambo ya chuki hayatusaidii, siyowakati wake.(Makofi).Lakini cha mwisho Mhe. Spika, kwa wale wenye ndoto za mchana ya kusema kwambawatashinda uchaguzi. Mhe. Spika, Chama cha Mapinduzi sisi tunakwenda kwa takwimu, nanyinyi kama mulikuwa munategemea ushindi kwa vyeti basi imekula kwenu. Kitu ambachoninachokwambia sisi CCM tutarudi madarakani na tutaendelea kuongoza nchi hii na kamatulivyosema mwanzo. (Makofi).Mhe. Spika, hoja hii ninamalizia. Hoja mimi ninaichana, hii si hoja, hii wala si hoja, wala hainamaana ya kuitwa hoja. (Makofi).Mhe. Spika, ninamalizia dakika yangu moja, umeniambia tatu, imebakia moja. Mhe. Spika, hojakama hii tuliwahi kufanyiwa sisi mwaka 2010 alipokuja na hoja Mhe. Abubakar Khamis Bakary,hoja ya kukubali Serikali ya Umoja wa Kitaifa. Sisi tulikataa na Mheshimiwa wewe shahidi. Dkt.Karume akatwambia ikubalini, tukamwambia itakuwaje hoja. Kama ni hoja ya Serikali ya Umojawa Kitaifa ni hoja ya Chama cha Mapinduzi alete mpinzani, akasema chonde chonde ikubalini.Mhe. Spika, tukaikubali hoja ya Serikali ya Umoja wa Kitaifa. Leo yanayofanyika kweli niSerikali ya Umoja wa Kitaifa, kila siku viongozi wetu wanatukwanwa, kila siku mashaka juu yamashaka. Tulipitisha Serikali ya Umoja wa Kitaifa ili kuondoa maovu, unyanyasaji. ShekheSoroga yule pale, wamemtia acid. Kwa hivyo Mhe. Spika, kama mulitupata wakati ule kukubalihoja, sasa hivi hamtupati tena, tumeshaamka. (Makofi).Mhe. Spika, baada ya hayo machache hii hoja naomba isiungwe mkono, haina maana wala hainamaana hata kidogo, na kama mulikuwa munategemea mtashinda kwa sababu mumempata Mhe.Mansoor Yussuf Himid, Mhe. Spika, Mhe. Mansoor Yussuf wameshampata, lakini ushindihampati.Ahsante sana Mhe. Spika, siungi mkono hii hoja. (Makofi/Vicheko)TAARIFAMhe. Spika: Taarifa.Mhe. Waziri wa Miundombinu na Mawasiliano: Samahani Mhe. Spika, mimi sisemi mtugani, nasema tunahitaji kusikia maoni yanayotolewa. Sasa Mhe. Hamza Hassan hatukumsikiakasema nini.Mhe. Spika: Ni kweli, haya nimesikia. Waheshimiwa Wajumbe, ni kweli kwamba kamatukipiga makofi sana haidhuru kwenye Hansard yanaingia, lakini mtoa hoja baadaye tutamwitatutamtaka ajibu na hakusikia kitu. Sasa ni vizuri kama kuna jambo limefurahisha tukapigamakofi lakini kwa nidhamu, ili kumpa nafasi anayechangia asikike na mtoa hoja apate kusikia nasisi Wajumbe tuweze kusikia, kwa sababu kuna wengine wanaweza wakasema kwamba mimisina zaidi naunga mkono aliyosema mwenzangu itakuwa imekwisha na ametuokolea muda. Lakini mwengine anaweza kusema mimi naomba kutofautiana na aliyesema fulani. Sasa kamahakusikia maana yake inabakia kwenye Hansard, lakini mualo wa majadiliano humu ndaniitakuwa sio mzuri, tunaweza tukapiga makofi lakini kwa nidhamu.Haya tuendelee basi kwa kumsikiliza Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa kabla hatujaendakwenye safu ya mbele.Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa: Ahsante sana Mhe. Spika, kwa mara nyengine tenakupata fursa ya kusimama na mimi nikazungumza mawili au matatu. Lakini kisimamo cha sasahivi Mhe. Spika, nakuja katika kuchangia kwenye hii hoja ambayo imewasilishwa na jiraniyangu hapa Mhe. Hamad Masoud Hamad.Mhe. Spika, baada ya kumshukuru Mwenyezi Mungu niende moja kwa moja katika madaambayo iko mbele yetu. Mhe. Spika, nilijaribu kutafuta Hansard ambayo ilikuwa imehalalishauanzishwaji wa sheria ya vitambulisho. Katika Hansard hii ya tarehe 11 Aprili, 2005. Mhe.Spika, kuna mambo humu mazito kweli.Mhe. Spika, nilikuwa najaribu kuangalia hususan michango ya Mhe. Ali Rashid AmeMwakilishi wa Jimbo la Ole, Mhe. Haji Faki Shaali na Mhe. Salim Hamad Saleh. Maelezoambayo yamo katika Hansard hii, nikioanisha na leo Mwakilishi wa Jimbo la Ole ndiye amekujakuleta hoja hii hapa, kwa ajili ya kuja kujadiliwa ni vitu ambavyo kidogo vinanipa mashaka.Mhe. Spika: Mhe. Subeit Khamis Faki na Mhe. Shadya Mohammed Suleiman tumsikilizeanayechangia.Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa: Lakini nikiondoka hapo Mhe. Spika, nakuja sasa katikahoja yenyewe.Mhe. Spika, katika hii hoja ambayo imeletwa hapa, mleta hoja ameizungumza Katiba yaZanzibar kifungu cha 6(1), naomba nikariri kwa ruhusa yako. Kifungu hiki Mhe. Spika,kinasema kwamba;Kifungu 6(1)"kutakuwa na Mzanzibari ambaye upoteaji wake na urudishwaji wake, utakuwa kamailivyoainishwa katika sheria iliyotungwa na Baraza la Wawakilishi",Ili niweze kufahamika Mhe. Spika, naomba pia unipe fursa ya kusoma kifungu cha 5(a) chaKatiba ya Zanzibar. Kifungu hiki kinasema hivi;Kifungu cha 5(a)"Zanzibar inafuata mfumo wa mgawanyo wa madaraka kati ya mamlaka tatu;(1) Mamlaka ya Utendaji, Mamlaka ya Kutunga Sheria, Mamlaka ya KusimamiaUtekelezaji wa Shughuli za Umma, na Mamlaka ya Kutekeleza Utoaji Haki.(2) Mamlaka ya Utendaji ni Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, Mamlaka ya KutungaSheria na Kusimamia Utekelezaji wa Shughuli za Umma ni Baraza la Wawakilishi naMamlaka ya Utoaji Haki ni Mahakama".Maeneo haya matatu Mhe. Spika, nikishayasoma, sasa nikija kuangalia sasa uhalisia, kaziambayo imekwishafanywa na Baraza la Wawakilishi, ikiwa ni kazi yake kutunga hiyo sheria.Sasa kusimamia haki sasa na masuala mengine, haya masuala sio tena ya Baraza la Wawakilishi,kwa mujibu wa taratibu zetu Mhe. Spika, tulizojiwekea, kazi ya kusimamia haki ni kazi yaMahakama.Kama kuna mtu alikuwa anatafuta haki yake katika utaratibu huu wa sheria ambazo tunazitungahapa, kazi hii Mhe. Spika, nataka nifahamike kwamba ni kazi ambayo inasimamiwa namahakama.Baraza la Wawakilishi, katika suala zima la kutengeneza hoja ya vitambulisho vya MzanzibariMkaazi, imetengeneza sheria namba 7 mwaka 2005, kwa hivyo jukumu la Baraza hili sasakuzungumzia suala hili limeishia pale. Sasa nikiangalia katika utaratibu, katika utafiti ambaonilikuwa nimeshaufanya, inapokuwa kuna matatizo kwa mujibu wa sheria wenzanguwalikwishafahamisha kama ambavyo walikariri zile sheria mbali mbali ambazowamezizungumza hapa.Lakini ukiangalia Mhe. Spika, tuangalie sasa katika ile fursa ya watu ambao wamekoseshwahivyo vitambulisho na wajibu wao ni nini wafanye.Mhe. Spika, kwa utafiti mdogo ambao nimeufanya, watu ambao watakuwa wamekoseshwa hakihiyo, wanatakiwa wafuate taratibu za kisheria likiwemo suala la kwenda kukata rufaa katikamamlaka husika.Mhe. Spika, katika taarifa za utafiti ambao nimeufanya ziko rufaa ambazo zilikatwa katika miakaya 2010, 2011, 2012, 2013 na mwisho kumalizia katika mwaka 2014. Baada ya mwaka 2014Mhe. Spika, hakuna rufaa yoyote ambayo imewasilishwa katika kitengo, cha kuwa kuna watuambao wamelalamikia suala la kitambulisho chao ambayo ipo kwa Mkurugenzi. Sasa leo hojainapotoka ikaletwa hapa ina maana gani Mhe. Spika.Mhe. Spika, naomba sana kazi hizi tunapozifanya tuangalie taratibu za kisheria, tusiende tukatika masuala ya kishabiki na hatimaye kuweza kusababisha vitu ambavyo havikutarajiwakutokea katika maeneo yao.Mhe. Spika, vile vile nilifanya kazi ya kufanyia utafiti utaratibu wa vitambulisho ambavyovimeweza kutolewa katika wilaya 10, je, inakwenda sambamba na kwamba kuna watu wanakosavitambulisho.Mhe. Spika, kwa utafiti ambao nimeufanya, nimegundua kwamba kuna vitambulisho vingi sanavimeweza kutoka katika maeneo husika kwa wilaya zote 10 ndani ya Zanzibar yetu. Sasanikiangalia vitambulisho ambavyo vimetoka Mhe. Spika, na nikiangalia takwimu za populationya watu wa Zanzibar ni vitu ambavyo kidogo mimi vinanipa mashaka. ZAN- ID ambazo zimekwishatoka mpaka sasa ni 651,899, ukiangalia population ya watu wa Zanzibar ni milioni1.3. Age ambayo inakubalika kupewa hivi vitambulisho ni kuanzia miaka 18 Mhe. Spika, lakiniukiangalia average ya watu ambao wanapatiwa hivi vitambulisho vyenyewe ni kati ya asilimia47 na 50. Sasa laki 651,899 ukiigawa kwa population ya Zanzibar milioni 1.3 times 100 percenttunapata 50. 15 percent ya watu ambao tayari wameshapata vitambulisho. Sasa tuangalie nawapiga kura wa Zanzibar.Mhe. Spika, naomba mtoa hoja yake atakapokuja hapa anisaidie katika mahesabu haya, ili namimi niweze kufahamu vizuri jinsi ya huu utoaji wa vitambulisho unavyokwenda katika maeneoyetu. Mimi napenda sana kuangalia masuala ya mahesabu na manambari haya kama ambavyoMhe. Hamza Hassan amezungumza. Suala la takwimu ni muhimu.Mhe. Spika: Una dakika tatu. bado dakika tatu.Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa: Jengine la mwisho ambalo nataka kulichangia Mhe.Spika. Kuna Mjumbe mmoja alikuja kuchangia hapa na akawagusa jamaa zangu wa Kimakonde.Mzee wangu hapa, kuna mwenzangu alimpa cheo cha kumwita muasisi katika nchi hii na katikaBaraza letu hili. Lakini sasa kutokana na kile kitendo cha kushangazwa na Wamakonde kupewavitambulisho katika nchi hii.Kwanza Mhe. Spika, nataka ni-declare interest hapa. Ubalozi wa Msumbiji Zanzibar umo ndaniya Jimbo la Kikwajuni, ni swahibu zangu na wako karibu pale. Sasa vinapotokezea vitu kamahivi sisi wengine huwa tunaathirika kidogo. Katika Mapinduzi ya nchi hii Mhe. Spika,nimeyasoma na naendelea kuyatafuta kwa sababu kazi yangu ni utafiti mimi.Katika historia ya nchi hii Mhe. Spika, Wamakonde wamecheza nafasi kubwa sana katikakuhakikisha kwamba Mapinduzi ya Zanzibar yanafanikiwa tarehe 12 Januari, 1964. Unapofikaukasema kwamba kuna ubora gani wa kuweza kupewa mtu wa Kimakonde kitambulisho. Natakaifahamike bayana kwamba Wamakonde kwa kazi waliyoifanya kwenye nchi hii basi wanawezakuwa na nafasi kubwa zaidi, kuliko hata yule aliyesema kwamba kwa nini wamepewa wao kwamujibu wa historia.Mhe. Spika, kwa kumalizia. Kuna Mjumbe mwengine alizungumzia suala la vitambulisho katikajimbo lake, kwamba vitambulisho kuna watu karibu 30,000 hawajapata.Mhe. Spika, kwa takwimu ambazo nimekwenda kuzitafuta, kwa majimbo yote 50, hakuna jimbohata moja ambalo lina vitambulisho zaidi ya 22,398, kwa mujibu wa takwimu ambazo zipokatika taasisi inayoshughulika na vitambulisho. Kwa msingi huo, na kwa maelezo haya ambayonimeyatamka hapa Mhe. Spika, hoja hii haina mashiko, hoja hii haijitoshelezi na hoja hii siiungimkono.Naomba kuwasilisha Mhe. Spika.Mhe. Spika: Ahsante sana. Sasa ni wakati muafaka kwa safu ya mbele. Katika safu ya mbele hiitunaanza na waombaji ambao ni Naibu Mawaziri. Nichukue nafasi hii basi kumkaribisha Mhe. Mtumwa Kheir Mbarak; Naibu Waziri wa Kilimo na Maliasili. Baadaye Mhe. Naibu Waziri waArdhi, Makaazi, Maji na Nishati.Mhe. Naibu Waziri wa Kilimo na Maliasili: Ahsante Mhe. Spika. Kwanza naombanimshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutujaalia afya na uzima na kuweza kufika katika Baraza hiliili kutekeleza majukumu yetu.Mhe. Spika, kwanza kabla ya kuanza kuchangia hoja hii, mimi niseme naiunga mkono hoja hii.Unapounga mkono kitu bila shaka una sababu zako.Kwanza nimpongeze Mhe. Hamad Masoud Hamad. Kuna kitabu kimoja kinaitwa Taalim, kitabuhiki kinasema mwanamme aliyekamilika anakuwa na mambo mawili.Kwanza ana ushauri, bila shaka Mhe. Hamad Masoud alitafuta ushauri juu ya kadhia hiiiliyokuwepo katika nchi yetu. Halafu anakuwa na rai kwenye kusibu, kwa hivyo baada ya kupataushauri akatafuta na rai ili kuweza kuleta hoja hii ipatiwe ufumbuzi. Kwa hivyo, na hili miminampongeza.Mhe. Spika, tangu jana kulikuwa kuna mjadala mrefu juu ya hoja hii. Kuna waliosoma sheriahapa, wakatoa sheria zao juu ya hili, kuna wengine waliopotosha sheria, yote hayo janatulisikiliza mijadala iliyotokea. Lakini mimi ningeomba kuuliza kitu kimoja Mhe. Spika.Kitambulisho ni haki ya mtu au sio haki ya mtu, tukishajua kwamba kitambulisho ni haki ya mtuau sio haki ya mtu. Kama ni haki ya mtu, kwa hivyo utaratibu kwa hawa ambao hawanavitambulisho na utafutwe uchunguzi wa kutosha, wa kwamba hawa hawana na ni sababu ganiwakawa hawana, ili wapewe haki yao.Mimi sioni sababu wala sioni shida kumuona mkwe wangu hapa kuichana hii ripoti, sioni shida,kuna watu wanachana msahafu, wanauchana msahafu Mhe. Spika, kwa sababu aya za MwenyeziMungu zinazosema zikimgusa yeye hazitaki, ana hakika Mwenyezi Mungu kasema ndani yaQur-ani Walaa Taqrabu Zinaa na kuiacha hataki, Walaa Taqrabu Dhulma na kuiacha hataki,sasa asichane msahafu, hakubaliani na zile sharti za Mwenyezi Mungu, sasa mimi sioni ajabu leomkwe wangu kuchana hii ripoti, sioni ajabu wala sioni shida. Lakini ajue kama Man tabaaqaumun fahuwaminhum. (Makofi)Kwa hivyo, Mhe. Spika, ikiwa haki ya kitambulisho kila mmoja ana haki ya kupatiwa, na kilammoja suala hili limemgusa katika wilaya yake au katika jimbo lake, limetugusa. Malalamikoyako mengi, lisemwalo liko halizushwi. Kama cheti fake kimetolewa na nani?Mimi leo naondoka nyumbani kuna cheti cha mjukuu wangu ambaye kazaliwa juzi, anaitwaJamal Seif Ali, naondoka ananiambia mama chukua cheti changu kimeandikwa Jumali, kaandikanani, anafika kule shilingi 15,000 kubadilisha cheti kile, nani kaandika na wamepelekewa jinaJamal Seif Ali, naambiwa shilingi 15,000 kubadilisha hapo, kaandika nani? (Makofi)Kwa hivyo, Mhe. Spika, hivi ni vitu vya kuvitizama na siku zote kama mtu haki yake Mtumeanasema hivi Alhaqqu ya'aluu! haki siku zote kazi yake kupanda juu, Walaa yu'ula alayhi walahaipandiwi juu yake, itatoboa. Kwa hivyo, mimi naiomba serikali kwa kuwa mara nyingi vidole huoneshewa serikali, na wakatiserikali inaoneshewa vidole, hebu tuondokane na kundi hili la dhulma. Nashauri tuondokane nakundi hili la dhulma, tufanye uchunguzi watu waliokuwa hawana vitambulisho wapewe kwasababu hii ni haki yao.Siku moja Mhe. Spika, nilikuwa naangalia kaseti fulani katika msikiti fulani kulikuwa na Sheikhanatoa mawaidha. Yule Sheikh akawa anasema siku utakayomuona dhalimu anauma kidole, basipana mkubwa mmoja mara kahangaika mguu hivi, mara machozi yanamtoka analia, marakatikisa mguu hivi anataka atoke pale kwenye msikiti hawezi, anaona ile aya tayari imeingiakwenye mifupa na kwenye maini.Kwa hivyo, tunaposomewa aya za Mwenyezi Mungu tunakuwa tuna hofu pale pale lakinitukiondoka basi. Kwa hivyo, hii ni dhulma jamani, kumnyima mtu haki yake na dhulma hiiitatupelekea pabaya, na wakati dhulma hii tunaiona wazi wazi na tunaifurahia na kuishangilia.Kwa hivyo, mimi nashauri serikali kwa hili, serikali ifanye uchunguzi, tusiingie kwenye siasa,tukiingia kwenye siasa hatufiki tunakokwenda, hatufiki. (Makofi)Firauni alikuwa na urefu sentimita 75 tu, ndevu zake mpaka miguuni na akajinata akajinasibuakazaliwa mtoto wa kiume anachinja, kwa rehema za Mungu kaja kamlea Sayyidna Mussa,Sayyidna Mussa alipomlea ndio sababu ya Firauni kuja kupinduliwa ufalme wake, kwa hivyohalishindwi kwa Mwenyezi Mungu jambo lolote, Mungu hashindwi na chochote, Munguhafundishwi.Mhe. Spika: Una dakika tatu.Mhe. Naibu Waziri wa Kilimo na Maliasili: Kwa hivyo namuomba Mwenyezi Mungukwamba atujaalie Serikali tuone kuna kadhia kubwa ya watu ambao hawajapata vitambulisho, navitambulisho hivi ni haki yao, na kama ni haki yao wapewe, laa wanaona si haki yao basi. Kwahivyo mimi nadhani nilikuwa sina mchangio mwingi, ilikuwa nikazie hilo tunakushukuru.(Makofi)Mhe. Naibu Waziri wa Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati: Ahsante Mhe. Spika, na miminikushukuru kwa kunipa nafasi hii ingawaje na mimi nina mchango mdogo tu sina mchangomkubwa sana, lakini pia nimshukuru Mwenyezi Mungu subhanahu wataala kwa kutuwezeshakuwepo hapa asubuhi hii tukiwa wazima wa afya na salama na amani.Lakini kabla ya kusema lolote naomba na mimi niunge mkono hoja ya Mhe. Hamad MasoudHamad kwa asilimia mia moja. Naamini kwamba Mheshimiwa Hamad kaileta hoja hii ilhali yakuwa tayari ishafanyakazi, ishapita kwa wananchi na ishaujua ukweli, kwa hivyo nisemekwamba ukweli utabaki kuwa ni ukweli. Na uongo hata kama utaujenga katika hali gani iliuufanye uwe ukweli basi uongo utabakia katika hali yake ya uongo.Nimuombe Mhe. Waziri husika wa vitambulisho kaka yangu Mtumbatu mwenzangu nimuombesana kwamba ajaribu kulifuatilia suala hili ipasavyo ili ajue ukweli, kwa sababu ukweli uko wazi kwamba wananchi wengi wananyimwa haki yao ya vitambulisho, hili nalizungumza nikiwa namimi nina ushahidi wa kutosha, hususan nizungumzie jimbo langu la Nungwi, suala hili hili lawananchi kunyimwa vitambulisho wakati Wizara hii anaisimamia Mhe. Mwinyihaji nashukurukwamba suala hili alilichukua vizuri, na nathubutu kusema kwamba kalifuatilia namshukuru sanaWaziri, kalifuatilia na akamleta Mhe. Mkuu wa Wilaya ndani ya Nungwi, wakajikusanyawananchi wakapeleka vyeti vyao.Mhe. Mkuu wa Wilaya alichokitaka kwamba wananchi wale siku ya pili wamfuate ofisini kwakeGamba, nashukuru kwamba wananchi wale wamefika ofisini kwake Gamba pamoja na vyetivile, lakini cha kusikitisha zaidi baada ya kufika Gamba Mhe. Mkuu wa Wilaya kakataa,akasema vyeti vile vyote feki. Jambo la kusikitisha lazima tukubali ukweli.Mhe. Waziri alifuatilie suala hili ajue ukweli wa watendaji wetu wasiwadanganye watu,tulifuatilie tupate uhakika. Isitoshe mimi mwenyewe, mtoto wangu mwenyewe, niliyemzaa mimimwenyewe, Mwadini Haji Mwadini wakati anatafuta kitambulisho kaenda katika Wilaya yaKaskazini(A) mara tatu na cheti chake cha kuzaliwa kila anapofika Wilayani anaambiwakwamba cheti chako feki, mke wangu akanipa taarifa kuna siku nikatoka naye mimi mwenyewetukaenda katika Afisi ya Vitambulisho Kaskazini, baada ya kufika wapo pale maafisa kina MzeeAli na wengine.Lakini baada ya kufika mimi, baada tu ya kuona kile cheti wakasema kweli Mheshimiwakulikuwa na makosa tu madogo madogo lakini ilikuwa hatujakaa, siku ile ile kapigwa picha nasasa hivi kitambulisho anacho. Jamani cha kujiuliza zaidi huyu mtoto wangu kapatakitambulisho kwa sababu ya kwenda mimi mwenyewe, kuna watoto wangapi wa watu ambao siviongozi wa nchi hii ambao wanakoseshwa vitambulisho. Ukweli utabakia kuwa ukweli, naombasana jamani tujiwekeni sawa tufuatilie haya masuala ikisha tutafute njia ya kuwasaidia wananchi,bila ya hivyo tutafikia pahali pabaya. Mimi naomba sana viongozi wenzangu hili sualatulifuatilie.Lakini la mwisho la kumalizia mimi nimshukuru sana Mhe. Hamza Hassan Juma kasifu sana,kafanya takwimu za ushindi wa chama, na nilikuwa sifikirii kama tutayazungumzia hayo kwasasa hivi, lakini kadri ya alivyosifu na akasema kwamba ana uhakika wa kushinda Chama chaMapinduzi hiyo ni siri ya Mungu, wakati ukifika hakuna hata mmoja anayeweza kupambana nawakati wala kuzuia wakati hilo likubalike. Sasa yeye kathibitisha hapo kwamba Chama chaMapinduzi kitashinda, kitaendelea kushinda na mimi mwanachama wa CUF nasema CUFitashinda na itaongoza nchi hii.Ndiyo yeye kasema kisiasa na mimi nasema hivyo hivyo, kwa hivyo Mwenyezi Mungu anajuakila kitu, ndiye mpangaji wa yote. Mwenzangu kazungumza hapa kwamba ulikuweko utawalawa Firauni hakuna utawala uliokuwa mgumu kama huo lakini kaondoka, kwa hivyo haya yote nimipango ya Allah subhanahu wataala.Mhe. Spika, baada ya kusema hayo nakushukuru sana (Makofi)Mhe. Haji Faki Shaali (Waziri asiyekuwa na Wizara Maalum na MBM) Nakushukuru Mhe.Spika, na mimi kunipa nafasi hii kuzungumza machache sana kwa siku ya leo. Mimi Mheshimiwa nasaha zangu ninazotaka kusema kwa wenzangu kwamba umoja haujengwi kwamatofali, umoja hujengwa kwa misingi yake maalum. Lakini ingekuwa umoja hujengwa kwamatofali Mheshimiwa Spika, wala mimi nisingesimama nikasema chochote leo, lakininimegundua kwamba Mhe. Spika, kwamba huwezi kujenga umoja kwa kutumia matofali, umojaunajengwa kwa misingi maalum.Mhe. Spika, misingi ya kujenga umoja kwanza ni kuwa na haki katika nchi. Kuhakikishakwamba raia wote unawapa haki sawa, lakini ukiwa na raia ukaanza kuwagawa mapande; kundimoja ukalipa haki kundi moja ukalinyima haki hapo unakuwa unabomoa misingi ya umoja. Sasahata ukihubiri katika majukwaa umoja umoja lakini kama practice inayofanywa sio ya kujengaumoja Mhe. Spika, umoja huo utakuwa si umoja wa kweli.Sasa Mhe. Spika, mimi ombi langu na sisi wanasiasa tuiache hii ofisi ya vitambulisho iwe huru,ifanye mambo yake bila ya kuingiliwa. Sasa hivi Mhe. Spika, kwa kweli tumeiingilia sana hiyoofisi ya vitambulisho, na kwa kweli kinachofanywa ni siasa si jambo jengine.Mimi Mhe. Spika, nataka niwasifu sana Masheha wa Jimbo langu la Mkanyageni walijaribukuwanyima watu fomu, lakini kidogo kutia nguvu zangu wakaheshimu wote wananchiwamepewa fomu, lakini sasa tatizo fomu wamepewa wamekwenda ofisi za vitambulishowamepigwa picha wamepewa risiti lakini vitambulisho wanaambiwa mpaka ipite kuboreshadaftari ndio wapewe vitambulisho vyao.Sasa Mhe. Mwenyekiti, ukiwaambia watu mpaka daftari liboreshwe ndio wapewe vitambulishovyao mnakusudia nini, kwa sababu wale wanataka vitambulisho vyao wakajisajili katika daftarila wapiga kura, leo wanakwenda wanaambiwa musubiri mpaka daftari lipite halafu mtapewavitambulisho vyenu, kwa maana hiyo Mhe. Spika, hii ofisi tunaitumia vibaya.Na mimi suala langu ninaloliuliza hawa wafanyakazi wanasusia vitambulisho na sisi wanasiasaambao tumeteuliwa na Rais kumsaidia kazi, ndio kweli tunamsaidia Rais kazi, hivi mimi imaniyangu kwamba hatumsaidii Rais, kwa sababu kama Rais kala kiapo cha kuwatumikia wananchiwote, sasa ikiwa sisi tunaitumia ofisi hii kuwanyima watu wengine haki na kuwapa watuwengine haki ina maana hatumsaidii Mhe. Rais, kwa hivyo mimi ndio wito wangu kwamba sotetulioteuliwa na Mhe. Rais basi kwa uaminifu kabisa tumsaidie Mhe. Rais majukumu yakevilivyo bila ya kutukuza ushabiki.Mhe. Spika, mimi nataka nitamke wazi kabisa kwamba mimi Mhe. Haji Faki Shaali hata sikumoja bilisi hatonisogelea kutaka umoja wa Wazanzibari upotee, maana kuna watu wanashangiliasana sasa hivi wanasema hatutaki serikali ya umoja wa kitaifa, hatutaki hichi hatutaki hichi,lakini Mhe. Spika, mimi narudia nyuma tulikotoka wewe umetumika Wete siku ngapi tukajatukazungumza tukakataa kuja katika Baraza la Wawakilishi. Kwa kweli tunatoka mbali Mhe.Spika, tulikuwa katika mizozo hatuvutani hatushirikiani, leo Mwenyezi Mungu inshaallahkatujaalia tumejenga umoja, leo umoja tunataka kuuvunja kwa vitambulisho Mhe. Spika.Kwa hivyo mimi Mhe. Spika, ushauri wangu kwamba watu wote wapewe vitambulisho vyao,wale masheha waliowanyima watu fomu wawape hii ni haki yao, kama chama cha siasa kila chama kitafute mbinu za kupatia ushindi lakini tusitafute ushindi kwa kutumia ofisi yavitambulisho. Nakushukuru Mheshimiwa Spika. (Makofi)Mhe. Machano Othman Said(Waziri asiyekuwa na Wizara Maalum na MBM): Mhe. Spika,awali ya yote nianze kukushukuru lakini pia kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutuamshasalama leo na mimi nitoe mchango wangu katika hoja hii binafsi iliyoletwa na Mhe. HamadMasoud Hamad.Mhe. Spika, awali ya yote niseme kwamba nimewasikiliza Wajumbe karibu ya wotewakichangia mada hii, lakini wengi au karibu wote tunasema hoja hii haina fani ya kisiasa, lakinitunazungumza kisiasa, sasa bora tukubaliane hoja hii imekuja Barazani kisiasa kwa ajili ya siasa,na kwa sababu imekuja kisiasa mimi siungi mkono hoja hii.Kwa nini nasema siungi mkono, nafikiri Mhe. Haji Faki Shaali kazungumza vizuri Idara hii yaMrajis wa Mzanzibari Mkaazi inafanya shughuli zake kama kawaida na kwa ufanisi mkubwa,sasa tunapoleta hoja ina maana haturidhiki na utendaji wa idara hii, mimi naridhika nayo nawanafanya kazi vizuri.Mhe. Spika, mimi nafikiri shida yetu kubwa ni kutafsiri nusu ya neno lenyewe kweli sote niWazanzibari lakini vitambulisho hivi sio Wazanzibari tu ni vya Wazanzibari wakaazi, kwa hivyounaweza kuwa Mzanzibari lakini Mzanzibari wenyewe unaishi Donge, kwa hivyo kitambulishochako upewe Donge, haiwezekani unaishi Donge useme kitambulisho upewe Mwembemakumbihilo ndio naona tatizo kubwa liko hapo. Kama tutakubaliana kwamba kila mmoja apatekitambulisho katika eneo lake analoishi kwa uhalali nafikiri hizi hoja tukapeleka mpaka kwaMungu maana yake tumeambiwa watu dhulma, serikali dhulma, tunadhulumu nini na wakatimwengine mtu yuko Serikali hiyo hiyo lakini anasema Serikali yenyewe dhulma, sasa kwakawaida ukiwa na serikali dhulma na wewe uko Serikalini unatakiwa utoke usifanye dhulma.Mhe. Spika, mtu anakuja anasema kaenda mazikoni Mwakilishi huyo jimbo lake sio lake, kufikahuko mazikoni akakusanyiwa vyeti huoni hilo kama ni jambo la ajabu, kwamba wewe Jimbolako Chambani umekwenda mazikoni Mtopepo umefika Mtopepo unapewa vyeti hajaandikishwahaya yalikuwa maziko kweli hayo au maziko ya kutafuta vyeti, maana hilo eneo lenyewealilolisema huko Mtopepo pia kuna hizo habari za kuandikishwa vyeti bandia.Na Mhe. Spika tusikatae kuna maeneo maalum, huwezi kwenda Mkoa wa Kusini ukaambiwawatu wanalalamika vyeti, lakini hata mjini sio sana lakini Wilaya ya Magharibi na Mkoa waKaskazini Unguja ndio shida kubwa ilipo na kuna maeneo kama magharibi, ukianza Kisauni,Tomondo, Mwanakwerekwe, ukienda Magogoni, Kinuni halafu uje Mtoni, Bububu,Mwanyanya, Kihinani na kwa Wilaya ya Mjini Mpendae, Kwamtipura, Magomeni na sehemu yaChumbuni hayo ni maeneo maalum.Mhe. Spika, na kwa nini tujiulize kwa nini maeneo haya tu yawe hivi, kwa nini mfano mimijimbo langu Mwembe Makumbi hakuna tatizo hili kwa sababu pale hakuna wakaazi wageniwahamiaji, lakini ukienda Shehia ya Chumbuni watu wanaokuja kujiandikisha wanavukabarabaraba wanakuja Chumbuni, Kwamtipura halikadhalika Kilimahewa Kwa hivyo mimi ningeliwaomba ndugu zetu wanaotaka hoja hii bora wangeliwatafuta hawawatu wakawaambia warudi kwenye maeneo ya asili walipokuwa wanaishi wakajiandikishewapate vyeti vya Mzanzibari mkaazi, kuliko kumuondoa mtu katika eneo lake kwa kumtumaaende eneo jipya akajiandikishe kwa sababu ya uchaguzi tutawakosesha haki kamamnavyozungumza. Lakini mimi nina hakika kama mtu yeyote atakuwa katika eneo lake husikahawezi kukosa haki yake ya msingi, mimi nina mtoto wangu anakaa Michenzani lakini alikuwakajiandikisha Mwembemakumbi kahamia Michenzani, hakuweza kuhamia kule kwa sababumuda ulikuwa bado mpaka sasa umetimia ndio anahamishia uhamisho wake.Kwa hivyo Mhe. Spika, hapa tutazungumza sana hapa, tutazungumza kwa kelele lakini kamahatukuitafsiri vizuri sheria, na kwa bahati nzuri sheria hii inaambatana sana na sheria yaUzanzibari.Juzi Mhe. Spika tulikuwa na semina tukaulizana hivi unaweza kuwa Mzanzibari bila ya kuwaMtanzania, wengine wanasema wao si Watanzania lakini ni Wazanzibari, mimi nikasemahaiwezekani lakini watu wanasema hivyo. Lakini najua ule ni utashi wa kisiasa lakini sheria yaMzanzibari ndio ambayo pia inatoa haki kwa sheria hii nyengine ya vitambulisho vyaMzanzibari mkaazi, maana kuna sheria ya Mzanzibari halafu kuna sheria ya vitambulisho vyaMzanzibari Mkaazi.Kwa hivyo jambo hili linaweza kutatuka kama watu wote watarejea katika maeneo yao,ukivamia hata ukikaa miaka kumi kwa sababu umekuja hukuripoti kwa sheha, hujulikaniunafanya kazi gani, wewe pengine unaingia saa saba za usiku unalala, alfajiri saa kumi na mojaunatoka, hivi kweli utakuwa raia wa eneo hilo kweli, haiwezekani. Kwa hivyo Mhe. Spika, mimikwa ufupi nimesema hayo nakubaliana na mwenzangu kwamba tusizungumze kwa jazba, hii nitaasisi ya Serikali inafanya kazi nzuri lakini isipewe mashindikizo.Mhe. Spika, nimalizie mimi siku moja nilikutana na kijana anasema kapoteza kitambulishochake cha Mzanzibari Mkaazi, akaulizwa na wahusika hicho kitambulisho ulikipatia wapiakasema nilikipatia Micheweni. Sasa umekipoteza unataka upewe cha wapi, nipewe chaChumbuni. Mimi nikamuuliza wewe Chumbuni unakaa sehemu gani katika panga pangaakasema anakaa kwa fulani, sheha wako nani anamjua sheha fulani, nikamuuliza watu wawilimaarufu wa pale mtaani hamjui hata mmoja, nikajua huyu sio mkaazi isipokuwa kaelekezwakufanya hivyo na nilikuwa na wasi wasi kama hicho kitambulisho kweli kimepotea. Sasa niujanja wa aina nyingi.Mhe. Spika, namalizia kusema kwamba kila mtu arejee katika eneo lake akaandikishe, ninahakika hakuna ambaye atanyang'anywa. Mimi nishawahi kukutana na ndugu zangu waMicheweni Kenya, wako Kenya lakini wanavyo vitambulisho vya Mzanzibari sasa fikiria weweKenya Malindi.Kwa hivyo Mhe. Spika, nimalizie kwa kusema hoja hii mimi siungi mkono, tuache taratibu zakawaida, tuache Serikali ifanye kazi zake.(Makofi)Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais: Ahsante sana Mhe. Spika,nikushukuru sana kwa kunipa nafasi hii na naomba nianze kwa kutoa pole kwa Wazanzibari, ndugu zetuna wanachama wa Chama cha Wananchi CUF ambao wamepatwa na mtihani wa kujeruhiwa kwa kupigwa na kuumizwa afya zao. Nimuombe Mwenyezi Mungu awajaalie afya. Lakini niiyombe vile vile serikali ilichunguzesuala hili na kuchukua hatua zipasavyo, ili kukomesha vitendo vya kiharamia vya aina hii, ili nchi yetu ibakie katikaamani na utulivu.Mhe. Spika, nimelazimika kusimama kama Mserekali na mimi naomba nianze kusema kwamba mimi naiyungamkono hoja hii. Kwa nini naiyunga mkono. Ni kwa sababu baada ya kuisoma na kuona mapendekezo ambayo yapomimi sioni ugumu wa utekelezaji wa haya ambayo yameagizwa humu kwa serikali. Ningeshauri sana WaheshimiwaWajumbe wa Baraza lako Tukufu tuungane pamoja ili suala hili tuliweke vyema.Mhe. Spika, ni kweli kwamba kuna matatizo, matatizo yanazungumzwa Mhe. Spika, wee ni shahidi na wenginewote ambao wanaliongoza Baraza hili akiwemo Naibu Spika, na Wenyeviti. Wakati wote linapotokea sualalinalohusu vitambulisho vya Mzanzibari au wakati wa bajeti humu ndani ya Baraza lako huwa hapatoshi. Na sihapatoshi kwa sababu tu Wajumbe wanapenda kusema na kulalamika, lakini lina ukweli ndani yake.Mhe. Spika, mimi niombe sana, tunachopigania kelele humu na wengine kuikataa hoja hii mimi nakuwasikifahamu. Kwa sababu kinachosemwa humu ni kuwapatia haki zao wale ambao wananyimwa haki zao kwamujibu wa sheria, kwa mujibu wa Katiba na Sheria yenyewe ya Vitambulisho na Sheria ya Mzanzibari ambayotumeitunga ndani ya Baraza hili.Mhe. Spika, hakusemwi ndani ya hoja hii kuwapa vitambulisho ambao sio wakaazi wa maeneo. Hakuzungumzwindani ya hoja hii kuwapa vitambulisho watu ambao wana vyeti feki vya kuzaliwa. Kinachozungumzwa humukwamba kuna tatizo pengine inawezekana sana kwamba baadhi ya Masheha kwa ajili tu ya utashi wao binafsiwanalikoroga jambo hili.Inawezekana sana, kwa mimi binafsi mtu anaposimama na jazba kubwa, akachana hoja, akasema maneno ambayomengine hatukuyasikia lakini sijui ya ukali gani, utafikiri Baraza linataka kuripuka humu ndani, mimi nakuwasielewi. Kwa sababu hiki ni kitu cha usuluhishi. Kama kuna tatizo ndani ya jamii hichi ndicho chombo pamoja naserikali cha kutatua matatizo ya wananchi. Sasa humu kuna agizo ambalo ni very simple Waheshimiwa Wajumbe waBaraza la Wawakilishi, tuliunge mkono ili serikali ifanye taratibu zake kulifanyia kazi. Hakuna jambo jipya auambalo limeelezwa humu ambalo lipo kinyume na utaratibu na Katiba na Sheria zetu. Yote yaliombwa humukutekelezwa yapo kwa mujibu wa Katiba yapo kwa mujibu wa sheria zetu. Mimi niwanasihi sana wenzangu, miminapenda sana umoja wa Wazanzibari na naipenda sana Serikali ya Umoja wa Kitaifa.Mhe. Spika, mimi nilianza mapema sana katika kutafuta umoja huu. Mimi nilibahatika kuteuliwa kuwa katika Tumeya Pamoja ya utekelezaji wa muwafaka wa Wazanzibari wa vyama viwili ambavyo ndio mahasimu waliokuwawakati huo. Mimi naomba sana ndugu zangu wote yaliyopita nyuma tusiyarejeshe leo sio mazuri.Napata wasi wasi isije ikawa hawa ambao wanazungumza humu Serikali ya Umoja wa Kitaifa haifai pengine ndiowameanza hizi chokochoko huku nje. Napata wasi wasi sana.Mhe. Spika, mimi nawaomba ndugu zangu kila mmoja kwa imani yake arudi kwa Mungu, msicheze na MwenyeziMungu, hana masihara. Nawaomba sana twendeni kwa usalama, tunaelekea kwenye uchaguzi, mwenye kutakajimbo, mwenye kutaka nchi, twendeni kwa siasa za kistaarabu.Mhe. Spika: Dakika tano zimekwisha.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais: Mhe. Spika, nakushukuru sana kwa dakika chacheulizonipa, nakushukuru sana na narudia tena mimi naunga mkono hoja hii ili serikali tuifanyie kazi.Mhe. Waziri wa Mifugo na Uvuvi: Ahsante sana, nakushukuru Mhe. Spika, kunipa fursa hii adhimu na mimikuchangia juu ya hoja hii binafsi iliyoletwa na Mhe. Hamad Masoud.Mhe. Spika, kwanza niunge mkono hoja hii ambayo imeletwa na Mhe. Hamad Masoud na ameileta wakatimuwafaka kabisa. Mimi naomba Mhe. Spika, uniruhusu ninukuu baadhi ya aya ya tafsiri ya Shekhe Abdalla SalehFarsi aliitoa katika toleo la nne la tarehe 6 Februari , 1984, ambaye mpaka kufa kwake akiwa ni Kadhi Mkuu wa Kenya akitafsiri aya namba 135 ya Suratu Nisai, Ukurasa wa 134 ya chapa hiyo yaani Allah (SW) anatoatangazo na kuwatangazia waumini kwa kusema hivi:-"Enyi mlioami, kuweni wenye kusimamia uwadilifu, mtoapo ushahidi kwa ajili ya Allah ijapokuwa ni juuya nafsi zenu au juu ya wazazi wenu na jamaa zenu, akiwa yule anayetolewa ushahidi ni tajiri aumasikini basi wewe usitizame hilo. Allah anawastahikia zaidi watu hawa, basi msifuate matamaniomkaacha kufanya uwadilifu na kama mkipotosha ushahidi na mkajitenga na ushahidi huo Allahatakuteseni. Allaah anazo habari zote juu ya yale ambayo mnayatenda"Mwisho wa tafsiri, Shekhe akisherehesha aya hiyo ya Nam. 135 anasema:-"Hapana cha kuleta raha kubwa katika masikilizano duniani kama (insab), kusimamia haki hata kama, hapainahimizwa kusimamia haki vilivyo kweli kweli japokuwa kusimamia haki hiyo kutawadhuru watu wakoau kutakudhuru wewe mwenyewe binafsi isaidie haki itande, itapakae kila upande"Mwisho wa kunukuu.Baada ya nukuu hii Mhe. Spika, namsihi sana Waziri wangu, hii kesi ya serikali dhidi ya dhulma na hii ni kesi yaKikatiba na Kisheria kwa hivyo namsihi Waziri Mwenzangu ikiwa yeye ni mserikali na mimi ni mserikali. Wengiwamezungumza hapa na wote wametoa tashuhuda zao, kitu ambacho nimekizungumzia katika aya hii, (ushahidi).Nakuomba sana kaka angu, shemeji yangu, kazi yako ilikuwa ndogo sana, imekuwa rahisi sana, wala usipate tabunenda na ushahidi huo mchukuwe mkurugenzi wako go field nenda chini katizame ushahidi huo ni sahihi au sisahihi. (Makofi)Huna kazi wewe tena, kazi yao imekuwa rahisi umerahisishiwa. Wala hakuna mjadala. Wewe nenda field sema huuushahidi nipeni twendeni huko field nikachunguze je, huu ushahidi ni kweli hawa watu wamedhulumiwa au laa.Jaribu kutengeneza Husunil-khatima. Kila ukikaa mwenyewe unasali yarabi husunil-khatima.Husunil-Khatima ndio hii, tengeneza CV yako, tanua CV yako ili leo na kesho iwe wewe ni reference kwambaumesimamia haki za binaadamu ndani ya visiwa hivi. Hii ndiyo Husunil-khatima, isimamie, fanya uwadilifu, haowaliokuwa wanakutuma wote ni tantarira tu, siku ya siku ikifika wao wanakuruka, watakuruka hao watakwambialaa hasha mimi nilisema tu. Wewe ndiye mas-ul utaulizwa wewe, haulizwi huyu wala mwengine, wewe si ndiyeWaziri, go field usikae Ofisini, nenda.Mhe. Spika, namsifu sana Dkt. Mwinyi alipoletewa taarifa hizi kakaa akasema twendeni na kenda Alhamdulillah,kajisafisha niya, ametengeneza ile husunul-khatima na wewe fanya hivyo. Nenda field kahakikishe je, hililinalozungumzwa ni kweli, hii si dhana tu. Shemeji yangu go field, acha ofisi nenda chini. Simamia uwadilifu huu.Mhe. Spika: Mhe. Waziri, maneno yako elekeza hapa yatamfika unayemkusudia.Mhe. Waziri wa Mifugo na Uvuvi: Asante nakushukuru, tengeneza husunul-khatima fil-duniya wafil-akhera,Duniani hapa na huko akhera tunakokwenda.Mhe. Spika, mimi nilikuwa sina makubwa nilikuwa namuasa shemeji yangu. Kwa hivyo naomba kuunga mkonomia fil mia. Shemeji yangu kalishughulikie suala hilo, hili ni tatizo, hii ni kesi wewe ni mserikali na mimi nimserikali hili ni lazima tulihakikishe kwamba wananchi wote wanapata haki zao sawa, nakushukuru Mhe. Spika,ahsante. (Makofi)Mhe. Spika: Haya tuweke nidhamu Mhe. Hija Hassan Hija, Mhe. Saleh na Mhe.Naibu Waziri wa Miundombinu naMawasiliano, tusikilize yanayoendelea huko hakuna mkutano. Naomba sasa nimkaribishe Mhe. Waziri wa Nchi,Ofisi ya Rais Ikulu na Utawala Bora na baadaye afate Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais.(Hapa vurugu ndani ya ukumbi wa Baraza la Wawakilishi ziliaanza baadhi ya Wajumbe wa Chama cha Wananchi(CUF) na Wajumbe wa Chama cha Mapinduzi (CCM) walitofautiana na wengine walikuwa wanapiga mabenchi nawengine kupiga mayowe)Mhe. Spika: Mhe.Naibu Waziri wa Miundombinu na Mawasiliano, Mhe. Saleh, Mhe.Naibu Waziri waMiundombinu na Mawasiliano, Mhe. Saleh, Mhe. Hamza Hasan Juma, Waheshimiwa, Waheshimiwa, Mhe. Subeit Khamis Faki, hebu tusaidie. Mhe. Hassan , Waheshimiwa, Mhe. Hamza, Waheshimiwa, Waheshimiwa Wajumbe.Naomba Kuahirisha Kikao hiki, Waheshimiwa Wajumbe hadi hapo baadaye.(Saa 4:43 Baraza liliahirishwa kabla ya wakati wake kutokana na kutokufahamiana kwa Waheshimiwa Wajumbe)(Saa 06.10 mchana Baraza lilirudia)Hoja ya kuitaka Serikali kuchukua hatua za kuwatimizia Wazanzibari wote waliotimiza sifa za kisheria hakiya kuwapatia vitambusho vya Mzanzibari Mkaazi(Majadiliano yanaendelea)Mhe. Spika: Waheshimiwa Wajumbe kwanza nichukue nafasi hii kuwashukuru wajumbe wote kwa kuwawastahmilivu jambo ambalo ni muhimu sana si tu katika shughuli zetu hizi, lakini katika shughuli nyengine zote.Ikiwa mvumilivu basi maisha utakwenda vizuri.Waheshimiwa Wajumbe, yametokea yaliyotokea hayakuwa yamependeza wala hayakutoa muongozo mzuri kwawananchi wetu. Sasa kama yaliyotokea hayakutoa muongozo mzuri kwa wananchi wetu basi inafaa tujihusishekuachana nayo ili tuwe ni viongozi tunaotoa muongozo ulio mwema kwa wananchi wetu.Baada ya matukio yaliyotokea humu ndani, waheshimiwa humu ndani tulikutana kwa dharura kwa baadhi yawajumbe wa pande zote mbili wakiwemo baadhi ya mawaziri na wanadhim wetu na tukakubaliana kwamba pandembili za wajumbe zikutane peke yao halafu waniletee taarifa wa yale ambayo wamekubaliana.Kwa hivyo taarifa ya kwanza ya Waheshimiwa Wajumbe pande zote mbili waliokubaliana ni kwamba kikao hikikiendelee katika kipindi cha mchana huu mpaka tumalize kwa kumuomba Mhe. Makamu wa Pili wa Rais aje kutoahutuba ya kufunga mkutano wetu. Leo kipindi hiki ili tutapotoka humu ndani iwe tumeshamaliza na iwe tumemalizavizuri kwa kuelewena na kufahamiana.Jengine ambalo tumekubaliana kwa taarifa niliyopewa, waheshimiwa mawaziri wawili walikwishapata nafasi,upande wa mawaziri kwa upande wa CCM wamekubali kupunguza idadi yao. Kulikuwa na mawaziri wanne ambaobado walikuwa hawajachangia na tayari nilimtaja Mhe. Dr. Mwinyi kwa hivyo wameshauriana na wakakubalianakwamba Mhe. Dr. tumuombe radhi yeye hatochangia. Lakini vile vile nimearifiwa na upande huo kwamba Mhe.Ramadhan naye alikuwa yumo katika orodha achangie wamekuabaliana na wameniarifu kwamba na yeyehatochangia.Kwa hivyo kwa upande wa mawaziri wa upande wa CCM waliokubalika wachangie ni wawili. Mhe. MohammedAboud pamoja na waheshimiwa Haji Omar Kheri; Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais, na Waziri waNchi, Ofisi ya Rais Tawala za Mikoa na Idara Maalum za SMZ ambaye ndie muhusika wa jambo hili.Kwa upande wa mawaziri wa upande wa CUF ukiachia wale ambao walikwishapata nafasi akiwemo Mhe. FatmaAbdulhabibi pamoja na Mhe. Abdillahi. Vile vile wapate nafasi Mhe. Abubakar Khamis Bakary Waziri wa Katibana Sheria pamoja na Mhe. Juma Duni Haji Waziri wa Miundombinu na Mawasiliano. Sasa hayo pia ni makubaliano.Lakini makubaliano mengine ni kwamba tuachane kwa kiasi kikubwa na maneno makali ambayo unparliamentarilylanguage, maneno ambayo kimabunge hayakubaliki tuachane nayo.Maneno ambayo hayaweki heshima kwa mjumbe mwengine tuachane nayo. Maneno ambayo hatimaye yanawezayakaitwa kwamba ni matusi tuachane nayo, hayo pia yameelezwa kwamba pande zote mbili tumekubaliana twendekwa nidhamu nzuri kwa maneno yaliyo mazuri yale yanayokubalika kwa mujibu wa taratibu zetu za kanuni zetu,bila ya kumtuhumu au kumtukana mtu mwengine.Mimi napata faraja sana kwamba pande zote mbili hizi zimezingatia kwa makini sana jambo hili na kwa kwelikwangu mimi Waheshimiwa Wajumbe napata faraja kwamba imenisaidia sana, namna ya kuendesha kikao chetuhiki kiende vizuri na kimsingi leo tumekusudia kwamba tumalize shughuli zetu. Kwa hivyo tuondoke hapa tukiwawamoja, tuondoke hapa tukikubaliana na kuelewana kwamba sisi ni wamoja tena ni ndugu. Lakini tunakubalianakwamba sisi suala hili la Serikali ya Umoja wa Kitaifa limekuja baada ya kuwepo mivutano mikubwa ambayo ilidumu kwa muda mkubwa na tukafikia pahala tukaona kwamba hebu tujaribu kwenda na njia hii inawezaikatusaidia kupunguza tension zetu, na ikapeleka maendeleo mbele kwa faida ya wananchi wetu.Kwa hivyo Waheshimiwa Wajumbe nichukue nafasi hii kwanza kuwashukuru sana kwa ustahmilivu wenu, lakinikuwashukuru sana kwa mawazo yenu mazuri ambayo hatimaye mmeniletea na mkaniambia kwamba haya niyatoekwenu, ili sasa kila mmoja ajue na afahamu kile ambacho mwenzake au wenzao walizungumza, kumbetumezungumza tukiwa na mtazamo wa aina moja.Kwa hivyo Waheshimiwa Wajumbe baada ya maneno hayo ninawashukuru sana kwa uvumilivu wenu, tuendeleekuvumiliana mambo haya ya kisiasa njia yake moja kubwa ni kuvumiliana, bila kuvumiliana hatuwezi tukaendambele. Hiyo ndio itatuvusha katika kipindi hiki cha kikao chetu hiki, lakini kwa muda wote mbele tunakokwenda, ilituendelee kubakia wamoja, tubakie na mshikamano wetu ili tuweze kuendeleza nchi yetu na kuwaongoza wananchiwetu kwa salama na amani.Baada ya hayo basi Waheshimiwa Wajumbe sasa tuendelee na mjadala wetu kwa namna vile vile tulivyokubaliana.Na kwa maana hiyo sasa nimkaribishe Mhe. Juma Duni Haji Waziri wa Miundombinu na Mawasiliano ili achangiebaada yeye tumkaribishe Mhe. Mohammed Aboud Mohammed ili na yeye achangie hatimaye tunamaliza na Mhe.Waziri wa Katiba na Sheria na tutamalizia na Waziri muhusika wa jambo hili Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais,Tawala za Mikoa na Idara Maalum za SMZ.Baada ya hayo basi namuomba sasa Mhe. Waziri wa Miundombinu na Mawasiliano, achangie kwa dakika kumi zilezile ambazo tumekubaliana mapema.Mhe. Waziri wa Miundombinu na Mawasiliano: Mhe. Spika, ninakushukuru kwamba na mimi nimebaki kutoamaoni yangu juu ya suala hili lakini ninashukuru kwamba muongozo wako na wasia ulioutoa unaturejesha katikahali ya kawaida ya kujadili masuala yaliyoko mbele yetu.Mhe. Spika, mimi sitochukua muda na nadhani nina ushauri na kuweka tahadhari tu ya mambo haya.Mimi sikufurahia pamoja na kwamba ni mtu wa Chama cha Upinzani suala hili kuchukuliwa kiitikadi. Bila kujalinani aliyeleta hoja ilikuwa ni hoja iliyowasilishwa kuleta tatizo na wenzetu wa backbenchers. Backbenchers huwawanajadili mambo ya wizara zetu kulingana na wizara gani iliyoekewa hoja ile na mara nyingi huwa wanaelezamambo hayo kwa kuwasilisha ushahidi. Na mara nyingi huwa ushahidi wa maandishi na hata taratibu za kibunge nakibaraza la Wawakilishi, unaambiwa hayo unayosema una ushahidi wa maandishi.Sasa hapa katika kujadili hoja zimewasilishwa nyaraka nyingi sana kuonesha kwamba kuna tatizo kama ni ushahidiwa yale yaliyokuwepo huko yanakofanyika. Kwa hivyo suala la msingi ni kwamba tuna tatizo na hata likafika stagelikaletwa mbele ya Baraza hili tukufu maana yake tatizo lipo.Hatuwezi tukakejeli kwamba ushahidi huo ni feki au sio, ni sawa unaweza kuwa ni feki au sio lakini ni ushahidiulioletwa mbele ya Baraza kusaidia hoja. Kwa hivyo ushauri wangu ulikuwa ni kwamba Mhe. Waziri anayehusikani kuzichukua nyaraka hizo ambazo nyengine zilishafika hatua ya kungojea kupewa kitambulisho, hatusemi yulekwa sheha au hatusemi yule kwamba hajapewa ruhusa Wilayani lakini watu wameshafika taratibu zote mpakaanapata vile vidude anaambiwa ngojea na bado hapewi, hilo ni suala la msingi.Mawazo haya yanakuja pengine wala hatumwi lakini wale maofisa walioko kwenye zile Ofisi za Wilaya ama kwautashi wao au kwa kutumwa na wengine I don't know mimi siwezi kuwasingizia. Mimi ninaloweza kulijua nikutoleemfano ni lile la kwetu upande wa Gamba pale, kuna kijana anaitwa Ali Faki, wanakwenda vijana anawaambia hivihivi tena kwa kiburi kwamba nendeni kokote mnakokwenda vitambulisho hatuwapi. Sasa hii si lugha sahihi wala sishughuli sahihi ya kuwaambia watu huwapi vitambulisho kokote watakokwenda, ilivyotakiwa yeye alinde sheriakama wale waliokwenda kutaka vipande walivyolinda sheria.Mhe. Spika, point ya pili ambayo vile vile sikuifurahia kwamba mjadala huu ukaanza tena kuanza kutajanawapemba, waunguja, wamakonde, wanyamwezi, yeyote ambaye ana haki ya kupata kitambulisho yeye na kabilayake, yeye na anakotoka lakini kwa mujibu wa sheria apate kitambulisho. Mimi sipendi kutajiwa mambo ya kabila na Mhe. Spika, kwa taarifa yako mara zote ninapokuwa na matatizo naPolisi wakiniuliza kabila yako nani huhamaki ninawaambia mimi sina kabila. Mimi kwetu Kibeni na baba yangukanambia wewe kabila huna. Sasa ukitajiwa mambo haya ya wapi umetoka, wewe kabila gani haisaidii katikakujenga umoja na si jambo zuri kwa hapa tulipofika. Na wanaonyimwa vipande si wale waliohamia, wanaonyimwavipande ni wakibeni, ni wadonge, ni wamakunduchi, ni wachaani, ni wakidombo, ni watumbatu, ni wa matemwe.Haiji hoja hapa kama kahamia kutoka Pemba au katika kisiwa chengine.Sisi tunachosema kila mwenye haki na kufuata sheria na katika huu waraka aliowasilisha Mhe. Hamad Masoudamesema wale wenye haki na waliotimiza masharti.Mhe. Spika, tatizo la kukosa kitambulisho ninavyoliona mimi hatari yake tunazalisha kundi la watu waliokuwahawana kwao na kitambulisho zamani ilikuwa ni Serikali inayokwenda huko kwenye vijiji kuwaambia watuwajiandikishe. Ilipokuwa hoja kwamba kitambulisho ndio benki, kitambulisho ndio elimu, kitambulisho ndio tiketiya kusafiria, kitambulisho ndio kila kitu ndio maana ikawa lazima kila mtu akawa anakitaka. Kwa sababu akikikosahana maisha, sasa unapomnyima maana yake unamzuia kwamba ashindwe kufanya mengine yoyote yanayostahikiya haki zake.Kwa hivyo ninachoogopa ni hicho kwamba tunazalisha makundi mawili, kuna makundi wenye haki wananyimwa nakuna kundi waso haki wanapata; haya yanakua yakikua miaka 10, 20 ijayo ni hatari. Maana hasira inakusanyikakwenye moyo kwa nini fulani kapewa mimi nina haki sikupewa, tunahatarisha maisha ya baadae ya wazanzibariyawe ya hatari.Mimi sidhani humu kuna mtu aliyekuwa ana chini ya miaka 30, basi ninakupeni nyote miaka 40 muwepo. Lakinimiaka 40 ijayo sote humu hatumo. Sasa tusiwaachie kile kizazi kinachokuja matatizo ikawa sababu ni sisi kwasababu tu ya utashi wa kisiasa.Mhe. Spika, ninachotaka kukisema Mhe. Hamad Masoud ameweka hoja mezani, ameweka hoja inayosema tunatatizo, tatizo la kwamba wengine wanapata vitambulisho wengine hawapati. Ushauri wangu Mhe. Wazirianayehusika na suala hili ayachukue haya ushahidi na maoni yaliyotolewa kwamba ni vitu vya kuvifanyia kazi, akaena watu wake huko akatizame wale waliokuwa wametoa vyeti feki asiwape, lakini wale ambao wana ushahidikwamba wao wanastahiki wapewe jamani. Hatuwezi tukawa miaka yote tunapiga kelele vitambulisho, haiwezekanikwamba sote sisi humu tuwe tunasema uongo, haiwezekani ninahisi Mhe. Waziri achukue ushahidi ulioko mbelehapa aende akaufanyie kazi.Mhe. Spika, matatizo haya ya wengine kupewa, wengine kukosa nina uzoefu wa nchi mbili katika masuala yabaadae. Suala moja kuna kisiwa kinaitwa Fiji, Fiji wamepata tatizo la aina hii ikafika stage mpaka wale wenyejiwazaliwa pale wakahamaki siku moja wakenda kwenye Baraza kama hili wakafanya yaliyokuwa hayapendezi, huoni mfano mmoja ambao una historia ya ukweli kisiwa cha Fiji, South Africa.Mfano wa pili wa jambo la aina hii ni Saharawi Afrika ya Magharibi kule, watu wa Morocco wamehamia mudamrefu ile nchi ya Saharawi ikafika stage wenyeji sasa wanadai haki ikawa ni ugomvi, sasa wale waliozaliwa pale nawale waliokuwa wamekuja, tatizo likawa sasa ni kubwa zaidi ikabidi mpaka Umoja wa Mataifa kushiriki katikakutatua tatizo hilo. Mwenyezi Mungu asitupeleke huko, ninachosema mimi tuna tatizo, tatizo linalohitaji ufumbuzivitambulisho ni muhimu kwa maisha ya kila siku ya mzanzibari. Anayestahiki kupewa apewe, asiyestahiki kupewaasipewe. Lakini haiwezekani wote ikawa hawastahiki hicho ndio anachokisema Mhe. Hamad Masoud na nyaraka ilealiyoiwasilisha.Mimi ninashauri pamoja na kwamba maelezo yashatolewa na Bi Mtumwa hapa, mimi sidhani kwamba sivizuriinawezekana kwamba mawazo yangu huyapendi na niliyoyaandika huyupendi lakini daraja ya kufika kuchanawaraka katika Baraza la Wawakilishi nadhani si nzuri na haya ndio yanaweza kuwa yakaleta mawazo mabaya.Mhe. Spika, baada ya mawazo hayo natoa shukurani zangu kwamba tumefika hapa Mwenyezi Mungu ajaalietumalize salama lakini wanaostahiki kupewa vitambulisho wapewe, wasiostahiki wasipewe. Lakini tatizo lipo nakubwa. Ahsante.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Spika, kwanza naomba nikuombe uniruhusukabla ya kutoa mchango wangu nitoe hoja ya muda kwa sababu Mhe. Spika, nikiangalia saa naona ni saa sita nanusu si muda mrefu itakaribia saa 7.00 kwa muda wetu huu wa asubuhi. Inavyoonekana hapa kutokana na hali hiyoya muda basi kwa vyovyote vile itahitaji tupate muda wa ziada.Kwa hivyo Mhe. Spika, niliombe Baraza lako tukufu tuweke Kanuni yetu ya muda kando ili tuweze kumalizashughuli zetu tulizoziweka za kukamilisha siku ya leo hapa baada ya ule muda ambao sio uliomo kwenye kanuni ilituweze kumaliza shughuli tuendelee. Kwa hivyo, naomba kutoa hoja Baraza lako liweke muda kando ili tupatemuda wa kumalisha shughuli leo, naomba kutoa hoja.Mhe. Spika: Ni kweli kabisa na hili lilikuwa ndani ya makubaliano nimesahau kulisema, kwamba shughuli zetutumalize kipindi hiki tulichonacho cha mchana huu na kwa maana hiyo pande zote mbili wameniletea taarifakwamba wamekubaliana huko, kwamba hoja hii ikitoka basi tuwe tunakubali kuongeza muda mpaka pale ambapoMhe. Makamu wa Pili wa Rais atakuja kumaliza kutoa hotuba ya kufunga mkutano huu. Waheshimiwa Wajumbe,basi niwahoji wale wanaokubaliana na hoja ya Mhe. Waziri wanyanyue mikono, wanaokataa, waliokubaliwameshinda.(Hoja ilitolewa iamuliwe)(Hoja iliamuliwa na kuafikiwa)Mhe. Spika: Mhe. Mohammed Aboud sasa endelea zile dakika zako 10 za mchango.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Spika, nakushukuru.Mhe. Spika, kwanza nimshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutujaalia tena kuwepo hapa na pia kutupa hekima nabusara kwa yale yaliyotokea na tukaweza kurudi tena ndani kwa utulivu mkubwa. Na mimi niungane nawe na Mhe.Makamu wa Pili wa Rais na wajumbe sote kwa kustahamiliana na kuvumiliana ili kuendeleza gurudumu letu lakuwatumikia wananchi.Mheshimiwa hakuna jambo kubwa kama amani na umoja katika nchi yetu, na sisi tuliomo humu ndani Mhe. Spikakama ulivyosema ndio mfano unaosimamia amani hiyo na umoja huo. Hitilafu ya aina yoyote inayojitokeza kwaupande wetu basi ndio hitilafu ambayo itatokea kwa wananchi wetu. Kwa hivyo, haitusaidii hata kidogokutafautiana kitendo ambacho tumekionesha Waheshimiwa Wajumbe cha kuvumialiana na kurudi tena humu ndani,naomba na wananchi wetu wote wawe nacho cha kuvumiliana na kusubiriana ili tuelekee katika uchaguzi mkuu nakufanya mambo yetu katika nchi yetu kwa salama na amani.Mhe. Spika, baada ya kusema hayo na mimi nilitulia kwa makini sana kusikiliza hoja na kutafakari kwa kina sana,na nikaona tunao mtihani huko mbele maana kwa njia moja ama nyengine hoja hii imetuleta tumetuhumiana,tumechokozana, tumelumbana na kufikia kutofautiana kwa hali ya vita. Lakini si hilo tu hoja hii kwa kiasi kikubwaimewafitinisha baadhi ya wananchi na serikali yao.Mhe. Spika, nia na dhamira ya serikali siku zote itaendelea kutenda haki na kuhakikisha kila mwenye haki yakeanapata. Suala la vitambulisho ni dhamira ya serikali kufanya kila litakalowezekana, kila mwenye haki, kilaaliyetimiza masharti basi kitambulisho cha Mzanzibari Mkaazi kwa taratibu zilizowekwa aweze kukipata. Kwahivyo, si vyema hata kidogo kufikia mahala tukatuhumiana, tukatafautiana wakati tunazungumzia dhamira moja.Mhe. Spika, kwa kuwa jambo hili sana ni la kisheria na tunapoliweka kwenye misingi ya kisiasa ndio tatizolinapotokea. Kwa hiyo, mimi niwaombe sana wenzangu bado jambo hili tuliweke katika misingi ya kisheria nalituongoze kisheria ili kuepuka mivutano ya wenyewe kwa wenyewe. Kwa sababu wapo wanaoamini kwamba sheriahii iko sahihi na iko sawa na wapo wanaoamini kwamba ina kasoro. Sasa mahala pekee pakurekebisha hiyo siohumu ndani tena, pahala pekee ni kufuata misingi tuliyoiwekea kisheria kutatua tatizo hili.Mhe. Spika, naomba ninukuu kidogo ili tuone namna gani tunaweza kupata ufumbuzi yanapojitokeza ambayoyanaweza kutuondoa katika mstari. Mhe. Spika, Sheria hii ya Mzanzibari Mkaazi chanzo chake ni Katiba yetu,ukisoma Katiba kifungu cha 6 (1) kinasema:Kutakuwa na Mzanzibari ambaye upatikanaji wake, upoteaji wake na urudishwaji wake atakuwa kamaalivyoanishwa katika sheria iliyotungwa na Baraza la Wawakilishi.Kwa msingi huo sheria hii moja kwa moja inakutana na muongozo wa Katiba hii, na katika Katiba hii hii Mhe.Spika kifungu cha 25a (1) kinasema na naomba nikinukuu.Mtu yeyote anaweza kufungua shauri katika Mahakama Kuu iwapo ataona kuwa Katiba hii imevunjwa auinavunjwa au inaelekea kuvunjwa. Mahakama Kuu itakuwa na uwezo wa:-a) Kumtaka Afisa yeyote au chombo chochote cha serikali kutoa taarifa inayohitajika na Mahakama Kuuyaweza kufanya hivyo kwa kuombwa au kwa uamuzi wake yenyewe;b) Kutamka na kutoa amri kuwa Katiba hii imevunjwa au inaelekea kuvunjwa, na Mahakama Kuu inawezakutoa maagizo ya Afisa anayehusika au chombo cha serikali inachohusika.Mhe. Spika, wewe ukitizama kumewekwa mtiririko mzuri wa masharti ya kikatiba ambapo panapotokea tatizo lamsingi wa kisheria basi utaratibu wake ni kufuata mkondo wa kisheria ili kuepuka malumbano yake. Na kwa sababuZanzibar Mheshimiwa siasa iko juu ya ngozi yetu ukiigusa tu hivi, kwa hivyo kwa njia moja au nyengine kwavyovyote vile tutakavyofanya, kwa mazingira ya hoja hii huna namna ya kuiepuka siasa. Kwa hivyo, msingi wakemzuri ni kufuata masharti ya kikatiba na kuyapatia ufumbuzi kwa utaratibu wa kikatiba kwa mujibu wa sheria zetu.Mhe. Spika, haiwi sahihi na hata mimi ndipo ninaposema na mimi siwezi kuunga mkono hoja hii, kwa sababumatokeo yake tumeyaona humu ndani na yanaweza kuwa makubwa zaidi nje. Kwa hiyo, utaratibu mzuri ni ule wakukubali masharti ya kikatiba na sheria hii ikatuepusha kulumbana, kutafautiana na kufikia mengi ambayo yanawezakutokea katika nchi yetu, kwa sababu njia sahihi na safi ni misingi ya kisheria na ambayo inafaa tuifate natuiheshimu. Na maraMhe. Spika: Una dakika tatu Mheshimiwa.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Na mara nyingi Mheshimiwa tumesema hapatuheshimu ule utaratibu wa kila muhimili separation of power, na chombo pekee kilichopewa mamlaka kikatibakutoa tafsiri za kisheria ni Mahakama pale ambapo yanayotokea kuwa tunafika pahala. Kwa hiyo, mimi naombasana, namuomba sana Mheshimiwa ndugu yangu Mhe. Hamad Masoud hoja yake hii ingekuwa vyema akaipelekaMahakamani ingepata msingi wa tafsiri wa kisheria na ikatafsiriwa kisheria. Lakini hapa ndani sisi wenginetunaamini kwamba sheria hii iko sahihi, na hasa ukitilia maanani Mhe. Spika kwamba tayari vitambulisho vyaMzanzibari Mkaazi vimetolewa, vimetolewa kama ndugu yangu Mhe. Mahamoud alivyoeleza vipo vingi.Kwa hivyo, kwa njia moja au nyengine yanapojitokeza malalamiko na manunguniko inakuwa ipo shaka shakakatika utekelezaji wake. Kwa sababu idadi iko kubwa zaidi kwa taarifa nilizonazo mimi juu juu kwamba kunavitambulisho zaidi ya laki tano na nusu tayari vimeshatolewa. Na ukitizama idadi yetu sasa hivi kwa walewalioandikishwa kama wapiga kura ambao wamefikia masharti ya umri ya miaka 18, utakuta tuko watu kama lakinne na nusu. Kwa hiyo, kwa vyovyote vile ina maana kuna ziada ya zaidi ya vitambulisho laki moja, kuliko ile idadihalisi.Mhe. Spika, sasa haya ndio mambo yanaleta shaka, na ndio yanaleta tuhuma kila upande kila mmoja hoja yakeanaiona sahihi kutokana na matukio ambayo yanayojitokeza. Kwa hiyo, ndio mimi nashawishika zaidi Mhe. Spikakwa kusema kwamba suala hili ni vyema liende kwenye misingi ya sheria. Na tuondoe sana sana Mhe. Spikamasuala ya mazungumzo ya kusema tunabaguanaMhe. Spika: Mheshimiwa muda wako umebakia dakika moja tu.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Tumetoka mbali masuala haya ya kuzungumziaubaguzi hayatusaidii, tumeyazungumza kwa muda mrefu tulifika mahala hatuzikani, tunachukiana, tunalumbana leoAlhamdulilah tumefika mahala pazuri. Si vizuri hata kidogo kutonesha vidonda, kurudishana tulikotoka lazima tunapozungumza kama viongozituzungumzie na spirit ya umoja mambo ya kutaja taja ubaguzi haya hayasaidii hata kidogo katika nchi yetu. Kwahiyo, niwaombe sana viongozi wenzangu tunapozungumza mambo ya msingi tuache kulumbana, tuache masuala yaubaguzi, tuache kuitumia mbinu ya dini katika Baraza. Sote ni Waislamu, sote ni waumini wa Kiislamu lakiniBaraza hili si sehemu ya ibada, Baraza hili ni chombo cha kutunga sheria tunakuja hapa kutengeneza hoja.Kwa hiyo, tusisukumiane halbadiri, tusisukumiane visomo kila mmoja anavijua na Mwenyezi Mungu anaujuaukweli wetu sote; mwenye nia mbaya atahukumiwa na Mwenyezi Mungu kwa nia mbaya yake, na mwenye ukwelibasi Mwenyezi Mungu atampa malipo ya ukweli wake. (Makofi)Mhe. Spika, nilikuwa nina mambo mengi ya kusema lakini kwa sababu ya muda wako naomba niuheshimuninachoomba tushirikiane tujenge nchi yetu, tuache tabia za kulumbana, tuache tabia za kugombana tuje na mamboyenye hoja yatakayojenga nchi, tunaelekea kugumu ikiwa leo asubuhi tunaanza kutafautiana, keshokutwa kuna kuraya maoni, mtondogoo tuna uchaguzi mkuu, hebu tuingieni kwa mara ya kwanza katika mambo haya magumutukifanya uchaguzi katika hali ya amani na utulivu. Hoja ni kushindana kwa sera, kueleza mambo mazuri kwa watuwetu sio kulumbana, kutukanana, kugombana haitusaidii sisi sote ni ndugu. Ahsante sana Mhe. Spika. (Makofi)Mhe. Waziri wa Katiba na Sheria: Mhe. Spika, naanza kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu na halafunakushukuru wewe kwa kunipatia nafasi.Mhe. Spika, nafikiri suala tujiulize ni kitu gani tatizo? Mimi nafikiri kuna matatizo matatu, kuna Wazanzibariwaliokuwa hawajaandikishwa ambao hawaandikishi, kuna Wazanzibari ambao wameshaandikishwa lakinihawapewi kadi zao na kuna watu ambao sio Wazanzibari na wao wanapewa, hayo ndio mambo matatu yanamatatizo. Na tunaposema Mhe Spika kwamba tufuate sheria, tufuate Katiba, tufate nini mimi nakubaliana sana, nanakubaliana na sheria hii iliyopo ingelikuwa tunaifuata hii tusingelipata matatizo kwa sababu ile inasemaMzanzibari aliyefika miaka 18, Mzanzibari anayekaa pale pale kwa miezi isiyopungua sita ndio matakwa yake.Mtu wa Mgogoni katika jimbo langu amekaa pale miaka yote hata Mkoani hakujui, mtu wa Tumbatu kakaa palemimi nilikwenda Tumbatu nilialikwa kule nikawaambia wale walionialika basi huyu nitamchukua Mjini, akasema nibora kwa sababu sijenda kweli akasema Kitumbatu chake miaka yote hajenda Mjini hapa Unguja. Halafu yuleunamkosesha kitambulisho kwa nini na utaratibu wote anao.Mhe. Spika, lakini la pili ilizungumzwa sana hapa suala la rufaa, ni kweli utaratibu wa rufaa ufuatwe, lakini rufaaina utaratibu wake hutoki tu hujapewa vitambulisho ukenda, ukenda kwa Mkurugenzi au ukenda Mahakamanihaiwezekani. Unakwenda katika Ofisi ya Vitambulisho unataka kupewa kitambulisho hupewi unatoa sababu zakokwamba wewe hufai kwa sababu wewe si Mzanzibari.Wewe hufai kwa sababu wewe hujafika umri wa miaka 18, hapo unakwenda kwa Mkurugenzi, hapo unakwendakwa Waziri, hapo unakwenda Mahakamani huwezi tu kutoka hapo ukenda Mahakamani, Mahakamani watatupa kesiyako watakwambia kwa nini hukufuata utaratibu. Sasa tusichukue tu kwamba kuna Katiba inasema twendeMahakamani, kuna utaratibu wake.Kwa hiyo, hiii sehemu hii ya kati kati Mkurugenzi kutoka Ofisi ya Vitambulisho, Mkurugenzi na Waziri ndio penyematatizo. Kwa hivyo, hayo ndio tunayosema yatizamwe.Mhe. Spika, nakupa mifano miwili ambayo mimi imenitokea mimi mwenyewe bahati nzuri Mhe. Said Ali Mbaroukhayupo, Mhe. Mohammed Aboud alikuwepo lakini kwa bahati katika msafara huo alikuwa na dharura tulitumwa naMhe. Rais kwenda Pemba katika suala la uandikishaji wa sensa kwenda kuwahamasisha, atakumbuka. Tukendampaka Kojani, Kojani tulikwenda mimi DC wa zamani ambaye hivi sasa ni RC wa Mkoa wa Kaskazini, RPC waPolisi, Mhe. Said Ali Mbarouk tukakaa tukauliza kwa nini jamani hamtaki kujiandikisha? Akatoka mtu akasemamnamuona sheha yule pale, yule tunakaa nyumba zetu hivi uso kwa uso, yaani mlango kwa mlango mimi nakwendakumwambia nataka kitambulisho ananiambia hanijui, waulizeni Mkuu wa Mkoa anasema hanijui nyumba hizizimepeana uso.Sasa leo anakuja ananiambia nikaandikishe sensa niende nikafanye nini na yeye hanijui, ikawa zogo kubwawakanyanyuka watu zaidi ya 50, utaratibu huo huo sheha anasema hamjui. Mhe. Spika, tukenda tukasuluhisha tukamwambia Mkuu wa Mkoa hivi sasa alikuwa ni DC haya yatatueni, yakatatuliwa huko. Sasa ikifika stage kamahizi ndio matatizo yanapokuja Mhe. Spika.Mhe. Spika, juzi mimi nilikuwepo Pemba, nilikuwepo Pemba nikapigiwa simu kwamba kuna Naibu Sheha waMsuka amepeleka watu waliokuwa sio kwenda kuandikishwa. Mimi nikampigia Mkuu wa Wilaya pale paleakaangalia akaniambia kuna watu watatu hivi sasa lakini mimi nitawaondoa, sijui kama wale wengine listniliyonayo ni watu 17 hapa. Kuna watu watatu nitawaondoa, nikamwambia waondoe. Baadae wakapelekwa watu 13hawana chochote si wakaazi wa pale, hawajafika umri, hawajafanya chochote lakini walikwenda na shehawakapewa hivi vitambulisho, majina ninayo hapa Augustine William, John Simon, Bisambe Khatib na wenginewengi hapa. Sasa watu kama hawa ukiwapa wakati wananyimwa Wazanzibari waliozaliwa pale ni tatizo, ndiotunasema hili ni tatizo tusifanye hivyo Wazanzibari wana haki zaidi hawa wamekuja pale hawajatimiza umri.Kwa sababu hiyo, sheria ya kuwa Mzanzibari lazima ukae pale miaka 15 halafu ukaandikishe, Makamu wa Pili sasaaidhinishe kwamba huyu unamkubali awepo hapa, ndio sheria. Mtu gani katika Ofisi ya Makamu wa Pili wa Raisiliyetolewa barua kusema kwamba huyu namuidhinisha aliyetoka Burundi, Tanganyika, kwamba sasa niWazanzibari? Hakuna. Sasa hilo ni tatizo Mhe. Spika.Mhe. Spika, tatizo jengine kuna watu walipewa vitambulisho sio Wazanzibari bahati nzuri wakenda wakaowa Mkoawa Kusini Unguja, akamuowa mwanamke Mzanzibari lakini yule mwanamke akamwambia basi twende nikawaonewazee wako (wakwe zangu), kila siku anamshika mpaka akenda akashitaki polisi, aliposhitaki ikawa balaa akaitwayule kumbe si Mzanzibari kapewa kitambulisho cha Mzanzibari, akenda akahadaa ndugu zetu akaowa kakimbiampaka leo tukaletewa kesi sisi kwa makadhi, namna gani tutafanya ili aachishwe yule mwanamke. Hayo ndiomatatizo kwa nini tunawapa watu ambao si Wazanzibari? Ndilo tunalosema, sasa hili ni tatizo kubwa.Mhe. Spika, ni kweli kwamba mtu anahama kwao, anahama Pemba anakuja huku, anahama huku anakwenda Pembalazima upatikane uthibitisho kama hana uthibitisho sisi hatusemi apewe. Lakini kama kahama kule kaja hapa kakaakwa utaratibu huo wapewe, lakini hawapewi ni tatizo.Mhe. Spika, sasa kuna watu wanaokuja wengi wa Tanzania Bara, wa Burundi wapo, wa Kenya wapo hasa ukiendakwenye mahoteli wote wana vitambulisho vya Mzanzibari hawa watatuletea matatizo baada ya muda. Ndio kama ilekesi aliyosema Mhe. Juma Duni ya Fiji ni matatizo. Sasa Mhe. Hamad Masoud Hamad katika hoja yake anasemawale ambao wanastahiki kupewa lakini hawajapewa wapewe, hata kama ni Mzanzibari kama hustahiki sisi hatusemikwamba upewe ndio tunavyosema.Mhe. Spika, lakini nasikitika sana hapa nina message nimeletewa naomba kwa idhini yako niisome. "Hamna akilima-CUF nyote, wapi mmeona Jeshi likatoa silaha kuwapa maadui wao?" yaani wapi tumeona jeshi hili likatoasilaha kuwapa maadui, maana yake inakusudia vitambulisho ndio ngao ya CCM.Sasa ikifika stage hii na huyu CCM aliyeniletea sijui kama mimi sina akili au yeye, maana yake yeye ndiyeanayetafuta choko choko kama hizi tusifikeni huko tunachosema hawa ambao wanastahiki Wazanzibari wapewevitambulisho vyao, Mzanzibari yeyote aliyekuwa hajatimiza masharti ya sheria asipewe, ndio hoja hii inavyosema.Sasa tukisema kwamba hoja hii haina maana tunasema hapa Baraza la Wawakilishi sote kwamba wale Wazanzibariwanaostahiki tusiwape mimi siko tayari kufanya hivyo, siko tayari kabisa wala Serikali ya Umoja wa Kitaifahaijasema kwamba itawanyima watu haki zao. Serikali ya Umoja wa Kitaifa inasema tutatetea haki za watu, na hakiza watu ni pamoja na hili.Mhe. Spika, mimi naomba sana tusiitizame hoja hii kama ni hoja ya kisiasa au ni hoja ya Mhe. Hamad Masoud au nihoja ya upande wa upinzani, tutizame hoja hii kwamba ni hoja ya kuwasaidia Wazanzibari ambao wajibu waowanatakiwa wafanye hivyo. Leo Mzanzibari hawezi kusafiri, leo hawezi kwenda benki, leo Mzanzibari hawezikufanya chochote kama hana kitambulisho wala hakuna hoja ya kusema aa, kwa sababu nyinyi mlikuwa mkipitamkisema wasijiandikishe. Sasa kama watu wameshafahamu wafanye nini na ndio utaratibu, hufahamuunafahamishwa ukishafahamu unaandikishwa, sasa Wazanzibari wote hawa mtu asiende benki asiende popote.Mhe. Spika, kwa hayo machache kwa sababu muda ni mfupi na nimesema haraka haraka mimi nakubaliana na hojahii kwamba wale Wazanzibari waliokuwa wana sifa basi wapewe vitambulisho vyao, wale Wazanzibari waliokuwahawana sifa na mimi nakubali wasipewe ndio hoja inavyosema. Wazanzibari wale ambao hawajaandikishwa na wanaandikishwa wende wakaandikishwe na wale waliokuwa si Wazanzibari kama hawa niliowataja na wenginewengi wasipewe mwisho watatuletea balaa katika nchi hii.Kuna huyu Augustine William hana chochote baada ya miaka 20 atakuja kuomba urais, tushampa kadi hapatutampigia kura ya urais itakuwa urais ushakwenda huko, pengine ni mtu wa Burundi huyu itakuwa uraisushakwenda Burundi kwa akili zetu hizi tunazozifanya tusifanyeni hayo.Mhe. Spika, nakushukuru mimi naunga mkono kwa asilimia mia moja hoja hii kwamba Wazanzibari waliokuwawanastahiki wapewe.Mhe. Waziri wa Nchi (OR) Tawala za Mikoa na Idara Maalum za SMZ: Mhe. Spika, kwa ruhusa yako ukimyawa sekundi mbili nilikuwa nikimuomba Mwenyezi Mungu aniepushe na jazba, anijaalie niendelee kumshauri Mhe.Rais kwa hekima na busara katika kazi aliyonikabidhi ya kumsaidia katika wizara hii ya Tawala za Mikoa na IdaraMaalum za SMZ. Daima nitaendelea kumuomba Mwenyezi Mungu anisaidie kwa hilo kwa sababu najua cheo nidhamana leo ninacho kesho atapewa mwenzangu. Nilikuwemo humu kwa miaka 15 sikujaaliwa kupata nafasi hii,katika kipindi cha miaka mitano inayoendelea sasa nimejaaliwa kwa jaala ya Mwenyezi Mungu kupata nafasi hii.Kwa hiyo, sina uhodari wapo mahodari zaidi wangeweza kufanya kazi hii lakini Mwenyezi Mungu kamtia ilhamMhe. Dkt. Ali Mohammed Shein kunipa nafasi hii. Namshukuru sana Dkt. Ali Mohammed Shein kwa kuniaminikunipa kazi hii.Mhe. Spika, nikushukuru na wewe na mimi kunipa nafasi ya kuweza kuchangia hoja hii ambayo kwa hakikanadhani kwa uzito wa hoja hii unaweza ukanipa upendeleo badala ya dakika 10 ukaniongeza kwa wewe mwenyeweutakavyoona inafaa.Mhe. Spika, kwa sababu nimeshamuomba Mwenyezi Mungu nisichangie kwa jazba karatasi hizi zote ambazoniliziandika maelezo ya mtu mmoja mmoja naomba niziweke kando na kwa sababu ya lile ulilotuambia sasa hivitujikite kwenye hoja na wale waliokuwa wametoka nje ya hoja wakawa wanasema maneno ambayo, pengine simazuri tumepitikiwa. Kwa upande wangu naomba hayo mimi nisiyaguse kabisa na naomba karatasi hizi ambazozina gape karibu 10 nizikunje wala nisizisome, nisome yale ambayo yamezungumzwa kwenye hoja na sheria namnainavyosema. Mhe. Spika, nakushukuru sana.Mhe. Spika, hoja imekuja na imeletwa na Mhe. Hamad Masoud Hamad, Mwakilishi wa wananchi wa Jimbo la Ole.Mimi nimeitengenezea majibu baada ya kuipata jana na Mheshimiwa kuiwasilisha. Kwa hiyo, maelezo yanguyatajikita katika maeneo mawili, maeneo ya jumla kwa mujibu wa mtazamo wa Waheshimiwa Wajumbe wa Barazala Wawakilishi walivyochangia na kujibu ile hoja yenyewe, yaani kuitolea ufafanuzi kwa mujibu wa sheria. Hukondiko nitakakojikita Mheshimiwa.Kwanza nataka niwahakikishie Wajumbe wa Baraza lako tukufu kwamba wizara hii nimekabidhiwa mwaka janayaani mwaka 2013 mwezi wa Agosti, nimepokezana kijiti na kaka yangu, mwalimu wangu, Dkt. MwinyihajiMakame Mwadini. Mhe. Rais akampa kazi nyengine, majukumu mengine yaliyokuwa kwangu akamkabidhi yeye namajukumu aliyokuwanayo yeye nikakabidhiwa mimi. Kwa hiyo, alinikabidhi pamoja na kazi ambazo alikuwaamezifanya. Sasa nataka niwahakikishie Waheshimiwa wamemtaja sana hapa Mhe. Dkt. Mwinyi na wenginewakamsifu kwamba yeye alikuwa msikivu. Nakubaliana naye kwamba ni msikivu na aliyafanya aliyoyafanya naalinikabidhi pia kile alichokifanya, kile kilichotamkwa na Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi kwamba alifungasafari kwenda sehemu mbali mbali kwa ajili ya kulishughulikia tatizo hili na hii ndio misingi ya utekelezaji wa serasahihi za CCM katika kuwatumikia wananchi.Mhe. Spika, sasa alinikabidhi orodha hii ya Waheshimiwa ambao alifatana nao kupita katika wilaya hadi wilaya namatukio yalikuwa nini kwa hiyo nafahamu. Mimi nilipoingia ofisini niliifanya kazi hii kwa kutaka kujiridhisha nikwa kiasi gani mambo haya yametekelezwa. Kwa hiyo si kwamba yeye alifanya nilipokuja mimi nikaanza yakwangu hapana, nilipita nyayo zile zile ambazo amezifanya mwenzangu aliyenikabidhi wizara hii. Kwa sababumaelezo ni mengi kwa ufupi huu ni muhtasari wa ziara wa aliyekuwa Waziri wa Nchi (OR) na Mwenyekiti waBaraza la Mapinduzi na kadhia hii ya vitambulisho vya Mzanzibari Mkaazi na matukio yake na hatuazilivyochukuliwa.Mhe. Spika, yameelezwa mengi kwamba amekwenda na ikatolewa mfano, kwa mfano ilitolewa case study mojahapa ya Wilaya ya Kaskazini 'A'. Kweli alikubali na hiyo kesi ilitolewa na Mjumbe mwenzetu hapa ambaye kwa leohayupo ndugu yangu Mhe. Omar Ali Shehe, Mwakilishi wa wananchi Jimbo la Chake Chake kwamba kuna watuzaidi ya 3,000 Wilaya ya Kaskazini 'A' wanadai haki hii lakini hawapati fursa hii.Mhe. Waziri wa Nchi (OR) Ikulu na Utawala Bora alitoka akenda mpaka kwenye ofisi ya wilaya lakini matokeoyake hayakuwa hivyo ambavyo ilielezwa hapa. Sijui walijitokeza watu watatu katika watu 3,000 au hawakujitokezawatu. Sasa hii experience ndio inayojitokeza katika suala hili na ndio maana sheria iliweka utaratibu wa kwambavipi hili suala lichukuliwe hatua, tuli-handle vipi serikali ili kuhakikisha watu wenye haki za msingi za kupatavitambulisho vya Mzanzibari Mkaazi wanavipata na serikali imekuwa ikilifanya hilo.Mhe. Spika, zimetolewa stakabadhi, vimetolewa vyeti na mimi siamini na wala siwezi kuwa na mashaka kwavitambulisho hivyo ambavyo vimeoneshwa kama vitafika kwenye ofisi zetu za usajili kwa kufuata taratibu halafuvisishughulikiwe. Kwa mfano, ndugu yangu jana Mhe. Hija Hassan Hija alionesha zile risiti na jana alinambiaangenikabidhi. Bahati mbaya pengine ama amesahau lakini hajanikabidhi, angenikabidhi zile toka janatungeshakuzi-verify, maana yake ukiichukua ile namba tu ya ile risiti ukiiweka pale kwenye data base yetu, kwenyesystem yetu inasema kwamba huyu ni kweli kitambulisho chake kimetengenezwa siku falani na sasa hivi kiko wapi.Nataka niwaambie Waheshimiwa vitambulisho vyote ambavyo vilitolewa risiti vitambulisho hivyo tayari viko siteni watu wenyewe wende wakavichukue, maana ndio utaratibu tuliojiwekea. Sasa zile risiti nitamuomba Mhe. HijaHassan Hija watu wangu wale pale, Mhe. Spika, kwa ruhusa yako kuna Kaimu Mkurugenzi, kuna mwanasheria nawasaidizi wengine wapo pale wakiondoka zile risiti wawape. Lakini inawezekana usipate kitambulisho pale kwasababu pengine kitakuwa kimeshapelekwa kwenye site ndio utaratibu.Kwa hiyo, hilo naomba lijulikane wazi kwamba hilo lipo. Kwa hiyo mwenye haki hawezi kunyimwa haki na serikalihii. Serikali ya CCM haina tabia ya kuweza kuwanyima watu haki, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar hainautaratibu wa kuwanyima watu haki.Mhe. Spika, lakini katika maelezo ya jumla limejitokeza pia suala la vyeti feki.Mhe. Spika: Dakika zako Mhe. Waziri zimebakia tatu kati ya dakika kumi, umeomba nyongeza nakuongeza na tanouna dakika nane.Mhe. Waziri wa Nchi (OR) Tawala za Mikoa na Idara Maalum za SMZ: Mhe. Spika, niongeze 10.Mhe. Spika: Loh, naona ni mnada hebu tuone hizo tano kwanza.Mhe. Waziri wa Nchi (OR) Tawala za Mikoa na Idara Maalum za SMZ: Haya. Mhe. Spika, vyeti fake vipo,vyeti fake hii ni sample Kitumbatu tunaita sampuli. Hizi ni sampuli za vyeti fake na vyeti hivi sio kwambawamejiamulia wao tu watu wa Idara ya Usajili wa Vitambulisho wanawasiliana na wenzao wa Urajis wa Vizazi naVifo kuthibitisha haya. Kwa hiyo, vyeti fake vipo na msingi wa ku-verify vyeti ni kwamba tunajua kuwa watu wapowatafanya udanganyifu ndio maana tuna-verify vyeti. Kwa hiyo, mawasiliano yapo kati ya Ofisi ya Mrajisi waVizazi na Vifo na Idara ya Usajili wa Vitambulisho vya Mzanzibari Mkaazi, tukigundua humu kuna vyeti fake hivini vyeti fake na vyeti vyengine hivi unamkuta mtu ana vyeti viwili ana kitambulisho ameshatengeneza, lakini anakitambulisho anataka kutengeneza kwa cheti chengine. Hayo yote tumeyagundua Mhe. Spika, muda ni mdogo.Vyeti ambavyo vimegundua feki sample ya Unguja tu 146, kwa hiyo, kwa nini Serikali tusi-verify kuhusu suala lakuangalia vyeti. Kwa sababu hata unapotafuta passport, kithibitisho cha kwanza ni cheti cha kuzaliwa. Kwa hiyo, nasisi tumekiweka cheti za kuzaliwa kama ni kithibitisho cha ku-verify masuala ya vyeti. Kwa hiyo, nawaombaWaheshimiwa tusipuuze hilo.Lakini suala la kadi za utambulisho, Wilaya zote za Unguja vitambulisho ambavyo vimekaa karibu ya miaka mitatu,mbali ya vile ambavyo alivionesha Mhe. Dr. Mwinyi Haji wakati ule na sheria yetu inasema vikishakaa miakamitatu tuviangamize, maana hivyo vitakuwa havina wenyewe na havina wenyewe kweli, kwa Unguja ni vyeti66,870 na kwa Pemba ni vyeti elfu 7182. Hebu vionesheni hapo watendaji si mnavyo na hivi tunasuburi kibali cha Idara ya Mazingira tu kwa sababuvimesha-qualify kwamba havistahiki kuwepo kwa muda miaka mitatu wenyewe wanatafutwa hawapo na kwa ninihawa wenyewe ni vipi. Hawa wenyewe ni watu wakuja kwa matukio, yaani wanakuja wakati ya matukio likimalizalile tukio wanaondoka, wengine wako Uingereza, wengine wako Tanzania na wengine wako wapi. Wanakuja kwamatukio.(Makofi)Mhe. Spika: Hebu haya masanduku, hebu yalete hapa mezani.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Idara Maalum za SMZ: Wanakuja kwa matukio Mhe.Spika, na Wazanzibari wakaazi hawaji kwa matukio. Wazanzibari wakaazi wanakaa katika maeneo yao kisheria nakihalali.Mhe. Spika, Limezungumza suala la sheha. Sheha ana register, yaani ana buku lake la wananchi wanaoishi kwenyeeneo lile. Sasa unapompuuza sheha hutaki kujisajili, kilelezo chake ni register. Waheshimiwa naomba tuwasihiwananchi wetu wafate taratibu waji-register kwa sheha kama ni wakaazi wa eneo lile ili sheha aweze kuwa hanasababu ya kumkataa. (Makofi)Mhe. Spika, Vitambulisho vilivyosalia katika vituo. Utaratibu uliopo wa rufaa. Utaratibu wa rufaa ni kwamba sheriainasema; "Mtu anapokosa kupewa hali yake kama Mzanzibari Mkaazi anatakiwa ende kwa Mkurugenzi" na zipokesi ambazo zimeshughulikiwa kupitia kwa Mkurugenzi. Bahati nzuri hizo zilizofika kwa Mkurugenzi zimetatuliwawala hazikuja kwa waziri na anapokosa haki kwa Mkurugenzi, aje kwa waziri.Mimi karibu miaka miwili nimeshakuwa waziri pale sijapata mtu yeyote kuja kwangu kama amenyimwa kwaMkurugenzi, kwa hiyo, anakata rufaa kwa waziri na anapokuwa kwa waziri hakutendewa haki, utaratibu wa kikatibawa kwenda Mahakamani upo na zipo kesi tatu zimeshaamuliwa Mahakamani. Kwa hiyo, rufaa inafanyakazi; ipokesi iliyomuhusi Mwadini Mzee Abdallah, ipo kesi iliyomuhusu Mussa Abdallah Hemed na ipo kesi iliyomuhusuMohammed Saleh Saidi, nazitaja kwa sababu hizi zimeshatolewa maamuzi.Kwa hiyo, si kweli kabisa kwamba mtu anaponyimwa haki kwa Mkurugenzi, akinyimwa haki kwa waziri hawezikwenda Mahakamani akapata haki, akienda Mahakamani atapata haki yake, akija kwa Mkurugenzi atapata hakiyake kama anastahiki na akija kwa waziri kama anastahiki kwa nini nimnyime.Mhe. Spika, Tumeambiwa tuangalie Husna-al- khatima, kila mmoja anajali hilo na ndio maana Mwenyezi Mungumimi naijali sana hiyo Husna-al- khatima na ndio maana nafanya yale amabayo ametuamrisha Mwenyezi Mungumengi, sitaki nijisufu lakini mengi mishatimiza na mengi nayafanya na nikijaali kiinua mgongo cha safari hiinitekwenda tena Hijja kwa mara ya pili. Ummar ni kawaida yangu, hiyo ndio Husna-al- khatima. Sadaka najitahidina Zakkat najitahidi. (Makofi)Kwa hiyo, nilitaka niseme hilo kwa sababu kesi zipo ambazo zimetolewa. Orodha ya Shehia ya idadi na rufaazilizoshughukiliwa tokea mwezi wa Disemba 2010. 2010 rufaa zilizishughulikiwa ni 405. Kwa hiyio, wanaokatarufaa wanapata haki zao. 2011 rufaa zilizoshughulikiwa na wakapata haki zao ni 28, 2012 ni rufaa 59 kwa walewanaonyimwa huko kwengine wakifika kwenye ngazi wanatapa hizo haki zao. 2013 ni rufaa 236 rufaazimeshughulikiwa na 2014 ni rufaa 61 zilizoshughulikiwa.Lakini jengine nataka niseme sample ya copy ya cheti hiki baada ya ku-verify tumegundua kwamba cheti hiki ni chamtu mwengine kwa mujibu wa namba za usajili wa Idara ya vizazi na vifo. Kwa hiyo, lazima Serikali tuwe makinikatika hii haki ambayo inapigiwa kelele sana na Serikali hii inafanya haya kwa kutaka kutimiza hizo haki za watuwanaostahiki kupata haki zao wapewe haki zao.Kwa hiyo, Mhe. Spika, nataka niseme vile vile kwamba ni kweli tumeshafanya chaguzi hapa na chaguzi hizo iliuingie kwenye register la kura au la mpiga kura sharti uwe na kitambulisho cha Mzanzibari Mkaazi. Ninazo takwimu hapa za matokeo yan uchaguzi kuanzia mwaka 2010 mpaka hivi sasa, iwapo kama ingekuwawanabaguliwa wa CUF na CCM kama Wajumbe walivyosema si dhani kwamba takwimu zingekuwa zina-turnkama zinavyokuwa.Uchaguzi wa mwisho wa mwaka 2010 ulikuwa asilimia 50.1 kwa CCM na 49.1 kwa CUF, kama ingekuwa sisitunatoka kwa CCM tu hata mgepata hata asilimia 10, isingekuwa hivyo. Lakini 2005, ni 53.2 kwa CCM na 46.1 kwaCUF. Sasa haya ndio matokeo ya uchaguzi sasa hatutoi vitambulisho kwa sababu ya siasa kwanza nataka nisemehilo.Kwa sababu ya muda Mhe. Spika, ninayo hoja ambayo nilikuwa najibu hoja za hoja iliopo mbele. Lakini kwasababu ya muda, naomba hii ichukuliwe iingie kwenye Hansard, mimi nimenukuu sheria kwenye Hansard na Seraya vitambulisho, tamko la sera linasema nini, naomba ninukuu Mkakati wa sera kipengele kimoja tu (a)kinasemaje:-(a)Kuhakikisha kuwa Sheria, Kanuni na Taratibu zinafuatwa katika hatua zote za usajili na utoaji wa kitambulishocha Mzanzibari Mkaazi na kwamba kitambulisho kitatolewa kwa wale tu wanaostahiki. Wanaostahiki ni waleWazanzibari wakaazi katika eneo husika hawa watapewa vitambulisho vya Mzanzibari Mkaazi.Kwa hivyo Mhe. Spika, vitambulisho hivi vimekaa hakuna wenyewe, siku moja kule Pemba Mhe. Suleiman Hemedalisema atawaleta watu fuso tatu kwa watu waliokuwa wananyimwa haki ya vitambulisho. Bahati mbaya baada yakuleta watu fuso tatu, alipeleka watatu watatu. Sasa haya ni mambo ambayo tunayakuza lakini uhalisia wa mambohaupo, sample hiyo moja, lakini ziko nyingi za namna hiyo.Kwa hiyo, mimi nasisitiza Mhe. Spika, tupo hapa na Serikali ipo kwa kutekeleza sheria ambazo tumezipitisha sisiwenyewe, kama tunahisi sheria ina mapungufu, tufate utaratibu wa kisheria tuje turekebishe sheria hivyotunavyoona itaondosha mapungufu, lakini kwa sasa tutafata sheria ambayo ipo, hatuwezi sisi kutokufuata sheriailiyopo maana ndiyo tuliyoitunga na ndiyo ambayo watunda sheria wamempelekea Rais na Rais akaisaini na ndioinayotumika.Sasa tukitaka ibadilike ni lazima sisi watunga sheria tufanye utaratibu wa kisheria turekebishe sheria. Lakini kwasasa hiyo sheria ndiyo iliyopo na mimi niwasihi wananchi mara nyingi wanapopata makatazo kutoka kwa sisiwanasiasa tunajaribu sana kuyafata lakini athari zake ni kubwa. Mimi sitaki nende huko niwaombe wananchimakatazo mengine tunayokuwa tunapewa tuyaangalie kwa umakini sana, kwa sababu yanaweza yakatuketea athari.Lakini mimi nasema nitaendelea kufuata sheria, wengine hapa wamesema tutasomeana halalbadiri tusifike huko,maana wengine hizo halalbadiri tuna vitabu zaidi ya 20 vya halalbadiri. Sasa si dhani kama iyo itatusaidia kutujengasana. Lakini tuzungumze lile la msingi na mimi nasema kwa yale yote ambayo wameyasema WaheshimiwaWajumbe kwamba wananchi wapewe haki zao ndivyo sheria inavyosema, tufate tu utaratibu, yeyote anaenyimwaWilayani aje kwa Mkurugenzi, akinyimwa kwa Mkurugenzi aje kwa Waziri na nikimnyima mimi waziri endeMahakamani, huo ndio utaratibu wa kisheria. (Makofi)Ni kweli Mhe. Jihadi ni shemegi yangu na namshukuru aliniletea kitu nikapata kitu mtoto mmoja, namshukuru sana.First born wangu nimempata kutoka kwao, kwa hiyo, namshukuru sana kwa hilo hakuna tatizo. Lakini mengineyote yale Mhe. Spika, naomba tufate utaratibu, tufate sheria iliyopo ili tuweze kuwatumikia wananchi Wazanzibarivyema. Tatizo hapa linalogoma kwamba rufsa kwa mujibu wa sheria ni mwananchi mwenyewe anatakiwa endeakalalamike, haya maoni ambayo yametolewa na Waheshimiwa ni haki yao na ndio maana mimi nimeyafanyia kazinikaweza kupata huu ushahidi na maelezo na vielelezo ambavyo vipo katika idara yetu na watendaji wale natakaniwapongeze sana wanafanyakazi nzuri sana na wala hakuna maagizo ya mkubwa yeyote yule ambayowanapelekewa kuangazia ngazi ya sheha mpaka ngazi ya Idara ya Usajili wa vitambulisho vya Mzanzibari mkaazi. Mimi kama waziri sijatoa maelekezo hayo na wala sijatoa maagizo hayo, Rais hajafanya hivyo. Sasa tusije hapatukasema maelekezo, maagizo hakuna kitu kama hicho Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar inaendeshwa kwa mujibuwa Utawala wa Sheria; sheria, sheria. Ahsanteni sana naomba kuwasilisha. (Makofi)Mhe: Spika, Mhe. Waziri tunakushukuru, Waheshimiwa Wajumbe pia nawashukuru. Sasa kabla sijamwita mtoahoja, nadhani hiki kitu tushakiona ya kutosha.Sasa niwaombe watendaji waondoe taratibu bila ya ghasia ili Mhe. Haji Omar Kheri akanidai kwamba imepoteleahumu ndani. Sasa watendaji na yale masanduku tuvikusanye kwa utaratibu kabisa wakati namwita Mheshimiwamtoa hoja sasa aje kutoa majumuisho. Mhe. Hamad Masoud Hamad.Mhe. Hamad Masoud Hamad: Mhe. Spika, na Waheshimiwa Wajumbe, Assalamu alaikum.Mhe. Spika, kwanza nataka nikushukuru wewe binafsi kwa kunipa fursa hii adhimu kwa mara ya kwanza maishanimwangu kwa kukubali hoja yangu binafsi niiwasilishe katika Baraza lako tukufu hili.Mhe. Spika, kitendo hiki kwako wewe kukifanya ni adimu sana, lakini Alhamdulillah kwa hili Mwenyezi Munguamekujaali, nakushukuru sana.Mhe. Spika, sasa niende moja kwa moja kwa sababu ya wakati ili niwatambue wale ambao wamechangia hoja hiibinafsi iliyowasilishwa na mimi ni Mwakilishi wa Jimbo la Ole.Mhe. Spika, hoja hii binafsi imechangiwa na Wajumbe wako 38 kwa kusema, mmoja kwa maandishi na miminikiwa miongoni mwa hao ambao wanachangia hoja hii, itakuwa imevunja rekodi. Itakuwa imechangiwa naWajumbe wako 40 kamili.Wajumbe ambao wamechangia hoja hii ni kama hivi ifuatavyo:-1. Mhe. Hassan Hamad Omar2. Mhe. Ashura Ali Sharif3. Mhe. Suleiman Hemed Khamis4. Mhe. Mohammed Haji Khalid5. Mhe. Makame Mshimba Mbarouk6. Mhe. Saleh Nassor Juma7. Mhe. Hussein Ibrahim Makungu8. Mhe. Hija Hassan Hija9. Mhe. Abdalla Juma Abdalla10. Mhe. Wanu Hafidh Ameir11. Mhe. Salim Abdalla Hamad12. Mhe. Mohammed Mbwana Hamad13. Mhe. Marina Joel Thomas14. Mhe. Asha Abdu Haji15. Mhe. Mgeni Hassan Juma16. Mhe. Subeit Khamis Faki17. Mhe. Mussa Ali Hassan18. Mhe. Abdalla Mohammed Ali19. Mhe. Kazija Khamis Kona20. Mhe. Farida Amour Mohammed21. Mhe. Ali Salim Haji22. Mhe. Mwanajuma Faki Mdachi23. Mhe. Mwanaidi Kassim Mussa24. Mhe. Salma Mohammed Ali25. Mhe. Rufai Said Rufai26. Mhe. Hamza Hassan Juma27. Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa28. Mhe. Mtumwa Kheir Mbarak29. Mhe. Haji Mwadin Makame30. Mhe. Haji Faki Shaali31. Mhe. Machano Othman Said32. Mhe. Fatma Abduhabib Ferej33. Mhe. Abdilah Jihad Hassan34. Mhe. Juma Duni Haji35. Mhe. Mohamed Aboud Mohamed36. Mhe. Abubakar Khamis Bakary37. Mhe. Haji Omar Kheir38. Mhe. Bikame Yussuf HamadMhe. Spika, kwanza kabisa Mwenyezi Mungu kwa jaala yake amenijaalia tangu hoja imechangiwa mpaka sasa hivisikupata kusinzia, sikupata kutoka nje ya ukumbi na nimejaribu kadiri inavyowezekana kunakili kila ambacho nimuhimu sana kunakiliwa, ili nikija kutoa majumuisho hapa nisiwe na wasi wasi kama hili nimelisikia au sikulisikia,yaani hili nimeliandika au sikuliandika.Mhe. Spika, lakini Hoja hii Binafsi kwa bahati yoyote kama ni mbaya au nzuri imejaribu kuchafua hali ya hewakidogo hapa. Hii inaonesha kwamba hii hoja ni nzito.Mhe. Spika: Tupige makofi kwa nidhamu ili tumalize kazi hii vizuri. Mhe. Hamza, ninakuomba sana.Mhe. Hamad Masoud Hamad: Mhe. Spika, nasema hoja hii imetengua kidogo Baraza lako, lakini hii ni ishara nadalili kwamba hii hoja ni nzito, si nyepesi. Kwa sababu ingekuwa ni hoja nyepesi, kwanza isingelichangiwa na idadikubwa kama hii. Idadi kama hii huchangiwa katika bajeti zile ngumu. Nyinyi muna uzoefu lakini watu 40 kuchangiahoja hii ambao wengine wanasema ni nyepesi. Mimi ninasema ni hoja nzito sana na ushahidi mmoja ni huo.Kwa hivyo, haya ambayo yametokea umeeleza vizuri. Mhe. Mohammed Aboud Mohammed ameeleza na miminimuombe Mwenyezi Mungu anijaalie niwasilishe hoja hii bila ya kutengua tena Baraza hili. Semeni Amin! basi.Mhe. Spika, niwapongeze wote, nina-underline neno "wote" Wajumbe wako watukufu 39 waliochangia hoja hii.Musiwe na wasi wasi aliyeteleza ulimi akasema lugha ambayo humu hairuhusiwi, ikinilenga mimi mtoa hoja, huyonimemsamehe duniani mpaka akhera. Hata wale waliochana hoja hii mbele ya Baraza hili, nao wamepata msamahawangu. Ni demokrasi lakini pia inawezekana ni mughma. Ninasema wote hao nimewasamehe. (Makofi)Na hakuna lililoniudhi au kunikera na kama muli-notice wakati wote wa pukurushani zile, mimi nilikuwa makinisikuondoka kitini, kwa sababu nilijua nina kazi ngumu sana mbele ya Wajumbe watukufu, Wajumbe makini waBaraza lako hili.Mhe. Spika, na mimi nimefurahi sana kwamba wewe mwenyewe upo kwenye kiti ukishuhudia hoja hiiinavyojadiliwa na Wajumbe wako watukufu sana sana na ninakushukuru kweli kweli.Mhe. Spika, kwa kifupi mjadala wote huu wa hoja hii tangu mwanzo mpaka mwisho, niligundua kwamba yalikuwani mambo maarufu ambayo ni very common, ama kasema Mjumbe huyu au yule, yamerudiwa yakikaririwa ni hayamambo yafuatayo.Wengine wamepongeza hoja na mtoa hoja, wameunga mkono na wengine wamesikitika sana kwa nini hoja hiinimeileta Barazani na bila ya kisisi au kikakasi kakasi au kigugumizi hawakutafuna maneno, wamesema hawaungimkono hoja hii.Jengine ambalo limezungumzwa sana ni ushahidi na vielelezo mbali mbali wa nakala za vyeti vya kuzaliwa,Stakabadhi za kuchukulia Zan-ID. Kiitikio kwa Wajumbe wengi waliozungumza ni namna masheha wanavyokataakutoa fomu. Fomu ambazo kisheria lazima uwe nayo ndiyo uwende ngazi nyengine ama ya Wilaya au yaMkurugenzi au ya Waziri. Watu wameeleza hapa umuhimu wa Zan-ID, uvunjwaji wa Sheria Na. 7 ya 2015, yaani Serikali namna ambavyoimevunja sheria hii. Ziara ya Waziri aliyekuwa anashughulikia vitambulisho, jirani yangu, kaka yangu, rafiki yanguDkt. Mwinyihaji Makame aliyoifanya Pemba tarehe 16/07/2013 na 17/07/2013, mimi mwenyewe nikiwanimeambatana naye.Hatua kadhaa zilizochukuliwa na Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi katika kadhia hii, vile vile, kuna wenginewamemtaka Makamu wa Pili wa Rais kwamba ametoa amri kwa masheha kudai vyeti vya kuzaliwa.Jengine ambalo limeonekana linaguswa sana ni mtu asiyekuwa Mtanzania kupewa Zan-ID. Ushahidi hapa ulielezwakwamba haya yalitendeka Mhe. Hamza Hassan Juma akiwa Mwenyekiti wa Kamati ya Viongozi Wakuu wa Kitaifawalipotembelea hoteli moja iliopo Kaskazini Pemba.Kuwepo kwa vyeti feki vya kuzaliwa, kuwepo kwa Zan-ID ambazo hazijachukuliwa hadi sasa. Idadi mbali mbali yamajimbo zenye watu wenye sifa na hawajapewa fomu na sheha hadi sasa. Mkurugenzi kuwakimbia umma wa zaidiya watu elfu mbili kule Chake Chake ambao aliagiza waletwe ili awaone kama ushahidi. Vifungu kadhaa vya Katibaya Zanzibar ya 1984, Toleo la 2010 na vya Sheria Na. 5 na Na. 7 ya 2005.Jengine ni jinsi wanyonge wanavyogharimika na kuhangishwa na Serikali bila ya mafanikio ya kupata Zan-ID.Jengine ni wageni kupewa Zan-ID bila ya kutimiza sifa na masharti ya kisheria.Baadhi ya Wajumbe wametaka nieleze ni kwa nini hoja hii imekuja wakati huu. Kwa nini hoja hii imeingizwa hapakisiasa. Zan-ID kufanywa mtaji wa CCM. Maagizo ya aliyekuwa DC Kaskazini "A", Bi. Riziki kuzuia watu kupewafomu lakini akaamrisha mmoja wao apewe kwa simu. Jengine ni watu kunyang'anywa Stakabadhi bila ya kupewaZan-ID katika Wilaya ya Kaskazini "A".Mhe. Spika, jengine ni masheha kuweka Kanuni zisizokuwepo na zilizo kinyume na Sheria hii ya Na. 7 ya 2005.Baadhi ya Wajumbe wamependekeza kuifanyia marekebisho Sheria hii Na. 7 ya 2005 na wengine walisemakwamba Rais wa Zanzibar Dkt. Ali Mohamed Shein aingilie kati jambo hili.La mwisho, lakini si kwa umuhimu ni Serikali kuwa chanzo cha tatizo hili la vitambulisho.Mhe. Spika, nimefanya summary ya yote kwa sababu karatasi hii ya A4 nimeandika page 39 michango ya Wajumbe.Sasa Mhe. Spika, naomba niendelee kama ifuatavyo.Chimbuko la Hoja hii na kwa nini inaletwa wakati huu.Mhe. Spika, hii imekuja wakati huu kwanza Kanuni za kuleta hoja kama hii haikupangwa iletwe lini. Lakini kubwakuliko yote ni namna suala hili lilivyoshughulikiwa katika daraja mbali mbali kabla ya kufikishwa hapa nawalioahidi kulishughulikia wakawa kama mchezo wa kuigiza, wanaahidi lakini hawatekelezi.Lakini vile vile ni baada ya uvumilivu wa muda mrefu wa kilio hichi na kwamba Serikali haikuonekana kuwa sikivuna ilikuwa inafanya tashititi. Niwakumbushe Wajumbe wa Baraza hili tukufu hatua ambazo zimechukuliwa tenanyengine ndani ya Baraza hili, lakini hakuna chochote kilichoonekana kutekelezwa, ilikuwa ni malumbano, tashititi,kejeli, dharau kwa wale wanaotoa kilimo chao kwa Serikali.Mhe. Spika, baada ya mjadala katika mkutano wa Baraza la Januari, 2013 aliyekuwa Waziri anayehusika na Zan-IDni Mhe. Dkt. Mwinyihaji Makame aliahidi katika Baraza hili kwamba atafuatana na Wawakilishi kwenda Wilayahadi Wilaya, ninamshukuru sana. Hili Mhe. Dkt. Mwinyihaji alilitekeleza na alifanya vikao kila Wilaya.Walioshiriki katika vikao hivi ni yeye mwenyewe, Waheshimiwa Wabunge na Wawakilishi wa Wilaya husika namajimbo husika, Mkurugenzi wa Vitambulisho, Wakuu wa Wilaya na Mikoa, Madiwani, watendaji wa Ofisi zaVitambulisho kutoka Unguja na waliopo Pemba, lakini walioshiriki kikamilifu kwa kuhudhuria ni masheha woteambao wako katika Wilaya fulani.Mhe. Spika, katika vikao hivi mengi yalibainika. Mhe. Dkt. Mwinyihaji ni shahidi kwa maelezo yaliyokuwayanatolewa na yeye mwenyewe, Mkurugenzi wa Vitambulisho, Wakuu wa Mikoa na baada ya nafasi kutolewa kwamasheha na wengineo waliokuwepo pale. Sheha wa Mtambile alitamka bila ya kisisi kumwambia Waziri, hayo ni mambo yenu sisi hatukubali, tutafanya tunavyoona kwamba tufanye. Yupo, Wawakilishi wa Mkoani wapo,Wabunge wa Mkoani hapa hawapo.(Makofi)Ndipo hapa tulipoona kwamba mbona hapa kuna kiini macho, inakuwaje leo Sheha aliyechaguliwa na Mkuu waMkoa, Mkuu wa Mkoa yupo chini ya Wizara ya Mhe. Dkt. Mwinyihaji, inakuwaje leo Sheha hana kisisi na hakunayoyote iliyochukuliwa. Inawezekana Sheha alipongezwa na akaambiwa uzi huo huo. Kwa sababu baada yakuondoka pale, yeye ndiye aliyekithiri yale aliyokuwa anafanya alizidisha mara mbili.Hotuba za Waziri, Mkurugenzi na ma-RC zilikuwa tamu kama asali. Yaani unajua kabisa hotuba hii leo tatizo hililimeondoka. Baada ya vikao vile vyote vinne kwa Wilaya nne za Pemba, Masheha walikaza buti wakazidisha ileari, jeuri na kibri. Haijatokea hata siku moja amri ya Waziri ikawa ndogo kuliko ya Sheha na kama hiyo inatokea nainaruhusiwa, basi inaonesha ni namna gani utawala bora usivyofanyakazi katika nchi hii.Mhe. Spika, leo mimi kuleta hoja hii ni mahali pale, ni wakati wake na sisi tunawajibika kulishughulikia hili. SisiWaheshimiwa nawakumbusha Sheha ni mtu wa Serikali na Mkurugenzi wa Vitambulisho ni mtu wa Serikali, wajibuwetu sisi ni kuisimamia Serikali, hasa pale ambapo tunaona kwamba kuna ulegevu. Kazi haifanywi kama Serikaliinavyotaka ifanywe, ni lazima tuwasimamie na jukumu hili msijivuwe Waheshimiwa Wajumbe, mmeajiriwa nawapiga kura ili kuwafanyia kazi wao.Mhe. Spika, kama hiyo haitoshi kwa nini hoja hii imekuja. Watu wamesema hapa kwamba waende Mahakamani.Mbona Mahakamani watu wameshakwenda. Masheha saba, ili umshitaki Sheha unaishtaki Serikali, ili uishtakiSerikali unatoa notice ya siku 60, wanaonyimwa haki hii kwa maana kwamba wana sifa zote, lakini hata Shehahawapi fomu. Walijikusanya wakaenda kwa wakili, wakili akatengeneza kesi akapeleka notice na notice hiyoilikuwa failed tarehe 31 Oktoba, 2014.Kwa hivyo, mpaka tarehe 30 Disemba, 2014 siku 60 zilikuwa zimekwisha, hadi leo hakuna lolote ambalowaliopeleka notice ile wameambiwa. Kwa hivyo, kutoka Januari, Februari na huu Machi karibu siku 90, tangunotice ile ilipofika muda wake kwa ku-mature.Mhe. Spika, kama hilo halitoshi, si mnasema hatwende Mahakamani, Masheha wa Shehia tano, baada ya kuonahuku Serikali, maana inaonekana hii ni syndicate, basi wacha tufanye mandamus application. Wanasheria wanaijua,waka-file case Mahakama Kuu tawi la Chake Chake. Sasa ni karibu mwezi wanaambiwa hatujapata Hakimu au Jajiwa kesi hii, hiyo ndio hali.Kwa hivyo, mnavyozungumza muende Mahakamani, kwa Mkurugenzi au wapi. Hebu fanyeni research, hivivyombo vya Mahakama vyote ni vyenu, kwa nini hatutaki kuona tatizo lilipo, kwa nini hatutaki ukweli. Kwa hivyo,Mhe. Mohammed Aboud, hii najibu hoja yako, kwamba ni hayo kwa hayo maji ya futi na nyayo. Huna popote kamammedhamiria vitambulisho msitowe, huna popote utakapokwenda ukapata kitambulisho. Mahali peke yake ni hapakuwajibisha mawaziri, ni hapa hapa wala hakuna mahali pengine na msiukimbie ukweli.Mhe. Spika, kama hilo halitoshi tumetumia Kanuni kabisa ya Baraza hili. Kikao kilichopita, mimi na Wawakilishiwenzangu watano, tulimuomba Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Idara Maalum za SMZ Mhe.Haji Omar Kheir yule pale, tukutane naye alikuwa kidogo ni mgumu, lakini baadae akasema sawa, baada yakumuambia kwamba huna haja ya kufanyo woga, hili ni jukumu lako na hii ni Kanuni. Wajumbe wa Baraza laWawakilishi wakitaka kumuona waziri wakati wowote, wanaweza kumwita wakalizungumza. Akabisha bisha hii nicaucus. Sio caucus ni Wawakilishi, caucus ya CUF ni Wawakilishi wote, ni baadhi ya Wawakilishi.Tulikutana katika ukumbi huo mdogo hapo juu, tukamueleza kadhia hii mwanzo hadi mwisho. Alituahidi naalitunasihi kwamba ndugu zangu, rafiki zangu na jamaa zangu sisi ni wamoja, suala hili niachieni baada ya wikimbili nitawatafuteni popote mlipo ili hili tulijadili. Wenzangu wote nimewauliza, je, yuko yeyote aliyepigiwa simuna Mhe. Haji Omar Kheir katika hili, hakuna aliyejitokeza. (Makofi)Mhe. Spika, mambo mengine sisi Waheshimiwa hapa kuna mawaziri na kuna backbenchers, kuna mambo menginehapa kwa sababu ya kawaida ya Baraza hili hatufukuwi makaburi na ndio maana tunamwita waziri kumuomba nakumnasihi, ni wajibu wetu, tungekuja hapa tukapasuka. Hadi leo hii sio wiki mbili, sio tatu, wala sio nne, yule palekimyaa. Hii sio dharau ni nini, kwa nini utudanganye, tuambie tu kwamba suala hili mimi msiniambie, lakini siku zote hizo tunasubiri tu hadi leo huyo hapo. Leo Mhe. Waziri ana maneno mengi sana, ni wakati wake. Mtu mzimaakivuliwa nguo huchutama. (Makofi)Waheshimiwa Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi, nikiwemo mimi mwenyewe tumefanya vikao mbali mbali.Mimi nilifanya kikao na DC wa Wete mara mbili, ili kueleza matatizo yalioko Jimbo la Ole na Masheha wake.Akanipa maelezo marefu, lakini hatimaye tukakubaliana kwamba atawaita Masheha na kwamba Mashehaatawaambia wafuate taratibu.Mimi Mhe. Spika, sijaona sheria ambayo watekelezaji wako wa mwisho wanasheria yao nyengine. Mimi mtuaniambie popote katika Kanuni zake, kwamba ili upewe fomu kwa Sheha lazima iwe wiki nzima kwa siku moja,yaani Masheha wameweka wiki nzima siku hii moja. (Makofi)Mhe. Spika, kule Ole ni siku ya Ijumaa. Sisi ni wawakilishi msisahau, sisi tunabebeshwa na tunaelezwa mambochungu nzima, wametutuma hapa tuwatetee haki zao, kwa hivyo, wanapokuja ni lazima uwasikilize na hatuaionekane imechukuliwa. Ijumaa hiyo hiyo ambayo wameweka tulikwenda, tena nilikwenda na waandishi wa habarina nilimuambia Mkuu wa Wilaya nakwenda Ijumaa na waandishi wa habari kama mmesema ni Ijumaa tu.Tumekwenda katika ofisi ya Sheha wa Mchangamrima saa 10:00, maana yake amesema Ijumaa baada ya sala yaAlaasiri, saa 10:00 tumekaa mpaka saa 11:30 ofisi inalala na kufuli ya Sheha. (Makofi)Mhe. Spika, tumekwenda kwa Sheha wa Ole Mussa Ali, tulipokwenda kule ana maneno mengi, mimi mpaka nisali,sawa. Mhe. Spika, baada ya sala kuna wanachama zaidi ya 50 wenye vyeti tena niliwaambia chukuweni original.Akasema ilivyokua mmenijia na waandishi wa habari basi mimi fomu hizi, akatoa fomu zaidi ya 200, hizi hapafomu anatusukumia. Nikamwambia hapana, sisi tumekuja. Kumbe siku moja kabla aliwaambia watu kwamba sinafomu hata moja, yaani ni udanganyifu na ni ubabaishaji tu. (Makofi)Mhe. Spika, tumekwenda Kiuyu Kiongoni, Sheha wa Kiuyu Kiongoni Juma Haji, ametoa fomu mbili halafuakafunga mlango hakuonekana kwake. Tukawaambia watu mbakie hapa hapa mpaka saa 7:00 za usiku, hakurudimpaka alfajiri kwake maana yake ni nini. Hii yote ni kuthibitisha kwamba Masheha ndio tatizo na chanzo na nyinyihamtaki kukata pua mkaunga wajihi na ndio hapa watu wengi wanasema hii ni syndicate, sababu zinazotolewa ni zaajabu ajabu. Huyo Sheha ukimkuta anakuambia leo sina fomu, fomu iliyobaki ni moja tu sijatoa photocopy, mbonammekuja watano leo.Sasa wewe wiki nzima siku moja, tuje wangapi, wengine wanasema tumeambiwa tusitowe, nani kakuambia aah!mwawajua nyinyi huko wakubwa wenzenu, mwengine anakuambia sina muhuri, mwengine anakuambia kamatiyangu ya kusaini hizo fomu hawapo leo. Yaani ni ubabaishaji na ushughulishaji watu, ilimradi sijui ni nini. (Makofi)Mhe. Spika, naeleza sababu kwa nini hoja hii imekuja hapa. Mhe. Spika, kuna majibu maalum ya watu maalum.Hoja ni kwamba hapa si mahala pa kufanyia siasa na hoja hii imekuja kisiasa. Hebu mjumbe gani aniambie hapahatoki kwenye chama cha siasa, nani kaja hapa na charahani kushona sidiria, nani kaja hapa na mshipi kuvua ndiokazi zetu, wote tunatoka katika vyama vya siasa, sisi ni wanasiasa mkitaka msitake na Baraza hili kabla ya Katibatoleo la 2010, mlikuwa na RC Wakuu wa Mikoa humu uongo. Wakuu wa Mikoa wakaambiwa nyinyi sio wanasiasatokeni, leo unaposema kwamba hapa tusifanye siasa, siasa ifanywe wapi, nyote ni wanasiasa nyinyi na hapa ndiopakufanya siasa, ambaye hataki kufanya siasa out. Kuna professions mbali mbali, hapa Maalim Abuu yule pale nilawyer.Mhe. Spika: Mhe. Mjumbe, muda umetumia mkubwa kidogo, sasa nikuombe umalizie katika muda wa dakika 10ili twende kwenye hatua nyengine...Mhe. Hamad Masoud Hamad: Muda, Mhe. Spika, wajumbe 40 sio mchezo. Sikusikii Mheshimiwa.Mhe. Spika: Muda uliokwishatumia ni mkubwa kidogo. Kwa hivyo, nakuongeza na dakika 10 nyengne umalize.(Makofi)Mhe. Hamad Masoud Hamad: Ushahidi wa mwisho kwamba hapa ni mahali pa siasa, sitaki nikumbushe kiliomatangani, lakini siku ya hoja ya kura ya maoni hapa, zogo likaibuka, wengine wanasema CCM na wenginewanasema dalali, ikawa kama ni nyimbo, kama sio siasa ni nini hiyo, nani kaamrisha yale, si wanasiasa wetu.Mhe. Spika, tunajiuliza hapa wahalifu wa sheria hii ni wengi, kwa mujibu wa sheria hii yeyote ambaye ana sifa zakupata Zan-ID, ametimiza sifa na masharti ya kisheria na hana, angalieni kifungu, iko penalty. Hebu miminiambieni ni lini kakamatwa mtu mmoja tu sitaki wawili kwamba hana Zan-ID na ametimiza masharti naakapelekwa Mahakamani, hakuna. Makisio yanasema watu waliotimiza sifa na masharti ya kisheria na-underlinemaana yake ndio hoja yangu na ambao wamenyimwa kwa makusudi, kwa kuanzia na Masheha maana yake ndikochemchem iliko ni zaidi ya 30,000.Sasa leo mtu akiniambia kwamba waliosajiliwa ni wengi sana kuliko wanaotarajiwa. Mhe Spika, statistically kamatuna 1.3 million people, watu wenye umri wa miaka 18 ambao wanatakiwa kuwa voters, statistically ni 58 percent,hiyo ni kama 740,000. Imetolewa idadi hapa na Mhe. Mahmoud Mohammed, Mhe. Spika, idadi ile ina kasorokubwa mno, inakisiwa 5 percent ya idadi ile ni under age, wako chini ya umri.Mhe. Spika, nilishuhudia siku ya Jumamosi ofisi ya vitambulisho Mkoani, sio siku ya kazi na nilipewa taarifa tu,nenda Mkoani ukaone uchafu unaofanyika. Nilipokwenda kuna watoto wadogo zaidi ya 300 wamewekwa kwenyetawi la CCM, wanachukuliwa kidogo kidogo wanapelekwa kwenye kituo cha kupigia kura, wamechukuliwa watatu,watatu wanapelekwa kule wanapigwa picha, wameletwa pale kwa magari ya abiria kutoka Kiwani na kutokaMkanyageni, hiyo ni siku ya Jumamosi, tusemeje katika hili.Mhe. Spika, unamuuliza Mkuu wa Vitambulisho Pemba anagwaya tu, anasema mimi hawakuniambia, wamefanyavibaya leo wasamehe, hayo yametokea. Leo mnasema kwamba hapa utaratibu ufuatwe na hivi na hivi. Wewe kamajicho lako limeoza usimwambie mwenzako kwamba wewe jicho lako lina tongo.Mhe. Spika: Mhe. Mjumbe, malizia na usitoke nje ya mipaka tukenda tusikokusudia.Mhe. Hamad Masoud Hamad: Mhe. Spika, umuhimu wa Zan-ID umeelezwa. Zan-ID kwa Mzanzibari ni maisha;hupati ajira, hupati kusafiri nchi za nje kwa sababu hupati passport, hupati hata kufungua account ya benki, hupatileseni ya kuendesha gari, huwezi kupata fursa ya kumchagua kiongozi unayemtaka. Kwa ufupi bila ya Zan-IDmaisha Zanzibar ni magumu. Sasa katika hali kama hiyo na Serikali hii ambayo inapenda watu, kwa nini tatizo hilikubwa la kila siku, kilio kisichokwisha msilimalize. Hivi kweli Serikali hii inashindwa kuondoa tatizo hiliwakikusudia kweli kweli, hawashindwi, hawataki. Ndio maana sababu nyingi hapa zinatolewa kukinga tu,yaani hojahii sio ya msingi, hoja hii imeletwa wakati sio, hoja hii imeletwa kisiasa. Hii ni hoja makini.Mhe. Spika, niseme kwamba mimi hoja hii sikuileta leo hapa Barazani, tarehe 23niliwasilisha hii mezani kwako wewe, tarehe 23 Januari, hii...Mhe. Spika: Umebakiwa na dakika tano.Mhe. Hamad Masoud Hamad: Mhe. Spika, sijafika hata nusu kuwajibu wajumbe, ndio wajumbe 40 sio mchezo,hii kazi nimeikusudia mimi sikuja hapa kufanya mchezo, kwa kifupi Mheshimiwa kwa dakika hizo hizo zilizobakia,kwa mwelekeo wa Baraza hili na amri ambazo zimetoka kwa Naibu Mnadhim ni kwamba watu wa CCM wotewakatae, namshukuru ndugu yangu Mwakilishi wa Bububu kama atakataa kwa amri sawa, lakini ashakubali kuungamkono hoja hii.Muhimu kuliko yote hoja hii ikakubalika au isipokubalika kwanza Mheshimiwa mimi katika hoja hii sibadilishihata koma, isipokuwa ukurasa wa nne paragraph ya tano, katika mkutano wa Mei, 2015 na hii imo kwenye Hansardnikasema katika Mkutano wa Mei, 2005 kwa sababu hoja hii ilikuwa ije kabla ya March. Kwa hiyo, katika hili hojahii ndio mahali pake Serikali mumepewa ushauri mbali mbali na wengine mmekiri kwamba tatizo ni lipi na tatizolipo, hoja hii ni makini kwa sababu isingekuwa makini wewe mwenyewe Spika, usingeruhusu, huruhusu upumbavuhapa, huruhusu upuuzi, suala tu linakuwa na tatizo unamwita mtu unamwambia hebu rekebisha hapa, hebu fanyahivi.Leo hoja kama hii hoja nzito Mhe. Spika, ameikubali mpaka kuletwa hapa na sio kama kaikubali hivi hivi tu,imepita kwenye panel yake, yaani legal panel, leo mtu anakwambia hoja hii siju ni vipi, ni vipi ni vipi, mimi narudiatena kwamba tatizo lipo, Serikali mkitaka kuliondoa tatizo hili Makamu wa Pili wa Rais unasikia wewe ndiomtendaji mkuu wa shughuli za Serikali katika Baraza hili na sio Baraza hili tu hata shughuli za Serikali huko nje.Tafadhali, tafadhali Mhe. Makamu wa Pili wa Rais kama ni siasa iwache, unaongoza watu ambao wana tofauti yaitikadi, wanatoka mwahali mbali mbali, tenda haki uweke rekodi; kama Mwenyezi Mungu kakujaalia uendeleekuwa ndio kakujaalia, kakujalia uwe Rais utakuwa, lakini kama hakukujaalia kwa kufanya haya maisha huwi.Mhe. Spika, nashukuru sana wakati wako, lakini kama Gen Okello aliyeshiriki kikamilifu Mapinduzi ya Zanzibaralifukuzwa hapa, leo unakuja kumpa Mmakonde asiyekuwa na sifa hata moja Zan- ID, inafanana hiyo.Mhe. Spika, naomba kutoa hoja.(Makofi)Mhe. Spika: Waheshimiwa Wajumbe, hoja imetolewa kwa maana hiyo basi sasa niwahoji, wanaokubaliana na hojahii pamoja na maazimio yake wanyanyue mikono,makatibu angalieni vizuri, wanaokataa. Inaonekana waliokataawameshinda. (Makofi)(Hoja ilitolewa iamuliwe)(Hoja iliamuliwa na kuafikiwa)TAARIFAMhe. Waziri wa Katiba na Sheria: Mhe. Spika, mimi na macho yangu mabovu niliona kama waliokataa kidogo nikidogo, hebu na tuwahesabu (Makofi)Mhe. Spika, natumia hiyo kwa mujibu wa Kanuni nikiwa nina wasi wasi tuhisabu nataka tujue (Kicheko/Makofi)Mhe. Spika: Mheshimiwa Mnadhimu alikuwa tayari anatoka na amerudi kusikia nini kitakachoendelea, mimi kauliyangu nilisema inaonekana waliokataa wameshinda, mkanyamaza kimya, ndio nikasema basi tumemaliza. Sasakiutaratibu hasa hili suala la kuhisabu kura lipo, kabla ya kumaliza pale Mhe. Waziri wa Katiba na Sheria ulikuwautoe hiyo hoja ya kwamba kura zihesabiwe ili niwaambie makatibu wahesabu kura.Mimi nadhani tukubaliane na huu uamuzi, ila nataka niseme jambo moja kukataliwa kwa hoja hii maana yake nini,kwamba ofisi inayohusika iendelee kufanya kazi zake kwa mujibu wa sheria, sio kwamba sasa ifunge viragoisifanye kazi aa, kwa sababu hii ili ifanye kazi kwa mujibu wa sheria wengi mmezungumza humu ndani. Kwa hivyo,maelekezo ninayotoa kwamba Ofisi inayohusika ya usajili wa vitambulisho na wengine wote wanaohusika wafanyekazi kwa mujibu wa sheria, tumemaliza hiyo.Waheshimiwa Wajumbe, nataka kutumia muda mfupi sana kuwashukuru kumaliza kikao hichi ambacho nisemekilikuwa kigumu kidogo, lakini ndio kawaida ya vikao hivi, kwamba tumemaliza salama nichukue nafasikuwashukuru wajumbe wote kwa mashirikiano hayo, lakini nitoe shukurani maalum kwa watendaji wakiongozwana Katibu wa Baraza ndugu Yahya Khamis Hamad na watendaji wengine wote kwa kazi nzuri tuliyofanyakufanikisha mkutano huu wa kumi na tisa. Tuwashukuru wenzetu waliotusaidia kurusha matangazo haya na piawaandishi wengine wa habari na baada ya maelekezo mbali mbali watendaji wengine wa Serikali waliitikia nawakawa wamehudhuria katika vikao vyetu jambo ambalo nataka liwe utamaduni wa kudumu.Unapokuwa na shughuli kama hizi basi watendaji waje ili kusikia maelekezo mbali mbali yanayotoka hapa kupitiaWizara zinazohusika, nichukue nafasi hii kuwashukuru wote na sasa nichukue nafasi kwa heshima kubwakumkaribisha Mhe. Makamu wa Pili wa Rais. Karibu.(Makofi)Mhe. Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Spika, naomba kuchukua nafasi hii kumshukuru Mwenyezi Mungu MtukufuMwingi wa Rehema kwa kutujaalia uzima na afya njema na kutuwezesha kumaliza Mkutano huu wa 19 wa Barazala Wawakilishi kwa salama na amani. Pia, naomba kuchukua nafasi hii kukushukuru wewe Mheshimiwa Spika, kwakuliendesha Baraza letu hili tukufu kwa hekima, busara na ustahamilivu mkubwa. Uwezo wako wa kuliongozaBaraza hili ndio uliotuletea mafanikio makubwa katika mkutano huu.Aidha, napenda kumshukuru Mhe. Naibu Spika pamoja na Waheshimiwa Wenyeviti kwa kukusaidia kuuendeshaMkutano huu wa 19 kwa umakini na ufanisi mkubwa.Mhe. Spika, kwa aina ya kipekee naomba kumshukuru na kumpongeza kwa dhati Rais wa Zanzibar na Mwenyekitiwa Baraza la Mapinduzi Mheshimiwa Dkt. Ali Mohamed Shein kwa namna anavyoiongoza nchi yetu kwa umahiri,hekima na busara kubwa hali ambayo imeiwezesha nchi yetu kupiga hatua kubwa ya maendeleo ya kisiasa,kiuchumi na kijamii na kudumisha amani na utulivu wa nchi yetu. Vile vile, natoa shukurani kwa Makamu waKwanza wa Rais Mheshimiwa Maalim Seif Sharif Hamad kwa kumsaidia Mheshimiwa Rais katika kuiongoza nchiyetu.Mhe. Spika, nachukuwa fursa hii pia kuwashukuru Waheshimiwa Mawaziri na Naibu Mawaziri kwa kazi zao nzurikatika kuwasilisha taarifa za utekelezaji wa maagizo ya Kamati mbali mbali za Kudumu za Baraza hili, taarifazinazohusu sekta zao na kutoa majibu kwa hoja mbali mbali zinazotolewa na Waheshimiwa Wawakilishi.Mhe. Spika, nawashukuru na kuwapongeza sana Waheshimiwa Wajumbe wote wa Baraza lako Tukufu kwamaswali waliyouliza juu ya utendaji wa Serikali na michango, mapendekezo na maelekezo yao waliyotoa wakati wakujadili Miswada na hoja mbali mbali zilizowasilishwa hapa Barazani. Ni dhahiri kwamba, michango iliyotolewa naWaheshimiwa Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi inasaidia sana katika kuimarisha utendaji wa Serikali.Mhe. Spika, kabla ya kuelezea mafanikio tulioyapata katika Mkutano huu wa 19 kwa masikitiko makubwa naombakuchukua nafasi hii kumkumbuka mwenzetu ambaye alikuwa Mjumbe wa Baraza hili Marehemu Salmin AwadhSalmin, aliekuwa Mwakilishi wa Jimbo la Magomeni aliyefariki tarehe 19 Februari, 2015. Marehemu alikuwa nikiongozi hodari, mwenye msimamo thabit, makini na shupavu na aliejitolea kuwatumikia wananchi kwa kipindichote cha uhai wake.Hatuna budi kuyaenzi na kuyaendeleza yale yote mazuri ambayo ametuachia kwa manufaa ya nchi yetu. Kwa niabaya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, naendelea kuwapa pole Waheshimiwa Wajumbe wa Baraza, wanafamilia nawananchi wote kwa ujumla. Sisi sote ni waja wake Mwenyezi Mungu na bila ya shaka marejeo yetu ni kwake.Mwenyezi Mungu ailaze roho ya marehemu mahala pema peponi. Amin.Mhe. Spika, katika Mkutano huu wa 19 jumla ya maswali ya msingi 62 na maswali ya nyongeza 147 yaliulizwa naWaheshimiwa Wajumbe na kujibiwa na Waheshimiwa Mawaziri. Aidha, jumla ya Miswada minne (4)imewasilishwa,kujadiliwa na kupitishwa na Baraza lako Tukufu.Miswada hiyo ni:a. Mswada wa Sheria ya Kuweka Masharti ya Usajili na Usimamizi wa Wathamini na Mambo MengineYanayohusiana na Hayo.b. Mswada wa Sheria ya Kuanzisha Kamisheni ya Ardhi na Mambo Mengine Yanayohusiana na Hayo.c. Mswada wa Sheria ya Kufuta Sheria Namba 6 ya 1983 ya Baraza la Sanaa na Muziki na Sheria yaBodi ya Sensa ya Filamu na Sanaa za Maonyesho Namba 1 ya 2009 na kutunga Sheria mpya ya Baraza la Sanaana Sensa ya Filamu na Utamaduni Zanzibar na Mambo MengineYanayohusiana na Hayo.d. Mswada wa Sheria ya Kufuta Sheria ya Miradi ya Maridhiano Namba 1 ya 1999 na kutunga Sheriampya kwa ajili ya kuanzishwa na kuendesha mashirikiano baina ya Sekta ya Umma na Binafsi na Mambo MengineYanayohusiana na Hayo.Mhe. Spika, Baraza limejadili na kupitisha Sheria ya Kuweka Masharti ya Usajili na Usimamizi wa Wathamini naMambo Mengine Yanayohusiana na Hayo kwa madhumuni ya kuweka utaratibu wa kisheria wa kusajili nakusimamia wathamini. Pia, sheria hii inapendekeza mfumo mpya wa kuanzisha bodi ya wathamini ambayo itakuwana utendaji na ufanisi na yenye kukubaliana na mabadiliko ya kitaaluma na fani ya uthamini.Mhe. Spika, Serikali inawashukuru sana Waheshimiwa Wajumbe wote kwa mapendekezo yao waliyoyatoa ambayoyametoa mchango mkubwa katika kupatikana sheria hii.Mhe. Spika, mswada wa pili uliowasilishwa Barazani ni Mswada wa Sheria ya Kuanzisha Kamisheni ya Ardhi na Mambo Mengine Yanayohusiana na Hayo. Lengo kuu la mswada huu ni kuanzisha sheria itakayosimamia masualaya ardhi katika kujenga uimara wa uongozi na usimamizi wa ardhi kwa ajili ya matumizi bora na maendeleo yaTaifa. Aidha, mswada huu unapendekeza kuanzishwa kwa Kamisheni ya Ardhi kwa ajili ya kuongoza nakusimamia masharti ya sheria hii pamoja na sheria nyengine zinazohusiana na masuala ya ardhi.Mhe. Spika, Serikali inawashukuru sana Waheshimiwa Wajumbe wote kwa michango na maoni yao yaliyopelekeakupatikana kwa sheria hii ambayo itasaidia sana katika kuweka utaratibu wa matumizi bora ya ardhi na kupunguzamigogoro ya ardhi nchini.Mhe. Spika, mswada mwengine uliowasilishwa ni Mswada wa Sheria ya Kufuta Sheria Namba 6 ya mwaka 1983 yaBaraza la Sanaa na Muziki na Sheria ya Bodi ya Sensa ya Filamu na Sanaa za Maonesho Namba 1 ya mwaka 2009na kutunga Sheria mpya ya Baraza la Sanaa na Sensa ya Filamu na Utamaduni Zanzibar na Mambo MengineYanayohusiana na Hayo. Madhumuni ya kufuta sheria hizo na kuanzisha sheria mpya, ni kuimarisha utendaji wakazi na kusimamia majukumu ya kulinda na kuhifadhi mila, silka na maadili mema ya Wazanzibari na kutumiautamaduni katika kupunguza umasikini kwa jamii.Mhe. Spika, kwa mara nyengine tena Serikali inawashukuru Waheshimiwa Wajumbe kwa michango yao ambayoilisisitiza zaidi katika kulinda na kudumisha mila, silka na maadili mema. Ni mategemeo yetu kwamba, tutapatamashirikiano makubwa kutoka kwa wananchi katika utekelezaji wa sheria hii.Mhe. Spika, mswada wa mwisho uliowasilishwa katika mkutano huu wa 19 wa Baraza lako Tukufu ni Mswada waSheria ya Kufuta Sheria ya Miradi ya Maridhiano Namba 1 ya 1999 na kutunga Sheria mpya kwa ajili yakuanzishwa na kuendesha mashirikiano baina ya Sekta ya Umma na Binafsi na Mambo MengineYanayohusiana naHayo. Madhumuni makubwa wa Mwaada huu ni kuweka vipaumbele katika kuendeleza miundombinu ya kitaifakwa mashirikiano baina ya Sekta ya Umma na Sekta binafsi katika kukuza uchumi endelevu na mendeleo.Mhe. Spika, Waheshimiwa Wajumbe pia walipata muda mzuri wa kuchangia na kutoa maoni juu ya kuimarishamswada huo. Ni imani yangu kwamba kupitishwa kwa mswada huu utasaidia kuimarisha uwazi na ushindaniusiofungamana na mgongano wa kimaslahi katika utoaji wa huduma kwa wananchi.Mhe. Spika, kwa ujumla, Miswada yote hiyo ilikuwa na lengo la kutunga Sheria zenye kuimarisha, kukuza nakuendeleza uchumi wetu, kujenga mazingira mazuri ya utawala bora na uwajibikaji pamoja na kuongeza ufanisikatika utoaji na upatikanaji wa huduma za kijamii. Ni imani yangu kwamba, kupitishwa kwa sheria hizokutarahisisha utekelezaji na usimamiaji wa mipango ya Serikali kwa watendaji wake na wananchi kwa ujumla.Mhe. Spika, pamoja na Miswada hiyo, katika Mkutano huu wa 19 Serikali pia iliwasilisha mbele ya Baraza lakoSheria ya Kura ya Maoni Namba 11 ya 2013 ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa mujibu wa Kifungu 132(2) cha Katiba ya Zanzibar ya 1984 kwa ajili ya kuridhiwa na Baraza ambapo sheria hiyo ilipata ridhaa ya Baraza.Mhe. Spika, katika Mkutano huu pia Baraza lilipokea na kujadili Ripoti za Utekelezaji wa Maagizo ya Kamati zaKudumu za Baraza kwa mwaka 2013/2014. Taarifa hizo zilichangiwa kwa kina na Waheshimiwa Wajumbe naWaheshimiwa Mawaziri walitoa ufafanuzi wa hoja zote zilizotolewa. Nachukua nafasi hii kuwapongeza nakuwashukuru Wenyeviti wa Kamati na Wajumbe wao kwa kazi kubwa walioifanya ya kuihoji, kuishauri nakuielekeza Serikali katika kutekeleza majukumu yake. Naamini haya yote yalifanyika kwa nia njema kuisaidiaSerikali kutekeleza wajibu wake kwa ufanisi.Mhe. Spika, nawahakikishia Waheshimiwa Wajumbe wa Baraza lako Tukufu kwamba, Serikali imezipokea Taarifaza Kamati za Kudumu za Baraza na itayafanyia kazi mapendekezo yote yaliyotolewa kwa mujibu wa taratibuzilizopo.Mhe. Spika, vile vile katika Mkutano huu wa 19 Baraza lako Tukufu lilipata nafasi ya kupokea Taarifa ya KamatiTeule ya Kuchunguza Upotevu wa Nyaraka. Namshukuru na kumpongeza Mwenyekiti wa Kamati TeuleMheshimiwa Mahmoud Mohammed Mussa na Wajumbe wake wote kwa taarifa yao kwa Baraza na nawashukuruWaheshimiwa Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi waliochangia hoja hii. Aidha, nawashukuru WaheshimiwaMawaziri walioitolea ufafanuzi hoja.Mhe. Spika, napenda kuwahakikishia Waheshimiwa Wajumbe wa Baraza lako Tukufu kwamba, Serikali imepokeaTaarifa ya Kamati Teule na kupokea michango yote iliyotolewa katika Baraza. Serikali itayafanyia kazimapendekezo yaliyotolewa katika taarifa na kutokana na michango ya Wajumbe na hatua muafaka zitachukuliwakwa wale wote waliohusika na kadhia hii. Ni kweli kabisa kuwa tukio hili lilikuwa la kusikitisha sana.Mhe. Spika, Baraza pia lilipokea na kujadili hoja binafsi ya Mheshimiwa Hamad Masoud Hamad inayohusuUcheleweshaji wa Upatikanaji wa Vitambulisho vya Mzanzibari Mkaazi. Kuhusu suala hili, kwanza napendakuwanasihi Waheshimiwa Wajumbe wa Baraza lako Tukufu kuepuka jazba na utashi wa kisiasa wakati tunapojadilihoja mbali mbali hapa Barazani na pia tukumbuke kwamba, masuala mengine ni ya kisheria, sheria ambazotumezitunga sisi wenyewe. Suala la kitambulisho cha Mzanzibari Mkaazi ni suala la kisheria na kila Mzanzibarianastahiki kupata kitambulisho cha Mzanzibari Mkaazi baada ya kutimiza masharti yaliyowekwa kisheria.Mhe. Spika, nawaomba Waheshimiwa Wajumbe na wananchi kwa ujumla wakaelewa kwamba, Serikali hiihaitamnyima haki Mzanzibari yeyote aliyetimiza masharti ya kupata kitambulisho cha Mzanzibari Mkaazi. Niwajibu wetu Viongozi kuwaelimisha wananchi wetu juu ya utaratibu wa kisheria uliopo na kuwataka kuufuatautaratibu huo bila ya kuweka shindikizo za kisiasa.TAARIFA ZA KISEKTAMhe. Spika, kilimo bado kinaendelea kuwa ni mhimili mkuu wa uchumi wetu na ndicho kinachotoa ajira kwawananchi walio wengi, kwa kutambua hilo Serikali inaendelea kutekeleza programu na miradi mbali mbali yakilimo. Juhudi hizi zimepelekea kuimarika utoaji wa elimu kwa wakulima wa mazao ya chakula, biashara, viungona matunda, matumizi ya pembejeo, matumizi ya zana za kisasa za kilimo ikiwemo matrekta na miundombinu yaumwagiliaji maji mashambani.Mhe. Spika, kwa mwaka huu 2014/2015, matayarisho ya msimu wa kilimo cha mpunga yanaendelea ambapo jumlaya matrekta 32 yamekuwa yakitoa huduma kwa wakulima. Kazi hii imekuwa ikifanyika kwa mafanikio makubwaambapo hadi sasa jumla ya ekari 16,197 kwa Unguja na Pemba zimeshatayarishwa. Aidha, Serikali imenunua nakusambaza kwa wakulima jumla ya tani 225 za mbolea ya TSP, Urea tani 600, dawa za kuulia magugu lita 15,000.Pia, tani 146 za mbegu zimenunuliwa na kusambazwa. Napenda kutoa wito kwa wakulima wote kukamilishashughuli zao za kilimo ili kuzitumia vizuri mvua zinazoendelea.Mhe. Spika, katika kuendeleza matumizi bora ya ardhi nchini (Land Use Planning), Serikali imekamilisha MpangoMkuu wa Kitaifa wa Matumizi Bora ya Ardhi wa Zanzibar. Utekelezaji wa Mpango huu utasaidia kupunguzamatumizi holela ya ardhi. Sambamba na Mpango huo, Serikali imetayarisha Sheria ya kuanzisha Kamisheni yaArdhi itakayosimamia matumizi yote ya ardhi nchini. Aidha, Serikali imeendelea kuziimarisha Mahakama za Ardhikwa kuzipatia vitendea kazi na kuziongezea idadi ya Mahakimu. Juhudi zote hizi zimelenga katika kupunguza tatizola migogoro ya ardhi lililodumu kwa muda mrefu.Mhe. Spika, Serikali kwa kushirikiana na Washirika wa Maendeleo inaendelea na jitihada zake za kuwapatiawananchi wake huduma bora ya maji safi na salama. Katika kutimiza azma hiyo, Serikali imeendelea kutekelezaMiradi na Programu mbali mbali za kuwapatia wananchi wake maji safi na salama pamoja na kuendeleza Mpangowa Kulinda Vyanzo vya Maji Unguja na Pemba.Vile vile, Serikali imeifanyia matengenezo makubwa miundombinu ya usambazaji maji katika maeneo mbali mbalimjini na vijijini ili kuhakikisha kuwa huduma ya maji inapatikana kwa wananchi wakati wote bila ya usumbufu.Aidha, Serikali imechukua hatua maalumu ya kuziondosha mita 41 za TUKUZA zilizokuwepo katika visima mbalimbali vya miradi ya maji ili kuwaondoshea kero wananchi na kuhakikisha wanapata huduma ya maji safi na salamabila ya usumbufu. Lakini hapo hapo ningependa kuwanasihi wananchi kwamba waache kuvichafua vianzio vyamaji kwa kujenga katika vianzio hivyo.Mhe. Spika, Sekta ya Utalii imeendelea kuimarika. Idadi ya watalii walioingia nchini imeendelea kuongezekamwaka hadi mwaka na kufikia watalii 274,619 mwaka 2014. Ongezeko hili linatokana na kuimarika kwamiundombinu ya utalii pamoja na hali ya amani na utulivu uliopo nchini. Nawaomba viongozi na wananchi wotekuendelea kudumisha amani katika nchi yetu hasa katika kipindi hiki cha kuelekea Uchaguzi Mkuu ili utalii wetuuzidi kuimarika na uchumi wetu uzidi kukua. Nawasihi sana wananchi wawe wakarimu kwa wageni wetu wanapokuja kututembelea ili isadifu ile kauli mbiu yetu ya UNGUJA NI NJEMA ATAKAE AJE. Ukarimu waWazanzibari unajulikana duniani kote.Mambo Mengineyo:Mhe. Spika, katika kipindi kifupi kijacho wananchi wote wa Tanzania watapata nafasi ya kuipigia Kura ya MaoniKatiba Inayopendekezwa, Katiba ambayo kama itakubalika ndio itakayoliongoza Taifa letu katika kipindi cha miaka50 ijayo. Kufanyika kwa kura hiyo kutakamilisha awamu ya tatu ya mchakato wa uandikaji wa Katiba mpya yaJamhuri ya Muungano wa Tanzania. Ili kuhakikisha kuwa Watanzania wanafanya maamuzi sahihi siku ya tarehe 30Aprili, 2015, nawasihi wananchi kuisoma kwa makini na kuielewa Katiba hiyo inayaopendekezwa na maamuzi yaoyatokane na matakwa na ridhaa zao binafsi na siyo kushawishiwa na watu, vikundi au vyama vya siasa.Katika kufanikisha hilo Serikali imegawa nakala za Katiba inayopendekezwa kwa wananchi Tanzania nzima iliwaisome, waielewe na kuifahamu. Ni imani yangu kuwa Watanzania wote wataitumia fursa hii adhimu na adimukuhakikisha nchi yetu inapata Katiba kwa kwenda kupiga kura ya maoni kwa amani, utulivu na usalama.Mhe. Spika, vile vile mwaka huu wa 2015 ni mwaka wa Uchaguzi Mkuu hapa nchini. Wananchi watafanyamaamuzi ya kuwachagua viongozi watakaowaongoza akiwemo Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Raiswa Zanzibar, Wabunge, Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi na Madiwani katika kipindi cha miaka mitano ijayo.Ni imani yangu kwamba, wananchi watajitokeza kwa wingi katika kuitumia nafasi hiyo ili kuwachagua viongoziwao pamoja na kujitokeza kugombea nafasi za uongozi kwa wale wenye sifa za kufanya hivyo.Aidha, Serikali kwa upande wake inaendelea na maandalizi ya uchaguzi huo ikiwemo uboreshaji wa Daftari laWapiga Kura, kutoa elimu ya uraia na upatikanaji wa vifaa vya upigaji kura. Sambamba na hayo Serikaliitahakikisha kwamba chaguzi zote hizo zinafanyika katika hali ya usalama na amani kwa kutovifumbia machovitendo vyote vinavyoashiria uvunjifu wa amani.Mhe. Spika, naomba nichukue nafasi hii nitoe wito maalum kwa viongozi wote wa kisiasa na wa kijamii pamoja nawananchi kwa ujumla tushirikiane na Serikali katika kuendeleza na kudumisha amani na utulivu uliopo katika nchiyetu.Mhe. Spika, kwa masikitiko makubwa hivi karibuni nchi yetu ya Tanzania imeingia katika wimbi la utekaji namauaji ya watu wenye ulemavu wa ngozi (albino). Mengi yamesemwa kuhusu sababu za matokeo haya. Serikali yaMapinduzi ya Zanzibar inalaani kwa nguvu zote suala hili na iko pamoja na Serikali ya Jamhuri ya Muungano waTanzania kwa hatua inazoendelea kuchukuwa katika kukabiliana na tatizo hili. Kwa mnasaba huu nachukua nafasihii kutoa wito maalumu kwa wananchi kuongeza mapenzi na huruma baina yetu katika kuwalinda na kuwathaminiwenzetu hawa.Mhe. Spika, kama tunavyoelewa kuwa hivi sasa tuko katika kipindi cha Msimu wa Mvua za Masika. Mwanzonimwa Machi, 2015 Mamlaka ya Hali ya Hewa ya Tanzania kanda ya Zanzibar ilitoa taarifa ya muelekeo wa mvua zamasika kwa kipindi cha Machi hadi Mei 2015. Mvua hizo tayari zimeshaanza na zinaendelea. Ili kujikinga namajanga na maafa yanayoweza kutokea katika kipindi hichi yakiwemo maradhi ya mripuko na mafuriko, nachukuanafasi hii kuwakumbusha wananchi kudumisha hali ya usafi wa mazingira yetu yanayotuzunguka na kushirikiana naBaraza la Manispaa, Mabaraza ya Miji na Halmashauri zote za Unguja na Pemba katika kuchukua hatua madhubutiza kuweka maeneo yetu katika hali ya usafi ili kuepusha madhara yanayoweza kujitokeza.Aidha, Serikali kupitia Wizara ya Afya itaendelea kuielimisha jamii juu ya madhara yanayoweza kutokea pamojana hatua madhubuti za kujikinga na maradhi mbali mbali yanayoweza kutokea katika kipindi hiki.Mhe. Spika, vile vile, naomba kuchukua nafasi hii kuwakumbusha wananchi hasa wakulima kukitumia vizurikipindi hiki cha mvua za masika tunachoendelea nacho katika harakati za kilimo cha mazao ya chakula na biashara.Aidha, Serikali itaendelea kushirikiana na wananchi katika upandaji wa miti ya kudumu ili kuweza kuongezauhakika wa upatikanaji wa chakula na matunda na kuinua hali ya kiuchumi ya nchi yetu.Mhe. Spika, napenda kuwatanabahisha Waheshimiwa Wawakilishi wote kwamba mambo yaliyotokea ndani yaBaraza letu Tukufu tarehe 11 Machi, 2015 wakati wa kuwasilisha mbele ya Baraza Sheria ya Kura ya Maoni Na: 11 ya mwaka 2013 ya Jamhuri ya Muungano kwa mujibu wa kifungu 131(2) cha Katiba ya Zanzibar mwaka 1984yamewasikitisha wananchi wetu wengi. Na hata yaliyotokea leo wakati wa kujadili hoja binafsi ya Mhe. HamadMasoud Hamad, kuhudu upatikanaji wa vitambulisho vya Mzanzibari, yaliyotokea mnayajua, sina haja ya kuyaelezakwa kirefu lakini mambo hayo hayakuwakilisha vizuri Baraza letu mbele ya macho ya wananchi wetutunaowawakilisha. Wananchi wetu wengi wametuona kama tumekuja kucheza badala ya kufanya kaziwaliyotutuma. Kuhitilafiana kwenye Baraza ni jambo la kawaida lakini ni vyema busara ikatumika badala ya jazba.Nasaha zangu kwenu tunaposhughulikia mambo ya Kitaifa tuweke kando jazba zetu. Nawaombeni siku zote tufanyekazi tukielewa kuwa wananchi wetu wanatufuatilia matendo yetu ndani ya Baraza na watatuhukumu. Naomba sanawakati tukiendesha shughuli zetu ndani ya Baraza hili tuweke mbele umoja, upendo na mshikamano ili wananchiwetu waendelee kutuamini.Mhe. Spika, mwisho kabisa, kwa mara nyengine tena naomba kukushukuru tena kwa dhati kabisa wewe binafsi kwakazi kubwa unayoifanya ya kuliendesha Baraza letu kwa umakini mkubwa. Vile vile, nawashukuru Naibu Spika,Wenyeviti wa Baraza na Wenyeviti wa Kamati za Kudumu kwa kutekeleza majukumu yao vyema kwa mashirikianomakubwa na kukusaidia vyema katika kutekeleza shughuli za Baraza. Aidha, nawashukuru Waheshimiwa Mawaziri,Naibu Mawaziri na Waheshimiwa Wajumbe wote wa Baraza la Wawakilishi kwa ushiriki wao katika mkutano huuwa 19 ambao umemalizika salama na kwa mafanikio makubwa.Mhe. Spika, nawashukuru watendaji wote wa Serikali wakiongozwa na Makatibu Wakuu kwa juhudi zaozilizoliwezesha Baraza kuendesha shughuli zake kwa ufanisi katika kipindi hiki. Pia, namshukuru Katibu wa Barazala Wawakilishi na wafanyakazi wote wa Baraza hili kwa maandalizi mazuri ya Mkutano huu. Aidha, nawashukuruWanahabari wote na Wakalimani wa lugha ya alama kwa kazi nzuri wanazoendelea kuzifanya za kuwaeleweshawananchi wetu yanayotokea katika Baraza hili.Mhe. Spika, baada ya maelezo hayo, sasa kwa heshima na kwa ruhusa yako naomba kutoa hoja ya kuliakhirishaBaraza lako Tukufu hadi siku ya Jumatano tarehe 13 Mei, 2015 saa 3.00 barabara za asubuhi panapo majaaliwa.Mhe. Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi)(Hoja ilitolewa iamuliwe)(Hoja iliamuliwa na kuafikiwa)Mhe. Spika: Mhe. Makamu wa Pili wa Rais nakushukuru sana kwa hotuba yako hii ya kutufungia mkutano wetuhuu wa 19 ambao tunaoumaliza leo majira haya kama saa 9:00.Nawashukuru wajumbe wote kwa mashirikiano makubwa na kuwashukuru watendaji kwa kutusaidia sanawakiongozwa na Katibu. Narejea kuwashukuru tena Waandishi wetu wa habari ambao wamekuwa nasi kwa mudawote wa mkutano huu, kawaida ya mikutano hii inakuwa ni kama ya wiki mbili lakini mara hii imekuwa wiki tatukamili, ambazo muda wote tumekuwa hapa tukifanya shughuli kwa ajili ya wananchi wetu.Waheshimiwa Wajumbe, hoja imetolewa na Mhe. Makamu wa Pili wa Rais, sasa basi niwahoji walewanaokubaliana na hoja ya kuahirisha Baraza hili hadi tarehe 13 siku ya Jumatano, mwezi wa Mei, saa 3:00 wainuemikono. Wanaokataa, waliokubali wameshinda.(Hoja ilitolewa iamuliwe)(Hoja iliamuliwa na kuafikiwa)Mhe. Spika: Waheshimiwa Wajumbe, kabla sijaahirisha mkutano huu, naomba kutoa tangazo moja dogo sana.Waheshimiwa Wajumbe wa upande wa CCM wanaombwa wabakie kwa dakika kama tano tu humu ndani marabaada ya kuahirisha Kikao hichi. Nashukuru kwa taarifa hiyo. Sasa Waheshimiwa Wajumbe nichukue nafasi hiikuahirisha Mkutano huu hadi tarehe 13 siku ya Jumatano, mwezi wa Mei mwaka 2015 saa 3:00 za asubuhi.(Saa 8:42 mchana Baraza liliakhirishwa hadi tarehe 13/05/2015 saa 3:00 asubuhi)WIMBO WA TAIFA