 SERIKALI YA MAPINDUZI YA ZANZIBAR HOTUBA YA WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA AMALI MHE. SIMAI MOHAMMED SAID KUHUSU MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA FEDHA KWA MWAKA WA FEDHA 2021/ Mei, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ HOTUBA YA WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA AMALI KUHUSU MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA FEDHA KWA MWAKA WA FEDHA 2021/ UTANGULIZI Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja kwamba Baraza lako Tukufu liingie katika Kamati niweze kutoa maelezo ya makadirio ya mapato na matumizi ya Fedha ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali kwa mwaka wa fedha 2021/ Mheshimiwa Spika, Kwanza kabisa, namshukuru Mwenyezi Mungu mwingi wa Rehma kwa kutujaalia uhai, uzima na afya njema. Vile vile akatuwezesha kukamilisha mfungo wa mwezi mtukufu wa Ramadhani na kusherehekea Sikukuu ya Eid El Fitr na leo hii tukaweza kukutana katika kikao hiki cha bajeti katika kipindi cha uongozi wa Serikali ya Awamu ya Nane inayoongozwa na Kiongozi wetu mahiri Mheshimiwa Dk. Hussein Ali Mwinyi, Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi. Namuomba Mwenyezi Mungu atuzidishie kheri na baraka zake na aniwezeshe kuwasilisha hotuba hii ya makadirio ya mapato na matumizi ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali kwa ufasaha. Pia namuomba Mwenyezi Mungu awajaalie wasaa wajumbe wote wa kuichangia vizuri na hatimae Baraza lako tukufu liweze kuipitisha kwa kauli moja. Mheshimiwa Spika, pili nachukua nafasi hii kumpongeza kwa dhati Mheshimiwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Dk. Hussein Ali Mwinyi kwa kuanza vyema uongozi wake imara, wenye busara na moyo thabiti katika kusimamia uimarishaji wa huduma za jamii kwa wananchi wake ikiwemo huduma ya elimu. Mwenyezi Mungu amzidishie umri mrefu wenye kheri, afya njema na maarifa zaidi aendelee kutuongoza na kuiendeleza nchi Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ yetu vizuri. Vile vile, napenda kutoa pongezi zetu na shukurani za dhati kwa Makamo wa kwanza wa Rais wa Zanzibar, Mheshimiwa Othman Masoud Othman na Makamo wa Pili wa Rais wa Zanzibar, Mheshimiwa Hemed Suleiman Abdulla, kwa utendaji wao mzuri. Mheshimiwa Spika, Vilevile, nachukua fursa hii kukupongeza wewe na Naibu Spika kwa kuliongoza Baraza hili vyema kwa mustakbal mwema wa maendeleo ya Taifa letu. Namuomba Mwenyezi Mungu akuzidishieni busara, hekima, umahiri na uadilifu katika kutekeleza majukumu yenu. Mheshimiwa Spika, Shukurani za dhati nizifikishe kwa Wajumbe wa Kamati ya Ustawi wa Jamii chini ya uongozi mahiri wa Mwenyekiti wake Mheshimiwa Yahya Rashid Abdalla kwa ushauri na maelekezo ya kimaendeleo wanayotupatia katika utekelezaji wa shughuli zetu mbalimbali wanapopata muda wa kuwa nasi katika taasisi za Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali. Aidha, niwashukuru wajumbe wote wa Baraza lako hili tukufu kwa umakini wao na michango yao wanayoitoa kwa maendeleo ya nchi yetu. Mheshimiwa Spika, Kwa dhati kabisa, napenda kuwapongeza watendaji wote wa Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali wakiwemo Katibu Mkuu, Wakurugenzi, wakuu wa vitengo,Wajumbe wa Bodi mbali mbali za Elimu, Maafisa wa ngazi mbalimbali wa Wizara, bila kuzisahau Kamati zetu za skuli kwa mashirikiano yao makubwa katika kuleta maendeleo ya elimu. Aidha, shukurani ziwafikie walimu, wazazi, wanafunzi na washirika wote wa elimu wa ndani na nje ya nchi kwa ushiriki na michango yao katika kusaidia harakati za utoaji na upatikanaji wa huduma ya elimu iliyo bora kwa watoto, vijana na wazee wetu waliokosa fursa hiyo. Mola awazidishie moyo wa imani na upendo michango yao Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ iendelee kuwapatia elimu wahitaji wote kwa kiwango chenye ubora. Mheshimiwa Spika, Mwisho nawashukuru sana watendaji wa Ofisi ya Rais Fedha na Mipango kwa ushirikiano wao ambao umechangia katika kuimarisha huduma za elimu katika mwaka 2020/ Nimatumaini yetu kuwa ushirikiano huo utaimarika zaidi katika kuimarisha upatikanaji wa huduma za elimu katika Taifa letu. Mheshimiwa Spika, kabla ya kuelezea matarajio ya bajeti ya mwaka 2021/2022, nitawasilisha utekelezaji wa mpango wa elimu kwa Mwaka wa fedha wa 2020/ MIRADI YA SEKTA YA ELIMU Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2020/2021, Wizara ilitekeleza kazi zake kupitia miradi mikuu mitano kama ifuatayo: - Uimarishaji wa Elimu ya Maandalizi Uimarishaji wa Elimu ya Msingi Uimarishaji wa Elimu ya Lazima Uimarishaji wa Elimu Mbadala na Amali Miundombinu katika elimu UTEKELEZAJI WA KAZI ZA WIZARA KWA MWAKA 2020/ Mheshimiwa Spika, sasa naomba kuwasilisha utekelezaji wa mpango wa maendeleo ya elimu kwa mwaka wa fedha wa 2020/ kwa kupitia programu sita za elimu. MUUNDO WA PROGRAMU Mheshimiwa Spika, programu kuu za Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali ni sita kama ifuatazo: - Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Programu ya 1: Elimu ya Maandalizi na Msingi Programu ya 2: Elimu ya Sekondari Programu ya 3: Elimu ya Juu Programu ya 4: Elimu Mbadala na Mafunzo ya Amali Programu ya 5: Ubora wa Elimu Programu ya 6: Uongozi na Utawala MAELEZO YA UTEKELEZAJI KWA PROGRAMU Mheshimiwa Spika, Katika mwaka wa fedha 2020/ Wizara ilitekeleza kazi zake kupitia Programu sita nilizoziainisha. Programu hizi zimezingatia malengo ya maendeleo ya elimu ya Kitaifa na Kimataifa ikiwemo Dira ya Taifa ya Maendeleo ya Zanzibar ya mwaka 2020, vipaumbele vya sekta, Ilani ya Chama cha Mapinduzi pamoja na Malengo ya Maendeleo Endelevu . Mheshimiwa Spika, Programu hizo zote zilitekelezwa kwa mashirikiano makubwa kati ya Serikali, Jamii na Washirika wa Maendeleo wa ndani na nje ya Zanzibar. Programu hizi zilitengewa jumla ya TSh. 138,145,584,000/-. Kati ya fedha hizo, TSh. 45,036,700,000/- ni kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida, TSh. 73, 646,800,000/- malipo ya mishahara na TSh. 19,462,084,000/- kwa kazi za maendeleo. Kati ya fedha za maendeleo, TSh. 4,500,000,000/- ni mchango wa SMZ na TSh. 14,962,084,000/- ni mchango wa Wahisani wakiwemo Benki ya Kiarabu kwa Maendeleo ya Afrika , Mfuko wa OPEC , Benki ya Maendeleo ya Afrika , Global Pertnership for Education , UNICEF, UNESCO na Benki ya Dunia Mheshimiwa Spika, Hadi kufikia Aprili 2021, jumla ya TSh. 94,199,954, 4/- sawa na asilimia ya makadirio zilipatikana. Kati ya fedha hizo, TSh. 64,320,817,919/- sawa na asilimia  Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ zilitumika kulipia mishahara ya wafanyakazi na TSh. 13,695,619,963/= sawa na asilimia  zimetumika kwa ajili ya kazi za kawaida. Kwa upande wa fedha za maendeleo, jumla ya TSh. 16,183,517, 4/- zilipatikana. Kati ya fedha hizo, TSh. 2,981,000,000/- sawa na asilimia ni mchango wa Serikali na TSh. 13,202,517, 4/- sawa na asilimia ni kutoka kwa wahisani. Mheshimiwa Spika, Utekelezaji halisi kwa Programu ni kama ifuatavyo: - PROGRAMU YA KWANZA: ELIMU YA MAANDALIZI NA MSINGI Mheshimiwa Spika, Programu hii inahusisha uimarishaji na utoaji wa elimu ya maandalizi na msingi kwa wanafunzi wenye umri kati ya miaka minne na kumi na mbili. Sehemu kubwa ya Programu hii imetekelezwa na Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Idara Maalumu za SMZ kwa mashirikiano ya karibu na Wizara yangu kupitia mfumo wa Ugatuzi. Mheshimiwa Spika, Programu hii ilitengewa jumla ya TSh. 5,135,232,000/-. Kati ya fedha hizo TSh. 1,086,169,000/- ni kwa ajili ya kazi za kawaida, Tsh. 393,500,000/- kwa ajili ya malipo ya mishahara ya wafanyakazi na TSh. 3,655,563,000/- kwa kazi za maendeleo. Hadi kufikia Aprili, 2021, jumla ya TSh. 4,175,257, 4/= sawa na asilimia zilipatikana. Utekelezaji halisi wa programu hii ni kama ifuatavyo: - . Jumla ya wanafunzi 14, wa Skuli za Msingi Unguja na Pemba waliendelea kupatiwa huduma ya chakula kupitia Programu ya Lishe. . Jumla ya walimu wa Maandalizi wa Skuli za Serikali na Walimu wasaidizi wa Vituo vya Tucheze Tujifunze wamepatiwa mafunzo ya miezi sita ya kuwajengea uwezo juu Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ ya mbinu bora za kufundishia na kujifunzia waweze kufundisha kwa ufanisi zaidi. . Jumla ya vituo ( Unguja na Pemba) vipya vya TuTu vimefunguliwa, na vituo vimefanyiwa ukarabati ( Unguja na Pemba). Aidha, wasimamizi na waratibu wapya wa vituo vya TuTu wamepatiwa mafunzo ya mbinu za kufundishia. . Vifaa vya kufundishia na kujifunzia vikiwemo “manila sheet”, vibao vya kuandikia, penseli, vifutio na rangi vimenunuliwa na kusambazwa katika vituo vya TuTu Unguja na Pemba. . Jumla ya Skuli zinazotoa elimu ya Maandalizi zikiwemo za Serikali, Vituo vya TuTu na skuli za jamii zilizosajiliwa Unguja na Pemba zimepatiwa fedha taslim TSh. 698,078,000/- ikiwa ni ruzuku za uendeshaji wa skuli. . Jumla ya walimu wa Madrasa wamejengewa uwezo katika kukabiliana na udhalilishaji wa watoto pamoja na njia za kufundishia. . Ujenzi wa madarasa mapya ya maandalizi (Unguja na Pemba 04) umekamilika katika skuli za Kidichi Kikaangoni 02, Bambi 02, Kibumbwi 02, Mwera Gudini 02, Donge Chechele 02, Kiongoni Makunduchi kwa Unguja na kwa Pemba ni Kipapo na Kifundi  . Ukamilishaji wa ujenzi wa madarasa na Ofisi ( Unguja madarasa na Ofisi na Pemba madarasa na Ofisi 04) ya Maandalizi na Msingi umekamilika. Aidha, madarasa (Unguja na Pemba 19) ya Maandalizi na Msingi yamefanyiwa ukarabati. . Mikutano na walimu, wazazi na maofisa elimu wa Wilaya ya Kaskazini “A” na “B”, Wilaya ya Kusini, Wilaya ya Wete na Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Chakechake imefanyika kujadili matatizo ya utoro, ndoa za utotoni, udhalilishaji na ajira za watoto. Aidha, wenyeviti wa kamati za skuli na Masheha wamejengewa uwezo juu ya ufuatiliaji wa majukumu yao katika kusaidia maendeleo ya kitaaluma na kupunguza vitendo vya udhalilishaji wa watoto Unguja na Pemba. Matokeo ya Muda Mfupi; Jumla ya wanafunzi 91, sawa na asilimia  wameandikishwa katika madarasa ya maandalizi kwa mwaka  Jumla ya wanafunzi 59, wapya wameandikishwa kuanza darasa la kwanza kwa mwaka  Kati yao 29, ni wanaume na 29, ni wanawake. Kati ya wanafunzi walioandikishwa darasa la kwanza, wanafunzi 47, sawa na asilimia  wamepitia elimu ya maandalizi. Jadweli namba linatoa ufafanuzi zaidi. Jumla ya wanafunzi 331, wameandikishwa katika ngazi ya elimu ya msingi kwa mwaka ambao ni sawa na asilimia . Kati yao, wanaume ni 167, sawa na asilimia  na wanawake ni 163, sawa na asilimia Jadweli namba linatoa ufafanuzi zaidi. PROGRAMU YA PILI: ELIMU YA SEKONDARI. Mheshimiwa Spika, Programu hii inalenga kutoa na kuimarisha elimu ya sekondari. Jumla ya TSh. 66,478,525,000/- zilipangwa kutumika, kati ya fedha hizo TSh. 8,052,940,000/- ni kwa ajili ya kazi za kawaida, TSh. 45,009,364,000/- kwa ajili ya malipo ya mishahara ya wafanyakazi na TSh. 13,416,221,000/- kwa kazi za maendeleo. Hadi kufikia Mwezi Aprili 2021, jumla ya TSh. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ 42,552,690,091/- zilipatikana sawa na asilimia  Utekelezaji kwa programu hii ni kama hivi ifuatavyo: - . Vifaa vya maabara na kemikali kwa ajili ya Mitihani ya Taifa vimenunuliwa na kusambazwa katika skuli za sekondari zenye madarasa ya Kidato cha nne na cha sita. . Skuli za Sekondari za Ufundi za Mikunguni Unguja na Kengeja kwa Pemba zimepatiwa vifaa vya kufundishia na kujifunzia masomo ya ufundi katika fani za Umeme, Ujenzi, Makenika na Kompyuta. . Jumla ya walimu wapya wakiwemo wa Sayansi na wa Sanaa wameajiriwa na kupangiwa kazi katika skuli za sekondari Unguja na Pemba. . Jumla ya TSh. 7,386,301,110/= za ruzuku zimetolewa kwa skuli za Sekondari za Serikali kwa ajili ya uendeshaji. . Ujenzi wa Skuli za Sekondari ya Donge, Hasnuu Makame iliyoko Kibuteni, Dk. John Pombe Magufuli iliyoko Mwanakwerekwe na Skuli ya Sekondari ya Dk. Shein iliyopo Wingwi Pemba umekamilika. . Ujenzi wa vituo vya ubunifu wa Kisayansi vinavyojumuisha maabara, maktaba na madarasa katika skuli za Regezamwendo, Uroa, Unguja Ukuu, Bwejuu, Mkwajuni, Tumbatu, Kijini, Mahonda, Kitope, Chuini, Mtoni Kigomeni, Kisauni, Jang’ombe kwa Unguja na Makangale, Mtambile, Kilindi, Pujini, Kisiwapanza Fundo Limbani, Kiuyu na Kojani kwa Pemba umekamilika na Vituo hivyo vimeshaanza kutumika. . Ujenzi wa Maabara katika Skuli katika maeneo ya Chukwani, Fukuchani, Jongowe, Bumbwini, Machui na Jendele kwa Unguja na Shumba, Uondwe, Chanjamjawiri, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Chambani na Wambaa kwa Pemba unatarajiwa kuanza mwezi Juni mwaka huu. . Jumla ya skuli tano za Sekondari zimefanyiwa ukarabati mdogo. Skuli hizo ni Pale, Kusini, Kiembesamaki na Faraja kwa Unguja na Kengeja kwa Pemba. Aidha, ukarabati wa skuli ya Benbella unaendelea na umefikia asilimia  . Ujenzi wa miteremko kwa ajili ya wanafunzi wenye mahitaji maalumu unaendelea katika skuli ( Unguja na Pemba) za Msingi na Sekondari. . Ujenzi wa madarasa yaliyoanzishwa kwa nguvu za wananchi umeanza katika skuli za Kidoti, Nungwi, Kilombero na Tunguu kwa Unguja na skuli za Mtambile, Makoongwe, Chambani, Mitiulaya, Wambaa, Gando, Furaha na Chwale kwa Pemba. Matokeo ya muda mfupi; Jumla ya wanafunzi 123, wameandikishwa katika ngazi ya Elimu ya Sekondari ya awali (kidato – 4). Kati yao, wanafunzi 69, wa kidato cha kwanza na pili wakiwemo wanaume 33, na wanawake 36, Kidato cha tatu na nne kina jumla ya wanafunzi 53, wakiwemo wanaume 22, na wanawake 31, Jadweli Nam. linatoa ufafanuzi zaidi. Jumla ya wanafunzi 6, wameandikishwa katika ngazi ya elimu ya Sekondari ya juu (kidato 5-6) wakiwemo wanaume 3, na wanawake 3, Kati yao wanafunzi 4, ni wa Kidato cha tano wakiwemo wanaume 1, na wanawake 2, na wanafunzi 2, wa kidato cha Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ sita kati yao wanaume ni 1, na wanawake 1, Jadweli Nam. na zinatoa ufafanuzi zaidi. PROGRAMU YA TATU: ELIMU YA JUU Mheshimiwa Spika, Madhumuni ya programu ya Elimu ya Juu ni kutoa elimu itakayomuwezesha muhitimu kujiajiri au kuajiriwa. Programu hii ina programu ndogo moja ambayo ni mafunzo ya ualimu na maeneo manne ya huduma, ikiwemo Huduma ya Ushauri na Utafiti; Huduma ya Sayansi na Teknolojia; Huduma ya Mikopo ya Elimu ya Juu na Huduma ya Uratibu wa Elimu ya Juu. Utekelezaji wa programu hii ni kama ifuatavyo: - Programu ndogo ya Mafunzo ya Ualimu Mheshimiwa Spika, Programu hii ndogo ilitengewa jumla ya TSh. 1,016,776,000/- za SMZ kwa kuendelea kutoa mafunzo ya ualimu katika ngazi ya Stashahada na kutoa mafunzo ya ualimu kazini. Kati ya fedha hizo TSh. 428,531,000/- zilitengwa kwa matumizi ya kawaida na TSh. 588,245,000/- kwa matumizi ya mshahara. Hadi kufikia Aprili, 2021, jumla ya TSh.366,476,030/- sawa na asilimia zimepatikana. Utekelezaji halisi wa programu hii ndogo ni kama ifuatavyo: - Jumla ya walimu wanaofundisha masomo ya Biology, English na Geography Kidato cha , na wamepatiwa mafunzo juu ya mbinu sahihi za ufundishaji na uchambuzi wa maswali ya mitihani. Jumla ya walimu wa Sanaa wanaofundisha masomo ya Sayansi na Hisabati Kidato cha & wamekamilisha mafunzo yao ya kuwabadilisha kuwa walimu mahiri wa Sayansi na Hisabati. Aidha, jumla ya walimu 1, wa masomo ya Sayansi, Hisabati na English wa skuli za Sekondari Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ wanaofundisha Kidato cha na wanapatiwa mafunzo ya mbinu za ufundishaji wa masomo hayo kwa lengo la kumudu kufundisha Mtaala Mahiri (Competence Base Curriculum). Jumla ya walimu 1, wanaofundisha madarasa ya na masomo ya Sayansi, Hisabati na Kiingereza wamepatiwa mafunzo ya mbinu za ufundishaji kwa lengo la kuwasaidia wanafunzi wenye ufahamu mdogo. Jumla ya wanafunzi 1, wameshiriki katika usaili wa kujiunga na mafunzo ya Ualimu katika ngazi ya Maandalizi, Msingi na Diploma katika Vyuo vya Kiislamu Unguja na Pemba kwa mwaka wa masomo 2021/ Kati ya hao wanafunzi ni wa Cheti na Diploma. Jumla ya walimu waliopatiwa mafunzo ya Cheti cha Ualimu daraja la 3A kupitia Elimu Masafa, wamekamilisha programu hiyo na kukabidhiwa vyeti vyao. Rasimu ya muongozo mpya wa Vituo vya Walimu imeandaliwa na kusambazwa kwa wadau mbalimbali wa Elimu kupata maoni yao. Zana za ufuatiliaji zimeandaliwa kwa lengo la kufanya tathmini ya matumizi ya mafunzo kwa walimu kuhusu mbinu za kufundisha kusoma, kuandika na kuhesabu kwa walimu wa madarasa ya 1, na  Tathmini hii inashirikisha wanafunzi wanafunzi 7, Matokeo ya muda mfupi Jumla ya wanafunzi wanasomea mafunzo ya Ualimu kwa ngazi ya Stashahada ya Ualimu. Kati yao, wanafunzi Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/  wakiwemo wanaume na wanawake wanasomea Ualimu katika Chuo cha Kiislamu Mazizini Unguja na wanafunzi wakiwemo wanaume na wanawake katika Chuo cha Kiislamu Kiuyu Pemba. Huduma ya Elimu ya Juu, Ushauri na Utafiti Mheshimiwa Spika, Huduma ya Elimu ya Juu, Ushauri na Utafiti ina lengo la kuwaandaa wanafunzi kuingia katika fani za kitaalamu na ajira. Huduma hii inatolewa katika Vyuo vikuu vitatu vilivyopo Zanzibar ambavyo ni Chuo Kikuu cha Taifa cha Zanzibar , Chuo cha Kumbukumbu ya Abdulrahman Al-Sumait na Chuo Kikuu cha Zanzibar. Mheshimiwa Spika, ngazi hii ya elimu ina jumla ya wanafunzi wanaosoma katika vyuo vikuu vitatu. Kati ya wanafunzi hao, 3, ni wanaume na 4, ni wanawake. Kwa mwaka wa fedha 2020/21, Chuo Kikuu cha Taifa cha Zanzibar kilitengewa ruzuku ya TSh. 14,778,600,000/-. Kati ya fedha hizo TSh. 1,261,500,000/- zilitengwa kwa matumizi ya kawaida na TSh. 13,517,100,000/- kwa matumizi ya mishahara. Hadi kufikia Aprili 2021, jumla ya TSh. 10,723,906, /= sawa na asilimia zimepatikana. Utekelezaji halisi wa huduma hii ni kama ifuatavyo: - Jumla ya wafanyakazi wameajiriwa ( ni wana taaluma na ni waendeshaji). Wafanyakazi wanalipiwa gharama za masomo ya muda mrefu katika kada za taaluma na uendeshaji. Kati ya wafanyakazi hao wa ngazi ya Uzamivu, ngazi ya Uzamili, shahada ya kwanza na mmoja ngazi ya Stashahada. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Skuli mpya ya Kompyuta, Mawasilino na Taaluma ya Habari imezinduliwa. Programu mpya za Shahada ya kwanza ya Ujasiriamali na Shahada ya Uzamili ya Teknologia ya Habari zimeanzishwa. Matokeo ya muda Mfupi Jumla ya wanafunzi 2, wamedahiliwa katika ngazi mbali mbali. Jumla ya wanafunzi 1, (wanaume na wanawake 860) wamehitimu katika ngazi za Shahada na Stashahada katika programu mbali mbali na kutunikiwa vyeti. Huduma ya Sayansi na Teknolojia Mheshimiwa Spika, huduma ya Sayansi na Teknolojia ina madhumuni ya kuimarisha elimu ya Sayansi na Teknolojia nchini. Shughuli za huduma hii zinatekelezwa na Taasisi ya Karume ya Sayansi na Teknolojia. Kwa mwaka wa fedha 2020/21, Taasisi ilitengewa ruzuku ya TSh. 1,897,100,000/-. Kati ya fedha hizo, TSh. 441,300,000/- ni kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida na TSh. 1,455,800,000/- ni kwa matumizi ya mishahara. Hadi kufikia Aprili 2021, jumla ya TSh.1,245,722,935/= sawa na asilimia  zilipatikana. Utekelezaji halisi wa huduma hii kwa mwaka 2020/ ni kama ifuatavyo: - . Ujenzi wa jengo la utawala ambalo limeondoa tatizo la ofisi za watumishi wa Taasisi umekamilika. . Jumla ya wanafunzi wapya 835, wanaume na wanawake kwa fani zote za Taasisi wamesajiliwa. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ . Mafunzo mapya ya shahada ya kwanza ya uhandisi umeme, uhandisi majenzi na kuiendeleza Taasisi kwa kuisaidia jamii kutumia Sayansi na Teknolojia yameanzishwa. Matokeo ya muda Mfupi . Jumla ya wanafunzi 1, wakiwemo wanaume 1, na wanawake wanaendelea na masomo katika fani mbalimbali zikiwemo Shahada ya Urubani na Uhandisi wa ndege, Stashahada za Uhandisi, Stashahada ya Teknolojia ya Habari Mawasiliano na Biashara, Stashahada ya Mafunzo ya Hisabati na Sayansi kwa Skuli za Msingi, Stashahada ya Usimamizi wa Maabara na Cheti kwa Mafunzo ya Amali . Jadweli namba na zinatoa ufafanuzi zaidi. Huduma ya Mikopo ya Elimu ya Juu Mheshimiwa Spika, Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu Zanzibar inatoa mikopo kwa wanafunzi wanaojiunga na wanaoendelea na masomo ya elimu ya juu katika fani mbalimbali ndani na nje ya nchi. Kwa mwaka wa fedha 2020/21, Bodi ilitengewa jumla ya TSh. 11,566,400,000/-. Kati ya fedha hizo, TSh. 11,250,000,000/- ni kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida na TSh. 316,400,000/- ni kwa ajili ya malipo ya mishahara. Hadi kufikia Aprili 2021, jumla ya TSh. 4,716,352,156/= sawa na asilimia  zilipatikana. Utekelezaji halisi wa programu hii ni kama ifuatavyo: - Jumla ya wanafunzi 4, wamepatiwa mikopo ya elimu ya juu wakiwemo wanafunzi wapya 1, na 2, wanaoendelea na masomo. Idadi hii ni sawa na ongezeko la wanafunzi ya wanafunzi 4, waliohudumiwa mwaka 2019/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Wanafunzi wamepatiwa nafasi za ufadhili wa masomo nje ya nchi zilizotolewa na washirika wa maendeleo mbalimbali wakiwemo Serikali ya Jamhuri ya Watu wa China na Falme ya Kiarabu, Ras Al-Khaimah . Wanafunzi wakiwemo wapya na wanaoendelea na masomo wamepatiwa ufadhili wa masomo wa SMZ kutokana na ufaulu wao wa ngazi ya juu katika mtihani wa Kidato cha Sita. Jumla ya wanafunzi wapya wamepatiwa ufadhili wa masomo kwa vyuo vya ndani ya nchi wakiwemo kupitia taasisi za Darul Imaan katika Chuo Kikuu cha Zanzibar kilichopo Tunguu na kupitia Shirika la “Direct Aid” lililotoa ufadhili wa masomo kwa wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Abdulrahman Al-Sumait cha Chukwani. Jumla ya wanafunzi 1, wakiwemo wanafunzi wanaosoma vyuo vya Zanzibar, katika vyuo vya Tanzania Bara na wa vyuo vya nje ya Tanzania wanatarajiwa kuhitimu masomo yao katika fani na ngazi mbalimbali za elimu. Matokeo ya muda Mfupi Hadi kufikia mwezi Aprili, jumla ya TSh. 2,240,000,000/= zimerejeshwa sawa na asilimia  ikiwa ni marejesho ya mkopo ya TSh. 3,210,000,000/= ya lengo lililowekwa. Huduma ya Uratibu wa Elimu ya Juu Mheshimiwa Spika, huduma ya uratibu wa Elimu ya Juu ina jukumu la kusimamia na kutathmini maendeleo ya elimu ya juu. Huduma hii inatekelezwa na Kitengo cha Uratibu wa Elimu ya Juu. Kwa mwaka wa fedha 2020/21, Kitengo kilitengewa jumla ya TSh. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ 50,000,000/= kutoka Serikalini. Hadi kufikia Aprili 2021, jumla ya Tsh. 10,500,000/= sawa na asilimia zimepatikana. Utekelezaji halisi ni kama ifuatavyo: - Nafasi za masomo kwa ufadhili kutoka Jumuiya ya Afrika Mashariki na nchi za China, Morocco, Malaysia, France, Mauritius, Hungary, Misri katika Chuo Kikuu cha El-Just, Misri katika Chuo cha Al Azhar Saudi Arabia na Jumuiya ya Madola zimetangazwa. Nafasi hizo zilijumuisha fani mbalimbali zikiwemo Udaktari, Uchumi, Uhandisi, Ualimu, Uuguzi na Sayansi ya Mazingira, Kilimo, Siasa na uhusiano wa Kimataifa, Maendeleo ya Jamii, Sayansi ya Kompyuta, Usimamizi wa Biashara na Utawala kwa viwango vya Shahada ya Kwanza, ya Pili na ya Tatu. Jumla ya waombaji wakiwemo wanaume na wanawake wamewasilisha maombi yao. Matokeo ya muda mfupi; Jumla ya wahitimu (wanaume na wanawake 160) wa fani mbalimbali zikiwemo Kilimo, Mazingira, Uongozi wa Fedha, Udaktari wa Meno kwa kiwango cha Stashahada, Shahada ya Kwanza na Shahada ya Uzamili waliripoti. Orodha ya wahitimu hao na fani zao za masomo zimewasilishwa Ofisi ya Rais, Utumishi wa Umma na Utawala Bora. Jumla ya wanafunzi kati ya wamenufaika na nafasi za masomo kwa Nchi ya Morocco, Misri China na Hungary. PROGRAMU YA NNE: ELIMU MBADALA NA MAFUNZO YA AMALI Mheshimiwa Spika, programu hii ina madhumuni ya kuwajengea vijana uwezo wa kupambana na soko la ajira kwa kuwapatia Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ mafunzo ya Amali na Elimu Mbadala. Programu hii ina programu ndogo mbili; Mafunzo ya Amali na Elimu Mbadala na Watu Wazima. Programu ndogo ya Mafunzo ya Amali Mheshimiwa Spika, programu hii ndogo ilitengewa jumla ya ruzuku ya TSh. 8,423,410,000/-. Kati ya fedha hizo, TSh. 6,536,000/- ni kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida na TSh. 1,887,410,000/- ni kwa matumizi ya mishahara. Hadi kufikia Aprili 2021, jumla ya TSh. 2,351,760,007/= kutoka SMZ zilipatikana sawa na asilimia  Utekelezaji halisi kwa programu hii ni kama ifuatavyo: - Jumla ya vikundi ( Unguja na Pemba) vimepatiwa mkopo wenye thamani ya TSh. 9,135,550/-. Vikundi hivyo vimejengewa uwezo kwa kupatiwa mafunzo juu ya utafutaji wa masoko na udhibiti wa fedha. Mamlaka imeratibu ufanyaji wa Mtihani wa Taifa wa MMA kwa wanafunzi wa vituo vikiwemo vitatu vya MMA na vya binafsi ambapo jumla ya wanafunzi 1, (1, wanaume na wanawake 555) walishiriki katika mitihani hiyo. Wanafunzi 1, (wanaume na wanawake 465) sawa na asilimia wamefaulu mitihani yao Jumla ya vituo vimefanyiwa ukaguzi wa usajili ambapo vituo vimepatiwa usajili wa muda vikiwemo Fantastic Training Centre, Upendo Sewing centre, Juwalaza Training Centre, Microtech Training Centre, ACESS Center for Enterprenuership na Daya Vocational Training centre. Ujenzi wa Chuo cha Mafunzo ya Amali Daya Umekamilika na ujenzi wa Chuo kama hicho Makunduchi umefikia asilimia  Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Aidha, vifaa mbalimbali vimesambazwa katika vyuo hivyo vikiwemo; vifaa vya uvuvi, vitanda, magodoro n.k. Matokeo ya muda mfupi; Jumla ya vijana wapya 1, wamejiunga na vituo vya Mamlaka ya Mafunzo ya Amali mwanzoni mwa mwaka Jumla ya TSh. 217,280,045/= zimerejeshwa na vikundi vya vijana vilivyopatiwa mkopo wa kuweza kujiajiri. Programu ndogo ya Elimu Mbadala na Watu Wazima Mheshimiwa Spika, programu hii inatekelezwa na Idara ya Elimu Mbadala na Watu Wazima na ina lengo la kupunguza kiwango cha wasiojua kusoma, kuandika na kuhesabu miongoni mwa wanajamii. Kwa mwaka wa fedha 2020/21, programu hii ilitengewa jumla ya TSh. 980,864,000/-. Kati ya fedha hizo, TSh. 535,904,000/- ni kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida na TSh. 444,960,000/- ni kwa matumizi ya mishahara. Hadi kufikia Aprili 2021, jumla ya TSh. 421,847,190/- sawa na asilimia zilipatikana. Utekelezaji halisi wa shughuli za programu hii ni kama ifuatavyo: - Madarasa mapya ya kisomo kwa Unguja na Pemba yamefunguliwa na kufanya idadi ya madarasa yote ya kisomo kufikia  Aidha, jumla ya wanakisomo 6, wa kisomo cha Watu Wazima wamefanyiwa upimaji katika hatua zote nne za kisomo. Wanafunzi wa hatua ya nne wamekombolewa kupitia upimaji huo. Jumla ya vikundi ( Unguja na Pemba) vyenye jumla ya wanachama 2, (Wanaume 165, Wanawake 2,293) Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ vimeendelezwa kwa lengo la kuwapunguzia utegemezi wanawake wenye umasikini wa kipato. Jumla ya wanafunzi (wanaume na wanawake 48) wamesajiliwa katika vituo vya kujiendeleza Unguja na Pemba. Aidha, wanafunzi (wanaume na wanawake 68) walioshindwa kuendelea na masomo yao baada ya mtihani wa Kidato cha Pili na cha Nne wameandikishwa katika Kituo cha Sayansi Kimu Forodhani kusomea fani ya Upishi, Ushoni, Kudarizi na Kufuma. Matokeo ya muda mfupi; Jumla ya wanakisomo 8, wameandikishwa wakiwemo wanaume na wanawake 7, Jumla ya wanafunzi wenye umri wa miaka hadi waliokuwa nje ya mfumo rasmi wa elimu wameandikishwa katika madarasa ya Elimu Mbadala. Kati ya hao, wanafunzi wameandikishwa Unguja na kwa Pemba wakiwemo wanaume na wanawake  Jumla ya wanafunzi wenye umri kati ya miaka hadi wameandikishwa katika Kituo cha Elimu Mbadala Rahaleo Unguja na Kituo cha Wingwi Mtemani Pemba. Kati yao, wanaume ni na wanawake  Vijana hawa wanasomea fani za Umeme, Ushoni, Upishi, Udobi, Uchoraji, Kilimo, Ufugaji, Useremala, Mafunzo ya Kompyuta na Utunzaji Nyumba pamoja na masomo ya kawaida. Jumla ya watahiniwa 4, wamefanya mtihani wa faragha wa Kidato cha Nne, kati yao wanafunzi 2, sawa na asilimia ya watahiniwa wote wamefaulu. Aidha, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ wanafunzi kati ya (wanaume na wanawake 66) waliofanya mtihani wa faragha wa Kidato cha Sita mwezi Mei, kwa Unguja na Pemba ambao ni sawa na asilimia wamefaulu. PROGRAMU YA TANO: UBORA WA ELIMU Mheshimiwa Spika, programu hii ina lengo la kutoa elimu bora kwa ngazi zote za elimu. Progamu hii ina jumla ya programu ndogo tatu na maeneo matano ya kutoa huduma kama ifuatavyo: - Huduma ya Mitaala na Vifaa vya Kufundishia Mheshimiwa Spika, Huduma hii ina madhumuni ya kutayarisha mitaala ya elimu na kuratibu upatikanaji wa vifaa vya kufundishia na kujifunzia kwa ngazi za elimu ya maandalizi, msingi, sekondari na mafunzo ya Ualimu. Shughuli za utoaji wa huduma hii zinatekelezwa na Taasisi ya Elimu Zanzibar. Kwa mwaka wa fedha 2020/21, Taasisi ilitengewa ruzuku yenye jumla ya TSh. 675,000,000/, kati ya fedha hizo, TSh. 331,800,000/- ni kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida na TSh. 343,200,000/- ni kwa malipo ya mishahara ya wafanyakazi. Hadi kufikia Aprili, 2021, jumla ya TSh. 373,328,185/= sawa na asilimia zilipatikana. Utekelezaji halisi wa huduma hii ni kama ifuatavyo:- Rasimu ya mihutasari ya masomo ya maandalizi imeandikwa ikiwa ni muendelezo wa utayarishaji wa mtaala mpya wa elimu ya maandalizi na msingi. Aidha, upembuzi yakinifu kwa ajili ya kuandaa mtaala wa stashahada ya ualimu ngazi ya elimu ya maandalizi na msingi umefanyika. Rasimu ya muongozo wa vigezo vya kuandika vitabu imetayarishwa kwa madhumuni ya kudhibiti ubora wa vitabu Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ vya kujifunzia na kufundishia mtaala wa elimu ya maandalizi na msingi. Pendekezo na zana za utafiti kuhusu ufundishaji wa masomo ya sayansi ngazi ya elimu ya sekondari (Kidato cha - ) limetayarishwa. Jumla ya mikutano miwili na wadau wa elimu imefanyika Unguja na Pemba kuhusu kujadili mihutasari ya somo la Historia ya Tanzania ngazi ya elimu ya Maandalizi hadi sekondari ikiwa ni utekelezaji wa agizo la aliyekua Raisi wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Hayati Dkt. John Pombe Magufuli. Miundo ya Utumishi ya Taasisi imekamilika na imewasilishwa Kamisheni ya Utumishi wa Umma kwa hatua. Kanuni za Sheria ya Taasisi ya Elimu ya Zanzibar zimetayarishwa na zimewasilishwa katika Bodi ya Ushauri ya Taasisi. Huduma ya Upimaji na Tathmini ya Elimu Mheshimiwa Spika, Programu hii ina madhumuni ya kupima na kutathmini utoaji wa elimu. Shughuli za huduma hii zinatekelezwa na Baraza la Mitihani la Zanzibar. Kwa mwaka wa fedha 2020/21, huduma ya Upimaji na Tathmini ilitengewa ruzuku ya TSh. 5,116,900,000/-. Kati ya fedha hizo, TSh. 4,659,000,000/- ni kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida na TSh. 457,900,000/- ni kwa matumizi ya mishahara. Hadi kufikia Aprili 2021, jumla ya TSh. 3,740,231,081/- sawa na asilimia zilipatikana. Utekelezaji halisi wa shughuli za huduma ya Upimaji na Tathmini ni kama ifuatavyo: - Jumla ya wanafunzi 50, (wanaume 26, na wanawake 24,872) wa Darasa la Nne waliandikishwa kufanya mtihani wa Darasa la Nne. Wanafunzi halisi waliofanya mtihani ni 48, (wanaume 24, na wanawake 24,119) sawa na asilimia  ya walioandikishwa. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jumla ya wanafunzi 34, (wanaume 16, na wanawake 17,835) waliandikishwa kufanya mtihani wa kumaliza elimu ya msingi Darasa la Sita. Kati yao wanafunzi 33, (wanaume 15, na wanawake 17,482) sawa na asilimia  walifanya mtihani. Jumla ya wanafunzi 33, (wanaume 15, na wanawake 18,347) waliandikishwa kufanya mtihani wa kumaliza Kidato cha Pili, ambapo wanafunzi 32, (Wanaume 14, na Wanawake 17,736) sawa na asilimia  walifanya mtihani. Jumla ya wanafunzi (wanaume na wanawake 207) waliandikishwa kufanya mtihani ya Cheti cha Ualimu Maandalizi , ambapo wanafunzi wote sawa na asilimia wamefanya mtihani. Baraza la Mitihani limewaandikisha Walimu wanafunzi wanaotarajiwa kufanya mitihani ya kumaliza masomo ya Stashahada ya Ualimu kwa ngazi ya Msingi na Sekondari katika Vyuo vya Kiislamu vya Unguja na Pemba, kati yao ni wanaume na ni wanawake. Mitihani hiyo ilifanyika kuanzia tarehe – Mwezi huu wa Mei,  Matokeo ya Muda Mfupi Jumla ya wanafunzi waliofaulu mtihani wa Darasa la Nne ni 39, sawa na asilimia 0, kati ya hao, wanaume ni 18, sawa na asilimia  na wanawake ni 21, sawa asilimia  ya watahiniwa wote. Wanafunzi waliofaulu mtihani wakumaliza Darasa la sita ni 32, sawa na asilimia 4, wanaume ni 17, sawa Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ na asilimia  na wanawake ni 15, sawa na asilimia ya watahiniwa wote waliofanya mtihani. Aidha, wanafunzi 1, wamefaulu kuendelea na masomo yao katika madarasa ya vipawa na michepuo (1,189) sawa na asilimia . Wanafunzi 25, sawa na asilimia  wamefaulu mtihani wa Kidato cha Pili na kuendelea na masomo ya Kidato cha Tatu wakiwemo wanaume 15, sawa na asilimia  na wanawake 10, sawa asilimia  Wanafunzi wote sawa na asilimia wamefaulu mtihani wa Cheti cha Ualimu Maandalizi ambapo wanaume ni na wanawake ni  Huduma ya Ukaguzi wa Elimu Mheshimiwa Spika, utoaji wa huduma hii una madhumuni ya kusimamia ubora wa elimu itolewayo kwa kuhakikisha kuwa elimu inayotolewa inafuata sera, sheria, miongozo na taratibu zilizopo. Shughuli za huduma hii zinatekelezwa na Ofisi ya Mkaguzi Mkuu wa Elimu. Kwa mwaka wa fedha 2020/21, huduma hii ilipangiwa jumla ya ruzuku ya TSh. 1,103,700,000/-. Kati ya fedha hizo, TSh. 366,900,000/- ni kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida na TSh. 736,800,000/- ni malipo ya mishahara ya wafanyakazi. Hadi kufikia Aprili, 2021, jumla ya TSh. 771,873,158/- zilipatikana sawa na asilimia  Utekelezaji halisi ni kama ifuatavyo: - Jumla ya skuli ( za Serikali na za binafsi) Unguja na Pemba sawa na asilimia ya makadirio ya skuli zilizopangwa kukaguliwa zimekaguliwa. Kati ya skuli hizo ni za Maandalizi, ni za msingi na za sekondari. Jumla ya walimu 2, wamekaguliwa na kupewa ushauri kulingana na masomo wanayofundisha, Unguja na Pemba. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Huduma za Maktaba Mheshimiwa Spika, Programu hii ina madhumuni ya kutoa fursa ya kutumia vitabu na nyenzo nyengine za taaluma kwa watoto, wanafunzi wa ngazi zote na watu wote. Shughuli za huduma hii zinatekelezwa na Shirika la Huduma za Maktaba Zanzibar. Kwa mwaka wa fedha 2020/21, huduma hii ilipangiwa kutumia ruzuku yenye jumla ya TSh. 1,133,400,000/-. Kati ya fedha hizo, TSh. 693,900,000/- ni kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida na TSh. 439,500,000/- ni kwa malipo ya mishahara ya wafanyakazi. Hadi kufikia Aprili 2021, Jumla ya TSh. 503,195,651/= sawa na asilimia zilipatikana. Utekelezaji halisi wa shughuli za huduma hii ni kama ifuatavyo: - Jumla ya vitabu vya msaada 20, kutoka Shirika la ‘Book Aid International” la Uingereza vimepokelewa na kusambazwa katika taasisi mbali mbali za elimu Unguja na Pemba. Jumla ya vitabu 15, vimegaiwa katika taasisi za elimu ( Unguja na Pemba). Taasisi husika ni skuli za maandalizi zimepatiwa vitabu 390, skuli za msingi zimepatiwa vitabu 4,493, skuli za sekondari zimepatiwa vitabu 9,222, Vyuo vilipatiwa vitabu na taasisi isiyo ya kiserikali (Zanzibar Fighting Against Youth Challenges Organization) ilipatiwa vitabu  Jumla ya watumiaji 25, walifika maktaba kwa ajili ya kupata huduma mbalimbali ikiwemo uazimaji na usomaji vitabu na kutafuta taarifa za kitaaluma. Vitabu 14, vya aina mbalimbali viliazimwa na kutumiwa ndani na nje ya maktaba. Jumla ya programu za watoto zimefanyika na kuwashirikisha watoto 3, Miongoni mwa programu Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ hizo, programu zilifanyika ndani ya maktaba na programu zilifanyika nje ya maktaba. Jumla ya programu za Kiingereza za “Youth English Corner” zimefanyika na kuwashirikisha vijana (wanaume na wanawake 133). Matokeo ya Muda Mfupi . Jumla ya wanachama wapya ( watu wazima na watoto) walisajiliwa katika Maktaba za Bodi . Idadi ya watumiaji wa maktaba imefikia 25, Miongoni mwao 8, ni wanawake, wanaume ni 9, na 7, ni watoto. Huduma ya Urajisi wa Elimu Mheshimiwa Spika, huduma hii ina madhumuni ya kuhakikisha sheria, sera na taratibu za Wizara zinafuatwa katika skuli za Serikali na za binafsi. Huduma hii pia inatoa leseni kwa walimu na kuzisajili skuli za Serikali na za binafsi. Shughuli za huduma hii zinatekelezwa na Ofisi ya Mrajisi wa Elimu. Kwa mwaka wa fedha 2020/21, huduma hii ilipangiwa kutumia jumla ya ruzuku ya TSh. 264,400,000/-. Kati ya fedha hizo, TSh. 110,200,000/- ni kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida na TSh. 154,200,000/- ni kwa matumizi ya mishahara. Hadi kufikia Aprili 2021, jumla ya TSh. 154,260,879/- sawa na asilimia zimepatikana. Utekelezaji halisi wa huduma hii ni kama ifuatavyo: - Zoezi la ufuatiliaji la wanafunzi waliopata ujauzito kuanzia mwaka hadi unaendelea ambapo jumla ya wanafunzi (Wilaya ya Kati 31, Wilaya ya Kusini 23, Wilaya ya Mkoani na Wilaya ya Chake chake 44) waligundulika kuwa na ujauzito. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jumla ya kesi za udhalilishaji Unguja na Pemba zimeripotiwa katika Ofisi za Mrajisi zikiwemo ubakaji na ulawiti. Kati ya kesi hizo moja ni ya mwanafunzi wa Sekondari na sita za wanafunzi wa Msingi. Jumla ya kesi za ujauzito zimeripotiwa katika Ofisi ya Mrajisi wa elimu Unguja na Pemba pia kwa Kamanda wa Polisi wa Mikoa husika. Kati ya kesi hizo, kesi zimejadiliwa kwa mujibu wa Sheria namba ya kuwalinda Wari na Mtoto wa Mzazi Mmoja ambayo imewapa fursa wanafunzi hawa kuendelea na masomo yao. Jumla ya kesi za ndoa ( Unguja na Pemba) zimeripotiwa. Kwa mujibu wa Sheria ya Elimu Namba ya mwaka kifungu cha 20wanafunzi hao hawaruhusiwi kuendelea na masomo yao. Zoezi la utoaji wa leseni mpya za walimu kwa kutumia mfumo wa kielektroniki linaendelea ambapo limeanza kwa walimu wa Sekondari wa Mkoa wa Mjini Magharibi Unguja na taarifa zao zimeshaingizwa katika kompyuta na kupigwa picha. Matokeo ya muda mfupi; Jumla ya walimu 2, wakiwemo wa Cheti cha Ualimu, Stashahada, Shahada ya Kwanza na ya Pili walipatiwa leseni za kufundishia za muda wa miaka mitano. Jumla ya skuli za Serikali zimepatiwa usajili zikiwemo skuli ya maandalizi pekee, za maandalizi na msingi, za msingi na za sekondari kwa Unguja na Pemba. Jumla ya skuli za binafsi zimewasilisha maombi ya usajili wa muda na zimepewa usajili wao baada ya kukaguliwa. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Kati ya hizo, za maandalizi, za maandalizi na msingi, skuli moja ya maandalizi msingi na sekondari na skuli za sekondari. Aidha, jumla ya skuli tano za Unguja na Pemba zimewasilisha maombi ya usajili wa kudumu, kati ya hizo skuli za maandalizi na msingi, na skuli za sekondari. Jumla ya vyuo vinne vimewasilisha maombi ya usajili wa fani ya ualimu vikiwemo chuo cha Dunga development collage, chuo cha Early Childhood Training Collage, chuo cha Samail Gombani Chake chake Pemba na Taasisi ya Karume Sayansi na Teknolojia. Jumla ya skuli za ngazi mbalimbali za serikali na binafsi zimehakikiwa. Kwa upande wa Unguja jumla ya skuli zimehakikiwa katika Mkoa wa Kusini na Mkoa wa Mjini Magharibi, pia jumla ya skuli zimehakikiwa katika Mkoa wa Kaskazini Pemba. Programu ndogo ya Teknolojia ya Habari na Mawasiliano katika Elimu Mheshimiwa Spika, Programu hii ina madhumuni ya kuifanya Teknolojia ya Habari na Mawasiliano itumike katika ngazi ya utawala, kujifunza na kufundishia, kuimarisha huduma ya mawasiliano na kutunza usalama wa taarifa katika maisha ya kila siku. Shughuli za programu hii zinatekelezwa na Idara ya Teknolojia ya Habari na Mawasiliano katika Elimu. Kwa mwaka wa fedha 2020/21, programu hii ilipangiwa kutumia jumla ya TSh.548,133,000/-. Kati ya fedha hizo, TSh. 278,059,000/- ni kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida na TSh. 270,074,000/- ni kwa malipo ya mishahara. Hadi kufikia Aprili 2021, jumla ya TSh. 281,945,897/- zilipatikana ambazo ni sawa na asilimia . Utekelezaji halisi wa programu hii ni kama ifuatavyo: - Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ . Wizara inaendelea na matayarisho wa mpango mkakati wa TEHAMA katika Elimu kuimarisha utekelezaji wa Sera ya TEHAMA katika Elimu. . Matayarisho ya mfumo wa “Free Air Time Cost” kwa ajili ya kurusha vipindi vinavyotayarishwa na Kituo cha Habari katika elimu pamoja na kituo cha Televisheni cha SUZA umekamilika. Mfumo huu umeanza kutumika kwa wadau mbali mbali wa Elimu kupitia anuwani http://zlms.kmec.go.tz . Watendaji wa Kituo cha Habari katika Elimu wamepatiwa mafunzo ya kutengeneza programu za TV kwa kutumia lugha ya alama kusaidia watu wenye mahitaji maalumu. . Taasisi zimeshakaguliwa na kufanyiwa upembuzi yakinifu zikisubiri upatikanaji wa fedha nazo ziweze kuunganishwa na mkonga wa Taifa. Aidha, vituo vya Ubunifu wa Sayansi Unguja na Pemba vimewekewa miundombinu ya TEHAMA katika maabara za masomo ya sayansi, vyumba vya kompyuta na lugha. . Wizara imesambaza jumla ya Redio za aina ya MP3 kwa Vituo vya TUTU ambazo zinatumika kuendeshea vipindi vya masomo ya maandalizi. Matokeo ya muda mfupi; Jumla ya vipindi vimetayarishwa, kati ya hivyo vya Redio na Vipindi vya TV na kuendelea kurushwa kupitia Redio na Televisheni (ZBC, ZCTV, Redio zakitaifa na Redio Jamii, “e-Learning platform”-ZLMS na youtube ya Wizara). Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Programu ndogo ya Elimu Mjumuisho na Stadi za Maisha Mheshimiwa Spika, Programu hii ina jukumu la kuhakikisha upatikanaji wa elimu kwa watoto wote wakiwemo wenye mahitaji maalum. Programu hii inatekelezwa na Kitengo cha Elimu Mjumuisho na Stadi za Maisha. Kwa mwaka wa fedha 2020/ programu hii ilitengewa jumla ya TSh. 597,610,000/- kwa kazi za kawaida. Hadi kufikia Aprili, 2021, jumla ya TSh. 16,020,000/- sawa na asilimia zilipatikana. Utekelezaji halisi wa shughuli za programu hii ndogo ni kama ifuatavyo: - . Vyumba viwili vya kufanyia upimaji wa kitaalamu wa wanafunzi wenye mahitaji maalumu “resource rooms” katika skuli ya Michakaini Pemba na skuli ya Kisiwandui Unguja vimeanza kutumika na wanafunzi wenye matatizo ya usikivu. . Jumla ya wafanyakazi wa kada mbali mbali wakiwemo walimu, wakaguzi wa skuli na watendaji wa Baraza la Mitihani la Zanzibar walipewa mafunzo ya elimu mjumuisho yaliyolenga kuwajengea uwezo watendaji hao. . Jumla ya walimu walipatiwa mafunzo ya elimu mjumuisho ambayo yalilenga zaidi katika somo la hisabati kwa walimu wote wa madarasa ya na kwa skuli zote za Msingi. Aidha, walimu kutoka skuli zenye wanafunzi wenye ulemavu wa uoni walipatiwa mafunzo ya namna bora ya kutumia “Orbit reader” ambayo inasaidia kusoma na kuandika maandishi ya nukta nundu. Skuli hizo zilikabidhiwa “orbit readers” (skuli ya Kisiwandui 3, Michakaini 3, Kizimkazi 1, Chokocho 1, Mkwajuni 1, Shumba na Idara ya Mafunzo ya Amali walipatiwa 1). Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ . Jumla ya walimu wanaotumia lugha ya alama na Braille walipatiwa mafunzo ya kutumia programu ya EPUB katika mchakato wa kujifunza. . Jumla ya skuli (Unguja na Pemba 107) zilifanyiwa ufuatiliaji na upimaji kwa ajili ya ujenzi wa ‘ramps’ kujua uhitaji wa ‘ramps’ kwa ajili ya kuyafanya mazingira yawe rafiki na yanayofikika kwa wanafunzi wote. Skuli zimechaguliwa kujengewa ‘ramps na aprons’ Matokeo ya muda mfupi; Jumla ya wanafunzi wenye mahitaji maalum wamefanyiwa upimaji kugundua uhitaji wa vifaa saidizi katika kujifunza. Upimaji ulifanyika katika maeneo ya usikivu, uoni, viungo na afya ya akili. Kati ya wanafunzi hao waliofanyiwa upimaji, wanafunzi walitibiwa na walipewa rufaa kwa uchunguzi zaidi. Programu ndogo ya Michezo na Utamaduni katika Skuli Mheshimiwa Spika, Programu hii ina madhumuni ya kumuandaa mwanafunzi kimwili, kiafya na kiakili katika kujifunza kwa kupitia michezo. Shughuli za programu hii zinatekelezwa na Idara ya Michezo na Utamaduni katika elimu. Kwa mwaka wa fedha 2020/21, programu hii ilipangiwa kutumia jumla ya TSh. 762,061,000/-. Kati ya fedha hizo, TSh. 579,611,000/- ni kwa kazi za kawaida na TSh. 182,450,000/- ni kwa matumizi ya mishahara. Hadi kufikia Aprili 2021, jumla ya TSh. 214,076,710/- sawa na asilimia zilipatikana. Utekelezaji wa programu hii ni kama ifuatavyo: - Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jumla ya walimu na wanafunzi wameshiriki katika mafunzo yanayolenga kuhamasisha uzalendo, nidhamu na kuwajenga wanafunzi katika maadili mema pamoja na kuwafahamisha historia ya nchi yao. Mafunzo haya yamefanyika katika Mikoa minne kwa Unguja na Pemba. Aidha, walimu ( Wilaya ya Magharibi A, Wilaya ya Magharibi B na Wilaya ya Micheweni) walipatiwa mafunzo ya kutayarishwa kuwa viongozi wa Skauti. Jumla ya wanafunzi 352, walimu na waratibu walishiriki katika mashindano ya mbio za nyika. Mashindano hayo yalizishirikisha Wilaya zote Unguja na Pemba. Shughuli za ufuatiliaji wa utekelezaji wa mpango wa “Sports 55” zimefanyika katika kila Wilaya na kwa kila skuli husika. Ufuatiliaji huu wa kina umelenga kuhakikisha kwamba vifaa vilivyotolewa vinatunzwa na kutumika vizuri na walimu waliopatiwa mafunzo wanawajibika ipasavyo. Kituo cha Olimpia Afrika kilichopo Dole kilipatiwa vifaa vikiwemo mipira 4, machela 1, soksi darzeni 3, viatu pea 7, sheenguard pea na nishani  Jumla ya viongozi wanne na wanafunzi ( wanaume na wanawake) wameshiriki katika mashindano ya Tanzania “Baseball” Championship yaliyofanyika Dar es Salaam. Timu ya Baseball kwa wanaume na timu ya “softball” kwa wanawake zilishiriki. Jumla ya wanafunzi ( kutoka Skuli za Msingi na kutoka Skuli za Sekondari) walishiriki mashindano ya Maigizo na Uchoraji ngazi ya Taifa katika Tamasha la Utamaduni wa Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Mzanzibari yaliyoratibiwa na Wizara ya Vijana, Utamaduni, Sanaa na Michezo. PROGRAMU YA SITA: UTAWALA NA UONGOZI Mheshimiwa Spika, Programu ya Utawala na Uongozi ina lengo la kuhakikisha na kusimamia upatikanaji wa rasilimali bora katika utekelezaji wa Mipango ya Maendeleo ya elimu. Programu hii ina programu ndogo tatu zikiwemo Programu ndogo ya Uongozi kwa ujumla, programu ndogo ya shughuli za Mipango, Sera na Utafiti na Programu ndogo ya uratibu wa shughuli za elimu Pemba. Programu ndogo ya Uongozi Kiujumla Mheshimiwa Spika, programu hii ina madhumuni ya kutoa ufanisi wa Uongozi na Utawala wa rasilimali za Wizara. Shughuli za programu hii ndogo zinatekelezwa na Idara ya Utumishi na Uendeshaji. Kwa mwaka wa fedha 2020/21, programu hii ilipangiwa jumla ya TSh. 6,446,873, Kati ya fedha hizo, TSh. 3,319,832,000/- ni kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida na TSh. 3,127,041,000/- ni kwa matumizi ya mishahara. Hadi kufikia Aprili 2021, jumla ya TSh. 4,251,764,145/= zilipatikana sawa na asilimia Utekelezaji wa kazi za programu hii ni kama ifuatavyo: - Jumla ya walimu 1, ( Unguja na Pemba) na nje ya kada ya ualimu waliajiriwa baada ya kupata kibali cha uajiri kutoka Tume ya Utumishi Serikalini. Kati yao, kwa upande wa Unguja walimu Shahada ya Pili Sayansi, ni wa Shahada ya Kwanza Sayansi, Shahada ya Kwanza Sanaa, Stashahada ya Sayansi na Stashahada ya Sanaa, na kada mbali mbali kwa Unguja. Kwa upande wa Pemba Shahada ya Kwanza Sayansi ni Shahada ya Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Kwanza Sanaa ni 257, Stashahada ya Sayansi ni 58, Stashahada ya Sanaa ni na kada mbali mbali ni  Jumla ya wafanyakazi Unguja na Pemba waliopewa likizo walilipwa posho la likizo la jumla ya TSh. 7,800,000/-. Jumla ya walimu walistaafu kwa mujibu wa sheria, kwa Unguja na kwa Pemba. Wafanyakazi waliacha kazi kwa sababu mbalimbali. Aidha wafanyakazi walipewa uhamisho kwenda kuendelea na kazi katika Wizara na taasisi mbalimbali, wafanyakazi wamechukua likizo bila ya malipo, walimu walifariki dunia (Mwenyezi Mungu awalaze mahali pema peponi Amin). Jumla ya wafanyakazi ( Unguja na Pemba) wamedhaminiwa kupata mikopo ya Benki na Saccos mbalimbali nchini. Wafanyakazi hao wamepata mikopo ya fedha taslim, vifaa vya ujenzi, vipando na vifaa vya matumizi ya nyumbani. Mikopo iliyotolewa ina thamani ya TSh.1,834,286,378/- kwa Unguja na TSh 49,672,427/- kwa Pemba. Matokeo ya muda mfupi; Hadi kufikia Aprili 2021, Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali ilikuwa na jumla ya wafanyakazi 9, (4, ni wanawake na 4, wanaume). Wafanyakazi 6, wapo Unguja (3, wanawake na 2, wanaume) na kwa upande wa Pemba jumla ya wafanyakazi 2, (wanawake 1, na wanaume ni 1,397). Kati ya wafanyakazi wote hawa 6, ni wa kada ya ualimu na 2, ni wafanyakazi wasiokuwa wa kada ya ualimu. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Programu ndogo ya Mipango, Sera na Utafiti Mheshimiwa Spika, Madhumuni makubwa ya Programu hii ni kufanikisha na kuratibu utekelezaji wa Mipango, Sera na Utafiti ya Wizara. Programu hii ndogo inatekelezwa na Idara ya Mipango, Sera na Utafiti. Kwa mwaka wa fedha 2020/ programu hii ilipangiwa kutumia jumla ya TSh. 6,187,899,000/-. Kati ya fedha hizo, TSh. 5,628,399,000/- ni kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida na TSh. 559,500,000/- ni kwa matumizi ya mishahara. Hadi kufikia Aprili Jumla ya TSh. 2,845,765,625/- sawa na asilimia zilipatikana. Utekelezaji halisi wa programu hii ni kama hivi ifuatavyo: - Rasimu ya mapitio ya Sera mpya ya Elimu imewasilishwa katika makongamano mawili makubwa yaliyowajumuisha washiriki kwa ajili ya kutoa michango yao ya kuiimarisha. Washiriki katika mijadala hiyo ilijumuisha walimu, wanafunzi, wazee, maafisa kutoka taasisi za Serikali na binafsi, watu mashuhuri, washirika wa maendeleo pamoja na viongozi mbalimbali wa Wilaya na Mikoa yote ya Unguja na Pemba. Rasimu hiyo itawasilishwa kwenye vikao vya juu vya Serikali kwa ushauri zaidi. Ufuatiliaji wa utekelezaji wa Mpango Mkuu wa Elimu umeendelea kwa kila robo mwaka na ripoti za utekelezaji zimetayarishwa. Aidha, Wizara imeendelea kufuatilia na kusimamia utekelezaji wa miradi ya elimu iliyokamilika na inayoendelea. Miongoni mwa miradi hiyo ni Mradi wa Uimarishaji wa Elimu ya Sekondari , Mradi wa Uimarishaji wa Elimu ya Maandalizi na utekelezaji wa Mradi wa Elimu Mbadala na Amali . Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Mkutano mkuu wa nne wa mwaka wa tathmini ya elimu (4th AJESR) uliowashirikisha wadau wa elimu wa ndani na nje ya Zanzibar wakiwemo wahisani, wazee, wanafunzi, kamati za skuli, taasisi za Serikali na za watu binafsi umefanyika. Kauli mbiu ya mkutano huo wa nne ilikuwa ni “Kuongeza kasi ya Matumizi ya Teknolojia katika kujifunza na Kufundishia”. Jumla ya maazimio matano yalipitishwa yenye lengo la kuinua ubora wa elimu kupitia matumizi ya TEHAMA katika kujifunza na kufundishia. Jumla ya vikalio 35, (Seti za viti na meza) kwa ajili ya wanafunzi wa Sekondari vimenunuliwa kutoka China. Hatua ya usafirishaji wa vikalio hivyo kutoka China inaendelea ambapo awamu ya kwanza ya seti 9, za viti na meza imeshafika. Matayarisho ya kuvisambaza katika skuli yanaendelea. Rasimu ya Andiko la Mradi wa kuimarisha elimu ya Sekondari kwa wanawake chini ya ufadhili wa KOICA imetayarishwa na kuwasilishwa Tume ya Mipango kwa hatua za kuwasilishwa kwa Mfadhili. Wizara ipo katika hatua ya mwisho ya mchakato wa kutafuta mshauri elekezi wa kusanifu na kusimamia ujenzi wa Skuli tatu za ghorofa katika maeneo ya Gamba, Mfenesini kwa Unguja na Kifundi kwa Pemba. Mafunzo ya kuzisaidia skuli za Sekondari za Serikali ya kuweza kuandaa mipango kazi ya maendeleo ya skuli zao yamefanyika kwa skuli zote za Wilaya ya Kusini Unguja, Kati na Kaskazini “A” na “B” kwa Unguja na Wilaya za Wete, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Micheweni, Mkoani na Chakechake kwa Pemba. Mafunzo haya yanaendelea kwa Skuli zilizobakia. Wizara inaufanyia tathmini Mpango Mkuu wa Elimu ikiwa ni matayarisho ya maandalizi ya kundaa Mpango Mkuu wa miaka mitano mengine, -  Matayarisho ya utafiti wa kutathmini maendeleo ya wanafunzi wa msingi (Darasa la – ) wenye lengo la kujua uwezo wa Watoto katika Kuandika, Kusoma na Kuhesabu yanaendelea, ambapo kazi ya andiko la dhana ya utafiti (Research Proposal) na matayarisho ya zana za kukusanyia taarifa imekamilika. Matayarisho ya Kitabu cha Takwimu za Elimu (Annual Statistical Abstract 2020) yanaendelea katika hatua za uchambuzi wa taarifa. Zoezi la Sensa ya Mwaka ya Skuli (Annual School Census) limekamilika. Maandalizi ya Mradi mpya wa uimarishaji wa elimu ya lazima chini ya ufadhili wa Serikali ya Sweden kupitia Shirika la Sida yapo katika hatua za mwisho ambapo rasimu ya “document” ya mradi (Project Appraisal Document) imekamilika. Mradi huu wenye lengo la kuimarisha ubora wa elimu ya msingi utakuwa ni wa miaka mitano ( - 2026) na utagharimu jumla ya US$ milioni sawa na TZS  bilioni. Aidha, Wizara inakamilisha miradi mingine mitatu; mradi wa kuimarisha elimu ya amali kupitia ufadhili wa Benki ya ADB , Mradi wa kuimarisha elimu ya lazima (WB Mkopo) na mradi wa utanuzi wa Chuo cha SUZA (BADEA Mkopo). Rasimu ya Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ maandiko ya miradi hii yote imekamilika na wahisani hao wote wameonesha nia ya kusaidia. Hatua za awali za matayarisho ya mradi wa kuimarisha matumizi ya maktaba kwa kutumia teknolojia “offline library” yameanza kwa mashirikiano na taasisi ya Global Outreach Programme yenye ofisi yake mkoani Iringa. Wakurugenzi na maafisa wa Wizara wametembelea mfumo huo Iringa kwa lengo la kuusoma na kujua changamoto zake ikiwa ni matayarisho ya kuutumia mfumo huo kwa skuli za hapa Zanzibar. Matokeo ya muda mfupi; Jumla ya Skuli za Sekondari Unguja na Pemba zimepatiwa mafunzo ya kuandaa Mipango ya Maendeleo ya Skuli zao. Jumla ya maandiko manne ya miradi mipya ya uimarishaji wa elimu yameandaliwa. Mashirikiano ya wahisani wa maendeleo katika sekta ya elimu yameimarika kwa kuongeza washirika wakiwemo Serikali ya Austria, Taasisi ya “Educate a Child” ya Qatar na Global Outreach Tanzania. Programu ndogo ya Uratibu shughuli za elimu Pemba Mheshimiwa Spika, Programu hii ndogo ina madhumuni ya kuratibu na kusimamia shughuli zote za elimu kwa upande wa Pemba. Msimamizi Mkuu wa shughuli za programu hii ni Afisa Mdhamini wa Elimu Pemba. Programu hii ndogo ilipangiwa jumla ya TSh. 3,431,811,000/-. Kati ya fedha hizo, TSh. 771,245,000/- ni kwa ajili ya matumizi ya kazi za kawaida na TSh. 2,660,566,000/- ni kwa malipo ya mishahara. Hadi kufikia Aprili 2021, jumla ya TSh. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ 2,799,615,809/= zilipatikana sawa na asilimia  Fedha za programu hii zilitumika katika kusimamia na kufuatilia shughuli zote na programu za elimu Pemba. MAPATO Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kukusanya mapato kupitia usajili wa Skuli za binafsi na malipo ya leseni za walimu. Hadi kufikia Aprili 2021, Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali imekusanya jumla ya TSh. 118,157,940/= kati ya TSh. 215,700,000/= zilizopangwa kukusanywa. Hii ni sawa ya asilimia  ya makadirio. Kati ya mapato yaliyokusanywa TSh. 34,739,580/= zinatokana na malipo ya leseni za walimu na TSh. 83,418,360/= ni za usajili wa skuli za binafsi. MPANGO WA UTEKELEZAJI KWA MWAKA 2021/ KATIKA MFUMO WA PROGRAMU Mheshimiwa Spika, baada ya kutoa taarifa ya utekelezaji wa bajeti kwa mwaka wa fedha 2020/ naomba sasa niwasilishe Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Mwaka wa fedha 2021/ kwa kuanzia na vipaumbele vya Wizara. Vipaumbele vya Wizara Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali imelenga kufanya mageuzi makubwa katika sekta ya Elimu kwa kutekeleza vipaumbele vifuatavyo: - Kuzipatia skuli zote za Maandalizi, Msingi na Sekondari ruzuku za uendeshaji wa skuli pamoja na kuwapatia wanafunzi vifaa mbalimbali vikiwemo vikalio, mabuku ya Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ kuandikia na vifaa vyengine vya kusomeshea na kujifunzia vikiwemo chaki, vitabu vya kiada na ziada na vifaa vya maabara. Kuimarisha miundombinu na mazingira ya kufundishia na kujifunzia kwa kujenga madarasa yakiwemo madarasa yaliyoanzishwa na wananchi na Madarasa mapya; skuli tano za Maandalizi (moja katika kila mkoa); Skuli tatu za Msingi katika maeneo ya Kidichi, Nanguji na Pujini; Skuli za Sekondari katika maeneo ya Mtopepo, Mfenesini, Gamba, Bumbwini, Chukwani, Donge, Kifundi, Mfikiwa na Muambe; na Skuli mbili maalum za mjumuisho katika Mkoa wa Mjini Magharibi na Mkoa wa Kusini Pemba. Kujenga skuli moja ya Ufundi Nungwi katika Wilaya ya Kaskazini “A”. Kujenga maabara katika skuli za Sekondari za Fukuchani, Jongowe, Chukwani, Bumbwini, Machui, Jendele, Shumba, Uondwe, Chanjamjawiri, Chambani na Wambaa. Kufanya ukarabati mkubwa wa skuli za Sekondari za PajeMtule, Uzini, Haile salassie, Chwaka Tumbe, Dkt. Omar Ali Juma na Chuo cha Kiislamu Kiuyu. Kuimarisha huduma za maktaba kwa kujenga maktaba kuu ya kisasa katika Wilaya ya Kaskazini “A”. Kujenga Chuo cha Mafunzo ya Amali katika Mkoa wa Mjini Magharibi na Vyuo vitano vya Mafunzo ya Amali vya Wilaya katika Wilaya za Kaskazini “B”, Magharibi “A”, Kati, Mkoani na Micheweni. Kujenga jengo la Ofisi la Wizara Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Kujenga dahalia mbili katika skuli za Chwaka Tumbe na Pajemtule. Kutekeleza programu ya lishe kwa skuli zote za Maandalizi za Serikali na skuli za msingi. Kukamilisha mihutasari ya elimu ya Maandalizi na Msingi na kununua vitabu. Kuimarisha mazingira rafiki ya skuli kwa watoto wote wakiwemo wenye mahitaji maalum. Kuzipatia zawadi skuli zitakazofanya vizuri katika mitihani ya Taifa ya darasa la sita, Kidato cha Pili na Kidato cha Nne. Kuimarisha matumizi ya ICT katika kujifunza na kufundishia. Kuvipatia Vituo vya Amali vifaa vya kisasa. Kuwapatia walimu mafunzo. Kuendelea kutoa mikopo kwa wanafunzi wa elimu ya juu. Kuimarisha huduma za ukaguzi. Kuandaa Mpango wa miaka mitano wa Maendeleo ya Elimu. Mheshimiwa Spika, Sasa naomba kuwasilisha mpango wa maendeleo ya elimu kwa mwaka wa fedha 2021/ kwa mfumo wa programu kama ifuatavyo: - Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/ Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali itaendelea kutekeleza malengo yake yaliyozingatia malengo ya Taifa ya Dira 2050, Ilani ya Chama cha Mapinduzi, Malengo ya Maendeleo Endelevu , Ahadi za Mheshimiwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi pamoja na mikakati mengine ya kitaifa na kimataifa yenye lengo la kuimarisha upatikanaji wa huduma ya elimu nchini. Wizara pia, itaendelea kushirikiana na sekta nyengine zinazotoa Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ huduma za jamii na kuimarisha uchumi ikiwemo Wizara ya Afya, Ustawi wa Jamii, Wazee, Jinsia na Watoto, Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makaazi, Wizara ya Maji na Nishati. Aidha Wizara itaendeleza mashirikiano na washirika wa maendeleo wa ndani na nje na mashirka yasiyo ya kiserikali na wananchi kwa ujumla katika utekelezaji wa mpango wake kupitia programu sita na miradi mbalimbali ya maendeleo ya elimu. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Wizara itatekeleza miradi sita ya maendeleo ambayo ni:- . Mradi wa Uimarishaji wa Elimu ya Maandalizi . Mradi wa Uimarishaji wa Elimu ya Msingi . Mradi wa Uimarishaji wa Elimu ya Lazima . Mradi wa Uimarishaji wa Miundombinu katika elimu . Mradi wa Uimarishaji wa Elimu ya Amali . Mradi wa Uimarishaji wa Elimu ya Juu MAELEZO YA PROGRAMU ZA ELIMU Mheshimiwa Spika, yafuatayo ni maelezo ya programu za Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali yanayohusisha Madhumuni, Matokeo ya muda mfupi, Viashiria na Shabaha za utekelezaji kwa kila programu. PROGRAMU YA KWANZA: ELIMU YA MAANDALIZI NA MSINGI Mheshimiwa Spika, Kwa mwaka wa fedha 2020/2021, utekelezaji wa programu ya Maandalizi na Msingi ulikuwa ukisimamiwa na Wizara ya Nchi Ofisi ya Raisi, Tawala za Mikoa na Idara Maalum za SMZ kupitia mfumo wa Ugatuzi. Usimamizi na utekelezaji wa programu hii sasa umerejeshwa rasmi Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali kuanzia bajeti ya mwaka wa fedha 2021/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Mheshimiwa Spika, Programu hii ina madhumuni ya kumuandaa mtoto kimwili na kiakili kwa ajili ya kupata elimu ya maandalizi na msingi na kumuwezesha kujua kusoma, kuandika na kuhesabu na kumtayarisha kwa elimu ya sekondari. Matokeo ya muda mfupi;  Kumtayarisha mtoto kujua kusoma, kuandika na kuhesabu. Viashiria vya matokeo;  Asilimia ya uandikishaji.  Uwiano wa idadi ya walimu kwa wanafunzi.  Uwiano wa wanafunzi kwa darasa.  Asilimia ya ufaulu wa wanafunzi. Shabaha za utekelezaji;  Kuongeza kiwango cha uandikishaji wanafunzi wa maandalizi kutoka asilimia  kwa mwaka hadi kufikia asilimia ifikapo mwaka   Kuongeza kiwango halisi cha uandikishaji wanafunzi wa msingi kutoka asilimia  kwa mwaka hadi kufikia asilimia ifikapo mwaka  PROGRAMU YA PILI: ELIMU YA SEKONDARI Mheshimiwa Spika, Programu ya Elimu ya Sekondari madhumuni yake makubwa ni kumtayarisha mwanafunzi aweze kuendelea na masomo katika ngazi za juu zaidi. Matokeo ya muda mfupi;  Kutoa Elimu ya Sekondari. Viashiria vya matokeo; Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/  Asilimia ya uandikishaji  Asilimia ya wanafunzi wanaomaliza elimu ya lazima,  Asilimia ya ufaulu wa wanafunzi na wanaoendelea katika ngazi ya kidato cha nne, cha sita na elimu ya juu.  Uwiano wa idadi ya wanafunzi na walimu.  Uwiano wa wanafunzi kwa madarasa. Shabaha za utekelezaji;  Kuongezeka kiwango cha uandikishaji wanafunzi wa sekondari ya awali (Kidato cha – 4) kutoka asilimia  mwaka hadi kufikia asilimia mwaka   Kiwango cha ufaulu cha mpito kutoka kidato cha pili kwenda cha tatu kuongezeka kutoka asilimia  mwaka hadi kufikia asilimia ifikapo mwaka  PROGRAMU YA TATU: ELIMU YA JUU Mheshimiwa Spika, programu hii madhumuni yake ni kutoa elimu itakayomuwezesha muhitimu kujiajiri au kuajiriwa. Programu hii ina programu ndogo moja na maeneo madogo manne ambayo ni: - Programu ndogo ya Mafunzo ya Ualimu Mheshimiwa Spika, programu hii ina madhumuni ya kuwawezesha walimu kuwa wabunifu, wataalamu na wenye uwezo wa kuongoza kukuza ubora wa elimu. Matokeo ya muda mfupi;  Elimu ya Diploma ya Ualimu kutolewa. Viashiria vya matokeo; Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/  Idadi ya wanafunzi wote walioandikishwa vyuo vya ualimu. Shabaha za Utekelezaji;  Kuongeza kiwango cha asilimia ya walimu wenye sifa kutoka mwaka hadi kufikia asilimia mwaka Huduma ya Elimu ya Juu, Ushauri na Utafiti Mheshimiwa Spika, Huduma hii ina madhumuni ya kumtayarisha mwanafunzi kuingia katika fani za kitaalamu na ajira. Matokeo ya muda mfupi;  Kiwango cha elimu ya Stashahada, Shahada ya kwanza, Shahada ya pili na Shahada ya tatu kutolewa. Viashiria vya matokeo;  Idadi ya wanafunzi wanaomaliza ngazi ya Astashahada na Stashahada.  Idadi ya wanafunzi wanaomaliza ngazi ya Shahada ya kwanza ya Uzamili na Uzamivu.  Idadi ya tafiti zinazofanywa. Shabaha za Utekelezaji;  Kuongeza idadi ya wanafunzi wa Chuo Kikuu kutoka 7, mwaka hadi kufikia mwaka  Huduma ya Elimu ya Sayansi na Teknolojia Mheshimiwa Spika, Huduma hii ina madhumuni ya kuimarisha elimu ya sayansi na teknolojia. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Matokeo ya muda mfupi;  Kuimarisha ufundishaji na kujifunza Sayansi, Hisabati na Teknolojia  Elimu ya Ufundi kuimarishwa. Viashiria vya matokeo;  Idadi ya wanafunzi wahitimu katika Taasisi,  Uwiano wa wanafunzi kwa madarasa. Huduma ya Mikopo ya Elimu ya Juu Mheshimiwa Spika, Huduma hii ina madhumuni ya kutoa mikopo kwa wanafunzi wa elimu ya Juu. Matokeo ya muda mfupi;  Mikopo kwa wanafunzi wa elimu ya juu kutolewa.  Fedha zilizokopeshwa kwa wanafunzi kurejeshwa. Viashiria vya matokeo;  Idadi ya wanafunzi wanaopokea mikopo  Idadi ya wanafunzi wanaorudisha mikopo. Shabaha za Utekelezaji;  Kuongeza utoaji wa mikopo kwa wanafunzi kutoka wanafunzi 3, ya waombaji mwaka 2020/ hadi kufikia wanafunzi 4, ifikapo mwaka 2021/  Kuongeza makusanyo ya marejesho ya mikopo kutoka TSh. 2,240,000,000/= ya mwaka 2020/ na kufikia TSh. 3,500,000,000/= mwaka 2021/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Huduma ya Uratibu wa Elimu ya Juu Mheshimiwa Spika, Huduma hii ina madhumuni ya usimamizi na tathmini ya elimu ya juu. Matokeo ya muda mfupi;  Tathmini katika vyuo vinavyotoa elimu ya juu kufanyika.  Wahitimu waliomaliza masomo ya elimu ya juu kuratibiwa. Viashiria vya matokeo;  Idadi ya wanafunzi wanaoendelea na masomo ya elimu ya juu kijinsia.  Idadi ya wahitimu wa elimu ya juu kijinsia. PROGRAMU YA NNE: ELIMU MBADALA NA MAFUNZO YA AMALI Mheshimiwa Spika, Programu hii madhumuni yake ni kutoa elimu ya mafunzo ya amali kwa mwanafuzi kulingana na mahitaji ya soko la ajira. Programu hii ina programu ndogo mbili kama ifuatavyo; Programu ndogo ya Mafunzo ya Amali Mheshimiwa Spika, Programu hii ina madhumuni ya kutoa elimu itakayowawezesha vijana kujiajiri kujikwamua na umasikini. Matokeo ya muda mfupi;  Mafunzo ya Amali na ufundi kutolewa. Viashiria vya matokeo;  Ukosefu wa ajira kwa vijana kupungua  Idadi ya wanafunzi wanaomaliza mafunzo ya amali kuongezeka. Programu ndogo ya Elimu Mbadala na Watu Wazima Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Mheshimiwa Spika, Programu hii ina madhumuni ya kupunguza kiwango cha kutojua kusoma, kuandika na kuhesabu miongoni mwa wanajamii. Matokeo ya muda mfupi;  Elimu mbadala na ya watu wazima kutolewa. Viashiria vya matokeo;  Kiwango cha kujua kusoma, kuandika na kuhesabu kwa watu wazima,  Idadi ya watu wazima wanaoshiriki katika madarasa ya wanakisomo,  Idadi ya vijana waliojiunga na madarasa na vituo vya elimu mbadala, Shabaha za Utekelezaji;  Kuongeza kiwango cha kujua kusoma na kuandika kutoka asilimia  mwaka hadi kufikia asilimia ifikapo mwaka  PROGRAMU YA TANO: UBORA WA ELIMU Mheshimiwa Spika, Programu hii ina madhumuni ya kutoa elimu bora kwa ngazi zote za elimu na programu ndogo tatu na maeneo matano ya kutoa huduma kama yafuatayo; Huduma ya Mitaala na Vifaa vya Kufundishia Mheshimiwa Spika, Huduma hii ina madhumuni ya kutayarisha mitaala ya elimu na vifaa vya kufundishia na kujifunzia kwa ngazi za elimu ya maandalizi, msingi, sekondari na mafunzo ya Ualimu. Matokeo ya muda mfupi; Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/  Mitaala ya Elimu na vifaa vya kufundishia na kujifunzia kwa ngazi zote kutayarishwa. Viashiria vya matokeo;  Idadi ya Mitaala na vifaa vya kufundishia na kujifunzia vilivyotayarishwa na kusambazwa katika skuli. Huduma ya Upimaji na Tathmini ya Elimu Mheshimiwa Spika, Programu hii ina madhumuni ya kupima na kutathmini utekelezaji wa utoaji wa elimu. Matokeo ya muda mfupi;  Malengo ya elimu kupimwa. Viashiria vya matokeo;  Asilimia ya wanafunzi na kiwango cha mpito katika ngazi za darasa la nne, darasa la sita, kidato cha pili, kidato cha nne na cha sita.  Asilimia ya ufaulu wa walimu na wanafunzi Huduma ya Ukaguzi wa Elimu Mheshimiwa Spika, utoaji wa huduma hii una madhumuni ya kusimamia utoaji wa elimu unaofuata mtaala na kuhakikisha ufanisi na ubora wa elimu inayotolewa. Viashiria vya matokeo;  Idadi ya skuli zilizokaguliwa  Idadi ya ripoti za ukaguzi zilizowasilishwa Huduma za Maktaba Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Mheshimiwa Spika, Programu hii ina madhumuni ya kutoa fursa ya kutumia vitabu na vyanzo vyengine vya taaluma kwa wananchi. Matokeo ya muda mfupi;  Kutoa nafasi kwa wanafunzi na watu wengine ya kupata taarifa mbalimbali kupitia maktaba. Viashiria vya matokeo;  Idadi ya watu wanaotumia maktaba  Idadi ya vitabu, CDs, magazeti na majarida yaliyopo katika maktaba.  Idadi ya skuli zenye maktaba kamili. Huduma ya Urajisi wa Elimu Mheshimiwa Spika, Programu hii ina madhumuni ya kuhakikisha Sheria, Sera na taratibu za Wizara zinafuatwa. Pia kutoa leseni kwa walimu na kusajili skuli za Serikali na za binafsi. Matokeo ya muda mfupi;  Skuli za Serikali na binafsi zenye viwango bora kusajiliwa  Leseni za walimu kutolewa. Viashiria vya matokeo;  Idadi ya leseni za walimu zilizotolewa.  Idadi ya skuli zilizosajiliwa.  Sheria ya Elimu iliyopitiwa na kurekebishwa.  Idadi ya kesi za ndoa kwa wanafunzi zilizofuatiliwa na kutolewa uamuzi. Programu ndogo ya Elimu Mjumuisho na Stadi za Maisha Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Mheshimiwa Spika, Programu hii ina madhumuni ya kutoa elimu kwa wote wakiwemo watoto wenye mahitaji maalum. Matokeo ya muda mfupi;  Vifaa vya kufundishia na kujifunzia kwa watoto wenye mahitaji maalum kutolewa Viashiria vya matokeo;  Idadi ya wanafunzi na walimu katika Elimu Mjumuisho. Programu ndogo ya Teknolojia ya Habari na Mawasiliano Mheshimiwa Spika, Programu hii ina madhumuni ya kuifanya teknolojia ya habari na mawasiliano itumike katika kujifunza, kufundisha, ngazi ya utawala na katika maisha ya kila siku. Matokeo ya muda mfupi;  Walimu na wanafunzi wanapatiwa mafunzo juu ya matumizi ya Teknolojia ya kisasa. Viashiria vya utekelezaji;  Idadi ya walimu wenye ujuzi wa Teknolojia ya Habari na Mawasiliano,  Idadi ya Skuli zenye vifaa vya Teknolojia ya Habari na mawasiliano  Idadi ya Taasisi za elimu zilizounganishwa na mkonga wa Taifa.  Mafunzo ya matumizi ya kompyuta kutolewa kuanzia katika skuli za msingi. Programu ndogo ya Michezo na Utamaduni katika Skuli Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Mheshimiwa Spika, Programu hii ina madhumuni ya kumuandaa mwanafunzi kimwili, kiafya na kiakili katika kujifunza kwa kupitia michezo. Matokeo ya muda mfupi;  Kuinua taaluma ya michezo katika skuli. Viashiria vya matokeo;  Idadi ya walimu wenye taaluma ya michezo  Idadi ya skuli zenye viwanja vya michezo  Idadi ya skuli zenye vifaa vya michezo  Idadi ya wanafunzi wenye vipaji vya michezo PROGRAMU YA SITA: UTAWALA NA UONGOZI Mheshimiwa Spika, Programu hii madhumuni yake makubwa ni kuhakikisha nyenzo zilizo bora zinapatikana na zinatumika kwa kuimarisha utoaji wa elimu. Programu hii ina programu ndogo tatu kama zifuatavyo: - Programu ndogo ya Uongozi kiujumla Mheshimiwa Spika, programu hii ina madhumuni ya kuratibu usimamizi na ufanisi wa Uongozi na Utawala wa rasilimali za Wizara. Matokeo ya muda mfupi;  Kupatikana kwa ufanisi katika utoaji wa huduma, uongozi na utawala wa rasilimali za Wizara. Viashiria vya matokeo;  Idadi ya wafanyakazi wanaoajiriwa na kustaafu,  Mafunzo yanayotolewa kwa wafanyakazi. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Shabaha za Utekelezaji;  Kuongeza ufanisi katika kutoa huduma kwa wafanyakazi na upatikanaji wa nyenzo za kufanyia kazi. Programu ndogo ya Uratibu wa Shughuli za Mipango, Sera na Utafiti Mheshimiwa Spika, programu hii ina madhumuni ya kufanikisha na kuratibu Mipango, Sera na Utafiti katika Wizara. Matokeo ya muda mfupi;  Kupatikana kwa sera na mipango ya Wizara, kufanya utafiti na kufanya ufuatiliaji na tathmini.  Kuibua Miradi ya Maendeleo ya Elimu. Viashiria vya matokeo;  Idadi za tafiti zilizofanywa  Uwepo wa Sera mpya ya mwaka  Uwepo wa Ripoti za utekelezaji na tathmini ya maendeleo ya Elimu.  Idadi ya miradi mipya iliyoibuliwa Programu ndogo ya kuratibu shughuli za Elimu Pemba Mheshimiwa Spika, programu hii ina madhumuni ya kuratibu na kusimamia shughuli zote za elimu kwa upande wa Pemba. Matokeo ya muda mfupi na viashiria vya utekelezaji vinavyotumika ni kama vile vilivyoelezwa katika programu za uongozi kiujumla na uratibu wa shughuli za Mipango, Sera na Utafiti. MGAWANYO WA FEDHA KWA PROGRAMU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Mheshimiwa Spika, Sehemu hii inaonesha mgawanyo wa fedha kwa Programu za Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali. PROGRAMU YA KWANZA: ELIMU YA MAANDALIZI NA MSINGI Idara Husika: Idara ya Elimu ya Maandalizi na Msingi Gharama za Programu: Jumla ya TSh.79,037,993,000/- zimepangwa kwa ajili ya kufanikisha programu hii. Kati ya fedha hizo, TSh. 57,312,685,000/- ni kwa kazi za kawaida na TSh.21,725,308,000/- kwa kazi za maendeleo. PROGRAMU YA PILI: ELIMU YA SEKONDARI Idara Husika: Idara ya Elimu ya Sekondari Gharama za Programu: Jumla ya TSh. 110,014,054,000/= zimepangwa kwa ajili ya kufanikisha programu hii. Kati ya hizo TSh. 58,840,132,000/- kwa kazi za kawaida na TSh. 51,173,922,000/- kwa kazi za maendeleo. PROGRAMU YA TATU: ELIMU YA JUU Taasisi Husika: Idara ya Mafunzo ya Ualimu, Chuo Kikuu cha Taifa cha Zanzibar, Taasisi ya Karume ya Sayansi na Teknolojia, Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu na Kitengo cha Uratibu wa Elimu wa Juu. Gharama za Programu: Jumla ya TSh.31,587,437,000/- zimepangwa kwa kufanikisha programu hii kwa kazi za kawaida. PROGRAMU YA NNE: ELIMU MBADALA NA MAFUNZO YA AMALI Idara Husika: Mamlaka ya Mafunzo ya Amali pamoja na Idara ya Elimu Mbadala na Watu Wazima. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Gharama za Programu: Jumla ya TSh. 16,348,230,000/= zimepangwa kwa ajili ya kufanikisha programu hii. Kati ya fedha hizo TSh. 10,127,563,000/-ni kwa matumizi ya kawaida na TSh. 6,220,667,000/- kwa kazi za maendeleo. PROGRAMU YA TANO: UBORA WA ELIMU Idara Husika: Taasisi ya Elimu ya Zanzibar, Baraza la Mitihani la Zanzibar, Ofisi ya Mkaguzi Mkuu wa Elimu, Kitengo cha Elimu Mjumuisho na Stadi za Maisha, Shirika la Huduma za Maktaba Zanzibar, Idara ya Teknolojia ya Habari na Mawasiliano Katika Elimu, Ofisi ya Mrajisi wa Elimu, Idara ya Michezo na Utamaduni Katika Skuli. Gharama za Programu: Jumla ya TSh. 10,191,397,000/= zimepangwa kwa ajili ya kufanikisha programu hii kwa kazi za kawaida. PROGRAMU YA SITA: UONGOZI NA UTAWALA Idara Husika: Idara ya Utumishi na Uendeshaji, Idara ya Mipango, Sera na Utafiti na Ofisi ya Elimu Pemba. Gharama za Programu: Jumla ya TSh. 18,370,632,000/= zimepangwa kwa ajili ya kufanikisha programu hii. Kati ya hizo, TSh. 14,219,086,000/- ni kwa kazi za kawaida na TSh. 4,151,546,000/- kwa kazi za maendeleo. MAKADIRIO YA MAPATO Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Mheshimiwa Spika, Kwa mwaka wa fedha 2021/ inakadiria kukusanya jumla ya TSh. 283,170,000/- ikiwa ni mapato kutoka katika vyanzo vyake vikuu ambavyo ni leseni za walimu na ada ya usajili wa skuli za binafsi. JUMLA YA GHARAMA ZA WIZARA YA ELIMU NA MAFUNZO YA AMALI Mheshimiwa Spika, Kwa mwaka wa fedha 2021/2022, jumla ya TSh. 265,549,743,000/= zitahitajika katika kutekeleza Mpango wa Maendeleo ya sekta ya Elimu. Kati ya hizo TSh. 227,861,688, /= ni za SMZ na TSh. 37,688,055,000/= ni kutoka kwa Wahisani. Fedha zinazotoka SMZ, TSh.45,583,388,000/= ni za miradi ya Maendeleo, TSh.131,184,500,000/= ni kwa ajili ya Mishahara na TSh 51,093,800,,000/= ni kwa matumizi ya kawaida. Aidha, fedha kutoka kwa wahisani TSh. 14,568,055,000/= ni za ruzuku kwa miradi ya maendeleo kutoka GPE, UNICEF, KOICA, Table for Two , Shirika la Good Neighbour la Korea na Milele Zanzibar Foundation na TZS. 23,120,000,000/= ni mkopo kutoka Benki ya Dunia na Benki ya Kiarabu kwa Maendeleo ya Afrika . SHUKURANI Mheshimiwa Spika, nachukuwa fursa hii kutoa shukurani zangu za dhati kwa washirika wote wa maendeleo ya elimu wa ndani na nje waliotuunga mkono na kutoa mashirikiano katika utekelezaji wa mpango wa sekta ya elimu. Miongoni mwa washirika hao ni wanafunzi wenyewe, wazazi, washirika wa maendeleo na mashirika ya misaada ya kimataifa. Tunatoa shukurani zetu za pekee kwa mashirika mbalimbali yakiwemo, Sida, USAID, UNESCO, UNICEF, VSO, OPEC Fund, GPE, Good Neighbours na Table for Two. Pia shukurani zetu za dhati kwa Aga Khan Foundation, Benki ya Dunia, Benki ya Kiarabu kwa Maendeleo ya Afrika na Benki ya Maendeleo ya Afrika. Napenda pia, kuyashukuru mashirika yasiyo ya kiserikali Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ yakiwemo Milele Zanzibar Foundation, Jumuiya ya Madrasa Early Childhood Education Program, NFU, FAWE, Save the Children Fund, Book Aid International, Kinderhart foundation na ZAPDD. Vile Vile napenda kuyashukuru makampuni na mashirika mbalimbali ya kifedha yakiwemo Benki ya watu wa Zanzibar, CRDB, NBC, NMB, Postal Bank Tanzania, ZANTEL na SACCOS mbalimbali kwa misaada yao katika sekta yetu ya elimu na kwa wafanyakazi kwa ujumla. Shukurani za pekee ziende katika Halmashauri zetu za Wilaya kwa kazi kubwa wanayoifanya katika kuchangia maendeleo ya elimu Zanzibar. Mheshimiwa Spika, Shukurani za pekee kwa Chama changu cha Mapinduzi kuanzia Taifa hadi Shina kwa kuwajali wananchi wote na kuwaletea maendeleo. Niushukuru uongozi mzima wa Mkoa wa Kusini Unguja na wananchi wenzangu wote hasa kina mama kwa kuendelea kuniamini na kushirikiana nami katika kuendelea kusimamia maendeleo kwa taifa letu. Mheshimiwa Spika, shukurani kwa familia yangu kwa ushirikiano wanaonipatia. Mheshimiwa Spika, mwisho, napenda kutanguliza shukrani zangu za dhati kwa viongozi wenzangu kuanzia wewe Mheshimiwa Spika kiongozi wetu na Wajumbe wote wa Baraza lako Tukufu kwa ushirikiano mkubwa mnaoendelea kunipa na kwa namna mtakavyoichangia hotuba yangu hii, nasema ahsanteni sana. Mheshimiwa Spika, sasa naliomba Baraza lako Tukufu liidhinishe makadirio ya matumizi ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali ya jumla ya TSh. 265,549,743,000/= kwa mwaka wa fedha 2021/22, kuiwezesha Wizara yetu hii kutekeleza majukumu yake. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Mheshimiwa Spika, Naomba kutoa hoja. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ KIAMBATISHO (Takwimu za Maendeleo ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Kwa Kipindi cha 2016/ - 2020/ na Hali Halisi ya Elimu na Mafunzo ya Amali kwa Mwaka 2020/21) Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. SERIKALI BINAFSI JUMLA VITUO VYA TUTU    SKULI ZA MAANDALIZI    SKULI ZA MSINGI (DAR - )    SKULI ZA MSINGI/KATI 'A' (DAR - KID 2)    SKULI ZA MSINGI/KATI 'B' (DAR - KID 4)    SKULI ZA MSINGI/SEKOND.(DAR - KID 6)    SKULI ZA KATI 'A' FORM - FORM     SKULI ZA SEKOND. FORM - FORM     SKULI ZA SEKOND. YA JUU (FORM - 6)    SKULI ZA SEKOND. YA JUU (FORM - 6) - - -   SKULI ZA MCHEPUO WA KIFARANSA    SKULI ZA MCHEPUO WA UFUNDI    SKULI ZA MCHEPUO WA BIASHARA    SKULI ZA MCHEPUO WA KIISLAMU    SKULI ZA MCHEPUO WA SAYANSI JAMII    SKULI ZA MCHEPUO WA SAYANSI    SKULI ZA MCHEPUO WA KOMPYUTA    SKULI ZA MCHEPUO WA KILIMO - - - -  VITUO VYA MAFUNZO YA AMALI    VYUO VYA UALIMU    TAASISI YA SAYANSI NA TEKNOLOJIA    CHUO KIKUU CHA TAIFA Z'BAR    CHUO KIKUU CHA SUMAIT - CHUKWANI    CHUO KIKUU CHA ZANZIBAR    JUMLA    UKUAJI WA IDADI NA AINA ZA VITUO VYA ELIMU VILIVYOSAJILIWA, - AINA ZA VITUO   Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. UMRI WA NGAZI YA ELIMU   ONGEZEKO KWA MWAKA % - 94, 103, 105, 107, 91, -  - 239, 237, 246, 259, 331, - (Msingi - Kidato 4) - - - 416, 454, - (Kidato - Kidato 4) - - - 124, 123, -  - (Kidato - Kidato 6) - - - 130, 129, - * Kuanzia mwaka umri wa watoto wa kwenda skuli katika ngazi tafauti za elimu umefuata sera mpya ya elimu ya mwaka ilivyoagiza UKUAJI WA IDADI YA WATOTO WA UMRI WA KWENDA SKULI KWA MWAKA, - Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. SERIKALI BINAFSI JUMLA Maandalizi 62, 72, 85, 92, 39, 32, 71, Msingi (Darasa - ) 256, 276, 290, 313, 291, 40, 331, Kati 'A' (Kidato - Bila ya Mchepuo) 81, 67, 69, 67, 59, 6, 66, - Kati 'B' (Kidato - Bila ya Mchepuo) 31, 49, 56, 51, 45, 6, 51, Sekondari ya Juu (Kidato - 6) 3, 4, 4, 5, 5, 6, Vipawa vya Juu (Kidato - 4)   -  Mchepuo wa Sayansi (Kidato - 4) 1, 2, 2, 2, 2, - 2, Mchepuo wa Ufundi (Kidato - 4)   -  Mchepuo wa Kifaransa (Kidato - 4)   -  Mchepuo wa Kiislamu (Kidato - 4)   - - Mchepuo wa Biashara (Kidato - 4)   -  Mchepuo wa Kompyuta (Kidato1 - 4)   -  Mchepuo wa Sayansi Jamii (Kidato - 4)   -  - Mchepuo wa Wanawake (Kidato 1- 4) - - - - - - N/A Kilimo - - - - -  Ufundi Sanifu  1, - - - - Ualimu Diploma - Kiuyu + Mazizini  1, 1, 1, - 1, Chuo Kikuu Cha Taifa Zanzibar - SUZA 2, 4, 3, 4, 4, - 4, Chuo Kikuu Cha SUMAIT - Chukwani 1,   - - Chuo Kikuu Cha Zanzibar 2, 3, 2, 1, - 1, 1, - Jumla 448, 485, 520, 545, 454, 87, 541, UKUAJI WA UANDIKISHAJI WA WANAFUNZI KATIKA NGAZI MBALI MBALI, - NGAZI YA ELIMU ONGEZEKO KWA MWAKA  % Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. UMRI WA NGAZI YA ELIMU   Maandalizi      Msingi      Msingi - Kidato 4*      Kidato - Kidato 4* - - -   Kidato - Kidato 6* - - -   *Pamoja na Michepuo ASILIMIA YA UANDIKISHAJI (GROSS LEVEL ENROLMENT RATIO) KATIKA NGAZI MBALI MBALI ZA ELIMU, - Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. WAS J'LA WAS J'LA WAS J'LA WAS J'LA WAS J'LA WAS J'LA WAS J'LA WAS J'LA Darasa         Darasa         Darasa         Darasa         Darasa         Darasa         Kid.         Kid        - - Kid.        - - Kid.        - - Kid.         - Kid.         Kid.         - Kid.         Kid         Kid         Jumla         UKUAJI WA IDADI YA WANAFUNZI KATIKA MADARASA, - MADARASA SERIKALI BINAFSI ONGEZEKO KWA MWAKA (%)   JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. WALIOSOMEA WASIOSOMEA JUMLA % WASIOSOMEA WALIOSOMEA WASIOSOMEA JUMLA %WASIOSOMEA WALIOSOMEA WASIOSOMEA JUMLA %WASIOSOMEA                            Takwimu hizi hazijumuishi Walimu wa Chuo cha Karume na Skuli za Maandalizi JUMLA MWAKA SKULI ZA SERIKALI SKULI ZA BINAFSI UKUAJI WA IDADI YA WALIMU KATIKA NGAZI YA MSINGI NA SEKONDARI (DARASA LA - KIDATO 6) - SKULI ZA SERIKALI NA BINAFSI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. IDADI YA IDADI YA W'FUNZI KWA IDADI YA IDADI YA W'FUNZI KWA IDADI YA IDADI YA W'FUNZI KWA WANAFUNZI WALIMU WALIMU WANAFUNZI WALIMU WALIMU WANAFUNZI WALIMU WALIMU 341, 10, 35, 2, 377, 12,  361, 10, 42, 2, 403, 13,  379,  46,  425, 14,  392,  51,  443,  407,  53,  460,  MWAKA SKULI ZA SERIKALI SKULI ZA BINAFSI JUMLA UKUAJI WA WANAFUNZI NA WALIMU (PUPIL TEACHER RATIO)KATIKA NGAZI YA MSINGI NA KATI (DAR. - KID. 6) - SKULI ZA SERIKALI NA BINAFSI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. 6a WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA                  MATOKEO YA MTIHANI WA KIDATO CHA 2, 2016- MWAKA WATAHINIWA WALIOFAULU KIMA CHA KUFAULU (%) Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. 6a( ) STD STD Fidel Castro Fidel Castro Fidel Castro Lumumba Lumumba Fidel Castro Lumumba Lumumba Lumumba Fidel Castro Fidel Castro Lumumba Madungu "B" Tumekuja S.O.S Hermann Moh' Juma Pindua Mikindani Dole Moh' Juma Pindua Zanzibar Ccommercial Tumekuja Chasasa 'B' Feza Feza Madungu Mikunguni Ben-bella Laureat International Mikindani Dole Madungu Mikindani Dole Ben-bella Mikunguni Mahad Istiqama Zanzibar Commecial Moh' Juma Pindua Zanzibar Commecial Chasasa Kiembesamaki Islamic Ben-bella Chasasa 'B' Biashara Tumekuja Tumekuja Mahad Istiqama Sunni Madressa Ben-bella Tumekuja GLORIUS ACADEMY S.O.S Hermann Zanzibar Commercial Francis Maria Brilliant Academy Chasasa 'B' Kiembesamaki Islamic High-view International Chasasa 'B' J.K.U Mikunguni S.O.S Hermann Ben-bella  NAFASI ZA SKULI KUMI BORA KATIKA MATOKEO YA MTIHANI WA KIDATO CHA PILI ( - 2020) NAFASI  Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. JUMLA JUMLA . - . -                  . . MATOKEO YA MTIHANI WA KIDATO CHA 4, - WAVULANA MWAKA WATAHINIWA WALIOFAULU KIMA CHA KUFAULU (%) . . . . Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. ( ) JUMLA JUMLA - . -                            . . MATOKEO YA MTIHANI WA KIDATO CHA 4, -  WASICHANA MWAKA WATAHINIWA WALIOFAULU KIMA CHA KUFAULU (%) . . . . . Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. ( ) JUMLA JUMLA - . -                            MATOKEO YA MTIHANI WA KIDATO CHA 4, - JUMLA YA WAVULANA NA WASICHANA MWAKA WATAHINIWA . . . . WALIOFAULU KIMA CHA KUFAULU (%) . . . . Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. JUMLA JUMLA - . - 2016/    2017/    2018/    2019/    2020/    MATOKEO YA MTIHANI WA KIDATO CHA 6, 2016/ - 2020/ WAVULANA MWAKA WATAHINIWA WALIOFAULU KIMA CHA KUFAULU U(%) . . . . . . . . Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. ( ) JUMLA JUMLA - . - 2016/    2017/    2018/    2019/    2020/    MATOKEO YA MTIHANI WA KIDATO CHA 6, 2016/ - 2020/ WASICHANA WALIOFAULU KIMA CHA KUFAULU (%) MWAKA WATAHINIWA . . . . . . . . Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. ( ) JUMLA JUMLA - . - 2016/    2017/    2018/    2019/    2020/    MATOKEO YA MTIHANI WA KIDATO CHA 6, 2016/ - 2020/ JUMLA YA WAVULANA NA WASICHANA WALIOFAULU KIMA CHA KUFAULU (%) MWAKA WATAHINIWA . . . . . . . . Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA   ( %) ( %) ( %) ( %)   ( %) ( %) ( %) ( %)   ( %) ( %) ( %) ( %)   ( %) ( %) ( %) ( %)   ( %) ( %) ( %) ( %) 2019/   2018/   2017/   UALIMU DIPLOMA MATOKEO YA MITIHANI MINGINE YA TAIFA YA TANZANIA 2016/ - 2020/ MWAKA WATAHINIWA FTC / DIPLOMA YA UFUNDI NTA WALIOFAULU WATAHINIWA WALIOFAULU 2016/   2020/   Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. W'FANYA W'FAULU % W'FANYA W'FAULU % W'FANYA W'FAULU % W'FANYA W'FAULU % W'FANYA W'FAULU % MJINI      MAGHARIBI 'A'      MAGHARIBI 'B' - - - - - - - - -   KASKAZINI 'A'      KASKAZINI 'B'      KATI      KUSINI      MICHEWENI      WETE      CHAKE CHAKE      MKOANI      ZANZIBAR      MATOKEO YA MTIHANI KWA WATAHINIWA WA FARAGHA KIDATO CHA VITUO VYA ZANZIBAR, 2016-  WILAYA  Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. 2017/ 2018/ 2019/ 2020/ MATOKEO YA MTIHANI KWA WATAHINIWA WA FARAGHA, KIDATO CHA 6, VITUO VYA ZANZIBAR, 2016/ - 2020/ JUMLA YA WAVULANA NA WASICHANA WILAYA 2016/ MJINI       MAGHARIBI 'A' - - - - - - - - - - - - - - - MAGHARIBI 'B'         KASKAZINI 'A'  - - -  - - - - - - KASKAZINI 'B' - - - - - - - - - - - - - - - KATI - - - - - - - - - - - - - - - KUSINI - - - - - - - - - - - - - - - MICHEWENI     - - - WETE        CHAKE CHAKE         MKOANI - - -     ZANZIBAR      WATAHINIWAWALIOFAULU KIMA CHA KUFAULU (%) WATAHINIWAWALIOFAULU WATAHINIWAWALIOFAULU KIMA CHA KUFAULU (%) WILAYA WALIOFAULU WATAHINIWAWALIOFAULU KIMA CHA KUFAULU (%) KIMA CHA KUFAULU (%) WATAHINIWA KIMA CHA KUFAULU (%) Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. (TSH.000,000) PATO LA TAIFA KAWAIDA MAENDELEO JUMLA KAWAIDA MAENDELEO JUMLA PLT SERIKALI 2016/ 2,628, 382, 43, 426, 78, 13, 92, 2017/ 3,101, 457, 219, 676, 116, 19, 136, 2018/ 3,663, 594, 85, 680, 125, 4, 129, 2019/ 4,132, 563, 115, 678, 128, 1, 129, 2020/ 4,209, 550, 159, 709, 118, 19, 138, Chanzo Cha Takwimu za Pato la Taifa na Matumizi ya Maendeleo ya Serikali  Hotuba ya Waziri wa Fedha na Uchumi, Kuhusu Mpango wa Maendeleo na Makadiro ya Mapato na Matumizi ya Serikali kwa mwaka 2020/2021, Aprili MATUMIZI YA ELIMU KWA ULINGANISHO WA MATUMIZI YA SERIKALI NA PATO LA TAIFA, 2016/ - 2020/ MWAKA MATUMIZI YA SERIKALI MATUMIZI YA ELIMU MGAO WA ELIMU (%) KWA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. s/n Name of Programe Annual Estimates July - April  PRE AND PRIMARY BUDGET ACTUAL % Reccurent1,052,139, 24,192,  Salary 378,500, 5,517,  Development - Development - 3,655,563, 4,145,548,  Sub Total 5,086,202, 4,175,257,  SECONDARY Reccurent7,248,600, 792,397,  Salary 33,747,692, 30,814,464,  Development 2,109,700, 1,888,860,  Development - 11,306,521, 9,056,969,  Sub Total 54,412,514, 42,552,690,  TERTIARY EDUCATION TEACHER TRAINING Reccurent308,678, 13,533,  Salary 588,245, 366,476,  STATE UNIVERSITYSubvention1,261,500, 305,774,  Salary 13,517,100, 10,418,131,  KIST Subvention441,300, 127,714,  Salary 1,455,800, 1,118,008,  RIPOTI YA UTEKELEZAJI KWA MWEZI WA JULY - APRIL 2020/ Programu za Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli linaendelea LOAN BOARD Subvention11,250,000, 4,423,700,  Salary 316,400, 292,651,  ISLAMIC COLLAGE Subvention118,700, 40,464,  Salary 970,590, 776,795,  ALTERNATIVE LEARNING Reccurent454,749, 94,914,  Salary 444,960, 326,933,  VOCATIONAL TRAINING Subvention6,536,000, 967,295,  Salary 1,887,410, 1,384,464,  QUALITY OF EDUCATION INSTITUTE OF EDUCATION Subvention331,800, 79,140,  Salary 343,200, 294,187,  EXAMINATION COUNCIL Subvention4,659,000, 3,411,677,  Salary 457,900, 328,553,  INSPECTION OF EDUCATION Subvention366,900, 107,873,  Salary 736,800, 663,999,  Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ SPORTS ON EDUCATION Reccurent OC 491,341, 91,421,  Salary 182,450, 122,654,  EDUCATION COUNCIL Subvention110,200, 38,544,  Salary 154,200, 115,715,  ZANZIBAR LIBRARY Subvention693,900, 168,888,  Salary 439,500, 334,307,  ICT Reccurent 208,294, 7,554,  Salary 270,074, 274,391,  Elimu Mjumuisho 575,127, 16,020,  Sub Total 1,053,495, 297,965,  MINISTRY OF EDUCATION COODINATION ADMIN AND PERSONNEL Reccurent2,822,728, 1,032,659,  Salary 3,127,041, 3,219,104,  Sub Total 5,949,769, 4,251,764, PLANNING AND POLICY Reccurent3,114,589, 1,398,779,  Salary 559,500, 354,846,  Development 2,390,300, 1,092,140, Sub Total 6,064,389, 2,845,765, Jadweli linaendelea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ HEAD OFFICE PEMBA Reccurent2,991,152, 553,075,  Salary 13,937,237, 13,109,613,  Subvention132,200, - SubventionSub Total 17,060,590, 13,662,688,  Total Salary 53,235,700, 48,594,001,  Total Salary subvention 20,411,100, 15,726,816,  Total Reccurent19,267,400, 4,024,545, Total subvention 25,769,300, 9,671,074,  Development 4,500,000, 2,981,000, Development14,962,084, 13,202,517,  Grand Total 138,145,584, 94,199,954,  Jadweli linaendelea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. NA SKULI MADARASA AFISI GHALA MENGINEYO MFADHILI WILAYA YA MJINI Jangombe  SMZ/SIDA JUMLA   Dole Msingi  Wananchi/SMZ/GPE JUMLA  WILAYA YA MAGHARIBI 'B' Tomondo  Wananchi/SMZ/GPE JUMLA   Kilombero  Wananchi/SMZ/GPE Kibumbwi Msingi  Wananchi/SMZ/GPE JUMLA   Kiomba Mvua Msingi  Wananchi/SMZ JUMLA  Ndijani Mseweni  Wananchi/SMZ/GPE JUMLA  MADARASA YALIYOKAMILIKA WILAYA YA MAGHARIBI 'A' WILAYA YA KASKAZINI 'A' WILAYA YA KASKAZINI 'B' WILAYA YA KATI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. Linaendelea Kidagoni Msingi  Wananchi/SMZ/GPE JUMLA   Tungamaa Mandalizi  Vyoo nne WANANCHI/SMZ/GPE Piki Msingi - - - WANANCHI/SMZ/GPE Pandani Msingi - - - WANANCHI/SMZ/GPE Mwane Tutu  - Vyoo Viwili WANANCHI/SMZ/GPE Shangafu Tutu - - Vyoo Viwili WANANCHI/SMZ/GPE Shengejuu Mandalizi  Vyoo Viwili WANANCHI/SMZ/GPE Uondwe Secondary  - Chumba cha mitihani WANANCHI/SMZ/GPE Minungwini Sekondary - - - WANANCHI/SMZ JUMLA   Kipangani Msingi - - - WANANCHI/SMZ/GPE Kinowe Msingi  - - WANANCHI/SMZ/GPE JUMLA   Mgagadu Tutu - - Vyoo Viwili WANANCHI/SMZ/GPE Kwachangawe Tutu  Vyoo Viwili WANANCHI/SMZ/GPE Jaani Tutu.  - Vyoo viwili WANANCHI/SMZ/GPE Mizingani Tutu  - Vyoo viwili WANANCHI/SMZ/GPE Mtadoda Tutu  - Vyoo viwili WANANCHI/SMZ/GPE Kichaka Tutu  - Vyoo viwili WANANCHI/SMZ/GPE Kangani Sekondary  - - WANANCHI/SMZ JUMLA  WILAYA YA WETE WILAYA YA MICHEWENI WILAYA YA MKOANI WILAYA YA KUSINI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. Linaendelea WILAYA YA CHAKE: Wawi Mandalizi - - - WANANCHI/SMZ/GPE Bomani Mchanga Mrima Tutu  Vyoo Viwili WANANCHI/SMZ/GPE Kichuwani Msingi - - - WANANCHI/SMZ/GPE Vikunguni Ngambwa Tutu  - Vyoo Viwili WANANCHI/SMZ/GPE Kilimahodi Tutu  - Vyoo Viwili WANANCHI/SMZ/GPE Tundauwa Tutu  - WANANCHI/SMZ/GPE Uwandani Sekondary  - Chumba cha walimu 1, choo WANANCHI/SMZ JUMLA  JUMLA KUU  Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli SKULI MADARASA AFISI GHALA MENGINEYO MFADHILI Kibele  Chumba cha komputa Wananchi Kikungwi  Vyoo Wananchi Dunga Sekondari  Wananchi Binguni Msingi  Wananchi Tunguu  Wananchi Ndijani Sekondari  Wananchi Mchangani  Wananchi Chwaka  Maabara Wananchi Bambi  Wananchi Ubago  Wananchi Kidimni  Chumba cha mitihani Wananchi JUMLA   Kusini Chumba cha mitihani 1, maabara Wananchi JUMLA  WILAYA YA MAGHARIBI'A' Mbuzini Chumba cha mitihani Wananchi Mtoni Kigomeni   Wananchi/SMZ JUMLA  WILAYA YA MAGHARIBI'B' Fuoni Kibondeni  Wananchi JUMLA  WILAYA YA KATI WILAYA YA KUSINI MADARASA YANAYOHITAJI UKAMILISHWAJI WA PLASTA, SAKAFU NA RANGI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli Linaendelea Kidoti  Maabara 1, vyoo na chumba cha walimu Wananchi Kilndi  Wananchi Kandwi  Wananchi Mkokotoni  Wananchi Moga  Wananchi Kidagoni  Wananchi Kandwi  Wananchi Kibeni  Wananchi Bwereu  Wananchi Kigunda  Wananchi JUMLA   Mahonda  Chumba cha Mitihani 1, na Vyoo Wananchi/SMZ Makoba  Wananchi JUMLA  JUMLA NDOGO:  WILAYA YA WETE Gando Sekondari  Chumba cha mitihani 1, maabara SMZ/WANANCHI Mitiulaya Sekondary  Chumba cha mitihani 1, vyoo SMZ/WANANCHI Mzambarauni Sekondari   SMZ/WANANCHI JUMLA   WILAYA YA MKOANI: Kisiwa Panza Sekondary  JUMLA:  JUMLA NDOGO:  JUMLA KUU  WILAYA YA KASKAZINI 'B' Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli SKULI MADARASA AFISI GHALA MENGINEYO MFADHILI Ubago  - Wananchi Dunga Sekondari  - Wananchi JUMLA  - Kibele  Wananchi JUMLA  WILAYA YA WETE Kangagani Sec  - Wananchi/SMZ Mzambarauni Sec  - Wananchi/SMZ Bwagamoyo  - Wananchi/SMZ Ukunjwi  - Wananchi/SMZ JUMLA  - Wananchi/SMZ WILAYA YA MKOANI Michenzani  - Wananchi/SMZ Wambaa Sekondary - - - Wananchi/SMZ JUMLA:  Vyoo Wananchi/SMZ WILAYA YA CHAKE: Nga'mbwa Sekondari  Chumba cha Walimu Wananchi/SMZ JUMLA:  - Wananchi/SMZ JUMLA KUU  WILAYA YA KUSINI WILAYA YA KATI MADARASA YALIYOFIKIA HATUA YA KUEZEKWA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli  Mtowa wa pwani  Wananchi Kinyasini msingi  Wananchi Kikongeni Maandalizi  Wananchi Banda maji Wananchi Pota maandalizi  Wananchi Tumbatu msingi "B"  Wananchi Tumbatu Msingi "A"  - Wananchi JUMLA  - Wananchi Kiyongwe  - Wananchi JUMLA  - WILAYA YA WETE Uwondwe Sekondari - - - Wananchi/SMZ Jadida  Vyoo Wananchi/SMZ Minungwini - - Limbani - - Chumba cha Kompyuta 1, labrary 1, na Maabara  Wananchi/SMZ MADARASA AMBAYO YAMO KATIKA HATUA ZA UJENZI WA KUTA NA NGUZO KASKAZINI 'B' KASKAZINI 'A' Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli linaendelea Piki - - - Wananchi/SMZ JUMLA:  - WILAYA YA MICHEWENI Simai - - Wananchi/SMZ JUMLA:  - WILAYA YA MKOANI: Wambaa Sek. - - - SMZ/ Wananchi Mkanyageni Sek - - - SMZ Wananchi Mizingani  Chumba cha mitihani SMZ Wananchi Michenzani Sek  - Chumba cha Walimu SMZ/ Wananchi JUMLA:  WILAYA YA CHAKE: Pondeani - - Chumba ha mitihani SMZ/ Wananchi JUMLA:  - JUMLA KUU  Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ No SKULI MFADHILI BAMBI GPE KIBUMBWI GPE MWERA GUDINI GPE KIDICHI KIKAANGONI GPE KIJIGONI GPE DONGECHECHELE GPE Jadweli UJENZI MPYA WA UPANUZI WA SKULI/MAABARA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli SKULI MADARASA AFISI GHALA MENGINEYO MFADHILI WILAYA YA MJINI Migombani  SMZ Mkunazini  SMZ Vikokotoni  Vyoo SMZ /kumbi Sekondari  Kwamtipura  SMZ JUMLA   Bububu Msingi   Bububu Sekondari  SMZ JUMLA   Kwerekwe B   SMZ Kwerekwe  Ukumbi wa mkutano SMZ Mtopepo  Kuwekewa madirisha SMZ Fuoni Kibondeni  JUMLA  SKULI AMBAZO UKARABATI UNAHITAJIKA WILAYA YA MAGHARIBI 'A' WILAYA YA MAGHARIBI 'B' Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli linaendelea Gamba  vyoo na kujenga appron SMZ Pale  SMZ Mkwajuni Msingi  SMZ Makoba  SMZ JUMLA   Kiwengwa  Chumba cha maabara SMZ Mahonda Msingi   Fujoni  SMZ Kilombero  SMZ Mgambo  SMZ KiombaMvua  SMZ JUMLA   Kajengwa  SMZ Makunduchi  SMZ Bwejuu  SMZ kizimkazi mkunguni  SMZ Kusini  vyoo SMZ JUMLA  WILAYA YA KASKAZINI A WILAYA YA KASKAZINI B WILAYA YA KUSINI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli linaendelea Umbuji  Staff SMZ Urowa   SMZ Bambi   SMZ Mchangani  Staff SMZ Pongwe Pwani  Vyoo SMZ Jendele   SMZ Unguja Ukuu  Staff SMZ Kikungwi   Chwaka   Machui  Vyoo  Ukongoroni   Jumbi   UmojaUzini   Mwera Sekondari   Pete   Bambi   Uzi Sekondari   Dunga Sekondari   Ndijani   Miwani   Kibele  WILAYA YA KATI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli linaendelea Ghana  Library SMZ JUMLA  WILAYA YA WETE Kinyasini Sec  SMZ Daya  SMZ Chasasa  Miundombinu ya umeme SMZ Chwale  Chumba cha walimu SMZ JUMLA  WILAYA YA MKOANI Chokocho  Chumba cha maabara SMZ Chokocho Mandalizi  Vyoo SMZ Makoongwe  Makombeni  Chumba cha maabara SMZ Tironi  SMZ JUMLA:   Oles Sec  SMZ Madungu Sec  Vyoo na mabara SMZ JUMLA  WILAYA YA CHAKE. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ No SKULI MFADHILI BAMBI GPE KIBUMBWI GPE MWERA GUDINI GPE KIDICHI KIKAANGONI GPE KIJIGONI GPE DONGECHECHELE GPE Jadweli UJENZI MADARASA MAPYA WA UPANUZI WA SKULI/MAABARA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ SKULI MADARASA AFISI GHALA MENGINEYO MAELEZO Hailesalasie   Paa, rangi, madirisha, milangu, dari, sakafu na mashimo ya vyoo Mikunguni   Paa,apron, rangi,palasta,sakafu na dari Paje Mtule  Chumba cha komputa 1, na maabara Paa, rangi, madirisha, milangu, dari, sakafu na mashimo ya vyoo Jumla   Fukuchani  Kuta,paa na dari Jumla   Kilombero  Paa na dari Jumla  WILAYA YAMICHEWENI: Konde Sekondari  Paa, rangi na dari Jumla  Jadweli SKULI AMBAZO UKARABATI UKO KATIKA HATUA ZA MAANDALIZI WILAYA YA KASKAZINI 'A' WILAYA YA KASKAZINI 'B' WILAYA YA MJINI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ WILAYA YA WETE: Utaani Sekondari  Dakhalia Paa Chasasa Sekondari  Paa, rangi na umeme Chwale Sekondari  Paa, kuta, rangi na umeme Ukunjwi Sekondari  Paa, kuta, rangi na umeme Jumla   Mauwani Sekondari  Kuta,rangi na Paa Mtambile Sekondari  Paa, kuta, rangi na umeme Jumla  Dr Ali Omar Sekondari  Paa, rangi, Umeme Furaha Sekondari  Paa, kuta na Rangi Jumla  Jumla Kuu  Jadweli ( ) linaendelea WILAYA YA MKOANI: WILAYA YA CHAKE: Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ NAM SKULI IDADI HATUA ILIYOFIKIWAMFADHILI Mfenesini Vyoo Umemaliza UNICEF Mtoni Kidatu Vyoo Umemaliza UNICEF Mfenesini Vyoo Umemaliza UNICEF Kinuni Vyoo Unandelea UNICEF Mkwajuni Vyoo Umemaliza UNICEF Chaani Pakuoshea mikono Umemaliza UNICEF Kandwi Pakuoshea mikono Umemaliza UNICEF Kiwengwa Pakuoshea mikono Umemaliza UNICEF Pale Mnara Umemaliza UNICEF Makoba Mnara Umemaliza UNICEF Kitope Tank 5000lt na ukarabati wa kisima Umemaliza UNICEF Jadweli SKULI AMBAZO UJENZI WA VYOO/MINARA NA SEHEMU YA KUOSHA MIKONO KWA AJILI YA WALIMU NA WANAFUNZI UMEKAMILIKA WILAYA YA KASKAZINI 'A' WILAYA YA KASKAZINI 'B' WILAYA YA MAGHARIBI 'A' WILAYA YA MAGHARIBI 'B' Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/  Fujoni Vyoo Umemaliza UNICEF Charawe Mnara na Pakuoshea mikono Umemaliza UNICEF Kizimkazi Mnara na Pakuoshea mikono Umemaliza UNICEF Michamvi Pakuoshea mikono Umemaliza UNICEF Makunduchi Pakuoshea mikono Umemaliza UNICEF Ziwani Mnara na Pakuoshea mikono na tenki Umemaliza UNICEF Ng'ambwa Sekondary Mnara na Pakuoshea mikono na tenki Umemaliza UNICEF Ng'ambwa Sekondary Vyoo Umemaliza SMZ Jadweli linaendelea WILAYA YA CHAKECHAKE WILAYA YA KATI WILAYA YA KUSINI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ WILAYA YA MKOANI Kengeja Ufundi Vyoo Umemaliza SMZ Chambani Mnara na Pakuoshea mikono na tenki Umemaliza UNICEF Mtangani Mnara na Pakuoshea mikono na tenki Umemaliza UNICEF Chwale Mnara na Pakuoshea mikono na tenki Umemaliza UNICEF Minungwini Pakuoshea mikono Umemaliza UNICEF Shengejuu Pakuoshea mikono Umemaliza UNICEF Msuka Mnara na Pakuoshea mikono na tenki na pampu ya maji Umemaliza UNICEF Tumbe Pakuoshea mikono Umemaliza UNICEF Jumla: Jadweli linaendelea WILAYA YA WETE WILAYA YA MICHEWENI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ SKULI IDADI MFADHILI Migombani basic, , GPE K/Chukundu Primary, GPE Muungano Primary, GPE Sembleni Msingi GPE /makumbi Basic GPE Kilimahewa A&B Basi GPE Chumbuni Primary GPE Rahaleo Primary 13+appron GPE Mtopepo Secondari JUMLA  Kama Basic, 5+appron GPE Langoni Sec. GPE Mfenesini Basic GPE Chuini Basic GPE Kibweni msingi GPE Mtoni kigomeni Badsic 8+appron GPE Bububu Primary, GPE JUMLA GPE WILAYA YA MJINI WILAYA YA MAGHARIBI 'A' Jadweli SKULI AMBAZO ZITAJENGEWA RAMPU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/  K/samaki B. GPE Chukwani Msingi. GPE /kwerekwe H, GPE /Kwerekwe “A”. GPE Magogoni msingi. GPE Fuoni Primary. GPE Regeza Mwendo basic. GPE JUMLA  Potoa msingi, GPE Mbuyu tende Msingi GPE Kigomani Msingi GPE Mfurumatomga msingi. GPE Matemwe Basic. GPE Pwani mchangani GPE Kibuyuni Mingi GPE Kandwi Msingi GPE JUMLA  Donge Msingi, GPE Fujoni Primary GPE Fujoni Sec, GPE Bumbwini Sec GPE Gamba Msingi GPE WILAYA YA MAGHARIBI 'B' Jadweli linaendelea WILAYA YA KASKAZINI 'A' WILAYA YA KASKAZINI 'B' Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/  K/samaki B. GPE Chukwani Msingi. GPE /kwerekwe H, GPE /Kwerekwe “A”. GPE Magogoni msingi. GPE Fuoni Primary. GPE Regeza Mwendo basic. GPE JUMLA  Potoa msingi, GPE Mbuyu tende Msingi GPE Kigomani Msingi GPE Mfurumatomga msingi. GPE Matemwe Basic. GPE Pwani mchangani GPE Kibuyuni Mingi GPE Kandwi Msingi GPE JUMLA  Donge Msingi, GPE Fujoni Primary GPE Fujoni Sec, GPE Bumbwini Sec GPE Gamba Msingi GPE WILAYA YA MAGHARIBI 'B' Jadweli linaendelea WILAYA YA KASKAZINI 'A' WILAYA YA KASKAZINI 'B' Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/  Kitope Msingi, GPE Upenja Basic GPE Kiyongwe Msingi, GPE Mgonjoni Msingi GPE JUMLA  Bambi Msingi, GPE Pongwe Pwani GPE Cheju Basic GPE Uzini msing appron GPE Kikungwi basic GPE Kibele Basic GPE Ndijani mseweni Msingi, GPE Ndijani Sec GPE Dunga Primary 3+appron GPE Koani Msingi, JUMLA  Michamvi Basic, GPE Bwejuu Msingi, GPE Kitogani Msingi 3+appron GPE K/mkunguni sec GPE K/dimbani basic GPE Kusini Basic GPE Makunduchi Seco GPE JUMLA WILAYA YA KATI WILAYA YA KUSINI Jadweli linaendelea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/  Machngamdogo Msingi GPE Bwagamoyo Msingi na Sekondari GPE Jojo Msingi na Sekondari GPE Makongeni Msingi GPE Gando Sekondari GPE Piki Msingi an Sekondari GPE Uondwe Msingi na Sekondari GPE Kangagani Msingi GPE Kokota Msingi GPE Minugwini Msingi GPE Shengejuu Msingi GPE Kiungoni Msingi GPE Maziwani Msingi GPE Chwale Msingi na Sekondari GPE JUMLA  Muambe Msingi GPE Kangani Sekondari GPE Kisiwa Panza Sekondari GPE Uweleni Sekondari GPE Ng'ombeni "B" Msingi GPE Kangani Msingi GPE Makombeni Sekondari GPE Makombeni Msingi GPE Ngwachani Msingi GPE WILAYA YA WETE WILAYA YA MKOANI Jadweli linaendelea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/  Taasini Msingi GPE Mizingani Msingi na Sekondari GPE Makongwe Msingi na Sekondari GPE Chwaka GPE Chambani Msingi GPE Wambaa Msingin na Sekondari GPE Ukutini Msingi GPE Dodo Msingi GPE Minazini Msingi GPE Tumbi Msingi GPE Teroni Sekondari GPE JUMLA  Wawi Msingi GPE Michakaini Msingi GPE Shamiani Sekondari GPE Wesha Msingi na Sekondari GPE Pujini Sekondari GPE Vikunguni Msingi GPE Ziwani Msingi na Sekondari GPE Uwandani Msingi na Sekondari GPE Ndagoni Msingi na Sekondari GPE Mbuzini Sekondari GPE Pujini Msingi GPE JUMLA - WILAYA YA CHAKECHAKE Jadweli linaendelea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/  Maziwa ya Ng'ombe Msingi GPE Micheweni Msingi GPE Wingwi Sekondari GPE Mkia wa Ng'ombe Msingi GPE Kipangani GPE Haruni Msingi GPE Sizini Primary GPE Kinowe Msingi GPE Shumba Sekondari GPE Shumba Msingi GPE Makangale Msingi na Sekondari GPE Mnarani Msingi GPE JUMLA WILAYA YA MICHEWENI Jadweli linaendelea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. NAM Wilaya Mapenekezo ya Mgao Mjini  Magharib 'A'  Magharib 'B'  Kaskazini 'B'  Kaskazini 'A'  Kati  Kusini Jumla  Micheweni  Wete  ChakeChake  Mkoani Jumla JUMLA KUU Pemba MGAO KWA WILAYA WA VIKALIO (MEZA NA VITI) UNGUJA NA PEMBA MACHI - Unguja Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA Mjini       Magharibi 'A'       Magharibi 'B'       Kaskazini 'A'       Kaskazini 'B'       Kati       Kusini       Micheweni       Wete       Chake Chake       Mkoani       Jumla       ASILIMIA YA UANDIKISHAJI WA WATOTO KATIKA NGAZI YA ELIMU YA MAANDALIZI, MACHI - WILAYA WATOTO WENYE UMRI WA SKULI ZA SERIKALI SKULI ZA BINAFSI JUMLA SKULI ZA KIMA CHA MIAKA - SERIKALI NA BINAFSI UANDIKISHAJI (%) Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA MJINI       MAGHARIBI 'A'       MAGHARIBI 'B'       KASKAZINI 'A'       KASKAZINI 'B'       KATI       KUSINI       MICHEWENI       WETE       CHAKE      MKOANI       JUMLA       UANDIKISHAJI WA WATOTO WA MAANDALIZI WANAOSOMA KATIKA SKULI ZA SERIKALI ZA MAANDALIZI, MSINGI NA MSINGI NA KATI, KIWILAYA MACHI - WILAYA MAANDALIZI MSINGI MSINGI NA KATI IDADI YA SKULI IDADI YA WANAFUNZI IDADI YA SKULI IDADI YA WANAFUNZI IDADI YA SKULI IDADI YA WANAFUNZI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM ( ) WAV WAS JUMLA MJINI   MAGHARIBI 'A'   MAGHARIBI 'B'   KASKAZINI 'A'   KASKAZINI 'B'   KATI   KUSINI   MICHEWENI   WETE   CHAKE   MKOANI   JUMLA   WILAYA SKULI IDADI YA SKULI IDADI YA WANAFUNZI UANDIKISHAJI WA WANAFUNZI NGAZI YA MAANDALIZI KATIKA SKULI ZA BINAFSI, KIWILAYA MACHI - Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA Mjini 18, 18, 37,     Magharibi 'A' 16, 16, 33,     Magharibi 'B' 20, 20, 40,     Kaskazini 'A' 10, 10, 21,     Kaskazini 'B' 8, 8, 16,     Kati 7, 7, 14,     Kusini 3, 3, 6,     Micheweni 13, 12, 26,     Wete 12, 12, 25,     Chake Chake 11, 12, 23,     Mkoani 12, 12, 24,     Jumla 136, 134, 270,     ASILIMIA YA UANDIKISHAJI KATIKA NGAZI YA ELIMU YA MSINGI (DARASA LA - ), MACHI - WILAYA WATOTO WENYE UMRI WA UANDIKISHAJI KATIKA NGAZI YA MSINGI ASILIMIA YA MIAKA - SERIKALI BINAFSI JUMLA UANDIKISHAJI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA Mjini     Magharibi 'A'     Magharibi 'B'     Kaskazini 'A'     Kaskazini 'B'     Kati     Kusini     Micheweni     Wete     Chake Chake     Mkoani     Jumla     WALIOPITIA MAANDALIZI WASIOPITIA MAANDALIZI JUMLA UANDIKISHAJI WA WANAFUNZI KATIKA DARASA LA KWANZA, SKULI ZA SERIKALI - WILAYA WATOTO WALIOANDIKISHWA % YA WALIOPITIA MAANDALIZI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA Mjini     Magharibi 'A'     Magharibi 'B'     Kaskazini 'A'     Kaskazini 'B'     Kati     Kusini     Micheweni     Wete     Chake Chake     Mkoani     Jumla     UANDIKISHAJI WA WANAFUNZI KATIKA DARASA LA KWANZA, SKULI ZA BINAFSI - WILAYA WATOTO WALIOANDIKISHWA % YA WALIOPITIA MAANDALIZI WALIOPITIA MAANDALIZI WASIOPITIA MAANDALIZI JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA Mjini     Magharibi 'A'     Magharibi 'B'     Kaskazini 'A'     Kaskazini 'B'     Kati     Kusini     Micheweni     Wete     Chake Chake     Mkoani     Jumla     UANDIKISHAJI WA WANAFUNZI KATIKA DARASA LA KWANZA, SKULI ZA SERIKALI NA BINAFSI - WILAYA WATOTO WALIOANDIKISHWA % YA WALIOPITIA MAANDALIZI WALIOPITIA MAANDALIZI WASIOPITIA MAANDALIZI JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA Mjini       Magharibi 'A'       Magharibi 'B'       Kaskazini 'A'       Kaskazini 'B'       Kati       Kusini       Micheweni       Wete       Chake-Chake       Mkoani       Jumla       ASILIMIA YA UANDIKISHAJI KATIKA NGAZI YA KATI (KIDATO - 4), MACHI - WILAYA WATOTO WENYE UMRI WA UANDIKISHAJI KATIKA NGAZI YA KATI (KIDATO - 4) ASILIMIA YA MIAKA - SERIKALI BINAFSI JUMLA UANDIKISHAJI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. WILAYA IDADI YA SKULI WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA Mjini      Magharibi 'A'      Magharibi 'B'      Kaskazini 'A'      Kaskazini 'B'      Kati      Kusini      Micheweni      Wete      Chake-chake      Mkoani      JUMLA      UANDIKISHAJI WA WANAFUNZI WA KIDATO CHA NA WA MIKONDO YA KAWAIDA KIDATO KIDATO JUMLA KUU (ISIYOKUWA MICHEPUO) KIWILAYA KATIKA SKULI ZA SERIKALI MACHI - Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. WILAYA IDADI YA SKULI WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA Mjini      Magharibi 'A'      Magharibi 'B'      Kaskazini 'A'      Kaskazini 'B'      Kati      Kusini      Micheweni      Wete      Chake-chake      Mkoani      JUMLA      UANDIKISHAJI WA WANAFUNZI WA KIDATO CHA NA WA MIKONDO YA KAWAIDA (ISIYOKUWA MICHEPUO) KIWILAYA KATIKA SKULI ZA BINAFSI MACHI - KIDATO KIDATO JUMLA KUU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA Mjini      Magharibi 'A'      Magharibi 'B'      Kaskazini 'A'      Kaskazini 'B'      Kati      Kusini      Micheweni      Wete      Chake-chake      Mkoani      JUMLA      IDADI YA SKULI WILAYA UANDIKISHAJI WA WANAFUNZI WA KIDATO CHA NA WA MIKONDO YA KAWAIDA (ISIYOKUWA MICHEPUO) KIWILAYA KATIKA SKULI ZA SERIKALI NA BINAFSI MACHI - KIDATO KIDATO SERIKALI BINAFSI SERIKALI BINAFSI JUMLA KUU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. WAS J'LA WAS J'LA WAS J'LA WAS J'LA WAS J'LA Kiembesamaki          Kiuyu                   Kifaransa Kiponda          Skuli ya Biashara         Chasasa                Skuli ya Biashara          Ben Bella         Chasasa               Mikunguni          Kengeja                 UANDIKISHAJI KATIKA AINA MBALI MBALI ZA MICHEPUO - MCHEPUO KIDATO KIDATO KIDATO KIDATO JUMLA KUU SKULI Jumla Ndogo Kiislam Jumla Ndogo Jumla Ndogo Jumla Ndogo Ufundi Biashara Kompyuta Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. linaendelea Lumumba      F/Castro           Utaani      Madungu      Chasasa      Moh' Juma Pindua      Mikindani      Ben Bella      Kiembesamaki      Tumekuja           Kilimo Mikindani                Sayansi ya Jamii Al -Ihsani           JUMLA KUU      JUMLA JUMLA Jumla Ndogo Jumla Ndogo Vipawa vya juu Sayansi Jumla Ndogo Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA SKULI ZA SERIKALI KIDATO CHA      KIDATO CHA      KIDATO CHA      KIDATO CHA      JUMLA     SKULI ZA BINAFSI KIDATO CHA      KIDATO CHA      KIDATO CHA      KIDATO CHA      JUMLA     JUMLA KUU     UANDIKISHAJI KATIKA NGAZI YA SEKONDARI (KIDATO - 4), MACHI - ELIMU YA KATI ELIMU YA MICHEPUO JUMLA DARASA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA Mjini       Magharibi 'A'       Magharibi 'B'       Kaskazini 'A'       Kaskazini 'B'       Kati       Kusini       Micheweni       Wete       Chake-Chake       Mkoani       Jumla       BINAFSI JUMLA ASILIMIA YA UANDIKISHAJI KATIKA NGAZI YA ELIMU YA SEKONDARI ( KIDATO - 6) MACHI - WILAYA WATOTO WENYE UMRI ASILIMIA YA WA MIAKA - SERIKALI UANDIKISHAJI UANDIKISHAJI KATIKA NGAZI YA SEKONDARI (KIDATO 1-6) Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA Dkt. Ali Mohamed Shein     Dkt. Salmin Amour Juma     Lumumba     Ben - Bella     Hamamni     Mpendae     Tumekuja     Kiponda     Haile Selassie     Faraja     Jang'ombe     UANDIKISHAJI KATIKA NGAZI YA ELIMU YA SEKONDARI YA JUU SKULI KIDATO CHA KIDATO CHA JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Ali Hassan Mwinyi     SUZA     Kiembe Samaki 'A' Islamic     Biashara Mombasa     Mwanakwerekwe ' '     Dr. JP Magufuli     Kwarara     Aboud Jumbe Mwinyi     Chuo cha Kiislamu     Chasasa     Utaani 'A'     Mchangamdogo     SH. Idrissa Abdullwakili     Madungu     Shamiani     Fidel-Castro     Dr Salim Ahmed     Uweleni     Moh' J. Pindua     JUMLA SERIKALI     JADWELI NAM. linaendelea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Glorious Academy     Beit el raaas school     Turkish     Al Ihsaan     Nyuki     Feza     SSP     High View     International school     Al-Haramayn     Maahad Istiqamah     Maarif     Ambasha Islamic High School     Mwitani     JUMLA BINAFSI     JUMLA KUU     JADWELI NAM. linaendelea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA Mjini       Magharibi 'A'       Magharibi 'B'       Kaskazini 'A'       Kaskazini 'B'       Kati       Kusini       Micheweni       Wete       Chake-Chake       Mkoani       Jumla       ASILIMIA YA UANDIKISHAJI KATIKA NGAZI YA MSINGI NA KATI (DARASA - KIDATO 4) - WILAYA WATOTO WENYE UMRI UANDIKISHAJI KATIKA NGAZI YA MSINGI NA KATI (DARASA LA - KIDATO 4) ASILIMIA YA WA MIAKA - SERIKALI BINAFSI JUMLA UANDIKISHAJI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA WAV WAS JUMLA Mjini       Magharibi 'A'       Magharibi 'B'       Kaskazini 'A'       Kaskazini 'B'       Kati       Kusini       Micheweni       Wete       Chake-Chake       Mkoani       Jumla       ASILIMIA YA UANDIKISHAJI DARASA - KIDATO - MACHI WILAYA WATOTO WENYE UMRI UANDIKISHAJI DARASA LA - KIDATO ASILIMIA YA WA MIAKA - SERIKALI BINAFSI JUMLA UANDIKISHAJI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. DAKHALIA WAVULANA WASICHANA JUMLA Donge   Hasnuu Makame   Mikunguni   Karume   Dahalia ya Wanawake Mazizini   Fidel-Castro   Utaani   Chasasa   Kengeja Ufundi   Dahalia ya Chuo cha Kiislam . .K   . .K   . .K   Mohamed Juma Pindua   Chuo cha Ufundi - Mkokotoni   Chuo cha Ufundi - Vitongoji  Jumla  IDADI YA WANAFUNZI WANAOKAA DAKHALIA, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. W'ME W'KE JUMLA W'ME W'KE JUMLA W'ME W'KE JUMLA W'ME W'KE JUMLA VYUO VYA T-BARA       VYUO VYA ZANZIBAR       JUMLA VYUO VYA NDANI  1,     1, VYUO VYA NJE       JUMLA VYUO VYA NJE       JUMLA KUU  1,     1, WANAFUNZI WALIOPO MASOMONI CHINI YA UDHAMINI WA ZHELB KATIKA VYUO MBALI MBALI TANZANIA NA NJE YA TANZANIA MWAKA 2020/ VYUO SHAHADA YA KWANZA SHAHADA YA UZAMILI SHAHADA YA UZAMIVU JUMLA KUU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. CHUO KIKUU CHA TAIFA ZANZIBAR -MAIN CAMPUS JUMLA ’meW’keM’meW’keM’meW’keM’meW’ke ’meW’ke Shahada ya Uzamivu - Kiswahili       Shahada ya Uzamili - Kiswahili       Shahada ya Uzamili – Kemia       Shahada ya Uzamili – Sayansi ya Mazingira1       Shahada ya Uzamili ya Sayansi ya Usimamizi Maliasili na Mabadiliko ya Tabia Nchi       Shahada ya Uzamili - Elimu ya Vijana, Jinsia ana Utawala       Shahada ya Uzamili - Elimu ya Kiswahili kwa Wageni       Shahada ya Uzamili wa Lungha na Elimu       Shahada ya Ualimu - Sayansi       Shahada ya Ualimu – Sanaa       Shahada ya Sanaa- Jografia na Mazingira38       JUMLA UANDIKISHAJI ELIMU YA JUU MACHI, AINA YA PROGARAMU MWAKA MWAKA MWAKA MWAKA MWAKA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Shahada ya Sanaa- Historia       Shahada ya Lugha- Kiswahili       Stashahada ya Sanaa- Elimu       Stashahada ya Lugha- Elimu       Stashahada ya Sayansi- Elimu       Stashahada ya Kazi za Jamii       Stashahada ya Elimu – Michezo       Stashahada ya Ukutubi       Stashahada ya Elimu Mjumuisho       Stashahada ya Elimu ya Awali       Cheti cha Teknolojia ya Kompyuta       Cheti cha Ukutubi na Elimu ya Habari       JUMLA       1, JADWELI NAM. linaendelea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. NCHI WALIZOTOKA WANAFUNZI WAVULANA WASICHANA JUMLA Uingereza  Marekani  Ujerumani  Italia  Ireland  Misri  Denmark  China  Australia  Hispania  Ufaransa  JUMLA  UANDIKISHAJI WA WANAFUNZI WA KIGENI KATIKA SKULI YA KISWAHILI NA LUGHA ZA KIGENI - MACHI, Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. ’me W’ke ’me W’ke ’me W’ke ’me W’ke ’me W’ke ’me W’ke Shahada ya Sayansi ya Afya na Mazingira       Shahada ya Udaktari       Shahada ya Uuguzi na Ukunga       Shahada ya Afya ya Kinywa na Meno       Stashahada ya Uuguzi na Ukunga       Stashahada ya Sayansi ya Afya ya Mazingira       stashahada ya Sayansi ya Mabaara       Stashahada ya Sayansi ya Famasia       Stashahada ya Afya Kinywa na Meno       Stashahada ya Afya ya Tabibu       Stashahada ya Fisiotherapia       JUMLA       UANDIKISHAJI ELIMU YA JUU MACHI, SCHOOL OF HEALTH AND MEDICAL STUDIES AINA YA PROGARAMU MWAKA MWAKA MWAKA MWAKA MWAKA JUMLA JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ ’me W’ke ’me W’ke ’me W’ke ’me W’ke Shahada ya Uongozi wa Fedha na Uhasibu     Shahada ya Manunuzi na Ugamvi     Shahada ya Tehama na Uhasibu     Shahada Banki na Fedha     Shahada ya Ujarisiamali     Stashahada Manunuzi na Ugavi     Stashahada ya Tehama na Uhasibu     Stashahada ya Uongozi wa Fedha     Cheti cha Uongozi Fedha     JUMLA     JADWELI NAM. UANDIKISHAJI ELIMU YA JUU MACHI, SCHOOL OF BUSINESS AINA YA PROGARAMU MWAKA MWAKA MWAKA JUMLA JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. ’me W’ke ’me W’ke ’me W’ke ’me W’ke Shahada ya Sanaa – Utalii     Stashahada ya Ukarimu na Uongozi wa Utalii     Stashahada ya Urithi na Utalii     Cheti cha Ukaribishaji Wageni     Cheti cha Huduma ya Chakula na Vinywaji     Cheti cha Upishi     Cheti cha Utunzaji Hotel     Cheti cha Uongozaji Watalii     Chet cha Apprentices     JUMLA     UANDIKISHAJI ELIMU YA JUU MACHI, INSTITUTE OF TOURISM DEVELOPMENT AINA YA PROGARAMU MWAKA MWAKA MWAKA JUMLA JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. TAASISI W'ME W'KE JUMLA SUZA Main Campus  School of Kiswahili and Foreign Language  School of Health and Medical Science  School of Business  Institute of Tourism  School of Agriculture  JUMLA  MUHTASARI WA UANDIKISHAJI CHUO KIKUU CHA TAIFA CHA ZANZIBAR , Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. CHUO KIKUU CHA SUMAIT W'me W'ke W'me W'ke W'me W'ke W'me W'ke Shahada ya Sanaa – Utalii     Stashahada ya Ukarimu na Uongozi wa Utalii     Stashahada ya Urithi na Utalii     Cheti cha Ukaribishaji Wageni     Cheti cha Huduma ya Chakula na Vinywaji     Cheti cha Upishi     Cheti cha Utunzaji Hotel     Cheti cha Uongozaji Watalii     Chet cha Apprentices     JUMLA     JUMLA KUU UANDIKISHAJI ELIMU YA JUU MACHI, AINA YA PROGRAMU Mwaka Mwaka Mwaka JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. W'me W'ke W'me W'ke W'me W'ke W'me W'ke W'me W'ke CERTIFICATE IN BUSINESS ADMINISTRATION  - - - - - -  CERTIFICATE IN COMMUNITY DEVELOPMENT  - - - - - -  CERTIFICATE IN LAW  - - - - - -  CERTIFICATE IN COMPUTING, INFORMATION AND  - - - - - -  DIPLOMA IN BUSINESS ADMINISTRATION   - - - -  DIPLOMA IN COMMUNITY DEVELOPMENT   - - - -  DIPLOMA IN COMPUTING, INFORMATION AND   - - - -  DIPLOMA IN NURSING AND MIDWIFERY    - -  DIPLOMA IN ARTS WITH EDUCATION    - -  DIPLOMA IN SCIENCE WITH EDUCATION    - -  DIPLOMA IN PROCUMENT AND SUPPLY   - - - -  DIPLOMA IN LAW   - - - -  DIPLOMA IN COUNCELLING AND PSYCHOLOGY    - -  DIPLOMA IN MEDICAL LABORATORY    - -  BACHELOR OF ACCOUNTING AND FINANCE    - -  BACHELOR OF ECONOMICS    - -  UANDIKISHAJI ELIMU YA JUU MACHI, CHUO KIKUU CHA ZANZIBAR AINA YA PROGRAMU Mwaka Mwaka Mwaka Mwaka JUMLA JUMLA KUU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ BACHELOR OF MARKETING    - -  BACHELOR OF NURSING   - -   BACHELOR OF PUBLIC ADMINISTRATION    - -  BACHELOR OF TELECOMMUNICATION ENGINEERING      BACHELOR OF BUSINESS INFORMATION    - -  BACHELOR OF COMPUTER ENGINEERING      BACHELOR OF INFORMATION SCIENCE      BACHELOR OF INTERNATIONAL RELATION      BACHELOR OF IT WITH EDUCATION      BACHELOR OF IT WITH EDUCATION      BACHELOR OF LANGUAGES (ENGLISH - SWAHILI)      BACHELOR OF LAW AND SHARIAH      BACHELOR OF PROCUREMENT AND LOGISTICS      BACHELOR OF SOCIAL WORK      BACHELOR OF MASS COMMUNICATION     BACHELOR OF COUNSELLING PSYCHOLOGY     BACHELOR OF ISLAMIC BANKING   - - - - MASTERS OF BUSINESS ADMINISTRATION   - - - - MASTERS OF PUBLIC ADMINISTRATION   - - - - MASTERS OF LAW   - - - - MASTERS OF ECONOMICS AND FINANCE   - - - - PHD IN BUSINESS ADMINISTRATION   - - - - PHD IN COUNSELLING PSYCHOLOGY   - - - - PHD IN BIOCHEMISTRY   - - - - PHD IN LAW   - - - - JUMLA      1, JADWELI NAM. linaendelea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. FANI WANAUME WANAWAKE JUMLA Engineering and Transportation NTA -   Engineering and Transportation NTA -   Engineering and Transportation NTA -   Mechanical Engineering NTA -   Mechanical Engineering NTA -   Mechanical Engineering NTA -   Automotive Engineering NTA -   Automotive Engineering NTA -   Automotive Engineering NTA -   Mechanical with Oil and Gas Engineering NTA -   Mechanical with Oil and Gas Engineering NTA -   Mechanical with Oil and Gas Engineering NTA -   Electrical Engineering NTA -   UANDIKISHAJI KATIKA TAASISI YA KARUME YA SAYANSI NA TEKNOLOJIA MACHI - Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Automotive Engineering NTA -   Automotive Engineering NTA -   Mechanical with Oil and Gas Engineering NTA -   Mechanical with Oil and Gas Engineering NTA -   Mechanical with Oil and Gas Engineering NTA -   Electrical Engineering NTA -   Electrical Engineering NTA -   Electrical Engineering NTA -   Electrical with Renewable Energy Engineering NTA -   Electrical with Renewable Energy Engineering NTA -   Electrical with Renewable Energy Engineering NTA -   Telecommunication and Electronic Engineering NTA -   Telecommunication and Electronic Engineering NTA -   Telecommunication and Electronic Engineering NTA -   Computer engineering - NTA -   Computer engineering - NTA -   Computer engineering- NTA -   ICT Certificate-NTA-   JADWELI NAM. linaendelea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ ICT Diploma -NTA-   ICT Diploma -NTA-   Teacher for Primary Education-NTA-  Laboratory Engineering - NTA -   Laboratory Engineering - NTA -   Laboratory Engineering NTA -   JUMLA NTA   JUMLA NTA   JUMLA NTA   Bachelor Degree in Aircraft Maintanance Engineering and Pilot Studies NTA 7, yr  Bachelor Degree in Aircraft Maintanance Engineering and Pilot Studies NTA 7, yr  Bachelor Degree in Aircraft Maintanance Engineering and Pilot Studies NTA 8, yr  Bachelor Degree in Electrical and Electronics Engineering  Bachelor Degree in Engineering NTA7  JUMLA DEGREE  JUMLA KUU  Angalia: NTA = National Technical Award JADWELI NAM. linaendelea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. FANI LEVEL LEVEL JUMLA WAV  WAS  WAV  WAS  WAV  WAS  WAV  WAS  WAV  WAS  WAV  WAS  WAV  WAS  WAV  WAS  WAV  WAS  WAV  WAS  JUMLA KUU  Welding and Fabrication UANDIKISHAJI KATIKA TAASISI YA KARUME YA SAYANSI NA TEKNOLOJIA, VETA MACHI - Electrical Installation Auto - Electrical Refrigeration and Air condition Auto - Mechanics Computer and Network Drafting Plumbing and Pipe fitting Capentry Radio na Television Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. W'ME W'KE W'ME W'KE W'ME W'KE Stashahada ya Ualimu-Sayansi Msingi    Stashahada ya Ualimu-Sanaa Msingi    Stashahada ya Ualimu-Sekondari    Stashahada ya Ualimu-Masomo ya Kiislamu Msingi   Stashahada ya Ualimu-Masomo ya Kiislamu Sekondari    Pre-Diploma - Masomo ya Kiislamu   PRE-SOCIAL   Pre-Diploma - Masomo ya Sayansi   ECD   Jumla    IDADI YA WANAFUNZI KATIKA CHUO CHA KIISLAMU MAZIZINI UNGUJA, MACHI - DARAJA ZA MASOMO MWAKA WA KWANZA MWAKA WA PILI JUMLA JUMLA KUU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. W'ME W'KE W'ME W'KE W'ME W'KE Stashahada ya Ualimu-Sayansi Msingi    Stashahada ya Ualimu-Sanaa Msingi    Stashahada ya Ualimu-Sekondari    Stashahada ya Ualimu-Masomo ya Kiislamu Msingi    Stashahada ya Ualimu-Masomo ya Kiislamu Sekondari    Pre-Diploma - Masomo ya Kiislamu    Pre-Diploma - Masomo ya Sayansi    Pre-Diploma-Social    ECD    Jumla    JUMLA KUU IDADI YA WANAFUNZI KATIKA CHUO CHA KIISLAMU KIUYU PEMBA, MACHI - DARAJA ZA MASOMO MWAKA WA KWANZAMWAKA WA PILI JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. WAVULANA WASICHANA JUMLA WAVULANA WASICHANA JUMLA WAVULANA WASICHANA JUMLA Mjini    Magharibi 'A'    Magharibi 'B'    Kaskazini 'A'    Kaskazini 'B'    Kati    Kusini    Micheweni    Wete    Chake-Chake    Mkoani    Skuli za Binafsi    Jumla    MATOKEO YA MTIHANI WA DARASA LA KWA NA WALIOTEULIWA KUENDELEA NA MASOMO - WILAYA WALIOFANYA MTIHANI WALIOTEULIWA KUENDELEA ASILIMIA YA WANAOENDELEA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. WAVULANA WASICHANA JUMLA WAVULANA WASICHANA JUMLA WAVULANA WASICHANA JUMLA MCHEPUO  VIPAWA VYA JUU  Jumla     MATOKEO YA MTIHANI WA DARASA LA KWA NA WALIOTEULIWA KUENDELEA NA MASOMO - WALIOFANYA MTIHANI WALIOTEULIWA ASILIMIA YA WANAOENDELEA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. WAVULANA WASICHANA JUMLA WAVULANA WASICHANA JUMLA WAVULANA WASICHANA JUMLA Mjini    Magharibi 'A'    Magharibi 'B'    Kaskazini 'A'    Kaskazini 'B'    Kati    Kusini    Micheweni    Wete    Chake-Chake    Mkoani    Skuli za Binafsi    Jumla    MATOKEO YA MTIHANI WA KIDATO CHA PILI - NA WALIOTEULIWA KUENDELEA NA MASOMO - WILAYA WALIOFANYA MTIHANI WALIOTEULIWA KUENDELEA ASILIMIA YA WANAOENDELEA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA T Z ZNZ WILAYA YA MJINI Lumumba       135/  Mikunguni       578/  Kiponda       546/  Tumekuja       425/  Jang'ombe       3844/  H/Sellassie       3884/  Faraja       3934/  Forordhani       3887/  Ben-Bella       591/  Kidongo Chekundu       3935/  Kwamtipura       3908/  Hurumzi       3904/  Hamamni       3907/  Mpendae       3823/  Chumbuni       3946/  Nyerere       3927/  Mwembeladu       3929/ Jumla       MATOKEO YA MTIHANI WA KIDATO CHA NNE, SKULI ZA SERIKALI - Nam. SKULI WATAHINIWA . . . . JUMLA KIMA CHA UFAULU NATIJA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli Nam. Linaendelea WILAYA YA MAGHARIBI 'A' Mtoni Kigomeni       3937/  Mfenesini       3842/  Bububu       3815/  Langoni       3865/  Regeza Mwendo       3820/  Mtopepo       3876/  Chuini       3940/  Mwenge       3912/  Mikindani Dole       511/  Mtoni Kidatu       3924/  Kianga       3905/  Mbuzini Unguja       3463/ Jumla       Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli Nam. Linaendelea Mwanakwerekwe 'A'       3875/  Kiembe Samaki "A"       1432/  Chukwani       3746/  Kinuni       3945/  Kisauni       3917/  Fuoni       3944/  Mwanakwerekwe ' '       3860/  Zanzibar commercial       379/  Maungani       3890/  Kiembesamaki       3741/  Kombeni       3906/  Bwefum       3869/  Kwarara       940/986* 6* Mwanakwerekwe "B"       3952/ Jumla       WALAYA YA MAGHARIBI 'B' Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ WILAYA YA KASKAZINI 'A' Tumbatu       3834/  Mkwajuni       3939/  Fukuchani       3928/  Jongowe       3825/  Potoa       3711/  Kidoti       2715/  Mapinduzi       3252/  Pale       3932/  Kinyasini U       3726/  Gamba       3809/  Pwani Mchangani       3914/  Mlimani Matemwe       3954/  Kijini       3955/  Nungwi       3157/  Matemwe       3953/  Muwanda       3928/ JUMLA       Jadweli Nam. Linaendelea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/  Donge         3938/  Mahonda          3291/  Fujoni          3778/  Bumbwini         3949/  Makoba         3942/  Upenja          3899/  Kitope         3933/ JUMLA       Jadweli Nam. Linaendelea WILAYA YA KASKAZINI 'B' Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli Nam. Linaendelea Mpapa       3251/  Uroa       3827/  Ndijani       3878/  Mwera       3885/  Dunga       3889/  Unguja Ukuu       3852/  Ukongoroni       789/986* 3* Kiboje       3915/  Bambi       3903/  Machui       3874/  Charawe       976/986* 15* Jendele       3882/  Uzi       955/ 8* Kibele       3758/  Jumbi       3893/  Umbuji       942/986* 7* Chwaka       890/986* 5* Umoja Uzini       3863/  Kikungwi       984/986* 21* Mwera Pongwe       883/986* 4* Tunguu       980/986* 18* Ubago       978/986* 17* JUMLA       WILAYA YA KATI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli Nam. Linaendelea Paje       3919/  Makunduchi       3947/  Mtule       3896/  Jambiani       3880/  Kusini       3950/  K/Dimbani       960/986* 10* Bwejuu       3898/  Kizimkazi       3800/  Muyuni       3891/ JUMLA       WILAYA YA KUSINI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli Nam. Linaendelea Pemba Islamic       182/986* 1* Tumbe       3922/  Wingwi       3921/  Shumba       3859/  Konde       3920/  Micheweni       3814/  Msuka       964/986* 12* Chwaka Tumbe       3775/  Makangale       3848/  Kiuyu       3886/  Kinowe       3747/ JUMLA       WILAYA YA MICHEWENI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli Nam. Linaendelea Utaani       3366/  /Mdogo       3763/  Chasasa       3061/  Minungwini       3682/  Pandani       3871/  Wete Secondary       3516/  Piki       3665/  Kangagani       3923/  Kinyasini P       982/986* 19* Gando       3877/  Kojani       3948/  Makongeni       977/986* 16* Uondwe       3911/  Shengejuu       3853/  Kizimbani       3795/  Limbani       3910/  Mitiulaya       3534/  Fundo       961/986* 11* /Takao       3840/  Chwale       3879/  Ukunjwi       3936/  Kijumbani       983/986* 20* Mgogoni       3941/  Maziwani       972/986* 14* JUMLA       WILAYA YA WETE Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli Nam. Linaendelea F/Castro       179/  Shamiani       3780/  Ch/Mjawiri       3509/  Vitongoji       3900/  Dr Omar Ali Juma       3913/  Pujini       3909/  Wesha       3862/  Kilindi       3895/  Furaha       3925/  Ziwani       3872/  Ole       3365/  Uzalendo       3822/  Pondeani       3706/  Ng'mbwa       3930/  Uwandani       3926/  Madungu       258/  Mbuzini       3943/  Vikunguni       3892/  Ndagoni       3883/ JUMLA       WILAYA YA CHAKE Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli Nam. Linaendelea Kengeja Tech.       265/986* 2* Kiwani       3816/  Mkanyageni       3951/  /Ngwachani       3837/  Kangani       3918/  Uweleni       3808/  Kengeja Sec.       3830/  Kisiwa Panza       985/986* 22* Mtambile       3581/  Wambaa       3858/  Mizingani       3861/  Mwambe       3888/  Makombeni       3902/  Mauwani       587/  Mtangani       957/986* 9* Chokocho       3931/  Ukutini       965/986* 13* Moh' Juma Pindua       537/  Michenzani       3804/  Chambani       3841/  Makoongwe       3956/ JUMLA       JUMLA KUU       WILAYA YA MKOANI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. 33a ( ) WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA T Z ZNZ WILAYA YA MJINI Sunni Madressa       2300/  Sun City       1937/  Glorious       341/  Bilali       1346/  Stone Town       275/986* 3* The Dream       962/986* 28* English Speaking       3190/  Munaa       487/986* 11* St . Monica       520/986* 14* Al Huda       572/986* 18* Al Riyami       653/986* 22* Jumla       WILAYA YA MAGHARIBI 'A' Beit el ras       1276/  Royal       3579/  JKU       797/  Mwera Supper       504/986* 13* The Mountain of Hill       824/986* 27* Shamsley       279/986* 4* Jumla       MATOKEO YA MTIHANI WA KIDATO CHA NNE, SKULI ZA BINAFSI - SKULI WATAHINIWA . . . . JUMLA KIMA CHA UFAULU NATIJA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli Nam. Linaendelea Laureate       509/  Francis Maria       276/  SOS       409/  Al Ihsaan       483/  High View       406/  Al Falah       2182/  Alharamyn       2217/  Mnemonic       3870/  Memon Academy       847/  High Perfomance       785/986* 25* SSP       561/986* 17* Filter Fideral       2646/  Mbarali Preparatory       3622/  Zanzibar Feza       308/  Trifonia       408/  Al mubarak       377/986* 6* Zanzibar Progressive       560/986* 16* Mombasa Central       2594/  Farouk Aktas       3845/  Al- Quwwiyyi       773/986* 23* Juba       777/986* 24* Nyuki       2800/  Willey       436/986* 9* Sufa       923/  Sun way       3560/  Hifadhi       324/986* 5* Brilliant Academy       90/986* 1* Raudha Acadeny       1015/ Karibu Secondary       526/986* 15* Jumla       WALAYA YA MAGHARIBI 'B' Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli Nam. Linaendelea WILAYA YA KASKAZINI 'B' Unique Learning       808/986* 26* JUMLA       Mahad Istiqama       485/  Maarif Sec.       425/986* 8* JUMLA       Bwejuu Charity       3684/ JUMLA       Wete Islamic       458/986* 10* Ambasha       208/986* 2* Mwitani       491/986* 12* JUMLA       Connecting Continents       459/  Alkhamis Camp       834/  Amini Islamic       599/986* 19* Istiqama Mkanjuni       616/986* 20* Farahedy       649/986* 21* JUMLA       JUMLA KUU       WILAYA YA KATI WILAYA YA KUSINI WILAYA YA WETE WILAYA YA CHAKE Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA Lumumba      Mikunguni      Kiponda      Tumekuja      Jang'ombe      Haile Selassie      Faraja      Forodhani      Benbella      Kidongochekundu      Kwamtipura      Hurumzi      Hamamni      Mpendae      Chumbuni      Nyerere      Mwembeladu      JUMLA      MATOKEO YA MTIHANI WA KIDATO CHA NNE, SKULI ZA SERIKALI - SKULI WALIOFANYA WALIOFAULU KIMA CHA IDADI YA WANAOENDELEA NA MASOMO ASILIMIA YA KIDATO WANAOENDELEA FTC JUMLA YA MTIHANI KUFAULU (%) CHA KIDATO CHA + FTC WILAYA YA MJINI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/  Mtoni Kigomeni       Mfenesini         Bububu        Langoni        Regeza Mwendo        Mtopepo      Chuini       Mwenge        Mikindani Dole           Mtoni Kidatu        Kianga         Mbuzini Unguja        JUMLA       Jadweli Nam. Linaendelea WILAYA YA MAGHARIBI 'A' Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/  Mwanakwerekwe 'A'      Kiembe Samaki "A" Islamic      Chukwani      Kinuni      Kisauni      Fuoni      Mwanakwerekwe ' '      Zanzibar commercial      Maungani      Kwarara      Kiembesamaki      Kombeni      Bwefum      Mwanakwerrkwe 'B'      Jumla      Jadweli Nam. Linaendelea WALAYA YA MAGHARIBI 'B' Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ WILAYA YA KASKAZINI 'A' Tumbatu         Mkwajuni       Fukuchani        Jongowe        Potoa         Kidoti        Mapinduzi        Pale        Kinyasini         Gamba        Pwani Mchangani         Mlimani Matemwe        Kijini        Nungwi        Matemwe        Muwanda        JUMLA       Jadweli Nam. Linaendelea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/  Donge      Mahonda      Fujoni      Bumbwini      Makoba      Upenja      Kitope      JUMLA      Mpapa      Uroa      Ndijani      Mwera      Dunga      Unguja Ukuu      Ukongoroni      Kiboje      Bambi      Machui      Charawe      Jendele      Uzi      Kibele      Jumbi      Umbuji      Jadweli Nam. Linaendelea WILAYA KASKAZINI 'B' WILAYA YA KATI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/  Chwaka      Umoja Uzini      Kikungwi      Mwera Pongwe      Tunguu      Ubago      JUMLA      Paje      Makunduchi      Mtule      Jambiani      Kusini      K/Dimbani      Bwejuu      Kizimkazi      Muyuni      JUMLA      Pemba Islamic      Tumbe      Wingwi      Shumba      Konde      Micheweni      Msuka      Chwaka Tumbe      Makangale      Kiuyu      Kinowe      JUMLA      Jadweli Nam. Linaendelea WILAYA YA KUSINI WILAYA YA MICHEWENI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/  Utaani          /Mdogo        Chasasa         Minungwini         Pandani        Wete Secondary         Piki        Kangagani        Kinyasini        Gando         Kojani        Makongeni        Uondwe         Shengejuu        Kizimbani         Limbani         Mitiulaya         Fundo         /Takao         Chwale         Ukunjwi        Kijumbani        Mgogoni        Maziwani       JUMLA       Jadweli Nam. Linaendelea WILAYA YA WETE Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/  F/Castro          Shamiani        Ch/Mjawiri         Vitongoji        Dr Omar Ali Juma        Pujini        Wesha        Kilindi        Furaha         Ziwani         Ole          Uzalendo         Pondeani         Ng'mbwa        Uwandani        Madungu           Mbuzini         Vikunguni         Ndagoni       JUMLA       Jadweli Nam. Linaendelea WILAYA YA CHAKE Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/  Kengeja Tech.        Kiwani        Mkanyageni        /Ngwachani        Kangani        Uweleni        Kengeja Sec.        Kisiwa Panza       Mtambile          Wambaa         Mizingani         Mwambe         Makombeni         Mauwani         Mtangani        Chokocho         Ukutini        Moh' Juma Pindua           Michenzani         Chambani         Makoongwe       JUMLA       JUMLA KUU       WILAYA YA MKOANI Jadweli Nam. Linaendelea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA Sunni Madressa      Sun City      Glorious      Bilali      Stone Town      The Dream      English Speaking      Munaa      St . Monica      Al Huda      Al Riyami      JUMLA      WILAYA YA MAGHARIBI 'A' Beit el ras      Royal      JKU      Mwera Supper      The Mountain of Hill      Shamsley      JUMLA      WILAYA YA MJINI MATOKEO YA MTIHANI WA KIDATO CHA NNE SKULI ZA BINAFSI - Nam SKULI WALIOFANYA WALIOFAULU KIMA CHA IDADI YA WANAOENDELEA NA MASOMO ASILIMIA YA WANAOENDELEA KIDATO FTC JUMLA YA MTIHANI KUFAULU (%) CHA KIDATO CHA + FTC Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli Nam linaendelea WILAYA YA MAGHARIBI 'B' Laureate      Francis Maria      SOS      Al Ihsaan      High View      Al Falah      Alharamyn      Mnemonic      Memon Academy      High Perfomance      SSP      Filter Fideral      Mbarali Preparatory      Zanzibar Feza      Trifonia      Al mubarak      Zanzibar Progressive      Mombasa Central      Farouk Aktas      Al- Quwwiyyi      Juba      Nyuki      Willey      Sufa      Sun way      Hifadhi      Brilliant Academy      Raudha Acadeny      Karibu Secondary      JUMLA      Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli Nam linaendelea Unique learning      JUMLA      Mahad Istiqama      Al- Maarif      JUMLA      Bwejuu Charity      JUMLA      WILAYA YA MICHEWENI Assalamu Secondary      Dodeani       JUMLA      Wete Islamic      Ambasha      Mwitani      -  JUMLA      Connecting Continents      Alkhamis Camp      Amini Islamic      Istiqama Mkanjuni      Farahedy      JUMLA      JUMLA KUU      WILAYA YA KASKAZINI B WILAYA YA KATI WILAYA YA KUSINI WILAYA YA WETE WILAYA YA CHAKE CHAKE Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. WAS J'LA WAS J'LA WAS J'LA WAS J'LA WAS J'LA WAS J'LA WAS JUMLA T Z ZNZ BEN BELLA GIRLS SEC. SCHOOL       560/ KIPONDA SEC. SCHOOL       541/ TUMEKUJA SEC. SCHOOL       581/ JANG'OMBE SEC. SCHOOL       484/ FARAJA SEC. SCHOOL       533/ HAMAMNI SEC. SCHOOL       517/ MPENDAE SEC. SCHOOL       586/ LUMUMBA SEC. SCHOOL       423/ HAILE SALASSIE SEC. SCHOOL       582/ SUZA SEC. SCHOOL       289/ ZNZ. COMMERCIAL SEC. SCHOOL       241/ MWANAKWEREKWE ' ' SEC. SCHOOL       489/ KIEMBE SAMAKI ISLAMIC SEC. SCHOOL       585/ KWARARA SEC. SCHOOL       579/ FIDEL CASTRO SEC. SCHOOL       557/ MADUNGU SEC. SCHOOL       402/ SHAMIANI SEC. SCHOOL       525/ CHASASA SEC. SCHOOL       505/ MCHANGA MDOGO SEC. SCHOOL       463/ UTAANI GIRLS SEC. SCHOOL       563/ MATOKEO YA MTIHANI WA TAIFA WA KIDATO CHA (A - LEVEL), MWAKA 2020/ SKULI WATAHINIWA WALIOFAULU . . . JUMLA KIMA CHA KUFAULU NATIJA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ PEMBA ISLAMIC SEC. SCHOOL       572/ UWELENI SEC. SCHOOL       5* 156/ MOH' JUMA PINDUA SEC. SCHOOL       578/ GLORIOUS ACADEMY SEC.SCHOOL       2* 138/ ZANZIBAR FEZA SEC. SCHOOL       1* 2/ S.O.S HERMANN GMEINER SEC. SCHOOL       200/ AL-IHSAN GIRLS SEC. SCHOOL       391/ FILTER FEDERAL SEC. SCHOOL       8* 169/ NYUKI TPDF SEC. SCHOOL       547/ HIGH VIEW INTERNATIONAL SCHOOL       290/ ZANZIBAR UNIVERSITY HIGH SCHOOL       523/ AL-HARAMYN SEC. SCHOOL       3* 142/ SSP HIGH SEC. SCHOOL       4* 151/ MNEMONIC ACADEMY SEC. SCHOOL       9* 173/ RAUDHA ACADEMY SEC. SCHOOL       10* 176/ MAARIF SEC. SCHOOL       584/ MAAHAD ISTIQAMA SEC. SCHOOL       454/ MWITANI HIGH SCHOOL       7* 163/ JUMLA       * Skuli zenye wanafunzi chini ya JADWELI NAM. linaendelea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NO. W'KE J'LA W'KE J'LA W'KE J'LA W'KE J'LA W'KE J'LA W'KE J'LA W'KE J'LA MJINI        MAGHARIBI 'A'        MAGHARIBI 'B'        KASKAZINI ' A'        KASKAZINI ' B'        KATI        KUSINI        MICHEWENI        WETE        CHAKE-CHAKE        MKOANI        JUMLA        JUMLA UANDIKISHAJI WA WANAKISOMO KIWILAYA, MACHI - WILAYA MADARASA IDADI YA WALIMU IDADI YA WANAKISOMO WA KUJIANDIKISHA WANAKISOMO WALIOMO MADARASANI HATUA HATUA HATUA HATUA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. JINA LA KITUO W'KE W'ME J'LA MAD W'KE J'LA MAD W'KE J'LA MAD W'KE J'LA MAD W'KE J'LA MAD W'KE J'LA MAD W'KE J'LA MIKUNGUNI -  - - -  - - - - - -  / LADU  - - -  - - - - - -  LUMUMBA -  - - -  - - - - - -  MNEMONIC -  - - -  - - - - - -  JUMLA     - - - - - - - - -  NYUKI JWTZ -  - - -  - - - - - -  K/SAMAKI  - - -  - - - - - -  BIASHARA  - - -  - - - - - -  JUMLA  - - -    - - - - - -  MAKOBA -  -  - - - - - - -  JUMLA           UBAGO -  - - -  - - - - - -  CHWAKA  - - -  - - - - - -  MWERA -  - - -  - - - - - -  JUMLA           WILAYA YA KATI UANDIKISHAJI KATIKA VITUO VYA KUJIENDELEZA KWA MWEZI, MACHI - WALIMU UFUNDI Q - TEST FORM YELP FORM JUMLA WILAYA YA MJINI WILAYA YA MAGH. 'B' WILAYA YA KASK.'B' Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli inaendelea WINGWI       - - -  JUMLA  - - - - - - - - - - - -  WILAYA YA WETE /MDOGO  - - -    - - -  JUMLA           SHAMIANI      -    JUMLA           WILAYA YA MKOANI MAHDUTHI -      - - -  JUMLA           JUMLA KUU           WILAYA YA MICHEWENI WILAYA YA CHAKE Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. IDADI % IDADI % WILAYA YA MJINI LUMUMBA   TUMEKUJA   BENBELLA   MIKUNGUNI   HAMAMNI   HAILESELASSIE   KIPONDA   JANG'OMBE   FARAJA   BILALI- ISLAMIC   CHUMBUNI   MWEMBELADU   MNEMONIC   SUNCITY  JUMLA  WILAYA YA MAGHARIBI 'A' BUBUBU   LANGONI   MTOPEPO   REGEZAMWENDO  MATOKEO YA MTIHANI KWA WATAHINIWA WA FARAGHA, KIDATO CHA VITUO VYA ZANZIBAR- 2021, WAVULANA TU NAM. KITUO WALIOFANYA WALIOFAULU CREDITS "3" AU ZAIDI WOTE WALIOFAULU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/  MWENGE   CHUINI   ROYAL SEC. SCHOOL   J.K.U   MIKINDANI   MTONI KIGOMENI  JUMLA   AL - IHSAANI   NYUKI J. W. T. Z   MWANAKWEREKWE 'A'   MWANAKWEREKWE ' '   FUONI   CHUKWANI   KOMBENI   KISAUNI   KINUNI   Z'BAR COMMERCIAL   AL - FALAH   AL - MUBARAK   MBARALI PREPARATORY   S. S. P HIGH SCHOOL   KIEMBESAMAKI   RAUDHA  JUMLA  WILAYA YA MAGHARIBI 'B' Jadweli inaendelea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli inaendelea MKWAJUNI   TUMBATU   JONGOWE   KIDOTI   KINYASINI   PALE   POTOA   GAMBA  JUMLA  WILAYA YA KASKAZINI 'B' DONGE   MAHONDA   MFENESINI   FUJONI   BUMBWINI   KITOPE   MAKOBA  JUMLA   NDIJANI   UROA   UNGUJA UKUU   DUNGA   MWERA  WILAYA YA KASKAZINI 'A' WILAYA YA KATI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/  BAMBI   CHWAKA   KIBELE   MACHUI   JENDELE   UBAGO   KIBOJE   JUMBI  JUMLA  WILAYA YA KUSINI MAKUNDUCHI   KITOGANI   JAMBIANI   CHARAWE   MUYUNI   KUSINI   BWEJUU CHARITY   UKONGORONI  JUMLA  WILAYA YA MICHEWENI KONDE   WINGWI   MICHEWENI   TUMBE   KINOWE  JUMLA   UTAANI  MCHANGA MDOGO   PANDANI   WETE   PEMBA ISLAMIC   MINUNGWINI  WILAYA YA WETE Jadweli inaendelea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/  UONDWE   SHENGEJUU   KINYASINI PEMBA   KIZIMBANI PEMBA   MITIULAYA   KIUYU   MZAMBARAU TAKAO   CHASASA   KANGAGANI   GANDO   KOJANI  JUMLA   FIDEL - CASTRO   SHAMIANI   CHANJAMJAWILI   NGWACHANI   KILINDI   WESHA   FURAHA   ZIWANI PEMBA   MBUZINI PEMBA   NG'AMBWA   DR. OMAR ALI JUMA   MADUNGU  JUMLA  Jadweli inaendelea WILAYA YA CHAKE-CHAKE Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/  KANGANI   UWELENI   KENGEJA TECHNICAL  MKANYAGENI  MTAMBILE   KENGEJA SEC.   WAMBAA   MWAMBE   CHOKOCHO   KIWANI   CHAMBANI  JUMLA  JUMLA KUU  Jadweli inaendelea WILAYA YA MKOANI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. IDADI % IDADI % LUMUMBA   TUMEKUJA   BENBELLA   MIKUNGUNI   HAMAMNI   HAILESELASSIE   KIPONDA   JANG'OMBE   FARAJA   BILAL - ISLAMIC   CHUMBUNI   MPENDAE   MNEMONIC ACCADEMY   SUNCITY  JUMLA   BUBUBU   LANGONI   MTOPEPO   REGEZA MWENDO  MATOKEO YA MTIHANI KWA WATAHINIWA WA FARAGHA, KIDATO CHA VITUO VYA ZANZIBAR- 2020, WASICHANA TU NAM. KITUO WALIOFANYA WALIOFAULU CREDITS "3" AU ZAIDI WOTE WALIOFAULU WILAYA YA MJINI WILAYA YA MAGHARIBI 'A' Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/  MWENGE   CHUINI   ROYAL SEC. SCHOOL   J. K. U   MIKINDANI   MTONI KIGOMENI  JUMLA   AL - IHSAANI   NYUKI J. W. T. Z   MWANAKWEREKWE 'A'   MWANAKWEREKWE ' '   FUONI   CHUKWANI   KOMBENI   KISAUNI   KINUNI   Z'BAR COMMERCIAL   AL - FALAH   AL - MUBARAK   MBARALI PREPARATORY   S. S. P HIGH SCHOOL   KIEMBESAMAKI   RAUDHA  JUMLA  WILAYA YA MAGHARIBI 'B' Jadweli inaendelea Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli inaendelea MKWAJUNI   TUMBATU   JONGOWE   KIDOTI   KINYASINI   PALE   POTOA   GAMBA  JUMLA   DONGE   MAHONDA   MFENESINI   FUJONI   BUMBWINI   KITOPE   MAKOBA  JUMLA   NDIJANI   UROA   UNGUJA UKUU   DUNGA   MWERA  WILAYA YA KASKAZINI 'A' WILAYA YA KASKAZINI 'B' WILAYA YA KATI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli inaendelea BAMBI   CHWAKA   KIBELE   MACHUI   JENDELE   UBAGO   KIBOJE  JUMLA   MAKUNDUCHI   KITOGANI   JAMBIANI   CHARAWE   MUYUNI  KUSINI   BWEJUU CHARITY   UKONGORONI  JUMLA   KONDE   WINGWI   MICHEWENI   TUMBE   KINOWE  JUMLA   UTAANI   MCHANGA MDOGO   PANDANI   WETE   PEMBA ISLAMIC   MINUNGWINI  WILAYA YA MICHEWENI WILAYA YA WETE WILAYA YA KUSINI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli inaendelea UONDWE   SHENGEJUU   KINYASINI PEMBA   KIZIMBANI PEMBA   MITIULAYA   KIUYU   MZAMBARAU TAKAO   CHASASA   KANGAGANI   GANDO   KOJANI  JUMLA   FIDEL - CASTRO   SHAMIANI   CHANJAMJAWILI   NGWACHANI   KILINDI   WESHA   FURAHA   ZIWANI PEMBA   MBUZINI PEMBA   NG'AMBWA   DR. OMAR ALI JUMA   MADUNGU  JUMLA  WILAYA YA CHAKE-CHAKE Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli inaendelea KANGANI  UWELENI   KENGEJA TECHNICAL   MKANYAGENI   MTAMBILE   KENGEJA SEC.   WAMBAA   MWAMBE   CHOKOCHO   KIWANI  JUMLA  JUMLA KUU  WILAYA YA MKOANI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. IDADI % IDADI % LUMUMBA   TUMEKUJA   BENBELLA   MIKUNGUNI   HAMAMNI   HAILESELASSIE   KIPONDA   JANG'OMBE   FARAJA   BILALI- ISLAMIC   CHUMBUNI   MWEMBELADU   MNEMONIC   SUNCITY  JUMLA   BUBUBU   LANGONI   MTOPEPO   REGEZAMWENDO   MWENGE   CHUINI   ROYAL SEC. SCHOOL   J.K.U   MIKINDANI   MTONI KIGOMENI  JUMLA  MATOKEO YA MTIHANI KWA WATAHINIWA WA FARAGHA, KIDATO CHA VITUO VYA ZANZIBAR- 2020, WAVULANA NA WASICHANA NAM. KITUO WALIOFANYA WALIOFAULU CREDITS "3" AU ZAIDI WOTE WALIOFAULU WILAYA YA MJINI WILAYA YA MAGHARIBI 'A' Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli inaendelea AL - IHSAANI   NYUKI J. W. T. Z   MWANAKWEREKWE 'A'   MWANAKWEREKWE ' '   FUONI   CHUKWANI   KOMBENI   KISAUNI   KINUNI   Z'BAR COMMERCIAL   AL - FALAH   AL - MUBARAK   MBARALI PREPARATORY   S. S. P HIGH SCHOOL   KIEMBESAMAKI   RAUDHA  JUMLA   MKWAJUNI   TUMBATU   JONGOWE   KIDOTI   KINYASINI   PALE   POTOA   GAMBA  JUMLA  WILAYA YA MAGHARIBI 'B' WILAYA YA KASKAZINI 'A' Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli inaendelea DONGE   MAHONDA   MFENESINI   KITOPE   MAKOBA  JUMLA   NDIJANI   UROA   UNGUJA UKUU   DUNGA   MWERA   BAMBI   CHWAKA   KIBELE   MACHUI   JENDELE   UBAGO   KIBOJE  JUMLA   MAKUNDUCHI   KITOGANI   JAMBIANI   CHARAWE  WILAYA YA KATI WILAYA YA KASKAZINI 'B' WILAYA YA KUSINI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ Jadweli inaendelea MUYUNI   KUSINI   BWEJUU CHARITY   UKONGORONI  JUMLA   KONDE   WINGWI   MICHEWENI   TUMBE   KINOWE  JUMLA   UTAANI   MCHANGA MDOGO   PANDANI   WETE   PEMBA ISLAMIC   MINUNGWINI   UONDWE   SHENGEJUU   KINYASINI PEMBA   KIZIMBANI PEMBA   MITIULAYA   KIUYU   MZAMBARAU TAKAO   CHASASA   KANGAGANI   GANDO   KOJANI  JUMLA  WILAYA YA MICHEWENI WILAYA YA WETE Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. IDADI % IDADI % LUMUMBA  BENBELLA  HAMAMNI  KIPONDA  Z'BAR COMMERCIAL  KIEMBESAMAKI  /KWEREKWE ' '  TUMEKUJA  NYUKI J.W.T.Z  FARAJA  HAILESELASSIE  FIDEL CASTRO  UTAANI  SHAMIANI  MCHANGA MDOGO  UWELENI  JUMLA  MATOKEO YA MTIHANI KWA WANAFUNZI WA FARAGHA KIDATO CHA VITUO VYA ZANZIBAR - 2020/ - WASICHANA TU KITUO WATAHINIWA WALIOFAULU WOTE P2 + S1 AU ZAIDI WALIOFAULU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. IDADI % IDADI % LUMUMBA  BENBELLA  HAMAMNI  KIPONDA  Z'BAR COMMERCIAL  KIEMBESAMAKI  /KWEREKWE ' '  TUMEKUJA  NYUKI J.W.T.Z  FARAJA  HAILESELASSIE  FIDEL CASTRO  UTAANI  SHAMIANI  MCHANGA MDOGO  UWELENI  Jumla  MATOKEO YA MTIHANI KWA WANAFUNZI WA FARAGHA KIDATO CHA VITUO VYA ZANZIBAR - 2020/ - WAVULANA NA WASICHANA KITUO WATAHINIWA WALIOFAULU WOTE P2 + S1 AU ZAIDI WALIOFAULU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA CHUMBUNI       /SHAURI       MUUNGANO       NYERERE       K/CHEKUNDU ‘B’       DARAJANI       KILIMAHEWA ‘A’       SHAURIMOYO       KIANGA       FUONI       K/SAMAKI       /KWEREKWE ‘F’       KINDUNI       MGONJONI       KINYASINI       MKWAJUNI       JUMLA       IDADI YA WANAFUNZI WALIOFAULU ELIMU MBADALA NA KUJIUNGA KATIKA MADARASA YA KAWAIDA, UNGUJA - KITUO E/MBADALA RAHALEO JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. WAS JUML A WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA WAS JUMLA NG’OMBENI         KENGEJA         S/MUAMBE         PUJINI MSINGI         UWANDANI         MATALE MSINGI         GOMBANI         MTONI         SHUMBA MJINI         MICHEWENI         WAMBAA         MADUNGU         MABATINI         JUMLA         JUMLA IDADI YA WANAFUNZI WALIOFAULU ELIMU MBADALA NA KUJIUNGA KATIKA MADARASA YA KAWAIDA, PEMBA - 2021/ KITUO E/MBADALA WINGWI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ W'ME W'KE W'ME W'KE W'ME W'KE W'ME W'KE W'ME W'KE W'ME W'KE W'ME W'KE W'ME W'KE W'ME W'KE Useremala  - - - - - -  -  -  Ushoni - -   - -     - Uchoraji/Uandishi - -   - - - - - - - - - Mafriji - - -  - - - - - - - - - Electronics - - - - - - - - - -   Uwashi - - - - -   - - - - - Ufundi bomba - -  -    - - - - - Magari - - - - - - - - - - - - - Uhunzi -   - - -  - - - - - - Upishi    - -  - - - - - Kilimo -   - - - - - - - - - Teknolojia mawasiliano -   - - - - - -   Huduma za mahoteli -   - - - - - - - - - Ufundi wa umeme wa magari -   - - - - - - - - - - Umeme wa Majumbani -   - -  - -  JUMLA          LEVEL JADWELI NAM. IDADI YA WANAFUNZI KATIKA VITUO VYA AMALI, MACHI - Nam FANI MKOKOTONI VITONGOJI MWANAKWEREKWE LEVEL LEVEL LEVEL LEVEL LEVEL LEVEL LEVEL LEVEL Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. WILAYA AINA YA KITUO IDADI YA WANAWAKE JUMLA YA VITUO WANAKISOMO Mjini Sayansi Kimu  Magharibi 'A' Sayansi Kimu  Magharibi 'B' Sayansi Kimu  Kaskazini 'A' Sayansi Kimu  Uchongaji - Kaskazini 'B' Sayansi Kimu  Kati Sayansi Kimu  Kusini Sayansi Kimu  Wete Sayansi Kimu  Chake chake Sayansi Kimu  Mkoani Sayansi Kimu  JUMLA  VITUO VYA KAZI ZA AMALI, MACHI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. W'me W'ke Jumla W'me W'ke Jumla Mkokotoni .T.    Mwanakwerekwe .T.    Vitongoji .T.    Karume .T.    Polisi .T.    Wingwi .T.    Adult .T.    Upendo Cewing Centre    Mwenge .T.    Zenith Lerning Centre    Muna Beauty Academy    Mubarak almazrui .T.    Experience .T.    Jumla Kuu    TATHMINI YA MATOKEO YA MTIHANI WA TAIFA YA MAFUNZO YA AMALI - Na Jina la Kituo Idadi ya Watahiniwa Idadi ya Waliofaulu Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. Mjini             Magharibi 'A'             Magharibi 'B'             Kaskazini 'A'             Kaskazini 'B'            Kati             Kusini             Micheweni             Wete            Chake-Chake             Mkoani             Jumla          IDADI YA SKULI ZA MAANDALIZI, MSINGI, MSINGI NA KATI NA SEKONDARI ZILIZOSAJILIWA KIWILAYA, MACHI - MAANDALIZI MSINGI TU MSINGI NA KATI JUMLA WILAYA SERIKALI BINAFSI JUMLA SERIKALI BINAFSI BINAFSI JUMLA SERIKALI SERIKALI SEKONDARI TU JUMLA SERIKALI BINAFSI JUMLA BINAFSI JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. JUMLA ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE KUU Mjini        Magharibi 'A'        Magharibi 'B'        Kaskazini 'A'        Kaskazini 'B'        Kati        Kusini        Micheweni        Wete        Chake-Chake        Mkoani        Jumla        IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA MAANDALIZI WALIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA SERIKALI, MACHI - KID. FTC DIPLOMA DIGRII NA ZAIDI JUMLA WILAYA CHINI YA KID KID. Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. JUMLA ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE KUU Mjini        Magharibi 'A'        Magharibi 'B'        Kaskazini 'A'        Kaskazini 'B'        Kati        Kusini        Micheweni        Wete        Chake-Chake        Mkoani        Jumla        DIGRII NA ZAIDI JUMLA IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA MAANDALIZI WASIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA SERIKALI, MACHI - WILAYA CHINI YA KID KID. KID. FTC DIPLOMA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. JUMLA ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE KUU Mjini        Magharibi 'A'        Magharibi 'B'        Kaskazini 'A'        Kaskazini 'B'        Kati        Kusini        Micheweni        Wete        Chake-Chake        Mkoani        Jumla        JUMLA IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WOTE WA MAANDALIZI WALIOSOMEA NA WASIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA SERIKALI, MACHI - WILAYA CHINI YA KID KID. KID. FTC DIPLOMA DIGRII NA ZAIDI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. JUMLA ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE KUU Mjini           Magharibi 'A'           Magharibi 'B'           Kaskazini 'A'          Kaskazini 'B'          Kati          Kusini          Micheweni           Wete          Chake-Chake          Mkoani          Jumla          IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA MSINGI (DAR. - ) WALIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA SERIKALI, MACHI - WILAYA CHINI YA KID KID. KID. FTC DIPLOMA DIGRII NA ZAIDI JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. JUMLA ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE KUU Mjini        Magharibi 'A'        Magharibi 'B'        Kaskazini 'A'        Kaskazini 'B'        Kati        Kusini        Micheweni        Wete        Chake-Chake        Mkoani        Jumla         IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA MSINGI (DAR. - ) WASIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA SERIKALI, MACHI - WILAYA CHINI YA KID KID. KID. FTC DIPLOMA DIGRII NA ZAIDI JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. JUMLA ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE KUU Mjini           Magharibi 'A'           Magharibi 'B'           Kaskazini 'A'          Kaskazini 'B'          Kati          Kusini          Micheweni           Wete          Chake-Chake          Mkoani          Jumla          JUMLA IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA MSINGI (DAR. - ) WALIOSOMEA NA WASIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA SERIKALI, MACHI - WILAYA CHINI YA KID KID. KID. FTC DIPLOMA DIGRII NA ZAIDI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/ JADWELI NAM. JUMLA ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE KUU Mjini        Magharibi 'A'        Magharibi 'B'        Kaskazini 'A'    1 0 74 58 205 181 287 241 528 Kaskazini 'B' 0 0 0 1 0 0 2 0 31 27 98 107 131 135 266 Kati 4 2 15 18 1 0 1 1 0 73 53 188 74 282 356 Kusini 0 0 6 0 0 0 0 0 36 20 81 86 123 106 229 Micheweni 0 0 1 0 3 0 0 0 31 26 133 38 168 64 232 Wete 0 0 1 0 0 0 0 0 43 39 247 180 291 219 510 Chake-Chake 0 0 1 2 2 0 2 1 46 41 182 171 233 215 448 Mkoani 0 0 0 1 0 0 0 0 74 36 152 79 226 116 342 Jumla 6 2 41 40 9 0 9 3 510 728 1890 2510 2465 3283 5748 WILAYA DIGRII NA CHINI YA KID 4 ZAIDI IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA SEKONDARI (KID. 1 - 6 ) WALIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA SERIKALI, MACHI - 2021 KID. 4 KID. 6 FTC DIPLOMA JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/22 216 JADWELI NAM. 43 JUMLA ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE KUU Mjini 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 1 0 1 Magharibi 'A' 0 0 0 0 2 0 0 0 4 1 1 0 0 6 1 1 1 7 Magharibi 'B' 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 1 1 Kaskazini 'A' 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 1 0 1 Kaskazini 'B' 0 0 0 0 1 1 0 0 0 0 0 0 1 1 2 Kati 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 1 1 Kusini 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Micheweni 0 0 0 1 0 1 0 0 0 0 0 0 0 2 2 Wete 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 1 1 Chake-Chake 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Mkoani 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 1 0 1 Jumla 0 0 0 1 4 4 2 1 4 1 1 0 0 1 0 1 7 2 7 IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA SEKONDARI (KID. 1 - 6 ) WASIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA SERIKALI, MACHI - 2021 WILAYA CHINI YA KID 4 KID. 4 KID. 6 FTC DIPLOMA DIGRII NA ZAIDI JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/22 217 JADWELI NAM. 43 JUMLA ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE KUU Mjini 0 0 5 8 3 0 2 0 6 6 148 336 628 412 784 1196 Magharibi 'A' 0 0 2 3 2 0 1 0 3 8 9 0 147 411 190 504 694 Magharibi 'B' 0 0 5 5 1 1 0 1 7 5 181 256 441 337 629 966 Kaskazini 'A' 2 0 5 2 0 0 2 0 7 4 5 8 205 181 288 241 529 Kaskazini 'B' 0 0 0 1 1 1 2 0 3 1 2 7 9 8 107 132 136 268 Kati 4 2 1 5 1 8 1 1 1 1 0 7 3 5 3 188 7 4 283 357 Kusini 0 0 6 0 0 0 0 0 3 6 2 0 8 1 8 6 123 106 229 Micheweni 0 0 1 1 3 1 0 0 3 1 2 6 133 3 8 168 6 6 234 Wete 0 0 1 0 0 0 0 1 4 3 3 9 247 180 291 220 511 Chake-Chake 0 0 1 2 2 0 2 1 4 6 4 1 182 171 233 215 448 Mkoani 0 0 0 1 0 0 1 0 7 4 3 6 152 7 9 227 116 343 Jumla 6 2 4 1 4 1 1 3 4 1 1 4 514 739 1890 2510 2475 3300 5775 IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA SEKONDARI (KID. 1 - 6) WALIOSOMEA NA WASIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA SERIKALI, MACHI - 2021 JUMLA WILAYA CHINI YA KID 4 KID. 4 KID. 6 FTC DIPLOMA DIGRII NA ZAIDI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/22 218 JADWELI NAM. 43 JUMLA ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE KUU Mjini 0 14 5 256 2 7 1 0 1 43 2 4 11 324 335 Magharibi 'A' 0 10 3 279 2 11 1 19 0 19 2 3 8 341 349 Magharibi 'B' 0 22 12 473 5 5 1 3 4 28 1 14 23 545 568 Kaskazini 'A' 0 3 0 33 0 0 0 2 2 2 0 1 2 41 43 Kaskazini 'B' 0 2 0 42 0 1 0 2 0 5 0 1 0 53 53 Kati 0 4 1 64 0 5 0 9 0 2 2 2 3 86 89 Kusini 0 16 6 47 0 0 0 0 0 5 0 0 6 68 74 Micheweni 0 3 1 21 1 1 0 0 2 0 0 0 4 25 29 Wete 0 25 5 72 0 7 0 0 1 6 0 0 6 110 116 Chake-Chake 0 6 4 64 0 2 0 0 2 1 0 0 6 73 79 Mkoani 0 10 0 27 1 6 0 1 1 1 2 1 4 46 50 Jumla 0 115 37 1378 11 45 3 36 13 112 9 26 73 1712 1785 IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA MAANDALIZI WALIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA BINAFSI, MACHI - 2021 WILAYA CHINI YA KID 4 KID. 4 KID. 6 FTC DIPLOMA DIGRII NA ZAIDI JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/22 219 JADWELI NAM. 43 JUMLA ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE KUU Mjini 0 1 6 0 4 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 5 7 5 7 Magharibi 'A' 0 7 1 3 1 0 1 0 0 0 0 0 0 1 3 9 4 0 Magharibi 'B' 0 7 1 4 4 0 1 0 0 0 1 0 0 1 5 3 5 4 Kaskazini 'A' 0 1 2 1 1 0 0 1 0 0 0 0 0 1 1 2 4 2 5 Kaskazini 'B' 0 1 0 4 0 0 0 0 0 1 0 0 0 6 6 Kati 0 3 0 8 0 1 0 0 0 0 0 0 0 1 2 1 2 Kusini 0 7 1 7 0 2 0 0 0 0 0 0 1 1 6 1 7 Micheweni 0 1 1 7 0 0 0 0 0 0 0 0 1 8 9 Wete 0 2 0 2 2 2 0 0 0 0 0 0 0 0 2 4 2 4 4 Chake-Chake 1 1 1 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 2 1 1 1 3 Mkoani 1 4 2 8 1 0 0 0 0 0 1 0 5 1 2 1 7 Jumla 2 7 9 1 0 192 1 6 0 0 0 2 1 1 1 4 280 294 IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA MAANDALIZI WASIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA BINAFSI, MACHI - 2021 WILAYA CHINI YA KID 4 KID. 4 KID. 6 FTC DIPLOMA DIGRII NA ZAIDI JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/22 220 JADWELI NAM. 43 ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE JUMLA Mjini 0 30 5 297 2 7 1 0 1 43 2 4 11 381 392 Magharibi 'A' 0 17 4 310 2 12 1 19 0 19 2 3 9 380 389 Magharibi 'B' 0 29 13 517 5 6 1 3 4 29 1 14 24 598 622 Kaskazini 'A' 0 15 1 43 0 1 0 2 2 2 0 2 3 65 68 Kaskazini 'B' 0 3 0 46 0 1 0 2 0 6 0 1 0 59 59 Kati 0 7 1 72 0 6 0 9 0 2 2 2 3 98 101 Kusini 0 23 7 54 0 2 0 0 0 5 0 0 7 84 91 Micheweni 0 4 2 28 1 1 0 0 2 0 0 0 5 33 38 Wete 0 45 7 94 0 7 0 0 1 6 0 0 8 152 160 Chake-Chake 1 7 5 74 0 2 0 0 2 1 0 0 8 84 92 Mkoani 1 14 2 35 2 6 0 1 1 1 3 1 9 58 67 Jumla 2 194 47 1570 12 51 3 36 13 114 10 27 87 1992 2079 JUMLA IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA MAANDALIZI WALIOSOMEA NA WASIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA BINAFSI, MACHI - 2021 WILAYA CHINI YA KID 4 KID. 4 KID. 6 FTC DIPLOMA DIGRII NA ZAIDI Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/22 221 JADWELI NAM. 43 ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE JUMLA Mjini 0 3 4 2 123 2 8 3 3 9 5 4 9 6 7 2 2 2 7 150 258 408 Magharibi "A' 0 2 2 4 125 9 1 8 1 6 5 8 8 9 5 6 7 6 148 316 464 Magharibi "B' 0 1 7 1 226 2 3 2 2 1 5 3 4 6 7 9 8 6 2 8 7 238 468 706 Kaskazini 'A' 0 2 0 8 1 0 0 0 8 6 6 1 0 1 5 2 6 4 1 Kaskazini 'B' 0 1 3 9 0 1 1 1 8 1 3 6 5 1 8 3 0 4 8 Kati 1 1 8 3 2 0 4 9 1 8 1 9 1 0 1 0 4 3 4 2 8 5 Kusini 0 0 2 2 2 0 1 0 0 6 4 3 9 1 1 3 6 4 7 Micheweni 0 2 7 8 2 0 0 0 1 1 0 0 1 0 1 1 2 1 Wete 0 0 2 1 0 1 0 1 2 6 8 2 2 1 2 2 2 3 4 Chake-Chake 0 0 6 1 7 1 1 2 2 1 3 2 5 9 1 1 3 1 5 6 8 7 Mkoani 0 0 4 0 0 1 0 0 2 9 5 2 1 1 1 2 2 3 Jumla 1 1 2 169 551 6 7 7 7 3 3 5 9 236 339 181 239 687 1277 1964 IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA MSINGI (DAR. - ) WALIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA BINAFSI, MACHI - 2021 WILAYA CHINI YA KID 4 KID. 4 KID. 6 FTC DIPLOMA DIGRII NA ZAIDI JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/22 222 JADWELI NAM. 43 ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE JUMLA Mjini 0 2 1 0 2 1 3 8 0 0 0 3 3 1 1 6 3 5 5 1 Magharibi "A' 0 2 5 9 3 8 0 1 9 9 4 6 2 1 3 5 5 6 Magharibi "B' 2 3 1 2 2 8 1 5 1 1 0 0 5 5 1 1 5 4 5 5 2 9 7 Kaskazini 'A' 0 0 1 0 1 3 0 0 0 0 1 0 0 1 3 2 1 5 Kaskazini 'B' 0 0 3 0 1 0 0 0 0 0 0 0 4 0 4 Kati 0 0 1 0 1 0 0 0 0 0 3 1 5 1 6 Kusini 1 0 5 1 1 2 0 0 0 1 2 2 9 6 1 5 Micheweni 0 0 2 0 0 0 0 0 1 0 1 1 4 1 5 Wete 0 1 2 1 2 1 0 0 2 1 0 2 6 6 1 2 Chake-Chake 0 0 5 4 4 0 0 0 0 0 0 2 9 6 1 5 Mkoani 0 0 0 0 2 3 0 0 0 0 0 0 2 3 5 Jumla 3 8 5 5 6 5 3 5 3 3 0 1 1 7 2 0 2 4 2 0 134 147 281 IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA MSINGI (DAR. - ) WASIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA BINAFSI, MACHI - 2021 WILAYA CHINI YA KID 4 KID. 4 KID. 6 FTC DIPLOMA DIGRII NA ZAIDI JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/22 223 JADWELI NAM. 43 ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE JLA Mjini 0 5 5 2 144 3 1 4 1 9 5 4 9 7 0 2 5 2 8 166 293 459 Magharibi "A' 0 4 2 9 134 1 2 2 6 1 7 6 7 9 8 6 0 8 2 169 351 520 Magharibi "B' 2 4 8 3 254 3 8 3 3 1 5 3 4 7 2 103 7 3 9 2 283 520 803 Kaskazini 'A' 0 2 1 0 9 4 0 0 0 8 7 6 1 0 2 8 2 8 5 6 Kaskazini 'B' 0 1 6 9 1 1 1 1 8 1 3 6 5 2 2 3 0 5 2 Kati 1 1 9 3 3 0 4 9 1 8 1 9 1 3 1 1 4 8 4 3 9 1 Kusini 1 0 7 2 3 1 3 0 0 6 5 5 1 1 2 0 4 2 6 2 Micheweni 0 2 9 8 2 0 0 0 2 1 1 1 1 4 1 2 2 6 Wete 0 1 4 1 1 3 1 1 2 8 9 2 4 1 8 2 8 4 6 Chake-Chake 0 0 1 1 2 1 5 1 2 2 1 3 2 5 9 1 3 4 0 6 2 102 Mkoani 0 0 4 0 2 4 0 0 2 9 5 2 1 3 1 5 2 8 Jumla 4 2 0 224 616 102 110 3 3 6 0 253 359 205 259 821 1424 2245 DIPLOMA DIGRII NA ZAIDI JUMLA IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA MSINGI (DAR. - ) WALIOSOMEA NA WASIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA BINAFSI, MACHI - 2021 WILAYA CHINI YA KID 4 KID. 4 KID. 6 FTC Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/22 224 JADWELI NAM. 43 ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE JLA Mjini 0 0 5 2 6 1 0 0 2 2 1 2 6 2 3 3 9 5 4 8 143 Magharibi "A' 0 0 0 4 9 4 1 0 1 5 3 5 3 5 7 7 8 6 8 146 Magharibi "B' 0 0 1 0 1 5 5 3 0 6 4 1 9 241 103 324 127 451 Kaskazini 'A' 0 0 0 0 0 0 0 0 1 2 4 0 5 2 7 Kaskazini 'B' 0 0 0 0 0 0 0 0 7 0 0 0 7 0 7 Kati 0 0 0 0 0 0 4 3 1 0 4 2 6 1 1 4 0 1 8 5 8 Kusini 0 0 0 0 0 0 0 0 4 0 5 2 9 2 1 1 Micheweni 0 0 1 0 2 0 0 0 0 0 0 0 3 0 3 Wete 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 5 1 5 4 2 5 9 3 4 Chake-Chake 0 0 0 0 1 0 0 0 7 1 4 3 1 5 5 1 1 6 6 7 Mkoani 0 0 1 0 1 0 0 0 0 1 4 0 6 1 7 Jumla 0 0 8 6 3 4 1 0 8 3 140 4 7 453 225 643 291 934 IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA SEKONDARI (KID. 1 - 6 ) WALIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA BINAFSI, MACHI - 2021 WILAYA CHINI YA KID 4 KID. 4 KID. 6 FTC DIPLOMA DIGRII NA ZAIDI JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/22 225 JADWELI NAM. 43 ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE JLA Mjini 0 0 0 0 1 0 1 0 7 0 7 2 16 2 18 Magharibi "A' 0 0 0 0 5 0 0 0 2 1 7 9 14 10 24 Magharibi "B' 1 0 5 5 11 2 0 0 9 1 20 8 46 16 62 Kaskazini 'A' 0 0 0 0 1 0 1 0 0 0 1 1 3 1 4 Kaskazini 'B' 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Kati 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 1 0 1 Kusini 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Micheweni 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 1 0 2 0 2 Wete 0 1 0 0 0 0 0 0 2 0 9 2 11 3 14 Chake-Chake 0 0 1 0 0 0 0 0 1 1 11 3 13 4 17 Mkoani 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 Jumla 1 1 6 5 18 2 2 0 22 3 57 25 106 36 142 IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA SEKONDARI (KID. 1 - 6 ) WASIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA BINAFSI, MACHI - 2021 WILAYA CHINI YA KID 4 KID. 4 KID. 6 FTC DIPLOMA DIGRII NA ZAIDI JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/22 226 JADWELI NAM. 43 ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE ME KE JLA Mjini 0 0 5 2 7 1 1 0 2 9 1 2 6 9 3 5 111 5 0 161 Magharibi "A' 0 0 0 4 1 4 4 1 0 1 7 4 6 0 6 6 9 2 7 8 170 Magharibi "B' 1 0 6 5 2 6 7 3 0 7 3 2 0 261 111 370 143 513 Kaskazini 'A' 0 0 0 0 1 0 1 0 1 2 5 1 8 3 1 1 Kaskazini 'B' 0 0 0 0 0 0 0 0 7 0 0 0 7 0 7 Kati 0 0 0 0 0 0 4 3 1 0 4 2 7 1 1 4 1 1 8 5 9 Kusini 0 0 0 0 0 0 0 0 4 0 5 2 9 2 1 1 Micheweni 0 0 1 0 2 0 0 0 1 0 1 0 5 0 5 Wete 0 1 0 0 0 0 0 0 1 2 5 2 4 6 3 6 1 2 4 8 Chake-Chake 0 0 1 0 1 0 0 0 8 2 5 4 1 8 6 4 2 0 8 4 Mkoani 0 0 1 0 1 0 0 0 0 1 4 0 6 1 7 Jumla 1 1 1 4 1 1 5 2 1 2 1 0 3 162 5 0 510 250 749 327 1076 FTC DIPLOMA DIGRII NA ZAIDI JUMLA IDADI NA AINA MBALI MBALI ZA WALIMU WA SEKONDARI (KID. 1 - 6) WALIOSOMEA NA WASIOSOMEA KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA BINAFSI, MACHI - 2021 WILAYA CHINI YA KID 4 KID. 4 KID. 6 Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/22 227 JADWELI NAM. 44 MADARASA WANAFUNZI WANAFUNZI WASTANI WA (VYUMBA VYA KWA CHUMBA KWA MKONDO SHIFTI ZA (DAR. - ) KUSOMEA) KIMOJA MM0JA MASOMO Mjini 25256 292 410 86 62 0 Magharibi 'A' 41426 338 402 123 103 9 Magharibi 'B' 39234 441 439 89 89 0 Kaskazini 'A' 26657 387 586 69 45 1 Kaskazini 'B' 14979 285 276 53 54 7 Kati 20095 342 376 59 53 0 Kusini 7914 165 165 48 48 0 Micheweni 26462 245 423 108 63 3 Wete 31075 361 499 86 62 8 Chake-Chake 27370 298 447 92 61 0 Mkoani 30680 298 486 103 63 3 Jumla 291148 3452 4509 84 65 1 UWIANO WA WANAFUNZI, MADARASA NA MIKONDO KATIKA NGAZI YA MSINGI (DAR - ) KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA: SKULI ZA SERIKALI, MACHI - 2021 WILAYA UANDIKISHAJI MIKONDO Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/22 228 JADWELI NAM. 44 MADARASA WANAFUNZI WANAFUNZI WASTANI WA (VYUMBA VYA KWA CHUMBA KWA MKONDO SHIFTI ZA (KID 1 - 6) KUSOMEA) KIMOJA MM0JA MASOMO Mjini 45746 276 423 166 108 3 Magharibi 'A' 56158 195 247 288 227 7 Magharibi 'B' 57165 358 369 160 155 3 Kaskazini 'A' 35435 200 214 177 166 7 Kaskazini 'B' 19785 111 111 178 178 0 Kati 27526 169 175 163 157 4 Kusini 11194 108 8 5 104 132 9 Micheweni 33079 125 151 265 219 1 Wete 42571 233 270 183 158 6 Chake-Chake 38318 189 204 203 188 8 Mkoani 40352 192 210 210 192 9 Jumla 407329 2156 2459 189 166 4 UWIANO WA WANAFUNZI, MADARASA NA MIKONDO KATIKA NGAZI YA SEKONDARI (KID. 1 - 6) KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA: SKULI ZA SERIKALI, MACHI - 2021 WILAYA UANDIKISHAJI MIKONDO Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/22 229 JADWELI NAM. 44 MADARASA WANAFUNZI WANAFUNZI WASTANI WA (VYUMBA VYA KWA CHUMBA KWA MKONDO SHIFTI ZA (DAR. - ) KUSOMEA) KIMOJA MM0JA MASOMO Mjini 8271 301 306 2 7 2 7 2 Magharibi 'A' 9221 364 348 2 5 2 6 6 Magharibi 'B' 14610 575 575 2 5 2 5 0 Kaskazini 'A' 1092 3 5 3 4 3 1 3 2 7 Kaskazini 'B' 812 3 2 3 2 2 5 2 5 0 Kati 1313 4 2 4 2 3 1 3 1 0 Kusini 681 3 2 2 8 2 1 2 4 8 Micheweni 759 1 7 1 7 4 5 4 5 0 Wete 743 3 3 2 9 2 3 2 6 8 Chake-Chake 2280 7 5 6 9 3 0 3 3 2 Mkoani 495 1 6 1 6 3 1 3 1 0 Jumla 40277 1522 1496 2 6 2 7 8 UWIANO WA WANAFUNZI, MADARASA NA MIKONDO KATIKA NGAZI YA MSINGI (DAR - ) KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA: SKULI ZA BINAFSI, MACHI - 2021 WILAYA UANDIKISHAJI MIKONDO Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/22 230 JADWELI NAM. 44 MADARASA WANAFUNZI WANAFUNZI WASTANI WA (VYUMBA VYA KWA CHUMBA KWA MKONDO SHIFTI ZA (KID 1 - 6) KUSOMEA) KIMOJA MM0JA MASOMO Mjini 1738 80 68 22 26 5 Magharibi 'A' 2573 72 72 36 36 0 Magharibi 'B' 6092 214 214 28 28 0 Kaskazini 'A' 73 1 1 73 73 0 Kaskazini 'B' 95 4 4 24 24 0 Kati 517 16 16 32 32 0 Kusini 184 9 9 20 20 0 Micheweni 149 6 6 25 25 0 Wete 564 24 44 24 13 3 Chake-Chake 1096 31 27 35 41 7 Mkoani 115 5 5 23 23 0 Jumla 13196 462 466 29 28 1 UWIANO WA WANAFUNZI, MADARASA NA MIKONDO KATIKA NGAZI YA SEKONDARI (KID. 1 - 6) KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA: SKULI ZA BINAFSI, MACHI - 2021 WILAYA UANDIKISHAJI MIKONDO Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/22 231 JADWELI NAM. 44 MADARASA WANAFUNZI WANAFUNZI WASTANI WA (VYUMBA VYA KWA CHUMBA KWA MKONDO SHIFTI ZA (DAR. - ) KUSOMEA) KIMOJA MM0JA MASOMO Mjini 33527 593 716 5 7 4 7 1 Magharibi 'A' 50647 702 750 7 2 6 8 7 Magharibi 'B' 53844 1016 1014 5 3 5 3 0 Kaskazini 'A' 27749 422 620 6 6 4 5 7 Kaskazini 'B' 15791 317 308 5 0 5 1 7 Kati 21408 384 418 5 6 5 1 9 Kusini 8595 197 193 4 4 4 5 8 Micheweni 27221 262 440 104 6 2 8 Wete 31818 394 528 8 1 6 0 4 Chake-Chake 29650 373 516 7 9 5 7 8 Mkoani 31175 314 502 9 9 6 2 0 Jumla 331425 4974 6005 6 7 5 5 1 UWIANO WA WANAFUNZI, MADARASA NA MIKONDO KATIKA NGAZI YA MSINGI (DAR - ) KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA: SKULI ZA SERIKALI NA BINAFSI, MACHI - 2021 WILAYA UANDIKISHAJI MIKONDO Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/22 232 JADWELI NAM. 44 MADARASA WANAFUNZI WANAFUNZI WASTANI WA (VYUMBA VYA KWA CHUMBA KWA MKONDO SHIFTI ZA (KID 1 - 6) KUSOMEA) KIMOJA MM0JA MASOMO Mjini 22228 356 491 6 2 4 5 8 Magharibi 'A' 17305 267 319 6 5 5 4 9 Magharibi 'B' 24023 572 583 4 2 4 1 2 Kaskazini 'A' 8851 201 215 4 4 4 1 7 Kaskazini 'B' 4901 115 115 4 3 4 3 0 Kati 7948 185 191 4 3 4 2 3 Kusini 3464 117 9 4 3 0 3 7 0 Micheweni 6766 131 157 5 2 4 3 0 Wete 12060 257 314 4 7 3 8 2 Chake-Chake 12044 220 231 5 5 5 2 5 Mkoani 9787 197 215 5 0 4 6 9 Jumla 129377 2618 2925 4 9 4 4 2 UWIANO WA WANAFUNZI, MADARASA NA MIKONDO KATIKA NGAZI YA SEKONDARI (KID. 1 - 6) KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA: SKULI ZA SERIKALI NA BINAFSI, MACHI - 2021 WILAYA UANDIKISHAJI MIKONDO Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/22 233 JADWELI NAM. 45 WILAYA UANDIKISHAJI WA WANAFUNZI (DAR - ) IDADI YA WALIMU UWIANO WA WANAFUNZI KWA MWALIMU MMOJA Mjini 25256 929 27 Magharibi 'A' 41426 927 45 Magharibi 'B' 39234 1038 38 Kaskazini 'A' 26657 726 37 Kaskazini 'B' 14979 485 31 Kati 20095 692 29 Kusini 7914 302 26 Micheweni 26462 328 81 Wete 31075 596 52 Chake-Chake 27370 572 48 Mkoani 30680 458 67 Jumla 291148 7053 41 UWIANO WA WANAFUNZI KWA MWALIMU KATIKA NGAZI YA MSINGI (DAR. - ) KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA SERIKALI - MACHI, 2021 Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/22 234 JADWELI NAM. 45 UANDIKISHAJI WA WANAFUNZI (KID. 1 - 6) Mjini 20899 1196 17 Magharibi 'A' 14732 694 21 Magharibi 'B' 17931 966 19 Kaskazini 'A' 8821 529 17 Kaskazini 'B' 4806 268 18 Kati 7431 357 21 Kusini 3280 229 14 Micheweni 6617 234 28 Wete 11496 511 22 Chake-Chake 10948 448 24 Mkoani 9672 343 28 Jumla 116633 5775 20 UWIANO WA WANAFUNZI KWA MWALIMU KATIKA NGAZI YA SEKONDARI (KID. 1 - 6) KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA SERIKALI - MACHI, 2021 WILAYA IDADI YA WALIMU UWIANO WA WANAFUNZI KWA MWALIMU MMOJA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/22 235 JADWELI NAM. 45 UANDIKISHAJI WA (DAR - ) Mjini 8271 459 18 Magharibi 'A' 9221 520 18 Magharibi 'B' 14610 803 18 Kaskazini 'A' 1092 56 20 Kaskazini 'B' 812 52 16 Kati 1313 91 14 Kusini 681 62 11 Micheweni 759 26 29 Wete 743 46 16 Chake-Chake 2280 102 22 Mkoani 495 28 18 Jumla 40277 2245 18 UWIANO WA WANAFUNZI KWA MWALIMU KATIKA NGAZI YA MSINGI (DAR. - ) KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA BINAFSI - MACHI, 2021 WILAYA IDADI YA WALIMU UWIANO WA WANAFUNZI KWA MWALIMU Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/22 236 JADWELI NAM. 45 WILAYA UANDIKISHAJI WA WANAFUNZI (KID. 1 - 6} IDADI YA WALIMU UWIANO WA WANAFUNZI KWA MWALIMU MMOJA Mjini 1738 161 11 Magharibi 'A' 2573 170 15 Magharibi 'B' 6092 513 12 Kaskazini 'A' 73 11 7 Kaskazini 'B' 95 7 14 Kati 517 59 9 Kusini 184 11 17 Micheweni 149 5 30 Wete 564 48 12 Chake-Chake 1096 84 13 Mkoani 115 7 16 Jumla 13196 1076 12 UWIANO WA WANAFUNZI KWA MWALIMU KATIKA NGAZI YA SEKONDARI (KID. 1 - 6) KWA UCHAMBUZI WA KIWILAYA KATIKA SKULI ZA BINAFSI - MACHI, 2021 Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/22 237 RUZUKU MKOPO 0000P001 Uimarishaji wa Elimu ya Maandalizi na Msingi - 4,145,548,055 - 4,145,548,055 0000P003 Uimarishaji wa Elimu ya Lazima 1,888,860,000 - 8,392,922,000 10,281,782,000 0000P004 Uimarishaji wa Elimu ya Mbadala na Amali - - - - 00000P005 Kupanga na kusimamia kazi za Wizara 1,092,140,000 - - 1,092,140,000 JUMLA 2,981,000,000 4,145,548,055 8,392,922,000 15,519,470,055 JADWELI NAM. 46 UPATIKANAJI WA FEDHA ZA MIRADI YA MAENDELEO KWA SERIKALI NA WAHISANI KWA MWAKA WA FEDHA 2020-2021 KASMA MIRADI MAKADIRIO KWA MWAKA MCHANGO WA SMZ MAKADIRIO YA MISAADA JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/22 238 JADWELI NAM. 47 RUZUKU MKOPO 0000P001 Uimarishaji wa Elimu ya Maandalizi na Msingi 15,464,708,000 6,260,600,000 - 21,725,308,000 0000P003 Uimarishaji wa Elimu ya Lazima 19,746,467,000 26,982,455,000 4,445,000,000 51,173,922,000 0000P004 Uimarishaji wa Elimu Mbadala na Amali 6,220,667,000 - - 6,220,667,000 00000P005 Kupanga na Kusimamia kazi za Wizara 4,151,546,000 4,151,546,000 JUMLA 45,583,388,000 33,243,055,000 4,445,000,000 83,271,443,000 MAKADIRIO NA MATUMIZI YA FEDHA ZA MIRADI YA MAENDELEO KWA MWAKA WA FEDHA 2021/2022 KASIMA MRADI MAKAMDIRIO KWA MWAKA MCHANGO WA SMZ MAKADIRIO YA MISADA JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/22 239 JADWELI NAM. 48 KIFUNGU MAELEZO MAKISIO YA MAPATO KILICHOPATIKANA JULAI 2019 - APRIL % 142200 LESENI ZA WALIMU 100,000, 0 70,987, 0  142201 LESENI ZA USAJILI WA SKULI BINAFSI 115,700, 0 48,092, 0  JUMLA 215,700, 0 119,080, 0  FEDHA ZA MAPATO ZILIZOKUSANYWA KWA KIPINDI CHA JULAI 2020 - APRIL 2021 Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/22 240 JADWELI NAM. 49 KASMA MAELEZO MAKISIO YA MAPATO 142201 LESENI ZA WALIMU 76,769, 0 142200 USAJILI WA SKULI BINAFSI 206,401, 0 283,170, 0 MAKISIO YA MAPATO KIKASMA KWA MWAKA 2020/2021 JUMLA Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/22 241 SMZ WAHISANI JUMLA JUMLA KWA PROGRAMU 1 Maandalizi na Msingi 49,344,000,000 7,968,685,000 15,464,708,000 6,260,600,000 21,725,308,000 79,037,993,000 2 Elimu ya sekondari 51,351,468,000 7,488,664,000 19,746,467,000 31,427,455,000 51,173,922,000 110,014,054,000 Mafunzo ya Ualimu 671,132,000 444,705,000 - - - 1,115,837,000 Chuo kikuu cha Taifa 14,301,800,000 1,387,200,000 - - - 15,689,000,000 Karume 1,523,600,000 485,300,000 - - - 2,008,900,000 Bodi ya Mikopo 375,400,000 11,271,000,000 - - - 11,646,400,000 Chuo cha Kiislamu 996,800,000 130,500,000 - - - 1,127,300,000 Jumla ndogo 17,868,732,000 13,718,705,000 - - - 31,587,437,000 Elimu Mbadala 507,658,000 537,705,000 6,220,667,000 - 6,220,667,000 7,266,030,000 Elimu ya Amali 1,895,200,000 7,187,000,000 - - - 9,082,200,000 Jumla ndogo 2,402,858,000 7,724,705,000 6,220,667,000 - 6,220,667,000 16,348,230,000 NAM PROGRAMU MSHAHARA MATUMIZI YA KAWAIDA Elimu ya Juu Elimu Mbadala MAKISIO YA MATUMIZI YA WIZARA YA ELIMU NA MAFUNZO YA AMALI KWA PROGRAM MWAKA 2021/2022 BAJETI YA MAENDELEO JADWELI NAM. 50 Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Mwaka 2021/22 242 Taasisi ya Elimu 443,500,000 294,900,000 - - - 738,400,000 Baraza la Mitihani 518,100,000 5,123,100,000 - - - 5,641,200,000 Ukaguzi wa Elimu 905,600,000 183,700,000 - - - 1,089,300,000 Michezo katika Elimu 208,158,000 534,705,000 - - - 742,863,000 Baraza la Elimu 137,700,000 121,200,000 - - - 258,900,000 Huduma za Maktaba 454,800,000 573,100,000 - - - 1,027,900,000 Teknolojia ya Habari na Mawasiliano 308,129,000 284,705,000 - - - 592,834,000 Elimu Mjumuisho - 100,000,000 - - - 100,000,000 Jumla ndogo 2,975,987,000 7,215,410,000 - - - 10,191,397,000 6 Utawala na Uendeshaji 3,567,661,000 3,411,121,000 - - - 6,978,782,000 Mipango, Sera na Utafiti 638,337,000 3,055,205,000 4,151,546,000 - 4,151,546,000 7,845,088,000 Uratibu wa Shuhuli za Elimu Pemba 3,035,457,000 511,305,000 - - - 3,546,762,000 Jumla ndogo 7,241,455,000 6,977,631,000 4,151,546,000 - 4,151,546,000 18,370,632,000 Jumla kuu 131,184,500,000 51,093,800,000 45,583,388,000 37,688,055,000 83,271,443,000 265,549,743,000 Ubora wa Elimu JADWELI NAM. 50 linaendelea….