 SERIK ZANZIBARNOUZI  SHERIA YA KUFUTA SHERIA YA BARAZA LA WAWAKILISHI  (KINGA, UWEZO NA FURSA), NAM. 4 YA 2007 NA KUTUNGA  SHERIA MPYA YA BARAZA LA WAWAKILISHI  (KINGA, UWEZO NA FURSA) KATIKА  KUTEKELEZA KAZI NA MАMBO MENGINE  YANAYOHUSIANA NA HAYO  MPANGILIO WA VIFUNGU  VIFUNGU  Jina fupi na kuanza kutumika.  MAELEZO  SEHEMU YA KWANZA  MASHARTI YA AWALI  Ufafanızi.  SEHEMU YA PILI  FURSA NA KINGA ZA WAJUMBE NA MAAFISA WA BARAZA  Uhuru wa kujieieza na njadala.  Kinga dhidi ya hatua za kisheria.  Uhuru wa kutokukamatwa kutokana na madai ya madeni.  Wito kutokutekeiezwa ndani ya eneo la Baraza.  Uhuru wa Mjumbe kufanya mkutano katika Jimbo lake.  Bendera ya Baraza na matumizi yake.  Mjunbe kupatiwa taarifa.  Utaratibu wa kuingia katika eneo la Baraza.  Uwezo wa Spika kutoa arnri ya kuondoka katika eneo la Baraza.  Mamlaka na utaraibu kuhusiana na uvunjwaji wa haki za Baraza.  Kanuni za Maadili za Wajumbe.  SERIK ZANZIBAR  Uwezo wa kuita mashahidi.  Kutoa taarifa ya wito.  SEHEMU YA TATU  USHAHIDI  Uwezo wa kutoa Hati ya kumlazimisha shahidi kuhudhuria.  Shahidi anaweza kuhojiwa kwa kiapo.  Kukataa kujibu suali au kutoa nyaraka.  Fursa za shahidi.  Ushahidi wa Mwenendo wa Mashauri katika Baraza au Kamati kutokutolewa bila ya  ruhusa.  Cheti kwa Shahidi.  Ushahidi wa uongo.  Kuingilia ushahidi  Waraka wa uongo.  Kudharau.  Maswali yanayohusiana na maamuzi ya ushahidi na utoaji wa nyaraka.  Taratibu za Baraza kuwa za kimahakama.  SEHEMU YA NNE  MAKOSA NA ADHABU  Kosa kuhusu uingiaji katika Baraza.  Rushwa au utendaji mbaya.  Makosa mengine dhidi ya Mjumbe na Afisa wa Baraza.  Kukosa utiifu.  Makosa mengine.  Kupokea rushwa kwa Mjumbe.  МАР SERIKA ZANZIBAН  Kulindwa kwa mtu anayechapisha kwa mamlaka ya Baraza.  Kutangaza mwenendo wa kesi bila ya nia ovu.  Mtu asiyekuwa na sifa kukaa au kupiga kura ndani ya Baraza.  SEHEMU YA TANO  MASHARTI YA JUMLA  Kutokamatwa bila ya idhini ya Mkurugenzi wa Mashtaka.  Taarifa juu ya kukamatwa kwa Mjumbe.  Kinga.  Uwezo wa Mpambe wa Baraza.  Uwezo wa kukamata.  Idhini kwa ajili ya mashtaka.  Taarifa Rasmi iliyochapishwa kutokana na amri ya Baraza kukubaliwa kwa ajili ya ushahidi.  Hadhi ya uwezo chini ya Sheria hii.  Kutokuwepo kwa Spika au Naibu Spika.  Tuhuma juu ya afya ya akili ya Mjumbe.  Katibu kuandaa toleo juu ya Haki na Fursa za Mjumbe.  Wajibu wa Mjumbe.  Yasiyohusika kwa Wajumbe na Maafisa wa Baraza.  Adhabu kwa Mjumbe.  Adhabu ya jumla.  Kutotekelezwa kwa Hukumu.  Kanuni.  Kufuta na kubakiza.  Jadweli  iii  SMZ  MAPR IZUCN  SERIN ZANZIBAR  SHERIA NAM. 6 YA 2022  NIMESAINI  {DKT. HUSSEIN ALI MWINYI}  RAIS WA ZANZIBAR NA MWENYEKITI  WA BARAZA LA MAPINDUZI  /10/ 0  SHERIA YA KUFUTA SHERIA YA BARAZA LA WAWAKILISHI  (KINGA, UWEZO NA FURSA), NAM. 4 YA 2007 NA KUTUNGA SHERIA  MPYA YA BARAZA LA WAWAKILISHI (KINGA, UWEZO NA FURSA)  KATIKA KUTEKELEZA KAZI NA MAМВО MENGINE  YANAYOHUSIANA NA HAYO  Jina fupi na  kuanza  kutumika.  Ufafanuzi.  IMETUNGWA na Baraza la Wawakilishi la Zanzibar.  SEHEMU YA KWANZA  MASHARTI YA AWALI  Sheria hii itajulikana kama Sheria ya Baraza la Wawakilishi (Kinga, Uwezo na  Fursa), 2022 na itasomwa pamoja na Sura ya Tano ya Katiba na itaanza kutumika mara  tu baada ya kutiwa saini na Rais.  Katika Sheria hii, isipokuwa kama itaelezwa vyenginevyo:  "Msaidizi wa Mjumbe" maana yake ni mtu ambaye anamsaidia Mjumbe mwenye  mahitaji maalum katika utekelezaji wa shughuli za Baraza au Kamati;  "Kamati" maana yake ni Kamati ya Kudumu ya Baraza na inajumuisha Kamati  Teule na Kamati nyengine zozote zitakazoanzishwa kwa mujibu wa Katiba  na masharti ya Kanuni za Kudumu kwa ajili ya kutekeleza majukumu ya  Baraza;    SMZ  SERIK ZANZIBAR PINDUZT  "Katiba" maana yake ni Katiba ya Zanzibar ya 1984;  "Mwenyekiti wa Kamati" maana yake ni Mjumbe yeyote aliyechaguliwa kwa  mujibu wa Kanuni za Kudumu kuongoza Kamati yoyote na inajumuisha  Makamu Mwenyekiti na Mjumbe mwengine yeyote atakayechaguliwa na  Kamati kuongoza kikao pale ambapo Mwenyekiti na Makamu Mwenyekiti  hawapo;  "Katibu" maana yake ni Katibu wa Baraza na inajumuisha Msaidizi wa Katibu  au Mtumishi mwengine yeyote wa Baraza aliyeidhinishwa kutekeleza kazi  yoyote ya Katibu;  "Mkurugenzi wa Mashtaka" maana yake ni mtu aliyeteuliwa kuwa Mkurugenzi  wa Mashtaka chini ya masharti ya Katiba;  "Serikali" maana yake ni Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar;  "Baraza" maana yake ni Baraza la Wawakilishi la Zanzibar lililoanzishwa  kwa mujibu wa Katiba na linajumuisha Kamati ya Baraza zima au Kamati  nyengine yoyote ya Baraza;  "Taarifa Rasmi" maana yake ni kumbukumbu za mwenendo wa Baraza au  majadiliano ya Baraza au kumbukumbu rasmi ya upigaji kura ndani ya  Baraza ambayo imetayarishwa kwa mujibu wa Kanuni za Kudumu;  "Mjumbe" maana yake ni Mjumbe wa Baraza na inajumuisha Spika ikiwa Spika  sio Mjumbe wa Baraza;  "Mkutano" maana yake ni mfululizo wa vikao vya Baraza kuanzia kikao cha  kwanza hadi kufikia wakati ambapo shughuli zote zilizopangwa kwa ajili ya  mkutano huo zitakuwa zimekamilika;  "Waziri" maana yake ni Waziri mwenye dhamana na mambo yanayohusiana na  Baraza;  "Afisi ya Baraza" maana yake ni Afisi ya Baraza iliyoanzishwa na kufanya kazi  zake kwa mujibu wa Katiba na sheria zinazohusika;  "Afisa wa Baraza" maana yake ni Katibu au Afisa mwengine yeyote au mtu  anayefanya kazi katika eneo la Baraza chini ya amri ya Spika na inajumuisha  Afisa wa Polisi yeyote aliopo kazini ndani ya eneo la Baraza;    SM2  SERIK MAPI ZANZIBARNOUZI  "Afisa wa Polisi" maana yake ni Mjumbe yeyote wa Jeshi la Polisi kama  ilivyotafsiriwa na Sheria inayohusiana na Jeshi la Polisi na Polisi Wasaidizi,  Sura ya 322;  "Eneo la Baraza" maana yake ni ukumbi ambao Baraza linakutana kutekeleza  shughuli zake pamoja na ofisi, vyumba, kumbi kwa ajili ya shughuli mbali  mbali, bustani na eneo jengine lolote linalotumika kwa matumizi ya kawaida  au makaazi rasmi ya Spika, majengo yaliyokuwa yakitumiwa na Baraza na  njia yoyote inayounganisha na maeneo hayo na maeneo mengine yoyote  yanayounganisha kama yatakavyoelezwa kila baada ya muda na Spika  na kutangazwa katika Gazeti Rasmi la Serikali kuwa yamo katika eneo la  Baraza;  "Rais" maana yake ni Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi;  "Afisa wa Umma” maana yake ni mtu yeyote aliyeajiriwa au mwenye dhamana  katika ofisi ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar au katika Taasisi yake  yoyote ya Umma ama inayojitegemea au ya huduma au afisi isiyo ya kudumu  au ya muda au ya malipo au isiyo ya malipo;  "Sekretarieti" maana yake ni Kamati Tendaji ya Baraza inayomsaidia Katibu  katika kutekeleza kazi zake na inajumuisha Wakuu wa Idara na Divisheni  katika Muundo wa Baraza na Makatibu Kamati;  "Mpambe wa Baraza" maana yake ni Mtumishi wa Baraza anayeteuliwa na  Katibu kwa ajili ya kusimamia itifaki na kudumisha usalama wa Baraza kwa  mujibu wa Kanuni za Kudumu;  "Kamati Teule" maana yake ni Kamati inayoundwa na Baraza kwa mujibu wa  Kanuni za Kudumu kwa ajili ya jambo makhsus;  "Kanuni za Kudumu" maana yake ni Kanuni za Kudumu za Baraza zilizotungwa  kwa mujibu wa masharti ya Katiba;  "Spika" maana yake ni Spika wa Baraza na inajumuisha Mjumbe mwengine  yeyote aliyechaguliwa kuongoza kikao cha Baraza;  "Mgeni" maana yake ni mtu yeyote ambaye si Rais, Spika, Mjumbe, Katibu,  Afisa wa Baraza, Afisa mwengine yeyote au mtu ambaye anatekeleza kazi  maalum zinazohusu Baraza kwa kiasi tu kinachomuwezesha kufanya kazi  hizo;    SERIK ZANZIBAR NOUZI  Uhuru wa  kujieleza na  mjadala.  Kinga dhidi  ya hatua za  kisheria.  Uhuru wa  kutokukamatwa kutokana na madai ya  madeni.  Wito kutokutekelezwa  ndani ya eneo  la Baraza.  "Makamu Mwenyekiti" maana yake ni Mjumbe yeyote aliyechaguliwa kwa  mujibu wa Kanuni za Kudumu.  SEHEMU YA PILI  FURSA NA KINGA ZA WAJUMBE NA MAAFISA WA BARAZA  -(1) Kwa kuzingatia masharti ya Kanuni za Kudumu, kutakuwa na uhuru wa  kujieleza na mjadala katika Baraza.  Uhuru wa kujieleza na mjadala kama ulivyotajwa katika kifungu kidogo cha  cha kifungu hiki, hautahojiwa katika Mahkama au pahala pengine popote nje ya  Baraza.  Bila ya kuathiri masharti ya jumla ya kifungu hiki, mtu yeyote aliyepata  athari mbaya kutokana na kauli au maneno ya Mjumbe yeyote anaweza kupeleka  malalamiko yake kwa Spika kwa mujibu wa masharti ya Kanuni za Kudumu.  Mashauri ya madai au jinai hayatofunguliwa dhidi ya Mjumbe yeyote na Mjumbe  hatowajibika kuhojiwa katika Mahkama au pahala pengine popote nje ya Baraza kwa  maneno aliyoyasema au kitendo alichokifanya kwa nia njema kulingana na maamuzi  ya Baraza au taarifa iliyoandikwa na Baraza au Kamati au kwa sababu ya jambo lolote  au kitu kilichowasilishwa na Mjumbe huyo kwa njia ya maombi, mswada, maazimio,  hoja au vyenginevyo au kwa kura aliyopiga Mjumbe huyo katika Baraza au Kamati  yoyote inayohusika.  Mjumbe hatokamatwa wakati anakwenda, anahudhuria au anarudi kutoka katika  kikao cha Baraza au Kamati yoyote kwa deni lolote la kesi ya madai isipokuwa kwa  deni ambalo makubaliano yake yanahusisha kosa la jinai.  -(1) Bila ya kujali kitu chochote kinachopingana, hakuna wito utakaotolewa na  Mahakama au mamlaka yoyote iliyopo Zanzibar au nje ya Zanzibar inayotekeleza  mamlaka ya madai au jinai utakaotolewa au kutekelezwa ndani ya eneo la Baraza au  kupitia kwa Spika au Afisa yeyote wa Baraza, wakati kikao kinaendelea.  Kwa kuzingatia masharti ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki, Mjumbe  yeyote hatokamatwa kwa makosa ya madai wakati Mjumbe yumo ndani ya eneo la  Baraza na wakati wa kikao cha Baraza au Kamati kinaendelea isipokuwa kwa ruhusa  ya maandishi ya Spikа.    SMZ  SERIK ZANZIBAR  Uhuru wa  Mjumbe  kufanya  mkutano  katika Jimbo  lake.  Bendera ya  Baraza na  matumizi  yake.  Mjumbe  kupatiwa  taarifa.  -(1) Kwa kuzingatia masharti ya Sheria hii au masharti ya sheria nyengine  yanayosimamia kufanyika na kutekelezeka kwa mkutano wa hadhara, Mjumbe  atakuwa huru kufanya mikutano ya hadhara katika Jimbo lake na mamlaka zote husika  zitamuwezesha Mjumbe katika hali iliyokuwa nzuri kwa Mjumbe kama mazingira  yanavyoruhusu.  Mtu ambaye anayezuia kufanyika kwa mkutano huo wa hadhara ulioelezwa  chini ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki, atakuwa ametenda kosa na  atashitakiwa kwa mujibu wa sheria.  -(1) Kutakuwa na Bendera ya Baraza ambayo itakuwa kama itakavyoainishwa  katika Jadweli la Kwanza la Sheria hii.  Kwa kuzingatia masharti ya Kanuni za Kudumu na sheria nyengine yoyote  inayosimamia matumizi, kupepea au kupandishwa kwa Bendera ya Zanzibar, Mjumbe  anaweza kutumia Bendera ya Baraza wakati yupo:  katika Ofisi ndani ya Jimbo lake la uchaguzi;  katika mkutano wa hadhara usiokuwa mkutano ulioitishwa ama na  chama cha siasa au kwa madhumuni ya kampeni za uchaguzi; au  safarini ndani ya Zanzibar.  Waziri kwa kushauriana na Spika anaweza kutunga Kanuni kwa ajili ya  utekelezaji mzuri wa malengo na masharti ya kifungu hiki kuhusiana na matumizi ya  Bendera ya Baraza.  -(1) Kwakuzingatia masharti ya Sheria hii na sheria nyengine yoyote inayohusiana  na Usalama wa Taifa, Mjumbe atapatiwa taarifa yoyote anayoiomba kwa njia ya  maandishi, ndani ya siku saba kwa Afisa wa Umma mwenye mamlaka ya kutoa taarifa  hiyo.  Taarifa zinazohusika na kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki, zitaombwa  kwa maandishi kupitia kwa Katibu.  Iwapo Afisa wa Umma anaona kwamba taarifa iliyoombwa itachukua  muda zaidi kuliko muda uliotolewa chini ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki,  anaweza kuomba kwa Katibu kuongezwa muda wa kutoa taarifa hiyo na kuongezwa  huko hakutozidi siku saba.    SERIK ZANZIBAН  Utaratibu  wa kuingia  katika eneo  la Baraza.  Uwezo wa  Spika kutoa  amri ya  kuondoka  katika eneo  la Baraza.  Mamlakа  na utaratibu  kuhusiana  na uvunjwaji  wa haki za  Baraza.  Iwapo Afisa wa Umma atashindwa kutoa taarifa chini ya kifungu kidogo cha  cha kifungu hiki, Katibu atamtaarifu Mnadhimu wa Serikali asimamie upatikanaji  wa taarifa hizo ndani ya muda unaofaa.  Taarifa zilizopokelewa na Mjumbe chini ya masharti ya kifungu hiki,  zitatumika tu katika kutekeleza majukumu yake ya Baraza.  Kwa madhumuni ya kifungu hiki, Mnadhimu wa Serikali maana yake  ni Kiongozi aliyeteuliwa na Serikali kutoka miongoni mwa Mawaziri kwa ajili ya  kumsaidia Kiongozi wa Shughuli za Serikali kuratibu shughuli za Serikali ndani ya  Baraza.  -(1) Kwa ruhusa ya Spika au Mwenyekiti wa Kamati kwa namna itakavyokuwa,  Msaidizi wa Mjumbe anaweza kuingia katika eneo la Baraza ikijumuisha ukumbi wa  Baraza au wa Kamati itakapotokezea haja ya kufanya hivyo.  Katibu kwa maelekezo ya Spika, ataandaa utaratibu wa kuwawezesha  wageni kuingia ndani ya Baraza ikijumuisha kuhudhuria katika vikao vya Baraza na  Kamati zake.  Spika auAfisa mwengine yeyote aliyeidhinishwa na Spika anaweza, itakapotokea  haja ya kufanya hivyo katika muda wowote kumuamuru mgeni yeyote kutoka katika  eneo la Baraza.  -(1) Kwa kuzingatia masharti ya Katiba na Kanuni za Kudumu, Baraza litakuwa  na uwezo na mamlaka yote kama itakavyohitajika kwa ajili ya kuchunguza, kuamua  na kutamka juu ya kufanyika kwa kitendo, jambo au kitu chochote, kisichokuwa kosa  chini ya Sheria hii, kuwa ni uvunjifu wa haki za Baraza.  Kwa kuzingatia Kanuni za Kudumu, Spika atakuwa na uwezo wa kuamua  kama kitendo chochote, jambo au kitu ambacho Baraza linaweza kuhoji, kuamua na  kutamka kuwa ni uvunjifu wa haki za Baraza.  Baraza au Kamati, kama itakavyokuwa, kuhusiana na kitendo chochote,  jambo au kitu, linaweza kupendekeza kwa Spika kwamba amuombe Mkurugenzi  wa Mashtaka kuchukua hatua zinazofaa ikiwa ataona ni haki kumshitaki mtu yeyote  anayehusika katika kutenda kosa lolote chini ya Sheria hii.  Spika ama kwa maamuzi yake mwenyewe au mapendekezo ya Kamati,  atamuarifu Mkurugenzi wa Mashtaka juu ya vitendo,jambo au vitu vyote vilivyofanywa  na mtu yeyote kuwa ni kosa chini ya Sheria hii, na Mkurugenzi wa Mashtaka ataifanyia  kazi taarifa hiyo kwa mujibu wa sheria.  SERI ZANZIBAR NDUZI  Kanuni za  Maadili za  Wajumbe.  Uwezo wa  kuita  mashahidi.  Kutoa taarifa  ya wito.  Uwezo wa  kutoa Hati ya  kumlazimisha shahidi  kuhudhuria.  Kwa kuzingatia masharti ya Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma ya  Zanzibar au sheria nyengine yoyote inayohusika, Baraza linaweza kwa kupitia Azimio  kuridhia Kanuni za Maadili kwa Wajumbe wa Baraza.  SEHEMU YA TATU  USHAHIDI  -(1) Baraza, Kamati au Kamati Teule inaweza, kwa mujibu wa masharti ya  kifungu hiki na kifungu cha 20 cha Sheria hii, kumwita mtu yeyote kuhudhuria mbele  ya Baraza au Kamati hiyo, kutoa ushahidi au kuwasilisha nyaraka yoyote anayoimiliki  au iliyo chini ya udhibiti wa mtu huyo.  Uwezo uliotolewa na kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki kwa Kamati  Teule, unaweza kutumiwa na Kamati nyengine yoyote ambayo imeidhinishiwa kwa  azimio la Baraza kutekeleza mamlaka hayo juu ya jambo lolote au suali lililotolewa  katika azimio hilo.  -(1) Amri yoyote ya kuhudhuria, kutoa ushahidi au kutoa nyaraka mbele ya  Baraza au Kamati itawasilishwa kwa mtu anayetakiwa kuhudhuria au kuwasilisha  nyaraka kwa njia ya wito uliosainiwa na kutolewa na Katibu chini ya maelekezo ya  Spika.  Katika kila wito uliotolewa chini ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu  hiki, utaeleza wakati na mahali ambapo mtu aliyeitwa anahitajika kuhudhuria na  nyaraka maalum zinazohitajika kuwasilishwa na wito huo atapewa mtu aliyetajwa  ndani ya wito huo ama kwa kumuwasilishia nakala ya nyaraka hiyo au kwa kuacha  nakala kwa mtu mzima katika makaazi yake ya kawaida au makaazi yanayojulikana  ndani ya Jamuhuri ya Muungano wa Tanzania na shahidi huyo atalipwa gharama zake  kama itakavyoelezwa katika Kanuni zilizotungwa chini ya Sheria hii.  Wito uliotolewa chini ya kifungu hiki unaweza kuwasilishwa na Afisa wa  Baraza au Afisa wa Polisi.  Wito uliotolewa chini ya masharti ya kifungu hiki, utakuwa kama  ulivyoelezwa katika Jadweli la Pili la Sheria hii.  -(1) Ikiwa mtu aliyepewa wito uliotajwa katika kifungu cha 15 cha Sheria hii  hakuhudhuria mbele ya Baraza au Kamati, Spika anaweza, baada ya kuridhika kuwa  wito huo umefikishwa au mtu aliyepewa wito kwa makusudi ameepuka kupokea wito  huo, atatoa hati ya kumkamata na kumleta kwa wakati na mahali palipotajwa katika  hati, mbele ya Baraza au Kamati.    SERIK IZCNIHABIZNAZ  Shahidi  anaweza  kuhojiwa kwa  kiapo.  Kukataa  kujibu suali  au kutoa  nyaraka.  Fursa za  shahidi.  Hati iliyotolewa chini ya kifungu hiki itatekelezwa na Afisa wa Polisi.  Spika anaweza, kuhusiana na kutoa hati ya kukamatwa chini ya kifungu  hiki, ikiwa anaona inafaa, baada ya kuidhinisha katika hati hiyo, kuamuru mtu huyo  aliyetajwa katika hati hiyo aachiliwe baada ya kukamatwa kwa ajili ya kuhudhuria  katika Baraza au Kamati kama inavyohitajika kuidhinishwa.  Hati ya kukamata iliyotolewa chini ya masharti ya kifungu hiki, itakuwa  kama ilivyoelezwa katika Jadweli la Tatu la Sheria hii.  -(1) Baraza au Kamati iliyoidhinishwa inaweza kuhitaji maelezo yoyote,  jambo na kitu kinachohusiana na suala linalochunguzwa mbele ya Baraza au Kamati  kuthibitishwa au vyenginevyo kusahihishwa kwa njia ya mdomo wa shahidi na  anaweza kupelekea mashahidi hao kuhojiwa kwa njia ya kiapo.  Kiapo kinachohitajika kuchukuliwa chini ya masharti ya kifungu hiki,  kinaweza kusimamiwa na Katibu au mtu mwengine yeyote aliyeteuliwa na Spika kwa  ajili ya kazi hiyo au ikiwa ni shahidi mbele ya Kamati, Mwenyekiti au Katibu wa  Kamati.  -(1) Endapo mtu yeyote aliyeamriwa kuhudhuria au kutoa ushahidi au kuwasilisha  nyaraka yoyote mbele ya Baraza au Kamati, anakataa kujibu suali lolote ambalo  anaulizwa au kuwasilisha nyaraka yoyote kwa madai kuwa ni jambo la kibinafsi na  haitoathiri jambo linalofanyiwa uchunguzi, Spika au Mwenyekiti wa Kamati baada ya  kuridhika na sababu zilizotolewa, anaweza kumruhusu asijibu au kuwasilisha jambo  hilo.  Kwa kuzingatia masharti ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki,  mtu yeyote anayekataa kuhojiwa au kujibu maswali halali na muhimu yanayoulizwa  au kuwasilisha nyaraka na Baraza au Kamati isipokuwa kwamba kukataa huko  kumesamehewa kama ilivyoelezwa kabla, atakuwa ametenda kosa na atakapotiwa  hatiani atalipa faini isiyozidi Shilingi za Kitanzania Milioni Moja au kifungo kisichozidi  mwaka mmoja au vyote viwili faini na kifungo.  Kwa kuzingatia masharti ya Sheria hii, Baraza au Kamati litakuwa na uwezo  wa kujiwekea taratibu zake zinazohusiana na njia na taratibu za kuchukulia ushahidi.  -(1) Kwa kuzingatia masharti ya vifungu vidogo vya (2) na (3) vya kifungu hiki,  mtu aliyeitwa kutca ushahidi, kufichuwa mawasiliano au kuwasilisha nyaraka yoyote  mbele ya Baraza au Kamati atakuwa na haki na fursa sawa kama atakavyotoa mbele  ya Mahakama.    SERIK SERIKA MAP  ZANZIBARNONZIE  Ushahidi wa  Mwenendo wa  Mashauri  katika  Baraza au  Kamati  kutokutolewa  bila ya  ruhusa.  Cheti kwa  Shahidi.  Isipokuwa kama Rais ataelekeza vyenginevyo kwa maandishi, Afisa wa Umma  hatokataa:  kutoa ushahidi mbele ya Baraza au Kamati;  kuwasilisha nyaraka yoyote mbele ya Baraza au Kamati; au  kuwasilisha katika Sekretarieti taarifa yoyote inayohusiana na  mawasiliano ya idara yoyote ya Serikali au jambo lolote linaloathiri  huduma za utumishi wa umma.  Jibu la mtu aliyeulizwa suali katika Baraza au Kamati halitakuwa ushahidi  utakaokubalika dhidi yake katika taratibu za jinai au madai isipokuwa katika taratibu  za jinai chini ya makosa ya ushahidi wa uongo, kula njama ya kutoa ushahidi wa  uongo, kutunga ushahidi, kudanganya mashahidi na kuharibu ushahidi chini ya Sheria  ya Adhabu au kosa dhidi ya Sheria hii.  -(1) Bila ya kujali masharti ya sheria nyengine yoyote, Mjumbe au Afisa wa  Baraza na mtu aliyeombwa kuchukuwa kumbukumbu za ushahidi mbele ya Baraza  au Kamati yoyote isipokuwa kama ilivyoelezwa katika Sheria hii, hatotoa ushahidi  popote kuhusiana na maudhui ya nyaraka yoyote iliyowasilishwa mbele ya Baraza  au Kamati hiyo kama vile itakavyokuwa au kuhusiana na shauri lolote au mahojiano  yaliyofanywa mbele ya Baraza au Kamati vyovyote vile itakavyokuwa bila ya kupata  ruhusa maalum ya Baraza.  Ruhusa maalumu iliyotajwa katika kifungu kidogo cha (1) cha kifungu  hiki, inaweza kutolewa na Spika wakati wa mapumziko au kuakhirishwa kwa Baraza,  au ikiwa hayupo au dharura nyengine au wakati wa kuvunjwa kwa Baraza inaweza  kutolewa na Katibu.  -(1) Shahidi aliyeitwa mbele ya Baraza au Kamati ambaye amejibu kwa  kikamilifu na uaminifu suali lolote aliloulizwa na Baraza au Kamati na ikiridhika,  anaweza kupewa cheti kinachoeleza kwamba shahidi huyo amehojiwa na amejibu  maswali yote kama ilivyotakiwa.  Cheti kilichotolewa chini ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki,  ikiwa ni shahidi aliyeitwa mbele ya Baraza kitatiwa saini na Spika, na ikiwa ni shahidi  aliyeitwa mbele ya Kamati kitatiwa saini na Mwenyekiti wa Kamati.  Spika, baada ya kushauriana na Mkurugenzi wa Mashtaka, ikiwa ataridhika  kwamba:    SM2  Ushahidi  wa  uongo.  Kuingilia  ushahidi.  Waraka wa  uongo.  SERIKZANZISAR APIU PINDUZI  cheti kilichotolewa kwa shahidi baada ya kutoa taarifa za uongo; au  ushahidi uliotolewa na shahidi umehesabiwa kuwa wa kupotosha  Baraza au Kamati yoyote,  atafuta cheti na shahidi huyo atakuwa ametenda kosa na akitiwa hatiani  ataadhibiwa kama vile ametenda kosa la udanganyifu chini ya Sheria ya Adhabu.  Shahidi ambaye amepewa cheti chini ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu  hiki, anaweza kukitumia cheti hicho Mahkamani kama ushahidi na Mahkama inaweza  kumzingatia kuwa shahidi huyo ni mkweli.  Endapo cheti kimefutwa chini ya kifungu kidogo cha (3) cha kifungu hiki,  shahidi ambaye alipewa cheti atakuwa hastahiki ulinzi wowote uliotolewa chini ya  kifungu kidogo cha (4) cha kifungu hiki.  Cheti kilichotolewa katika kifungu hiki kitakuwa kama kilivyoainishwa  katika Jadweli la Nne la Sheria hii.  Mtu ambaye mbele ya Baraza au Kamati kwa makusudi ametoa jibu la uongo  kwa suali lolote aliloulizwa wakati wa mahojiano yoyote, atakuwa ametenda kosa  na atakapotiwa hatiani, ataadhibiwa kama kwamba ametenda kosa la udanganyifu  lililoelezwa chini ya Sheria ya Adhabu.  Mtu ambaye:  anaharibu, anazuia, anatishia, anashawishi au kwa njia yoyote ile  anatumia vibaya uhusiano wake kwa shahidi yeyote juu ya ushahidi  ambao anautoa mbele ya Baraza au Kamati; au  anatishia, anashawishi au kwa njia yoyote anaadhibu, analaumu au  anajeruhi au kujaribu kuadhibu, kulaumu au kujeruhi mtu yeyote kwa  kuwa ametoa ushahidi mbele ya Baraza au Kamati,  atakuwa ametenda kosa na akitiwa hatiani, atalipa faini isiyopungua Shilingi  za Kitanzania Laki Tatu au kifungo kisichopungua miezi sita lakini kisichozidi  miezi kumi na mbili au vyote viwili, faini na kifungo.  Mtu ambaye atawasilisha katika Baraza au Kamati waraka wowote wa uongo,  usiyokuwa wa kweli, uliyotungwa au uliyoghushiwa kwa nia ya kulipotosha Baraza  au Kamati, kama kitendo hicho hakijaelezwa kuwa ni kosa chini ya kifungu cha 19  cha Sheria hii, atakuwa ametenda kosa na akitiwa hatiani atahukumiwa kama vile  ametenda kosa la kughushi chini ya Sheria ya Adhabu.    SERI ZANZ  MARR IZUDNI  Kudharau. 25. Mtu ambaye:  Maswali  yanayohusiana na  maamuzi ya  ushahidi na  utoaji wa  nyaraka.  baada ya kuitwa kutoa ushahidi mbele ya Baraza au Kamati anakataaа  kuapishwa au kutoa uthibitisho bila ya sababu za msingi;  ni shahidi mwenye kukosa nidhamu;  anasababisha kizuizi au usumbufu ndani ya maeneo ya Baraza wakati  Baraza au Kamati inaendelea;  anaonesha uvunjifu wa heshima kwa maneno au vitendo dhidi ya  Spika au Mwenyekiti wa Kamati; au  anafanya kitendo chengine chochote cha kuvunja heshima kwa  makusudi au kuhusiana na mwenendo wa Baraza au Kamati au kwa  mtu yeyote anayeendesha shughuli hizo,  atakuwa ametenda kosa na akitiwa hatiani, atalipa faini isiyopungua Shilingi  za Kitanzania Laki Tatu au kifungo kisichopungua miezi sita lakini kisichozidi  miezi kumi na mbili au vyote viwili, faini na kifungo.  Ikiwa katika muda wowote suali lolote linatokea katika Baraza au Kamati  kuhusu:  haki au uwezo wa Baraza au Kamati kusikiliza, kukubali au kupokea  ushahidi wa mdomo;  haki au uwezo wa Baraza au Kamati kusoma au kuchunguza waraka  wowote, kitabu, kumbukumbu au nyaraka au kumwita, kuelekeza au  kumwita mtu yeyote awasilishe waraka wowote, kitabu, kumbukumbu  au nyaraka mbele ya Baraza au Kamati; au  haki au fursa ya mtu yeyote ikijumuisha Mjumbe wa Baraza au  Kamati,  kwamba suala hilo litakuwa, kwa kuzingatia mwenendo wa masharti ya Sheria  hii na isipokuwa kama imeelezwa katika masharti haya ya kuamua maswali,  yataamuliwa kwa kuzingatia utamaduni wa vyombo vya kutunga sheria.    SERIK ZANZIBAR  Taratibu  za Baraza  kuwa za  kimahakama.  Utaratibu wowote wa Baraza au Kamati ambao mtu yeyote hutoa ushahidi au  huwasilisha nyaraka, utahesabika kama ni utaratibu wa kimahkama kwa madhumuni  ya makosa yanayohusiana na kutoa ushahidi wa uongo, kula njama, kutunga ushahidi,  kudanganya mashahidi na kuharibu ushahidi chini ya Sheria ya Adhabu.  SEHEMU YA NNE  MAKOSA NA ADHABU  Kosa kuhusu  uingiaji katika  Baraza.  Mtu ambaye:  Rushwa  au utendaji  mbaya.  ni mgeni anaingia au kujaribu kuingia katika eneo la Baraza kwa  kujua, kinyume na amri yoyote iliyotolewa na Spika;  ni mgeni anashindwa au anakataa kuondoka katika eneo la Baraza  ambapo amri ya kuondoka imeshatolewa na Spika au Afisa wa Baraza;  ni mgeni, anakiuka amri yoyote iliyowekwa na Spika chini ya Sheria  hii inayohusiana na ruhusa ya uingiaji wa wageni katika eneo la  Baraza au kanuni yoyote iliyotolewa na Spika chini ya maagizo ya  Kanuni za Kudumu; au  anahudhuria kikao chochote cha Baraza kama mwakilishi wa chombo  chochote cha habari baada ya kupewa ruhusa chini ya amri yoyote  iliyotolewa chini ya Sheria hii au Kanuni za Kudumu kuwa mwakilishi  wa Chombo hicho cha Habari ameondolewa,  atakuwa ametenda kosa na akitiwa hatiani, atalipa faini isiyopungua Shilingi  za Kitanzania Laki Mbili lakini isiyozidi Laki sita au kifungo kisichopungua  mwezi mmoja lakini kisichozidi miezi mitatu au vyote viwili, faini na kifungo.  -(1) Mtu ambaye anampa Mjumbe au Afisa wa Baraza au mtumishi wa umma  yeyote au Mshirika wa Mjumbe au Afisa wa Baraza ama moja kwa moja au kwa njia  isiyo ya moja kwa moja, rushwa, zawadi au tunzo yoyote kwa lengo la kumshawishi  Mjumbe huyo au Afisa wa Baraza au mtumishi wa umma yeyote au Mshirika wa  Mjumbe katika kazi zao kwa lengo la kumshawishi Mjumbe au Afisa kukubali au  kuupinga mswada wowote au azimio au jambo lililowasilishwa au lililokusudiwa  kuwasilishwa katika Baraza, atakuwa ni mkosa.  Mjumbe au Afisa wa Baraza au mtumishi wa umma yeyote au Mshirika wa  Mjumbe au Afisa wa Baraza anayeomba, anayepokea, anayekubali, moja kwa moja au  vyenginevyo, rushwa yoyote, zawadi au tunzo inayotolewa ambayo itakuwa ni kosa  chini ya kifungu hiki, atakuwa ni mkosa.    SERIKA ZANZIBAR  MAPAPINONOUZI  Makosa  mengine dhidi  ya Mjumbe  na Afisa wa  Baraza.  Kukosa  utiifu.  Mtu ambaye anafanya kosa chini ya kifungu hiki na akitiwa hatiani, atalipа  faini isiyopungua Shilingi za Kitanzania Milioni Tatu au atatumikia kifungo kwa  kipindi kisichopungua miaka mitano au vyote viwili, faini na kifungo.  Wakati kosa litakapothibitika dhidi ya mtu yeyote chini ya kifungu hiki,  Mahkama inaweza kutoa agizo kwamba thamani au kiwango chochote cha rushwa  au zawadi kilichotolewa kitaifishwe au kirejeshwe au kifidiwe kwa namna ile ile  iliyoelezwa chini ya Sheria ya Kupambana na Rushwa na Uhujumu Uchumi ya  Zanzibar au sheria nyengine yoyote.  Kwa madhumuni ya kifungu hiki, neno "mshirika" linajumuisha mume au  mke, au msaidizi wa Mjumbe au Afisa wa Baraza na mtu mwengine yeyote ambaye  yupo karibu na Mjumbe au Afisa wa Baraza.  Mtu yeyote ambaye:      anamshambulia, anamzuia au anamtukana Mjumbe yeyote au Afisa  wa Baraza anayekwenda au anayetoka katika maeneo ya Baraza, au  sehemu yoyote ambayo Kamati inakutana;  anajaribu kumshurutisha ama moja kwa moja au kwa namna isiyo  ya moja kwa moja, Mjumbe yeyote kwa nguvu, matusi au vitisho  kujitangaza kupendelea au kupinga mswada wowote, azimio,  jambo, uamuzi au mambo yaliyowasilishwa au yanayokusudiwa  kuwasilishwa kwenye Baraza;  anamshambulia, anaingilia, anapinga au anamzuia Afisa yeyote wa  Baraza wakati akitekeleza wajibu wake;  anatuma kwa Mjumbe au Afisa yeyote wa Baraza barua yoyote ya  kitisho, ujumbe ukiwemo kutoka katika mitandao ya kijamii au  kutaka kupigana naye juu ya kitendo alichokifanya kama Mjumbe au  Afisa wa Baraza; au  anamshambulia au anamzuia Mjumbe yoyote wakati anatekeleza  shughuli za uwakilishi Jimboni.  atakuwa ametenda kosa na akitiwa hatiani, atalipa faini isiyopungua  Shilingi za Kitanzania Milioni Moja au kifungo kisichopungua miaka  mitatu au vyote viwili, faini na kifungo.  -(1) Mtu ambaye kwa makusudi na bila ya kuzuiliwa na sheria anashindwa  kufuata au anakwenda kinyume na amri yoyote iliyotolewa chini ya kifungu cha 11 au    Makosa  mengine.  SERIAZANZISAR NCUZI  vya Sheria hii, amesababisha au ameshiriki katika fujo lolote ambalo linaingilia au  linaelekea kuingilia mwenendo wa Baraza au Kamati yoyote wakati Baraza au Kamati  imekaa au kwa makusudi ameshindwa kutii amri nyengine yoyote ya Baraza na kuleta  usumbufu katika utekelezaji wa kazi zake, atakuwa ametenda kosa na atakapotiwa  hatiani atalipa faini isiyozidi Shilingi za Kitanzania Laki Tano au kifungo kisichozidi  miezi kumi na mbili au vyote viwili, faini na kifungo.  Hakuna kosa litakalofanywa chini ya kifungu hiki isipokuwa Spika au  Afisa wa Baraza amemjuulisha mtu anayehusika kwamba kushindwa au kutotii huko  ni kwenda kinyume na amri hiyo aliyopewa na mtu huyo akaendelea kutotii au kwenda  kinyume kama ilivyoelezwa.  -(1) Mtu ambaye:  anaeneza taarifa za uongo au kashfa kwa Baraza au Kamati yoyote  ambazo kwa makusudi zinapotosha kwa hali yoyote mwenendo wa  Baraza au Kamati;  anaeneza isipokuwa kwa ruhusa ya jumla au makhsusi ya Baraza taarifa  yoyote ya shughuli za mkutano wa Baraza au Kamati wakati shughuli  hizo hazikutangazwa kwa umma;  anaeneza isipokuwa kwa ruhusa ya jumla au makhsusi ya Baraza,  waraka wowote, taarifa au waraka mwengine ulioandaliwa kwa ajili ya  kuwasilishwa katika Baraza kabla ya taarifa hiyo kuwasilishwa Mezani;  anatoa au kusababisha kutoa nakala ya sheria yoyote inayofanyakazi  au nakala ya taarifa yoyote, waraka, makala ya Baraza kama  inavyokusudiwa kuchapishwa na Mpiga chapa wa Serikali au chini ya  mamlaka ya Baraza au Spika na taarifa hiyo haikuchapishwa;  anatoa katika ushahidi nakala yoyote hiyo kama inavyokusudiwa  kuchapishwa kwa kujua kwamba taarifa hiyo haikuchapishwa; au  anaeneza au anachapisha kashfa yoyote kwa Mjumbe yeyote kuhusiana  na tabia au mwenendo wake kama ni Mjumbe au kwa kuzingatia kitendo  alichokifanya au maneno aliyoyatoa katika kipindi cha kutekeleza  shughuli za Baraza,  atakuwa ametenda kosa na akitiwa hatiani, atalipa faini isiyopungua Shilingi za  Kitanzania Milioni Moja au kifungo kisichozidi miaka mitatu au vyote viwili, faini na  kifungo.    SM2  e  SERIK ZANZIBAR NOUZI  Kupokea  rushwa kwa  Mjumbe.  Kulindwa  kwa mtu  anayechapisha  kwa mamlaka  ya Baraza.  Kutangaza  mwenendo  wa kesi bila  ya nia ovu.  Mtu asiyekuwa  na sifa kukaa  au kupiga  kura ndani ya  Baraza.  Mtu ambaye anatumia bendera ya Baraza kinyume na kifungu cha 8 cha  Sheria hii, au Kanuni zilizotungwa kuhusiana na matumizi ya bendera hiyo, ametenda  kosa na atakapotiwa hatiani, atalipa faini isiyopungua Shilingi za Kitanzania Milioni  Moja au kifungo kisichozidi miaka mitatu au vyote viwili, faini na kifungo.  Mjumbe yeyote ambaye anatoa, anapokea, anakubali, anapata, anajaribu kutoa  au kupokea rushwa, tunzo, takrima, zawadi au faida ya aina yoyote kwa ajili yake  au mtu mwengine yeyote kwa lengo la kusema, kupiga kura au kuigiza kuwa ndiye  aliyesema, aliyepigiwa kura au kuigiza au anaacha kuigiza, ametenda kosa na akitiwa  hatiani, atalipa faini isiyopungua Shilingi za Kitanzania Milioni Tatu au kifungo  kisichozidi miaka mitano au vyote viwili, faini na kifungo.  -(1) Mtu au mtumishi wake ambaye kosa la madai au jinai limefunguliwa dhidi  yake kwa kusambaza taarifa yoyote, waraka, kumbukumbu za kikao, uamuzi wa kura  na mwenendo wa kikao anaweza, baada ya kutoa indhari ya maandishi ya saa arobaini  na nane mahakamani, kuwasilisha cheti kilichosainiwa na Spika, kitakachothibitisha  kuwa usambazaji huo alioufanya yeye au mtumishi wake, ulifanyika kwa amri ya  agizo la Baraza.  Mahkama, baada ya kupokea cheti hicho pamoja na hati ya kiapo, itakihakiki  na Mahkama hiyo wakati huo huo itayafuta mashtaka hayo ya madai au jinai na hatua  inayoendelea na iliyopangwa kuendelea itachukuliwa kuwa imeshamalizika  Katika kesi yoyote ya madai iliyofunguliwa kwa kutangaza ripoti yoyote au  muhtasari wake au dondoo yoyote au ufupisho wa ripoti, waraka, kumbukumbu za  kikao, kura na majadiliano ya ndani ya Baraza, ikiwa Mahkama itaridhika kwamba  ripoti, muhtasari, dondoo, ufupisho wa ripoti hiyo imetangazwa kwa nia njema na sio  kwa nia ovu, hukumu itatolewa kwa upande wa mlalamikiwa.  Mtu ambaye:  amechaguliwa au ameteuliwa kuwa Mjumbe wa Baraza lakini hajatimiza  masharti ya kumuwezesha kukaa au kupiga kura ndani ya Baraza; au  amekaa au kupiga kura ndani ya Baraza baada ya kiti chake kuwa  wazi au amekosa sifa ya kukaa au kupiga kura, kwa kujua au kuwa  na sababu za msingi za kuamini kwamba hakutimiza masharti muhimu  yanayohitajika kukaa au kupiga kura au kiti chake kimekuwa wazi kwa  namna itakayokuwa;  atakuwa ametenda kosa na akitiwa hatiani, atalipa faini isiyopungua Shilingi za  Kitanzania Laki Mbili na Hamsini Elfu kwa kila siku ambayo amekaa na kupiga  kura.  