ORODHA YA WAJUMBE WA BARAZA LA WAWAKILISHI ZANZIBARMHE. PANDU AMEIR KIFICHO - SPIKA  Mhe. Ali Abdalla Ali Naibu Spika/Jimbo la Mfenesini.  Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa Mwenyekiti wa Baraza Jimbo laKikwajuni.  Mhe. Mgeni Hassan Juma Mwenyekiti wa Baraza/ Nafasi zaWanawake.  Mhe. Balozi Seif Ali Iddi MBM/Makamu wa Pili waRais/Kiongozi wa Shughuli zaSerikali/Kuteuliwa na Rais.  Mhe. Dr. Mwinyihaji Makame Mwadini MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi ya RaisIkulu na Utawala Bora/ Jimbo laDimani.  Mhe. Omar Yussuf Mzee MBM/Waziri wa Fedha/Kuteuliwa na Rais.  Mhe. Haji Omar Kheri MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi yaRais, Tawala za Mikoa na IdaraMaalum za SMZ/JimbolaTumbatu  Mhe. Fatma Abdulhabib Fereji MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi yaMakamu wa Kwanza waRais/Kuteuliwa na Rais.  Mhe. Mohammed Aboud Mohammed MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi yaMakamu wa Pili wa Rais/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Abubakar Khamis Bakary MBM/Waziri wa Katiba naSheria/Jimbo la Mgogoni.  Mhe. Rashid Seif Suleiman MBM/ Waziri wa Afya/Jimbo laZiwani. Mhe. Ramadhan Abdalla Shaaban MBM/Waziri wa Ardhi,Maakazi, Maji na Nishati/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Juma Duni Haji MBM/Waziri wa Miundombinuna Mawasiliano/Kuteuliwa naRais. Mhe. Zainab Omar Mohammed MBM/Waziri wa Uwezeshaji, Ustawiwa Jamii, Vijana, Wanawake naWatoto/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Abdillah Jihad Hassan MBM/Waziri wa Mifugo naUvuvi/Jimbo la Magogoni. Mhe. Ali Juma Shamuhuna MBM/Waziri wa Elimu naMafunzo ya Amali/Jimbo laDonge. Mhe Dr. Sira Ubwa Mamboya MBM/Waziri wa Kilimo naMaliasili/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Nassor Ahmed Mazrui MBM/Waziri waBiashara,Viwanda naMasoko/Jimbo la Mtoni. Mhe. Said Ali Mbarouk MBM/Waziri wa Habari,Utamaduni Utalii naMichezo/Jimbo la Gando. Mhe. Haroun Ali Suleiman MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi YaRais, Kazi na Utumishi waUmma/Jimbo la Makunduchi. Mhe. Haji Faki Shaali MBM/ Waziri Asiekuwa naWizara Maalum/Jimbo laMkanyageni. Mhe. Machano Othman Said MBM/Waziri Asiekuwa naWizara Maalum/Jimbo laChumbuni.  Mhe. Shawana Bukheit Hassan MBM/Waziri Asiekuwa naWizara Maalum/Jimbo la Dole.  Mhe. Issa Haji Ussi (Gavu) Naibu Waziri wa Miundombinu naMawasiliano/Jimbo la Chwaka.  Mhe. Zahra Ali Hamad Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzoya Amali/Nafasi za Wanawake. Mhe.Mahmoud Thabit Kombo Naibu Waziri wa Afya/ Jimbo laKiembesamaki Mhe. Bihindi Hamad Khamis Naibu Waziri wa Habari,Utamaduni,Utalii na Michezo/Nafasi za Wanawake. Mhe. Haji Mwadini Makame Naibu Waziri wa Ardhi, Makaazi,Maji na Nishati/ Jimbo la Nungwi. Mhe. Thuwaybah Edington Kissasi Naibu Waziri wa Biashara,Viwanda na Masoko/Jimbo laFuoni. Mhe. Mohammed Said Mohammed Naibu Waziri wa Mifugo naUvuvi/Jimbo la Mpendae. Mhe. Mtumwa Kheir Mbarak Naibu Waziri wa Kilimo naMaliasili/Nafasi za Wanawake Mhe. Said Hassan Said Mwanasheria Mkuu. Mhe. Abdalla Juma Abdalla Jimbo la Chonga Mhe. Abdalla Moh’d Ali Jimbo la Mkoani Mhe. Abdi Mosi Kombo Jimbo la Matemwe Mhe. Ali Mzee Ali Kuteuliwa na Rais Mhe. Ali Salum Haji Jimbo la Kwahani Mhe. Amina Iddi Mabrouk Nafasi za Wanawake Mhe. Asaa Othman Hamad Jimbo la Wete Mhe. Asha Abdu Haji Nafasi za Wanawake Mhe. Asha Bakari Makame Nafasi za Wanawake Mhe. Ashura Sharif Ali Nafasi za Wanawake Mhe. Bikame Yussuf Hamad Nafasi za Wanawake Mhe. Farida Amour Mohammed Nafasi za Wanawake Mhe. Fatma Mbarouk Said Jimbo la Amani Mhe. Hamad Masoud Hamad Jimbo la Ole Mhe. Hamza Hassan Juma Jimbo la Kwamtipura Mhe. Hassan Hamad Omar Jimbo la Kojani Mhe. Hija Hassan Hija Jimbo la Kiwani Mhe. Hussein Ibrahim Makungu Jimbo la Bububu Mhe. Ismail Jussa Ladhu Jimbo la Mji Mkongwe Mhe. Jaku Hashim Ayoub Jimbo la Muyuni Mhe. Kazija Khamis Kona Nafasi za Wanawake Mhe. Makame Mshimba Mbarouk Jimbo la Kitope Mhe. Marina Joel Thomas Kuteuliwa na Rais Mhe. Mbarouk Wadi Mussa (Mtando) Jimbo la Mkwajuni Mhe. Mlinde Mabrouk Juma Jimbo la Bumbwini Mhe. Mohammed Haji Khalid Jimbo la Mtambile Mhe. Mohamedraza Hassanali Mohamedali Jimbo la Uzini Mhe. Mohammed Mbwana Hamadi Jimbo la Chambani Mhe. Mussa Ali Hassan Jimbo la Koani Mhe. Mwanaidi Kassim Mussa Nafasi za Wanawake Mhe. Mwanajuma Faki Mdachi Nafasi za Wanawake Mhe. Nassor Salim Ali Jimbo la Rahaleo Mhe. Omar Ali Shehe Jimbo la Chake-Chake Mhe. Panya Ali Abdalla Nafasi za Wanawake Mhe. Rufai Said Rufai Jimbo la Tumbe Mhe. Raya Suleiman Hamad Nafasi za Wanawake Mhe. Saleh Nassor Juma Jimbo la Wawi Mhe. Salim Abdalla Hamad Jimbo la Mtambwe Mhe. Salma Mohammed Ali Nafasi za Wanawake Mhe. Salma Mussa Bilali Nafasi za Wanawake Mhe. Shadya Mohamed Suleiman Nafasi za Wanawake Mhe. Shamsi Vuai Nahodha Jimbo la Mwanakwerekwe Mhe. Subeit Khamis Faki Jimbo la Micheweni Mhe. Suleiman Hemed Khamis Jimbo la Konde Mhe. Suleiman Othman Nyanga Jimbo la Jang'ombe Mhe. Ussi Jecha Simai Jimbo la Chaani Mhe. Viwe Khamis Abdalla Nafasi za Wanawake Mhe. Wanu Hafidh Ameir Nafasi za WanawakeNdugu Yahya Khamis Hamad Katibu wa Baraza la WawakilishiKikao cha Tatu – Tarehe 19 Mei, 2015(Kikao Kilianza Saa 3:00 Asubuhi)DUAMhe. Spika (Pandu Ameir Kificho) alisoma duaNam. 20Kukemea uuzwaji wa Pombe za KienyejiMhe. Salim Abdallah Hamad: (kny Mhe. Saleh Nassor Juma): - Aliuliza:Kwa kuwa mwishoni mwa mwaka 2014. Mhe. Mohammed Aboud Mohammed,Waziri wa Nchi Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais, pamoja na Mwakilishi waJimbo la Wawi walifanya ziara ya kushtukiza katika eneo linalouzwa pombe zakienyeji (Mochwari) liliopo Fidel Castro Sec. School ili kujionea wenyewe eneohilo hatarishi na lenye kuathiri afya za vijana wetu huku wakiwa pamoja na OCDChake-Chake na Mkuu wa Wilaya na walijionea wenyewe hali ilivyo mbaya.Je, tangu siku hiyo Serikali imechukua hatua gani katika kukemea maovuyanayofanyika Mochwari.Mhe. Waziri wa Nchi, Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais - Alijibu:Mhe. Spika, kwa idhini yako naomba kumjibu Mhe. Mwakilishi swali lake Nam.20 kama ifuatavyo:-Mhe. Spika, kwanza nichukuwe fursa hii kumpongeza sana Mhe. Saleh NassorJuma kwa mashirikiano yake na Wizara yetu na Jeshi la Polisi katika kupambanana vita vya uhalifu katika Jimbo lake. Aidha, napenda kulifahamisha Baraza lakoTukufu kwamba kufuatia ziara hiyo ya kushtukiza tuliyoifanya mwishoni mwamwaka 2014 ambayo nilifuatana na Mkuu wa Wilaya ya Chake Chake, Mhe.Mwakilishi wa Jimbo la Wawi na Mkuu wa Polisi wa Wilaya ya Chake Chake.Mhe. Spika, baada ya ziara hiyo tuliagiza Jeshi la Polisi kuchukuwa hatua maramoja na Polisi walifanya msako na doria katika eneo hilo la Wawi kwa nyakatitofuati na kufanikiwa kuwakamata baadhi ya watuhumiwa pamoja na kukamatamadawa ya kulevya na malighafi ya kutengenezea pombe haramu.Mhe. Spika, katika msako huu, jumla ya wanaotuhumiwa sita wamekamatwa namadawa ya kulevya, kete 178, bangi nyongo 74 pamoja na pombe haramu aina ya Kangara na pipa tatu za malighafi (Mapapai bovu) la kutengeneza pombe haramuaina ya gongo. Tayari watuhumiwa hao wamefikishwa Mahakamani na kesi zaozinaendelea.Mhe. Spika, Serikali inasisitiza kuwa kazi hiyo ya msako na doria ni endelevu nayeyote atakaehusika na kufanya maovu katika eneo hilo la Wawi pamoja namaeneo mengine nchini atakamatwa na kuchukuliwa hatua za Kisheria.Mhe. Salim Abdallah Hamad: Mhe. Spika, kwanza nitoe pongezi za dhati kwakupitia kwa Waziri wa Nchi Afisi ya Makamu wa Pili ya Rais kwa kutembeleapamoja na wenzake waliona tukio na kuchukuwa hatua kama iliyochukuliwa,nawapongeza sana kwa hilo. Lakini Mhe. Spika, kwa sababu ulevi ni kileo na sirahisi mwenye kuanza kulewa akaweza kuacha kwa urahisi na kwa sababu hawani binaadamu suala ni kuwa baada ya hatua nzuri iliyochukuliwa kamailivyoelezwa je, serikali imeendelea na uchunguzi zaidi kuona kuwa hakunasehemu nyengine ambayo watu hawa waliobakia na waliokuwa hawakukamatwana makosa haya wamehamia na kuendelea na kazi yao.Mhe. Waziri wa Nchi, Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Spika, kwakuwa sikumsikia vizuri Mhe. Mwakilishi naomba arudie tena swali lake, ili niwezekumuelewa vizuri.Mhe. Spika:Mhe. Salim Abdallah Hamad rudia swali lako na huku ukielekeamike.Mhe. Salim Abdallah Hamad: Mhe. Spika, swali ni kuwa kwa sababu ulevi nikileo kibaya sana na pamoja na hatua nzuri iliyochukuliwa na naipongeza. Je,serikali imeendelea na kufanya uchunguzi endelevu kuona kuwa hawa wanaobakiana kutokana na ugumu wa kuwacha kileo cha ulevi si rahisi hawajahamia pahalapengine na kuendelea na kazi yao baada ya hapa Mochwari.Mhe. Waziri wa Nchi, Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Spika, kamanilivyosema katika swali mama kwamba ni marufuku kufanya vitendo vyovyotevile kinyume na sheria na sio tu katika eneo au katika jimbo la Wawi bali mahalapopote pengine nchini. Vitendo hivyo havitoweza kuvumiliwa na tayari kupitiaJeshi la Polisi imeagizwa kuhakikishwa kwamba linapambana na uhalifu pahalipopote pale nchini, ili nchi yetu iendelee kuwa katika hali ya utulivu na amani nakupambana na wahalifu wote wale ambao wanaoharibu mali za watu nawanaharibu amani ya nchi yetu.Kwa hivyo, Mhe. Spika, ushauri wa Mhe. Salim Abdallah tunaupokea na hilo ndiolengo la serikali kwa Vikosi vyake vya Ulinzi na Usalama kuhakikisha kwamba uhalifu wa aina yoyote pahali popote pale na popote utakapokimbilia unatiwambaroni na kupelekwa katika mikondo ya sheria.Mhe. Mahmuod Mohammed Mussa: Mhe. Waziri pamoja na majibu mazuriambayo umeyatoa na kwa kuwa Chake Chake ni moja kati ya sehemu zilizomondani ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar leo asubuhi tu nimesikia vyombo vyahabari vikizungumzia suala zima linalohusiana na kadhia hii ya ulevi. Katikamaeneo yale ya Ndagaa, kuna upatu sasa hivi unachezwa wa madumu ya uleviwatu wamekusanyika wanacheza upatu upande mmoja kila mtu anapokea kwa sikuyake ambayo watakuwa wenyewe wamekubaliana na Jeshi la Polisi limeoneshwana kushtushwa sana na suala hili. Je, serikali inalifahamu hili na kama serikaliinalifahamu hili kuna mikakati iliyopangwa katika kukomesha vitendo vileambavyo vinazalisha masuala ya uhalifu katika nchi yetu.Mhe. Waziri wa Nchi, Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Spika, kamanilivyosema awali kwamba pombe haramu ni marufuku nchini na wale wotewatakaojishughulisha na vitendo hivyo vinavyohusiana na pombe haramu hatua zakisheria zitachukuliwa. Napenda nimshukuru sana Mhe. Mahmoud MohammedMussa kwa kututaarifu suala hilo la Ndagaa, nataka nimuhakikishie kwamba Jeshiletu la Polisi liko macho linafanya kazi zake na serikali itakuwa karibu zaidi naJeshi la Polisi, kuhakikisha wale wote ambao wanashiriki au wanafanya vitendovyovyote vya uhalifu ikiwemo pombe haramu na vitendo vyengine vyote vyauhalifu basi hatua zitachukuliwa na wale wote wahusika watapelekwa katikavyombo vya usalama.Mhe. Jaku Hashim Ayoub: Ahsante sana Mhe. Spika, kwanza nachukuwa nafasihii kumpongeza sana Mhe. Saleh Nassor Juma kwa kuwatetea wananchi wake waJimbo la Wawi kwa hali na mali ikiwa jua ikiwa mvua.Mhe. Spika, lini serikali italeta msaada wenye nguvu na uhakika baada yawananchi kuchoka na tabia hii ya pombe za kienyeji, madawa ya kulevya. LiniSerikali italeta msaada kupitia chombo chao hichi muhimu cha wananchi wakupiga vita dawa za kulevya na pombe za kienyeji na Mhe. Saleh Nassor Jumaeneo alilolitaja ni specific Mochwari, kwa nini pasiwekwe ulinzi wa muda wotehuu na tokea kupeleka hao askari mara ngapi wameshakwenda kufanya kazi hiibaada ya kishindo chako Mhe. Waziri.Mhe. Waziri wa Nchi, Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais: (a) Mhe. Spika, sheria iliyopo sasa imefanyiwa marekebisho makubwa nainakidhi kabisa haja ya kuwashughulikia wahalifu wote wakiwemohawa wa madawa ya kulevya. La msingi hapa Mhe. Spika, nimashirikiano kati ya serikali, Vyombo vya Ulinzi na Usalama nawananchi. Kwa sababu tatizo kubwa ni pale wananchi wanapokataa kutoaushahidi kwa watuhiwa wanaoshiriki katika madawa ya kulevya na sotetunajua kwamba madawa ya kulevya yanafanyika katika mitaa yetu,majirani zetu pengine wakati mwengine majumbani mwetu.Kwa hivyo, jambo la msingi hapa ni wananchi kutoa taarifa na kuwatayari kuwa mashahidi pale ambapo watuhumiwa wanatiwa mbaroni,Jeshi la Polisi na vyombo vyengine vya Ulinzi na Usalama vinafanyakazi kubwa katika kubambana na hali hii. Kwa hiyo, la msingi ni sotekwa pamoja kushirikiana kuyakataa maovu hayo ili kuhakikishakwamba jambo hili halitokei milele.Kuhusu eneo la Mochwari kama nilivyosema Jeshi la Polisi Mhe. Spika,limefanya msako na doria mara kwa mara na jambo hili ni endelevututaendelea kuwashughulikia pale na watakapokwenda pengine popotewatashughulikiwa na wakatiwa mbaroni na wale wote wanaojishughulishana vitendo hivyo vya uhalifu wakae wakijua kwamba iko siku watatiwambaroni na mkondo wa sheria utachukuwa nafasi yake.Nawaomba sana wananchi wote wanapoona vitendo vyovyote vyakihalifu katika maeneo yao kutoa taarifa polisi au katika taasisi nyengineza serikali ili hatua ziweze kuchukuliwa.Nam. 80Kukosekana kwa Vitanda Vyuo vya MafunzoMhe. Jaku Hashim Ayoub: - Aliuliza:-Nampongeza Kamishana Mkuu wa Chuo cha Mafunzo kwa kuwa mbunifu katikashughuli zake za kikazi. Lakini bado wanafunzi wanaofika katika Vyuo vyaMafunzo wanalala kwenye magodoro chini.(a) Je, Wizara inayohusika haioni kuwa kuna umuhimu wa kuwapatia vitandakama Magereza mengine yalivyo.(b) Je, ni lini Wizara itafanya maamuzi ya kuwapatia wanafunzi hao vitandakama vile ilivyofanya katika kuwapatia sare wanazozivaa.(c) Kwa vile wanafunzi hao wanasifa ya kulima, kujenga, kuchonga na hivyowanao uwezo wa kuchonga vitanda. Je, Serikali ina mpango gani wakuwatafutia zana na vifaa kama vile mbao na kadhalika ili wachongevitanda vyao wenyewe.Mhe. Waziri wa Nchi (OR) Tawala za Mikoa na Idara Maalum za SMZ -Alijibu:Mhe. Spika, kwa idhini yako na kabla ya kumjibu Mhe. Mwakilishi wa wananchiJimbo la Muyuni swali lake Nam. 80 lenye kifungu (a), (b) na (c), kwanza naombakutoa maelezo yafuatayo.Mhe. Spika, naomba kupokea pongezi za dhati alizopewa Kamishna wa Chuo chaMafunzo pamoja na wapiganaji wake wote na Mheshimiwa kwa kuthamini jitihadazinazochukuliwa na Chuo cha Mafunzo za kubuni mbinu mbali mbali katikakukabiliana na changamoto zinazowakabili katika utekelezaji wa majukumu yao yakila siku. Mhe. Spika, sasa naomba kumjibu Mhe. Mwakilishi swali lake kama hiviifuatavyo:-(a) Mhe. Spika, Wizara inaona upo umuhimu wa kuwapatia vitandawanafunzi wa Chuo cha Mafunzo kama wanavyopatiwa vitandawanafunzi wengine.(b) Mhe. Spika, nia ya kuwapatia vitanda wanafunzi ipo. Nia hiyoitaelekezwa pale tu hali ya fedha itakaporuhusu kama walivyowezakupatiwa sare wanazozivaa. Utekelezaji huu utaendana na hali ya vituoilivyo. Baadhi ya vituo yaani vyumba vyake ni vidogo haviwezi kuingiavitanda ikilinganishwa na wingi wa wanafunzi na mahabusu. Hata hivyo,suala hilo litachukuliwa hatua zaidi kitakapojengwa Chuo kipya chaHanyegwa mchana na majengo mengine ya Chuo Unguja na Pemba.(c) Mhe. Spika, Serikali imeliona suala hilo la kuwapatia mbao na zana mbalimbali kwa ajili ya uchongaji na kazi nyengine za mafunzo ya amali kwanihilo ndio lengo mahsusi la kuitwa Chuo cha Mafunzo. Kadri hali yafedha itakavyoruhusu utengenezaji wa vitanda utafanyika ili kuona hakiza binaadamu zinatekelezwa ndani ya Chuo cha Mafunzo.Mhe. Jaku Hashim Ayoub: Mhe. Spika, vile vile baada ya kumpongezaKamishna na wewe nikupongeze sana Mhe. Waziri kwa kujibu swali hii la msingikwa nguvu ya hoja, nikupongeze sana Mhe. Waziri.Niendele tena kumshukuru Kamishna kwa mara ya tatu, ya nne na mara tano kwakazi anayofanya kwa umakini wake wa hali ya juu. Swali langu kwa kuwa suala lakupatiwa vitanda ni sehemu ya utekelezaji wa haki za msingi za binaadamu naserikali imejitahidi sana katika Chuo cha Mafunzo tumeshuhudia sare kupatikanajambo la kupongeza, vyoo vizuri sasa hivi vipo pale baada ya kutumia vyoo vyamtondoo ni jambo la kupongeza sana kwa serikali imejitahidi vya kutosha.(a) Ni lini hasa swali hili litakamilika na hivi sasa nilipopita vitanda vinaazakuchongwa nimpongeze tena Kamishna mara nyengine na nyengineamekuwa akichukuwa jitihada kwa hali na mali, nikuombe tu Mhe.Waziri hii Bajeti yake muangalie kwa jicho la huruma msije kufika pahalimkaja mkamkatia tutamrudisha nyuma jitihada zake anazofanya,nikuombe hilo.(b) Kwa kuwa mwanafunzi anapomaliza muda pale anatakiwa atoke na tabianjema. Je, wananufaika vipi baada ya kutoka kumaliza kifungu chao palewanafunzi wanapokuwepo mitaani.Mhe. Waziri wa Nchi (OR) Tawala za Mikoa na Idara Maalum za SMZ: Mhe.Spika, kwanza na mimi naendelea kuzipokea pongezi za ziada kwa Kamishna nawapiganaji pamoja na Wizara kwa jumla. Ni lini serikali italishughulikia naitalimaliza suala hili.Kwanza hivi sasa serikali kupitia Chuo cha Mafunzo imeanza utaratibu wakupasua mbao katika miti yao ambayo waliipanda katika mashamba yao kwamadhumuni ya kupata mbao na kuwapatia wanafunzi wa Chuo cha Mafunzoambao wanajishughulisha na useremala ili kuchonga vitanda kwa vile Vyuoambavyo vinalingana na majengo ambayo yanaweza yakaingia vitanda. Kwahivyo, ni lini hivi sasa hivi tumo katika mchakato huo wa kukata miti ambayotumeipanda kwa madhumuni ya kupasua mbao na tutaendelea kupasua mbao ilikutengeneza vitanda.Pili, wanafunzi ambao wanatoka Chuo cha Mafunzo tunawandaaje kamaulivyosema katika suala lako la msingi Mhe. Jaku Hashim kwamba miongoni mwakazi za amali ambazo wanapewa katika Vyuo vya Mafunzo ni suala la Kilimo nisuala la Ufugaji, suala la Ujenzi na suala useremalla na fundi charahani. Kwa hiyo,tunawandaaje kwamba ni sisi kazi yetu kuwaandaa kuwapa elimu ya amaliwanapokuwa katika Vyuo vya Mafunzo wanapotoka sasa ni jukumu lao kwendakwenye Taasisi za Serikali ambazo zimewekwa kwa ajili ya kuwawezeshawananchi kiuchumi, ili wachukuwe mikopo na waweze kujiendeleza ili wawezekukimu maisha yao. Mhe. pia Mheshimiwa alisema suala la bajeti lakini kamaWaheshimiwa Wawakilishi wanavyojua kwamba bajeti zetu zinatokana kana kasma na vifungu ambavyo vimo ndani ya Chuo cha Mafunzo. Kwa hivyo kwakile kifungu ambacho kipo kwa ajili ya kazi za amali kitafanyiwa kazi hizo. Kwavile vifungu ambavyo havipo katika kazi za amali zitatumika kwa ajili ya kaziambazo zimeoneshwa katika vifungu ambavyo Baraza hili la Wawakilishi huwalinavipisha na kuvifuatilia matumizi na utekelezaji wake.Ahsante sana.Mhe. Ali Salum Haji: Mhe. Spika, ninakushukuru pamoja na majibu mazuri yaMhe. Waziri nimejaribu kumsikiliza kwa makini sana.Ni kweli Chuo cha Mafunzo kama anavyosema ni Chuo ambacho kinawafundishahawa vijana wetu ili kuwapelekea kuondokana na yale matatizo ambayoyaliyowapeleka pale ili wanapotoka wawe wajasiriamali na mambo mbali mbali.Lakini mafunzo yapo ya aina nyingi; kuna mafunzo ya ujasiriamali na kunamafunzo ya kitaaluma. Na kule kwa upande wa wenzetu wa Tanzania Baratumekuwa tukishuhudia katika graduation mbali mbali kujitokeza baadhi yawanafunzi au baadhi ya wafungwa ambao wana-graduate kutokana na taalumawanazopata ndani ya Gereza.Je, katika hili suala la kuwapatia elimu wanafunzi wa Zanzibar, wizara yake Mhe.Waziri imejipanga vipi.Mhe. Waziri wa Nchi (OR) Tawala za Mikoa na Idara Maalum za SMZ: Mhe.Spika, kwa idhini yako naomba kumjibu Mhe. Ali Salum Haji swali lake kamaifuatavyo.Ni kweli wafungwa ambao wamefungwa na wanaendelea kufungwa katikaMagereza ya wenzetu huko Tanzania Bara mbali ya kazi za amali, wanajifunza piataaluma nyengine ya Vyuo Vikuu. Na wanafanya hivyo kwa sababu haja hiyo ipona wanafunzi wenyewe wapo tayari kufanya hivyo na sisi itakapotokea kwambayupo mwanafunzi ambaye anataka kujiendeleza katika elimu ya juu, Chuo chaMafunzo kitachukua taratibu za kumuwezesha mwanafunzi huyo aweze kujifunzakwa mujibu wa taratibu za Chuo cha Mafunzo.Ahsante sana.Mhe. Hija Hassan Hija: Mhe. Spika, ninakushukuru naomba nimuulize Mhe.Waziri swali moja la nyongeza kama ifuatavyo.Mhe. Spika, Mhe. Waziri amekiri kwamba wenzetu wa Magereza wamekuwawakitoa mafunzo na kazi za ureselema na ninaamni kwamba kazi hii ya ureselema wanaifanya kwa ufanisi mkubwa. Na kwa kuwa Serikali mfuko wa madawatiambao zaidi ya shilingi bilioni zinatumika kwa ajili ya madawati. Ni kwa nini sasaSerikali kupitia Wizara yake haijengi hoja ya kwamba badala ya kununuamadawati nje ya Zanzibar, hatuwapelekei Magereza wakachonga madawati yale iliwakafanya kazi mbili sambamba; wakafanya kazi ya kutoa mafunzo na kazi yakuongeza mtaji kwa Magereza.Mhe. Waziri wa Nchi (OR) Tawala za Mikoa na Idara Maalum za SMZ: Mhe.Spika, kwa idhini yako naomba kumjibu Mhe. Hija Hassan Hija swali lake lanyongeza kama hivi ifuatavyo.Kabla ya kujibu swali lake naomba nichukue fursa hii kumpongeza kwa kupitavyema kwenye mchakato ndani ya chama chake. (Makofi)Serikali katika utengenezaji wa madawati ina utaratibu wa kufata sheria zamanunuzi, nayo hufuata utaratibu wa kutangaza tender na wale wanaotaka kufanyakazi hizo huomba na mchakato hufanyika kwa ajili ya kufanya shughuli hizo.Na sisi kama Chuo cha Mafunzo tutajipima tukiona kwamba tuna uwezo wakuingia katika ushindani katika kuifanya kazi hiyo, basi pengine mwaka huu na sisitutaanza kujaribu ili na sisi tuwe ni sehemu ya watu ambao wataingia katikautaratibu wa Kiserikali wa kuomba huo utaratibu wa kuchonga madawati.Na. 32Tatizo la Kutozwa Kodi kwa Wafanyabiashara WadogoMhe. Jaku Hashim - Aliuliza:Mhe. Spika, ahsante kabla ya kujibiwa swali langu ninataka kufanya marekebishokatika swali hili, ninafikiri makosa ya ofisi kidogo katika ku-type au vipi.Pia niendelee tena kumpongeza Mhe. Waziri kuwa msikivu katika suala la utendajiwake jana baada ya kuchangia hapa, ametoa karatasi za wasafiri wanaondokakatika bandari yetu ya Zanzibar kutumia usafiri wa bahari kwenda nyengine ndaniya Zanzibar ninafikiri itakuwa shilingi elfu moja. Ni jambo la kupongeza, hapaninafikiri inachokusudiwa ni shilingi mia tano lakini tutafika inshaallah.Mhe. Spika, ahsante naomba sasa nipate majibu ya swali hili:Serikali katika kipindi cha Awamu ya tano (5) ya Mhe. Kamandoo Dkt. SalminAmour Juma, Seerikali iliondoa kodi ya VAT kwa wafanyabiashara wadogowadogo ili kuwainua wawe wafanyabiashara wakubwa.a) Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwa nini isiondoe kodi kwawafanyabiashara wadogo wadogo hadi watakapofikia mitaji yamilioni 40.b) Kwa kuwa sekta ya biashara ni nguzo kubwa ya uchumi waZanzibar kuwabana wafanyabiashara wadogo kodi kunasaidiakuwainua au kuwarudisha nyuma kimaendeleo yao.c) Ni lini Serikali itakuwa na mfumo mmoja wa utoaji wa kodibadala ya kuwa na Taasisi nyingi zinazotoa kodi kama Baraza laManispaa, Bodi ya Mapato Zanzibar (ZRB), Mamlaka ya Kodi yaMapato (TZ) na Mabaraza ya Hal mashauri na Miji.Mhe. Spika: Waheshimiwa Wajumbe tufanye marekebisho hayo. Kwanininadhani hayatakuwa yameingilia majibu ya msingi.Mhe. Waziri wa Fedha - Alijibu:Mhe. Spika, kwanza na mimi ninataka nichukue fursa hii kumpongeza sana Mhe.Mwakilishi kwa kuyaona hayo masahihisho lakini vile vile ninataka nichukue fursahii kumshukuru Mhe. Mwakilishi kwa kuona usikivu wangu. Ninatakanilihakikishie Baraza lako Tukufu kwamba nitakuwa msikivu kwa Baraza zima nakwa wakati wowote ule. (Makofi)Baada ya maelezo hayo kwa heshima na taadhima kabla ya kujibu swali la Mhe.Jaku Hashim Ayoub lenye kifungu (a), (b) na (c) naomba kwanza kutoa maelezomafupi yafuatayo, ingawa mwenyewe ameshafanya masahihisho.Mhe. Spika, kwa heshima kubwa ninapenda kuliarifu Baraza lako Tukufu kuwakodi ya VAT imeanzishwa na Serikali ya Awamu ya Tano kwa nia ya kukuzamapato kwa ajili ya mahitaji ya nchi na wananchi wetu. Kodi hii haikuwepo katikakipindi cha Serikali ya Awamu ya Tatu.Mhe. Spika, baada ya maelezo hayo sasa naomba kujibu swali la Mhe. Mwakilishikama ifuatavyo.a) Mhe. Spika, kikawaida kodi zinalipwa na mlaji yaani mwananchi nawafanyabiashara ni wakusanyaji tu wa kodi hizo na baadae hupaswa kuziwasilisha Serikalini. Hata hivyo, ninapenda kuliarifu Baraza lakoTukufu kuwa wafanyabiashara wadogo wadogo hawatozwi kodi ya VATyaani asilimia 18 ya mauzo bali hutozwa asilimia 3 ya ushuru wa stamp.Kiwango hicho cha asilimia 3 kina lengo la kuwakuza na baadaekusajiliwa katika kodi ya VAT. Wazo la Mhe. Mwakilishi la kuitakaSerikali kuwasaidia na kuwakuza wafanyabiashara wadogo wadogo nisahihi na ndiyo lengo la Serikali.b) Mhe. Spika, Serikali haina nia ya kuwabana wala kuwarudisha nyumawafanyabiashara wadogo wadogo. Nia ya Serikali ni kuwasaidia wakuekibiashara wafanyabiashara wadogo wadogo wamepewa fursa ya kulipakodi hiyo ya asilimia 3 kwa vipindi vya miezi mitatu mitatu, ili kuwapanafasi kushughulikia zaidi biashara zao.c) Mhe. Spika, wazo la Mhe. Mwakilishi la kuwa na mfumo mmoja waukusanyaji wa kodi ni jema sana na Serikali inalizingatia. Ninachowezakumwambia Mhe. Mwakilishi kwa wakati huu ni kwamba kuwepo kwataasisi nyingi zinazosimamia kodi hapa Zanzibar ni kwa sababu yakupatikana kwa urahisi wa usimamizi wa kodi hizo, hasa tukizingatiakuwa kila taasisi zinakusanya kodi tofauti. Hata hivyo, ninapendakumuhakikishia Mhe. Mwakilishi kuwa ni kweli suala hili linahitajiakuangaliwa kwa kina na ninalichukua kwa kulifanyia kazi kwa zile kodiambazo zinaweza kukusanywa kwa pamoja na taaasisi moja.Mhe. Jaku Hashim Ayoub: Mhe. Spika, niendelee tena na tena kumshukuru Mhe.Waziri kwa umakini wake na jitihada zake anazozichukua kwa kuwajali wananchi.1) Kwa kuwa Zanzibar biashara ni nguzo kubwa ya maendeleo ya nchi nawananchi wake kutokana na kuwa ni nchi ya visiwa. Kwa nini Serikaliisiondoe kodi ya VAT, sababu imekuwa ni kilio kikubwa kwa wananchikama alivyokiri Mhe. Waziri kuwa kodi hiyo inalipwa na wananchi ndiyowanaoumia siyo wafanyabiashara wanaouza.2) Serikali ya Awamu ya Tano ilichukua muda mrefu kutotumia sheria hiyopamoja na Serikali ya Muungano kuwa imepitisha Bungeni. Je, Serikaliya Zanzibar iliangalia vipi athari zake katika kuimarisha sekta ya biasharakutokana na Zanzibar kuwa ni nchi ya visiwa na inahitaji unafuu. Bidhaahizo kwa kivutio baada ya ndugu zetu Tanzania Bara kutaka sisi kwendakununua kwao, tukaweka kivutio hicho wakatoka wao wakaja kununuahapa, unatoa kauli gani Mhe. Waziri.Mhe. Waziri wa Fedha: Mhe. Spika, kwa heshima na taadhima naomba kujibumaswali mawili ya nyongeza ya Mhe. Jaku Hashim Ayoub kama ifuatavyo.1) Mhe. Spika, kama nilivyosema katika jibu langu la msingi kodi zotezinazotozwa mwananchi ndiye mlipaji wa kodi. Ninapendakumuhakikishia Mhe. Jaku kwamba kuondoa VAT kwa sasa ni sualagumu lakini lengo letu ni kuishusha kwa awamu kwa awamu ili kutoanafasi na kumsaidia mlaji.2) Mhe. Spika, Mhe. Jaku ameniuliza kuhusu habari ya athari za kuwepokwa VAT. Kodi zote zina athari kwa mwananchi wa kawaida lakinininachopenda kumuhakikishia Mhe. Jaku na Waheshimiwa Wawakilishiwengine ni kwamba maendeleo yetu yanaletwa kutokana na kodi zetu,tukishindwa kulipa kodi maana yake tutakuwa ni tegemezi; tutegemeamisaaada na misaada hii kila siku inapungua.Kwa hivyo mimi ninataka kumwambia tu kodi zote zina athari lakiniathari yake ni ndogo kuliko maendeleo ambayo tunayoyapata; tunajengamabarabara, skuli, tunapeleka maji kwa kutumia kodi zetu na hawawanaotusaidia wanatusaidia kwa sababu wananchi wao wanalipa kodi.Hivyo ninataka nimwambie tu kwamba tuvumiliane tuendelee kulipa kodikwa ajili ya maendeleo ya nchi yetu na wananchi wetu.Mhe. Makame Mshimba Mbarouk: Mhe. Spika, ahsante sana na mimi kwakunipa nafasi ya kuweza kuuliza swali la nyongeza, kama alivyojibu Mhe. Waziriwangu msikivu maswali ya Mhe. Jaku.1) Mhe. Spika, hivi sasa duniani watu wana misukumo ya kuangalia hasakatika hizi kodi ambazo zimekuwa zimepitwa na wakati. Je, Mhe. Wazirihuoni ipo haja hivi sasa hii VAT na kutokana na muda ambao uliokuwaumeshapita. Huoni ipo haja hivi sasa ku-change sheria ikaweka vizurizaidi.2) Katika kitabu chako cha bajeti ukurasa wa 25, Mhe. Spika, kila sikukukikacha watu wanatengeneza majiko ambayo yaliyokuwa hayataletaathari. Sasa hivi imefanywa hesabu duniani ambayo majiko yanayotumiamoshi ambayo huleta madhara ya cancer na mambo mengine. LakiniMhe. Spika, hapa kuna jiko ambalo linatumia spirit. Je, Mhe. Wazirihuoni ipo haja ya kuipunguzia na wao ili mwananchi wa chini akawezakuitumia. Mhe. Waziri wa Fedha: Mhe. Spika, kwa heshima na taadhima naomba kujibumaswali mawili ya Mhe. Makame Mshimba Mbarouk kama ifuatavyo.1) Mhe. Spika, kodi ya VAT haijapitwa na wakati. Ni kodi thabiti ambayonchi nyingi duniani wanayo na ni kodi ambayo mwananchi wa kawaidaanaichangia na ni kodi ambayo mchango wake ni mkubwa sana katikamaendeleo yetu.Hata ukiangalia makusanyo ya kodi zote zinazokusanywa na ZRB, VATutaona mchango wake ni mkubwa sana na inatusaidia katika maendeleoyetu. Kwa hivyo kodi hii itakapokuwa imeshapitwa na wakati Wajumbewa Baraza la Wawakilishi watakuwa na nafasi nzuri ya kusema sasasheria tunabadilisha na sisi Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi ndiyotuliopewa mamlaka ya kutunga sheria ya kubadilisha sheria. Wakati huoikipitwa na wakati Baraza likisema sasa tubadilishe, Waziri wa Fedhaatalipokea na kubadilisha lakini kwa wakati huu bado kodi hii haijapitwana wakati kabisa.2) Mhe. Spika, katika hotuba yangu nimeeleza na nimetoa nafasi yakusamehe kodi kwa spirit ya aina ethanol ambayo itatumika kwa ajili yamajiko haya mapya ili lengo letu ni kuwafanya wananchi wetuwapunguze matumizi ya kuni na mkaa. Tunataka mazingira yetu yawemazuri zaidi. Kwa hivyo katika upande huu tayari ukiisoma ile hotubatumeshatoa msamaha wa kodi.Mhe. Subeit Khamis Faki: Mhe. Spika, ninashukuru sana kunipa fursa na mimifursa nimuulize Mhe. Waziri swali moja la nyongeza.Kwa kuwa ZRB inakusanya kodi mijini na mpaka vijijini. Na kwa kuwaHalmashauri pia nazo zinakusanya kodi kupitia maliasili zisizorejesheka kamamchanga, mawe na mambo mengineyo, viduka vidogo vidogo na Baraza la Mjihuwa linakusanya kodi. Sasa je, Mhe. Waziri kwa kuwa Halmashauri hukusanyakodi zake kupitia viduka vidogo vidogo viliopo vijijini na kwa kuwa ZRB sasa hiviwanataka waende mpaka vijijini kukusanya kodi.Je, huoni kama kwa kuwa ZRB ina mitaji mingi ya kukusanya kodi,kuwanyang'anya kodi za vijijini Halmshauri huoni kuwa itakuwa umepokonyamitaji yao ya kukusanya kodi. Kama hivyo ndiyo, je, haoni kama ZRB kwa kuwaina mitaji mingi si bora kuwaachia Halmashauri vijijini wakakusanya kodi wao.Mhe. Waziri wa Fedha: Mhe. Spika, kwa heshima kubwa naomba kabla yakujibu swali la Mhe. Subeit Khamis Faki nimpongeze kwa ushindi wake mkubwaalioupata kule Micheweni kupitia Chama chake cha CUF. (Makofi)Na ninawapongeza wale wengine wote walioshinda na walioshindwa na huo ndiomchakato wa uchaguzi. Kitu muhimu katika uchaguzi kama nilivyosema kwenyehotuba yangu Mhe. Spika, ukubali sauti za wananchi, ukishakukubali sauti zawananchi hugombani na mtu. Ninawapongezeni sana, saluti njema. (Makofi)Mhe. Spika, baada ya pongezi hizo sasa naomba nijibu swali la Mhe. Subeit kamaifuatavyo.Mhe. Spika, ukiisoma sheria ambayo tumeipitisha hivi karibuni ya Tawala zaMikoa, sheria ile inatoa fursa kwa Tawala za Mikoa kupitia Halmashaurikukusanya kodi na imetoa fursa na imeelezea kodi za aina gani watakazokusanyawao.Kama kuna kodi ambayo itakusanywa na ZRB, itakusanywa tu na ZRB kwa misingiya kuwasaidia lakini baadae kuirudisha kule kule Halmashauri na hilo ndiyo lengoletu. Sisi tunataka Madaraka Mikoani kwa kila kitu mpaka katika suala zima laukusanyaji wa kodi. ZRB haitoingilia kodi ndogo ndogo, kodi ndogo ndogo zotezitaachiwa kwa Halmashauri na kama kutakuwa kuna kodi ambayo unahisi wewehii waachiwe Halmashauri basi njoo uniambie tutazungumza baina ya Halmashaurizetu na ZRB ili tuweze kuona kwamba ni kiasi gani tunaweza tukaiachia kodi hiyoHalmashauri. (Makofi)Nam. 2Tatizo la Maji Chake-ChakeMhe. Shadya Mohammed Suleiman – Aliuliza:-Tatizo la maji katika Mji wa Chake-Chake na Vitongoji vyake limekuwa lakudumu, ambapo wananchi wanahangaika kufuata maji mabondeni na masafamarefu. Naomba serikali ieleze ni lini tatizo hili litaondoka ili wananchi haowapate huduma hiyo.Mhe. Waziri wa Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati – Alijibu:-Mhe. Spika, kwa idhini yako naomba kumjibu Mhe. Mwakilishi swali lakenambari 2 kama ifuatavyo:-Kwanza Mhe. Spika, napenda kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutuwezeshakupunguza tatizo kubwa la kukosekana kwa maji katika Mji wa Chake Chake naVitongoji vyake.Mhe. Spika, mpaka hivi sasa maji yanapatikana vizuri bila ya mgao. Linaonekanasasa hivi ni uvujaji wa maji katika mitaa mingi kutokana na pressure kubwa yamaji, inayotokana na majaribio ya mradi mpya wa maji uliotekelezwa baina yaSerikali ya Mapinduzi ya Zanzibar na Benki ya Maendeleo ya Afrika (ADB).Mhe. Spika, napenda kukuhakikishia kwamba msururu wa wananchi wa ChakeChake wanaoelekea mabondeni kutafuta huduma ya maji imepungua sana.Napenda kukiri tu kuwa Chake Chake kuna malalamiko ya baadhi ya wananchiwanaotaka kuunga maji katika mabomba mapya ili wapate maji yenye pressure yakutosha, suala hili halina pingamizi yoyote. Kinachotakiwa ni kufika Mamlaka yaMaji Tawi la Pemba ili kupewa utaratibu wa kuunga maji.Mhe. Shadya Mohammed Suleiman: Ahsante sana Mhe. Spika, kwa kunipatianafasi hii ya kuweza kumuuliza Mhe. Waziri swali moja la nyongeza. Kwanzanimpongeze Mhe. Waziri kwa majibu yake mazuri. Mhe. Waziri Je, wizara yakoina mpango gani wa kuvitunza vyanzo vya maji ambavyo kwa sasa vingivimeathirika kutokana na uchafuzi wa mazingira.Mhe. Waziri wa Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati: Mhe. Spika, azma yetu nikuona kwamba vyanzo vinavyotoa maji kwa ajili ya wananchi vidumu naviendelee kuwepo. Kwanza sisi watu wa maji tunapenda kumuomba MwenyeziMungu atuletee mvua za salama ili ardhini kuwe na maji ya kutosha.Pili, kwa sababu kuna uvamizi katika vyanzo vya maji, hatua ninayoichukua sasahivi ni kuweka uzio katika kila penye chanzo cha maji ili watu wasiweze kufikakatika lile eneo linalopatikana maji, kwa madhumuni ya kuwa maeneo yaleyasiharibike na yaendelee kubakia.Vile vile tunawaomba wananchi kwamba wasikilize sana Idara ya Mazingirainapozungumzia juu ya suala la uharibifu wa mazingira, kwa sababu athari zakezitakuwa kubwa kwa wananchi wote baadaye.Mhe. Raya Suleiman Hamadi: Ahsante Mhe. Spika. Kwanza nimpongeze Mhe.Waziri kwa mjibu mazuri na pia kwa kufuatilia kazi zake za miundombinu. Miminataka nimuulize tu Mhe. Waziri. Mhe. Waziri mimi nakaa katika kijiji cha OleMchangamrima, natumia bomba au natumia kisima kilioko kwa Mwanamwari.Tuna miezi kama sita hatupati maji, kuanzia mbuzini hadi kijiji hicho, natakanijuwe kuna tatizo gani.Halafu nijuwe kuna mipango gani ya kwamba anayepata maji na aliyekuwa hapatipia anatoleshwa kodi. Kwa hivyo, tupate majibu ili tujuwe wananchi. Ahsante.Mhe. Waziri wa Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati: Mhe. Spika, kwanza nampapole sana Mheshimiwa Mwakilishi, kwamba kwa miezi sita bado hawajawezakupata maji katika maeneo yao. Suala hili inabidi nilifuatilie ili kujua hasa tatizo,kuna nini, kwa ghafla siwezi kumjibu hapa. Katika suala la kuchangia maji, sualahili Mhe. Spika, kwa kweli tumeliweka katika utaratibu wa kwamba anayepatamaji ndie alipe kodi na asiyepata maji asilipe kodi. Lakini sasa kuna ugumu wakuthibitisha kama kweli mtu hapati maji, hili tatizo lipo na tunaendelea kulifanyiakazi kuona kwamba wale wanaojaribu kudanganya kwamba maji hawapati kumbewanapata kuwafuatilia kwa karibu zaidi.Mhe. Subeit Khamis Faki: Nakushukuru sana Mhe. Spika, kwa kunipa fursa yakumuuliza Mhe. Waziri swali moja la nyongeza. Kwanza namshukuru Mhe.Waziri kwa jitihada yake, lakini pia napenda nimuulize Mhe. Waziri kwa kuwatatizo la maji limo kila pembe katika nchi yetu, na kwa kuwa serikali inajitahidikutatua lakini bado matatizo yapo. Kwa kuwa Jimbo langu la Micheweni mabombayake ni mabomba makongwe sana, ni ya tangu mwaka 1972 wakati wa Mchina,mabomba yale tayari yameshaziba na kufanya kutu. Kwa kuwa yanasababishamaeneo ya Jimbo la Micheweni kukosa maji, na maji yakifika yanafika wakati wausiku tu na tena siku nyengine yanakuwa na foleni.Kwa mfano, Mjini Wingwi na Micheweni Chamboni maji huwa hayafiki. Sasa je,kwanza namuuliza Mhe. Waziri ni lini watafanya shauri la kuona kama mabombayale sasa yameshapitwa na wakati na yanahitaji kupata msaada wa kuwekamabomba mengine. Je, kwa kuwa Jimbo la Mhe. Jaku Hashim la Muyuni kunabaadhi wana matatizo ya maji kama Muyuni, Muungoni, Kitogani na sehemunyengine hawapati maji kama Michamvi. Je, ni lini tatizo hili Mhe. Waziriatasimamia ili limalizike.Mhe. Spika: Swali la msingi lilikuwa ni tatizo la maji katika Mji wa Chake Chake,lakini Mhe. Waziri kama ana majibu ya karibu anaweza akasaidia. Mhe. Waziri.Mhe. Waziri wa Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati: Mhe. Spika, tangunanyanyuka pale kuja hapa ningeshangaa sana kama Mhe. Subeit Khamis Fakiasingeliuliza swali la Micheweni, kwa sababu ameshanikabili kwenye suala hili nakunieleza tatizo la mabomba machakavu ya maji yalioko Micheweni, tanguyalipopelekwa na Marehemu mzee wetu Mzee Abeid Aman Karume.Mhe. Spika, tunachotakiwa kufanya ni kuanzisha mradi mpya kwa ajili yaMicheweni, kwa ajili ya kubadilisha mabomba yale. Kwa hivyo, siwezikumuambia ni lini itakuwa tayari, lakini sasa hivi watu wangu wanafanya mchakato wa kuona kwamba kupata mradi mpya wa kubadilisha mabomba yale yazamani kwa Micheweni, ili tulete mabomba ya kisasa, tuondokane na yalemabomba ya asbestos ambayo nayo pia duniani yana matatizo yake kwa ajili yakutumika.Mhe. Spika, vile vile aliuliza kuhusu Jimbo la Mhe. Jaku Hashim, ambaye na yeyemwenyewe alikuwa anataka kuuliza na pia nilitegemea atauliza maswali ya eneolake hili, kwa sababu nalijua kwamba lina matatizo ya maji. Kwa hivyo nasemakwamba lakini Michamvi haimo katika Jimbo la Mhe. Jaku Hashim, kwaMichamvi Mhe. Spika, ni kwamba kule ukichimba kisima basi unapata maji yachumvi. Kwa hivyo, kule tumepeleka mradi wa desalination, ambapo usaidiekupata maji angalau ya kunywa kwa wale wananchi. Wakati huo tunatafuta mradimpya kwa ajili ya kuweza kupeleka maji mpaka kule mwisho Michamvi. Hivi sasamradi ule wa desalination unaendelea kufanyiwa kazi na tayari kule wataalamuwako wanatengeneza ili kuweza kupatikana maji, kama tulivyofanya katika kisiwacha Uzi, hasa kule Ng'ambwa ambapo kuna tatizo kama hilo vile vile.Kuhusu masuala ya Muyuni na kwengineko mule munamo mabomba ya Mhe. JakuHashim, nako kuna matatizo vile vile ya mabomba kupasuka. Tatizo hili lipo, nimachakavu sana na yanakuwa yanapasuka mara nyingi kwa sababu ni mabovu.Kwa hivyo, nako pia tuna kazi kubwa katika wizara yetu ya kuhakikisha kwambatunafanya mabadiliko ya mabomba katika maeneo mengi, hivi sasa wananchiwengi wanategemea sana maji haya ya bomba na wameacha kabisa visima vyazamani.Nam. 77Kilio cha Kuwepo Kwa Daktari wa Mifugo Jimbo la MuyuniMhe. Jaku Hashim Ayoub - Aliuliza:-Wananchi wa Jimbo la Muyuni wamekuwa na kilio cha muda mrefu cha Daktariwa Mifugo mpaka kufikia kulalamika kwenye vyombo vya habari siku ya Jumannetarehe 14/4/2015 ili wapatiwe Daktari huyo wa Mifugo kutokana na usumbufumkubwa kufuatilia Makunduchi.(a) Je, ni lini Serikali itajenga Kituo katika Jimbo la Muyuni na kuepoDaktari katika Jimbo hilo.(b) Serikali kutojenga Kituo katika Jimbo hilo. Je, haioni kuwa inarudishanyuma maendeleo ya wananchi wa Jimbo hilo na kuwapa usumbufu. Mhe. Naibu Waziri wa Mifugo na Uvuvi - Alijibu:-Mhe. Spika, kabla ya kumjibu Mhe. Jaku Hashim Ayoub, naomba dakika moja ilinimpongeze sana waziri wangu kwa ushindi mkubwa alioupata katika Jimbo laMagogoni.Mhe. Spika, kwa idhini yako naomba kumjibu Mhe. Mwakilishi swali lake Nam.77 lenye kifungu (a) na (b) kwa pamoja kama ifuatavyo:-Mhe. Spika, serikali kwa sasa haina mpango wa kujenga kituo kipya cha hudumaza mifugo Muyuni kutoka na ukosefu wa fedha.Mhe. Spika, hata hivyo uwezo wa kifedha utakaporuhusu wizara yangu bado inayonia ya kuongeza vituo vipya vya mifugo Unguja na Pemba, ikiwa ni pamoja nanyumba za wafanyakazi katika maeneo ya vituo hivyo ili wafugaji waweze kupatahuduma kwa karibu zaidi.Mhe. Spika, aidha madaktari ambao wanatoa huduma katika Mkoa wa KusiniUnguja wakati wote huwa tayari kwenda kutoa huduma hiyo popote inapohitajika.Mhe.Spika, wizara yangu inawapongeza wafugaji wote wa Unguja na Pemba kwajitihada wanazozichukuwa katika kujiendeleza kiufugaji, kwani hii ni ajira nahuchangia kuongeza kipato na lishe bora kwa kufuata ushauri wa wataalamu, iliwajitoe katika dimbwi la umasikini. Mhe. Spika, ufugaji bora unafaida kubwa nawa haraka iwapo mfugaji atafuata masharti ya ufugaji bora.Mhe. Jaku Hashim Ayoub: Ahsante sana Mhe. Spika, pamoja na majibu ya Mhe.Waziri siwezi kusema mazuri wala mabaya yako kati na kati. Je, kama mwakilishiatatafuta nyumba au atajitolea kwa Jimbo la Muyuni, mko tayari kupeleka daktaripale.Pili, wananchi wamekuwa wakihangaika anayetoka Michamvi, Paje, anayetokaKitogani kumfuata daktari Makunduchi kwa baskeli, na wakati mwengine wamvua na anapokwenda wakati mwengine hata hamkuti daktari. Je, utakuwa ukotayari kuletewa ushahidi huu na utachukua hatua gani kwa watendaji wako,wanaporipotiwa pale na hawafiki kwa wakati na mifugo kuendelea kufa.Mhe. Naibu Waziri wa Mifugo na Uvuvi: Mhe. Spika, wizara yangu hainapingamizi yeyote kama watapatiwa nyumba au kituo cha pale ili kupelekamadaktari katika sehemu ile. Kwa sababu hiyo basi nichukuwe fursa hiikumpongeza Mhe. Mussa Ali Hassan kwa jitihada zake kubwa na yeye kutupakiwanja na tayari tumeshajenga pale na karibu jengo lile litamalizika. Hata hivyo, wale madaktari wa Kusini ambao tunao Muyuni C na Mungoni,wakiwa bado wanasua sua naomba taarifa tuletewe, ili tuweze kuwachukulia hatuaza kinidhamu. Hata hivyo, niwashauri Waheshimiwa Wawakilishi kama wanaovijana ambao wanasomesheka katika maeneo yao basi watuletee ili tuwafundishemasomo mafupi ya kuwasaidia wafugaji katika sehemu hizo.Mhe. Makame Mshimba Mbarouk: Ahsante sana Mhe. Spika, na mimi kuwezakunipa nafasi ya kuweza kuuliza swali moja la nyongeza, kutokana na Mhe. NaibuWaziri katika majibu yake mazuri sana aliyotujibu.Kwanza Mhe. Naibu Waziri nikupongeze kwa jinsi ulivyotueleza kuwa tayari ukokatika maandalizi ya kutujengea vituo vya madaktari ili kuweza kutibiwa wanyamawetu. Lakini Mhe. Spika, kutokana na hali kama tunavyojua bajeti yako bado nifinyu sana, kutokana na hali ya kuwa wepesi wa kuweza kujenga vibanda hivyo.Je, Mhe. Naibu Waziri huoni iko haja hivi sasa ukatoa ofa kuwa wawe any timeunatembea katika zone kwa wale wenye mifugo.Mhe. Naibu Waziri wa Mifugo na Uvuvi: Mhe. Spika, suala la kupelekamadaktari, madaktari wapo sasa wanatembea, na tutatoa namba za simu ziwe waziili wasaidiwe wafugaji wetu na wapate huduma bora zaidi. Lakini hili suala labajeti finyu, bajeti finyu haiendani na udaktari, bajeti finyu katika maendeleo yetu.Lakini vile vile madaktari wapo wakati wowote na ukitaka hata wewe tutakupa.Mhe. Asha Abdu Haji: Ahsante sana Mhe. Spika, kwa kunipa fursa hii kumuulizaswali la nyongeza Mhe. Waziri. Kwa kuwa Wilaya ya Kusini Unguja kulikuwa nakituo cha matibabu ya wanyama, namuuliza Mhe. Naibu Waziri. Je, kituo kile badokipo na kinafanyakazi? Ikiwa hakipo ni sababu gani ya kuondolewa kwa kituokile? Na ikiwa kipo ni wafanyakazi wangapi wanafanyakazi katika kituo kile?Mhe. Naibu Waziri wa Mifugo na Uvuvi: Mhe. Spika, swali sikulipata vizuri,kwa sababu sikujua ni kituo kipo pahala gani anachosema yeye.Mhe. Asha Abdu Haji: Kituo kilikuwa Makunduchi Uwandani.Mhe. Naibu Waziri wa Mifugo na Uvuvi: Mhe. Spika, kituo cha Makunduchikipo na kina wafanyakazi wanne. Wawili wa uzalishaji wa mifugo na wawili niwatibabu wa mifugo pale, na kinaendelea kufanyakazi na tunaendelea kutoahuduma bora kwa wananchi wote wa Kusini Unguja.HOJA ZA SERIKALIMpango wa Maendeleo wa Serikali ya Mapinduzi yaZanzibar kwa Mwaka 2015/2016naMakadirio ya Mapato na Matumizi ya Kazi za Kawaida na Maendeleo yaSerikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwa Mwaka 2015/2016(Majadiliano yanaendelea)Mhe. Spika: Waheshimiwa Wajumbe, tunaendelea na majadiliano na kwa nafasiya kwanza leo naomba nimkaribishe Mhe. Mgeni Hassan Juma na baada ya hapoMhe. Hija Hassan Hija.Mhe. Mgeni Hassan Juma: Mhe. Spika, kwanza awali ya yote nimshukuruMwenyezi Mungu mwingi wa hekima, ambaye katujaalia kuwepo hapa leo tukiwawazima wa afya. Vile vile kuweza kutupa uwezo wa kutimiza majukumu yetu.Mhe. Spika, nikushukuru na wewe kwa kunipa fursa hii na mimi kuwezakuchangia katika hotuba hizi mbili, moja ikiwa ya Mhe. Waziri wa Fedha nanyengine ni ya Mhe. Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais Ikulu na Utawala Bora.Mhe. Spika, awali ya yote kwanza nimpongeze Mhe. Rais wa Zanzibar naMwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi. Niseme tu kwamba nampongeza Rais waZanzibar hasa kwa umakini wake mkubwa wa kuweza kuliongoza taifa letu. Vilevile ni kwa kuweza kupanga na kusimamia vyema mipango mbali mbali nautekelezaji wa sekta zote za kiuchumi, kijamii pamoja na kisiasa.Pia, nichukuwe fursa hii kumpongeza Mhe. Spika, hasa kwa kutuongoza katikamfumo wa serikali hii tuliyonayo ya Umoja wa Kitaifa katika hali ya utulivu naamani. Mhe. Spika, mimi niipongeze pia serikali kwa mpango mpya wa kibajetiambao wametuletea na mpango huu Mhe. Spika, unaleta matumaini mapya hasakwa kuwa sisi kama wawakilishi pamoja na wananchi tutaweza kuona uwazipamoja na uwajibikaji wa serikali katika mambo mbali mbali.Sasa Mhe. Spika, niungane na wenzangu vile vile kuipongeza serikali katikautekelezaji wa mambo kadhaa ya mwaka 2014/15.Mhe. Spika, maendeleo ya nchi yoyote yanatakiwa yalenge makundi yoteyakiwemo makundi ya wanawake yakiwemo makundi ya watoto, vijana pamoja nawalemavu na wengine. Mhe. Spika, niseme tu kwamba nimefarajika sana kuonakwamba serikali imeweza kulifikiria kundi la wanawake hasa kwa kutengenezabarabara mbali mbali zinazoingia vijijini ili kuhakikisha kwamba akina mamaambao tunajua kwamba ni karibu asilimia 70 ya wakulima ni akina mama. Kwahivyo, serikali imeona umuhimu wa kufanya matengenezo makubwa katika barabara mbali mbali zinazoingia vijijini na hili kwa kweli limeleta unafuumkubwa kwa upande wa kina mama.Mhe. Spika, niseme tu kwamba kina mama ni watumiaji wakubwa wa ardhi na basikwa upande wao hatua mbali mbali zilizochukuliwa kwa upande wa ardhi hususansuala la kusajili ardhi, litawapa nafuu kubwa akina mama hasa katika kumilikimaeneo ya ardhi ambayo wanaishi lakini vile vile wanayatumia.Mhe. Spika, napenda kuipongeza serikali hasa kwa kuweza kusaidia katikamasuala ya kilimo na kuweza basi kuhakikisha uwepo wa chakula pamoja na lishebora. Hii Mhe. Spika, itasaidia sana hasa katika afya za kina mama wajawazitopamoja na watoto.Changamoto kubwa inayojitokeza katika kupunguza vifo vya akina mamawatawazito pamoja na watoto chini ya miaka mitano Mhe. Spika, ni kuwa lishebora. Hivyo, basi ningependa kuipongeza sana serikali kwa kweli kwa hatuailiyofikia kuhakikisha sasa kwa upande wa lishe bora kwa akina mama pamoja nawatoto kwa kweli hilo tumeweza kufanikiwa. Hatua za kuelimisha jamii lakinipamoja vile vile na kuhakikisha wataalamu ambao wanatoa elimu basi wanapatikakwa wingi, niipongeze sana serikali.Mhe. Spika, katika suala la biashara hasa biashara ndogo ndogo Mhe. Spika,serikali imechukuwa hatua ya kuhakikisha kwamba itasajili biashara zote ndogondogo, ili sasa biashara zile zijulikane rasmi. Mhe. Spika, naweza kusema kwambahili nalo ni moja katika jambo ambalo litawapa kina mama faida kubwa, kwasababu tunajua wengi wanaofanya biashara ndogo ndogo hususan akina mamapamoja na vijana wengi wao kwa kweli walikuwa hawatambulikani. Hatua yakuhakikisha kwamba kuna mradi maalum wa kuwatambua hawa itakuwa ni hatuanzuri na hatua hii itawasaidia katika mambo mbali mbali hususan ya kupatamkopo.Mhe. Spika, niipongeze serikali kwa kuanzisha mradi wa kutengeneza taa kwakutumia jua. Mhe. Spika, mradi huu ulilengwa kwa ajili ya kina mama na mradihuu kwa kweli sasa hivi umeanza kuleta matumaini mengi hasa kwa akina mamawalio vijijini. Sasa mimi niseme tu kwamba kwa kweli mradi huu utaweza kusaidiakina mama hasa walioko ndani ya maeneo ambayo umeme haupatikani, lakini vilevile kutapunguza matumizi ya umeme kwa wale watu ambao hawana uwezo wakulipia umeme huu tunaotumia.Mhe. Spika, limezungumzwa suala la wajasiri amali ambao hasa kwawafanyabiashara wanyonge. Kwa hiyo, Mhe. Spika, na mimi nizidi kuiomba serikali kwamba watu hawa bado wanahitaji elimu ya ujasiri amali wapewe iliwaweze sasa kuendesha shughuli zao za uzalishaji.Mhe. Spika, nichukuwe nafasi nyengine vile vile kuipongeza serikali hasanimpongeze Rais wa Zanzibar kwa kutoa ada zote za Elimu ya Msingi, lakini vilevile kwa kutoa ada za mitihani kwa Elimu za Sekondari. Mhe. Spika, hii ilikuwa nichangamoto kubwa sana kwa wananchi na kama nilivyosema mwanzo serikaliyoyote inapojipanga inaangalia upande wa kiuchumi upande wa kijamii na upandewa kisiasa. Lakini Mhe. Spika, jana wakati Profesa Ali Mzee alipochangia hii ndioilikuwa azma ya Mapinduzi ni moja katika azma ya Mapinduzi ya Zanzibar na hilikwa muda mrefu lilikuwa linasuwasuwa kidogo.Lakini nimpongeze sana tena nampongeza Rais wa Zanzibar kwa niaba ya wazaziwote suala hili lilikuwa ni kero lakini lilikuwa zito, lakini Mhe. Rais amewezakuwakonga moyo wananchi wake. Niseme tu na niombe sana wizara na niombewale ambao wanashughulikia masuala haya basi suala hili liweze kutekelezekakama alivyoangiza Mhe. Rais.Mhe. Spika, vile vile nichukuwe fursa hii kuipongeza serikali kwa kuanzisha mradiwa chakula, moja katika tatizo ambalo hasa katika maeneo yaliokithiri kwaumasikini maeneo ya Kaskazini kulikuwa na tatizo kubwa sana la watoto kukimbiamaskuli. Lakini niipongeze sana serikali pamoja na Wizara ya Elimu kwakuchukuwa juhudi ya makusudi kuhakikisha kwamba katika maeneo hayo watotowanapata angalau mlo mmoja wakipo skuli, ili wahakikishwe watoto wale wabakieskuli na wao wapate elimu kama watoto wenziwao, hii ni faraja kubwa sana kwetu.Mhe. Spika kamati yangu ilikuwa kila siku inalia kilio hiKi kwa sababu ukiendakatika maeneo hayo unaona namna watoto ambavyo kwanza afya zao sio bora,lakini wengi wanatoroka skuli kwa sababu ya kwenda kufanya biashara na hii vilevile itasaidia katika kuwatoa watoto kwenye biashara mbaya.Mhe. Spika, jengine niseme niipongeze sana Wizara ya Afya naipongeza serikalilakini Wizara ya Afya vile vile niipongeze kwa juhudi zao mbali mbali ambazowamezifanya katika kuhakikisha kwamba tunapata jamii yenye afya bora. Tunajuakuna changamoto nyingi na nyengene zinatushinda kutokana na uwezo wetu wakifedha lakini hata hivyo tumeona maanake mambo mengine sio ya kuambiwa,lakini tunaona namna serikali hii ilivyojipanga kuhakikisha kwamba wananchiwake wanapata huduma ya afya bora.Mhe. Spika, suala la udhibiti wa Malaria limefanyiwa kazi kubwa sana na leotunasema kwamba Zanzibar Malaria hayapo hata kama yapo ni machache sana sote sisi tunajua tulikuwa hata mimi mwenyewe nilikuwa sikai hata muda wa kipindicha mwezi miezi miwili Malaria napata, lakini namshukuru Mwenyezi Mungu.Jengine ni mipango ya kuhakikisha kwamba maambukizi ya Ukimwi yanapunguahatuwezi kuyaondoa kabisa lakini yanapungua. Lakini niseme kwamba pia suala laElimu ya lishe kwa mama na mtoto kuongeza vituo vya afya mbali mbali katikavijiji, vituo vya afya vinapatikana kila baada ya kilomita tano (5) pamoja na kuwana wahudumu ndani ya vituo vile pamoja na kusomesha vijana kwa ajili ya kutoahuduma mbali mbali za afya. Lakini tuna mradi wa damu salama ambao kwa kweliunasaidia sana katika kuhakikisha kwamba mgonjwa yoyote anaefika pale akiwana matatizo ya upungufu wa damu anapata matibabu.Kuna suala zima la Elimu ya Uzazi wa Mpango; Nasema haya Mhe. Spika,kwasababu haya yote ndiyo ambayo yanapunguza vifo vya akina mama na watoto,kwa kipindi kirefu kina mama walikuwa wakienda hospitali wanawasi wasi na sisipia tuna imani kwamba kuzaa mguu moja kaburini mmoja uko duniani ambayokatika dunia nyengine haipo hiyo. Kwa sababu katika dunia ya wenzetuwatakwenda wazazi elfu moja pengine asifariki hata mmoja. Kwa hiyo, hatuaserikali imechukuwa ni ngumu, mambo ni mengi sana lakini bado serikali imewezakupunguza vifo vya watoto pamoja na wazazi naipongeza sana serikali.Lakini jengine ni kwamba Rais ameelekeza kwa makusudi kabisa kuhakikishakwamba basi kina mama hawa wapate wanapokwenda hospitali kwa ajili yakujifungua wapate huduma hiyo bure. Nimpongeze sana Rais wa serikali yetu nanampongeza kwa sababu yeye anafahamu uzito wa jambo hili yeye ni daktari kwahiyo uzito wa jambo hili analifahamu. Lakini anaijua jamii yake uwezo wake kamakiongozi lakini anajua thamani ya mtoto na anajua thamani ya mwanamke anaonahasa sio vizuri mwanamke anapokwenda kujifungua mtoto analeta roho nyengineyeye anaondoka duniani. Kwa hiyo hilo ni suala ambalo kwa kweli tumpongezesana Mhe. Rais kwa kuwa na busara ya kufanya maamuzi haya.Mhe. Spika, ningeomba sana Wizara ya Afya kulisimamia hili bado linachangamoto, bado halitiliwi maanani na watendaji kwa makusudi. Lakininingeiomba Wizara ya Fedha vile vile kwamba kwa kuwa hili tumefanya maamuziya kuhakikisha kwamba kina mama wazae salama basi uingizwaji wa fedha katikawizara hii uwe bora zaidi kuliko katika vitengo vyengine.Mhe. Spika, niingie katika muelekeo wa Bajeti ya 2015/16 kwanza niipongezesana Wizara ya Fedha pamoja na mipango kwa kweli Bajeti ya mwaka 2015/16imetoa kipaumbele na kipaumbele chake kikubwa ni kihakikisha kwamba jamii yaWazanzibari wananufaika kiuchumi, kijamii katika maendeleo mbali mbali. Miminiipongeze sana serikali kwa kuanza kufikiria kufanya tafiti mbali mbali ikiwemo kufanya utafiti wa ukusanyaji wa mapato. Hili ni jambo muafaka ni zuri lakininiiombe serikali kwa sababu hichi ni kipindi cha miaka 5 sasa tunamaliza tunaingiakatika miaka 5 mingine lakini niiombe serikali kwamba masuala ya ukusanyaji wamapato ni masuala ambayo yanatakiwa kufanyiwa kazi haraka iwezekanavyo, kwasababu maendeleo hayamngoji mtu. Kwa hiyo, ningeomba sana hili Mhe. Spika,kama wizara ilifanyie kazi.Suala la Elumu bora kama ilivyoainishwa katika Hotuba ya Mhe. Omar Yussuf nisuala muhimu sana, tunahitaji wataalamu wengi katika nyanja mbali mbali hasakufikia katika kiwango cha kimataifa na sababu tunazijua tunataka wataalamu wakufanya ndani ya nchi yetu, lakini hata nje kwenda nje kufanya kazi kwa ajili yakuleta tija katika nchi yetu hilo ni muhimu sana, tunauelewa ubora wa elimuambao kwa kweli hatujafikia kiwango cha kuwa na elumu bora ya kuwezakushinda na nchi nyengine.Ningeomba sana serikali kuhakikisha kwamba Bajeti hii ambayo tutaipitisha basituhakikishe Wizara kama ya Elimu kwa kweli ipewe nafasi kubwa katikakihakikisha kwamba wanapata vile bajeti ambazo wamezipanga. Lakini vile vileniombe pia serikali suala la kubadilisha sheria ambazo zinakwaza katikaukusanyaji wa mapato.Hapa Mhe. Waziri ameligusia hilo lakini ningemuomba sana Mhe. Waziri kwambamuda wa kusema kwamba huyu tumuonee huruma na huyu tumuonee huruma,umekwisha Zanzibar inataka maendeleo, watu wanataka maendeleo kwa hiyotutafute mbinu ya kuhakikisha kwamba tunachoingiza tutaweza kutusaidia katikashughuli zetu za kuleta maendeleo katika taifa letu. Suala la misamaha ya kodi nisuala ambalo linaweza kufanyiwa kazi na ifike pahala sasa tuseme kwamba hiimisamaha iondoke kwa hali ya juu kabisa.Mhe. Spika, nataka kumalizia katika ukurasa wa 25 wa Bajeti ya Mhe. Waziri waFedha amezungumzia suala la majiko ambayo yanatumia ethanol ambayoMheshimiwa hapa amelizungumzia. Mhe. Spika, ninaliona hili umuhimu wakehasa katika kuhifadhi mazingira yetu kwa sababu wananchi wengi wanatumia kunibado kutokana na ughali wa vitu vyengine ambavyo vitumika katika kupikia.Lakini sasa niseme tu kwamba nikiangalia kwa bei ya mafuta haya yaliopo na kwakupunguzwa tu ushuru ambao utatolewa, kwa kweli bado naona bei yakehaitopishana sana na bei ya mafuta ya taa ambayo tunatumia.Ningeomba sana baada ya kusema inapunguziwa ushuru wa jambo moja basiipunguziwe ushuru wa vitu vyote ili kuhakikisha kwamba tunahifadhi mazingirayetu, na wananchi watakuwa na uwezo na wananchi watakuwa na uwezo wakutumia mafuta haya kwa ajili ya kupikia. Ningeomba ifanye utafiti wa kina kabisa kuona tafauti yake, tafauti ya kutumiamafuta haya kwa bei hiyo ambayo Mheshimiwa anafikiria kwamba akipunguzaushuru wa kodi ya Bandari peke yake unaweza ukasaidia lakini tutizame na bei yamafuta ya taa ilivyo. Kwa hivyo, nakuomba sana Mhe. Waziri hili ulifikirie nauone vipi tutaweza kuwasaidia wananchi kama tunavyokusudia. Mwisho kabisaMhe. Spika, nataka kurudisha tena pongezi zangu kwa Mhe. Rais.Nimeona ni nafasi nzuri hii ya kumpongeza Mhe. Rais kwa sababu kwanza katikahaya tunayoyazungumza yapo katika ofisi yake. Lakini vile vile kwa sababu sasahivi ni lala salama, kwa hiyo naona ni nafasi nzuri ya kumpongeza Mhe. Rais.Nampongeza Mhe. Rais kwa kuwa na imani kubwa ya akina mama. NampongezaMhe. Rais kwa kuona kwamba akina mama wana uwezo. Nampongeza Mhe. Raiskwa sababu tulianza na idadi ndogo ya mawaziri wanawake, ametuongezea idadiya mawaziri wanawake sasa hivi, nampongeza sana Mhe. Rais.Nampongeza kwa sababu tulikuwa hatuna Mkuu wa Mkoa Mwanamke,Mheshimiwa sasa hivi tunajinasibu akina mama, tuna Mkuu wa Mkoa Mwanamke.Lakini tumeongezewa na mwanamke mwengine mmoja kuwa Mkuu wa Wilayalakini tumepata na Makatibu Wakuu wawili sasa hivi, Wakuu wa Wilaya. Lakinitumepata Makatibu Wakuu, tumepata na Wakurugenzi mbali mbali akina mama.Nampongeza sana Mhe. Rais, kwa kuona kwamba kweli akina mama wana uwezo.Tunaizungumzia asilimia 51 ya wanawake waliopo hapa Zanzibar. Lakini piatunazungumzia wanawake ambao wanashika nyadhifa mbali mbali katika nchiyetu. Wanawake hao wameonesha ujasiri mkubwa wa kuwa na uwezo wa kufanyakazi mbali mbali. Tunauomba sana Mhe. Rais na naomba katika dua zangu zoteMhe. Dkt. Ali Muhammed Shein arudi tena 2015, aweze kutuongoza na awezekuleta uwiyano wa kijinsia ndani ya jamii yetu.Mhe. Spika, nakushukuru sana.Mhe. Hija Hassan Hija: Mhe. Spika, nakushukuru na naomba nitoe mchangowangu wa hotuba hizi mbili za Mheshimiwa Waziri na zaidi niende kwenye hotuaya mipango.Mhe. Spika, bila ya mipango hakuna matumizi, kwa hivyo mimi mchango wanguhuu kwa kiasi kikubwa kwa asilimia 80 nitajikita zaidi kwenye hotuba ya mipangoili kuonesha kwamba mipango yetu ndiyo ambayo ingetusaidia kujenga hoja,kupata mapato na hatimaye kuleta maendeleo ya Wazanzibari.Mhe. Spika, mipango na maendeleo Mhe. Waziri kumeelezwa mambo mbali mbalizikiwemo changamoto ambazo zinasababisha kufikia miradi ya maendeleo kama ilivyopangwa. Changamoto ya kwanza ambayo Mhe. Waziri ameeleza ni sakata laESCROW ambalo lilisababisha kupungua kwa GBS misaada ya kibajeti ambayoZanzibar haikufika.Mhe. Spika, hoja ya pili ya Mhe. Waziri ni kushuka kwa thamani ya shilingi yaDola ya Kimarekani. Sasa ningetegemea Mhe. Waziri juu ya mpango huuangetuelekezea kwa kina, nini hatua ya ufumbuzi wa sakata hizi mbili ambazoamekiri kwamba zimesababisha kutokufikia malengo ya miradi ya maendeleo.Sakata ya ESCROW tumeambiwa kwamba hatua zimechukuliwa na tayariwahisani wanaendelea kuleta misaada. Lakini mmong'onyoko wa shilingi yetuMhe. Waziri hakutueleza kwa kina hasa zipi hatua za BOT na serikali kwa ujumlaili kulinda shilingi ya Tanzania ili isiendelee kuathiri miradi ya maendeleo hapaZanzibar.Mhe. Spika, wakati shilingi inashuka wasimamizi wa BOT wakati ESCROWimesababisha kupunguza GBS, jana nimesikia kwenye vyombo vya habarikwamba watendaji wanane wa BOT wamekamatwa wameghushi vyeti vya formfour na hao wapo sehemu za mahesabu, (account section), kumbe inasababishakwamba ikiwa mtu ameghushi elimu na ndiyo huyo huyo yupo kwenye kitengocha mahesabu ya BOT, kwa nini GBS ije wakati mtendaji husika ambayeangepaswa kusimamia fedha kumbe elimu yake imeghushiwa. Lakiniunapokwenda upande mwengine kwamba hoja ya BOT unapodai kwamba kwa niniWazanzibari hawaajiriwi. Wanatwambia kwamba vigezo vya Wazanzibari nivichache, uwezo wao wa kielimu ni mdogo, lakini kumbe wao wanaajiri watuwakiwa wameghushi vyeti hata vya form four.Mhe. Spika, Mhe. Waziri labda hili atwambie nini hatua ambazo zitachukuliwa.Mimi imenipa picha sasa kumbe ile hoja ya kwamba Wazanzibari hawaajiriwi BoTkwa sababu ya uchache wa elimu yao, ushahidi wa jana umenihakikishia kwambasio sahihi. Bado kuna tatizo la mchango rasilimali watu kwa upande wa ajira zaBoT na lazima serkali itupe majibu ni kwa nini Wazanzibari hatufaidiki ili tukawana nchango mkubwa kwenye suala hili.Mhe. Spika, suala la pili ambalo hotuba ya Mipango imeeleza ni suala la ukuaji wauchumi. Mhe. Waziri ameeleza kwamba ukuaji wa uchumi kwa upande wa duniakwamba umezidi kukua kwa asilimia 3.4. Nchi zinazoendelea ukuaji umetokaasilimia 1.4 hadi 1.8 umeongezeka. Nchi zinazoendelea ukuaji umetoka 5.0 hadi 6. Hapa ukuwaji wa uchumi wa nchi zinazoendelea ikiwemo Tanzaniaumeshuka. Sababu kubwa zilizopatikana ni matatizo ya kushuka kwa uzalishaji nabei za mafuta.Mhe. Waziri ikiwa ukuaji wa pato la taifa umeathiriwa na maeneo hayo, bila yashaka na ukuaji wa pato la mwanaadamu la mtu wa kawaida, Mtanzania wa kawaida, Mzanzibari wa kawaida limeshuka kwa athari hizo. Mimi ambalo natakaniseme kwamba mfumko wa bei mmetueleza humu kwamba imetoka 3.9 kwadunia hadi 3.5, lakini nchi zinazoendelea wametoka 1.2 hadi 1.3 na nchi za leo zetusisi zimetoka 3.9 hadi 5.1.Mhe. Spika, kushuka kwa mambo haya tumeambiwa kwamba imetokana nakushuka kwa bei za mafuta na bei za vyakula. Lakini ukiangalia kwa upande waZanzibar Mhe. Spika, Mhe. Waziri amekiri kwamba ukuaji wa uchumi ni 7.0 kwamwaka 2014 lakini unatoka na 7.2 mwaka 2013 maana yake nini. Maana yakeuchumi wa mwaka jana ulikuwa mkubwa zaidi kuliko uchumi wa mwaka huu kwamaana kwamba 0.2 umeshuka uchumi wetu kwa asilimia 0.2. Sasa Mhe. Wazirinadhani angetuwekea sawa, angetuwekea wazi, kwamba ni juhudi gani ambayoWizara yake imefanya mpaka uchumi wetu umeshuka kwa 0.2 ya uchumi wa 2013.Sababu ya kushuka kwa uchumi huo Mhe. Waziri ameelezwa kwamba nikuimarika kwa sekta ya huduma, sekta ya viwanda, idadi ya watalii na amani nautulivu. Ukiangalia kwa mchanganuo hizi nimefanya mchanganuo hapa kwambaviwanda vimeendelea kushuka lakini idadi ya utalii imeendelea kupanda. Lakini lahatari zaidi kwamba Sekta ya Huduma imeendelea kuongoza kwamba Wazanzibariwanatoa huduma zaidi kuliko uzalishaji. Sasa hii ni hatari, kwamba sisi kazi yetuni kuhudumia tu, lakini nchi inashindwa kuzalisha. Nchi inapofikia hatua hiyoMhe. Spika, hii ni hatari kubwa kwamba sisi kazi yetu ni kuhudumia lakini hatunaongezeko la uzalishaji katika sekta mbali mbali hasa viwanda, kilimo na masualaya biashara.Mhe. Spika, mimi ningemuomba Waziri wa Mipango atueleze basi ni hatua ganiambazo bajeti hii itaziba nakisi ile ya ushukaji wa uzalishaji wa viwanda, biasharana masuala ya kudhibiti ongezeko la watalii kwa thamani ya mapato.Ukiangalia bajeti hii Mhe. Spika, watalii wameongezeka kwa zaidi ya silimia 50,lakini Mhe. Waziri hakutueleza kwamba ongezeko hilo la watalii limeongeza vipimapato kithamani kati ya mwaka jana na mwaka huu. Mwaka jana ilikuwa lakimoja kumi na nane elfu mara hii laki tatu na karibu kumi na moja elfu, ongezeko lazaidi ya laki moja thalathini.Atwambie basi pamoja na ongezeko hili la watalii limeongeza kazi kiasi gani yafedha za kigeni hapa Zanzibar. Mhe. Spika, wasi wasi wangu kwamba wataliiwanakuja lakini wanaendelea kuja hapa kulala na kutia hasara bila ya kuongezeamtaji kwa Zanzibar.Mhe. Spika, hoja nyengine ambayo ningetaka niseme ni mchango wa sekta mbalimbali. Mchango wa Sekta ya Kilimo ni asilimia 27.9 mwaka 2014. Mwaka 2013 ilikuwa ni asilimia 3.4 ni punguzo la mchango huo wa kilimo kwa asilimia 2.5.Wakati serikali inakiri kwamba mchango wa kilimo umeshuka na unakiri kwambaWazanzibari asilimia 70 wanategemea kilimo, hii ni hatari, kwamba zaidi yaasilimia 70 ya Wazanzibari wanategemea kilimo. Lakini mchango wa Sekta yaKilimo umeshuka kwa asilimia 2.5 nadhani hii ni hatari. Ni hatari zaidi palenilipoona kwamba sekta ambazo zimeshuka kwa upande wa kilimo ni mifugo nauvuvi.Mhe. Spika, serikali imekiri kwamba masuala ya bei ya ndizi na samaki zimepandasana, maana yake Mzanzibari wa kawaida sasa hatokula samaki wala hatokulandizi, kwa sababu bei ya vitu hivyo zimepanda. Ni kwa nini? Kwa sababuuzalishaji wa vitu hivyo vimeshuka. Athari yake hii ni kwa mfano samaki, samakini muhimu sana kwa maisha na mlo wa mwanadamu. Samaki ana vitamin vyote,samaki ana protini ambayo inaitwa Albumin, hii kazi yake kubwa ni kuongezaufahamu kwa watu. Sasa inaelekea na inawezekana wakati Waziri wa Elimualipokuwa Mhe. Haroun Suleiman labda alifanya ushawishi kwamba wanafunziwawe wanakula samaki sana.Lakini wakati huu wa Mhe. Ramadhani Abdalla Shabani samaki hawaliwi kwasababu bei zimepanda na pengine hakuna taaluma. Ndio maana Mhe. Spika,wanafunzi sasa wa Zanzibar wanafeli kwa kasi mno. Mfano wa hilo Mhe. Spika,kwa kila wanafunzi 100, ambao wanaingia form five, six , ni wanafunzi 12 tu ndiowanaoingia Chuo Kikuu. Sasa hii ni hatari kwamba kila 100 ambao serikaliinawasomesha na kuwapasisha form six, hatimaye wanaoingia Chuo Kikuu niwanafunzi 12 ni asilimia 12 ya wanafunzi hao.Mhe. Spika, Kenya, kila penye wanafunzi 100 wanafunzi 60 wanaingia ChuoKikuu na bado wanahoji kwa nini isiongezeke idadi hiyo ya ufaulu ya wanafunzi.Kwa Zanzibar takwimu zinaonesha kwamba kila wanafunzi 100 wanaoingia formfive ni 12 tu ndio wanaoingia Chuo Kikuu, athari yake kumbe ni kwambawamekosa mlo sahihi ambao unaongeza ufahamu na ni kwa sababu ya kupunguakiwango cha Sekta ya Kilimo kwa Zanzibar.Mhe. Spika, niseme kwamba biashara ya nje vile vile Mhe. Waziri amekirikwamba zimeshuka, thamani ya nakisi 2013 ilikuwa ni bilioni 120.3 lakini 2014 nibilioni 146.0. Maana yake ni kwamba usafirishaji wa biashara, kasi ya biashara yaZanzibar na nchi za nje bado tunaendelea kushuka kwa kasi kubwa. Kwa maanakwamba Wazanzibari sasa wanaendelea kuwa na kasi ndogo zaidi ya kufanyabiashara na nchi za nje kwa thamani hiyo ambayo nimeieleza, bilioni 146.0 nakisiya thamani ya biashara ya nje 2014.Mhe. Spika, lakini na wasafirishaji vile vile wa bidhaa kwenda nje Mhe. Waziriamekiri kwamba kasi hiyo pia imepungua. Maana yake ni kwamba mtazamo wa mapato ya biashara kutoka nje yanaendelea kushuka. Ingawa makontena nabiashara kutoka nje kuja Zanzibar yanaendelea kuongezeka. Lakini kwa kweli nitransit tu, biashara ile inapitia Zanzibar inaingia Tanzania Bara. Lakini nchi kamaZanzibar Visiwa ni lazima ifanye biashara wenyewe, biashara ya ndani ni lazimaiwe kubwa kwa lengo la kuongeza mapato ya nchi yetu na wananchi wetu.Mhe. Spika, hoja nyengine niende kwenye Uwekezaji wa Sekta Binafsi nanaizungumzia Sekta ya ZIPA. Nipongeze binafsi ZIPA kwa jinsi wanavyofanyakazi kwa umakini; wanafanya kazi kwa bidii kubwa, lakini bado zipo changamotoambazo ni lazima serikali tuwasaidie ili kuweza kufikia ufanisi wa sekta hiyo.Mhe. Spika uwekezaji katika Sekta ya hoteli ZIPA wanatwambia kwambaumeshuka kwa sababu ya wawekezaji kwamba wameelekea zaidi kwenye sekta yaukodishaji wa nyumba tena nyumba ambazo zimekodishwa ni miradi 9 badala ya 7mwa mwaka 2013. Sasa hatuwezi kutegemea sekta ya ukodishwaji wa nyumbatena nyumba yenyewe ni tisa ndio ikichangia kwamba huo ni uwekezaji katikanchi.Mhe. Spika, nadhani ZIPA tuwasaidie na tuwasaidie zaidi mtaji wa fedha yautenaji ili waweze kuendelea na kubuni miradi mbali mbali kwa ajili ya kuvuawawekezaji kuja nchini. Hatuwezi kusifia kwamba ZIPA ndio wawe wanasimamiautendaji wakati wanasimamia ukodishaji wa nyumba, nyumba zenyewe ni nyumbatisa ambazo ndizo zinategemea kuleta mapato kwenye Sekta hii ya Uwekezaji kwaupande wa ZIPA.Mhe. Spika, lakini kipimo cha uwekezaji Mhe. Spika, ni ajira, Mhe. Waziri amekirikwamba ajira za uwekezaji huo ni za watu 972 kwa 2014, zimeshuka kwa asilimia 8 kutoka wafanyakazi 1365 ambao walikuwa ni 2013. Sasa Mhe. Spika, mwaka2013 ilikuwa ni wafanyakazi 1300 ndio walioajiriwa na Sekta ya Uwekezaji,mwaka huu imeshuka kwa asilimia 28 ambao ni wananchi wetu ambao ni 972 sasahili si jambo zuri Mhe. Spika lazima tulidhibiti, lazima ZIPA tuwaongezee nyenzomuhimu kwa ajili ya kufanya bidii kubwa.Mhe. Spika, niwaombe Mhe. Waziri hasa Mhe. Waziri wa Fedha pale ZIPAambapo wanajenga hoja kwa mujibu wa utaalamu wao, wakamshawishimuwekezaji akaja nchini basi vikwazo ambavyo havina msingi ni lazimaviondoshwe ili ZIPA waende mbele kwa kasi mno kwa lengo la kuleta maendeleoya nchi yetu.Mhe. Spika, hayo ni ya jumla ambayo ningetaka niseme kwamba hotuba hii yamipango ni nzuri lakini ingetuonesha dhahiri kwamba vipi vifo vya wanawake nawatoto vimepungua. Vipi kasi ya ufaulu wa wanafunzi imeongezeka na hiitusipime kwa darasa la saba, form II na form IV tupime ni wanafunzi wangapi ambao wanaingia Vyuo Vikuu baada ya kupasishwa. Hii Mhe. Spika, nasemakwamba bado ni ndogo na ni lazima kasi hiyo tuongeze kwa speed kubwa kwalengo la kupima maendeleo ya nchi yetu.Mhe. Spika, sasa baada ya mchango huo wa hotuba ya mipango niende kwa ufupisana hotuba ya Mhe. Waziri wa Fedha. Mimi nipongeze kwamba kwa kweliserikali imeweka mfumo mzuri wa PBB. Mfumo huu Mhe. Spika, utawezesheWawakilishi sasa kufuatilia utendaji wa taasisi mbali mbali, badala ya kwendakwenye idara husika sasa Wawakilishi wataenda kwenye programu husika kwaajili ya kuangalia ufanisi uliofikiwa.Mimi Mhe. Waziri kwa niaba ya wananchi wa Jimbo la Kiwani niwapongeze sanana utendaji wako kwamba sasa mmetusaidia sana kuelekea kwenye kuwapimaserikali kwa utendaji halisi badala ya kuangalia makaratasi ambayo hayatusaidiikitu. Lakini nikushauri Mhe. Waziri kwamba uendelee kuongeza vyanzo vyamapato na kusimamia mapato hayo. Bado pamoja na sababu zote ambazommezitoa serikali, bado mapato ya serikali hayajasimamiwa ipasavyo. Kama kwelimnahitaji kuongeza mapato ya nchi ni kusimamia vyanzo vya mapato lazimanyenzo za ndani ya nchi zisimamiwe kwa makini sana na hili Mhe. Waziri nijukumu lako la kusema kwamba kama vile Pemba ulipowasimamisha watendajiambao si waaminifu, nikuombe kwamba watendaji hao uendelee kuwatafuta,kuwasimamia na kuwaajibisha pale ambapo wanaonesha kwamba wanapotezamapato ya Serikali lengo kwamba tupate ufanisi katika utendaji wa Serikali.Mhe. Spika, niseme tu kwamba bado kuna udanganyifu ya baadhi ya watendaji waSerikali na Mhe. Waziri, hili usipolisimamia kwa kina basi utaendelea kupotezamapato siku hadi siku. Kwa mfano Waheshimiwa wenzangu jana palewamezungumza kwamba haiwezekani nchi hii iwe na sheria lakini watuwanaghushi mpaka usajili ya Kampuni wazi wazi na badala yake watendajiwanalindwa suala la Transworld Zanzibar hili Mhe. Waziri, hatulivumilii na leohapa si pahala pake pa kusema.Lakini Mhe. Waziri wa Miundombinu ajitayarishe, tutamletea ushahidi kwambawameghushi usajili wa Transworld Zanzibar, walioghushi wanajulikana natutazuia bajeti ile mpaka watolewe nje ya ofisi kwa uchunguzi, ni kwa niniwakaghushi jambo muhimu sana la nchi. Hii maana yake nini, maana yake nikupoteza mapato ya nchi. Unaghushi kampuni kwa kunufaisha tajiri, sio malengoya Serikali, kwa hivyo, hili leo hatulizungumzi hapa kwa upana, lakini ushahidiupo kwamba kuna watendaji wameghushi kampuni ile na kwa hivyo, lazimatuwashughulikie, tuwatambue na tuwachukulie hatua za kinidhamu. Huweziukapewa dhamana ya ofisi kubwa kama ile ukaghushi kampuni ya kimataifa kwaajili ya kufanya handling pale uwanja wa ndege wakati huna uwezo. Mhe. Spika, ushahidi tunao kampuni hizi ni mbili zimesajiliwa mbili; moja 2013,moja ame-back date, moja 2014, hatuwezi kukubali hata siku moja lazima Waziriwa Miundombinu ajitayarishe kwa ajili hiyo, lazima tupate maelezo. Umechukuawatendaji wa Serikali mpaka Dubai kutia saini kampuni ile wakati kampuni feki,unapotosha Serikali wazi wazi hatuwezi kukubali hili Mhe. Spika, tunatoa angalizohilo, Serikali ijitayarishe na hasa Waziri wa Miundombinu aje na majibu sahihi,kwa nini akaruhusu watendaji wake wakaghushi kampuni ndani ya macho yaSerikali, mbele ya uso wa dunia, hilo hatulivumilii lazima wawakilishi hilitupambane jambo hili likomeshwe hadharani.Mhe. Spika, baada ya hayo naunga mkono hoja hii na niwaambie wawakilishiwenzangu tupitishe bajeti hii ili Waziri turumhusu akusanye na tuwabane Wizaraambazo zina maovu ziweze kuwashughulikia kwa ajili ya Wazanzibari wetu.Ninakushukuru Mhe. Spika.Mhe. Spika: Mhe. Hija, tunakushukuru naomba sasa nimkaribishe Mhe.Mohammed Mbwana Hamad, baadae afuate Mhe. Mlinde Mabrouk Juma, wakatiMhe. Amina Idd Mabrouk, anajitayarisha.Mhe. Mohammed Mbwana Hamad: Mhe. Spika, na mimi awali ya yoteninachukua nafasi hii kumshukuru Mwenyezi Mungu kutujaalia asubuhi kuwepohapa katika Baraza lako kwa ajili ya kutekeleza majukumu yetu ya kuisimamiaSerikali pamoja na kuwatumikia wananchi. Lakini pia Mheshimiwa ninachukuanafasi kukushukuru wewe binafsi kunipa nafasi ya angalau na mimi kutoamchango wangu ijapo kwa muhtasari juu ya bajeti ya Serikali.Mhe. Spika, nimpongeze Mhe. Waziri wa Fedha pamoja na Waziri wa Nchi, Afisiya Rais, Ikulu na Utawala kwa kuzisoma ripoti zao vizuri na kwa ufasaha na kwaufanisi wa hali ya juu. Baada ya utangulizi huo Mhe. Spika, nataka nianzemchango wangu kwenye kitabu cha Hotuba ya Waziri wa Fedha kuhusu mapato namatumizi ya Serikali kwa mwaka wa fedha 2015/2016.Mhe. Spika, mchango wangu nianze ukurasa wa 14 unaozungumzia makadirio yamapato kwa mwaka 2015/2016. Mhe. Spika, naomba ninukuu kifungu cha34,kinasem;"Serikali imekadiria kukusanya jumla ya Tshs. bilioni 830.4 ambapomapato ya ndani yanatarajiwa kufikia Tshs. bilioni 450.5 na mapato ya njekwa miradi ya maendeleo Tshs. 347 mpaka mwisho wa paragraph hii".Mhe. Spika, hii ni azma njema ya Serikali kukusanya fedha kwa ajili yakuwatumikia wananchi. Ninamuomba Mhe. Waziri asimamie vyema katika ukusanyaji wa fedha hizi na zifikie lengo kama vile ambavyo ametarajia kwambafedha hizi sikusanywe. Lakini Mhe. Spika, mimi nitazungumza kwa masikitikokwamba kila mwaka wa bajeti tunakuwa na ukusanyaji wa fedha nyingi nazinaingia katika Serikali, lakini masikitiko makubwa kwamba kunakuwa namianya ya kuvuja kwa mapato haya kwa watumishi wa Serikali wasiokuwawaaminifu.Mhe. Spika, masikitiko yangu makubwa kwamba katika Baraza lako hililimegundua matumizi mbali mbali ambayo yanakwenda kinyume na taratibu zafedha, kuna fedha mbali mbali ambazo zimetumiwa ndani ya mawizara lakinihayafuati taratibu lakini hakuna hatua yoyote ya Serikali ambayo inawawajibishaau inawachukulia hatua wabadhirifu hawa wa mali za umma.Mhe. Spika, nimuombe Mhe. Waziri hapa katika masuala mazima ya ukusanyajiajue kwamba ukusanyaji ni neno moja lakini utunzaji na matumizi ni neno jengine.Je, Wizara yake ikiwa inasimamia shughuli nzima ya fedha na shughuli zamaendeleo ya nchi anajipanga vipi kuzuia mianya ya uharibifu na mianya yamatumizi mabaya ya fedha za umma. Kwa sababu wananchi malengo makubwakwa wao ndani ya bajeti ya Serikali ni kufikia mafanikio ya maisha yao ya kilasiku katika mambo yao mbali mbali ambayo yanawakabili. Sasa Mhe. Spika,naomba Mhe. Waziri, atuambie kwamba amejipanga vipi kuzuia mianya yauharibifu wa fedha za Serikali zinapokusanywa na watendaji wake.Mhe. Spika, nikiendelea na mchango wangu niende katika ukurasa wa 27. Ukurasahuu nataka ninukuu maeneo muhimu yaliyozingatiwa katika bajeti ya mwaka wa2015/2016 kifungu cha 63, Mhe. Spika, naomba ninukuu;"Serikali ni ya wananchi na siku zote huwa inafanya kazi kwa ajili yaokwa, kutambua ukweli huu bajeti ya Serikali itaendelea kuelekeza fedhakatika maeneo makubwa yanayowagusa wananchi kwa mwaka ujao wafedha, maeneo muhimu yaliyozingatiwa ni pamoja na haya. Kwanza nimiundombinu".Mhe. Spika, miongoni mwa mambo muhimu yaliyozingatiwa katika suala lamiundombinu ni nishati, barabara, viwanja vya ndege, bandari na maji nakadhalika. Naomba Serikali iangalie vyema kuhusiana na miundombinu ya uwanjawa ndege uliopo Pemba. Ni juzi tarehe 13, Mhe. Spika, nilikuwepo pale uwanja wandege Pemba nataka kusafiri kuelekea Unguja ndege ya Shiri la Asalaam Air, kwasababu ya hali ya hewa ilivyokuwa ngumu ilizunguka katika hewa zaidi ya saamoja na nusu na katika kujaribu kutua iliukosea uwanja ikatua mwisho wa uwanjana kuelekea katika manyasi, yalla yalla rehema za Mwenyezi Mungu zikashukandege ile ikasita kwa sababu labda ya tope tope zilizokuwemo kwenye manyasi ikaganda kule. Abiria wote ililazimika wakapokewe kule, wateremshwe kuleporini.Mhe. Spika, sababu kubwa zinazosababisha kupotea kwa ndege ile kukosea njia nikwa sababu ya miundombinu mibovu ya uwanja wa ndege wa Pemba.Mhe. Spika, ninakuomba sana Mhe. Waziri katika miundombinu ya kuishughulikiabasi miundombinu ya uwanja wa ndege wa Pemba alifanyie suala hili umuhimu wahali ya juu kabisa. Ninamuomba mwalimu wangu Mhe. Omar Yussuf Mzee,atwambie tatizo hili lini litapatiwa ufumbuzi. Mhe. Spika, ni hatari kubwa kwakweli waliokuwepo uwanjani siku ile kila mmoja alikuwa anasalia mtume kuionandege ile jinsi ilivyo ukosea uwanja.Mhe. Spika, mara nyingi tunapiga kelele hapa kwamba uwanja wa ndege waPemba hauna taa za kuongozea ndege, mpaka leo taa zile bado hazijafanyiwautaratibu, lini Mhe. Spika, Waziri wa Fedha ambaye ndie uliye na mkwiji waWazanzibari wote uwanja wa ndege wa Pemba utawekewa taa ili kuepusha ajalizinazoweza kutokea na ajali ambazo zinaweza kuwatia watu kilema hatakuwapotezea maisha yao.Mhe. Spika, ninamuomba sana Mhe. Waziri aje atwambie kwamba suala hili ni linilitapatiwa ufumbuzi. Lakini mbali ya kuweka taa uwanja wa ndege wa Pemba nimdogo, lini utatanuliwa ili ndege zenye kiwango cha hali ya juu ziweze kutua pale.Mhe. Spika, nikiacha hapo niende katika miundombinu ya barabara, Mhe. Spika,tuna barabara nyingi ambazo hazina kiwango zinachimbika kila siku hata barabaraya kutoka Mkoani kuelekea Chake Chake, barabara ile imezidiwa na magariyanayopita. Barabara zinatiwa viraka kila baada ya wakati lakini viraka vile baadaya muda mfupi vinachimbika tena kwa sababu ya kukosekana umakini wa barabaraile ambayo ni ya muda mrefu na inapita magari makubwa makubwa. NinaiombaWizara ya Fedha kwa sababu ndie muhudumu wa Wizara zote iangalie kwaumakini mkubwa kuhusiana na masuala mazima ya barabara zetu.Mhe. Spika, nikiendelea yale masuala ambayo Wizara inaangalia kuyapavipaumbele ni pamoja na huduma za elimu. Niseme kwamba hotuba hiiimezungumzia kwamba kutokana na bajeti ya mwaka 2015/2016 michango yoteinayowahusu wazee wa wanafunzi wa skuli za msingi imemalizika. Mhe. Spika, nijambo zuri na nia njema kabisa ya Serikali, lakini wasiwasi wangu ni mkubwa sanakwa sababu michango ya wazee Mhe. Spika, ilikuwa inawanyanyasa wazee kiasifulani, kwa sababu wazee wetu wengi ni maskini. Lakini michango ile ilipokuwaikipatikana pale skuli ilikuwa inasaidia mambo mengi ya uendelezaji wa masomoya skuli.Je, Serikali imejipanga kiasi gani kuzuia michango hii ya wazee katika skuli zamsingi lakini kuiendeleza skuli kwa mujibu wa mipango ambayo ilikuwainaongozwa skuli kabla ya kukatwa michango hiyo. Mhe. Spika, michango yawazee ilikuwa haisaidii chaki na kalamu tu kwa wanafunzi, bali michango hiiilikuwa inasaidia mambo mengi ikiwemo majengo ya skuli, masuala ya michezo yawanafunzi na masuala ya kulipia walinzi kwa sababu skuli zetu nyingi hazinawalinzi. Lakini pia ikiwemo kuwatafuta vijana kusaidia kutokana na upungufu wawalimu wa skuli fulani, fedha hizi hizi za wazee zilikuwa zinasaidia kuwalipiabaadhi ya vijana wanaosaidia nguvu ya kazi ya kuwasomesha wanafunzi.Je, Serikali imejipanga vipi kiukamilifu wake kuziba hii mianya ambayo ilikuwaikifanywa na michango hii ya wazee. Mhe. Spika, nahofia kuja kutokea mvutanobaina ya skuli na wazee kwamba Serikali imepiga stop kwamba michangoisiendelee, lakini skuli zikashindwa kuendelea kutokana na michango midogoitakayopelekwa skuli kwa Serikali. Kwa sababu hofu yangu inaweza kuwakwamba Serikali inaweza kuona tu kwamba baada ya kupeleka chaki na mabukundio basi. Lakini kuna viti vinakatika, kuna mabanda yanachakaa yanahitajikufanyiwa matengenezo, kuna walinzi wanalipwa, je, mchango huu ambao Serikaliimeusimamisha kwa wazee Serikali inabeba majukumu gani kwa skuli za msingiambazo zimekatiwa mchango huu.Mhe. Spika, jengine ambalo nataka kulizungumza katika kitabu hiki cha hotuba yaWaziri wa Fedha, niende katika ukurasa wa 30 kipengele cha 68, kinasema,naomba ninukuu;"Kwa upande wa elimu ya sekondari, serikali inajipanga ili nako elimuyote iweze kutolewa bila ya malipo kwa kuanzia kwa mwaka wa fedha2015/2016 serikali inafuta rasmi malipo yote wanayotozwa wazee kwaajili ya mitihani ya kidato cha pili, kidato cha nne na kidato cha sita.Wazazi hawatatozwa tena malipo yoyote ya mitihani ya Sekondari kwawatoto wao, Serikali inabeba pia jukumu hili."Swali kwa Waziri wa Fedha kwani mitihani hii ya kidato cha pili, kidato cha 4 nacha 6 ilikuwa wazee wanalipia? Na kama walikuwa wanalipia walikuwa wanalipiavipi. Kwa sababu wazazi ni sisi, lakini mitihani hii tunaona kwamba tokea zamaniilikuwa inalipiwa na Serikali. Kwa hivyo, hivi sasa tunakatishiwa mkato upi, yaanitunapunguziwa mkato upi wakati ambao tokea mapema tulikuwa hatutoi fedha hizikwa ajili ya mitihani ya darasa la kumi, 12 na14.Mhe. Spika, kwa uchache sana niende katika hotuba ya Waziri wa Nchi, Ofisi yaRais, Ikulu na Utawala Bora, hapa sitokuwa na mchango mkubwa sana lakini niende katika ukusara wa 10 kuhusu pato la mwananchi, lakini niende katikamchango wa sekta mbali mbali katika pato la Taifa niende katika sekta ya kilimo.Mhe. Spika, sekta ya kilimo ni sekta muhimu sana Zanzibar ni sekta ambayoinawakomboa Wazanzibari wengi kwa kupata mahitaji mbali mbali kupitia kilimo.Lakini inasikitisha sana kwamba sekta hii serikali bado hawajaweza kuisimamiaipasavyo, kwa hivyo, Mhe. Spika, mimi nimuombe sana Mhe. Waziri,wanapozungumza suala la kilimo waliangalie kwa upana wake. Wananchi wengikatika kipindi hiki ambacho walikuwa wanaimarisha konde zao kwa ajili ya kilimowamesumbuka sana kwa miundombinu ambayo inasababishia kilimo chao kiwebora.Mhe. Spika, nitakuja kuchangia zaidi katika Wizara ya Kilimo na Maliasili, lakinikwa sababu ni mpango wa maendeleo na ni mpango ambao umeelezwa hapalazima napo tuzungumzie ili serikali ielewe kwamba kilimo ni jambo muhimu sanakatika visiwa vyetu vya Zanzibar. Lakini hakuna pembejeo za kutosha katika sualala kilimo.Kwa hivyo, kipindi hiki kilichopita tumeona wakulima wanavyopanga folenikatika vituo vya kilimo vya wilaya kwa kutafuta mbolea, kwa kutafuta dawa yakuulia magugu na dawa za kupalilia. Foleni hizi zilitokea na watu walikuwawakisumbuka kuanzia toka saa mbili za asubuhi mpaka saa 12 jioni bila yamafanikio yoyote. Linalosikitisha zaidi kwamba dawa za kupalilia watu wanapigafoleni hawapati lakini nyuma yake kuna watu wanauza dawa zile, wanazipatawapi?Mhe. Spika, niiombe serikali iwe makini sana katika kushughulikia kilimo iliwananchi wetu wajikomboe katika masuala mazima ya kibiashara kupitia kilimo,chakula na mambo mengine, kinyume na hivyo tutakuwa tunasoma tu katika vitabulakini watu wetu wanadidimia katika umasikini bila ya kupata tija endelevu.Mhe. Spika, baada ya mchango huu niseme kwamba na mimi niunge mkono hoja.Ahsante sana.Mhe. Mlinde Mabrouk Juma: Mhe. Spika, nakushukuru na mimi asubuhi hii yaleo kupata fursa hii ya kutoa mchango wangu mdogo katika hotuba zote mbili hizi,hotuba ya Mhe. Waziri wa Nchi (OR), Ikulu na Utawala Bora na Mhe. Waziri waFedha, kaka yangu Mhe. Omar Yussuf Mzee.Mhe. Spika, napenda kuanza katika kitabu hiki cha Dokta Mwinyihaji Makame.Mimi mchango wangu ni mfupi tu, lakini hasa nimepatwa na wasiwasi, wasiwasiumekuja kutokana na kupungua kwa sekta hizi za uzalishaji. Ukizingatia kwamba sekta zote hizi muhimu ukiangalia kwenye ripoti ni kwamba zinashuka, sasa kamazinashuka na sisi wananchi tunaendelea kuzaa; mtu mmoja unaweza kumkuta anawatoto 20 na bado anaendelea kuzaa. Sasa kama mpango uko hivi serikali inamikakati gani ya kuweza labda kupunguza hii idadi ya kuzaa kiholela holela, lakinipia kuinua pato la mwananchi.Mhe. Spika, ukiangalia sekta muhimu kama hizi za mifugo, uvuvi, kilimo zotezimeshuka. Sasa nilitaka kufahamu kwamba hasa kwenye uvuvi Mhe.Waziri waFedha kule nyuma kulikuwa kuna pesa za MBRI kwa kila siku tunazungumzia botiza uvuvi, boti za uvuvi, lakini hadi hivi sasa karibu huu mwaka wa tano tunamalizabajeti hii hakujanunuliwa hata boti moja wala hatujaona kwamba huu mpango liniinawezekana ukawa umetimia, vijana wetu hawa hasa wale ambao walipatamafunzo ya uvuvi wakaanza sasa kwenda kwenye bahari kuu. Kwa sababu bahariya ndani tumeona imeshakuwa kama imekauka hivi. Sasa nilitaka kufahamumikakati ya serikali kwenye sekta hii imefikia wapi? Kwa sababu hizi pesa ni zamuda mrefu na tuone kwamba serikali imeziongeza tangu muda ule hadi hivi sasaziko kiasi gani.Mhe. Spika, sekta ya viwanda na yenyewe imeshuka. Mimi nataka nizungumziekidogo kiwanda kile ambacho niko jirani nacho, Kiwanda cha Sukari. Kiwanda chaSukari wamejitahidi kuimarisha bonde la miwa na sasa hivi ukitembelea pale miwaiko mingi, lakini bado wanalalamika kwamba eneo dogo na kwa utanuzi wakiwanda walioufanya miwa ile haitaweza kuwatosha. Sasa mimi niiombe serikalikwa kuwa tuna shamba letu liko Bara kule la Makurunge nadhani wakae nawawekezaji hawa kwa vile lile shamba lipo tu na limekuwa pori waliobahatikakulitembelea wameona hili, wawape wawekezaji hawa waweze kulima miwa. Kwasababu kiwanda chao wanasema wakianza miezi tisa wapate miwa ya kutosha iliwaweze kusimama kidogo kufanya services nyengine.Sasa shamba lipo hebu kaeni nao hawa, kwa sababu wao wanahamasisha sasa hiviwananchi walime kwenye mabonde ya mipunga yaliyobakia, kweli maeneoZanzibar hatuna. Mimi niwaombe serikali kama kweli tuna nia ya kumsaidiamwekezaji huyu na kama yeye yuko tayari apewe shamba lile aendeleze miwayake pale ili kiwanda kile kiweze kuzalisha wananchi wetu waendelee kupata ajirana nchi iweze kukusanya mapato.Mhe. Spika, nikiendelea tena nimeona hapa hotuba ya Mhe. Waziri wa Fedha,amezungumzia kuhusu ada ya uingizaji magari. Hapo awali ada hii ilikuwaikitozwa na Shirika la Magari, lakini kwa sasa shirika hilo halipo na ada yenyeweilikuwa inakusanywa shilingi laki moja, lakini sasa wamesema kwa magariyanayoingizwa inaongezwa asilimia tatu ya thamani ya ile gari na pesa hizi zitakusanywa na TRA. Mimi hapa kidogo nilikuwa niombe tu kama kunauwezekano wangezifanya ZRB. Kwa sababu gani nikasema hivyo.Mhe. Spika, magari yanayoingia nchini ikitokea mtu kaingiza gari mpya yathamani basi hapa pana uchakachuaji mkubwa, hapa vijana wanasema unapiga helandefu, pesa zinaliwa na zinaliwa vipi. Nitatoa mfano, labda umeingiza gari yakoLand Cruise, V8, umelipia thamani pengine kwa mfano tu shilingi milioni kumi,gari ile ile anakuja mwengine anaingiza ya aina ile ile panafanyika mambo hapainabadilishwa tu, labda jina la mwenye gari Omar Yussuf Mzee keshalipia ushuruwake kamili, anakuja mwengine anapewa gari ile ile, jina lile lile lakinianabadilishiwa chassis number inaonekana gari ile imelipiwa. Tutakwenda hivimpaka lini, huku tunategemea tukusanye kodi, kama kodi ndio zinapigwa hivi.Sasa mimi pesa hizi kukusanywa na TRA hapa nimepata mashaka, niombe pesahizi kama kuna uwezekano tuzihamishie kwengine wao waendelee kukusanya hizokodi nyengine za magari, lakini hizi kama kuna uwezekano basi zingekusanywa naZRB ili tukaweza kuendelea na mikakati yetu. Lakini pia pesa hizizikishakukusanywa zinasemwa zinakwenda kutumika kwenye Mfuko wa Barabara,Mfuko wa Barabara tunavyofahamu kuna pesa zake ambazo piazinakusanywa.Mhe. Spika, niiombe serikali kwa kuanzia basi sasa hivi zitapokuwa tayarizimekusanywa kwa miaka hii angalau mmoja au miwili basi zitumike kwenyesehemu nyengine na nitoe mfano. Sasa hivi kuna majumba yetu yamaendeleoambayo kweli wamepewa wananchi wake lakini hizi nyumba ziko katika halimbaya.Kwa mfano, mimi niliwahi kutembelea sehemu moja kule Pemba wanaita Mtemanikuna jumba lile la Mtemani, Wete; jumba lile linazuiliwa kwa myunda, badala yakuwa unajenga ndio uweke myunda ili uweze kwenda juu, sasa hivi watu wanaishilinazuiliwa kwa myunda ili lisije likawaangukia. Sasa pesa hizi kwa vile pesa zaMfuko wa Barabara zipo, niiombe serikali kwanza ielekeze huko kuyahami hayamajumba yetu na hata haya yaliopo hapa Unguja. Mfano makaro yanabomokamara kwa mara maeneo ya Kilimani na maeneo mengine, angalau kwanza tuhamihuku watu wetu wasije wakapata ajali na maafa makubwa, halafu baadae zirudikama lengo lililokusudiwa zitumike kwenye barabara. Lakini kuendelea kukaa namajumba yale kwa hali ile ambayo iko safi kuna hatari kubwa ya wananchi hawakuja kupata maafa.Wenzetu tumeona juzi huko mtetemeko wa ardhi Mwenyezi Mungu atuepushie,yale yetu sisi yanawezekana hata kwa upepo yakaanguka.Mhe. Spika, kama nilivyotangulia kusema kwamba mchango wangu ni mdogo,kwa hivyo, naunga mkono hoja hizi zote mbili za Mhe. Waziri wa Fedha na Mhe.Waziri wa Nchi, (OR), Ikulu na Utawala Bora.Mhe. Amina Idd Mabrouk: Mhe. Spika, ahsante sana, awali ya yote nichukuenafasi hii nimshukuru Mwenyezi Mungu ambaye ametujaalia kukutana hapaasubuhi hii ya leo tukiwa wazima na afya njema. Lakini pia nichukue nafasi hii yadhati kabisa kumshukuru na kumpongeza Mhe. Waziri wa Fedha na Mhe. Waziriwa Nchi, (OR), Ikulu na Utawala Bora kwa hotuba zao nzuri ambazo zenye lengola kuwatumikia wananchi na kuwapunguzia umasikini. Pia, nichukue nafasi hiiadhimu kabisa kuwapongeza watendaji wao kwa kuwasaidia katika kazi zao za kilasiku.Mhe. Spika, vile vile, nichukue nafasi hii kwa dhati kabisa niipongeze Serikali yaMapinduzi ya Zanzibar ambayo inaongozwa na Dokta Ali Mohammed Sheinkutimiza kwa kiasi kikubwa malengo ambayo amejipangia katika mwaka2014/2015.Mhe. Spika, hata mtoto anapozaliwa basi anaanza na kukaa, kusimama nahatimaye anaanza kutembea. Kwa maana hiyo basi, niwaombe wananchi waZanzibar waipe ridhaa yao Serkali ya Mapinduzi ya Zanzibar ikiongozwa na DoktaAli Mohammed Shein ili waendelee kuyamalizia na kuyatekeleza yale ambayowameyabakisha katika kipindi kilichopita na ninaamini kwamba wananchi waZanzibar na Inshaallah wataitoa ridhaa hiyo kwa Serikali ya Mapinduzi yaZanzibar.Mhe. Spika, nichukue fursa hii kumpongeza Mhe. Rais na serikali yake kwaujumla kwa kubeba jukumu la kutusomeshea watoto wetu, lakini hasa kwakuwaondoshea mzigo wazazi kwa kuwalipia ada ya mitihani wanafunzi wa Kidatocha Pili, cha Nne na cha Sita. Kwa kweli wazee walikuwa wanalalamika sanakatika suala hili la kuwalipia watoto wao ada za mitihani. Kwa maana hiyo basi,ninaamini kwamba serikali kuwaondoshea mzigo wazazi hawa kutawapa fursapesa ile ambayo ingetumika kwa kuwalipia wanafunzi watafanyia masualamengine ya kijamii.Mhe. Spika, pia, naipongeza Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar ikiongozwa naDokta Ali Mohammed Shein kwa kuwatunza wazee wetu kwa kuwaongezeapencheni kutoka shilingi 20,000 hadi kutimia shilingi 60,000. Haya ni yale yalekuendeleza Mapinduzi Matukufu ya Zanzibar ambayo yameanzishwa na RaisMstaafu Marehemu Mzee wetu Abeid Amani Karume.Mhe. Spika, baada ya utangulizi huo basi sasa mimi naomba niingie katika kitabuhiki, mchango wangu hautokuwa mkubwa sana kwa sababu wengi waowameshachangia na wamezungumza yale ambayo nilikuwa nataka kuyazungumza.Kwa hiyo, natekeleza kama Kanuni zetu zinavyotutaka tusiwe tunarejea rejea.Mhe. Spika, niingie katika ukurasa wa 19 katika kitabu cha Mhe. Waziri wa Fedha.Mimi nichukue fursa hii kumpongeza Mhe. Waziri wa Fedha kwa nia yake ambayoametueleza hapa katika kitabu, kwamba ana mpango wa kuanzisha utaratibu wakutumia mashine za kutolea risiti (EFDs). Mimi nakubaliana sana na wazo lake hilisio baya, lakini labda niseme kwamba ushauri wangu suala hili kwa kule Barawenzetu walikuwa na wazo hili karibu miaka mitatu nyuma, lakini limeanzakutumika kama mwaka mmoja tu uliopita. Tumeona sote tunashuhudia matatizoambayo yamejitokeza kwa wenzetu wa Bara. Kulikuwa na malumbano makubwana mpaka sasa hivi kuna vikao kadhaa wa kadhaa vinaendelea na suala hili badohalijapatiwa ufumbuzi.Mhe. Spika, labda mimi nimshauri tu Mhe. Waziri wa Fedha kuwa suala hiliwaliangalie kwa umakini mkubwa sana, lakini pia waangalie na mazingiratulionayo hapa kwetu Zanzibar. Mimi naamini kwamba malumbano yaliyokuwepokule kwa wenzetu Bara kati ya serikali na wafanyabiashara hayawezi yakawa yabure bure lazima mfumo huu una matatizo yake. Kwa hivyo, Mhe. Waziri kabla yakulianzisha wakae waliangalie kwa umakini mkubwa ili na sisi hapa kwetulisituletee matatizo kati ya serikali na wafanyabiashara.Mhe Spka, nikiendelea na mchango wangu nije katika ukurasa wa 30. Nichukuefursa hii pia kumpongeza Mhe. Waziri wa Fedha kwa kuendeleza mikopo ya elimuya juu kwa wanafunzi wetu. Mimi naamini kwamba vijana wetu wanafaidika sanana mikopo hii. Lakini mikopo hii imeanzishwa toka mwaka 2011 na kwa waleambao courses zao za miaka mitatu basi ni dhahiri kwamba mwaka janawamemaliza mikopo hii na hawa wengine wamekuwa tayari wameshaajiriwa nawanafanya kazi.Mhe. Spika, sasa nilitegemea hapa Mhe. Waziri tutaona mapato ambayoyamerejeshwa kwa hawa wanafunzi ambao wamemaliza masomo yao nawameanza kazi. Lakini kwa bahati mbaya sana katika kitabu hiki cha Mhe. Waziritunaona tu hii hali halisi ya mikopo lakini hatuoni marejesho yao.Lengo kubwa ni kwamba wanafunzi tuwapatie mikopo ndio lengo kuu la serikali,lakini kama tulivyokuwa tunaambiwa kwamba mikopo hii itatolewa baada ya hapowanafunzi watakaoajiriwa tu, wataanza kurejesha mikopo hiyo. Sasa Mhe. Wazirikama mikopo hii imetolewa kama ruzuku tu basi ni sawa, lakini kama lengo la mikopo hii kuwa irejeshwe hatimaye marejesho yale wafaidike wanafunzi wenginena vijana wetu kwa ujumla.Kwa hiyo, nimuombe Mhe. Waziri atapokuja hapa anieleze kwamba hii mikopo nikama ruzuku au lengo kuu ni kupewa wanafunzi lakini hatimaye warejeshe iliwaweze kufaidika na mikopo hii vijana wetu wengine.Mhe. Spika, kama nilivyotangulia kusema kwamba mimi mchango wanguhautokuwa mkubwa sana kwa sababu wengi wao wameshachangia na ili kuepushayale marejeo basi Mhe. Spika, niseme kwamba niipongeze sana Serikali yaMapinduzi Zanzibar ikiongozwa na Mhe. Dr. Ali Mohamed Shein kwa kuwasaidiawananchi, lakini pia kwa kuwasaidia kina mama kwa kuwafutia ile ada ambayowanailipa hospitalini ya uzazi. Naomba wananchi tuendelee kuichagua Serikali hiiya Mapinduzi ya Zanzibar ili iendelee kutusaidia wananchi wa Zanzibar. Ahsantesana. (Makofi)Mhe. Spika: Ahsante sana, tumalizie basi tena kwa kifupi kwa Mhe. MohammedHaji Khalid.Mhe. Mohammed Haji Khalid: Ahsante sana Mhe. Spika, na mimi kupata fursaya kuchangia machache katika hotuba hizi mbili ya Mhe. Waziri wa Fedha naMhe. Waziri wa Nchi Afisi ya Rais, Ikulu na Utawala Bora.Mhe. Spika, nianze kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutuwezesha kufikahapa katika ukumbi huu kwa ajili ya kazi zetu za kawaida na tukiwa katikahitimisho la miaka mitano iliyopita tukiwemo katika ukumbi huu. Hii ikiwa niBajeti ya mwisho tunangojea baada ya uchaguzi kuendelea na mengine.Mhe. Spika, hotuba hizi nizipongeze Mawaziri kwa uwasilishaji wao mzuri namipango mizuri waliyoiandaa katika kuhakikisha kuwa pindipo ikitekelezwaitaweza kulikwamua Taifa letu hapa lilipo, kama walivyotajwa wenyewe kuwaZanzibar ni miongoni mwa nchi masikini sana, wametaja hivyo wenyewe. Sasaumasikini huu kama haya yaliyoandaliwa humu yakitekelezwa kwa kima fulaniumasikini unaweza ukapungua.Mhe. Spika, mimi nataka nianze kidogo na Hotuba ya Mhe. Fedha na nianze katikaSekta hii ya Miundombinu. Mhe. Spika, kwenye Miundombinu kataja mambokadhaa yakiwemo wa barabara, viwanja vya ndege , nishati, maji na nakadhalika.Mhe. Spika, barabara zetu tunazojenga nyingi zao hazina kiwango au wanaopewakujenga barabara hawana utaalamu na hili linajitokeza katika wakati huu wa mvuanyingi hapa nchini, barabara zetu takribani zote zinaponyesha mvua zinageukamito na maziwa, maji hayana pa kukimbilia huu ni ukosefu wa ufundi wa ujenzi. Ni aibu iliyoje barabara ambayo inaelekea kwenye Uwanja wa Ndege waKimataifa wa Abeid Aman Karume wa Zanzibar kuwa barabara hii inakuwa kamaRiver Nile, ni ajabu na ni aibu iliyoje kwa maji hayana pa kwenda. Majiyanapotuwama hatimae yanatafuta pa kukimbilia yanazama chini na yakizamalami inatanuka na hatimae inapasuka barabara inakuwa na mashimo ya hapa napale.Kwa hivyo, bado hatujapata wahandisi na mafundi wa ujenzi katika suala hili.Ningeomba serikali kwa hilo tunapokuwa na ujenzi wa barabara watafute mafundi,wakandarasi ambao wana udhoefu wa kujua ujenzi wa barabara kwa nchi yetuilivyo.Mhe. Spika, hata ule Uwanja wa Ndege unavyokwenda, hata baada ya mvua kupitabado maji baadhi ya mwahala yanakuwa yametuwama. Hizi ni kasoro kubwa tenasana.Mhe. Spika, Mheshimiwa, mmoja kasema hapa juzi alikuwa anasafiri tulikuwapamoja kutokana na ubovu wa Uwanja wa Ndege wa Pemba, kutokana na kuwahauna taa za kuongozea ndege pale chini, kuna kidege kilitembea na hatimaekikatoweka msituni.Mhe. Spika, tena mimi na huyo mwenzangu tulikuwa majasiri kwa sababu ndegeile ile iliyopotea na hatimae ilivutwa kwa trekta ndio tuliyopanda kurudi Unguja,kuna watu wametushangaa kweli kweli kuwa chombo kimepotea kimekwendamsituni bila ya kufanyiwa service yoyote tukaingia hivyo hivyo.Kwa hivyo, Mhe. Spika, Zanzibar tunaunda ajali sisi wenyewe kwa kushindwakushughulikia miundombinu yetu tuliyoiweka.Mhe. Spika: Waheshimiwa Wajumbe, naona wengine wanatoka toka na nimesemakuwa huyu ni mchangiaji wa mwisho, mkitoka maana yake hatutaweza kuendeleana shughuli hii. Niwaombe walioko nje na aliyetoka sasa hivi arudi. TuendeleeMheshimiwa.Mhe. Mohammed Haji Khalid: Mhe. Spika, ningeiomba Serikali isiunde ajali,kazi ya Serikali ni kujaribu kuondoa na kupunguza ajali. Lakini miundombinu yetutulionayo inaunda ajali, huu ni msiba.Mhe. Spika, hapa tumezungumzia huduma za elimu na kuna sentensi iliyoandikwakwa wimo mzito kabisa na Mhe. Waziri wa Fedha, iliyosema hivi;"Natamka rasmi kuwa kuanzia mwaka wa fedha 2015/16 michango yoteinayotozwa wazazi kwa kwa elimu ya watoto wa Skuli za Msingi imefutwa, hakuna mzazi atakaetozwa malipo yoyote kwa mtoto anaesoma Skuli ya Msingi yaSerikali, hii imefutwa."Mhe. Spika, hii kwani nani aliyeirejesha baada ya Mzee Abeid Aman Karumekutangaza elimu bure, nani alierejesha malipo? Hata leo serikali inatwambiwakuwa inafuta malipo, nani alirejesha? Nataka Mhe. Spika, nielezwe nanialierejesha na alirejesha kwa sababu gani au alikuwa anampinga Mzee AbeidAman Karume huyu aliyeirejesha?Kwa sababu elimu ilipotangazwa bila ya malipo mimi nilikuwa tayari niko dunianina wakati wote huo sijamsikia Rais yeyote alitengaza kurejesha malipo. LeoSerikali inatwambia inafuta, nani aliyerejesha? Mhe. Spika, kama ilikuwatunalipishwa na ilikuwa tunalipishwa kweli, ilikuwa tunalipishwa kinyume nataratibu.Lakini Mhe. Spika, mimi hili nalipongeza kuwa limerejeshwa kinyemela na leolinafutwa rasmi. Lakini sisi wazazi tayari tumesikia kuwa malipo hayayameondolewa. Katika hali hii Mhe. Spika, kuanza mwaka huu wa fedha wazaziwamesikia, kwa hivyo, hakuna mzazi atakaeambiwa na mtoto wake kuwa anatakabuku akamnunulia, hakuna mzazi atakaeambiwa kuwa nimeambiwa nipeleke pesaza kununulia chaki akatoa, kwa sababu serikali imetamka rasmi kuwa mambo hayasasa basi.Je, ni kweli serikali imejipanga kuweza kupata vitabu na mabuku ya kuandikia kwaskuli zetu zote za msingi? Isije kuwa maneno haya yamo kwenye karatasitukawageuza walimu na wazazi ikawa wanavutana, kwa sababu mwalimuhatoweza tena kumwambia mtoto mwambie baba akununulie buku, mwalimuhatoweza tena kumwambia mwanafunzi lete pesa ya chaki.Mhe. Spika, bado ufundishaji wetu wa kusema na kuandika haujabadilika. Kwahivyo, walimu wanahitaji chaki ili waandike kwenye ubao, chaki inanunuliwa,serikali tayari imeweka bayana kuwa michango hii haiko tena, ghofu yangupamoja na bilioni zilizotwaja lakini itafika siku mwanafunzi anataka bukuakaambiwa kuwa buku haliko na tayari serikali imetoa tangazo hili.Ningeiomba serikali kama haijajipanga ijipange ili mwaka huu wa fedha ukianzamaskuli, mabuku na chaki ziwe ziko kama vile nilivyokuwa nikisoma mimi,vyenginevyo, itakuwa tumewaongezea walimu mzigo ambao hauna maana.Kadhalika tumeondoa ada ya kulipia mitihani lakini Mhe. Spika, malipo hayayaliyofutwa kwa ajili ya mithani ya darasa ya 10, 12 na kidato cha 6 kwa ajili yamitihani hii, wazee bado hatujalipishwa kwa sababu mimi nina watoto wanaosomakatika vidato vyote hivi, wanaodaiwa ni watoto wangu na ni wanangu. Sasa hapa panafuta nini au panaondolewa nini, panaondolewa jambo ambalo toka zamanihalipo.Mhe. Spika, nije kwenye wazee, niwapongeze hapa kwa kima fulani wazeetumewajali tumewaongezea kidogo pencheni zao. Kwa hivyo, hii ni hatua moja yaserikali angalau kuona kwamba hawa wazee na wao huko nyuma walitoa mchangokatika nchi hii na ndio ikafikia hapa tulipo hivi sasa.Mhe. Spika, nije kidogo katika kitabu cha Mhe. Waziri wa Nchi, Afisi ya Rais,Ikulu na Utawala Bora. Hapa nizungumze kidogo katika Sekta ya Kilimo. Mhe.Spika, nchi hii kila siku tunafanya jambo moja kuwa ni uti wa mgongo, haijambosiku hizi kilimo si uti wa mgongo tena kwa hivi Mhe. Waziri, alivyoitaja kwasababu mazao ya kilimo na mifugo kila mwaka yanapungua. Kupungua kwa mazaoya kilimo, kwa hivyo, itakuwa kila mwaka tunaongeza kuagiza bidhaa kutoka nje.Kwa sababu sisi tunazalisha kidogo matumizi yetu ni makubwa hii ina maanauagiziaji wa bidhaa kutoka nje utaongezeka, ukiongezeka pesa kidogo iliyopotunaitoa nje na sisi mazao yetu tunayosafirisha ni kidogo, kwa hivyo, badala yanchi hii kutononoka kiuchumi kwa kweli tutakuwa tunaagizia zaidi kutoka njekuliko vile tunavyosafirisha, kwa hivyo, ule umasikini tunaoutabiri kuundoa aukuupunguza itakuwa siku hadi siku baada ya kupungua unaongezeka. Je, serikaliina mpango gani wa kuimarisha hizi huduma za kilimo na mifugo ili ziweze kuwaendelevu na zitoe tija zaidi baada ya kila mwaka zinarudi chini baada yakuongezeka.Mhe. Spika, mazao yetu yanaathirika kwa magonjwa mbali mbali kama mihogoinakumbwa na wadudu wanaoathiri mihogo, migomba kadhalika na bado serikalihaijachukuwa hatua muafaka ya kutafuta tiba ya magonjwa haya ya mazo yetu yakilimo. Kwa hivyo, ningeiomba serikali ifanye utafiti wa magonjwa yanayoathirimazoa ya mashambani hasa mihogo na migomba, baadhi ya migomba kule kwetuPemba ndizi unaigundua kuwa imewiva na bado ni changa imeathirika kutokana namaradhi ya migomba.Mhe. Spika, kipindi kilichopita niliuliza swali juu ya mti mbaya sana mtundakanga unaoathiri mazao yetu ikiwemo hata mikarafuu. Nashukuru kuwa Wizara yaKilimo haikudanganya ilisema haijafanya utafiti wowote juu ya athari ya mti ule.Sasa mti ambao upo unaathiri na wizara ipo inaona lakini hakuna utafiti iliofanywaili kujua athari zake, je, hii serikali kwa ujumla inaimarisha mazao ya kilimo auinadumaza, kwa sababu inaona kuwa upo mmea ambao unaathiri lakini hakunautafiti wowote uliofanywa kuona yale madhara yake. Kwa hivyo, ningeiombaserikali mmea ule ni adui tena mkubwa wa mazao yetu, ufanywe utafiti naikiwezekana upatiwe tiba ya kuuangamiza kabisa.Mhe. Spika, baada ya kusema hayo machache niseme kuwa hapa limezungumzwapato la Taifa na pato la mwananchi...Mhe. Spika: Unazo dakika tatu tu kumaliza hotuba yako.Mhe. Mohammed Haji Khalid: Pato la Taifa na pato la mwananchi. Mhe. Spika,bado kwa pato hili la mwaka kwa mwananchi inaoneshea bado hali ya uchumiwetu haujatononoka kama vile wenyewe tunavyojiona kuwa uchumi umekuwa.Kwa sababu wastani uliotajwa hapa wa pato la kila mwananchi ni mdogo mno.Kwa hivyo, iko haja ya kuongeza bidii ya ukusanyaji wa mapato ili tapo letu laTaifa liweze kuongezeka na wananchi wakwamuke katika hili dimbwi la umasikinilinalotukabili. Ahsante sana Mhe. Spika. (Makofi)Mhe. Spika: Nakushukuru sana Mhe. Mohammed Haji Khalid, kamanilivyotangulia kusema kwamba huyu alikuwa mchangiaji wa mwisho alienileteaki-note, baada ya hapo basi itabidi umuandikie Mhe. Waziri haraka haraka kamakuna jambo muhimu kwa maandishi. Naomba sasa nimkaribishe Mhe. Waziri waNchi, (OR), Ikulu na Utawala Bora.Ninategemea na yeye atafanya majumuisho kwa uwazi lakini kwa ufupi ili nipatequorum hii kupitisha hoja hii.Mhe. Waziri wa Nchi, (OR), Ikulu na Utawala Bora: Mhe. Spika, naombanikushukuru kwa mara nyengine tena kunipa wasaa huu wa kufanya majumuishoya michango mbali mbali ya Waheshimiwa Wajumbe wa Baraza lako Tukufuwalipokuwa wakichangia hotuba mbili hizi zetu; kwanza ya mwenzangu ya Waziriwa Fedha na ya pili hii niliyoitoa mimi ya hali ya uchumi ya mwaka 2014 pamojana mpango wa maendeleo kwa mwaka 2015.Mhe. Spika, kama utaratibu wetu ulivyotuwekea mimi nitajikita kwa upandewangu ulioguswa na Waheshimiwa Wajumbe wakati wakichangia kwa upande wauchumi wa mwaka 2014 na mpango wa maendeleo kwa mwaka 2015.Mhe. Spika, naomba nimshukuru Mwenyezi Mungu Subuhana Wataallah kwakutuwezesha kwa mara nyengine tena kufika mbele ya kikao chako kutoaufafanuzi wa michango hii ya Wajumbe kama nilivyosema. Kwa ujumla Mhe.Spika, tulikuwa na michango niliyoipata upande wangu ni 21; wakati waliochangiahumu ukumbini ni 18 na 3 wameniletea kwa maandishi.Kabla ya kuwatambua naomba muhtasari tu Mhe. Spika, niseme kwambaWaheshimiwa wote kwa kweli niwashukuru sana kwa michango yao ambao woteniseme wameikubali hotuba yangu au hotuba zetu mbili. Muhimu wametakatufanye kuzifanya uwe bora zaidi mipango yetu, kwa dharura ninasema tuseme tuiboreshe, aah! tuifanye iwe bora zaidi. Ninafikiri hilo ni suala la msingi sana nasiku zote ukiwa na mipango mizuri ndiyo utekelezaji nao unakuwa mzuri na hatatena sekta zetu nyengine hasa ya fedha ambao wao ndiyo wenye nyenzowatatupatia vizuri.Mhe. Spika, kama nilivyosema Waheshimiwa takriban wote wameiunga mkonohotuba yangu na kuna salamu maalum zimetolewa kwa Mhe. Rais kwa uongoziwake mzuri wa kusimamia uchumi wetu na maendeleo ya nchi kwa ujumla, akiwayeye pia kwa nafasi yake kama Mwenyekiti wa Tume ya Mipango. Kwa hivyo,zile salamu ambazo umetupa kwa Mhe. Rais tumezipokea kwa niaba yake natutamuwasilishia.Aidha, lakini naomba pia nikupongezeni kwa salamu mbali mbali mulizotoa kwaMawaziri mbali mbali pamoja na watendaji, nao pia wengi wao wapo nawamesikia na pale ambapo labda hatukufanya vizuri, basi tunachukua ahadikwamba tutajirekebishe tuone yale mapungufu tunayaweka sawa. Na nafasi nzurikama mulivyosema munazo kwenye sekta zenyewe zikija kutoa bajeti zao kwaufasaha zaidi.Ushauri muliotupa Mhe. Spika, tumeupokea na masuala yale mbali mbalitutajaribu kuyajibu kwa kifupi sana, lakini kwa ujumla itakuwa ni kama chakufungua kazi kwa mwaka mpya ujao wa fedha kwamba tuone ushauri wenu huukama ni dira au ni chachu ya kupanga vizuri mwakani.Kwa hivyo, Mhe. Spika, moja kwa moja naomba niwatambue Waheshimiwawaliochangia:-  Mhe. Hamza Hassan Juma  Mhe. Makame Makame Mbarouk  Mhe. Mohamedraza Hassanali  Mhe. Raya Suleiman Hamad  Mhe. Mwanaidi Hassan Mussa  Mhe. Fatma Said Mbarouk  Mhe. Hussein Ibrahim Makungu  Mhe. Jaku Hashim Ayoub  Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa  Mhe. Omar Ali Shehe  Mhe. Ali Salum Haji  Mhe. Wanu Hafidh Ameir  Mhe. Ali Mzee Ali  Mhe. Mussa Ali Hassan  Mhe. Asaa Othman Hamad  Mhe. Mgeni Hassan Juma  Mhe. Hija Hassa Hija  Mhe. Mohammed Mbwana Hamad  Mhe. Mlinde Mabrouk Juma  Mhe. Amina Iddi Mabrouk  Mhe. Mohammed Haji KhalidWote tunasema tunawashukuru sana kwa michango yenu, wakati ulikuwa mdogolakini kwa ufupi tu mengi muliyotupa tumeyapokea, tumeyasikia na tutayazingatia.Mhe. Spika, kimaandishi waliochangia ambao wameniletea ni:-  Mhe. Salma Mussa Bilal  Mhe. Nassor Salim Ali  Mhe. Marina Joel ThomasKwa ujumla wote tunawashukuru na tunasema tena kwamba michango yaotumeipokea.Mhe. Spika, bila ya kupoteza wakati naomba kwa haraka haraka nizungumze ilemichango au nijibu hoja ya yale ambayo yametugusa.Mhe. Spika, Mhe. Hamza Hassan Juma, yeye alikuwa kwa ujumla mambo kamamatano, mambo mengi yalikuwa kama mambo saba. Kwa hivyo, kwa harakaharaka nitajaribu kuyagusia.Kwanza aliuliza swali au alitoa hoja kwa namna gani wananchi wamefaidika kwakuungiwa umeme kwa asilimia 28. Mhe. Spika, umeme ni miongoni mwamiundombinu muhimu katika kukuza uchumi na kuleta maendeleo ya nchi nawananchi kwa ujumla. Umeme unamnufaisha mwananchi kutokana na shughulianayoifanya kwa mfano uvuvi, ushoni, biashara ndogo ndogo, kilimo, upatikanajiwa maji safi na salama, shughuli za afya, elimu na kadhalika. Kuongezeka kwawananchi kuungiwa umeme kwa asilimia 28 kumeleta mabadiliko katika kayazilizofaidika katika huduma hiyo.Mhe. Spika, sote tunakumbuka zamani mitaa yetu ya ng'ambu tulikuwatunazihesabu nyumba ambazo zina umeme, tunaita duu! nyumba hiyo ina simu,nyumba hiyo ina mfereji, tunazihesabu. Leo sijui kama zipo labda tunahesabunyumba ambazo hazina umeme, imekuwa kinyume, Hayo maendeleo yapo waziwazi, hayataki tochi hayo. (Makofi)Kwa hivyo, Mhe. Spika, ninamuunga mkono Mhe. Mwenyekiti, alitaka nitoeufafanuzi lakini ninaamini na yeye anafahamu. Hata Jimbo la Kwamtipuraninaamini aliko umeme umekwenda nyumba kwa nyumba. Hayo maendeleomakubwa sana Mhe. Spika.Kwa upande wa uvuvi tunaona wavuvi wanaweza kuhifadhi samaki katika kipindicha bamvua na kuendelea kuuza samaki kwa bei muda wote. Aidha, ushauri waMhe. Mwenyekiti, kuitaka Ofisi ya Mtakwimu Mkuu wa Serikali kufanya tathmini,rai yake hiyo tumeichukua. Hata hivyo, ninapenda kumjuulisha kwamba Ofisi yaMtakimu Mkuu inaendelea kufanya utafiti wa mapato na matumizi ya Kayaambayo kwa kawaida unafanyika kila baada ya miaka mitano na unatoa viashiriavingi vikiwemo viwango vya umaskini kwa sasa. Ofisi hii pia imo katika hatua yakukusanya taarifa za mapato na matumizi ya Kaya kwa mwaka 2014/2015.Mhe. Spika, hoja ya pili ya Mhe. Mwenyekiti, aliulizia au alizungumza suala lakuongezeka kwa idadi ya skuli za msingi na sekondari kumefikia vipi dira yamaendeleo ya 2020 ya Zanzibar na MKUZA 11. Mhe. Spika, maendeleo ya elimuyameweza kuonekana hasa kwa kuongezeka kwa ufikaji wa elimu kutokana nakuongezeka kwa skuli kama tulivyoeleza kwenye hotuba. Kwa upande wauandikishaji kutokana na umri (Net and Enrollment Rate) imefikia asilimia 83.6kwa elimu ya msingi.Aidha, uandikishaji kwa ujumla (Growth and Enrollment Rate) imefikia asilimia 5, tumevuka lengo kabisa la millenium. Uwiano wa wanawake na wanaumemsingi ni 101, sekondari ni 118 na elimu ya juu 137. Taarifa hizi mpaka kufikiamwaka 2013. Muamko wa wazazi umepelekea kuongezeka kwa wanafunziwanawake maskulini na kuimarika kwa mazingira ya skuli kama vile kupatikanahuduma vya vyoo na kadhalika.Mkazo kwa sasa ni kuimarisha ubora wa elimu ikiwa ni pamoja na kuwekamaabara, madawati, walimu wenye sifa na msisitizo kwa masomo ya Sayansi,Kiingereza na Hesabu. Hapa naomba pia kumgusa Mhe. Hija Hassan Hija, alitakakujua kwamba mafanikio isiwe kwa kujenga idadi ya skuli tu, lakini zaidi kwawatoto wanapasi viwango gani. Kwa hivyo, tuki-improve kwenye mambo haya;madawati, maabara, walimu wenye sifa, ninafikiri lile lengo letu la kupata qualityeducation nalo tutafanikiwa.Suala la tatu, aliloulizia Mhe. Mwenyekiti ni mpango wa maendeleo kwa mwaka2015/2016 haujaeleza wazi au wazi wazi idadi ya wanafunzi waliomba nawaliopata mikopo. Naomba kusema kwamba kitabu cha pili cha hali ya uchumi waZanzibar kwa mwaka 2014 na mwelekeo wa uchumi kwa 2015 kimeeleza waziwazi katika ukurasa wa 74, mchanganuo wa wanafunzi waliomba na waliopata mkopo kwenye Kifungu 11.4 "Elimu ya Juu" kinaeleza kwa ufasaha kabisa, sitakikurejea tena figures zote zipo wazi kabisa.Hata hivyo, kuna baadhi ya wanafunzi wa Zanzibar wanapata mikopo kutoka Bodiya Elimu ya Juu ya Tanzania. Aidha, kwa upande wa utoaji wa mikopo ya hapaZanzibar kuna vipaumbele vya mafunzo ya elimu ya juu, kama vile udaktari,uhandisi na walimu wa sayansi na kadhalika.Mkazo wa Serikali kwa sasa ni kusimamia urejeshwaji wa mikopo kwawaliobahatika kupata kazi ili kupata uendelevu wa mfuko huo. Huo mfuko nirevolving, tunataka hawa waliopata walipe ili wengine nao wapatiwe. Sasa naombakama Waheshimiwa sote, kama tulivyosaidia vijana hawa kupata mikopo basininaomba sana tusaidiane kuirejesha mikopo ili ipate kuendeleza vijana wengine.Mhe. Mwenyekiti kifungu cha nne alitaka kujua ni mipango yetu haieleziwanafunzi waliohitimu katika fani gani na mapungufu yaliyojitokeza. Ukweli nikwamba utafiti wa hali ya utumishi nchini unaofanywa na Tume ya Mipango kilabaada ya miaka mitano huainisha wazi wazi mapungufu na huwa ni kigezo chakuibua maeneo ya mahitaji ya wataalamu nchini.Kifungu cha tano Mhe. Mwenyekiti, alizungumza ni kiasi gani ukuaji wa uchumiunakwenda sambamba na ustawi wa jamii katika eneo la afya, ikiwemo kupunguzavifo vya akinamama wajawazito, vifo vya watoto wachanga na watoto chini yamiaka mitano.Mhe. Spika, ukuaji wa uchumi unaongezeka kutokana na ongezeko la madaktari,watabibu, wakunga na wahudumu wengine ni kama ifuatavyo.- Kwa kila akina mama laki moja kwa mwaka 1998 walikufa 377.- Lakini mwaka 2012 idadi hiyo imepunguka mpaka 307, hii nifigure iliyotokana na sensa ya watu na makaazi.Kwa hivyo, trend inaonesha tuna-improve kadiri ya siku tunavyokwenda. Aidha,takwimu za vifo vya watoto zinaonekana katika kitabu cha hali ya uchumi waZanzibar kwenye katika ukurasa wa 82. Kwa urahisi taarifa hizo zinaoneshakwamba vifo vya watoto wachanga navyo vimepungua kutoka 120 mwaka 1988hadi 46 katika kila watoto elfu moja waliozaliwa.Pia, kwa mwaka 2012 katika vifo vya watoto waliozaliwa, hai mwaka 2012. Vifovya watoto chini ya miaka mitano navyo imeshuka kutoka 202 mwaka 1988 hadikufikia 66 kwa kila watoto 1000 waliozaliwa hai mwaka 2012. Hii trend inaonesha wazi wazi kwamba kwa kweli tunafanya vizuri katika mambo ya afya kwa ujumlaikijumlisha elimu ile tunayotoa na tiba za wazazi na ushughulikiaji wa wazazi kwaujumla.Mhe. Spika, suala jengine la sita ambalo Mhe. Mwenyekiti, amezungumza ni sualala mfumko wa bei Zanzibar kwamba hajadhibitiwa. Wafanyabiashara wanaendeleakufanya wanavyotaka katika biashara huria. Mhe. Spika, ukweli ni kwambaSerikali imechukua hatua mbali mbali katika kudhibiti mfumko wa bei kamailivyoelezwa katika ukurasa wa 23 mpaka 24 wa kitabu cha Hali ya Uchumi.Taarifa zinaonesha kuwa mfumko wa bei umetoka asilimia 18.8 mwaka 2011 hadikufikia asilimia 5.6 mwaka 2014. Miongoni mwa juhudi zilizochukuliwa naSerikali ni kusimamia mwenendo wa bei za bidhaa na huduma kwawafanyabiashara. Vile vile, Serikali inaendelea kusimamia bei za mafuta na nishatikwa jumla.Hata hivyo, kuwepo na kuanza kazi kwa Zanzibar Utility Regulatory Authority(ZURA). Hichi ni chombo maalum ambacho kitakuwa kinadhibiti mwenendo wabei za mafuta. Kutatatua changamoto nyingi zinazojitokeza au zitajitokeza katikakusimamia masuala ya bei za mafuta.Mhe. Spika, hoja ya mwisho ya Mhe. Mwenyekiti, ni kuhusu Tume ya Mipangokusimamia kikamilifu miradi yote inayoibuliwa na Halmashauri na Mabaraza yaMiji hasa katika matumizi bora ya ardhi. Naomba kulijuulisha Baraza lako TukufuMhe. Spika, kwamba kwa mujibu wa sheria ya Tume ya Mipango Na.3 ya 2013,miongoni mwa majukumu iliyopewa Tume ya Mipango ni kusimamia nakutathmini miradi yote ya maendeleo nchini.Kwa hivyo, ushauri wako huu tumeupokea. Hivi sasa Serikali imetoa tenamuongozo kwamba mradi wowote wa maendeleo unaotaka kuanzishwa katikasekta yoyote basi lazima upitie na kuidhinishwa na Tume ya Mipango. Kwa hivyo,tunaratibu miradi yote mipya kwenye chombo kimoja, isiwe vyombo mbali mbalivinaanzisha mradi halafu tunagongana. Kwa hivyo, tume-centralized mambo yoteya miradi kwenye Tume ya Mipango ianzie hapo. Sekta zote kama unaibua miradibasi wailete Tume ya Mipango, hapo Mhe. Makame Mshimba Mbarouk, ndipotutakapoanzia. Kwa hivyo, ule mradi wako uliosema wa SECRONA, tafadhali uletetutaupitisha na tutauzingatia kwa taratibu ziliopo. (Makofi)Mhe. Spika, Mhe. Mwenyekiti, nimshukuru sana alikuwa na mambo mengi lakinimengi yalikuwa yakitushauri na ilivyokuwa tulikaa naye kwa zaidi ya siku tatu,mengi kwa kweli tumeyapokea na tumechukua. Sasa naomba niingie sehemunyengine nimguse Mhe. Makame Mshimba Mbarouk, Mhe. Fatma Mbarouk Said na Mhe. Omar Ali Shehe. Kwa nini tumewaweka pamoja, kwa sababu michangoyao kwa ujumla imelingana sana na michango yao zaidi ni mitatu.Naomba niitaje:  Walitaka kujua au walituagiza kwamba tutumie fursa yamashirikiano baina ya sekta ya umma na sekta binafsi (PPP)katika miradi mbali mbali ikiwemo mradi wa kilimo ambaotayari mwekezaji yupo tayari;  Wametushauri tutumie wataalamu wa ndani katika kutoa ushauri;na  Wametuagiza kwamba tuwezeshe sekta binafsi kushiriki katikakuendeleza uwekezaji Zanzibar.Mhe. Spika, kwa kujibu hoja hizo tatu. Ninasema kwamba Serikali tayariimepitisha sera na Sheria ya PPP. Mwekezaji yeyote anakaribishwa kuekeza katikanjia ya PPP kwa kufuata sera na Sheria ya PPP. Hilo ndiyo suala la msingikwamba tufuate sheria iliopo. Wengi wa wawekezaji wetu kwa bahati mbaya Mhe.Spika, huwa wanajaribu kuchukua short cut, kumbe wanajikwamisha. Kwa hivyo,ninawaomba sana taratibu zipo, wakifika ZIPA wataelekezwa vipi vya kufanya,wakifuata hivyo ninafikiri hakuna matatizo na wanakaribishwa.Mhe. Spika, tuna imani kuwa hakutokuwa na mwekezaji ambaye atazungushwaiwapo taratibu zitafuatwa, wala sio nia ya serikali kumzungusha mwekezaji yeyoteMhe. Makame Mshimba, hatuna utaratibu huo. Pindipo akitokea mtu ana sifa hiyobasi tusikae kimya tuambizane ili mara moja huo ukiritimba uliopo tuwezekuuvuka na kuusimamisha. Kwa hivyo, nawaombeni sana Waheshimiwa Wajumbesote tujitahidini kufuata utaratibu.Pili, serikali kwa sasa inatoa nafasi za upendeleo kwa wataalamu wa ndani katikazabuni, ili kupunguza kutumia washauri elekezi wa kigeni. Tumeshauriwa kwambahawa consultancy wasiwe wa kigeni, tujaribu sana kupata wetu na tunaoAlhamdulillah, wataalamu sasa tunao wazuri tu na wanafanya vizuri, yaani paperszao na kazi zao wanazofanya kwa kweli zinaridhisha kabisa, ni lazima tujengeconfidence kwa wataalamu wetu wenyewe ambao tunawasomesha kwa pesa zetu.Mhe. Spika, jawabu jengine ni kwamba upande wa MKUZA II imetambua kuhusuuendelezaji wa sekta binafsi kwa kuweka lengo mahususi la kuanzisha sektabinafsi iliyoimara kwa kukuza uchumi, ni kuwa na mikakati wa kurahisishaupatikanaji wa mikopo na kujenga ujuzi katika usimamizi wa biashara, kukuza ufikiaji wa teknolojia na kuanzisha fursa za kibiashara na urahisi wa kulifikia soko.Aidha, serikali imo katika matayarisho ya mkakati wa kuendeleza sekta binafsi,yaani Private Sector Development Strategy.Mhe. Spika, sehemu nyengine au mchango mwengine ambao ulichangiwa kwaaina moja na Waheshimiwa watatu; Kwanza ni Mhe. Mahmoud MuhammedMussa wa Kikwajuni, Mhe. Asaa Othman Hamad na Mhe. Omar Ali Shehe.Mipango yao au maswali yao kwa jumla tumeyaweka kwa pamoja ambapo nikama points nne kama ifuatavyo.Walitaka kujua kwamba kukua kwa uchumi bado hakujawasaidia wananchikimaisha kumudu milo mitatu kwa siku. Pili, walitushauri kwamba serikaliitengeneze mipango imara ya kuwawezesha vijana, ili waweze kujiajiri wenyeweau kuajiriwa katika sekta rasmi wanapomaliza masomo yao. Tatu, walituagizakwamba tuimarishe sekta ya uvuvi. Mwisho, walitaka tutumie uvuvi wa bahari kuuili kuwawezesha vijana kupata ajira.Mhe. Spika, naomba nijibu kama ifuatavyo. Kasi ya ukuaji wa uchumi waZanzibar inaonesha kuwa hali ya wananchi wa Zanzibar ni ya kuridhisha,kuongezeka kwa pato la Taifa ina maana kuwa tumeongeza uzalishaji. Vile vile,serikali inaendelea kuweka mazingira wezeshi kwa jamii ili kuimarisha ustawi waokwa kuendeleza uzalishaji na kutoa huduma ambazo tunaamini kwamba ndizoitakuwa chachu ya kuongezeka kipato kwa jamii. Hata kama kuna hali ya usawakimapato, lakini wananchi walio wengi wanaendelea kupata huduma zote muhimu,ikiwemo chakula. Kwa mujibu wa takwimu za mapato na matumizi ya Kaya,umaskini wa chakula ni asilimia 13.Mhe. Spika, nafikiri ni lazima tuseme ukweli, sote tunatembea miji mbali mbaliulimwenguni, tunaona hali ya umaskini ilivyo. Watu pale pakulala hawana,wanalala chini ya maghorofa kwa nyumba za vipolo, zinakuja mvua za masika hiziwote wanachukuliwa korela moja kwa moja, hiyo picha haifichiki. Leo Zanzibarkwa Unguja na Pemba nani analala nje. Alhamdulillah ni hali ya kuridhisha kabisahii, ukizungumza mlo ndio usiseme. Watu wanakwenda kwenye dustbin,tunashuhudia, wanapekura mule chakula huko ninakosema Marekani. Marekaniwatu wanalala kwenye train mule underground train chini mule wenzetu wanalala,hayo hayafichiki. Leo Zanzibar yako wapi hayo, hakuna wanaolala nje, angalautushukuru serikali yetu wazee wasiojiweza wameambiwa; Sebleni ipo, nyumba zaWelezo zipo, watu wasiojiweza tunakwenda kuwasitiri kule.Zaidi sasa mbali ya kuwasaidia tumewapa na chakula hao ndio watu wa chini. Kwahivyo, kwa kweli tukilinganisha na kwengine ni lazima tujisifu tusingoje kusifiwa, Zanzibar tumepiga hatua kubwa kabisa katika kupunguza umaskini na kuwaleawazee wetu.Mhe. Spika, ushauri mwengine kuimarisha sekta ya uvuvi. Mhe. Spika, ushaurihuo tumeupokea. Serikali hivi sasa inaendelea na utekelezaji wa programu ya ajirakwa vijana yenye lengo la kuzalisha, kuongeza na kutoa ajira za staha na heshimakwa vijana wanaomaliza masomo yao. Serikali inaendelea na juhudi ya kuimarishasekta ya uvuvi kutokana na umuhimu wake katika kukuza uchumi, kuongeza ajirakwa wananchi na kuwa ni lishe muhimu kwa wananchi. Katika juhudi hizo serikaliinaendelea kutekeleza programu mbali mbali za uvuvi, kama zilivyooneshwakatika kitabu cha mpango wa maendeleo kwa mwaka 2015/2016, kwenye ukurasawa 137 hadi 139. Programu ya kuimarisha uvuvi ambayo inatarajia kutekelezamiradi ifuatayo Mhe. Spika, ni kama ifuatavyo.Mradi wa kuendeleza uvuvi wa Bahari Kuu ambapo serikali inashirikiana naSerikali ya Japan kupitia Shirika la JICA. Mambo muhimu yatakayofanyika nipamoja na kujenga soko na diko la samaki hapo Malindi. Pia, mradi wa ufugaji wamazao baharini, mambo yanayotarajiwa ni kusaidia uwekezaji wa miundombinukatika kujenga kituo cha utafiti na kujenga kituo cha kuzalishia samaki. Vile vile,mradi wa usimamizi wa shughuli za uvuvi katika ukanda wa Kusini Masharikimwa Bahari ya Hindi SWIOFISH. Mradi huu una madhumuni ya kuimarishaushirikiano wa kikanda, nchi za Ukanda wa Kusini Magharibi mwa Bahari yaHindi, kuimarisha usimamizi wa uvuvi maalum utakaopelekea kuongezeka kwajamii inayojishughulisha na uvuvi. Katika kuimarisha ajira kwa vijana, serikaliimeweka moja ya kipaumbele katika mwaka 2015/2016 kama ilivyoelezwa katikaukurasa wa 42 hadi 43 ya hotuba yangu.Aidha, serikali inaendelea kutekeleza programu ya ajira kwa vijana, ambayoimejumuisha uwezeshaji vijana kiuchumi katika miradi ya kilimo cha mauwa,mboga mboga, uvuvi wa bahari kuu, wafugaji wadogo wadogo na usafi wamazingira. Aidha, mradi wa kituo cha biashara cha kutotolea wajasiriamaliZanzibar, yaani Zanzibar Business Incubator, unatekelezwa kwa ajili yakupunguza tatizo la ajira kwa vijana kwa kupitia mafunzo ya ujasiriamali, iliwaweze kujiajiri wenyewe na wazalishe kwa tija.Mhe. Spika, suala jengine ni kuimarisha na kuongeza idadi ya vyuo vya amalinchini, pamoja na kuanza kwa programu ya mafuta na gesi zenye lengo lakuzalisha ajira zaidi kwa vijana. Mhe. Spika, serikali pia imeunda kamati maalumkwa ajili ya kushauri njia mahususi ya kuendeleza uvuvi wa bahari kuu, ambapokamati hiyo ipo katika hatua nzuri za kufikia malengo yaliyowekwa.Mhe. Spika, kwa kweli mipango yote hii kwa namna moja au nyengine imeshaanzana niseme kwamba ile terminology ambayo Waheshimiwa Wawakilishi nikisemawanacheka, lakini ndio ukweli wenyewe kwamba mipango yake inaendelea vizurina Inshaallah utayari sasa vijana wetu tunawataka wasichaguwe. Kwa hivyo,wawe tayari kuchagua namna za kujiajiri wenyewe na tutapunguza idadi yaokungoja kazi serikalini.Mhe. Spika, sasa naomba nimzungumze Mhe. Omar Ali Shehe, Mwenyekiti waPAC, na yeye alikuwa na michango minne kama ifuatavyo. Yeye alishauri kwambani vyema kupatiwa tathmini ya MKUZA II, utekelezaji wake, changamoto namafanikio kwa ujumla. Pili, alisema uchumi wetu unakuwa vizuri, lakini uhalisiahauko hivyo, uhalisia hauonekani. Tatu, mipango yetu haizungumzii namna yakuweka thamani bidhaa, yaani value addition na Nne, mipango iwe na vipaumbelemaalum vitakavyopewa uzito kwenye utekelezaji wa bajeti, kuliko mipangoinayolenga kila kitu.Mhe. Spika, serikali imekuwa ikifanya tathmini kila kipindi cha utekelezaji wamipango wa mkakati wa kupunguza umaskini, kwa kila kipindi tukimalizatunafanya tathmini. Awamu ya kwanza ya mpango wa kwanza wa kupunguzaumaskini, umetekelezwa kwa kipindi cha miaka mitatu, kati ya mwaka 2002 hadi  Mpango huu ulihusika na maeneo saba ya vipaumbele, ambavyo ni elimu,afya, kilimo, maji, miundombinu, utalii na masuala mtambuka. Tathminiimebainisha kwamba mapungufu katika mpango wa muda mrefu yamebainishakuwa kuna mapungufu katika mpango wa muda mrefu na ufanisi wa kiuchumihaukuwa wa kuridhisha. Lazima tu-admit. Hata hivyo, sekta nyengine zilizopewakipaumbele zilifanya vizuri.Mhe. Spika, awamu ya pili ya MKUZA I ulianza mwaka 2007 hadi 2010 kipindicha miaka mitatu ya utekelezaji. Mkazo uliwekwa katika kukuza uchumi,mafanikio yaliyopatikana ni pamoja na kuwa na klasta tatu ambazo ni;  Kuimarisha uchumi na kupunguza umaskini wa kipato;  Huduma za jamii; na  Utawala bora na umoja wa kitaifa.Mhe. Spika, mafanikio yaliyopatikana yalikuwa ni kuimarika kwa uchumi naustawi wa wananchi kwa kuwapatia huduma za kijamii, pamoja na kupatamafanikio katika huduma za afya na elimu, miundombinu na hasa umemeuliopelekwa Pemba kutoka Tanga. Katika kipindi hiki serikali ilitumia mudamwingi kuondoa mivutano ya kisiasa na kufikia maridhiano na kuletwa kwa kuraya maoni iliyopelekea kupatikana kwa Serikali ya Umoja wa Kitaifa ambayo ipo madarakani hivi sasa, sambamba na kuanzishwa kwa Ofisi ya Mkurugenzi waMashtaka.Mhe. Spika, awamu ya tatu ya MKUZA II ilianza mwaka 2010 hadi 2015.Maandalizi ya kuanza mchakato wa mapitio umeanza na unatarajiwa kukamilikaifikapo mwaka 2016, ambapo kutakuwa na sura nzima ya tathmini ambayoimeanza kufanyiwa kazi na unataraji kuwashirikisha wadau mbali mbali, wote waserikali na wa sekta binafsi ambao unajumuisha hata zile NGOs na wengineo.Mhe. Spika, nadharia ya ukuaji wa uchumi ni pana. Kukua kwa uchumi wetuunakwenda sambamba na maendeleo ya kiuchumi ambayo yanamfikia kilamwananchi. Kuendelea kupatikana huduma muhimu za vyakula kutoka ndani nanje ya nchi, kuongezeka kwa miundombinu ya barabara mwaka hadi mwaka,kupatikana kwa huduma za kijamii kama vile afya na elimu na kadhalika, ni dalilikuwa uchumi wetu unakuwa sana.Mhe. Spika, naomba hapa kumshukuru sana Mhe. Mwenyekiti, Mhe. MgeniHassan Juma. Kwa kweli mchango wake alioutoa leo ulikuwa first class kabisa,maana yake ile lecture alioitoa ni nzuri sana Mhe. Spika, na ninaombatutaichapisha maalum ule mchango wake, kila mmoja wetu auone maana yakeyeye amechukua maendeleo yote, kila sekta kaigusa na tumefanikiwa vipi serikaliyetu kutekeleza. Kwa kweli nakupongeza sana Mhe. Mgeni Hassan.Serikali Mhe. Spika, imekuwa ikifanya juhudi mbali mbali kuwasaidia wananchikuweza kuweka thamani bidhaa zetu. Kwa sasa wajasiriamali wadogo wadogowameweza kutumia rasilimali zetu kutengeneza sabuni, mafuta yanayotokana naviungo na kadhalika. Vile vile, serikali inashajihisha wawekezaji kuweza kuwekathamani bidhaa zetu.Mhe. Spika, serikali imeanza mchakato wa kupunguza miradi kutoka miradi 57mwaka 2014/15, mpaka kufikia miradi 37 mwaka 2015/16. Hatua ya kupunguzaidadi ya miradi ni endelevu na ni matarajio yetu kuwa ni miradi michache inawezakutekelezeka. Mhe. Spika, kwa ujumla kama nilivyosema Mhe. Mgeni HassanJuma, tunamshukuru kwa michango yake aliyoitoa na hasa alipoonesha mafanikiotuliyoyapata na tuna changamoto tunazozikabili kwa palipobakia.Mhe. Hija Hassan Hija wa Kiwani na wewe tunakushukuru, ulizungumzia masualaya sarafu, hayo mwenyewe Waziri wa Fedha atakuja kueleza. Lakini kwa ujumlamengi hasa uliyoyazungumza niseme kwamba nimeyagusa kwa namna moja aunyengine.Mhe. Mohammed Mbwana na wewe nakushukuru suala la Uwanja wa Ndege waPemba, Mhe. Waziri atakuja kusema, lakini hivi ninavyokuambia kwamba kazitayari imeshaanza na huyo mjenzi yuko onside. Inshaallah tuwe na subra, nafikirindani ya mwezi mmoja mambo yote utayaona. Michango ya skuli, nikuambie sisikama watu wa mipango tumeshiriki kikamilifu, kupanga kutizama mahitaji ganiyanahitajika, halafu tukaishauri serikali sasa kwamba tukisamehe michango ile,tutaweza kuwasaidia sana wazee na watoto wasilipe michango ile na hatutoathirikana tutaweza, maana yake tumejipinda kifua kwamba tutaweza. Mwenyewe Mhe.Waziri wa Fedha, atakuja kusema, hatukwenda kivarange varange tu kwambahatuna pesa tuzuie ile, hapana. Tumejipinda tukasema hapa kinachohitajika ni hiki,kuna mapungufu haya na haya, watoto wetu wanadhalilishwa.Mhe. Spika, nasema kwa bahati mbaya baadhi ya walimu hawafuati yalewanayoelekezwa wanawafukuza watoto wasiingie skuli wasipochangia, kwa kwelihaipendezi. Kwa hivyo, tumeona serikali moja kwa moja baada ya kutathmini,kuitizama hali na mwelekeo wetu wa uchumi, ndio pale tunaposema tujitahidi sanakuweka amani na utulivu ili projection zetu za mapato ziweze kupata fedhakukimu hayo mambo ambayo tunayasema. Kwa hivyo, tusiwe na wasi wasi Mhe.Mohammed Mbwana, kwamba haya mambo yamepangwa vizuri na hatukwendakivarange varange tu, hapana.Vile vile, ulizungumzia suala la kilimo, lakini watu wa sekta wenyewe watakujakusema. Lakini sio nia yetu kuona kwamba pembejeo hazipo, nafikiri tumejitahidisana hata kupunguza gharama za pembejeo, mbolea pamoja na dawa za maguguuliosema. Tumepunguza nafikiri almost mpaka kwa theluthi mbili ili wananchiwetu waweze kuona kwamba wanamudu. Sasa kama kuna watu wanauza dawahizo za pembeni, basi inafaa tujiulize kama ulivyosema wewe wanazipata wapi nasisi tutazifuatilia ili tuone wanazipata wapi na tuone kwamba ile dhamirailiyokusudiwa kweli kweli ya kuwapunguzia mzigo wa pembejeo za kilimo na waoziwafike ili kilimo kiende vizuri.Mhe. Mlinde Mabrouk Juma, tunakushukuru sana, uliuliza suala la kupungukauzalishaji. Kwa jumla siku hizi trend ya watu wanaangalia kipato cha harakaharaka kiko wapi, tofauti na zamani wakati tulikuwa na kampeni zetu zile zakilimo, ambapo kama tunawalazimisha tunawapa malengo. Siku hizi ukiwapamalengo wanaangalia aah! nilime mpunga au nikalime tikiti, nilime tikiti aunikalime machungwa. Kwa hivyo, anaangalia opportunity cost iko wapi, ambapokuna mwelekeo mzuri, kuna tija, basi huko ndiko anaangalia wapi ajielekezemwenyewe kufanya. Sasa hayo mambo yako wazi wala hayataki nadharia yakiuchumi, yako wazi tu, wakulima wengi wanakuambia nikalime mpunga gugu,hali ya hewa. Lakini nalima tikiti ana hakika, anakwenda kuvua ana hakika,analima machungwa ana hakika, soko la watalii liko bila ya matatizo yoyote.Mhe. Amina Iddi Mabrouk, tunakushukuru kwa salamu zako za undani kabisa kwaMhe. Rais, kama nilivyosema tutazifikisha na wewe mwenyewe pia utusaidiekatika kuimarisha suala zima la uchumi.Mhe. Mohammed Haji Khalid na wewe tunakushukuru sana na ulizungumza sanasuala la ada za skuli. Kama nilivyozungumza kwa kweli serikali imeshajitayarishana hatutorudi nyuma, nimesema linawezekana kabisa. Pia, ulizungumza suala lautafiti wa mazao na tiba ya matatizo ya mimea. Nayo tumesikia watu wa sektawatakapokuja nafikiri watali-address hili tatizo ulilozungumzia.Mhe. Spika, kwa jumla niseme kwa upande wangu Waheshimiwa Wajumbe wengikabisa wameiunga mkono hotuba hii na niseme kwa wale waliobahatika kuwepokwenye semina ile uliyotuandalia kule Zee Hoteli, kwa kweli imetusaidia sanamaana yake Waheshimiwa Wajumbe wengi waliokuwepo wamefaidika sana, nahata ile michango waliochangia leo umeona zaidi ya kuboresha.Mhe. Spika, nimalizie na mimi kuwapongeza sana wale wenzetu waliokamilishaungwe moja, nasema ile ni ungwe moja ya uteuzi wa chama chao na kupita salama,sasa tusubiri ungwe nyengine. Kwa hivyo, tutakiane heri na sisi ambao tunakujamtusaidie kwa madua ili turudi salama kwa pamoja.Mhe. Spika, niseme kwa wale walioshindwa wasione wameshindwa, mapambanosiku zote tunasema Mapinduzi Daima. Mhe. Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi)Mhe. Spika: Nakushukuru sana Mhe. Waziri, umefanya majumuisho hayo kwamuda mfupi lakini kwa uwazi, lakini kama ulivyosema inatokana na kwambawenyewe Waheshimiwa Wajumbe mapema waliunga mkono hotuba yako. Wachatuthibitishe sasa.Waheshimiwa Wajumbe, sasa niwahoji wale wanaowafiki mpango huu wa Serikaliya Mapinduzi ya Zanzibar kwa mwaka 2015/2016 wanyanyuwe mikono.Wanaokataa. Waliokubali wameshinda. (Makofi)Waheshimiwa Wajumbe, huu muda uliopo sasa sina hakika, waziri ana mambomengi hautamtosha. Kwa hivyo, aje jioni huyu, kwa maana hiyo tusitishe shughulizetu kutoka sasa ili tuje jioni wakati huo Mhe. Waziri wa Fedha atafanyamajumuisho na nategemea pia atawasilisha ile miswada ya sheria ya fedha.Ninachohimiza Waheshimiwa Wajumbe ni kwamba tunaelewa kuwaWaheshimiwa Wajumbe wangu walikuwa kwenye harakati kubwa na mpaka sasahivi bado wengine hawajarudi na katika kazi kubwa unaweza ukachoka mno.Lakini hata hivyo kwa kuwa hivi sasa tumejaa vizuri nategemea na jioni tutajaa zaidi ya hivi, ili tuwe na quorum ya kutosha kwa ajili ya kupitisha bajeti ya serikaliambapo majumuisho yake yatafanyika jioni, lakini pia kuweza kuzingatia miswadaya sheria ya fedha.Nawaomba sana Waheshimiwa Wajumbe tuwahi mapema mnamo saa 11:00 kamailivyo Kanuni bila ya kuchelewa. Waheshimiwa Wajumbe, baada ya haya sasanaahirisha kikao hiki hadi saa 11:00 jioni leo.(Saa 6:18 mchana kikao kiliahirishwa hadi saa 11:00 jioni)(Saa 11.00 Jioni Baraza lilirudia)HATI ZA KUWASILISHA MEZANIMhe. Spika, Waheshimiwa Wajumbe, kwanza kuna marekebisho ya order papernafikiri mmepata na ndio maana Katibu akaita hati za kuwasilisha mezani, hiiinatokana na ile kauli niliyoitoa pale mchana kwamba baada ya shughuli hiitunategemea Miswada ile ya Serikali kwa sababu ya sheria ile ya fedhaitawasilishwa ndio iliyoleta hizo hati za kuwasilishwa Mezani, naomba basi kwamaana hiyo nimkaribishe Waziri wa Fedha.Mhe. Waziri wa Fedha: Mhe. Spika, kwa heshima kubwa naomba kuwasilishahotuba ya kuwasilisha mswada wa Sheria ya Kutoza Kodi na Ushuru nakurekebisha sheria nyengine za fedha na sheria za kodi zinazohusiana naukusanyaji na udhibiti wa mapato ya Serikali na mambo mengine yanayohusianana hayo.Mhe. Spika, naomba kuwasilisha.Mhe. Mahamoud Mohammed Mussa (Kny:Mwenyekiti wa Kamati yaWenyeviti): Mhe. Spika, kwa ruhusa yako naomba kuwasilisha mezani kwa niabaya Mwenyekiti wa Wenyeviti kama ilivyo, naomba kuwasilisha.HOJA ZA SERIKALIMakadirio ya Mapato na Matumizi ya Kazi za Kawaida na Maendeleo yaSerikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwa mwaka 2015/2016(Majadiliano yanaendelea)Mhe. Spika: Ahsante sana mjadala tulifunga kuanzia pale mchana na kaziiliyobakia kwa sasa ni kumkaribisha Mhe. Waziri wa Fedha ili kufanyamajumuisho, naomba nichukue nafasi hii kumkaribisha Mhe. Waziri wa Fedha.Mhe. Waziri wa Fedha: Mhe. Spika, kwa heshima kubwa kwanza kabisa natakanimshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutujaalia sote wazima na kukutana tena jioniya leo, aidha nataka nichukue nafasi hii kumshukuru sana Mhe. Rais kwakuniamini na kunipa nafasi ya kuiongoza Wizara ya Fedha kwa kipindi cha miakamitano. Ninaamini nimetekeleza majukumu yangu kwa uadilifu na uaminifu nakama kuna pahala nimeteleza basi Mhe. Spika, namuomba sana radhi Mhe. Rais.Mhe. Spika, baada ya utangulizi huo wa shukurani sasa nianze kwa kuwashukurusana waheshimiwa wajumbe wa Baraza lako tukufu kwa michango yao ambayowameitoa tokea jana wakati walipokuwa wanachangia bajeti ya Serikali, Mhe.Spika, michango ilikuwa ni mingi sana michango iliyoelekezwa kwenye Wizarayangu ilikuwa ni mia moja na kumi na tatu (113) na mimi nimejitahidi kuiwekakatika makundi ishirini na tano (25) na nitaomba sana nitakapokuwa nafanyamajumuisho Mhe. Spika, nijumuishe kwa hoja za makundi ili tuweze kufahamianavizuri na tupunguze muda kama inavyotarajiwa baadae kuweza kusoma financebill.Mhe. Spika, nikianza basi, kwanza nataka nianze na ule usemi ambao ulitolewajana kwamba "vijana enzini wazee ili na nyinyi mpate kuja kuenziwa", usemi huuulitolewa jana na profesa Ali Mzee, nataka niseme kwamba hii itakuwa ni nukuuya bajeti ya mwaka huu, vijana enzini wazee ili na nyinyi mpate kuja kuenziwa.Mhe. Spika, hili ndilo ambalo sisi vijana tumeamua kulifanya kupitia bajeti yamwaka 2015/16. Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwa umoja wake na kwaupendo wake chini ya uongozi wa Dk. Ali Mohammed Shein Rais wa Zanzibar naMwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi tumefanya maamuzi ya makusudi kwambakuanzia mwaka ujao wa fedha wazee watakaoanzia miaka 70 na kuendelea tuanzekuwasaidia kwa chochote. Hii Mhe. Spika, haiondoshi dhima ya familia kumsaidiamzee, nimesikiliza sana hoja za waheshimiwa wawakilishi kwamba umri wa miaka70 tushushe uanzie miaka 65, nataka niwaambie tu takwimu zinatuonyeshakwamba wazee tulionao Zanzibar wenye umri wa miaka 70 na kuendelea ni(27,366) jana profesa Ali Mzee alitwambia humu ndani wamo wawili tu waliofikiamiaka 70 na kuendelea.Sasa hao wawili na wenzao wengine walioko huko (27,366) nataka niseme tu Mhe.Spika, Wajumbe wa Baraza lako tukufu waikubalie Serikali tuanze na miaka 70lengo letu hali kila mwaka inapokuwa nzuri tumekusudia kuishusha hii miaka hadiitakapofikia miaka 65 au chini ya 65, lakini kwa sasa hivi nakuombeni sanaWaheshimiwa Wajumbe tuanzeni basi na miaka hii ya 70 na kuendelea. Ili hawa wazee tuweze kuwasaidia kwa kupitia Serikali vile vile kuwaandalia maandilizimazuri zaidi. Tumekusudia wazee hawa kuwapatia vitambulisho ambao popotepale watakapokwenda watapata huduma za awali, yaani first track, tumekusudiawatakapokwenda hospitali wazee hawa waweze kuonyesha kadi yao,watakapoingia katika daladala tumesema wazee hawa waweze kuhudumiwa bure(Makofi.Maandalizi tunayaandaa tutachukua kama miezi sita au saba kuweza kuwatambuawazee wote wako wapi na kuweza kuwapatia vitambulisho vyao, wazee wetu wakizanzibari tunataka tuende huko, sisi tumezaliwa na tumelelewa hatuwezitukawaachia wazee wetu hawa na wao wakayumba yumba tu, lazima tuwakusanyepamoja ili na sisi huko tunakokwenda tutakuwa wazee tupate na sisi kuenziwakama nukuu ya jana ilivyotolewa na profesa Ali Mzee.Mhe. Spika, jengine ambalo lililozungumzwa na Waheshimiwa wengi ni suala lakusimamia uimarishaji na ukusanyaji wa mapato ya Serikali, nataka niseme tukwamba hili nimelipokea na hili litakuwepo kila bajeti itakapokwenda, kwa ninikwa sababu hamu ya kupata mapato zaidi inajionyesha, tulipoingia mwaka2010/11 tulipokuja kwenye bajeti ya mwaka 2011/12 hili lilikuwemo nanikalipokea tuangalieni Hansard na nikasema nitalifanyia kazi, lakini natakaniwakumbushe tu Mhe. Spika, wajumbe wa Baraza lako tukufu tulipoingia mwaka2010, mwezi wa Novemba, taasisi zetu mbili hizi kwa pamoja ZRB na TRAzilikuwa zinakusanya bilioni 13 kwa mwezi.Lakini juhudi zenu waheshimiwa Wawakilishi za kunitaka mimi Wazirikusimamia na watendaji wangu vile vile kufanya kazi kwa uadilifu tumeweza sanasana tunakusanya bilioni 30 kwa mwezi, hizo sio juhudi ndogo na tulichokifanyakikubwa ni usimamizi kuliko hata ile haja ya kubadilisha kodi, kodi nadhanitumebadilisha nadhani mara mbili tu katika miaka mitano, zaidi tumesimamia.Tumesimamia na tumedhibiti, lakini nataka nikuahidini kwamba tutajitahidi kwaumoja wetu kuendelea kusimamia na kudhibiti mapato ya Serikali yasivuje.Mhe. Spika, suala jengine ambalo limezungumzwa ni suala la kupunguza matumiziyasiyo ya lazima kama vile safari na semina na matumizi mabaya mengineyo, hilitumelipokea na kwa kweli tumeshaanza safari ambazo sio za lazima tumeshasemahili sasa hivi tutalikataa safari tutakayokwenda Mawaziri na Watendaji wetu ni zileambazo zitakuwa za lazima na zile ambazo zitakuwa zina tija. Semina vile viletutakazoziandaa ni zile ambazo zitakuwa za lazima na zile ambazo zitakazoletatija, hili tumelipokea na tutalifanyia kazi kwa juhudi zetu zote.Mhe. Spika, jengine ambalo limezungumzwa na Waheshimiwa Wawakilishi nisuala zima la kupuguza misamaha na kwa ile miradi inayopata misamaha basi ni ile ambayo itakayoongeza ajira na kuimarisha uchumi, hili tumelipokea na ndiokawaida tunavyofanya, miradi ambayo inaimarisha uchumi na miradi ambayoinatoa ajira ndio miradi ambayo kwa juhudi zetu zote ndio ambayo tunayoipamisamaha na huwa tunaiangalia katika profiles zao mwanzo wanavyotuleteatunaangalia jitihada za miradi hiyo itaongeza ajira kiasi gani na itakuza uchumikaasi gani.Mhe. Spika, jengine ambalo limechangiwa na Waheshimiwa hao ni kusiwe naurasimu kwa wawekezaji wanapokuja kuwekeza hapa kwetu, nataka nimpongezesana Mhe. Dk. Mwinyihaji Makame Mwadini, amelieleza na amelitolea ufafanuziwa kina na mimi sina zaidi ya kuongeza zaidi ya yale ambayo Mhe. Dk.Mwinyihaji, tutalisimamia na tutawaambia watendaji wetu kila itakapokuwainabidi urasimu tuwache ili wawekezaji waweze kuja kuwekeza na kupata tija zaidikwa nchi yetu.Suala jengine lililozungumzwa na Weheshimiwa ni suala la Elimu kwa Walipakodi, tumelipokea na tutaongeza jitihada zaidi, ukweli ni kwamba ZRB na TRAwanatoa elimu sana kwa walipa kodi, watoa kwa vyombo vya habari na vile vilewanatoa kwa mlipa kodi mmoja mmoja au kwa makundi, tutaongeza zaidi hizojitihada na hasa kwa suala zima la utumiaji wa mashine za kulipia, kwa hivyo,tutaongeza jitihada hizo.Mhe.Spika, jengine ambalo limezungumzwa sana ni suala la udogo wa OC nakutokutolewa kwa wakati, udogo wa OC Mhe. Spika, unategemea na hali yetu yamapato, hali ya mapato itakapoimarika basi na OC zetu vile vile tutajitahidiziimarike, tunachokifanya kwa sasa kila baada ya kulipa mishahara baada ya kulipana ile dhima kwenye miradi ya maendeleo huwa tunagawa kilichobakia ili kiwezekwenda kama ni OC, tutajitahidi sana tutoe kwa wakati na hali itakapoimarikatuweze kutoa kingi zaidi.Mhe. Spika, suala jengine ambalo limezungumziwa na Wawakilishi wengi tu sualala kodi za shilingi elfu mbili kwa abiria wanaokwenda Pemba na kurudi kutokaPemba, wengine wameeleza kwamba kodi hiyo ni kubwa na wangine wameelezakodi hiyo ni hivi, kila sababu zimetolewa. Nataka niwafahamishe tu WaheshimiwaWajumbe kwamba katika finance bill kodi hiyo sasa itakuwa ni shilingi elfu moja,sio shilingi elfu mbili ili kuweza kuwasaidia wananchi wetu.Hii katika zile zile jitihada zetu za kuweza kuwasaidia wananchi wetu,tulichokiona ni kwamba kodi hii inasaidia zaidi katika utengenezaji wa madawati,lakini vile vile tulichokiona kwamba maamuzi tuliyoyafanya mwaka janatuliyatazama juu juu, tuliyatazama kwa msingi kwamba kila anayesafirianayekwenda Pemba au anayetoka Pemba kuja Unguja ni yule mtu tunayemuita hana kitu, lakini kuna wageni wanakwenda Pemba, kuna wafanya biasharawanakwenda Pemba, kwa hivyo, tunakosa hii kodi. Kwa hivyo, tukasema kwambabaadala ya kusema shilingi elfu mbili sasa na wao vile vile tuiweke shilingi elfumoja na ninaamini sana Mhe. Spika, kwamba kodi hii itatusaidia sana katikakuimarisha utengenezaji wa madawati.Asilimia mbili ya mauzo ya umeme nayo vile vile ilizungumzwa jana, natakaniseme tu nitoe mfano, mtu ambae ananunua umeme shilingi elfu kumi kwamwezi, atachangia shilingi mia mbili tu, mtu ambae atakuwa ananunua umemeshilingi elfu kumi kwa mwezi Mhe. Spika, atachangia shilingi mia mbili tu na hizoshilingi mia mbili zitakwenda katika mfuko wetu wa miundombinu. Mfuko huutunalenga sasa Zanzibar ndugu zanguni kujitegemea, wahisani hawa wanaotusaidiawanatusaidia kupitia kodi za watu wao, wanaanza sasa kuwaondoka kidogokidogo, hizi nyengine ni sababu tu utasikia kuna EPA ni sababu, kuna ESCROWACCOUNT ni sababu. Lakini na wao wanafika pahala wananchi wao wanachoka,sisi tunasema sasa tuanze kujitegemea na mfuko huu Mhe. Spika, kwa hivitulivyoweka kuchangia kidogo kidogo itafika wakati tutakuwa na mfuko ambaomzuri zaidi.Mhe. Spika, nataka niwaeleze tu ndugu zangu Serikali imetengea biliano 4.5 katikamwaka huu kulipia umeme unaotumiwa katika visima vya maji, kwa sababuwenzetu ZAWA makusanyo yao hayawezi yakakidhi malipo ya umeme, kwahivyo, haya tunachangishana sote Wazanzibari ili tuweze kusaidia kulipa umemepamoja na kusaidia kupeleka huduma za maji pale ambapo inapohitajika.Kwa hivyo, hii asilimia mbili tuliyoiweka hapa, ukifanya mahesabu kwa mfanokama Mhe. Spika, unatumia 50 kwa mwezi wewe utachangia shilingi elfu moja tu,yule ambaye atatumia zaidi ndio atakayechangia zaidi na anayetumia zaidi ni yuleanayejiweza. Kwa hivyo, wale waliokuwa hawatumii zaidi, mtu anayetumiashilingi elfu tano umeme kwa mwezi atachangia shilingi mia tu, lakini tunajengauwezo wa Wazanzibari wa kujitegemea, ndio kwa maan tumeiweka hii asilimiambili ili weze kuja kutusaidia.Mhe. Spika, kulikuwa kuna wazo ambalo limetolewa na baadhi ya Waheshimiwatuangalie uwezekano wa kuleta madaktari bingwa ili waje wafanye kazi namadaktari waliopo na hii itapunguza gharama za kupeleka wagonjwa kule India,nasema wazo sio baya, lakini madaktari wanaendana na vifaa, lengo letu kwanzakuipeleka Hospitali ya Mnazi Mmoja kuwa referral kwa kuipatia vifaa hasa vifaavya uchunguzi, wenyewe wataalam wa afya wanatwambia kwamba uchunguzindio muhimu sana ile oppression ni ya mara moja tu, ule uchunguzi ule ndiounaotakiwa. Kwa hivyo, sisi tunataka twende huko, tukishakufanikisha kuipeleka Hospitali yaMnazi Mmoja referral, ikawa na vifaa vya kutosha basi hivi sasa madaktaribingwa wanakuja, wanakuja madaktari bingwa kutoa Spain wanafanya kazi namadaktari wetu na tuna madaktari 90 sasa hivi na zaidi madaktari wa Kizanzibarilengo letu ni hilo na hili nataka niseme tu Waheshimiwa Wajumbe kwamba niwazo zuri na tukenda huko mbele litaweza kutusaidia sana ili kupunguza gharamaza kupeleka wagonjwa nchini India au kwengineko.Serikali tumetakiwa kuwa na vipaumbele vya Bajeti. Mimi nataka niseme kwambahili ndio wazo miaka yote, miaka nenda serikali inakuwa na vipaumbele vyake,mwaka huu Mhe. Spika, nimevitaja, vipaumbele vyenyewe ni kama hivivifuatavyo:1) Ujenzi wa miundombinu, nikaeleza katika hotuba yangu.2) Elimu, nacho pia nikaeleza katika hotuba yangu na3) Afya.Hivyo ndivyo vipaumbele ambavyo tumeviweka katika bajeti hii. Wazo la kuwa navipaumbele mimi nadhani ni muhimu sana na sisi tutakuwa tunavitaja kilatunaposoma bajeti.Mhe. Spika, jengine limezungumziwa kwamba serikali itengeneze mazingira yakuongeza ajira katika sekta ya uvuvi, kilimo, ufugaji na viwanda vidogo vidogo.Nataka niseme kwamba sisi serikali kwa upande wetu tumetengeneza mazingiranataka niyataje baadhi ya mazingira tuliyotengeneza. Kwanza katika Sekta yaKilimo tumetoa ruzuku kwenye pembejeo, sio ndogo, kwenye mbolea, kwenyembegu, kwenye madawa, sio ndogo.Lakini la pili Mhe. Spika, jambo ambalo tunaloliona sisi sasa hivi hapa Zanzibar nikwamba private sector ya Zanzibar bado ni ndogo. Haya yote yangewezakufanywa na sekta binafsi ili wananchi wetu wakaweza kupata ajira. Sisitumetangaza tokea bajeti ya mwaka juzi, kama mnakumbuka WaheshimiwaWajumbe tumeeleza kwamba mwekezaji yeyote atakayewekeza kwenye viwandatumevi-classify viwanda ni strategic investment, atapata misamaha ya hali ya juukabisa.Tumeona kuna viwanda tayari ambavyo vimeshaanza kuwekezwa hapa Zanzibar,tatizo ni kwamba wengi hatutembei. Kuna viwanda hapa vimewekezwa viwandavya tissue paper vipo hapa, viwanda vya toilet paper vipo hapa. Jana tuliulizwahata kiwanda cha kutengeneza njukuti za kuchokolea masikio, vipo viwandavimeshaanza kuwekezwa na private sector tena ni ndugu zetu wa kizanzibari wamewekeza, kuna kiwanda cha maziwa na vyengine vitakuja. Lengo nitushirikiane, lengo ni tuwaite sote na tuwakaribishe kwa moyo mmoja.Mhe. Spika, suala jengine ambalo lilozungumzwa sana ni suala la kubuni. Serikaliimetakiwa ibuni vyanzo vipya vya mapato ambavyo vitakuwa endelevu. Hapanataka niseme kidogo, mimi nitafurahi sana kama waheshimiwa Wawakilishiwatanisaidia kunambia kwamba chanzo hichi kipya chukua, nitafurahi sana.Sisi tulikaa na wataalamu wangu, tukabuni vyanzo hivi tukaita mfuko wamiundombinu, kodi ya miundombinu. Sasa mimi nitafurahi sana kamaWaheshimiwa Wawakilishi wataniambia chanzo hiki, hiki na hiki, nitafurahi sana.Nitakapovipata vyanzo hivyo tutavifanyia kazi kabla ya uchaguzi tutakuwatumeshavifanyia kazi ili Waziri yeyote wa Fedha atakayekuja atavikuta vipo palevimeshawekwa ataanza kuviangalia na watendaji ili kuvileta kwenye bajeti.Mhe. Spika, nawaomba sana tutakuwepo hapa mpaka tarehe 30 Juni, 2015, kilaMwakilishi aliye na chanzo kipya aniletee tutajadiliana na watendaji wangu. Hiyoitatusaidia sana na sisi tunalo lengo hilo, kwa sababu vyanzo hivi vilivyopo sasahivi tumevibana sana, ni bora kuwa kuna vyanzo vyengine vipya vya kuwezakutupatia mapato zaidi.Mhe. Spika, jengine ambalo limezungumzwa na limesisitizwa sana na nashukurusana profesa alilisisitiza sana hili, tuondokane na muhali katika kudhibiti fedha zaumma, katika ukusanyaji na utumiaji. Nasema wazo ni zuri sana. Muhali ndiounaotuletea matatizo. Nataka niseme mifano miwili tu, na kesho nitajibu sualimoja, kuna watendaji wawili, wafanyakazi wawili wa ZRB wamefanyaudanganyifu na wakaiba shilingi milioni 19, tumewafukuza kazi. Kuna watendajiwawili wa TRA wamefanya udanganyifu tumewasimamisha kazi. Hawa wa ZRBtumethibitisha, tumewatimua hawa wa TRA bado uchunguzi unaendelea lakinitumewasimamisha kazi. Ukiwa na muhali hutafanya jambo lolote, watu watakuwamapato hayakusanywi na matumizi yatakuwa yana ubadhirifu.Kwa hivyo wazo hili la kwamba tuondokane na muhali, mimi nawaomba sanaMawaziri wenzangu, Makatibu Wakuu, tulisimamie tuondokane na muhali,tutumie sheria na tutumie haki, tusimdhulumu mtu tusimuonee mtu. Lakini tufuatetaratibu za kisheria ili haki iweze kupatikana. Kwa hivyo hili tumelipokea natutalifanyia kazi.Mhe. Spika, jengine ambalo limezungumzwa ni suala zima na uimarishaji wakilimo hasa cha matunda na mboga mboga. Nataka niseme tu kwamba nia yaserikali ni hiyo na ndio kwa maana serikali yetu imetoa ruzuku katika maeneo ya kilimo. Tutafanya hivyo na tutaendelea kuwasaidia wakulima wetu ili wawezekuzalisha vizuri kwa familia zao pamoja na kwa Taifa.Jengine ambalo nilitakiwa kidogo nitoe maelezo na hili Mhe. Waziri DoktaMwinyihaji Makame (Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais Ikulu) alipaswa kulitoleamaelezo, lakini kwa sababu alilisahau au alighafilika naomba kidogo nilitoleemaelezo. Tuliuliza kwamba suala la Uwanja wa Ndege wa Pemba.Kwanza nataka nikwambieni kwamba zoezi la taa Pemba limeshaanza na kamatutakwenda vizuri na programu ya uwekaji taa Pemba hatutofika mwisho wamwezi wa Agosti taa zitakuwa zimeshawekwa. Wale waliotwambia basi tukawekejapo mishumaa, hatuweki mishumaa tunaweka taa hasa.Lakini jengine ujenzi wa Uwanja wa Ndege wa Pemba, mimi mwenzenu juzinilipata kuiona design. Kuna timu yangu ya Wizara ya Fedha inaondoka tarehe 23kwenda ADB, moja tunaloliendea ni kuzungumza na ADB ili kuweza kupatamkopo kwa ajili ya Uwanja wa Ndege wa Pemba. Feasibility Study inaangaliwa nawataalamu wa Tume ya Mipango pamoja na wataalamu wa Miundombinu nawatalamu wa Wizara ya Fedha. Hatujauacha nyuma Uwanja wa Ndege wa Pemba.Uwanja wa Ndege wa Pemba in case of emergency ya Uwanja wa Ndege waZanzibar basi waweze kutua Pemba.Lengo letu uwanja wa Ndege wa Pemba ni kuuongeza urefu, kuongeza kama mita500, vile vile kuupanua upana hilo ndilo lengo letu. Lakini nakuombaMheshimiwa Mwakilishi pamoja na Wawakilishi wengine tuvute subira tu kidogo,hali itabadilika chini ya Serikali yetu ya Umoja wa Kitaifa.Mhe. Spika, jengine ambalo nililoulizwa na Waheshimiwa ni suala la GBStumefanya nini kama serikali. Nataka niseme tu kwamba makubaliano yaliyotiwasaini baina ya wafadhili na Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania nikuisaidia Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania au kuisaidia Tanzania.Sisi tunapitia mgongo wa wenzetu na tuna asilimia 4.5. Sasa wale wanaposemakwamba wana stop GBS kwa Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzaniatabaan na Zanzibar haitokuja.Tulichokifanya sisi tumezungumza na hawa wanaotusaidia, tumewaelezea kwambamatokeo yote mawili tokeo la EPA na tokeo la Tegeta Escrow Account, halituhusuZanzibar, tukaomba kwamba kile ambacho walichokisia kwamba kije Zanzibarbasi tuweze kukipata ili kiendeleze bajeti yetu. Lakini ndiyo hayaniliyokwambieni, "Mtegemea cha ndugu hufa masikini", tujitegemeeni wenyewe.Kwa hivyo sisi wao wenzetu hawakufanikiwa na sisi hatukufanikiwa. Lakini vile vile tuliulizwa hapa tumefanya nini juu ya kushuka kwa shilingi yaTanzania. Nataka niseme tu kwamba kushuka kwa shilingi ya Tanzania na miujizayoyote itakayofanywa wafanyaji ni Benki Kuu ya Tanzania. Kuna mambo yamsingi yaliyosababisha shilingi ya Tanzania ishuke, naomba niyaeleze machache.Kwanza uchumi wa Marekani umeimarika, kwa hivyo fedha yoyote ile ndani yadunia hii against dola imeterereka, thamani ya euro imeshuka, thamani ya poundimeshuka against dola na thamani ya shilingi yetu nayo imeshuka, hilo la kwanza.Lakini la pili humu ndani demand and supply mahitaji ya dola yalikuwa nimakubwa zaidi kuliko mahitaji ya fedha nyengine yoyote. Kwa hivyo watuwalikuwa na shilingi nyingi, wanataka kununua dola, kwa hivyo mahitajiyamekuwa makubwa kwa hivyo imelazimika shilingi ile kuanza kushuka thamaniyake.La tatu lilosababisha shilingi yetu kushuka ni kwa sababu hakukuwa na fedha, dolanyingi za ndani, misaada hatukuipata, bidhaa zetu tunazouza nje bei zimeshuka naproduction nayo imeshuka, kwa hivyo export zetu nazo hazikuweza kuingiza kwawingi zaidi. Kwa hivyo shilingi yetu imeshuka. Lakini wataalamu wa BOTwamechukua jitihada.Kwanza walilolifanya ni kuwaambia Mabenki ya Biashara kuongeza akiba katikaBenki Kuu. Kwa hivyo sasa hivi akiba imepandishwa kutoka asilimia 8 mpakaasilimia 10 ili kupunguza circulation ya shilingi ya Tanzania katika soko, hiyoitaweza kuondosha shilingi 350 milioni kutoka katika soko itaziondosha. Kwahivyo ikiziondosha shilingi zitakuwa na upungufu ndani zitaanza ku- appreciate.Lakini tunategemea vile vile kupata fedha kutoka Benki ya Dunia na ADB dolamilioni 277 zitaingia kwenye soko. Tunategemea vile vile kupata mkopo wa dolamilioni 800 zitaingia kwenye soko. Hizi juhudi tunategemea itaizuia shilingi sasaisianze kuporomoka au kuweza ku- strengthen thamani yake. Kwa hivyo juhudizinafanywa na tuombe dua mazao yetu yaongezeke ili tuweze ku - export zaidi nakupata fedha nyingi zaidi.Mhe. Spika, baada ya maelezo hayo sasa naomba niwatambue wale wote ambaowaliochangia kwa kuongea nao ni kama hawa wafuatao:-1) Mhe. Hamza Hassan Juma2) Mhe. Makame Mshimba Mbarouk3) Mhe. Mohammedraza Hassanali Mohammedali4) Mhe. Raya Suleiman Hamad5) Mhe. Mwanaidi Kassim Mussa6) Mhe. Fatma Mbarouk Said7) Mhe. Hussein Ibrahim Makungu8) Mhe. Jaku Hashim Ayoub9) Mhe. Muhammed Mahmoud Mussa10) Mhe. Omar Ali Shehe11) Mhe. Ali Salum Haji12) Mhe. Wanu Hafidh Ameir13) Mhe. Ali Mzee Ali14) Mhe. Mussa Ali Hassan15) Mhe. Asaa Othman Hamad16) Mhe. Mgeni Hassan Juma17) Mhe. Hija Hassan Hija18) Mhe. Mohamed Mbwana Hamad19) Mhe. Mlinde Mabrouk Juma20) Mhe. Amina Iddi Mabrouk, na21) Mhe. Mohammed Haji KhalidHao ndio waliochangia kwa kuongea. Naomba vile vile Mhe. Spika, niwataje walewote waliochangia kwa maandishi kama kawaida yetu, nao ni:1) Mhe. Salma Mussa Bilali2) Mhe. Marina Joel Thomas3) Mhe. Mwanajuma Faki Mdachi4) Mhe. Asha Abdu Haji5) Mhe. Naibu Waziri wa Mifugo na Uvuvi, na6) Mhe. Naibu Waziri wa AfyaMhe. Spika, baada ya maelezo hayo kwa heshima na taadhima sasa naombanimalizie kwa kumshukuru sana Mhe. Dokta Ali Mohamed Shein Rais waZanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, kwa kutuamini na kwa kutupadhamana.Lakini vile vile naomba niwashukuru wasaidizi wake wawili Makamo wa Kwanzawa Rais Maalim Seif Sharif Hamad na Balozi Seif Ali Iddi Makamo wa Pili waRais, kwa michango yao na maelekezo yao waliyokuwa wakinipa mimi pamoja naMawaziri wenzangu katika kutekeleza majukumu yetu.Mhe. Spika, naomba pia nikushukuru wewe, Naibu Spika, na wenyeviti wote kwakutuongoza vikao vyetu hivi katika kipindi hiki cha miaka mitano ya awali.Naomba pia niwashukuru Waheshimiwa Wenyeviti wote wa Kamati mbali mbalikwa kuisaidia sana Wizara yangu. Naomba vile niwashukuru Wajumbe wa Barazalako Tukufu kwa michango yao na misaada yao wakati tukiwa katika majadilianona taasisi zetu mbali mbali.Mhe. Spika, naomba nimalizie mwisho lakini sio mwisho wa umuhimukumshukuru sana mke wangu na watoto wangu, wamenivumilia kipindi chote chamiaka mitano nilipokuwa nawaambia nakwenda kwenye shughuli za Kitaifa,nawashukuru sana. (Makofi)Vile vile, namalizia kwa kuwashukuru sana watendaji Wakuu wa Wizara yangu nawatendaji wote wakiongozwa na Katibu Mkuu ndugu yangu mpenzi KhamisMussa Omar. Mhe. Spika, baada ya maelezo hayo sasa naomba kutoa hoja.(Makofi)(Hoja imetolewa iamuliwe)Mhe. Spika: Ahsante sana Mhe. Waziri wa Fedha kufanya majumuisho kwadakika kama 37 tu. Nakushukuru sana, makofi mengi inaonekana wengi umejibuhoja zao.Waheshimiwa Wajumbe sasa naomba niwahoji wale wanaoafiki Makadirio yaMapato na Matumizi ya Serikali kwa kazi za kawaida na Maendeleo kwa mwaka2015/16 wanyanyue mikono, wanaokataa, waliokubali wameshinda.(Hoja ilitolewa iamuliwe)(Hoja iliamuliwa na kuafikiwa)Mswada wa Sheria ya Fedha (Usimamizi wa Mapato) ya 2015(Kusomwa mara ya Kwanza)Mhe. Waziri wa Fedha: Mhe. Spika, Sheria ya Fedha inayohusu kutoza kodi nakubadilisha baadhi ya sheria za kodi na zinazohusiana na ukusanyaji na udhibiti wamapato ya Serikali ya mwaka 2015 inakusudia kufanya mabadiliko katika sheriambali mbali kwa lengo la kudhibiti na kuimarisha ukusanyaji wa mapato yaSerikali.Mhe. Spika, mswada huu unaopendekezwa umefanyiwa marekebisho sheriazinazosimamiwa na Bodi ya Mapato Zanzibar na Sheria nyengine zinazohusiana namapato, na kuanzisha utaratibu na utozwaji wa Kodi ya Miundombinu. Sheria zaBodi ya Mapato Zanzibar zinazofanyiwa marekebisho ni kama zifuatazo:1) Sheria ya Usimamizi na Utaratibu wa Kodi.2) Sheria ya Kodi ya Ongezeko la Thamani.3) Sheria ya Ushuru wa Stempu.4) Sheria ya ada ya Bandari.5) Sheria nyenginezo inakusudiwa kurekebishwa ni Sheria ya Biashara.Mhe. Spika, ili kukabiliana na changamoto ya uhaba wa miundombinu, na kwasababu ya dhima ya kuharakisha kujitegemea na kupunguza utegemezi wa misaadakutoka nchi za nje, Serikali imependekeza kuanzishwa kodi maalum yamiundombinu, mapendekezo hayo yamo katika sehemu ya saba ya mswada huu.Kodi hii itakusanywa na kutumika kwa ajili ya kujenga na kuendelezamiundombinu iliyopo Zanzibar, kuanzia bajeti ya Serikali ya mwaka 2015/2016.Mhe. Spika, Serikali pia imependekeza kufanya mabadiliko ya sheria mbali mbalizinazohusiana na ukusanyaji wa mapato ili kuimarisha mapato ya Serikali nakuondoa kasoro zilizopo sasa katika sheria hizo, na kutokana na mabadiliko ya haliya uchumi na mfumo wa biashara ulivyo Zanzibar.Mhe. Spika, madhumuni ya waraka huu ni kuwasilisha Mswada wa Sheria yaFedha ya Mwaka 2015 unaotoa mapendekezo ya kubadilisha baadhi ya sheria zakodi na zinazohusiana na ukusanyaji na udhibiti wa mapato na kuanzisha kodimpya ya miundombinu. Mswada wa Sheria hiyo umesambazwa kwa kila Mjumbewa Kamati.Mhe. Spika, mswada huu wa sheria umegawika katika sehemu 7 ambapo sehemuya kwanza ya mswada inahusiana na vifungu vya utangulizi ambapo vinaeleza jinala sheria na utumikaji wake.Mhe. Spika, sehemu ya pili ya mswada inahusiana na marekebisho ya Sheria yaUsimamizi wa Kodi namba 7 ya mwaka 2009 ambayo inafanyiwa marekebishoyafuatayo:a) Kifungu cha 3 kwa kuongeza maana ya maneno makisio ya kodi na cheticha usajili ili kutoa maana halisi ya maneno hayo ambayo yametumikakatika sheria.b) Kifungu cha 5 kimeweka masharti ya mtu yeyote anayefanya biasharakuomba usajili kwa Kamishna.c) Kifungu cha 9 kimeweka adhabu kwa mtu ambaye hajaweka cheti chausajili katika eneo la wazi kama sheria inavyoelekeza.d) Kifungu cha 15 kimeweka adhabu kwa mtu ambaye hajatoa taarifa yakufunga biashara yake au kuwepo kwa mabadiliko ya biashara yake.e) Kifungu cha 23 kimeweka adhabu kwa makosa yote yanayohusiana nautoaji wa risiti na kumtaka mlipa kodi kuziweka risiti katika utaratibumaalum wakati wa sasa kifungu hiki kinatoa adhabu kwa risiti tu.f) Kifungu cha 32 kinazungumzia masuala ya kulipa kabla ya tareheiliyoelezwa, hata hivyo kifungu kimefanya marejeo ya kifungu cha 31badala ya 31(1) inayohusiana na malipo.g) Kifungu cha 34(1) kimeondoa neno "nyengine" ili kutambua fedhazinazotumika kufanya malipo ya kodi kama shilingi, dola za Kimarekanina kadhalika.h) Kifungu cha 52 kimefanyia marekebisho ili kutaka msaada wa Jeshi laPolisi kukamata mtu yeyote ambaye amefanya kosa chini ya sheria hii,ambacho kwa sasa kifungu hicho kimetaka msaada huo utolewe iwapomtu kakwepa kodi au kumdhalilisha Afisa.i) Kifungu kipya cha 53(a) kimeingizwa ili kuweka utaratibu wa kukubaliwataarifa na nyaraka za mlipa kodi zitakazowasilishwa katika makosa yakodi.Mhe. Spika, sehemu ya tatu ya mswada inafanyia marekebisho Sheria ya Ushuruwa Stempu namba 6 ya mwaka 1996 kwa kufanyia marekebisho kifungu cha 3, ilimlipa kodi akitozwa kodi katika kiwango kilicho katika Sheria ya Kodi za Mafutaau Sheria ya Ada ya Bandari asitozwe katika sheria hii.Mhe. Spika, sehemu ya nne ya mswada inafanyia marekebisho Sheria ya Ada yaBandari namba 2 ya mwaka 1999 kwa kuruhusu kodi ya stempu isitozwe kwahuduma ya vyombo vya baharini, huduma ambayo tayari inatozwa chini ya sheriahii.Mhe. Spika, sehemu ya tano ya mswada inafanyia marekebisho ya Sheria ya Kodiya Ongezeko la Thamani namba 4 ya mwaka 1998 kwa kuweka marejeo sahihi yatarehe ya malipo ya kodi iliyoelezwa katika sheria ya usimamizi wa kodi TAPA.Mhe. Spika, sehemu ya sita ya mswada inafanyia marekebisho sheria ya biasharaya Zanzibar namba 14 ya mwaka 2013 kwa kuweka kifungu kidogo cha 2 ilikumpa uwezo waziri kuweka aina nyengine za kodi na ada mbali mbali pamoja nakuweka majadueli ya ada na kodi hizo.Mhe. Spika, sehemu ya saba ya mswada inaanzisha kodi mpya ya miundombinuambayo imejumuisha maeneo yafuatayo:1) Kutoza dola moja kwa mgeni yeyote anayelala katika hoteli zilizopoZanzibar.2) Kutoza shilingi elfu moja kwa abiria wanaosafiri ndani ya Zanzibarkwa kuondokea bandari za Zanzibar.3) Kutoza shilingi 2000 kwa abiria wanaosafiri kutoka Zanzibarkuelekea bandari za Tanzania Bara.4) Shilingi mia kwa lita katika bidhaa ya petroli na dizeli inayoingizwanchini.5) Asilimia mbili ya ununuzi wa umeme.6) Asilimia 60 ya ada ya biashara ya bidhaa zinazoingizwa nchini.b) Sehemu hii imempa mamlaka Waziri wa Fedha kuongeza vianzio, kupunguza aukubadilisha viwango kwa ridhaa ya Baraza la Wawakilishi.c) Aidha Waziri amepewa uwezo wa kuweka utaratibu wa usimamizi wa kodi hiipamoja na kuzingatia masharti ya Sheria ya Fedha ya mwaka 2015.Mhe. Spika, nawaomba Waheshimiwa Wajumbe waupokee mswada huu kuupitiana hatimaye kuruhusu Baraza lako Tukufu kuupitisha.Mhe. Spika, baada ya kuwasilisha, sasa naomba kutoa hoja.Mhe. Spika: Waheshimiwa Wajumbe nawakumbusha jambo moja tu, kwambamswada wa aina hii pamoja na mswada ule wa Appropriation Bill ambao utakujabaadae ni ile miswada inayosomwa kwa mara ya kwanza, mara ya pili, na ya tatukwa pamoja katika mkutano huo huo. Sasa msije mkaniuliza vipi mbona mamboyamekwenda kwa mpigo, ipo kwenye kanuni ya 100(4). Kwa hivyo aliposoma ilelong title ilikuwa ndio anasoma kwa mara ya kwanza, kutoa maelezo ilikuwaanasoma kwa mara ya pili kwa ajili ya mjadala na baadae akaishia kutoa hoja, hojaambayo mumeiunga mkono kwamba muko tayari kuweza kuijadili.Niombe basi kumkaribisha Mhe. Mwenyekiti wa Kamati ya Wenyeviti ili awezekutoa maoni ya kamati yake. (Makofi)Nimemruhusu atumie teknolojia ya kompyuta, kwa sababu shughuli hii imekujaharaka haraka alikuwa haja-print kitu hii ndio hasa itakuja kwenye hata ile hardcopy itaonekana hivyo hivyo.Mhe. Hamza Hassan Juma (Mwenyekiti wa Kamati ya Wenyeviti): Mhe.Spika, kwa niaba ya Kamati ya Wenyeviti, na mimi naomba nikushukuru kunipanafasi hii ya mwanzo kuweza kuwasilisha hoja au kuwasilisha hotuba ya Kamatiya Wenyeviti, ambapo kama nilivyokuomba kwamba kwa kuwa mswada huuumekuja kwa haraka sana, kwa hivyo sikuwahi kumaliza kuchapa na kuweza kuprint, kwa hivyo naomba uniruhusu basi niendelee kutumia hii teknolojia lakiniikisha-charge itabidi nimalizie kwa maneno.Mhe. Spika, nianze mchango wangu, kwa kuweza kukushukuru kwa maranyengine tena kwa kunipa nafasi hii ya kuweza kuwasilisha ripoti hii ya Kamati, kama tulivyokubaliana na wenyeviti wenzangu katika mswada ambao ulikuja kwaharaka sana na tukaweza kuujadili.Mhe. Spika, mswada huu wa fedha umekuja kwa nia ya kurekebisha sheria mbalimbali za tozo za kodi, kuanzisha tozo nyengine kwa madhumuni ya kuimarishamapato ya Serikali na udhibiti wake ili kuleta ufanisi mzuri katika utekelezaji washeria hiyo pamoja na kusaidia maendeleo ya wananchi kupitia kodi hizo.Mhe. Spika, ingawa mswada huu umeletwa kwa haraka kidogo, lakini kamatiyangu imekaa na Wizara na Wataalamu wa Sheria wa Serikali pamoja na waBaraza la Wawakilishi ambao wamesaidiana na Kamati yangu katika kuupitiamswada huu na kupendekeza marekebisho mbali mbali ya msingi kwa ajili yakufanya mswada huu uwe unatekelezeka kwa ufanisi.Mhe. Spika, kamati yangu inaiomba Ofisi yako kwamba ingawa imekaa na Wizarakupitia Mswada wa Fedha, lakini tunaishauri katika kipindi kijacho basi mswadahuu tuupate mapema ili tupate muda wa kukaa na wadau ili kuweza kupatamawazo yao, kwani kuna kodi nyingi hurekebishwa na walipa kodi wengi hasawafanyabiashara huwa hawana taarifa na uelewa mzuri wa kutosha katikamarekebisho hayo na kuleta usumbufu kwao, lakini pia kuweza kupata mawazo yawadau hao ili kuweza kuwapa Wajumbe wako ili kuweza kuishauri Serikali namnabora ya ukusanyaji wa kodi Serikalini na vile vile kuibua vianzio vipya vyamapato.Mhe. Spika, kazi ya kamati ya kuupitia Mswada huu wa Fedha isingekamilika bilaya mashirikiano makubwa iliyoyapata kutoka kwa Wajumbe wa Kamati ambaokwa heshima niweze kuwatambua kama hivi ifuatavyo:-Kamati iliongozwa na Mwenyekiti ambaye ndio mimi mwenyewe hapa, HamzaHassan Juma na Mhe. Omar Ali Shehe alikuwa ni Mjumbe, Mhe. MahmoudMuhammed Mussa vile vile alikuwa ni Mjumbe, Mhe. Mgeni Hassan Juma vilevile alikuwa ni Mjumbe na Mhe. Hija Hassan Hija na yeye pia ni Mjumbe, Mhe.Mlinde Mabrouk Juma naye vile vile ni Mjumbe, Mhe. Ussi Jecha Simai vile vileni Mjumbe. Lakini vile vile Ndugu Nassra Awadh Salmin Katibu wa Kamatipamoja na Khamis Hamad Haji vile vile ni Katibu wa Kamati.Mhe. Spika, pia nichukue nafasi hii kwa kumshukuru Mhe.Waziri wa Fedha kwakuleta mswada huu lakini pia kwa kushirikiana na Kamati katika kuupitia na kutoaufafanuzi wa hoja mbali mbali za Wajumbe, akishirikiana vizuri na watendaji wakena Katibu Mkuu pamoja na Naibu Katibu Mkuu na watendaji wao mbali mbali.Mhe. Spika, kamati imeupitia mswada huu na kupendekeza marekebisho katikavifungu mbali mbali vya mswada ambavyo havikuwekwa vizuri katika maudhuiyake.Katika kifungu cha 4(1)(a) cha mswada kamati ilipendekeza kifungu hichokiondolewe na sehemu ya adhabu iliyopendekezwa kifungu hicho kiondolewe nakubakisha adhabu ya faini isiyopungua shilingi 50,000/- na isiyozidi shilingi250,000/=.Mhe. Spika, kamati yangu imeamua kuishauri Serikali kuondoa adhabu ya kifungokwa kubakisha adhabu ya faini tu kwa sababu kwa kawaida masuala ya biashara nimasuala ya mapatano baina ya mtoza kodi na mtozwa kodi. Kwa hivyo ni vyematukaweka adhabu ya faini tu ili kuweka mazingira mazuri ya biashara hapaZanzibar hasa kwa kuzingatia kuwa nchi yetu inategemea uchumi wa huduma, nandio maana kukaweko hata Mahkama Maalum ya Biashara yaani Trade Tribunal.Kwa hivyo ninaomba wajumbe kutuunga mkono kamati katika kuondoa adhabu hiina ninaamini tutakubaliana katika hili.Mhe. Spika, kamati imependekeza marekebisho hayo kwa sababu kifungu hichocha 4(1)(a) kinahusu adhabu ya hatia kwa kosa la mlipa kodi ambaye atashindwakubandika hati yake ya usajili ya mlipa kodi katika sehemu inayoonekana yabiashara. Kamati imeona kuwa si busara kuweka adhabu ya kifungo kwa kosa hilokwa mlipa kodi, kosa ambalo athari zake sio kubwa sana.Vile vile kamatiimefikiria pia si busara kuweka adhabu ya vifungo kwa walipa kodi pale ambapohakuna ulazima wa kufanya hivyo.Mhe. Spika, katika kifungu cha 11 cha mswada huu kinachohusu kuwekwa kwakifungu kipya cha 53(a) kwenye maeneo ya proviso, Kamati imefanyamarekebisho madogo na kuongeza neno kama ushahidi baada ya neno itakubaliwa.Sababu za kuongezwa maneno hayo ni kuwezesha maudhui ya proviso hiyoyaende sambamba na maelezo yaliyotangulia yanayohusu taarifa za nyarakayoyote ya mlipa kodi itakayopatikana na Afisa yeyote anayehusika na kodikutumika kama ushahidi katika uendeshaji.Mhe. Spika, kamati ilipokuwa ikipitia mswada huu imependekeza mpangilio mpyawa nambari ya kifungu cha 12 cha mswada kinachorekebisha kifungu cha 54(a)cha sheria mama kimefutwa na kamati imependekeza kuwa kifungu cha 13 chamswada sasa kitakuwa cha 12 na vifungu vyengine vitafuata kwa mpangilio.Mhe. Spika, marekebisho mengine yaliyopendekezwa na Kamati kuhusu mlinganowa vifungu katika nakala ya mswada wa Kiingereza na Kiswahili katika kifungucha 21(3) chenye orodha ya vyanzo vya kodi vya miundombinu. Kamati inapendekeza kuweka kodi ya uingizaji wa bidhaa kutoka nje ya Zanzibar ambapoitatozwa kwa asilimia 60 ya makusanyo. Maneno hayo yanaonekana katika nakalaya Kiingereza peke yake.Mhe. Spika, kamati inapendekeza pia kuongezwa kwa kifungu cha 22 ambachokitasomeka kama kinavyoonekana katika ukurasa wa 3 wa nakala ya marekebishoya kamati kama ilivyosambazwa kwa wajumbe wote asubuhi hii.Mhe. Spika, wakati kamati inapitia mswada huu kulikuwa na mjadala katikakifungu cha 21 kuhusu kuanzishwa kwa kodi ya miundombinu ambayo kwamujibu wa kifungu kidogo cha 3 cha kifungu hicho kodi hiyo itahusisha vianziokatika malazi ya wageni, katika hoteli zilizopo Zanzibar, wasafiri kutoka bandarizote za Zanzibar kwenda katika bandari nyengine ndani na nje ya Zanzibar, kodi yaabiria anayeondoka kupitia na kuelekea sehemu nyengine yoyote ya Tanzania, kodiya bidhaa za petroli, dizeli na mauzo ya umeme.Mhe. Spika, hoja mbali mbali za Wajumbe zilizoibuka kutokana na kuanzishwakwa kodi hiyo ya miundombinu katika vianzio vyake, zimekuja kwa nia ya kamatikutaka kuhakikishiwa kuwa kodi hizo hazitakuwa mzigo kwa mwananchi wakawaida na badala yake zinasaidia katika maendeleo ya wananchi wenyewe.Mhe. Spika, katika kodi ya asilimia 2 ya mauzo ya umeme, kama inavyoonekanakatika kifungu hicho cha 21 (3), kamati ilikuwa na wasiwasi kuwa huendaikaongeza gharama za matumizi ya umeme kwa mwananchi wa kawaida. Naombaniwatoe wasiwasi wananchi kuwa, ongezeko hilo halitahusu kila unit moja yaumeme anayotumia mwananchi, badala yake itatozwa kutokana na gharama yajumla ya mauzo ya umeme.Mhe. Spika, mwananchi yeyote atakayenunua umeme wa shilingi elfu tanoatalazimika kulipa asilimia 2 ya mauzo hayo ambayo ni shilingi mia moja. Sehemukubwa ya kodi hiyo itaelekezwa katika maeneo mengine ya kuimarisha huduma zajamii katika miundombinu.Kamati yangu haina tatizo na kuanzishwa kwa chanzo hicho cha kodi katika kodiya Miundombinu, isipokuwa inasisitiza kuwa kila mtu anayetumia huduma yaumeme atalazimika kulipa kodi hiyo. Kumekuwa na utamaduni usio sahihi katikamashirika mengi ya umma ambayo yanatoa huduma ambazo wananchi huzilipia,lakini huduma hizo nyengine hutolewa bure kwa watendaji wa mashirika hayo.Kamati yangu inatoa angalizo kwa serikali, kwa kuwa mashirika ya umma siyosadaka, yanapotoa huduma zake lazima huduma hizo zilipiwe na faida ipatikanekwa Serikali. Kamati yangu inaitaka serikali kuhakikisha watendaji wote wa Shirika la Umeme wote wanalipa huduma ya umeme na kodi ya mauzo ya asilimia2 kama iliyowekwa kwa wananchi wengine na ihakikishiwe inalipwa kutoka katikamauzo.Mhe. Spika, baada ya ufafanuzi wa kina wa hoja mbali mbali zilizoibuka wakatiwa kupitia mswada huu, kamati yangu imeridhika na Mswada huu na tunatamkaMhe. Waziri kukubaliana na mapendekezo ya marekebisho ya mswada huu kamayanavyoonekana katika waraka wa marekebisho ambao kamati umesambaziwapamoja na Wajumbe wote.Mhe. Spika, baada ya kumaliza mambo ya msingi sasa naomba niingie katika yalemambo ya kiujumla.Mambo ya kiujumla katika mswada wa Sheria hiiMhe. Spika, kimsingi kamati yangu inaunga mkono marekebisho na mapendekezoyote ya sheria mbali mbali za kodi ili kuweza kumpa mamlaka waziri husikakuweza kuwa na maamuzi sahihi kwa mujibu wa sheria, lakini bado kamati yanguinaishauri serikali kuwa wakati umefika wa kutafuta vianzio vipya vya uhakika vyamapato.Aidha, kuharakisha Programu ya PPP ili kupata makampuni ambayo yataingianchini, yataingia ubia na serikali na kuweza kuanzisha na kuweza kuzalisha maliau kutoa huduma zitakazokuwa na tija zaidi kwa wananchi kwa gharama nafuu.Lakini pia serikali kuharakisha mpango wa kuanzisha mradi wa uvuvi wa BahariKuu ili kuweza kutoa ajira kwa vijana wetu, pia kuweza kupata mapatoyatakayotokana na mazao ya samaki hao.Jengine ni kwamba tukianzisha uvuvi wa Bahari Kuu basi pia tuanzishe naviwanda vya kusindika samaki hapa nchini ili kuweza kuwa na kitoweo chakutosha pamoja na kuuza nje jambo ambalo linaweza kutuletea pesa za kigeni nakupunguza nakisi ya uingizaji na usafirishaji wa bidhaa nje ya nchi.Kwa hiyo, tunaiomba serikali kutafuta kampuni zenye uwezo ili kuja kuwekezakatika sekta hizo, na tunaamini zipo nyingi hapa Duniani.Mhe Spika, kamati yangu bado tunaendelea kuishauri serikali kuangaliauwezekano wa kuanza kuzisarifu karafuu zetu ili kuondokana na kuziuza kamazilivyo kwenye magunia jambo ambalo linaikosesha sana serikali mapato na ajirakwa wananchi kwa kiasi kikubwa. Tunaamini karafuu na mwani kama utasarifiwahapa hapa Zanzibar basi zitaweza kuongeza mapato kwa kiasi kikubwa pamoja nakutoa ajira nyingi.Mhe. Spika, kwa kuwa katika marekebisho haya ya kodi kuna tozo ya asilimiambili kwa watumiaji wa umeme, basi wananchi wangelipenda hasa kujua hiyoasilimia ya kodi itakuwa kwa kila unit au kwa kila mauzo?Mhe. Spika, nadhani Mhe. Waziri alipokuwa akitoa ufafanuzi nafikiri hili aliwezakulitolea ufafanuzi kwamba ile kodi ya asilimia mbili haitakuwa kwa unitisipokuwa kwa mauzo ya jumla. Lakini pia je, tozo hiyo wananchi wangelipendakujua itamsaidia nini mwananchi katika kuboresha huduma zake za maisha za kilasiku.Mhe. Spika, kwa kuwa kamati yangu iliweza kupata ufafanuzi wa kutosha katikahii tozo ya asilimia mbili (2) ya umeme, nadhani Mhe. Waziri ingelikuwa ni vyemayeye mwenyewe akaja kutoa ufafanuzi akaelezea hasa ile kodi ya asilimia mbili(2%) ya umeme inakwenda kumlipia mwananchi yule yule katika maeneo gani.Mhe. Spika, kamati yangu inaitaka serikali kila inapotaka kuongeza au kutoza kodimpya basi wawe na utamaduni wa kuwaelezea wananchi kupitia vyombo vyahabari namna ya kodi hiyo itakavyoenda kutumika na faida gani wataweza kuipatakupitia kodi hiyo, kwani naamini kuwa wananchi wakijua tu basi hawatakuwawagumu katika kuchangia kodi hiyo, kwani tumejifunza katika nchi mbali mbaliikiwemo Ulaya na Uingereza; hata wanapotaka kuongeza ada kwenye usafiri basindani ya vyombo hivyo vya usafiri utasikia matangazo ya kuwa kuanzia mwezifulani bei ya ticket ya train au ya basi itaongezeka kwa kiasi fulani. Kwa sababuaidha wanataka kuboresha baadhi ya huduma au kuimarisha miundombinu yausafiri. Kwa hiyo, wananchi hupata kujua taarifa hiyo mapema na kujua ikifikamuda huo basi bei ya ticket hiyo itaongezeka kwa kiasi gani, na mara nyingihujipanga hata katika bajeti zao binafsi za matumizi yao.Mhe. Spika, kama nilivyoelezea katika hotuba yangu ya Ripoti ya Kamati yaWenyeviti kuhusu Bajeti Kuu ya Serikali kwenye ada ya Bandari ambayo pesazake zinakwenda moja kwa moja kwenye ununuzi wa madeski, basi kuwe nauangalizi maalum wa matumizi ya pesa hizo vyenginevyo tatizo la madeskilinaweza kuwa ni mradi wa baadhi ya watu katika kujinufaisha wao wenyewe. Piakamati yangu inaishauri serikali kupitia Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amalikuweza pia kuzitumia pesa hizo kwa kuyakarabati baadhi ya madeskiyaliyoharibika ili kuokoa pesa nyingi za kuchonga madeski mapya. Kamati yangutunaamini kuwa ikiwa yatakusanywa madeski hayo yaliyoharibika basi yatawezakuokoa kiasi kikubwa cha fedha hizo kwani yapo mengi sana ambayo yanawezakutengenezeka.Mhe. Spika, kuhusu kodi ya Miundombinu, tunamtaka waziri anayeshughulikiamasuala ya fedha kuandaa kanuni kwa haraka sana itakayoweza kuweka utaratibumaalum wa ukusanyaji, mgawanyo pamoja na matumizi ya pesa hizo ili ziwezeaidha kusaidia mifuko mingine au kutoa ufanisi mzuri kama ilivyokusudiwa,vyenginevyo inaweza pia kodi hii ikawa ni mradi kwa baadhi ya watu wachachekwa kujinufaisha wao wenywe.Mhe. Spika, kwani tunaamini Mfuko huu utawezesha kusaidia na kuisukumamiradi na Mifuko mingine kama ilivyokusudiwa. Ninaamini kwa kweli ada hii yamiundombinu kama tulivyoelezwa basi itaweza kuondoa changamoto nyingi lakinivile vile katika mambo madogo madogo ya dharura yanapotokezea.Mhe. Spika, nakushukuru tena kwa kuweza kunipa nafasi kwa kuwasilisha maonihaya ya kamati, kwa niaba ya wana kamati na vile vile Mswada huu kwa kuwasiyo mkubwa Mhe. Waziri ametoa maelezo ya kina na ya ufafanuzi. Kwa hiyo,kamati yangu inaukubali na tunawaomba Waheshimiwa waweze kuujadili, kutoamaoni kwa nia ya kurekebisha na kuimarisha na hatimaye kuupitisha nakumuwezesha Mhe.Waziri aweze kukusanya fedha ili kuweza kukamilisha aukuweza kutekeleza vizuri bajeti yake aliyotusomea kwa mwaka 2015/2016.Mhe. Spika, baada ya hayo maoni binafsi. Nawashauri Waheshimiwa Wajumbewaweze kuchangia mswada huu, pamoja na udogo wake mswada huu kwa kuwatumeshapitisha Bajeti ya Serikali lakini bado tulikuwa hatujampa Mhe. Waziriruhusa ya kuweza kukusanya hizo kodi ambazo tulizokwishakuzipitisha katikabajeti hii.Kwa hiyo, naamini mswada huu sio mkubwa na ninaamini WaheshimiwaWajumbe wataweza kuuchangia na kuunga mkono ili sasa kuipa nafasi serikaliyetu kufanya kazi iliyokusudia ya kuwaletea maendeleo wananchi wetu.Mhe. Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi hii kwa niaba ya Kamati tunaungamkono hoja. Ahsante sana.Mhe. Spika: Nakushukuru sana Mhe. Hamza Hassan Juma kwa kuwasilisha maonihayo ya Kamati. Mjadala unaendelea kwa ujumla na nimkaribishe basi Mhe.Makame Mshimba Mbarouk.Mhe. Makame Mshimba Mbarouk: Mhe. Spika, na mimi nimshukuru sana jioniya leo kwa kuweza kusaidia kuchangia mswada huu ulioletwa hapa mezani kwetu,ili kuweza kutoa mambo ya kumsaidia Mhe. Waziri katika utekelezaji wake.Kwanza mimi nimpongeze sana Mhe. Waziri, na mara nyingi kama angekuwaananifuatilia hansard zangu nilikuwa ninaelezea jinsi gani ambavyo tunawezakutafuta kodi zilizokuwa haziumizi raia wetu kwa style ya aina yake. Aminia!Kama angekuwa ananifuatilia kweli basi nafikiri kumbe anani-copy vizuri, naaminihivyo anani-copy vizuri kwa kutengeneza sheria. Kwa sababu mimi nakuwanasema tu yeye kumbe ananitengenezea sheria na ndivyo ilivyo lazima watukupeana vijiti, namshukuru kwa hilo kwa kutimiza wajibu wake.Mhe. Spika, mimi nakubaliana na huu mswada wala sina tatizo nao hata kidogo,lakini kuna mambo naomba Mhe. Spika, unisaidie, bado kuna vitu vyengineamesahau kuviongezea vionjo ili kupata kodi zaidi na eneo moja hasa katika zaoletu la kitaifa la karafuu. Mimi nafikiri hapa nitazungumza yeye atengeneze sheria,angetafuta mbinu na humo tukapata angalau kiji-percentage fulani kama katikasehemu nyengine. Kwa sababu hili zao ni kubwa la kitaifa linatia tija kubwa sana.Sasa naomba nayo itafutwe style yake aidha kwa kila kilo au kwa kila gram yagunia ili kuweza kupata michangio na yeye kwa mujibu wa sheria hii ili awezekutusaidia.Mhe. Spika, naomba sana hilo kwa kuwa sheria hizi nyengine zinanipita pita nawakati, kwa hivyo siwezi nikazidi kutanua zaidi. Lakini ningeomba sana hili sualatuliangalie, kwa sababu ni zao, na hasa sasa hivi Waziri wa Biashara, Viwanda naMasoko alivyolipa nguvu zaidi sana. Kwa sababu amelitolea motisha, na kwakweli hata kwenye vitalu sasa hivi hamna miche ya mikarafuu, kwa sababu watuwameshaona umuhimu wake na tija zake zinavyoingia. Niishukuru sana serikalikwa kulitolea nguvu zaidi, motisha kwa walimaji wa mikarafuu sasa nalo hili tuonestyle ya kuweza kulichangia.Mhe. Spika, binadamu yeyote hivi sasa na hasa huko tunakokwenda lazimatujenge, mtu kujenga ni lazima tupate pahala pazuri pa kukaa. Mimi naamini ndioutawala bora huo; maisha bora na utawala bora sisi tuwe nao, lakini kidogonilishtuka hapa nikajiuliza Mhe. Waziri katika kutoa hukumu alifikiria utawalabora? Ametwambia kuna watu hapa wamechukua shilingi milioni 16, miminikajiuliza shilingi milioni 16 hizo si chipsi za Forodhani tu, akasemaamemfukuza mara moja nikashtuka, mimi ni mmoja katika mtaalamu wakuwaelimisha watu nini maana ya dhana ya utawala bora.Mhe. Waziri hapa alimsifu mzee wetu Profesa wangu Mhe. Ali Mzee Ali kuwasasa tubadilike tusioneane haya. Nakubaliana nalo hilo naunga mkono na hansardyake imo mule. Lakini mimi ningeomba twende kwa mujibu wa sheria ya utawalabora, huyu mtu ningeomba Mhe. Waziri wakabidhi vyombo vinavyohusika, laaalisema tuwape masikini ya Mungu unajua mtu unapokaa kwenye kiriri hutokamaneno tu, hilo mimi namsamehe Mheshimiwa wangu najua hakufanya hivyo, kuwa mara moja amemstopisha yule mtu, naamini hajafanya hivyo, amkabidhi kwavyombo vya sheria vitaamua huyu mtu azilipe zile fedha au alifanya jambo bilakujijua, lakini kwa shilingi milioni 16 ni pesa za chipsi.Mhe. Waziri kuna watu wanachukua mamilioni labda kwenye shilingi milioni miasita lakini huko sio pahala pake leo nimeona kidogo nisaidie hilo.Mhe. Spika, hivi sasa kila leo tunachimba mchanga, Mhe. Waziri msaada wakehuu leo anataka tumsaidie vile vianzio ili kuzidi kupata pato la ndani, twendekwenye mchanga kila leo watu wanachimba mchanga. Sasa nalo hilo ataonaatafute style yake kwa sababu namjua mtaalamu wangu master Uingereza. Mhe.Waziri aangalie kidogo nalo angalau na huko achote kwa sababu ni vitu ambavyovitasaidia kutomnyonya huyu mwananchi wetu kwa sababu hali ngumu ya maisha.Sasa na hii kama kuna style anaweza kuifanya akapata kijiasilimia vile vile basimimi naamini bajeti yetu ya keshokutwa itakuwa ni nzuri zaidi.Kwa sababu katika jadweli lake hapa ameonesha jinsi gani alivyodokoa dokoashilingi elfu moja, shilingi elfu mbili, mpaka percentage ya kila mauzo ya umeme.Sasa na hicho naomba sana nacho kianzio chengine hicho. Mchanga sasa hivi nimali, nao angetafuta style yake hapo hamnyonyi mwananchi wake aa, hapo kunatajiri. Kwa sababu eneo moja linavyochimbwa gari si chini ya mia ngapi kwa sikuzinachukua. Sasa na hapo naomba sana Mhe. Waziri na hilo alitizame ili kuwezakusaidia zaidi mapato haya.Mhe. Spika, lakini nimem-quote Mhe. Waziri katika uzungumzaji wake, alisemakuwa yuko tayari mlango wake uko wazi kuwa asaidiwe vianzio vyengine vipya.Mheshimiwa mimi niko tayari sana, niko tayari kumsaidia Mheshimiwa, na kamaalivyosema immediate ataweza kutekeleza. Concern yangu ya mwanzo hii hapanimempa vitu nataka nione jinsi gani atavyotekeleza hili la kwanza tu.Jengine alikubaliana hapa na Dokta Mwinyihaji na amemuhimiza kuwa sheria yaPPP ifanye kazi haraka sana, sijui kama Mhe. Rais ameitia saini au bado. Sasanayo hii Mhe. Rais kama ananisikia basi ningeomba aitie saini kwa sababu tayariwawekezaji tunao. Mimi ninao ndani ya mfuko si chini ya wawekezaji watatu tenahao ni matajiri sio vijitajiri, ni matajiri. Halafu basi, hawataki fedha za Serikali yaMapinduzi ya Zanzibar hata kidogo, wao wanataka kuweka fedha ndani yaZanzibar lakini sheria imetukwaza.Mhe. Spika, kuna sheria mbili zinanikwaza; ya kwanza sheria ya umeme badohatujaletewa rasmi haiko open. Hii moja kidogo naomba Dokta Mwinyi aangalie,ya Mheshimiwa Waziri wa Ardhi, Makaazi Maji na Nishati, tuone vipi au jinsi gani ya kuruhusu hilo jambo kwa sababu hapo ndipo tunapoanzia. Kwa sababutukiwa na umeme wa kutosha viwanda vipo.Siku moja nilisema hapa Mhe. Naibu Waziri wa Kilimo na Maliasili akacheka.Mheshimiwa kuna mbegu ambazo zinatoa maziwa hazina cholesterol hivi vituwatu wawekezaji wapo. Juzi kuna mtu kanijia ananambia kokwa za boga zinatoamaziwa tena mazuri sana, na wako tayari kuwekeza, mimi nikiwaambia watuwanacheka lakini ni maziwa first quality hayana cholesterol ni mazuri kabisa.Lakini ukiangalia umeme wetu tuangalie unaweza ukaendesha viwanda vikubwakama hivyo?Sasa mimi naomba tulete sheria tuiweke wazi ikubalike ili tuweze kuleta viwandatukainua uchumi. Kwa sababu mara nyingi sana mimi nasema Zanzibar sio kuwani masikini Mhe. Spika, kwa sababu tunao uwezo hapa wa nusu dakika tu, tukazitiafedha kuliko leo mtu unaambiwa ah, lakini Mheshimiwa hili suala tuliangalievizuri sana.Mhe. Spika, sheria hii tunampa uwezo Mhe. Waziri wa kuona wapi panastahiki iliaweze kuongeza kile cha kuongeza. Mhe. Spika, hili suala kama nilivyokwambiani suala zuri sana, lakini nieleze tena na nifurahike sana leo umetwambia kuwakuna yale majiko kuhusu ile habari inayoitwa spirit nayo ni moja kati ya kaumu yamafuta ya taa. Mhe. Waziri ile watu walikupongeza sana na hii ndio ujabariunavyotakiwa, wamefurahi sana kwa sababu kama tunavyojua mazingira sasa hiviyanatoweka kwa nguvu sana na hususan katika masuala yetu haya misitu.Mhe. Spika, misitu yetu inakwenda na maji, na kwa hiyo naomba ushujaa wakouendelee hivyo hivyo. Kuna kijifungu hapa cha sheria kinanipa tabu kidogo.Kifungu hiki kinasema hivi:-Hili suala la kiwango cha faini kisichopungua shilingi laki moja (100,000) nakisichozidi shilingi laki tano (500,000). Mhe. Spika, mara nyingi sanaMwanasheria Mkuu nasema tafsiri hii itakuja kukwazeni mbele, kwa sababu kilaMahakama itapokea vyake, Mahakama nyengine itakuja kumtoza mtu shilingihamsini elfu au itamtoza mtu shilingi laki moja ndio faini. Lakini kuna Mahakamanyengine itamuweka mtu si chini ya hiyo laki tano, hebu tuweke lugha moja yafasaha iwe moja tu, tukiamua kama laki moja iwe laki moja tusiongeze kituchengine hapa Mhe. Spika.Mhe. Spika, unajua kila hakimu anahukumu vile anavyoona yeye. Sasa miminaomba sana kifungu hichi ni kizuri napenda kukutumia sana lakini kina hatariyake huko mbele kwa sababu inawezekana kuwa wewe kama ufungwe miakamiwili, miaka mitatu kumbe yule sheria imempa na wewe ukaja kushangaa na ukaja kusema kwamba itakuwaje na sisi tumesema kwamba isizidi miaka miwili,kumbe ana uwezo si chini ya hapo kumfunga yule mtu miezi miwili au mitatu.Mhe. Spika, hichi kifungu kinalegalega kwa kweli, Mwanasheria hebu kiangalievizuri hakijakaa vizuri kwa mujibu wa sheria ya sasa hivi. Kwa sababu sasa hivitunakuwa na sheria ambazo tayari wenzetu ulimwenguni wanazidi kuzibadilisha iliziendane na wakati.Mhe. Spika, nizungumzie suala jengine la masikitiko kidogo tu, ulisema kwambasasa hivi wawekezaji wetu tusiwasumbue hasa wa ndani. Lakini Mhe. Spika,naomba huyu mwekezaji wetu wa Chelezo. Mhe. Spika, Chelezo ni kimojaambacho katika nchi hasa nchi yetu ya Zanzibar sasa hivi baskeli zetu ni boti kwaasilimia kubwa sana, na boti ambazo zinatia fedha na ndio maana tukafika pahalaMhe. Spika, ukawa una uwezo katika hiyo tiketi ikatwe shilingi elfu moja.Mhe. Spika, hili naomba sana ni moja katika vianzio vizuri kwa sababutunakimbilia kupeleka dry-dock Mombasa, Dry-dock yetu ya serikali ya Bandaribado haina vifaa vya kisasa, sasa nalo hilo pungufu Mhe. Spika, nalo hilo naombasana tumeshalisema sana na mtu ameshafanyiwa utafiti wa mazingira, ameshapewacertificate, amekubalika kila kitu, binadamu makosa madogo madogotuchukuliane, yamo kibinadamu, hakuna binadamu anayekamika na katika mazitowatu hupunguziana.Sasa mimi naomba sana Mhe. Spika, sasa hivi kuna fununu watu wanahamiaBagamoyo kutaka kujenga Chelezo. Mhe. Spika, kikihamia Chelezo Bagamoyotumeumia, kwa sababu Mhe. Spika, sisi mara nyingi sana tunakuwa hodari asilimiamia tunakuwa wabunifu tuko juu, na umaliziaji wake Mhe. Spika, inakuwa poorna hasa wenzetu wanatu-copy wanakuwa haraka sana kutu-copy kwa ile tume-plansisi. Mhe. Spika, tumefanya mambo mengi sana, tizama television hapa katika EastAfrica, nani walioanza? Zanzibar, lakini leo tuko nyuma sana, ni kitu ambachokinashangaza sana, ukweli tuuseme.Sasa mambo kama haya Mhe. Spika, naomba sana na mutuelewe ninitulichokizungumza, Chelezo hichi kitahamia ameshafanya huyu mtu mfanokajenga huko si Chelezo lakini especial gati kimependeza tu na tayari huko karibuna eneo hilo atapewa. Sasa mimi namuomba sana Mhe. Spika, kuwa hili sualatulitafutieni ufumbuzi sana Mhe. Waziri, na kupitia kwa Dkt. Mwinyihaji Makame,mimi naamini hivyo. Dkt. Sasa hivi wewe ndio mpishi ndiye sasa wewe hapa ...Mhe. Spika: Zingatia muda.Mhe. Makame Mshimba Mbarouk: wewe hapa ndiye mwenye uchumi waZanzibar kwa kumpelekea Mhe. Waziri, kwa sababu wewe utakuwa una uwezo wa kuwa makampuni ya kuweza kuja kwako wewe na kutengeneza sheria nawakaanza kuwekeza hapa na kuweza kupata yale mapato ambayo tumekusudia.Mhe. Spika, naona umewasha taa yako, kwa hivyo, kusema la ukweli nitoe pongezikubwa sana. Mhe. Spika, nimshukuru Mhe. Waziri tena namuombea dua,namuomba sana Mhe. Dkt. Ali Mohamed Shein, Mhe. Waziri, huyu hana doa,sijamsikia hata siku moja kudokoa wala sijamsikia watu kumsema kuwa Mhe.Waziri amechukua vijipesa.Mhe. Waziri ni haki yake akiwa chini ya usimamizi wake wa Katibu wake naNaibu Katibu na Wakurugenzi wake, kwa kweli mpaka sasa sifa mbayahatujazisikia, na kama zipo basi nasema ni study kweli na ni fundi kweli lakinisiamini.Kwa hivyo, Mhe. Spika, naomba nimuombe Mhe. Dkt. Ali Mohamed Shein, mimisina wasi wasi, ushindi tunao Chama cha Mapinduzi amchague yule amrejeshe ilituwe naye katika ulingo huu atupe vitu kama hivi vya ubunifu.Mhe. Spika, niseme nakubaliana naye Mhe. Waziri na Mswada huu naunga mkonomia kwa mia. Ahsante sana Mhe. Spika. (Makofi)Mhe. Bikame Yussuf Hamad: Mhe. Spika, nakushukuru sana lakini awali ya yotenianze kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kuweza kunijaalia uhai na uzimatukaweza kufika hapa katika chombo hichi cha maamuzi.Mhe. Spika, pia, nimshukuru Mhe. Waziri wa Fedha kwa kutuletea mswada huukwa ajili ya urekebishaji wa sheria hii ya fedha kwa kutaka aidhinishiwe fedha iliaweze kutekeleza Bajeti yake kwa ufanisi.Mhe. Spika, mimi sina tatizo na mswada huu, na hapa nilinyanyuka kwa jambomoja tu ambalo nataka nipate ufumbuzi wake katika suala hili. Mhe. Waziri ajeanieleze uzuri.Mhe. Spika, naomba serikali wananchi wanaotozwa kodi kwanza na waotuwafikirie kuwa wao watoa kodi lakini wanahitaji kupata huduma iliyo nzuri,tupate huduma iliyo nzuri, kodi hizi zote zinazunguka kwa mtu pengine kwa kilasiku kwa sababu hasa katika vianzio hivi vya kodi vya miundombinu, kila siku mtuanachangia katika utoaji wa kodi hii.Kwa hiyo, tunaiomba serikali iwafikirie wananchi barabara zote hazipitiki kwamashimo haziendeki, wale wana vyombo vyao na wanaichangia serikali lakini waohawajaliwi na vile vifaa vyao walivyonavyo ili kuweza kupatiwa huduma nzuri kwa jamii. Kwa hiyo, naomba sana Serikali kupitia vianzio vyake hiviwanavyovitaka basi na wao waangaliwe kwa jicho la huruma.Suala jengine Mhe. Spika, hasa lililonisimamisha ni kuhusu kianzio hichi ambachoabiria wanaoondoka katika Bandari ya Zanzibar na kuelekea Bandari yoyote yaTanzania. Mhe. Spika, nataka Mhe. Waziri atakapokuja kwa sababu katikamadhumuni amesema kuwa mswada huu unakusudia kuanzisha na kurekebishatozo na kurekebisha baadhi ya sheria za fedha na kodi kuhusiana na ukusanyaji naudhibiti wa mapato ya serikali ili kuleta ufanisi mzuri katika utekelezaji wa sheriahizo.Mhe. Spika, wasafiri ni sisi kwa sisi tunaosafiri, na nimegundua katika Bandari yaMkoani kuna tatizo ambalo kuwa unapofika pale Bandarini Mkoani kamaumeondoka na mzigo huku tuseme wa bidhaa kama vitanda, kabati na nini ukifikapale mlangoni huondoki kama hujatoa pesa. Lakini sasa kinachonishangaza mimini kuwa pesa unaitoa wale wanaokwambia lete kiasi fulani hawakupi risiti.Kwanza tunataka tujue pale pana idara ngapi ambazo wanatoza hizi kodi, hawatoirisiti, sasa pengine mtu kachukua kitu kile kaagizwa akifika kule anakopelekaanatakikana ushahidi, na ukiwaambia kuwa wakupe risiti ni wakali kama kitu gani.Kwa hiyo, hili Mhe. Waziri nakuomba kwanza utwambie pale Bandarini pana watuwangapi wanaokusanya kodi, kwa sababu tunasikia wanaofanya masuala hayo niwatu wa kilimo. Sasa kwa nini kama pesa inaingia kwenye mfuko wa serikaliwasitoe risiti na hapa unapoegesha gari pahali popote risiti unapewa. Lakini je, leopale unamtolesha mtu shilingi thalathini, arubaini bila ya kumpa risiti hii nidhuluma. Kwa hiyo, hili Mhe. Waziri ndilo nililosimamia hasa kutaka kuambiwani nani pale wanaotoza pesa, na kwa nini hawataki kutoa risiti kwa ajili ya kumpayule anayetoa pesa yake. Mhe. Spika, nakushukuru sana. (Makofi)Mhe. Mohammedraza Hassanali Mohammedali: Mhe. Spika, awali ya yotenapenda kuchukua nafasi hii adhimu kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu angalaumpaka leo hii ninayozungumza na sote tuliokuwemo ndani ndio pumzi zakeMwenyezi Mungu tuliokuwa nazo na tunazoringia.Mhe. Spika, muda mchache uliopita tumeunga mkono sisi sote Wawakilishi kwakuitakia mema Serikali yetu ya Mapinduzi ya Zanzibar chini ya Rais wetu Dkt. AliMohamed Shein ambaye anaongoza Serikali ya Mapinduzi Zanzibar chini yamfumo wa Umoja wa Kitaifa, Bajeti hii ambayo punde tuliipitisha. Kwa hivyo,mimi kama Mwakilishi wa Jimbo la Uzini matumaini yetu ambayotunayowakilisha wananchi fedha hizi kwa uwezo wa Mwenyezi Mungu inshaallahitakapokuwa zinakusanya na kupitisha sheria hii, matumaini kwamba wananchitunaomba waje wafaidike kuondosha kero hizi ndogo ndogo ili isaidie maendeleoyetu na isaidie bajeti yetu.Kwa niaba ya wananchi wa Uzini na mimi mwenyewe binafsi hichi kipindi Mhe.Spika, ni lala salama kama ulivyosema, wenzetu wameshakuja na sisi tunateremkakilima jua limeshatua. Kwa hivyo, mimi naunga mkono baada ya Bajeti na hiisheria na wizara inayohusika naitakia kila la kheri, na naunga mkono asilimia miazaidi ya mia kupitisha sheria hii ya kodi. Ahsante sana Mhe. Spika. (Makofi)Mhe. Abdi Mosi Kombo: Ahsante Mhe. Spika, kwanza namshukuru MwenyeziMungu kwa kufika hapa, na wewe nakushukuru vile vile Mhe. Spika, kwa kuniparuhusa ili na mimi kuchangia mswada huu wa kutoza kodi.Mhe. Spika, nchi zote duniani zinaendeshwa kwa kodi na zinasimamia kodi. Kwahivyo, Mhe. Spika, mimi naiomba Wizara ya Fedha isimamie kodi, tenaiwahakikishe watu wabadhirifu wa kodi kwa sababu tunaweza tukasimamia kodi,lakini wale wasimamizi nao wakiwa si waamifu, wananchi watatoa kodi lakinifedha ikawa zinakwenda katika tumbo nene, kwa hivyo maendeleo itakuwahapana.Mhe. Spika, vile vile, ningeliomba serikali kupitia wizara, tatizo kubwa jenginelinalowakwaza wananchi wanaweza kutozwa kodi lakini kile kinachotozwa kodihakipo, hawakipati, kwa mfano maji wananchi wanaweza wakaambiwa kwambalipia maji lakini maji hamna, kwa hivyo, hii itakuwa ni mkakasi.Mhe. Spika, mimi naiunga mkono sana sheria hii lakini naiomba serikali kupitiawizara yake ihakikishe kwamba inasimamiwa kodi na vinasimamiwa vitu vyakulipia kodi, tuna sekta chungu nzima sisi; kuna sekta za mchanga kamaalivyosema Mhe. Makame Mshimba, kuna sekta za mawe, sekta za umeme, sektaza maji, yaani kila kitu, kuna sekta za ushuru. Lakini tatizo kubwa kwamba kunabaadhi ya mambo yatalipiwa kodi hayapo.Kwa hivyo, naiomba serikali kupitia Wizara ya Fedha ihakikishe kwamba nyanjazote zinazolipiwa kodi zipo na zinahakikisha zinatumiwa na wananchi na wananchiwanazipata ili pasiwe na tatizo la kukosa vile vinavyotozwa kodi. Mhe. Spika,nakushukuru mimi naunga mkono mswada huu mia kwa mia. Ahsante. (Makofi)Mhe. Waziri wa Fedha: Mhe. Spika, kwa heshima na taadhima naomba nianzekuwashukuru Waheshimiwa Wajumbe...Mhe. Spika: Niwaombe Wajumbe walioko nje nafikiri wamemaliza kusali sasawarudi ili tumalize hoja ilioko mbele yetu. Endelea Mheshimiwa.Mhe. Waziri wa Fedha:Naomba niwashukuru Wajumbe wa Baraza lako Tukufukwa michango yao na nataka niwahakikishie kwamba michango yao nimeipokeana tutaifanyia kazi.Labda nianze tu kuwataja wale ambao wamechangia kwa kuongea, tukianza na:-Mhe. Hamza Hassan Juma - Mwenyekiti wa Kamati ya WenyevitiMhe. Makame Mshimba MbaroukMhe. Bikame Yussuf HamadMhe. Mohammedraza Hassanali MohammedaliMhe. Abdi Mosi KomboNaelewa wengi walitaka kuchangia lakini kwa sababu mswada wenyewe ulikuwaumefahamika vizuri ndio wamekubaliana na michango ambayo imetolewa awali.Mhe. Spika, nianze basi na kutoa ufafanuzi kwa baadhi tu ya maeneo ambayonimetakiwa niyatolee ufafanuzi.La kwanza ambalo Mhe. Mwenyekiti amelieleza ni suala zima wakati umefika wakutafuta vianzo vipya vya mapato. Nataka nikubaliane naye kabisa Mhe.Mwenyekiti na kama nilivyosema awali wakati nafanya majumuisho tutakuwepohapa kwa muda mpaka tarehe 30, nipo tayari kukaa na Mhe. Mwakilishi mmojammoja na kunielezea vile vianzio ambavyo alivyonavyo yeye kwa fikra zakenitavichukua, ili baadae nije nikae nifanye majadiliano na wenzangu pale ofisini ilituweze kuona kwamba vianzio hivyo vinaweza vikatumika katika kutafutia mapatoya Serikali.Lakini vianzio ambavyo tunavyovitafuta ni vianzio ambavyo endelevu (sustainablesources of income, sustainable sources of revenue), vianzio endelevu siyo vianzioambavyo mvua ikinyesha mapato yanapatikana, mvua hakuna mapato hakuna.Sasa vianzio kama hivyo tutakuja kujadiliana, lakini ninasema kwamba wazo laMhe. Hamza Hassan Juma ni wazo zuri sana na tutalifanyia kazi.Jengine ambalo Mhe. Spika, ambalo Mhe. Hamza ametaka kidogo nitoe ufafanuziwa asilimia 2. Nadhani nilipokuwa nafanya majumuisho nimetoa ufafanuzi, lakininataka niseme tu kwamba asilimia 2 ya umeme ya manunuzi ya umeme, hiiitasaidia sana kulipia vyanzo vyetu vya maji. (Makofi).Sasa hivi Serikali tumebanwa kuisaidia ZAWA shilingi karibu milioni mia tano kwakila mwezi. Kwa sababu makusanyo ya ZAWA hayakidhi mahitaji ya umemeunaotumika kwenye visima vyetu. Kwa hivyo tumeanzisha hii. Kule wenzetuTanzania Bara wana kitu wanakiita REA, wanayo asilimia tano. Wao wanapeleka umeme vijijini, wote Tanzania Bara kule wanachangia asilimia 5 kwenye umemelakini wao wanapeleka umeme vijijini.Sisi umeme wetu umeshafikia asilimia 85 Wazanzibari; asilimia 85 tayari tunaumeme. Kwa hivyo tumesema kwamba tuendeleze na hivi vitu vyengine ili navyoviweze kufikia asilimia 85. Lakini vile vile baadae tutakuwa na utaratibu wakuanza kufikiria kuwawekea solar pump wenzetu wa ZAWA ili waondokane nakutegemea huu umeme ambao una gharama kubwa. Hilo ninafikiri Mhe. Hamzanimsaidie na tutaendelea vile vile kutoa elimu.Lakini umesema kwamba tutoe elimu kwenye hizi kodi ambazo tunazozianzisha.Mimi nakubaliana na wewe, tukishakuziidhinisha hapa Mhe. Spika, kwa sababukodi Serikali inazianzisha kwa idhini ya Baraza la Wawakilishi. Kabla ya mimisijapata idhini siwezi kuzitolea matangazo. Lakini tukimaliza hapa tukipitishafinance bill mheshimiwa akisaini finance bill tayari mimi ninaanza kuzitangazahizi kodi mpya ili wananchi waweze kutufahamu. Kwa hivyo hilo Mhe. Hamzanakubaliana na wewe na Waheshimiwa wengine tutafanya hivyo ili wananchi wetuwaweze kutufahamu zaidi.Umesesma vile vile fedha tunazopeleka kwa ajili ya madeski kuwe na uangalizimzuri ili isije ikawa ni mradi wa mtu au mradi wa watu. Mimi ninadhani tuna ilesekta ya Baraza la Wawakilishi, Kamati ya Sekta chini ya Mhe. Mgeni HassanJuma. Ninadhani wao vile vile wachukue hiyo role, sisi kwa upande wetu Hazinatutachukua role hiyo tuwe tunaziangalia kwamba fedha zile tulizozipelekazimekwenda kutekeleza yale tuliyokubaliana. Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu waSerikali ataangalia value for money, ataangalia vile vile je, deski kweli thamaniyake hii, kwa pamoja tutafika pahala tutajua aah! wenzetu wa Wizara ya Elimukweli wanatumia fedha kama tulivyokubaliana na wanazitumia kwa ufanisi au laa.Sasa kama ni laa, basi tutamtafuta nani anafanya vitendo hivi, tutaangalia wapiambapo anaweza akachukuliwa hatua achukuliwe hatua. Kwa hivyo mimininakubaliana na wewe kabisa Mhe. Hamza katika hili.Kodi ya miundombinu, umenitaka niandae Kanuni haraka sana. Ninakubaliana nawewe. Kuna mambo mawili. La kwanza nitaandaa Kanuni haraka sana lakini la pilitutatengeneza notice ya haraka sana ili kuanzisha mfumo wa miundombinu. Hayatutayafanya katika kipindi cha miezi miwili mitatu, tutahakikisha kwambatumeweza kuyakamilisha ili hizi kodi ziweze kufanya kazi kwa ufanisi zaidi.(Makofi).Mhe. Makame Mshimba Mbarouk, ninakushukuru sana umeeleza kitu nilikuwaninanong'ona na wenzangu hapa Mawaziri kwamba ume-raise point muhimu sana.Tuliangalie zao la karafuu kuna kodi gani mule ndani ya zao la karafuu. Zao la karafuu ni endelevu, kila mwaka tunazalisha karafuu lakini tunapishana kwaviwango. Tutaliangalia kwa undani na kama kuna uwezekano wa kuangalia atleastna wale ambao wanaouza karafuu zao, nilikuwa ninanong'ona na wenzanguninawaambia hivi tutaliangalia kwa upana zaidi sitaki niyatolee maelezo zaidi sasahivi.Nilikuwa ninaangalia kama mfanyakazi wa Serikali anapata mshahara wa shilingilaki mbili, kila kilichozidi laki na nusu kinatozwa kodi. Sasa na huku nakotuangalie, sio wauzaji wa karafuu tu, tuangalie na mazao mengine ambayo niendelevu. Tutajaribu kuangalia kitu kama hicho lakini tutaangalia kwa misingikwamba hatutaki tuje tumuumize mkulima, hatutaki tuje tumuumize mwananchiwetu wa kawaida, tutaiangalia.Umezungumzia kodi ya uchimbaji mchanga. Hizi ni zile kama munakumbukaasubuhi niliulizwa hapa kuhusu kodi za Halmashauri na Mheshimiwa Mwakilishimmoja hapa. Hizi zipo kwa Halmashauri, vile vibali vya Halmashauri na vyengine.Tutaangalia zaidi tutakaa na mwenzangu Mhe. Waziri mwenye dhamana yaTawala za Mikoa tuweze kuoainisha na kuweza kuona vyanzo vipya ambavyo niendelevu, ndivyo tutakavyovifanyia kazi.Suala la uwekezaji ambao wapo tayari kuwekeza katika sekta ya viwanda. Hebutukae Mhe. Mshimba utueleze hao wawekezaji ni wawekezaji gani, sekta gani yaviwanda, halafu utaona jinsi gani tutakavyoweza kuwapeleka ZIPA wapate hizofacilitation waweze ku-process na uweze kuwakaribisha. Tunavihitajia viwanda,hatuwezi tukakaa tu tukasikia maneno wapo wapo na sisi tunasikiliza tu. Lazimatusikie kwa vitendo, tufanye kazi kwa vitendo. Ninasema kwamba acha tukaetuwafanyie kazi.Mhe. Bikame Yussuf Hamad ulizungumzia kwamba walipaji kodi wafaidi kodizao. Ukataja mfano mmoja tu wa barabara. Mimi nataka nikwambie kwamba kodiyoyote inayokusanywa lazima irudi kwa walipa kodi, irudi katika sekta zoteunazozijua wewe. Sekta ya barabara. Sasa hivi kilomita moja ya barabara kuijengainatugharimu dola milioni moja, one kilometer, one million dollar.Sasa lazima irudi imsaidie mwananchi. Sekta ya maji, sekta ya elimu, sekta ya afyana sekta nyengine. Hii ndiyo kodi itakuwa na tija kwa wananchi wake, lakini kamakodi inakusanywa inawasaidia watawala tu, watawaliwa haiwasaidii, hiyo siyokodi.Mimi ninataka nikubaliane na wewe Mhe. Bikame kwamba kodi lazima zirudi natutahakikisha kwamba sisi Wizara ya Fedha tunakusanya hizi kodi, tunapelekakwenye sekta na sekta nayo wahakikishe kwamba wanawapatia wananchi katikazile huduma ambazo wanazozihitajia. Vyenginevyo itabidi tukiingia humu ndani kwenye Baraza tuulizane maswali, tumekupa wewe bilioni thalathini umefanyanini kwenye sekta ya maji, tumekupa wewe bilioni kumi na nane, umefanya ninikwenye sekta ya elimu, utwambie ulichokifanya kwenye sekta ya elimu ili kuonakwamba ile kodi imerudi kwa wananchi.Mimi ninataka kwamba hilo tutalifanyia kazi. Suala ambalo umeniulizanilitegemea labda baadae ningepata kunong'ona na wenzangu, pale bandari Mkoanikuna wakusanyaji kodi wangapi. Nilitegemea ninong'one na wenzangu niwezekuwajua, kwa sababu kuna watu wa kilimo pale, kuna watu wa mazao, kuna watusijui wa wanyama pale, sijui kuna watu gani.Lakini ninataka nikwambie Mhe. Bikame, hata kama kuna mtu mmoja, hata kamakuna watu wawili, hata kama kuna watu kumi au ishirini wanaokusanya kodilazima wakupe risiti, lazima watoe risiti. Anayechukua pesa yako asikupe risiti,tafuta utaratibu wa kupeleka mashitaka yako katika taasisi zinazokuwepo hapoBandarini. Kuna Polisi, lazima wakupe risiti, kufanya hivyo maana yake ni kuiibiaSerikali. Kwa hivyo hakikisha wanakupa risiti, akikataa kukupa risiti kamchukuliePolisi mwambie huyu kanilipisha kitu fulani hataki kunipa risiti yangu.Mhe. Mohammedraza Hassanali umeunga mkono Mswada huu na mimininakushukuru sana, kama kawaida yako mambo ya Serikali unayaunga mkono namimi ninakushukuru sana.Mhe. Abdi Mosi Kombo alisema kuwa Wizara ya Fedha isimamie kodi iliipatikane kwa ukamilifu.Mhe. Spika, nilivyomueleza Mhe. Hamza tutasimamia. Hilo ndilo jukumu letu lamsingi la kwanza. Wizara ya Fedha jukumu lake la msingi la kwanza ni hilo,hawana jukumu jengine la msingi ni hilo. Kwa hivyo tutalisimamia kwa juhudizetu zote, tusimamie pia maeneo yanayolipiwa kodi, lazima yaendane sambamba,unaisimamia ile kodi na kodi hiyo inatolewa kwenye eneo gani. Haya yote lazimatuweze kuyasimamia. Ndiyo nilijibu asubuhi, nikasema kwamba kuna maeneo kodiyake yanakusanywa na Serikali Kuu na kuna maeneo kodi yake inakusanywa naHalmashauri. Kwa hivyo lazima kuwe na line of demarcation, lakini sisi SerikaliKuu tuzisaidie Halmashauri ziweze kukusanya kodi zao kwa ukamilifu.Ninataka nishukuru Mhe. Spika, niwashukuru sana Waheshimiwa Wawakilishiwote.UTARATIBUMhe. Hamza Hassan Juma: Mhe. Spika, ninamshukuru sana Mhe. Waziri kwaufafanuzi wake lakini kuna jambo moja nililisahau sana naomba radhi, nilikuwanataka kabla hajahitimisha atusaidie ufafanuzi.Mhe. Spika, katika bajeti kuu ya Serikali imetangaza kwamba itafuta ada zamitihani pamoja na ada zile za kiingilio kwa skuli za msingi, ninafikiri kamasikosei mpaka mitihani ya form IV. Sasa kwa bahati unajua sisi ni wadau wa elimu.Jana tu niliporudi nyumbani majira ya usiku kuna wananchi wangu walinifuatawanataka ada ya kuwalipia vijana wao mitihani ya form IV. Sikuwakatalia kwasababu tunataka wapate elimu, lakini niliwaambia hebu nipeni muda nipateufafanuzi wa Serikali. Je, hii ada inayofutwa kuanzia mwezi gani, kwa sababubajeti hii tunayoipitisha, tunaipitisha ikishafika Julai ina maana tunaanza bajetimpya. Sasa je, hii mitihani ya form IV tunategemea itakuwa around kwenye mweziwa nane, wa tisa ambayo bajeti hii tumeshaipitisha.Je, katika hili hebu watusaidie ufafanuzi Serikali ili na wananchi waweze kujuanini hasa imekusudiwa na Serikali.Ahsante sana Mhe. Spika.Mhe. Spika: Kabla sijamkaribisha tena Mhe. Waziri, naomba sana WaheshimiwaWajumbe walioko nje waje ili tutimize akidi ya kuweza kupitisha huu Mswada.Vyenginevyo itabidi tunakaa humu tutizame, tupige kelele, lakini kwa kwelininadhani tujitahidi.Watendaji pale tuwahimize Waheshimiwa Wajumbe warudi ili tuweze kuupitishaMswada huu kwa mujibu wa taratibu za Kanuni zetu. Mhe. Waziri toa ufafanuziwa kina kidogo juu ya hilo na mengine na Wajumbe watakuwa wanakujakuupitisha huu Mswada. Karibu.Mhe. Waziri wa Fedha: Mhe. Spika, Mswada wa Fedha tutakapoupitisha leotarehe 19/05/2015, utekelezaji wake unaanza rasmi tarehe 1/07/2015. NdiyoMswada wa Sheria ya Finance Bill utekelezaji wake unapoanza. Kwa hivyo kamaupo mtihani, kuanzia tarehe moja ile ada imefutwa. (Makofi).Kwa hivyo, Serikali inabeba na italipia ada zote za mitihani kuanzia tarehe1/7/2015. (Makofi).Mhe. Spika, baada ya maelezo hayo kwa heshima na taadhima sasa naomba kutoahoja. Mhe. Spika: Ahsante sana. Waheshimiwa Wajumbe wakiingia ndani ili tupitisheMswada huu. Hebu Katibu wahesabu Wajumbe waliopo.Waheshimiwa Wajumbe ndiyo hali yetu na kama ingelikuwa Kanuni zinaruhusuvyenginevyo kuna msemo mmoja wa Kiswahili ningeutumia, "Ng'ombeanavyoanguka .....", lakini naona Kanuni inazuia nisifanye hivyo.Lakini nitumie nafasi hii kuhimiza sana kwamba mahudhurio ni kitu muhimu sana,ni jambo kubwa kwa mujibu wa taratibu zetu. Hata ile bajeti tuliyoipitisha hivipunde basi isingekuwa na quorum ni sawa sawa kwamba bajeti ile haikupitishwa.Labda tungeweza kuahirisha tukatafuta utaratibu mwengine. Lakini na hii kamaisingekuwa na quorum maana yake Mswada huu usipitishwe.Tungepitisha bila ya quorum ikija hoja basi tumeanguka. Ni muhimu sanamahudhurio. Niwaombe Wanadhimu wanisaidie sana jambo hili, kwa sababu nimuhimu kutimiza wajibu wetu.Waheshimiwa Wajumbe sasa ninayo taarifa kwamba Wajumbe wameshatimia,naomba sasa niwahoji, nimeambiwa arobaini na moja imetimia, akitoka yulemmoja haijatimia.(Hapa baadhi ya Wajumbe wanaingia ukumbini na makofi yanapigwa)Ninaelewa vile vile kwamba wengine wapo kwenye mfungo walikuwa wanapatamaji na chai kidogo, lakini sasa Waheshimiwa Wajumbe niwahoji walewanaokubaliana na hoja ya Mswada huu wanyanyue mikono, wanaokataa,waliokubali wameshinda. (Makofi).(Hoja ilitolewa iamuliwe)(Hoja iliamuliwa na kuafikiwa)Mhe. Waziri wa Fedha: Mhe. Spika, sasa naomba kutoa taarifa kwamba Barazalako Tukufu likae Kamati ya Kutunga Sheria ili kuupitia Mswada huu kifungubaada ya kifungu.Mhe. Spika, naomba kutoa hoja.KAMATI YA KUTUNGA SHERIAMswada wa Sheria ya Fedha (Usimamizi wa Mapato) ya 2015Sehemu ya KwanzaUtanguliziKifungu 1 Jina fupi na kuanza kutumikaSehemu ya PiliMarekebisho ya Sheria ya Usimamizi wa Kodi Namba 7 ya 2009Kifungu 2 KusomwaKifungu 3 Marekebisho ya Kifungu cha 3Kifungu 4 Marekebisho ya Kifungu cha 5Kifungu 5 Marekebisho ya Kifungu cha 9 pamoja na marekebisho yakeKifungu 6 Marekebisho ya Kifungu cha 15 pamoja na marekebisho yakeKifungu 7 Marekebisho ya Kifungu cha 23 pamoja na marekebisho yakeKifungu 8 Marekebisho ya Kifungu cha 32Kifungu 9 Marekebisho ya Kifungu cha 34Kifungu 10 Marekebisho ya Kifungu cha 52Kifungu 11 Kuweka Kifungu kipya cha 53A pamoja na marekebisho yakeKifungu 12 Marekebisho ya Kifungu cha 54A pamoja na marekebisho yakeSehemu ya TatuMarekebisho ya Sheria ya Ushuru wa Stempu Nam. 6 ya mwaka 1996Kifungu 13 Kusomwa pamoja na marekebisho yakeKifungu 14 Marekebisho ya Kifungu cha 3 pamoja na marekebisho yakeSehemu ya NneMarekebisho ya Sheria ya Ada za Bandari Nam. 2 ya mwaka 1999Kifungu 15 Kusomwa pamoja na marekebisho yakeKifungu 16 Marekebisho ya Kifungu cha 3 pamoja na marekebisho yakeSehemu ya TanoMarekebisho ya Sheria ya Kodi ya Ongezeko la Thamani Nam. 4 ya 1998Kifungu 17 Kusomwa pamoja na marekebisho yakeKifungu 18 Marekebisho ya Kifungu cha 17 pamoja na marekebisho yakeSehemu ya SitaBiashara ya Zanzibar Nam. 14 ya 2013 pamoja na marekebisho yakeMhe. Mwenyekiti: Yaani hata hiyo heading ina marekebishoKifungu 19 Kusomwa pamoja na marekebisho yakeKifungu 20 Marekebisho ya Kifungu cha 54 pamoja na marekebisho yakeSehemu ya SabaKodi ya MiundombinuKifungu 21 Kuanzishwa Kodi ya Miundombinu pamoja na marekebisho yakeKifungu 22 Usimamizi wa Kodi ya Miundombinu pamoja na marekebishoyake(Baraza lilirudia)Mhe. Waziri wa Fedha: Mhe. Spika, ilivyokuwa Kamati ya Kutunga Sheriaimeupitia Mswada wangu kifungu kwa kifungu na kuukubali pamoja namarekebisho yake. Sasa naliomba Baraza lako Tukufu liukubali. Naomba kutoahoja.(Hoja ilitolewa imuliwe)(Hoja iliamuliwa na kuafikiwa)Mswada wa Sheria ya Fedha (Usimamizi wa Mapato) ya 2015(Kusomwa kwa mara ya Tatu)Mhe. Waziri wa Fedha: Mhe. Spika, naomba kutoa hoja kuwa Mswada wa Sheriaya Fedha (Usimamizi wa Mapato) ya 2015 usomwe kwa mara ya tatu.(Hoja ilitolewa imuliwe)(Hoja iliamuliwa na kuafikiwa)(Mswada wa Sheria ya Fedha (Usimamizi wa Mapato) ya 2015 ulisomwa kwamara ya tatu na umepitishwa)Mhe. Spika: Waheshimiwa Wajumbe nichukue nafasi hii tena kuwashukuru sanakwa mashirikiano makubwa ya kufanya shughuli zetu. Kumbe tukishirikiana vizurinamna hii mambo yanakuwa mepesi. Naomba sana kama mulivyoombwa naMawaziri waliotangulia kutoa hoja zao na hata michango ya WaheshimiwaWajumbe mbali mbali katika kipindi hichi cha lala salama ndiyo munavyoita, basituwe na mashirikiano makubwa ili tuweze kutimiza shughuli zetu na tuwezekufanya mambo mengine ambayo yanakuja mara baada ya hapa.Waheshimiwa Wajumbe baada ya machache haya basi, sasa naahirisha kikao hichikesho tarehe 20/05/2015, saa tatu barabara za asubuhi(Saa 1:04 usiku Baraza liliahirishwa haditarehe 20/05/2015 saa 3:00 asubuhi)