 SERIKALI YA MAPINDUZI ZANZIBAR HOTUBA YA WAZIRI WA AFYA MHESHIMIWA NASSOR AHMED MAZRUI KUHUSU MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI KWA MWAKA WA FEDHA 2021/ KATIKA BARAZA LA WAWAKILISHI ZANZIBAR Mei, Hotuba ya Waziri wa Afya, Ustawi wa Jamii, Wazee, Jinsia na Watoto 2021/ Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ MAELEZO YA VIFUPISHO AMREF - Africa Medical Research Foundation BADEA - Arab Bank for Economic Development in Africa - Chama cha Mapinduzi - Center for Disease Control and Prevention DNA - Deoxyribonucleic Acid EAC - East African Community ECHO - Echocardiography e-IDSR - electronic Integrated Disease Survaillance and Response e-LMIS - electronic Logistic Management Information System GFATM - Global Fund to Fight AIDS, Tuberculosis and Malaria HSSP - Health Sector Strategic Plan JHPIEGO - Johns Hopkins Program for International Education in Gynaecology and Obstetrics MRI - Magnetic Resonance Imaging MUHAS - Muhimbili University of Health and Allied Sciences NIMR - National Institute for Medical Research PEPFAR - President’s Emergency Plan for AIDS Relief PMI - President’s Malaria Initiatives RCH - Reproductive and Child Health Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ TB - Tuberculosis TV - Television UAE - United Arab Emirates UNDP - United Nations Development Program UNFPA - United Nations Population Fund UNICEF - United Nations International Children Emergency Fund USAID - United States Agency for International Development VVU - Virusi Vya UKIMWI WHO - World Health Organization ZBS - Zanzibar Bureau of Standards ZFDA - Zanzibar Food and Drug Agency CTCs - Care and Treatment Clinics ARV - Anti-Retroviral Virus BOQ - Bill of Quantities IMF - International Monitory FundZOP - Zanzibar Outreach Program UNDP - United Nation Development Program UTANGULIZI Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa naomba nitumie fursahii kumshukuru Mwenyezi Mungu mwingi wa rehmaaliyeumba mbingu na ardhi na vyote viliomo baina yake,kwa kutujaalia uhai, uzima na afya njema; hali iliyopelekeakukutana katika kikao hiki kujadili bajeti ya Wizara ya Afya. Mheshimiwa Spika, Aidha, natoa shukrani za pekee kwaRais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la MapinduziMheshimiwa Dk. Hussein Ali Mwinyi kwa kuendeleakuliongoza vyema Taifa hili katika hali ya amani na utulivu.Pia, niwapongeze Mheshimiwa Othman MasoudOthman Makamo wa Kwanza wa Rais na MheshimiwaHemed Suleiman Abdullah Makamo wa Pili wa Rais kwamashirikiano mazuri wanayompatia katika kuiongoza nchiyetu. Mheshimiwa Spika, Wizara inatambua na kuthaminimchango mkubwa wa Wajumbe wa Kamati ya Ustawi waJamii inayoongozwa na Mheshimiwa Mohammed Ahmada,hivyo nachukua fursa hii kuwashukuru wajumbe wa Kamatihii kwa namna walivyoshirikiana nasi wakati wotewalipofanya ziara katika Wizara hii, wameonesha uweledina ukomavu mkubwa katika kutupatia maelekezo, ushaurina mapendekezo ya kuimarisha utendaji kwa nia ile ile yakufikia malengo ya Serikali ya Awamu ya nane .Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Mheshimiwa Spika, nichukuwe fursa hii kukupongezawewe binafsi, kwa kuendelea kuliongoza Baraza hili kwaumakini kabisa. Pia nawapongeza Naibu Spika,Mheshimiwa Mgeni Hassan Juma na Mwenyekiti waBaraza hili Mheshimiwa Mwanaasha Khamis Juma kwakukusaidia katika kuendesha mijadala ndani ya Baraza hili,kazi ambayo wameifanya kwa umahiri mkubwa. Aidha,nampongeza Katibu wa Baraza la Wawakilishi, Ndugu RayaIssa Msellem kwa kusimamia na kufanikisha shughuli zaBaraza kwa ufanisi. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo sasa kwaruhusa yako naomba nieleze utekelezaji wa Wizara ya Afyakwa mwaka wa fedha 2021/ kama ifuatavyo:-UTEKELEZAJI WA KIFEDHA KWA MWAKA 2021/ Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/2022,Wizara ya Afya, (Fungu H03) (kabla kutenganishwa na Idaraya Ustawi wa Jamii na Wazee na Idara ya Jinsia na Watoto)ilikadiriwa kutumia shilingi 197,868,500, zikijumuishashilingi 36,577,900, kwa ajili ya mishahara; shilingi51,809,508, kwa kazi za uendeshaji wa ofisi; shilingi4,385,000, kwa ruzuku na shilingi 105,096,092,000kwa kazi za maendeleo. Aidha, hospitali ya Mnazi Mmoja(Fungu H02) ilikadiriwa kutumia shilingi 20,371,200,000;zikihusisha shilingi 14,808,900, kwa ajili ya mishaharana shilingi 5,562,300, kwa kazi za uendeshaji wahospitali. Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Mheshimiwa Spika, baada ya kutenganishwa na Idara yaUstawi wa Jamii na Wazee na Idara ya Jinsia na Watotomatarajio ya matumizi kwa Wizara ya Afya pekee ni jumla ya shilingi 182,863,195, Kati ya hizoshilingi 35,261,260, kwa ajili ya mishahara, shilingi42,020,843, kwa ajili ya matumizi ya uendeshaji,shilingi 4,385,000, kwa taasisi zinazopewa ruzuku nashilingi 101,196,092, kwa kazi za maendeleo. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Machi 2022, Wizara yaAfya baada ya kutenganishwa na Idara ya Ustawi wa Jamiina Wazee na Idara ya Jinsia na Watoto iliingiziwajumla ya shilingi 75,179,307, sawa na asilimia yamakadirio kwa mwaka 2021/ Kati ya hizo shilingi27,563,725, kwa ajili ya mishahara ,shilingi 13,717,249, matumizi ya uendeshaji na shilingi 403,146, kwa ruzuku (asilimia 33).Aidha, shilingi 33,495,185, asilimia ), ziliingizwakwa kazi za maendeleo, kati ya hizo shilingi4,724,064, kutoka serikalini, shilingi4,357,638, ni ruzuku kutoka kwa washirika wamaendeleo na shilingi 24,413,483, mkopo wa IMF. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa hospitali ya MnaziMmoja shilingi 12,398,722, zilipatikana na kutumika.Fedha hizo zinajumuisha shilingi 1,650,724, kwamatumizi ya kawaida na shilingi10,747,998, kwa ajili ya mishahara.Kiambatisho kinatoa ufafanuzi. Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Mheshimiwa Spika, Wizara ya Afya (Fungu H03) kabla yakutenganishwa na Idara ya Ustawi wa Jamii na Wazee naIdara ya Jinsia na Watoto ilikadiriwa kukusanya shilingi5,038,053, na Hospitali ya Mnazi Mmoja ilipangiwakukusanya shilingi 1,379,800, Makadirio yamakusanyo ya Wizara ya Afya (Fungu H03) baada yakutenganishwa ni shilingi 4,137,953, na kwa hospitaliya Mnazi Mmoja yamebaki kama yalivyokuwa awali. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Machi 2022, jumla yashilingi 32,970,142, (zaidi ya asilimia 100)zilikusanywakutoka katika vyanzo vya Wizara . Ongezeko hililinatokana na makusanyo yaliyotokana na ugonjwa UVIKO Aidha, shilingi 589,437, sawa na asilimia zilikusanywa na Hospitali ya Mnazi Mmoja. Kiambatishonamba kinatoa ufafanuzi. Mheshimiwa Spika, fedha zilizotengwa zilipangwakufanikisha utekelezaji wa vipaumbele vya Wizara kwamwaka wa fedha wa 2021/ ambavyo ni:- Kuimarisha huduma za afya ya mama na mtoto ilikupunguza vifo vinavyotokana na uzazi; Kuimarisha uwezo na utayari wa kupambana namaradhi ya mripuko na majanga ya kiafya; Kuongeza nguvu katika usimamizi wa miradi yamaendeleo; Kusimamia utekelezaji wa sheria na taratibuzilizowekwa zikiwemo za manunuzi; Kuendelea na jitihada za kutokomeza ugonjwa waMalaria Zanzibar; Kuimarisha upatikanaji wa dawa, vifaa vya utibabuna uchunguzi; Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Kuweka mfumo endelevu wa kugharamia huduma zaafya; .Kuendelea na hatua za kuanzisha bima ya afya; . Kuimarisha nguvu kazi, kusimamia utendaji pamojana kuandaa mazingira mazuri ya kazi; Kuimarisha mapambano dhidi ya vitendo vya ukatilikwa wanawake na watoto; Kuimarisha hifadhi ya jamii kwa wanaoishi katikamazingira magumu; Kuendeleza mapambano dhidi ya maradhi yakuambukiza na yasiyoambukiza. MAPITIO YA UTEKELEZAJI WA MALENGO KWA MWAKA 2021/ Mheshimiwa Spika, yafuatayo ni baadhi ya mafanikioyaliyopatikana na Wizara kwa kipindi cha Julai, hadiMachi, kama yanavyofafanuliwa katika vifunguvinavyofuata. Kukamilika kwa muongozo wa rufaa kwa wagonjwakatika ngazi zote za utoaji wa huduma; Kukamilika kwa Mpango Mkakati wa Nne wa Wizaraiii. Kukamilika kwa mpango wa Ufuatiliaji na Tathmini(Monitoring & Evaluation Framework); Kukamilika kwa Mpango Mkakati wa Taarifa za Afya; . Kuvuka malengo ya dunia ya kufikia shabaha ya 90tatu katika mapambano ya UKIMWI; Kukamilika kwa hospitali ya wagonjwa wa AkiliKidongo Chekundu; Kuipandisha hadhi hospitali ya Micheweni kutokahospitali ya Kijiji na kuwa hospitali ya Wilaya; .Kukamilika kwa jengo la maabara ya Wakala waChakula na Dawa huko Mombasa; Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Maendeleo mazuri ya ujenzi wa hospitali za wilayana hospitali moja ya Mkoa; Hospitali ya Abdalla Mzee imepatiwa mashine mpya yaCT - Scan pamoja na mtaalamu wa mionzi; Mheshimiwa Spika, mafanikio haya na mengineyoyanaelezwa kwa kina katika utekelezaji wa shughulizilizofanyika kupitia huduma zinazotolewa katika kilaprogramu husika kama ifuatavyo: - PROGRAMU YA KINGA NA ELIMU YA AFYA Mheshimiwa Spika, jukumu la programu hii ni kuhakikishajamii inapata huduma bora za kinga pamoja na kuongezauelewa juu ya njia za kujikinga na maradhi ya kuambukizana yasioambukiza. Kwa mwaka wa fedha 2021/2022, kiasicha shilingi 34,570,812,000/= sawa na asilimia ya fedhazote zilitegwa kwa ajili ya utekelezaji wa shughuli zaprogramu hii. Hadi kufikia Machi Programu hiiiliingiziwa kiasi cha shilingi 10,608,924,973/= sawa naasilimia ya fedha zilizotengwa. Huduma zifuatazozilitekelezwa kupitia programu hii. Huduma Shirikishi za UKIMWI, Homa ya Ini, Kifua Kikuu naUkoma Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/ Wizara ilitenga jumla ya shilingi 7,221,572,033, kati ya hizo shilingi1,000,000, ni kutoka Serikalini na shilingi6,221,572, kutoka kwa washirika wa a e n e e o .Hadi kufikia Machi 2022, huduma hii imepokea kiasi chashilingi 2,052,334, kutoka kwa washirika wamaendeleo sawa na asilimia Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Mheshimiwa Spika, kuanzia Julai, hadi Machi,2022watu 252, (wanawake 138, wanaume 114,182)walichunguzwa virusi vya UKIMWI. Kati yao watu 1,759(wanawake 1, wanaume 579) sawa na asilimia wamegundulika na maambukizi ya VVU. Aidha, watu 7,721(wanawake 5, wanaume 2,403) wanaoishi na VVUwameanzishiwa huduma kwenye kliniki (Unguja naPemba 4) za huduma na tiba . Miongoni mwa watuhao; 7, (wanawake 5, na wanaume 2,378) sawana asilimia wanatumia dawa za kupunguza makali yaVVU . Mheshimiwa Spika, wajawazito 35, waliohudhuriakliniki kwa mara ya kwanza walipatiwa huduma ya upimajiwa VVU, ambapo wajawazito sawa na asilimia waligunduliwa na maambukizo na wote walipewa dawa zaARVs. Vile vile, watoto waliozaliwa na mama wenyemaambukizi ya VVU walichunguzwa kwa kipimo cha DNAPCR, ambapo watoto wanane wameonekana namaambukizi ya VVU na wanaendelea matibabu. Mheshimiwa Spika, katika ufuatiliaji wa wagonjwa waUKIMWI waliopo katika matibabu; jumla ya sampuli zadamu 5, zimekusanywa na kuangaliwa kiwango chaVVU katika Hospitali za Mnazi Mmoja, Kivunge na ChakeChake. Kati ya sampuli zilizochunguzwa, sampuli 5,113sawa na asilimia zimeonekana kuwa na kiwango chachini ya kopi 1, za virusi na kufikia lengo la kimataifala asilimia ya kufubaza kiwango cha virusi “Viral LoadSupression”. Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Mheshimiwa Spika, jumla ya watu 22, walichunguzwavirusi ya homa ya Ini B (wanawake 18, - wanaume3,726) kati yao watu (wanawake - wanaume 152)waligundulika kuwa na maambukizi ya homa ya Ini ‘B’Unguja na Pemba. Aidha, watu 8, (wanawake 2, -wanaume 5,262) walipimwa virusi vya homa ya ini Cambapo watu sawa na asilimia (wanawake -wanaume 32) waligundulika na maambukizi. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa Kifua Kikuuwagonjwa wapya 1, (Unguja na Pemba 382)waligundulika na Kifua Kikuu na kuanzishiwa matibabu.Vile vile, wagonjwa wa Ukoma (Unguja 82, Pemba 7)wamegundulika na kuanzishiwa matibabu. Huduma za Kumaliza Malaria Zanzibar Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/ Wizarailitenga jumla ya shilingi 3,564,374,707, kati ya hizo shilingi713,545, ni kutoka Serikalini na shilingi 2,850,829,707kutoka kwa washirika wa maendeleo. Hadi kufikia Machi huduma hii imepokea kiasi cha shilingi 5,847,518, kutoka kwa washirika wa maendeleo sawana asilimia 71, Fedha za ziada zilitolewa na washirika waMaendeleo katika kukabiliana na UVIKO- ni jumla yashilingi 3,889,861, Mheshimiwa Spika, mpango wa kutokomeza MalariaZanzibar unaendelea kwa utekelezaji wa mikakati mbalimbali kufikia azma hiyo. Jumla ya mahudhurio ya watu636, (Unguja 550, - Pemba 85,379);walichunguzwa vimelea vya malaria ukilinganisha na watu Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ 440, waliochunguzwa katika kipindi kama hiki mwaka2020/ Matokeo ya uchunguzi yamebainisha kwambawatu waliogunduliwa na Malaria wamepungua kutoka6, ( %) mwaka 2020/ hadi watu 2, sawa naasilimia mwaka 2021/ Katika hatua nyengine,wagonjwa 1, sawa na asilimia walifuatiliwamajumbani kwa lengo la kuangalia chanzo chamaambukizo yao. Kiambatisho namba kinatoaufafanuzi. Mheshimiwa Spika, wilaya inayoongoza kwa kuwa na idadikubwa ya kiwango cha malaria ni Magharibi ‘B’ ikifuatiwana Wilaya ya Mjini ambapo Wilaya ya Mkoani imeripotiwakuwa na maambuki ya chini ya malaria. Zoezi la ugawaji wavyandarua vyenye dawa ya muda mrefu kwa jamii lilifanyikakatika Shehia (Unguja na Pemba 129) ambapovyandarua 727, (Unguja 441, - Pemba 286,840)sawa na asilimia viligawiwa. Aidha, vyandarua 69,753(Unguja 41, - Pemba 27,785) viligawiwa kwa mamawajawazito na watoto chini ya umri wa mwaka mmoja. Mheshimiwa Spika, zoezi la upigaji dawa ya Malarialilifanyika katika shehia (Unguja na Pemba 25),ambazo zimeonekana kuwa na maambukizi makubwazaidi. Nyumba 18, (Unguja 11, na Pemba 6,722)zilipigwa dawa na kufanikiwa kwa asilimia Vile vile,Wizara imefanikiwa kuweka viuatilifu vya kuua viluilui vyambu katika madimbwi (mazalia ya mbu), jumla yamadimbwi makubwa (Unguja na Pemba 100) yenyekutuwama maji kwa zaidi ya miezi minne yamewekewaviuatilifu. Kiambatisho Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Huduma Shirikishi za Afya ya Uzazi na Mtoto Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/2022Wizara ilitenga jumla ya shilingi 3,630,199,043, kati yahizo shilingi 1,000,000, ni kutoka Serikalini na shilingi2,630,199, kutoka kwa washirika wa maendeleo. Hadikufikia Machi huduma hii imepokea kiasi cha shilingi1,500,000, kutoka kwa Washirika wa Maendeleo sawana asilimia ya fedha zilizotengwa. Mheshimiwa Spika, jumla ya mama 47, walihudhuriakliniki ya wajawazito angalau mara moja katika kipindi chaujauzito ukilinganisha na kina mama 46, walioripotiwamwaka jana katika kipindi kama hiki. Wajawazitowanaojifungulia katika hospitali na vituo vya afyawameongezeka kutoka 33, hadi 37, (hospital30, na Vituo vya afya 6,615). Hata hivyo, kumekuwana ongezeko la vifo vitokanavyo na uzazi kutoka nakufikia vifo Aidha, vifo vya watoto wachangavimeongezeka kutoka 1, na kufikia 1, (894walizaliwa wafu) kwa kipindi cha Julai, hadiMachi, Nachukua fursa hii kuwaomba mamawajawazito kuhudhuria kliniki mara tu wanapohisi daliliza ujauzito sambamba na kujifungulia katika vituo vyaafya. Kufanya hivyo kutasaidia sana katika kugunduavihatarishi mapema na pia kupunguza magonjwa na vifovinavyotokana na uzazi pamoja na vifo vya watotowachanga. Kiambatisho namba kinatoa ufafanuzi. Mheshimiwa Spika, watumiaji wa njia za kisasa za uzaziwa mpango wamepungua kutoka kina mama 63, kwakipindi cha Julai, hadi Machi, na kufikia 61,379kwa kipindi kama hiki mwaka 2021/ Natumia fursa Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ hii kuwaomba wajumbe kuhamasisha jamii kupitia vikaombali mbali katika majimbo tufikie lengo la dunia lakuwafikia watu wote wanaopaswa kutumia uzazi wampangilio ifikapo mwaka Mheshimiwa Spika, katika kukabiliana na magonjwayanayozuilika kwa chanjo, Wizara imetoa chanjo kwawatoto chini yaumri wa mwaka mmoja. Jumla ya watoto41, sawa na asilimia walipatiwa chanjo ya Penta Kwa upande wa chanjo ya saratani ya mlango ya kizazikwa wasichana wenye umri wa miaka 14, wasichana 5,501walipatiwa huduma hiyo kwa dozi ya kwanza na 4,298walipata dozi ya pili. Mheshimiwa Spika, katika hatua nyengine, watu 174,945kati ya watu 622, waliotarajiwa kuchanjwahadi kufikia juni 2022walipatiwa chanjo tofauti za UVIKO -19, watu 368, wamepatiwa chanjo ya kipindupinduawamu ya kwanza na watu 257, sawa asilimia 70walipatiwa chanjo hiyo kwa awamu ya pili katika shehia ambazo huripotiwa kuwa na visa vingi vya wagonjwawa kuharisha. Uratibu wa Shughuli za Kinga Udhibiti wa Maradhi ya Miripukona Ufuatiliaji wa Maradhi Mheshimiwa Spika, ufuatiliaji wa mwenendo wa maradhiumeonesha kwamba magonjwa manne ndioyanayoongoza kwa kuwa na wagonjwa wengi hapanchini. Magonjwa hayo ni kuharisha (42,022), magonjwaya mfumo wa hewa (27,519), tetekuwanga (22,158) nawaliotafunwa na mbwa . Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Mheshimiwa Spika, matukio mawili ya kula kasawaliosadikiwa kuwa na sumu yaliripotiwa katika wilayaya Kaskazini A kwa Unguja na Micheweni kwa Pemba.Jumla ya watu (Unguja na Pemba 61) waliripotiwakula kasa huyo na kusababisha vifo vya watu (Unguja na Pemba 4). Aidha, katika ajali ya boti iliyokuwa naabiria wananchi walipoteza maisha, waliokolewana watano hawakuonekana. Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na kukabiliana na mripuko wa UVIKO ambapo hadi kufikia Machi 2022, jumla ya washukiwa 1, (1, Unguja na Pemba) na jumla ya watu ( Unguja na Pemba) waligundulika kupata maabukizi ya ugonjwa huu pamoja na vifo ( Unguja na Pemba). Vilevile, jumla wasafiri 174, wamefanyiwa vipimo vya UVIKO19, kati yao wasafiri wasafiri sawa na asilimia walibainika kuwa na maaambukizi ya virusi vya UVIKO- Huduma za Maradhi Yasiyoambukiza Mheshimiwa Spika, , kitengo cha maradhi yasiombukiza kimekuwa kikisimamia shughuli zote zinazohusiana na maradhi yasiyoambukiza, magonjwa ya Moyo, Kisukari, Saratani, magonjwa sugu ya njia za hewa, Afya ya meno na ajali. Huduma hizizilitengewa shilingi 737,955, Hadi kufikia Machi, shilingi 494,923, sawa na asilimia zilipatikana na kutumika. Katika kuimarisha uchunguzina matibabu ya maradhi yasiyoambukiza, Wizara imetoamafunzo ya ugunduzi na matibabu kwa wahudumu waafya kutoka vituo vya afya na hospitali za Wilayambili. Vituo vilivyofikiwa ni Donge Vijibweni, Bumbwini Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Misufini, Mahonda, Selemu, Kianga, Polisi Ziwani, JKU,Sebleni, Mpendae, Magirisi na Chuini pamoja na hospitaliza Makunduchi na Kivunge. Mafunzo mengine yalitolewakwa wafanyakazi wa vituo vya afya katika Mkoa waMjini Magharibi kwa mashirikiano na Jumuiya ya ZNCD. Mheshimiwa Spika, mafunzo ya siku tatu ya utambuzi nakudhibiti shinikizo la damu na athari zake kwa mamawajawazito yalitolewa kwa wahudumu wa vituo vya afya Lengo ni kupunguza changamoto za mama wajawazitowenye Shinikizo la juu la damu kwa kuwapatia matibabumapema na kuwapatia rufaa. Aidha, Wizara ilitoa mafunzoya siku mbili ya uchunguzi wa athari za ugonjwa wakisukari kwa kutumia “Doppler machine”; ambapowafanyakazi wanane wa hospitali ya Mnazi Mmojawalishiriki. Baada ya mafunzo hayo wagonjwa 27wamefanyiwa uchunguzi. Mheshimiwa Spika, katika kuongeza uelewa katika ngazi za jamii kuhusiana na maradhi yasioambukiza na vichocheo vyake kupitia vyombo vya habari tofauti vya Serikali na binafsi na kushiriki katika matamasha. Wizara ilifanya uchunguzi wa maradhi yasiyoambukiza katika matamasha tofauti tofauti ya Zanzibar. Jumla ya watu walichunguzwa maradhi yasiyoambukizwa kama vile; kisukari, shindikizo la damu na BMI katika matamasha tafouti siku ya uzinduzi wa Taasi ya Maisha bora, siku ya wanawake duniani na siku ya Umoja wa vijana wa na siku ya kisukari duniani. Aidha matokeo yanaonesha kuwa asilimia wamekutwa na magonjwa tofauti ya kuambukiza ikiwemo presha na sukari. Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Huduma za Maradhi Yasiyopewa Kipaumbele Mheshimiwa Spika, magonjwa yasiyopewa kipaumbeleyamekuwa yakiathiri sana jamii ya wazanzibari. Kwa kipindicha Julai, hadi Machi, wagonjwa 5, (Unguja2, na Pemba 2,879) waliogunduliwa namatatizo mbalimbali yakijumuisha minyoo (4,462), matende , mabusha, kichaa cha mbwa na kichocho . Wotewaliobainika walipatiwa matibabu stahiki katika vituo vyaafya Unguja na Pemba. Mheshimiwa Spika, jjumla ya watu 1,190, (Unguja801, na Pemba 388,600) kati ya 1,477, sawa naasilimia waliweza kufikiwa na kupatiwa dawa zakupambana na maradhi ya minyoo, matende na kichochokatika wilaya zote za Unguja na Pemba. Aidha, jumla yaskuli (Unguja na Pemba 483) zilifikiwa kwakupatiwa dawa hizo. Huduma za Lishe Mheshimiwa Spika, Wizara ilitoa matone ya Vitamin “A” naupimaji wa hali ya lishe kwa watoto kuanzia umri ya miezisita hadi miezi Katika zoezi hilo watoto 238, kati yawatoto 245, (Unguja 166,313, Pemba 79,585) sawa naasilimia walifikiwa. Aidha, watoto waligunduliwa nautapiamlo mkali na watoto waligunduliwa na utapiamlowa kati, wote hao walipatiwa huduma stahiki. Huduma za Msingi za Matibabu ya Macho Mheshimiwa Spika, katika utoaji wa huduma zauchunguzi wa macho vijiji vilifikiwa na jumla ya Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ wananchi 16, (wanaume 6, na wanawake 10,272)walichunguzwa. Kwa upande wa uchunguzi wa wanafunzijumla ya skuli kumi zilifikiwa ambapo wanafunzi 13,092(wanaume 7, na wanawake ni 5,935) walifikiwa. Katikauchunguzi huo wanafunzi waligundulika na matatizoya uhakiki mbaya wa nuru machoni “Refractive Errors”na wanafunzi tisa waligundulika na shida ya usikivu.Katika hatua nyengine, wananchi walifanyiwa upasuajiwa mtoto wa macho katika hospitali ya Abdalla MzeePemba. Huduma za Utoaji wa Elimu ya Afya Mheshimiwa Spika, skuli (Unguja - Pemba 15)zimefikiwa na wanafunzi 62, walipatiwa elimu yaafya na utunzaji mazingira kuwafanya wanafunzi wawechachu ya mabadiliko katika kinga juu ya maradhi yanayoambukiza na yasiyoambukiza katika ngazi ya familia najamii. Vile vile, katika muendelezo wa kutoa elimu ya afyashehia za Pemba zimefikiwa pia kitengo kinaendeleakukutana na masheha kuwajengea uwezo kuhusuuelimishaji wa chanjo ya UVIKO Aidha, elimu yaimetolewa katika matamasha mbali mbali yanayofanyikanchini zimefikiwa. Mheshimiwa Spika, kupitia kitengo cha elimu ya afya,wizara imeendelea kuwapatia mafunzo wahudumu waafya wa kujitolea waweze kutekeleza kazi zaokwa ufanisi zaidi. Jumla ya wahudumu wamepatiwamafunzo hayo katika wilaya za Zanzibar; ambapo kilaWilaya ilitoa washiriki Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Mheshimiwa Spika, wahudumu wa afya wamekuwawakiisaidia wizara katika kuimarisha huduma za elimu yakinga kuweza kuibua, kufuatilia na kuripoti wenyematatizo mbalimbali ya afya. Aidha napenda kuchukuanafasi hii kuwashukuru wahudumu wa afya wa kujitoleakwa kazi kubwa wanayoifanya. Mheshimiwa Spika, katika uboreshaji wa huduma zautoaji wa Elimu ya Afya, kitengo cha Elimu ya Afyakimeanzisha ‘call center’ zitakazotumika na wananchikatika kuripoti na kupata elimu namatukio yakiafya.Wananchi kupitia ‘center’ hizo watapata fursa yakuuliza maswali ya afya na kupatiwa majibu ya papo hapo..Huduma za Afya ya Mazingira Mheshimiwa Spika, Wizara ya afya katika kuhakikishakuwa jamii inapata uelewa wa udhibiti taka ngumuimefanya uhamasishaji kwa wanajamii kutoka shehia 64za wilaya Mjini, Magharibi A na Magharibi B. Vile vile jumlaya vikundi saba kutoka shehia hizo vilipatiwa mafunzoya kusarifu taka ngumu mkoani Mwanza kwa lengo lakujifunza kwa wenzetu jinsi wanavyotunza mazingirasafi kuweza kukabiliana na maradhi ya mripuko kamakuharisha. Mheshimiwa Spika, ukaguzi wa vyakula na maeneomengine ya kijamii ulifanyika kwa Unguja na Pemba kwalengo la kuangalia usafi na usalama wa chakula namazingira, nia ni kuikinga jamii dhidi ya maradhi yakuambukiza. Baadhi ya wafanyabiashara walibainika namakosa ya kutokupima afya zao (medical checkup), uuzaji Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ wa biashara katika mazingira yasioridhisha, kutokuvaa saremuda wa kazi, kutokuwepo sehemu ya kunawiamikono (maji tiririka na sabuni) sambamba na kutokufuatamiongozo na kanuni za afya. Wafanyabiashara haowalielekezwa juu ya umuhimu wa kutunza usafi wamaeneo ya biashara za vyakula. Huduma za Afya Bandarini Mheshimiwa Spika, jumla ya wageni 328, waliingianchini kupitia bandarini na uwanja wa ndege (bandarini145, na Uwanja wa ndege 182,734). Wageni wotewalifanyiwa ukaguzi wa kiafya, ambapo wageni 29walishukiwa kuwa na dalili za ugonjwa wa UVIKO- nawaliripotiwa kwa maafisa ufuatiliaji wa maradhi waliopowilayani. Aidha, wageni waliogundulika na UVIKO 19waliripotiwa kwenye vituo vya afya kwa matibabu stahiki. Mheshimiwa Spika, Wizara ya Afya ikishirikana nakampuni ya Zan Medical imefanya vipimo vya UVIKO 19kwa wasafiri 93, kati yaowasafiri sawa na asilimia 9waligunduliwa na ugonjwa wa UVIKO- Aidha, wasafiri1, walipatiwa chanjo za wasafiri, kiwango cha uchanjajikwa wasafiri kimeongezeka kwa asilimia ukilinganishana idadi ya wasafiri waliochanjwa mwaka Aidha,Wizara kwa kushirikiana na washirika wa maendeleoimefanikiwa kutengeneza muongozo waukaguzi kwawasafiri na kutengeneza mfumo wa kujaza fomu yaufuatiliaji wa magonjwa kwa wasafiri wakiwa nje ya nchi(Online Travelers Surveillance Platform) hatua hii itapunguzakwa kiasi kikubwa msongamano wa abiria mipakani. Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Huduma za Afya ya Wafanyakazi Mheshimiwa Spika, wafanyakazi 5, walifanyiwa uchungziwa afya, kati yao sawa na asilimia waligunduliwa namatatizo mbali mbali ya afya. Wote walioonekana namatatizo ya afya wamepelekwa kwadaktari kwa uchunguzizaidi na kupatiwa matibabu sahihi. Huduma za Afya ya Msingi ya Akili Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kutowa huduma za afya ya akili katika hospitali zote za wilaya pamoja na Vituo vya daraja la pili ambapo zaidi ya wagonjwa wanapatiwa huduma nje ya hospital ya Kidongo chekundu. Vile vile elimu ya Afya ilitolewa katika skuli ambapo Zaidi ya wanafunzi 1, (1, wanawake wanaume ) na walimu walifikiwa. Katika maadhimisho ya siku ya Afya ya akili yaliyofanyika tarehe hadi tarehe Oktoba, pamoja na kazi nyingine wateja walipatiwa huduma za Afya akili kwenye viwanja vya Kisonge. Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha huduma za afya yaakili kwa jamii mafunzo ya siku tano yalitolewa kwawasimamizi wa wahudumu wa kujitolea - “CommunityHealth Volunteers” zaidi ya kwa lengo la kufuatilia kaziwilayani pamoja na kupata uelewa wa Tiba ya KuondoshaTatizo itolewayo kwa watu ama wagonjwa wanao sumbuliwana sonona/msongo wa mawazo na wasiwasi. Mheshimiwa Spika, huduma za afya ya akili zimekuwa zikitolewa kupitia huduma maalumu za Afya ya Akili Vijijini ambapo timu ya wataalamu hufika kwenye Shehia husika kwa kutowa huduma kwa siku nzima katika kipindi husika. Jumla ya Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Shehia kwenye Vituo zilifaidika na huduma hii ambapo wananchi wasiopungua 3, walifaidika na huduma za uchunguzi wa afya ya akili pamoja na kupatiwa huduma nyinginezo. Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na kukabiliana na mripuko wa UVIKO ambapo hadi kufikia Machi 2022, jumla ya washukiwa 1, (1, Unguja na Pemba) na jumla ya watu ( Unguja na Pemba) waligundulika kupata maabukizi ya ugonjwa huu pamoja na vifo ( Unguja na Pemba). Vilevile, jumla wasafiri 174, wamefanyiwa vipimo vya UVIKO19, kati yao wasafiri wasafiri sawa na asilimia walibainika kuwa na maaambukizi ya virusi vya UVIKO- Mheshimiwa Spika, jumla ya wageni 328, waliingianchini kupitia bandarini na uwanja wandege(bandarini145, na Uwanja wa ndege 182,734). Wageni wotewalifanyiwa ukaguzi wa kiafya, ambapo wageni 29walishukiwa kuwa na dalili za ugonjwawaUVIKO-19nawaliripotiwa kwa maafisa ufuatiliaji wamaradhi waliopowilayani. Aidha, wageni waliogundulika na UVIKO 19waliripotiwa kwenye vituo vya afya kwamatibabustahiki. Mheshimiwa Spika, Wizara ya Afya ikishirikana na kampuniya Zan Medical imefanya vipimo vya UVIKO19kwawasafiri93, kati yao wasafiri sawa na asilimia 9waligunduliwa na ugonjwa wa UVIKO- Aidha, wasafiri1, walipatiwa chanjo za wasafiri, kiwangochauchanjajikwa wasafiri kimeongezeka kwa asilimia ukilinganishana idadi ya wasafiri waliochanjwa mwaka Aidha, Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Wizara kwa kushirikiana na washirika wa maendeleoimefanikiwa kutengeneza muongozo wa ukaguzi kwawasafiri na kutengeneza mfumo wa kujaza fomu yaufuatiliaji wa magonjwa kwa wasafiri wakiwanjeyanchi(Online Travelers Surveillance Platform) hatuahii itapunguzakwa kiasi kikubwa msongamano waabiria mipakani. PROGRAMU YA TIBA Mheshimiwa Spika, progamu hii ina husika na kusimamiautoaji wa huduma katika hospitali za Mkoa na Wilaya,Aidha, inahusika na huduma za Mpango wa Damu salama,Ushauri kwa Hospitali Binafsi, uchunguzi wa maradhi nakusimamia uendeshaji wa shughuli za mabaraza yakitaaluma (madaktari, wauguzi na maabara) na hudumaza Mkono kwa Mkono. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/2022, kiasicha shilingi 123,205,936, sawa na asilimia ya fedhazote zilizotegwa kwa ajili ya utekelezaji wa shughuli zaWizara. Hadi kufikia machi Programu hii iliingiziwa kiasicha shilingi 25,022,753, sawa na asilimia kumi na nne( %) ya fedha zilizotengwa. Huduma zifuatazozinatolewa kupitia program ndogo ya huduma za matibabuna huduma za uchunguzi. Programu Ndogo ya Huduma za Matibabu Mheshimiwa Spika, huduma hii ilipangiwa kutumia shilingi116,994,910, hadi kufikia Machi, iliingiziwa kiasicha shilingi 23,430,980, sawa na asilimia Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Mheshimiwa Spika, mahudhurio ya huduma za klinikimaalum yamepungua kutoka 471, mwaka 2019/2020,293, ya mwaka 2020/ na kufikia 157, mwaka2021/2022, huduma hizo zinajumuisha za maradhi yakisukari, presha, meno na mengine. Mheshimiwa Spika,wizara imeingia mkataba na hospitali za Tanzania bara kwaajili ya kuwapatia wananchi wetu huduma za rufaa. Kwakipindi cha Julai hadi Machi jumla ya wagonjwa 455walipelekwa katika hospitali hizo kupata matibabu (MOI87, Muhimbili National Hospital 131, JKCI 96, ORBIT 105,Ocean Road 36). Mheshimiwa Spika, katika hatua nyengine, wizara ilipangakutumia shilingi 920,000, kwa ajili ya kusafirishawagonjwa Tanzania Bara.Hadi kufikia Machi denililikuwa shilingi 2,220,076, na Wizara ilifanikiwa kulipakiasi cha shilingi 1,200,000, kwa ajili ya matibabu yawagonjwa Tanzania Bara. Huduma za Damu Salama Mheshimiwa Spika, Wizara imekusanya uniti za damu12, kutoka kwa wachangiaji wa hiari kwa kipindi chaJulai, - Machi, Hii ni sawa na asilimia 77ambapo lengo lilopangwa ni kukusanya uniti 16, zadamu. Huduma ya damu ni muhimu kwa matumizi yawagonjwa na mama wajawazito hasa wakati wakujifungua. Jumla ya uniti 13, zilisambazwa katikahospitali kwa matumizi hayo. Ukusanyaji huuulifanikishwa kupitia mabonanza ya uchangiaji damuyaliyoendelea kufanyika katika maeneo mbali mbali. Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Huduma za Mabaraza ya Kitaaluma Mheshimiwa Spika, Bodi ya Ushauri wa Hospitali Binafsi,moja ya kazi yake kubwa ni kufanya ukaguzi wa vituo nahospitali binafsi kuona vigezo vilivyowekwa vinatimizwana kufuatwa kwa mujibu washeria nambari ya mwaka Bodi hiyo ilifanya ukaguzi katika hospitali na vituovya afya vya binafsi sawa na asilima ya vituo 95vilivyopangwa kukaguliwa. Jumla ya vituo vyote binafsikwa sasa ni Mheshimiwa Spika, mpaka kufikia machi 2022,Vituo vilisimamishwa kutoa huduma kutokana na kasorozilizogundulika; vituo hivyo ni Glory Clinic, Tamsefdispensary, Azhar Dispensary, Modern Dispensary, KoaniDispensary, Nuru Dispensary, Nyango Dispensary, HakamToken Clinic, Mustafa Unal Dispensary, TomondoDispensary, Sahal Dispensary na Coastal s p e n s a r y.Vituo kati ya vilivyofungiwa kwa sasa vinaendelea kutoahuduma baada ya kufanya marekebisho waliyopewa navituo vimeshindwa kabisa kuendelea na hudumahuduma (Costal na Tomondo Dispensary). Aidha, jumlaya maombi ya kufungua vituo vipya yamepokelewa nakupatiwa usajili baada ya kukidhi vigezo. Huduma ya Upatikanaji, Uhifadhi na Usambazaji wa Dawana Vifaa vya utibabu Mheshimiwa Spika, Wizara ilitenga jumla ya shilingi21,209,508, kwa ajili ya ununuzi wa dawa na vifaa vyautibabu, hadi kufika Machi jumla ya shilingi Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ 8,756,022, zilipatikana sawa na asilimia 41, kati ya hizoshilingi 553,869, kutoka kwa washirika wa maendeleona shilingi 8,202,152, kutoka Serikalini. Huduma za Tiba Asili na Tiba Mbadala Mheshimiwa Spika, katika kipindi hiki cha utekelezaji,Baraza limesajili klinik za Tiba asili 43, Klinik za TibaMbadala 5, Maduka ya dawa asili 179, Waganga wa tibaasili 165, wasaidizi waganga pamoja na ghala mbili. Aidha, jamii imeelimishwa juu ya matumizi sahihi yatiba asili na tiba ’badala kupitia vyombo vya habariambapo wananchi walipata fursa ya kuuliza maswali kwawatendaji wa Baraza hili juu ya tiba hizi. Mheshimiwa Spika, kwa muda mrefu, shughuli za Barazahili zimekuwa zikitatizika kutokana na kutokuwepo kwausafiri wa uhakika. Ni faraja kubwa kwa sasa, kwani usafiriwa uhakika umepatikana na kazi za ukaguzi zimefanyika.Kwa kushirikiana na jeshi la Polisi, Baraza limefanikiwakumkamata mtabibu mmoja wa dawa za asili ambaeamekiuka miongozo ya tiba hizi. Kutokana na kazi hizi zaukaguzi, wimbi kubwa la wanaojilabu na kutoa matangazoya tiba asili kwenye vyombovya habari kinyume na sherialimepungua. Kwa upande mwengine, Baraza limefanyautafiti wa mimea ya dawa inayopatikana katika mkoa wakusini Unguja na ripoti ya utafiti huo ipo tayari. Aidha, vibali vya kusafirisha dawa nje ya nchi (Export Permit)vimetolewa na kwa upande wa uingizaji dawa nchinivibali vitatu vilitolewa. Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Programu Ndogo Huduma za Uchunguzi Mheshimiwa Spika, huduma hii ilipangiwa kutumiashilingi 6,231,026,000, hadi kufikia Machi, iliingiziwakiasi cha shilingi 1,591,863, sawa na asilimia Huduma za Chakula, Dawa na Vipodozi Mheshimiwa Spika, katika kazi zake za kawaida, Wakalawa Chakula na Dawa imefanya ukaguzi wa maeneo yabiashara 3, kati ya 3, sawa na asilimia . Ukaguzihuo umejumuisha maeneo ya chakula 2,300, dawa 724,vipodozi na vifaa tiba Katika ukaguzi huo maeneo ya kuuzia dawa yalizuiliwa kuendelea na biasharakutokana na kutokidhi vigezo vilivyowekwa yakiwemomaduka makubwa ya dawa sita na maduka madogo yadawa tisa . Aidha, tani (chakula 178, dawa navipodozi ) zisizofaa kwa matumizi ya binadamuziliteketezwa ambapo tani za mchele zimerudishwasehemu zilikotoka kwa mujibu wa Sheria. Mheshimiwa Spika, Taasisi imesajili maeneo (chakula436, dawa 363, vipodozi na vifaa tiba 17) ni sawa naasilimia ya shabaha iliyowekwa ya kusajili maeneo1, ya biashara/uzalishaji wa bidhaa. Kwa upande wabidhaa, jumla ya maombi (Chakula 75, dawa 3,vipodozi na za vifaa tiba) yalisajiliwa baada yakufanyiwa tathmini na kukidhi vigezo vilivyowekwa. Aidha,sampuli 1, za Chakula 1,646, Dawa 73, Vipodozi 139na vifaa tiba zilifanyiwa uchunguzi, kati ya hizosampuli (Chakula 239, vipodozi 1, vifaa tiba 2)hazikufikia viwango. Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Huduma za Wakala wa Maabara ya Mkemia Mkuu wa Serikali Mhesimiwa Spika, Maabara ya Mkemia Mkuu wa Serikaliimefanikiwa kuchunguza jumla ya sampuli (Unguja na Pemba 27) zikiwemo sampuli za vinasaba.Katika hatua nyengine, vibali (Unguja na Pemba188) vya uingizwaji na utoaji wa kemikali vilitolewasambamba na kusajili majengo ya uhifadhi wa kemikali.Vile vile, maeneo yalifanyiwa ukaguzi (Unguja naPemba 3). Maabara pia iliwapatia mafunzo ya GC - MSwatendaji wawili wa maabara. PROGRAMU YA UENDESHAJI NA URATIBU WA WIZARAMheshimiwa Spika, programu hii inahusika na usimamiziwa rasilimali watu, rasilimali fedha, manunuzi, sheria nashughuli nyengine za uendeshaji wa Wizara. Aidha, inajukumu la kuandaa na kusimamia sera, miongozo,mipango pamoja na kuratibu taarifa za afya. Programu Ndogo ya Utawala na Uendeshaji Mheshimiwa Spika, Programu hii ilipangiwa kutumia kiasicha shilingi 8,335,051, na hadi kufikia Machi 2022iliingiziwa jumla ya shilingi 4,477,593, sawa na asilimia Mheshimiwa Spika, kwa kushirikiana na Taasisi ya BenjaminMkapa, Wizara imeajiri wafanyakazi wa mkatabawakiwemo maafisa tabibu , wauguzi , wataalamuwa maabara maafisa afya ya mazingira , wataalmuwa mionzi na picha wawili , na wahudumu . Aidha,wafanyakazi wameajiriwa na kupelekwa katika hospitali Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ ya Wagonjwa wa Akili Kidongo Chekundu. Katika hatuanyengine, wafanyakazi wamemaliza masomo ya kadambali mbali wakiwemo wataalamu wa mionzi wanne ,wataalamu wa ngozi wawili , mtaalamu wa magonjwa yawatoto mmoja , na mtaalamu wa uchunguzi wa maradhimmoja . Mheshimiwa Spika, jumala ya wafanyakazi ambao wapo masomoni ni katika vyuo tofauti vya ndani na nje ya Tanzania, kati ya hao wanasoma ndani ya Tanzania na wanasoma nje ya Tanzania kwa kada tofauti. Pia wizara imekamilisha kuandaa muongozo wa mafunzo kwa lengo la kupanga na kufanya ufuatiliaji wa mafunzo kwa watendaji wa afya. Kuwepo kwa muongozo huu kutasaidia kutoa fursa sawa za mafunzo kwa watendaji sambamba na kupunguza tatizo la wafanyakazi wengi kwenda masomoni kunakosababisha upungufu wa watendaji katika hospitali na vituo vya afya na hivyo kuzorotesha utoaji wa huduma. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha kwamba utendajikazi unafuata kanuni na taratibu zilizowekwa, Wizaraimetiliana sainimakubaliano na taasisi mbali mbali katikautekelezaji wa majukumu yake. Jumla ya mikataba 67imetayarishwa ikiwemo mikataba ya ujenzi wa hospitali za wilaya na hospitali moja ya mkoa yenye thamani yashilingi bilioni Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza Mkakati wa Dijitaliya Afya, ambapo Wizara inaendelea na kutengenezamfumo wa usajili wa wagonjwa (“Client R e g s t r y ” ) ,mfumo wa kukusanya taarifa za maradhi ya mripuko Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ , mfumo wa kusajili dawa na vifaa tiba (“ZanzibarHealth Commodities Catalogue”, mfumo wa kuwekataarifa za wagonjwa (“Electronic Medical RecordReadiness Assessment”) na “Digital Health Blue Print”.Mifumo hii inategemewa kukamilika mwishoni mwa Juni, na kuanza kutumika mwaka wa fedha 2022/ Mheshimiwa Spika, katika hatua nyengine Wizarainaendelea na utengenezaji wa mfumo wa “InsuranceManagement Information System” ambao unategemewakutumika sambamba na maamuzi ya Serikali ya kutekelezaBima ya Afya kwa wote. Mfumo huo unategemewakukamilika mwezi wa Julai na kuanza kutumika rasmi mweziwa Agosti Mheshimiwa Spika, Wizara imeunda Kamati mpya yaUkaguzi ambayo ilizinduliwa rasmi na Katibu Mkuu waWizara. Tokea kuanzishwa kwake Kamati imefanyavikao vitatu na kufanya mapitio ya ripoti mbali mbali zaukaguzi zikiwemo ripoti ya ukaguzi wa ndani kwa mwaka2020/ Maelekezo juu ya mapungufu yaliyobainikayalitolewa kwa wahusika wote walioguswa na taarifa yautekelezaji wake imeandaliwa. Programu ndogo ya Mipango, Sera na Utafiti Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/2022programu hii ilitengewa kiasi cha shilingi 3,738,164,000, hadikufika Machi iliingiziwa shilingi 481,905, zaidi ya asilimia Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Mheshimiwa Spika, kufikia azma ya Serikali yakuanzisha bima ya afya hatua mbali mbali zimefikiwaikiwemo kukamilika kwa usarifu wa awali wa mfuko wahuduma za afya, kukusanywa maoni ya wananchi juu yausarifu wa mfuko wa huduma za afya, kukamilika kwausarifu wa awali wa kitambulisho cha wanachama, fomuza usajili na nembo ya mfuko na kukamilika kwa mapitioya sheria mbali mbali kwa ajili ya utekelezaji mzuri wamfuko. Mheshimiwa Spika, Mpango wa Ufuatiliaji na Tathmini wa Wizara umekamilika na umeanza kutumika. Vile vile, Wizara imetayarisha taarifa mbali mbali za utekelezaji wa Wizara zikiwemo za mwaka na robo mwaka; taarifa za utekelezaji wa miradi ya maendeleo; na taarifa za Kamati za Baraza la Wawakilishi, ripoti ya utekelezaji wa Wizara kwa mwaka 2020/ pamoja na Hotuba ya Bajeti ya mwaka 2022/ 2023, ambayo leo ninaisoma mbele ya wajumbe wa Baraza la Wawakilishi. . Taarifa nyengine zilizotayarishwa ni utekelezaji wa ilani na maagizo mbali mbali ya serikali, taarifa ya maendeleo ya sekta ya afya katika maadhimisho ya miaka ya Mapinduzi ya Zanzibar na taarifa ya Wizara ya Afya katika hotuba ya Makamo wa Pili wa Rais. Mheshimiwa Spika, mipango na miongozo mbali mbaliimetayarishwa ikijumuisha muongozo wa rufaa katikangazi ya afya ya msingi, ngazi ya afya ya kati na ngazi yarufaa, pamoja na Mpango Mkakati wa Taarifa za Afya.Aidha, Wizara imeanza kazi ya kufanya mapitio ya sera yaafya ya mwaka ambapo kwa sasa ripoti ya hali halisiya utekelezaji wa sera hii imekamilika. Hatua inayofuata Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ kwa sasa ni kutayarisha sera yenyewe ambayo inatarajiwakukamilika mwishoni mwa mwezi Juni, Taasisi ya Utafiti wa Afya Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2021/2022, Taasisi hiiilipangiwa kiasi cha shilingi 975,672,000, hadi kufikiaMachi shilingi 160,445, sawa na asilimia 16zilipatikana. Mheshimiwa Spika, Taasisi ya Utafiti wa Afyaimekamilisha utafiti wa kujua kinga katika yawakaazi wa Zanzibar mara baada ya ugonjwa wa Korona.Vile vile, inaendelea na utafiti wa ongezeko la thamanikwa dawa za miti shamba kwa kutibu maradhiyasiyoambukiza Zanzibar (value addition for herbalmedicine used for managing of non- o u n a b ediseases in Zanzibar). Programu ndogo ya Uratibu wa Wizara ya Afya PembaMheshimiwa Spika, programu hii ilitengewa shilingi13,513,232,000, hadi kufikia Machi, jumla ya shilingi10,174,645, sawa na asilimia ziliingizwa. Mheshimiwa Spika, programu hii inahusika na uratibu wa shughuli zote za afya kwa upande wa Pemba. Kupitia programu hii hospitali ya Chake Chake imefanyiwa matengenezo ya chumba cha upasuaji mkubwa pamoja na kuwekewa taa mpya na “saction machine” mbili. Vile vile, kinu cha kuchomea taka kimefanyiwa matengenezo sambamba. Aidha, katika hospitali ya Wete kumefanyika matengenezo ya miundombinu ya maji. Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ PROGRAMU YA HOSPITALI YA MNAZI MMOJA Mheshimiwa Spika, shughuli za Programu hii zinatekelezwakupitia programu ndogo mbili ; ambazo ni programu yahuduma za uchunguzi na matibabu; na programu yauongozi na utawala wa hospitali. Katika mwaka wa fedha2021/ wizara ilitenga jumla ya shilingi20,371,200,000ambapo hadi kufikia Machi, shilingi 12,398,722,600sawa na asilimia ziliingizwa kwa ajili ya utekelezaji.Utekelezaji wa programu hizi unafafanuliwa kamaifuatavyo: - Programu Ndogo ya Uchunguzi na Matibabu Mheshimiwa Spika, katika kipindi hiki cha utekelezaji,wizara kupitia programu hii ilitengewa jumla ya shilingi813,382, ambapo hadi kufikia Machi, jumla yashilingi 650,724, sawa na asilimia ziliingizwa kwaajili ya utekelezaji. Jumla ya vipimo vya maabara 159,587na vipimo 38, kwa njia ya picha (Ultrasound ni 16,810; -ray 15,114; MRI 1,316; na CT Scan 4,982) vilifanyikakatika Hospitaliya Mnazi Mmoja. Mheshimiwa Spika, huduma za matibabu zimeendeleakutolewa ambapo mahudhurio ya wagonjwa waliopatiwamatibabu ya nje wamepungua kutoka 107, kwa kipindicha Julai, Machi, kufikia wagonjwa 74,639wakiwemo wagonjwa 69, walihudhuria katika klinikiza magonjwa maaalum. Mheshimiwa Spika, wagonjwa 14, (wanawake 7, nawanaume 7,164) walilazwa kwa magonjwa tofauti, kati yao Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ wagonjwa walilazwa kwa matatizo ya akili katikahospitali ya Kidongo Chekundu. Aidha, wajawazito 13,385walilazwa katika Hospitali ya Mwembeladu na MnaziMmoja ambapo wajawazito 12, walijifungua ambapowajawazito 2, (asilimia 17) walijifungua kwa njia yaupasuaji. Mheshimiwa Spika, huduma za matibabu ya kusafishadamu kwa wagonjwa wenye matatizo ya figozimeendelea kutolewa kwa wagonjwa wakiwemowa marudio. Aidha, mahudhurio ya wagonjwa 1,714yalifanyika katika kliniki ya Saratani kwa ajili ya kupatiwahuduma; saratani ya matiti imeendelea kuongoza kwakuwa na wagonjwa wapya ikifuatiwa na saratani yamlango wa kizazi kwa kuwa na wagonjwa Katika hatuanyengine, mahudhurio ya wagonjwa 3, wamepatiwamatibabu katika kliniki maalum ya maradhi ya moyo,ambapo wagonjwa 1, ni wapya na wagonjwa 1,635wa marejeo. Mheshimiwa Spika, hospitali ya Mnazi Mmoja imeendeleakutoa huduma za upasuaji mkubwa kwa wahitaji mbalimbali. Wagonjwa 1, (wanawake na wanaume 563)walifanyiwa upasuaji mkubwa. Kati ya hao, wagonjwa 266walifanyiwa upasuaji wa kuondoa hania nawagonjwa walifanyiwa upasuaji wa tumbo .Pia, katika muendelezo wa kutoa huduma hiyo ya upasuajiHospitali ya Mnazi Mmoja imefanikiwa kufanya upasuaji wamatundutumboni kwa wagonjwa watatu . Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Mheshimiwa Spika, katika kuwapunguzia wananchi na Serikali gharama za matibabu ya nje ya nchi, hospitali imeendesha kambi za uchunguzi na matibabu kwa mashirikiano na madaktari bingwa kutoka Hispania, wataalamu wa moyo na mifupa kutoka Hospitali ya SIMS ya India na wataalamu wa macho kutoka hospitali ya Benjamin Mkapa ya Dodoma. Jumla ya kambi zilifanyika na wagonjwa walichunguzwa na kupatiwa matibabu. Kati ya hao wagonjwa walifanyiwa upasuaji wakiwemo wagonjwa wenye matatizo ya vichwa maji, matatizo ya mgongo wazi na midomo sungura. Kwa wagonjwa wote hawa zingehitajika fedha za Serikali zaidi zaidi ya bilioni mbili kwa kuwasafirisha nje ya Zanzibar kwa upasuaji. Pia Watoto walifanyiwa upasuaji wa midomo sungura, wagonjwa ni matatizo ya mifupa na watoto wanahitajika kufanyiwa upasuaji wa moyo nje ya Zanzibar. Programu Ndogo ya Uongozi na Utawala Mheshimiwa Spika, programu hii ilitengewa kutumia jumlayashilingi 19,557,818, ikiwa ni pamoja na mishaharaya wafanyakazi. Hadi kufikia Machi, 2022, jumla ya shilingi11,747,998, sawa na asilimia zilipatikana. Mheshimiwa Spika, jumla ya wafanyakazi wamemalizamasomo ya muda mrefu na kurejea kazini wakiwemowauguzi wa shahada ya kwanza , daktari mmoja ,muuguzi bingwa wa afya ya akili mmoja na madaktaribingwa watano . Kati ya madaktari watano wamowataalamu wa ngozi wawili , mtaalamu wa magonjwa yawatoto mmoja , mtaalamu wa rediolojia mmoja namtaalamu wa uchunguzi wa maradhi mmoja . Vile vile,wafanyakazi wa hospitali ya Mnazi Mmoja walipatiwa Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ mafunzo ya muda mfupi yaliyohusisha “Abdominal UltraSound” , “Emergency Care , kutumia kifaa kipya chakusikiliza mapigo ya moyo ya mtoto na mafunzo ya“Oxygen Plant” . Mheshimiwa Spika, kama mnavyokumbuka kwamba hivikaribuni hospitali ya Mnazi Mmoja imekamilisha ujenziwa chumba cha kuhifadhia maiti chenye uwezo wakuhifadhi maiti kwa wakati mmoja. Sambamba na hilohospitali kwa sasa imejenga kisima na mitambo miwili yakusafishia maji chumvi, hivyo kupunguza tatizo la majikatika hospitali hii. UTEKELEZAJI WA MIRADI YA MAENDELEOUjenzi wa Maabara ya Uchunguzi ya Chakula, Dawa naVipodozi Mheshmiwa Spika, ujenzi wa Maabara ya kisasa ya Wakalawa Chakla na Dawa umefikia asilimia 95, takriban ujenzihuo umekamilika hatua inayoendelea sasa ni ufungwajiwa mfumo wa udhibiti wa hewa (Air Handling nit) namilango maalum ya kuzuia maambukizi katika maabaraya Mikrobiolojia (Hermetic Doors). Aidha, mawasiliano naZECO juu ya kuweka “transformer” maalum kwa ZFDA ilikufanya majaribio na baadae matumizi ya vifaa katikamaabara hiyo yameshafanyika. Ujenzi wa Maabara ya Uchunguzi wa Virusi - Binguni Mheshimiwa Spika, ujenzi wa jengo la maabara yaMicrobiology, Phytochemistry na maabara itakayotumikakupima virusi vya COVID- umekamilika. Aidha, ujenzi Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ wa jengo la pili la Utawala limekamilika natayarilimeshaanza kufanya kazi. Katika hatua nyengine,mchakato wa ujenzi wa maabara ya Bio-Chemistryumeanza ambapo hatua za awali za kupata michoro naBOQ imeshakamilika kupitia wakala wa Majenzi Zanzibar.Michoro hiyo imeshakabidhiwa kwa Wizara na kazi yazabuni ya kumtafuta mkandarasi imeanza. Utekelezaji wa Miradi ya IMF Mheshimiwa Spika, Wizara kupitia fedha za IMFinaendelea na ujenzi wa hospitali za wilaya na hospitalimoja ya Mkoa wa Mjini Magharibi. Mpaka kufikia Machi ujenzi wa hospitali hizi ni kati ya asilimia Kuwepokwa hospitali hizi kutasaidia sana kufikisha huduma za afyakaribu na wananchi pamoja na kuipunguza idadi yawagonjwa wanaohudhuria hospitali ya rufaa ya MnaziMmoja. Hadi kukamilika kwake ujenzi wote unategemewakutumia kiasi cha shilingi 60,148,111, na shilingi21,451,453, kwa ajili ya ununuzi wa vifaa, gari zakubebea wagonjwa na gari za kusambazia dawa ambapohadi Machi shilingi 24,413,483, sawa na asilimia zimeshalipwa. Ujenzi wa hospitali za wilayaunatarajiwa kukamilika ifikapo mwisho wa mwezi wa Juni, Katika kutekeleza miradi hiyo kupitia fedha za IMFWizara ililazimika kufanya uhaulishaji wa shilingi69,000,177, kutoka katika Miradi ya Maendeleo katiya shilingi 81,599,563, zilizopangwa. Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Mradi wa Kupandisha Hadhi Hospitali ya Mnazi Mmoja Mheshimiwa Spika, Mradi huu una lengo la kuimarisha huduma katika hospitali hii ya rufaa ya Mnazi Mmoja kwa kuimarisha miundombinu ya hospitali hiyo ikiwa ni pamoja na kufanya ununuzi wa vifaa mbali mbali vya kisasa vya utibabu. Katika kipindi hichi cha utekelezaji hospitali ilifanya ununuzi wa mashine ya Probe, ununuzi wa vifaa vya ufundi, ununuzi wa viyoyozi pamoja na ununuzi wa komputa. Mheshimiwa Spika, hospitali ya Mnazi Mmoja imeingia katika mradi mkubwa wa upanuzi wa hospitali kupitia mradi wa BADEA, “Saudi Fund” na “Kuwait Fund” kwa kufanya shughuli mbali mbali zikiwemo za ujenzi na upanuzi wa majengo pamoja na ununuzi wa vifaa vya utibabu. Timu ya kuratibu Mradi huo (Project Implementation Unit - PIU) tayari imeshachaguliwa na imeanza kazi. Ujenzi wa Hospitali ya Wagonjwa wa Akili Mheshimiwa Spika, ujenzi wa hospitali ya wagonjwa wa akili Kidongo Chekundu uliofadhiliwa kwa pamoja baina ya Serikali ya Mapinduzi Zanzibar na Haukeland University Hospital ya Norway umekamilika na kufunguliwa rasmi na Mheshimiwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Dkt Hussein w n y . Huduma za afya ya akili zimeimarishwa kwa kuongezwa kwa wodi ya huduma za waraibu wa madawa ya kulevya na wodi ya watoto na kuwekwa chumba maalumu cha wagonjwa wa dharura. Mradi huo mpaka kukamilika kwake umegharimu jumla ya shilingi 5,260,412, Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Ujenzi wa Hospitali ya Wete Mheshimiwa Spika, ujenzi wa hospitali ya Wete unaotarajiwa kutekelezwa kupitia fedha za ufadhili kutoka Serikali ya Abudhabi, tayari mshauri elekezi ameshapatikana na ujenzi unatarajiwa kuanza mwezi Agosti, Ujenzi wa Hospital hii unaratibiwa kupitia Mfuko wa Maendeleo wa Abudhabi (Abudhabi Fund for Development). Mheshimiwa Spika, Hospitali hiyo inatarajiwa kuwa ya kisasa yenye vitanda kuanzia 100, itakayotoa huduma za MRI, CT-scan, rays, huduma za upasuaji, huduma za dialysis, huduma za kisasa za maabara na nyenginezo. Ujenzi wa Wodi ya Mama na Mtoto Hospitali ya Chake Chake Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha huduma za mama na mtoto zinaimarishwa, Wizara inaendelea na ujenzi wa wodi ya mama na mtoto katika hospitali ya Wilaya ya Chake Chake ambao umefikia hatua nzuri ya utekelezaji wake. Mradi huu unatarajiwa kukamilika katika robo ya kwanza ya mwaka wa fedha  / Ujenzi wa nyumba za Wafanyakazi Hospitali ya Abdalla Mzee Mheshimiwa Spika, nyumba za wafanyakazi katika hospitali ya Abdalla Mzee zitajengwa kwa msaada kutoka Serikali ya Jamhuri ya Watu wa China kwa utaratibu wa kujengea nyumba hizo na kutukabidhi ufunguo baada ya kukamilika (turn key project). Ujenzi umechelewa utekelezaji wake kutokana na kuibuka kwa janga la maradhi ya UVIKO- duniani. Wakandarasi wa kichina walikuja nchini na kwa kushirikiana na wizara taratibu zote za ujenzi zimekamilika ikiwa ni pamoja nakupata kibali cha ujenzi na tunatarajia ujenzi huo utaanza muda mfupi ujao. Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ MWELEKEO WA BAJETI NA VIPAUMBELE VYA WIZARA KWAMWAKA 2022/ Mheshimiwa Spika, kwa mwaka 2022/2023, vipaumbelevya wizara vimezingatia mapendekezo yaliyotolewa katikamapitio ya utekelezaji ya Wizara kwa mwaka 2020/2021;Mpango Mkakati wa Nne wa Wizara; Mikakati ya Kitaifa naKimataifa, Dira ya Maendeleo 2050, Ilani ya Uchaguzi ya CCM2020/ na maagizo ya Serikali. Vipaumbele hivyovinagusa maeneo yafuatayo: - Kuimarisha Afya ya Uzazi wa Mama na mtoto kupunguza vifo vya mama wajawazito na watoto wachanga ) Kuimarisha upatikanaji wa Dawa, vifaa vya utibabu na uchunguzi ) Kuanzisha Bima ya Afya ) Kuimarisha nguvu kazi ya Afya Kuimarisha huduma za Afya ya Msingi ) Kuimarisha uwezo na utayari wa kupambana na maradhi ya mripuko na majanga ya kiafya ) Kuendeleza mapambano dhidi ya maradhi ya kuambukiza na yasiyoambukiza ) Kuimarisha miundombinu ya utoaji wa huduma za Afya ) Kuimarisha matumizi ya taarifa za afya katika kufanya maamuzi SHUGHULI ZILIZOPANGWA KUTEKELEZWA NA WIZARA YAAFYA KWA MWAKA 2022/ Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha vipaumbelevilivyoainishwa hapo juu vinafikiwa, Wizara itatekelezashughuli zilizopangwa kupitia programu husika kamaifuatavyo: - Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ PROGRAMU YA KINGA NA ELIMU YA AFYA Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Wizara imetenga shilingi 34,418,113, sawa naasilimia ya bajeti ya Wizara kutekeleza shughulizifuatazo:- Kuimarisha uwezo na utayari wa kupambana na maradhi ya mripuko na majanga ya kiafya. ) Kuongeza uelewa kwa jamii juu ya utekelezaji wa afua zinazolenga kukinga maradhi tofauti yakiwemo ya kumabukiza na yasiyoambukiza ) Kuimarisha utoaji wa huduma za afya ya msingi katika Wilaya pamoja na kuboresha huduma za lishe ) Kuimarisha huduma za afya ya kinywa na meno pamoja na macho Kuendelea kuimarisha upatikanaji wa huduma za chanjo kudhibiti maradhi yanayozuilika kwa chanjo ) Kuimarisha utoaji wa huduma shirikishi za UKIMWI, Kifua Kikuu, Homa ya Ini na Ukoma ) Kuimarisha huduma za afya ya Mama na Mtoto kupunguza magonjwa na vifo ) Kuboresha huduma za afya mipakani ikiwemo bandari na viwanja vya Ndege ) Kuimarisha afya ya mazingira. PROGRAMU YA TIBA Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023,programu hii imepangiwa kutumia shilingi 90,410,826,000sawa na asilimia kwa ajili ya kutekeleza shughuli kuuzinazotekelezwa na programu hii. Hivyo, naliomba Barazahili liidhinishe matumizi kwa ajili ya shughuli zifuatazo:- Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Kujenga hospitali mpya ya wagonjwa wa akili eneola Kinyasini Pemba na hospitali ya Mkoa wa KaskaziniUnguja katika eneo la Mahonda ) Kujenga kituo cha damu salama Pembaiii) Ukarabati mkubwa wa hospitali ya Weteiv) Kuanzisha na kuhakikisha ngazi zote za utoaji wahuduma zinafuata miongozo na viwangovilivyothibitishwa na wizara ya afya katika utoaji wahuduma (national standards). Kuanzisha utaratibu maalum wa utoaji wa hudumaza afya kwa watalii ) Kuanzisha viwanda vya kutengeneza dawa na vifaatiba ) Kuimarisha usimamizi katika uhifadhi na utumiaji wadawa na vifaa tiba katika hospitali na vituo vya afyaviii) Ununuzi wa vifaa vya maabara ya Wakala wa Chakulana Dawa ) Kuanzisha vyama vya kitaaluma “professionalassociations” ikiwemo wafamasia, wataalamu waubongo na uti wa mgongo, huduma za dharura,magonjwa ya kinamama na watoto, afya ya akili nanyenginezo Kuimarisha mashirikiano na vyuo vikuu vya ndani nanje ya nchi kwa ajili ya kusimamia miongozo ya utoajihuduma na mafunzo endelevu kwa wafanyakazixi) Kubadilisha mfumo wa utoaji wa huduma katikangazi zote ) Kuanzisha ‘Center of Excellence for superspecializedmedical services’ kwa ajili ya matibabu ya moyo,mifupa na ajali , saratani, uti wamgongo na ubongo, macho na meno na nyenginezo. Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ PROGRAMU YA UENDESHAJI NA URATIBU WA WIZARAMheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha wa 2022/2023,wizara imepanga kutumia shilingi 29,206,170, sawa naasilimia ya bajetiya wizara kwa ajili ya shughulizilizomo katika programu hii. Shughuli zitakazotekelezwa ni pamoja na:- Kuimarisha mashirikiano na sekta binafsi katikautoaji huduma mbali mbali katika hospitali navitengo ikiwemo huduma za uchunguzi. ) Kuanzisha muongozo utakaotumika kutoa madarajakwa hospitali na vituo vya afya hapa Zanzibar. ) Kupima utendaji na uwajibikaji wa wafanyakazi ilikuboresha huduma kwa wateja ) Kuweka mfumo wa kutambua mahitaji halisi yawafanyakazi kwa ngazi tofauti kuanzia hospitali zavijiji, wilaya hadi Mkoa Kuanzisha ‘Succession Plan’ (Urithishwaji kazi baadaya muhusika mkuu kuondoka) PROGRAMU YA HOSPITALI YA MNAZI MMOJA Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023jumla ya shilingi 34,186,349, zimepangwa kutumikakwa hospitali ya Mnazi Mmoja. Kati ya hizo shilingi14,694,200, kwa ajili ya mishahara, na shilingi 5,969,930, kwa ajili ya shughuli za uendeshaji wa hospitali. Aidha, shilingi13,522,219, zimepangwa kutumika kwa shughuli zamaendeleo zikiwemo shilingi 5,553,000, kutokaSerikalini na shilingi 7,969,219, kutoka kwa washirika wa Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ maendeleo. Zifuatazo ni shughuli kuu zitakazotekelezwana hospitali ya Mnazi Mmoja kwa mwaka 2022/ ) Kuendelea kutoa huduma za kibingwa ikiwemo usafishaji damu kwa wagonjwa wa figo, uchunguzi wa saratani , matibabu ya satarani , huduma za ubongo na uti wa mgongo ) Kuimarisha upatikanaji wa huduma za uchunguzi kwa wagonjwa pamoja na upatikanaji wa huduma za matibabu ya rufaa ) Kuimarisha kitengo cha usimamizi wa tafiti na kuendeleza uwezo wa kufanya tafiti za afya ) Kupunguza idadi ya wagonjwa wanaopewa rufaa za nje ya nchi kupitia uimarishaji kambi maalum za matibabu Kununua mtambo wa kuzalisha ‘oxygen’ (Oxygen Plant) ) Kununua mashine kubwa ya kuangamiza taka hatarishi (500Kg. medical waste per day). ) Kuimarisha miundo mbinu ya hospitali kwa kufanya ukarabati mkubwa na upanuzi wa hospitali ikiwemo ununuzi wa mashine na samani za kisasa za hospitali pamoja na kuongeza idadi ya wataalam bingwa wakiwemo madaktari na wauguzi ) Kuimarisha mfumo wa kielektroniki wa kuhifadhi taarifa za wagonjwa Electronic Medical Record kwa kununua kompyuta za ziada pamoja na kuongeza wataalam wa TEHAMA ambao watakuwa wanakaa shift masaa na siku zote saba za wiki. ) Kuimarisha huduma za bima na huduma za haraka kwa kufanya ukarabati wa jengo, kuweka vifaa vya kisasa na kuanzisha kliniki baada ya muda wa saa za kazi. Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ SHUKRANI Mheshimiwa Spika, Wizara hii katika kipindi hiki cha utekelezaji, imepata mafanikio katika maeneo mbali mbali ikiwemo kuimarika kwa miundombinu ya afya ikiwemo kuanza kwa ujenzi wa hospitali za Wilaya na Mkoa, kukamilika hospitali ya wagonjwa wa akili, kukamilika kwa maabara ya upimaji wa Uviko pamoja na maradhi mengine ya miripuko, kukamilika maabara kwa ajili ya huduma za Wakala wa Chakula Dawa na Vipodozi. Aidha, Wizara imepata wafanyakazi wa mkataba kupitia shirika la Mkapa Foundation ambao wanasaidia sana katika utoaji wa huduma za afya, kupatikana kwa vifaa vya kisasa kwa ajili ya utoaji wa elimu ya afya nchini, uwepo wa wafanyakazi wa kujitolea ambao ni chachu katika upatikana wa huduma za mama na mtoto katika ngazi ya jamii. Mafanikio haya yametokana na nguvu za pamoja na mshikamano yaliopo baina ya Wizara na Taasisi nyengine za ndani na nje ya nchi na washirika mbali mbali wanaohusika na masuala ya afya. Nachukuwa fursa hii kuwashukuru wale wote waliochangia mafanikio haya pamoja na wale walioshirikiana na Wizara kwa njia moja au nyengine katika kuunga mkono juhudi za Serikali ya Mapinduzi Zanzibar katika kuimarisha huduma za afya. Mheshimiwa Spika, kwa namna ya kipekee nawashukuru wale wote waliochangia katika kufanikisha kazi hii. Shukrani pekee ziende kwa Naibu Waziri wa Afya Mheshimiwa Hassan Kh. Hafidh. Aidha, nawashukuru watendaji wote wa afya akiwemo Katibu Mkuu Dkt. Fatma H. Mrisho, Mkurugenzi Mipango Sera na Utafiti pamoja na wakurugenzi wengine kwa moyo wa kujituma na uzalendo waliouonyesha. Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Mheshimiwa Spika, shukrani ziende kwa Serikali ya Denmark, Jamhuri ya watu wa China, Serikali ya Cuba, India, Kuwait, Marekani, Saudi Arabia, Abudhabi, Oman, Ujerumani. Aidha, nashukuru mashirika ya Maendeleo, yakiwemo Shirika la Afya Ulimwenguni - WHO, UNICEF, UNFPA, PS3+, PATH, MDH, Swiss Embassy, GIZ, Danida, Haukeland University Hospital ya Norway, Mfuko wa kupambana na UKIMWI, Kifua Kikuu na Malaria ; SAVE THE CHILDREN, Engender Health, -Tree International, World Diabetic Foundation, Sight Saver, HIPZ, JHPIEGO, PharmAccess International, Measure Evaluation, Mfuko wa Rais wa Marekani wa Kupambana na Malaria , , THPS, DFID, AMREF, WATER AID, PEPFAR, ZOP, UNDP, EAC, Zanzibar Milele Foundation, kundi la G- Pia, nawashakuru wale wote ambao sikuweza kuwataja katika orodha hii. Hata hivyo, watambue kwamba michango yao tunaithamini sana. HITIMISHO MAOMBI YA FEDHA KWA MWAKA 2022/ Mheshimiwa Spika, nawaomba Wajumbe wa Barazawaipokee taarifa hii ya mapendekeo ya bajeti, waijadilikwa uwazi na hatimae wakubali mapendekezo yamatumizi ya shilingi 154,035,109, kwa Wizara yaAfya, (Fungu H01). Kati ya hizo shilingi 35,109,700,000kwa ajili ya mishahara, shilingi 53,501,100, kwamatumizi uendeshaji wa ofisi; na shilingi 4,698,800,000kwa taasisi zinazopokea ruzuku. Aidha, waidhinishematumizi ya shilingi 60,725,509, kwa kazi zamaendeleo, kati ya hizo shilingi 25,194,795, kutokaserikalini na shilingi 35,530,714, kutoka kwa washirikawa maendeleo. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa hospitali ya MnaziMmoja (Fungu H02) naomba wajumbe wa Baraza hiliwaidhinishe mapendekezo ya shilingi 34,186,349,000;kati ya hizo shilingi 14,694,200, kwa ajili yamishahara, shilingi 5,969,930, kwa matumizi yashughuli za uendeshaji na shilingi 13,522,219, kwakazi za maendeleo ambapo shilingi 5,553,000, kutokaserikalini na shilingi 7,969,219, kutoka kwa washirikawa maendeleo. Kwa ufafanuzi zaidi angaliakimbatisho namba Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Mheshimiwa Spika, naomba pia Baraza hili liridhiemakusanyo ya shilingi 25,000,000, kwa Fungu laWizara na shilingi 1,000,000, kwa Hospitali yaMnazi Mmoja kutoka katikavyanzo vya ukusanyajiwa mapato kwa ajili ya kuchangia Mfuko Mkuu waSerikali. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. NASSOR AHMED MAZRUI WAZIRI WA AFYA, ZANZIBAR. Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Kiambatisho Namba 1: Muhtasari wa Matumzi kwa Wizara ya Afya (Julai, - Machi, 2022) . . . Kiambatisho Namba 1: Muhtasari wa Matumzi kwa Wizara ya Afya (Julai, - Machi, 2022) Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ . . . Kiambatisho Namba 1: Muhtasari wa Matumzi kwa Wizara ya Afya (Julai, - Machi, 2022) Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/  Kiambatisho Namba 2: Muhtasari wa Makusanyo ya Wizara ya Afya (Julai, 2021- Machi, 2022) Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ ... Kiambatisho Namba 2: Muhtasari wa Makusanyo ya Wizara ya Afya (Julai, 2021- Machi, 2022) Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Kiambatisho Namba 3: Mchanganuo wa Maombi ya Fedha kwa mwaka 2022/ Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ ... Kiambatisho Namba 3: Mchanganuo wa Maombi ya Fedha kwa mwaka 2022/ Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Kiambatisho Namba 4: Wagonjwa waliokutwa na Vimelea vya Malaria kwa kipindi cha Octoba, - Machi, District Malaria Cases Notified Malaria cases Investigated Proportion (%) Magharibi B Mjini Magharibi A Kati Kaskazini A Kusini Kaskazini B Wete Chakechake Micheweni Mkoani Total 2,4422, Hotuba ya Waziri wa Afya, 2022/ Wilaya Wajawazito wa hudhurio la kwanza Vifo vitokanavy o na Uzazi Wajawazito waliojifung ua vituo vya Afya Waliojifungua kwa upasuaji Watoto wachanga waliofariki ndani ya siku 7Watoto Walizaliwa MfuChakechake   96Kaskazini A   89Kaskazini B   3Kati   14Kusini   33Magharibi A   9Magharibi B   25Micheweni   56Mjini   438Mkoani   71Wete   60Total   894Kiambatisho Namba 5: Wajawazito, Vizazi, na Vifo vya Mama na Watoto kwa kipindi cha Julai - Machi ya Mwaka 2021/2022