SMZ SERIKPIN ZANZIBAR SHERIA YA KUFUTA SHERIA YA MAFAO YAVIONGOZI WA KISIASA WASTAAFU, NAM. 2 YA 2012 NA KUTUNGA SHERIA YA MAFAO YA KUSTAAFU UTUMISHI WA KISIASA KWA AJILI YA KUWEKA MASHARTI YA KUTOA MAFAO NA HUDUMA KWA VIONGOZI WALIOSTAAFU UTUMISHI WA KISIASA NA MAMBO MENGINE YANAYOHUSIANA NA HAYO MPANGILIO WA VIFUNGU VIFUNGU MAELEZO SEHEMU YA KWANZA MASHARTI YA AWALI  Jina fupi na kuanza kutumika. Ufafanuzi. SEHEMU YA PILI MASHARTI YANAYOSIMAMIA UTOAJI WA MAFAО Mawanda ya kustahiki kupatiwa mafao.. Kutokuwa na sifa ya kustahiki mafao.  Taratibu za kuondolewa sifa za kustahiki kulipwa mafao.  Upokeaji wa mafao ya kumaliza utumishi kutoka mifuko mengine.  Mafao kulipwa kutoka Mfuko Mkuu wa Hazina.  Msamaha wa kodi ya mapato. SEHEMU YA TATU UTOAJI WA MAFAO KWA RAIS MSTAAFU, MAKAMU WA RAIS MSTAAFU, SPIKA MSTAAFU NA NAIBU SPIKA MSTAAFU Mafao kwa Rais Mstaafu.  Kinua mgongo kwa wategemezi wa Rais aliyefariki. Mafao kwa Makamu wa Rais Mstaafu. SMZ ZANZIRAК  Kinua mgongo kwa wategemezi wa Makamo wa Rais aliyefariki..  Mafao kwa Spika Mstaafu..  Kinua mgongo kwa wategemezi wa Spika aliyefariki..  Mafao Kwa Naibu Spika Msaafu.  Kinua mgongo kwa wategemezi wa Naibu Spika aliyefariki.  Kusitishwa kwa baadhi ya mafao.  Matunzo ya mtoto au watoto wa Rais, Makamu wa Rais na Spika aliyefariki akiwa madarakani. SEHEMU YA NNE UTOAJI WA MAFAO KWA WAZIRI MSTAAFU, MWANASHERIA MKUU MSTAAFU, WAZIRI MSTAAFU, NAIBU WAZIRI MSTAAFU AU MJUMBE WA BARAZA LA WAWAKILISHI MSTAAFU   Mafao kwa Waziri, Mwanasheria Mkuu, Naibu Waziri au Mjumbe wa Baraza la Wawakilishi Mstaafu. Kiinua mgongo kwa wategemezi wa Waziri, Mwanasheria Mkuu, Naibu Waziri au Mjumbe wa Baraza la Wawakilishi aliyefariki. SEHEMU YA TANO MASHARTI MENGINE  Kuzuiliwa kulipwa mafao.  Mafao kwa mwenza, mjane wa kike au mjane wa kiume wa Rais Mstaatu, Makamu wa Rais Mstaafu au Spika Mstaafu.  Muda wa malipo ya kuinua mgongo na posho la hitimisho la kazi..  Ugawaji wa kiinua mgongo kwa wategemezi.  Marekebisho ya Jadweli.  Uwezo wa Rais kutoa mafao mengine.  Kanuni.  Kufuta na kubakiza. JADWELI  SMZ ERIK ZANZIBARHO SHERIA NAM. 3 YA 2025 NIMESAINI weny {DKT. HUSSEIN ALI MWINYI} RAIS WA ZANZIBAR NAMWENYEKITI WA BARAZA LA MAPINDUZI  Machc . 2025 SHERIA YA KUFUTA SHERIA YA MAFAO YAVIONGOZI WA KISIASA WASTAAFU, NAM. 2 YA 2012 NA KUTUNGA SHERIA YA MAFAO YA KUSTAAFU UTUMISHI WA KISIASA KWA AJILI YA KUWEKA MASHARTI YA KUTOA MAFAO NA HUDUMA KWA VIONGOZI WALIOSTAAFU UTUMISHI WA KISIASA NA MAMBO MENGINE YANAYOHUSIANA NA HAYO Jina fupi na kuanza kutumika. Ufafanuzi. IMETUNGWA na Baraza la Wawakilishi la Zanzibar SEHEMU YA KWANZA MASHARTI YA AWALI  Sheria hii itajulikana kama Sheria ya Mafao ya Kustaafu Utumishi wa Kisiasa, na itaanza kutumika baada ya kutiwa saini na Rais.  Katika Sheria hii, isipokuwa kama maelezo yatahitaji vyenginevyo: "asilimia maalumu" maana yake ni asilimia maalumu inayoamuliwa na Rais kwa ajili ya utoaji wa kiinua mgongo na posho la hitimisho la kazi; "Katiba" maana yake ni Katiba ya Zanzibar ya 1984; "kiinua mgongo" maana yake ni malipo yanayolipwa kwa mkupuo kwa kiongozi wa kisiasa baada ya kusita au kumaliza muda wa kushika nafasi hiyo;  ZANZIBAN "kiongozi wa kisiasa" maana yake ni mtu anayetumikia au aliyetumikia nafasi ya Rais, Makamo wa Rais, Waziri, Mwanasheria Mkuu, Naibu Waziri, Spika wa Baraza la Wawakilishi, Naibu Spika wa Baraza la Wawakilishi au Mjumbe wa Baraza la Wawakilishi; "mafao" maana yake ni pencheni, kiinua mgongo, posho la hitimisho la kazi stahiki nyengine yoyote inayotolewa chini ya msharti ya Sheria hii; au "Makamo wa Rais" maana yake ni Makamo wa Kwanza wa Rais au Makamo wa Pili wa Rais wa Zanzibar; "mamlaka husika" kuhusiana na utoaji wa mafao kwa:   Rais Mstaafu auMakamo wa Rais Mstaafu maana yake ni Katibu Mkuu anayehusika na mambo ya Rais; Waziri Mstaafu, Mwanasheria Mkuu Mstaafu au Naibu Waziri Mstaafu maana yake ni Katibu Mkuu anayehusika na Utumishi wa Umma; na Spika Mstaafu, Naibu Spika Mstaafu au Mjumbe wa Baraza la Wawakilishi mstaafu maana yake ni Katibu wa Baraza la Wawakilishi; "mamlaka ya uteuzi au uchaguzi" maana yake ni Rais, Tume ya Uchaguzi Baraza la Wawakilishi; au "mjane wa kike au mjane wa kiume mstaafu" maana yake ni aliyekuwa mke au mume wa Rais, Makamo wa Rais au Spika aliyefariki akiwa madarakani au baada ya kusita au kumaliza muda wa kushika nafasi hiyo; "mshahara" maana yake ni mshahara halisi wa kiongozi wa kisiasa usiyojumuisha posho la aina yoyote; "mtegemezi" kuhusiana na kiongozi wa kisiasa aliyefariki maana yake ni: endapo kiongozi wa kisiasa aliyefariki ni mwanamke, mjane wake, baba, mama, mtoto au watoto; au endapo kiongozi wa kisiasa aliyefariki alikuwa mwanamme, mjane au wajane wake, baba, mama, mtoto au watoto. "mtumishi wa umma" maana yake ni muajiriwa katika utumishi wa umma;  SMZ SERTK ZANZISAR Mawanda ya kustahiki kupatiwa mafao. "posho" maana yake ni stahiki zozote zisizokuwa mshahara; "Rais Mstaafu" maana yake ni mtu aliyeshika nafasi ya Rais wa Zanzibar, lakini amesita au amemaliza muda wa kushika nafasi hiyo na maneno "Makamo wa Rais Mstaafu", "Waziri Mstaafu" na "Naibu Waziri Mstaafu" yatatafsiriwa ipasavyo; "Rais" maana yake ni Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi; "Spika Mstaafu" maana yake ni mtu aliyeshika nafasi ya Spika wa Baraza la Wawakilishi lakini amesita au amemaliza muda wa kushika nafasi hiyo na maneno "Naibu Spika Mstaafu na "Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi wastaafu" yatatafsiriwa ipasavyo; la "utumishi wa kisiasa" maana yake ni utumishi katika nafasi ya Rais, Makamo wa Rais, Mwanasheria Mkuu, Waziri, Naibu Waziri, Spika wa Baraza Wawakilishi, Naibu Spika wa Baraza la Wawakilishi au Mjumbe wa Baraza la Wawakilishi; "utumishi wa umma" maana yake ni utumishi wowote chini ya usimamizi wa moja kwa moja wa Kamisheni ya Utumishi wa Umma, Tume ya Utumishi wa Mahakama, Tume ya Utumishi wa Baraza la Wawakilishi, Tume ya Utumishi wa Idara Maalum au Tume ya utumishi nyengine yoyote na itajumuisha utumishi katika wakala na taasisi zaza umma na endapo mazingira yatahitaji pia itajumuisha utumishi katika mashirika ya umma ambapo hisa kubwa zinamilikiwa na Serikali; na "Waziri anayehusika" maana yake ni Waziri anayehusika na masuala yanayohusiana na mambo ya Rais. SEHEMU YA PILI MASHARTI YANAYOSIMAMIA UTOAJI WA MAFAO  Kiongozi wa kisiasa atastahiki kupewa mafao chini ya Sheria hii ikitokea moja kati ya yafuatayo: amemaliza kipindi cha utumishi katika nafasi ambayo amechaguliwa au ameteuliwa; ameacha kutumikia nafasi yake ya utumishi kwa mujibu wa masharti ya Katiba au sheria nyengine yoyote inayotumika Zanzibar;  Kutokuwa na sifa ya kustahiki mafao. Taratibu za kuondolewa sifa za kustahiki kulipwa mafao. Upokeaji wa mafao ya kumaliza utumishi kutoka mifuko mengine. kufutwa kwa ofisi ambayo amechaguliwa au ameteuliwa;    kuwepo kwa ushahidi wa kitabibu unaothibitisha kwamba hana uwezo wa kutekeleza majukumu yake katika nafasi ya kisiasa aliyochaguliwa au aliyoteuliwa; amefariki akiwa kiongozi wa kisiasa kabla ya kumaliza muda wake wa utumishi ambapo mafao watapewa wategemezi wake; kusitishwa kwa uteuzi wake katika nafasi hiyo na mamlaka ya uteuzi; au kuteuliwa katika nafasi nyengine ambayo atalazimika kuacha nafasi ya kisiasa kwa mujibu wa sheria. Endapo mtu kabla ya kuchaguliwa au kuteuliwa kuwa Rais, Makamo wa Rais au Spika alikuwa ameajiriwa kwa mujibu wa masharti ya pencheni au ajira yake inasimamiwa na mfuko wa mafao ya kumaliza utumishi ambapo mafao ya kustaafu kazi au kutoka katika mfuko wa mafao yalikuwa katika namna ya malipo ya pencheni, haki ya mtu huyo ya kupokea mafao ya pencheni ya kumaliza utumishi chini ya mfuko huo yatasita na atastahiki kupewa mafao chini ya Sheria hii. Kiongozi wa kisiasa hatostahiki mafao chini ya Sheria hii ikiwa ataacha nafasi yake ya kisiasa katika hali iliyothibitishwa amekosa uaminifu na heshima kwa Zanzibar chini ya Katiba au sheria nyengine yoyote.  Kwa kuzingatia masharti ya kifungu cha 4 cha Sheria hii, Rais atamteua Mwenyekiti na wajumbe wengine wawili ambao ni Majaji au wenye sifa za kuwa Majaji wa Mahakama Kuu ya Zanzibar ili kuchunguza tuhuma ambazo zitathibitisha kutokustahiki kupewa mafao chini ya Sheria hii. Taratibu za kufanya uchunguzi na mambo yanayohusiana na hayo chini ya kifungu kidogo cha cha kifungu hiki zitaelezwa katika kanuni. - Endapo kiongozi wa kisiasa isipokuwa Rais Mstaafu, Makamo wa Rais Mstaafu au Spika Mstaafu kabla ya kuchaguliwa au kuteuliwa kuwa kiongozi wa kisiasa, alikuwa mtumishi wa umma aliyeajiriwa kwa mujibu wa masharti ya pencheni au ajira yake ilikuwa ikisimamiwa na mfuko wa mafao ya kumaliza utumishi ambapo mafao ya kumaliza utumishi yalikuwa katika namna ya malipo ya pencheni, kipindi ambacho alitumikia kama kiongozi wa kisiasa kitachukuliwa kwa madhumuni ya  SM2 ZANZIBARMCU Mafac kulipwa kutoka Mruko Mkuu wa Hazina. Msamaha wa kodi уа mapato. Mafao kwa Rais Mstaafu Kiinua mgongo kwa wategemezi wa Rais aliyefariki. Mafao kwa Makamo wa Rais Mstaafu. kuhesabu pencheni au kiinua mgongo iwapo kiongozi huyo wa kisiasa amechangia kwa hiari na anaweza kupewa chini ya sheria za pencheni zinazosimamia ajira yake kama mtumishi wa umma. Endapo kiongozi wa kisiasa, isipokuwa Rais Mstaafu, Makamo wa Rais Mstaafu au Spika Mstaafu ambaye kabla ya kuwa kiongozi wa kisiasa alikuwa mtumishi wa umma na ambaye, baada ya kusita kuwa kiongozi wa kisiasa hajafikia umri wa kustaafu, pencheni au kiinua mgongo chake kitahesabiwa kwa mujibu wa masharti ya sheria ambayo ilikuwa inasimamia ajira yake kama mtumishi wa umma kwa mujibu wa taratibu zilizoainishwa chini ya kifungu kidogo cha cha kifungu hiki.  Mafao yote chini ya Sheria hii yatalipwa kutoka Mfuko Mkuu wa Hazina.  Mafao yote yanayotolewa kwa kiongozi wa kisiasa kwa mujibu wa masharti ya Sheria hii yatasamehewa kodi ya mapato. SEHEMU YA TATU UTOAJI WA MAFAO KWA RAIS MSTAAFU, MAKAMO WA RAIS MSTAAFU, SPIKA MSTAAFU AU NAIBU SPIKA MSTAAFU  Mtu ambaye alishika nafasi ya Rais wa Zanzibar, baada ya kusita au kumaliza muda wa kushika nafasi hiyo, atapewa mafao kama yalivyoainishwa katika Jadweli la Kwanza la Sheria hii. Rais anaweza kuchukua hatua nyengine zozote zinazofaa kwa ajili yakulinda hadhi na heshima ya Rais Mstaafu.  Endapo Rais atafariki akiwa madarakani au atafariki baada ya kustaafu na hakuwahi kulipwa mafao yake, Mamlaka inayohusika itatoa kiinua mgongo kwa wategemezi wake ambachc kitakuwa sawa na kiinua mgongo alichostahiki kupokea kama angelikuwa hai.  Mtu ambaye alishika nafasi ya Makamo wa Rais wa Zanzibar, baada ya kusita au kumaliza muda wa kushika nafasi hiyo, atapewa mafao kama yalivyoainishwa katika Jadweli la Kwanza la Sheria hii. Kwa madhumuni ya masharti ya Sheria hii, Waziri Kiongozi Mstaafu wa Zanzibar atachukuliwa kama ni Makamo wa Pili wa Rais Mstaafu wa Zanzibar.  SMZ SERIKEANZIBARI Kiinua mgongo kwa wategemezi wa Makamo wa Rais aliyefariki. Mafao kwa Spikа Mstaafu. Kiinua mgongo kwa wategemor wategemezi wa Spika aliyefariki. Mafao kwa Narou Spika Mstaafu. Kiinua mgongo kwa wategemezi wa Naibu Spika aliyefariki. Kusitishwa kwa baadhi ya mafao.  Endapo Makamo wa Rais atafariki akiwa madarakani au atafariki baada ya kusita kushika nafasi na hakuwahi kulipwa mafao yake, Mamlaka inayohusika itatoa kiinua mgongo kwa wategemezi wake ambacho kitakuwa sawa na kiinua mgongo alichostahiki kupokea kama angelikuwa hai.  Mtu ambaye alishika nafasi ya Spika wa Baraza la Wawakilishi, baada ya kusita au kumaliza muda wa kushika nafasi hiyo, atapewa mafao kama yalivycainishwa katika Jadweli la Kwanza la Sheria hii.  Endapo Spika atafariki akiwa madarakani au atafariki baada ya kustaafu na hakuwahi kulipwa mafao yake, Mamlaka inayohusika itatoa kiinua mgongo kwa wategemezi wake ambacho kitakuwa sawa na kiinua mgongo alichostahiki kupokea kama angelikuwa hai.  Mtu ambaye alishika nafasi ya Naibu Spika wa Baraza la Wawakilishi, baada ya kusita au kumaliza muda wa kushika nafasi hiyo, atapewa mafao kama yalivyoainishwa katika Jadweli Ja Kwanza la Sheria hii.  Endapo Naibu Spika atafariki akiwa madarakani au atafariki baada ya kustaafu na hakuwahi kulipwa mafao yake, Mamlaka inayohusika itatoa kiinua mgongo kwa wategemezi wake ambacho kitakuwa sawa na kiinua mgongo alichostahiki kupokea kama angelikuwa hai.  Bila ya kujali masharti ya Sheria hii, Rais Mstaafu, Makamo wa Rais Mstaafu au Spika Mstaafu hatopewa mafao yaliyoainishwa katika Jadweli la Kwanza la Sheria hii isipokuwa kiinua mgongo na posho la hitimisho la kazi ikiwa ataacha ofisi moja ya kisiasa na kuingia ofisi nyengine ya kisiasa iliyotangazwa na Sheria hii kama ofisi maalumu ya kitaifa isipokuwa atakapoacha au kustaafu kutoka ofisi hiyo maalumu ya kitaifa. Kwa madhumuni ya kifungu hiki, neno "ofisi maalumu ya kitaifa" maana yake Ofisi ya Rais wa Zanzibar, Ofisi ya Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Ofisi ya Makamo wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Ofisi ya Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Ofisi ya Makamo wa Rais wa Zanzibar, Ofisi ya Spika wa Jamuhuri ya Muungano wa Tanzania au Ofisi ya Spika wa Baraza la Wawakilishi.  SM2 SERIKZANZIRARNG Matunzo ya mtoto au watoto  Endapo Rais, Makamo wa Rais au Spika wa Baraza la Wawakilishi atafariki akiwa madarakani, mtoto au watoto wake walio chini ya umri wa miaka kumi na nane watatunzwa na mamlaka husika mpaka mtoto au watoto hao watakapofikia umri wa miaka ishirini na tano au atakapopata kazi itakayompatia mshahara, au chochote Makamo wa kitakachokuja mwanzo. wa Rais, Rais au Spika aliyefarıki akiwa madarakani. Mafao kwa Waziri, Mwanasheria ikuu, Naibu Waziri au Mjambe wa Baraza la Wawakiishi Mstaafu SEHEMU YA NNE UTOAJI WA MAFAO KWA WAZIRI MSTAAFU, MWANASHERIA MKUU MSTAAFU, NAIBU WAZIRI MSTAAFU AU MJUMBE WA BARAZA LAWAWAKILISHI MSTAAFU  Waziri, Mwanasheria Mkuu, Naibu Waziri au Mjumbe wa Baraza la Wawakilishi, baada ya kumaliza muda wa utumishi, atapewa kiinua mgongo na posho la hitimisho la kazi kama ilivyoelezwa katika Jadweli la Pili la Sheria hii. Malipo ya kiinua mgongo yaliyotajwa chini ya kifungu kidogo cha cha kifungu hiki yatahesabiwa kulingana na idadi ya miezi ambayo Waziri, Mwanasheria Mkuu, Naibu Waziri au Mjumbe wa Baraza la Wawakilishi ameshika nafasi hiyo. Posho la hitimisho la kazi chini ya kifungu kidogo cha cha kifungu hiki litalipwa baada ya kumaliza utumishi na litahesabiwa kwa kuzingatia kila mwaka wa utumishi uliokamilika kama ilivyoainishwa chini ya Jadweli la Pili la Sheria hii. Kwa madhumuni ya kifungu kidogo cha cha kifungu hiki "kila mwaka wa utumishi uliokamilika" maana yake ni. miezi kumi na mbili au sehemu yoyote ya mwaka husika. Waziri mstaafu, Mwanasheria Mkuu mstaafu au Naibu Waziri mstaafu atapatiwa mafao mengine kama ilivyoainishwa katika Jadweli la Pili la Sheria hii. Kwa madhumuni ya utoaji wa mafao chini ya kifungu hiki, endapo Rais atavunja Baraza la Wawakilishi kabla ya kufikia muda wa uhai wake kwa mujibu wa masharti yaliyoainishwa katika Katiba, itahesabika kuwa Baraza iimemaliza muda wa uhai wake. SMZ ZANZIBARMDUZ Kiinua mgongo kwa wategemezi wa Waziri, Mwanasheria Mkuu, Naibu Wazıri au Mimrbe Mjumbe wa Baraza la Wawakilishi aliyefariki.  Endapo Waziri, Mwanasheria Mkuu, Naibu Waziri au Mjumbe wa Baraza la Wawakilishi atafariki akiwa madarakani au atafariki baada ya kustaafu na ikawa hakuwahi kulipwa mafao yake, mamlaka inayohusika itatoa kiinua mgongo kwa wategemezi wake ambacho kitakuwa sawa na kiinua mgongo alichostahiki kupokea kama angelikuwa hai. Kuzuiliwa kulipwa mafao. Mafao kwa mwenza, mjane wa kike au mjane wa kiume wa Doi Rais Mstaafu, Makamo wa Rais Mstaafu au Spika Mstaafu. SEHEMU YA TANO MASHARTI MENGINEYO  Bila ya kujali masharti ya kifungu cha 3 na kifungu cha 19 cha Sheria hii, endapo Makamo wa Pili wa Rais, Waziri au Naibu Waziri amesita katika nafasi yake kabla ya kumaliza muda wake au kuvunjwa kwa Baraza la Wawakilishi lakini anaendelea kuwa Mjumbe wa Baraza la Wawakilishi, hatostahiki mafao yake mpaka atakaposita kuwa Mjumbe wa Baraza la Wawakilishi na mafao yake yatazingatia mishahara yote aliyopokea wakati wa muda wa kuwa kiengozi wa kisiasa  Mwenza, mjane wa kike au mjane wa kiume wa Rais Mstaafu, Makamo wa Rais Mstaafu au Spika Mstaafu watapewa mafao kama yalivyoainishwa katika Jadweli la Tatu la Sheria hii. Muda wa malipo yа kiinua mgonge na posho la hitimisho la kazi. Ugawaji wa kiinua mgongo kwa wategemezi.  Kwa kuzingatia masharti ya Sheria hii, kiongozi wa kisiasa atastahiki kulipwa kiinua mgongo na posho la hitimisho la kazi ndani ya miezi mitatu baada ya kusita au kumaliza utumishi katika nafasi ya kisiasa.  Ugawaji wa kiinua mgongo kwa wategemezi chini ya Sheria hii, utakuwa kwa mujibu wa Sheria ya Mirathi ambayo kiongozi wa kisiasa aliyefariki anahusika.  SM2 ZANZISAR Marekebisho ya Jadweli. Uwezo wa Rais kutoa malao mengine. Kanuni. Kufuta na kubakiza.  Waziri anayehusika anaweza, kwa amri itakayochapishwa katika Gazeti Rasmi, kwa kushauriana na Katibu Mkuu Kiongozi na baada ya kuidhinishwa na Rais, kurekebisha jadweli lolote la Sheria hii.  Bila ya kuathiri masharti ya Sheria hii, Rais anaweza, atakapoona inafaa, kutoa mafao ya ziada chini ya Sheria hii. Waziri anayehusika anaweza kutunga Kanuni kwa ajili ya utekelezaji bora wa masharti ya Sheria hii.  Sheria ya Mafao ya Viongozi wa Kisiasa Wastaafu, Nam. 2 ya 2012 inafutwa. Biia ya kujali masharti ya kifungu kidogo cha cha kifungu hiki, mafao yoyote yaliyotolewa chini ya Sheria iliyofutwa yatachukuliwa kama yametolewa chini ya masharti ya Sheria hii. SM2 ZANZISANMC JADWELI LA KWANZA MAFAO KWA RAIS MSTAAFU, MAKAMO WA RAIS MSTAAFU, SPIKA MSTAAFU AU NAIBU SPIKA MSTAAFU [Chini ya kifungu cha 9, 11, 13 na 15] A: MAELEZO YA MAFAO ANAYOPEWA RAIS MSTAAFU Kiinua mgongo sawa na asilimia hamsini ya mshahara mkubwa aliowahi kupokeа ukizidishwa na idadi ya miezi aliyoshika nafasi hiyo kama Rais.  Posho la hitimisho la kazi sawa na kiwango ambacho alipokea kama mshahara mkubwa ukizidishwa na miezi ishirini na nne.    Pencheni inayotolewa kila mwezi sawa na asilimia themanini ya mshahara wa Rais aliyopo madarakani. Umiliki wa nyumba yenye samani na vyumba visivyopungua vinne vya kulala anbapo angalau vyumba viwili vitakuwa vinajitegemea, na itakayokuwa na ofisi yenye samani na sehemu ya kukaa mtumishi. Posho la matunzo la kila mwezi sawa na asilimia themanini ya posho la matunzo analolipwa Rais aliyopo madarakani.  Huduma za matibabu ndani au nje ya Zanzibar zitakazolipwa na Serikali.  Huduma za maji na umeme zitakazolipwa na Serikali.  Watumishi saba na walinzi wawili.  Posho la simu kwa kila mwezi kwa kiwango cha Shilingi Laki Nane. Gari tatu zitakazotolewa na Serikali na kubadilishwa kila baada ya miaka mitano, na dereva watatu.  Posho la mafuta, matunzo na gharama za kuendeshea gari hizo kama itakavyotolewa kwa Waziri katika Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwa kila gari.  Ulinzi na huduma nyengine za ulinzi.  SM2 SERIK ZANZISAR     Hati za kusafiria zenye hadhi ya kidiplomasia na matumizi ya kumbi za wageni mashuhuri kwa ajili yake, mwenza, baba, mama na watoto wake walio chini ya umri wa miaka kumi na nane. Malipo ya gharama za safari daraja la kwanza ambazo zitahusisha mwenza wake na wasaidizi wawili binafsi wakati atakapotakiwa kusafiri na Serikali au taasisi za kimataifa ndani na nje ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na ikitokea kusafiri ndani ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania gharama pia zitahusisha dereva au ikiwa ni kusafiri kimatibabu pia zitahusisha daktari binafsi. Malipo ya gharama za safari binafsi daraja la kwanza zisizozidi nne kwa mwaka ndani ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na moja kwa mwaka nje ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambazo zitahusisha mwenza, baba, mama, watoto walio chini ya umri wa miaka kumi na nane wasiozidi wawili na wasaidizi wawili, na ikiwa safari ndani ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania gharama pia zitahusisha dereva; ambapo safari hiyo haitozidi siku kumi. Warumishi wa ndani na walinzi wa ziada atapatiwa pindi itakapohitajika. B: MAELEZO YA MAFAO ANAYOPEWA MАKAMO WA RAIS MSTAAFU     Kiinua mgongo sawa na asilimia hamsini ya mshahara mkubwa aliowahi kupokea ukizidishwa na idadi ya miezi aliyoshika nafasi hiyo kama Makamo wa Rais. Poshe la hitimisho la kazi sawa na kiwango ambacho alipokea kama mshahara mkubwa ukizidishwa na miezi ishirini na nne. Pencheni inayotolewa kila mwezi sawa na asilimia themanini ya mshahara wa Makamo wa Rais aliyopo madarakani. Makaazi au asilimia hamsini ya pencheni ya kila mwezi au Shilingi Milioni Tano au chochote kitakachokuwa kikubwa kati ya hivyo, itakayolipwa kama posho la nyumba kwa mwezi.  Posho la matunzo la kila mwezi sawa na asilimia themanini ya posho la matunzo analolipwa Makamo wa Rais aliyopo madarakani.  Huduma za matibabu ndani au nje ya Zanzibar zitakazolipwa na Serikali. Huduma za maji na umeme zitakazolipwa na Serikali.  Watumishi watano na walinzi wawili. SM2 ZANZIBAR NDU  Posho la simu kwa kila mwezi kwa kiwango cha Shilingi Laki Sita.  Gari mbili zitakazotolewa na Serikali na kubadilishwa kila baada ya miaka mitano, na dereva wawili.  Posho la mafuta, matunzo na gharama za kuendeshea gari hizo kama itakavyotolewa kwa Waziri katika Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwa kila gari.  Ulinzi na huduma nyengine za ulinzi.  Hati za kusafiria zenye hadhi ya kidiplomasia na matumizi ya kumbi za watu mashuhuri kwa ajili yake, mwenza, baba, mama na watoto wake walio chini ya umri wa miaka kumi na nane.   Malipo ya gharama za safari daraja la kwanza ambazo zitahusisha mwenza wake na msaidizi mmoja binafsi wakati atakapotakiwa kusafiri na Serikali au taasisi za kimataifa ndani na nje ya Janhuri ya Muungano wa Tanzania na ikitokea kusafiri ndani ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania gharama pia zitahusisha dereva au ikiwa ni kusafiri kimatibabu pia zitahusisha daktari binafsi. Malipo ya gharama za safari binafsi daraja la kwanza zisizozidi tatu kwa mwaka ndani ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na moja kwa mwaka nje ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambazo zitahusisha mwenza, baba, mama, watoto walio chini ya umri wa miaka kumi na nane wasiozidi wawili na msaidizi mmoja, na ikiwa safari ndani ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania gharama pia zitahusisha dereva; ambapo safari hiyo haitozidi siku kumi. Watumishi wa ndani na walinzi wa ziada atapatiwa pindi itakapohitajika. C: MAELEZO YA MAFAO ANAYOPEWA SPIKA MSTAAFU    Kiinua mgongo sawa na asilimia hamsini ya mshahara mkubwa aliowahi kupokeа ukizidishwa na idadi ya miezi aliyoshika nafasi hiyo kama Spika. Posho la hitimisho la kazi sawa na kiwango alichopokea kama mshahara mkubwa ukizidishwa na miezi ishirini na nne. Pencheni inayotolewa kila mwezi sawa na asilimia themanini ya mshahara wa Spika aliyopo madarakani.  ZANZISAК  Makaazi au asilimia hamsini ya pencheni ya kila mwezi au Shilingi Milioni Nne au chochote kitakachokuwa kikubwa kati ya hivyo, itakayolipwa kama posho la nyumba kwa mwezi.  Huduma za matibabu ndani au nje ya Zanzibar zitalipwa na Serikali.  Huduma za maji na umeme zitalipwa na Serikali. 7. Watumishi wawili na mlinzi mmoja.  Posho la simu kwa kila mwezi kwa kiwango cha Shilingi Laki Tano.   Gari mbili zitakazotolewa na Serikali na kubadilishwa kila baada ya miaka mitano, na dereva wawili. Posho la mafuta, matunzo na gharama za kuendeshea gari kama itakavyotolewa kwa Waziri katika Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwa kila gari. Ulinzi wa nyumbani.  Hati za kusafiria zenye hadhi ya kidiplomasia na matumizi ya kumbi za watu mashuhuri kwa ajili yake, mwenza, baba, mama na watoto wake walio chini ya umri wa miaka kumi na nane.   Malipo ya gharama za safari daraja la kwanza ambayo yatahusisha mwenza wake na msaidizi binafsi mmoja wakati anapotakiwa kusafiri na Serikali au taasisi za kimataifa ndani na nje Jamhuri ya Muungano wa Tanzania au kwa ajili ya kusafiri kimatibabu ndani na nje ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania yatahusisha dereva. Malipo ya gharama za safari binafsi daraja la kwanza ambayo yatahusisha mwenza na zisizozidi tatu kwa mwaka ndani ya Jamhun ya Muungano wa Tanzania, ambayo pia yatahusisha msaidizi binafsi, na safari hazitozidi siku kumi D: MAELEZO YA MAFAO ANAYOPEWA NAIBU SPIKA MSTAAFU   Kiinua mgongo sawa na asilimia maalumu ya mshahara wa mwisho aliowahi kupokea ukizidishwa na idadi ya miezi aliyoshika nafasi hiyo kama Naibu Spika. Posho la hitimisho la kazi sawa na asilimia maalumu ya mshahara wa mwisho aliowahi kupokea ukizidishwa kwa miezi ishirini na nne ukizidishwa kwa idadi ya miaka aliyotumikia ikigaiwa kwa tano.  SM2 ZANZIBAR  Hati za kusafiria zenye hadhi ya kidiplomasia na matumizi ya kumbi za wageni mashuhuri kwa ajili yake, mwenza na watoto wake walio chini ya umri wa miaka kumi na nane. Huduma za matibabu zitakazolipwa kwa mujibu wa utaratibu utakaowekwa na Serikali.  Gari moja itakayotolewa na Serikali na kubadilishwa kila baada ya miaka mitano, na dereva mmoja.  Posho la mafuta, matunzo na gharama za kuendeshea gari hiyo kama itakavyotolewa kwa Waziri katika Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar. 기