 JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA HALMASHAURI YA WILAYA YA RUANGWA KUJIUNGA NA KIDATO CHA TANO TAHASUSI YA ……… KATIKA SHULE YA SEKONDARI YA WASICHANA LUCAS MALIA KWA MWAKA WA MASOMO 2022/ Ninayo furaha kukufahamisha kuwa mwanao amechaguliwa kujiunga na kidato cha Tano katika Shule ya Sekondari ya wasichana lucas malia kwa mwaka wa masomo 2022/ Nampongeza mwanao kwa kuchaguliwa kwake, akumbuke kwamba hii ni bahati kubwa na ya pekee kwake. Shule ya Sekondari ya wasichana lucas malia ipo Mkoa wa Lindi Wilaya ya Ruangwa. Usafiri wa mabasi ya RUANGWA yanapatikana Mbagala Rangitatu, utashuka kijiji cha CHIMBILA B shule ipo km toka kituo cha basi. Unatakiwa kuripoti shuleni tarehe ................. Baada ya tarehe ................ nafasi hii ya mwanao atapewa mtu mwingine mwenye sifa. Pamoja na barua hii, pokea, Fomu ya kupimwa afya yako. Upimwe kwenye Hospitali ya Serikali, hakikisha unapimwa sio kujaziwa fomu tu, na umwelekeze Mganga matatizo ya afya uliyonayo, kwani hatutapokea hoja zozote za ugonjwa kinyume na ripoti ya daktari. Fomu ya kuonyesha ndugu wa karibu na eneo la shule ikiwa na anuani, namba ya simu na mahali anakoishi pamoja na ahadi ya kutekeleza wajibu. Kwa kumalizia, nakutakia maandalizi mema na safari njema kuja kujiunga nasi. (MOTTO ni EDUCATION IS THE LIGHT FOR EXCELLENCE ). KARIBU LUCAS MALIA SEKONDARI Gladness H. Makongwa Mkuu wa Shule. MKOA: LINDI SIMU: 0689821592/  SHULE YA SEKONDARI YA WASICHANA LUCAS MALIA .P 11, RUANGWA. lucasmalia2020@gmail.com Mambo muhimu ya kuzingatia Sare ya shule: Mwanafunzi aje na sketi mbili za blue iliokolea . Sketi zake ziwe ndefu kutoka kwenye kisigino mpaka kwenye pindo la sketi zisizidi sentimita au inchi / Zingatia vipimo. Sketi zake zisiwe na mkanda mpana, upana wa belt usizidi sentimeta au inchi moja na nusu, mshono ni ya mbele kama sare ya polisi Mzazi/mlezi na mwanafunzi tafadhali zingatia vipimo hivyo, mwanafunzi atakayeshona na kuja na sketi/shamba dress kinyume na vipimo, rangi na aina ya kitambaa tulichoelekeza hatapokelewa, atarudishwa nyumbai aje na sare zilizoelekezwa Mwanafunzi anaweza kushona idadi ya sare kadri ya uwezo wake. Ila inashauriwa awe na angalau sare za darasani mbili na gauni za kazi mbili. Sare ya shule ni kama ilivyoelekezwa katika maelekezo. Mwanafunzi anatakiwa kuvaa sare wakati wote wa masomo, na anapokwenda hospitali, mjini au anapokuwa katika shughuli zozote za kishule nje ya eneo la shule. Ni marufuku kabisa kujipamba wakati amevaa sare ya shule akiwa shuleni. Aidha, lipo vazi la kazi za nje ambalo huvaliwa na wanafunzi wanapokuwa katika kazi za mikono nje ya masomo Aidha mwanafunzi anapaswa kununua sare zifuatazo: Shati nyeupe mbili au zaidi mikono mirefu tetroni – Tomato na tai ndefu rangi ya sketi Soksi nyeupe jozi mbili au zaidi Kwa wanafunzi wa Kiislamu: vazi la Msikitini Nusu kanzu Hijabu ya tetroni nyeupe/juba na sio mtandio, isiwe na urembo wowote. Pia isiwe na urembo wa lessi. Viatu vyeusi vyenye gidamu (VISIWE NA VISIGINO VIREFU) jozi mbili. Jezi (bukta na t shirt) zambarau kwa ajili ya michezo Raba nyeusi kwa ajili ya michezo Track Suit damu ya mzee isiyobana kwa ajili ya maandalizi ya jioni. Gauni la kazi za nje la kitambaa kizito (shamba dress) rangi ya kijivu mshono wa solo, kama anavaa hijabu ashone rangi kijivu. Sweta dark blue T shirt rangi ya damu ya mzee (inapatikana shuleni tu) Mahitaji mengine muhimu kwa mwanafunzi Aje na sanduku (nunua sanduku la bati) linalofunga vizuri kwa kuhifadhia nguo na vitu vyake. Aje na godoro inchi 3x Aje na vifaa vya usafi binafsi kama mswaki, sabuni n.k Aje na Mto na Foronya yake ya light blue kwa anayetumia Shuka za kulalia jozi mbili za futi 3x (rangi light blue isiwe na maua) Taulo mojaau mbili Kandambili kwa ajili ya kuogea.(Zinapatikana kwenye duka la shule) Viatu vya plastiki chipsi rangi yoyote vya kushindia Aje na tochi au taa ya sola kwa matumizi ya dharula umeme ukikatika. Pasi ya mkaa kwa ajili ya kunyooshea nguo Blacket nyepesi kwa matumizi ya wakati wa baridi. VIFAA VYA USAFI Soft broom moja Hard broom mojah Brash ndogo za kusugulia sink za choo. mopa moja Fagio la chelewa moja kila muhula Dawa ya chooni lita Aje na vifuatavyo kulingana na tahasusi yake kwa ajili ya usafi HGL & CBG Kwanja na Brashi ngumu yenye mpini mfupi wa mbao/mti moja kwa ajili ya kusafishia sinki la choo. Asilete yenye mpini wa plastic HKL & HGK Jembe lenye mpini PCB & PCM Panga MICHANGO MINGINE Fedha kwa ajili ya Taaluma Tsh 20,000/= kwa mwaka Fedha kwaajili ya kitambulisho tsh 5000/= Mchango wa mfuko wa matibabu ya dharula Tsh. 10,000/= UkarabatiTsh 15,000/= kwa mwaka Watumishi vibarua Tsh 40,000/= kwa mwaka (wapishi, ulinzi na watumishi wasioajiriwa na serikali Ream mbili za karatasi kwa mwaka, moja kwa kila muhula Ndoo ndogo tatu (moja kwa matumizi ya shule na nyingine kwa matumizi yake binafsi bwenini) Alete container lenye mfuniko/sahani, bakuli, kikombe na kijiko (vyombo vya chakula) Daftari (Kaunta books) quire three kumi Mathematical set moja kwa matumizi yake awapo darasani Vitabu vya ibada kwa mujibu wa dhehebu/dini yako Leta nakala ya result slip ya kidato cha nne Leta nakala ya cheti cha kuzaliwa Kama una Bima ya afya njoo nayo, kama huna, mzazi au mlezi mkatie binti yako Bima ya Afya Alete chandarua nyeupe ya kitanda cha futi  Dissecting kit (kwa wanaosoma Biology Koti la maabara jeupe (wote kwa wanaosoma sayansi) Kwa wanafunzi watakaosoma ADVANCED MATHEMATICS na BAM wanunue Scientific Calculator function Graph pad moja kwa mwaka NB: Daftari na Mathematical set vinapatikana katika duka na shule, unaweza ukaleta au ukaja kununua huku. Ada ya shule Ada ya shule kwa mwaka ni Tsh 70,000/= anaweza kulipa nusu Tsh 35,000/= muhula wa kwanza na nusu nyingine Tsh 35,000/= muhula wa pili. Kama mzazi hana uwezo wa kulipa ada apeleke maombi ya kulipiwa kwenye serikali ya kijiji au Halmashauri ya Mji/Wilaya. Ada na michango yote itumwe kwa kwa kutumia Akaunti ya shule ambayo AKAUNTI namba Benki ya NMB (Lucas Malia Girls Sec School) na mwanafunzi afike na risiti ya kuweka fedha Benki. Hatutapokea Ada mkononi. Tafadhali nasisitiza. Aje na karatasi/risiti halisi aliyoingizia ada benki. Fedha za tahadhari (Caution Money) Kila mwanafunzi atatoa Tsh. 5,000/= za tahadhali. Endapo utapoteza au utaharibu kitu ambacho ni mali ya shule, tutakata fedha hizo. Kama thamani ya kitu ulichoharibu/kupoteza ni zaidi ya Tsh 5,000/= utadaiwa fedha nyingine zaidi. Fedha hizi hazitarudishwa umaliapo shule kwani zitasaidia kukarabati vifaa mabavyo utakuwa umevitumia miaka miwili (tear and wear) Fedha za matumizi Mwanafunzi afunguliwe akaunti benki ya NMB kwaajili ya kumtumia na kutunza pesa za matumizi binafsi. Chakula Shule hutoa chakula ambacho huliwa na watanzania wote ambacho serikali inapendekeza kuliwa na wanafunzi. Endapo ana miiko ya kutokula vyakula fulani, tafadhali usipokee nafasi hii kwani shule haitatoa huduma pekee kwa kila mwanafunzi. Pia shule haitoi kibali kwa mwanafunzi kujipikia hivyo asilete chakula kama mchele, unga, biskuti, mkate, kinywaji cha aina yoyote n.k na haturuhusu mwanafunzi kununua aina yoyote ya chakula/ kinywaji toka nje ya shule. Nguo nyingine Aje na nguo za ndani pamoja na khanga au kitenge doti moja tu. Mwanafunzi aje akiwa amevaa sare za shule, mwanafunzi anaruhusiwa kuvaa Track Suit wakati wa maandalio ya jioni kujizuia na mbu. Kinyume na hapo atarudishwa nyumbani kurejesha nguo zisizotakiwa kwa gharama zake. ANGALIZO KWA MZAZI Shule inafuata mihula inayotolewa na Wizara ya Elimu Sayansi Teknolojia na Mafunzo ya Ufundi, hivyo inakuwa ni mihula mirefu miwili na mifupi miwili kwa mwaka. Mzazi/mlezi unaombwa kutoa ushirikiano wako kuhakikisha mtoto anawasili kwa wakati shuleni, vinginevyo sheria itachukua mkondo wake. Mawasiliano yoyote kati ya mwanafunzi na mzazi/mlezi yafanyike kupitia mkuu wa shule, Makamu mkuu wa shule na ofisi ya malezi. Mwanafunzi haruhusiwi kuwa na simu ya mkononi awapo shuleni. Aidha unashauriwa kutomruhusu mwanao kumiliki simu kipindi hiki ambacho umri wake unampa shida kuyatawala mazingira ya utandawazi. Mzazi/mlezi kutompa mtoto fedha nyingi ambazo zitamfanya apoteze utulivu wa maisha ya shule na kuvunja sheria za shule. Siku ya kuwatembelea wanafunzi ni jumamosi na jumapili ya mwisho wa mwezi tu, muda ni kuanzia saa nne asubuhi hadi saa kumi na moja jioni. Shule ina utaratibu wa kudhughulikia usafiri kwa wanafunzi wanaotoka mbali kipindi shule inapofunga. Hivyo mzazi/mlezi utapewa taarifa kabla ya shule kufunga. Mzazi hakikisha unapima afya ya mwanao kwa uaminifu kuepuka usumbufu wakati wa masomo Iwapo mwanao ana ugonjwa unaomsumbua mara kwa mara, tafadhali aje na vyeti pamoja na dawa anazotumia na akabidhi kwa matroni wa shule. Hii itarahisishia shule kumhudumia. Usipofanya hivyo shule itashindwa kumhudumia. Usifiche ugonjwa, utapokelewa tu, kupata elimu ni haki yako. Mwanafunzi anaruhusiwa kuleta pasi ya mkaa kwa ajili ya kunyooshea nguo zake. Ni marufuku mwanafunzi kuwa na kutumia pasi ya umeme ama kifaa chochote kinachotumia umeme. Akibainika hatua kali zitachukuliwa dhidi yake ikiwemo kusimamishwa shule. Shule itakapofungwa, likizo zote mwanafunzi atatokea shuleni moja kwa moja kwenda kwa mzazi wake (nyumbani kwao) na shule itakapofungua atatokea nyumbani kwao (kwa mzazi/mlezi) moja kwa moja kuja shuleni. Atakayekiuka utaratibu huu atarudishwa nyumbani kwa gharama zake. Mwanafunzi haruhusiwi kuja na kumiliki simu au kifaa chochote kinachohusiana na simu, hata kama anatoka mbali. AKIJA NAVYO ATAFUKUZWA SHULE (ATAFUTWA MASOMO MARA MOJA) B: Tafadhari mshauri mwanao azingatie/afuate maelekezo yote aliyopewa! Akipatikana na kosa litakalimsababisha arudishwe nyumbani, atajigharamia nauli ya kwenda na kurudi. Sheria za shule Mwanafunzi anapaswa kuwaheshimu na kuwatii wakubwa wote Mwanafunzi anapaswa kuwaheshimu wanafunzi wanzake, kuheshimu ukumbi wa mikutano, mahali pa chakula, ofisi za shule, jiko la shule n.k Yakupasa kuweka shule, eneo lake na wewe binafsi katika hali ya usafi wakati wote Mwanafunzi aheshimu kengele, awahi katika mikusanyiko na kila mahali anapotakiwa Mwanafunzi anapaswa kuwa kimya darasani wakati wa kujisomea. Mwanafunzi anapopata shida kubwa kama kufiwa au kuugua ruhusa ya kwenda nje ya shule itatolewa na mkuu wa shule au makamu wake Mwanafunzi haruhusiwi kuwa na simu ya mkononi au viambatanisho vyake kama charger, line, earphones’’ pamoja na redio Mwanafunzi haruhusiwi kupiga simu popote bila kibali cha uongozi wa shule, kuepuka upelekaji wa taarifa zisizo sahihi kwa wazazi. Mawasiliano yote yatafanywa kupitia ofisi ya makamu mkuu wa shule na ofisi ya malezi tu. Wanafunzi hawaruhusiwi kuja au kuletewa chakula cha aina yoyote toka nyumbani Mwanafunzi haruhusiwi kufanya mazungumzo na ndugu/jamaa yake msikitini, kanisani au hospitalini. Kama ndugu/jamaa huyo ana maagizo afike ofisini aonane na uongozi wa shule Mwanafunzi haruhusiwi kwenda katika nyumba za walimu au wafanyakazi wengine bila ruhusa maalum. Mafuta yenye harufu kali, perfume/spray, poda, rangi za kucha na midomo, wanja, curl,nywele za bandia, mapambo kama bangili, heleni, mikufu n.k. havitakiwa kabisa shuleni Mwanafunzi anatakiwa kuheshimu bendera ya Taifa,Wimbo wa Taifa, Wimbo wa shule, wombo wa Tanzania Tanzania Nakupenda kwa Moyo Wote na Tazama Ramani (kila mwanafunzi anatakiwa ajue kuimba nyimbo hizi Mwanafunzi haruhusiwi kukaa bwenini wakati wa vipindi ai wakati wa kazi, (mwanafunzi mgonjwa anapaswa kupumzika katika zahanati za shule). Mwanafunzi haruhusiwi kuoa au kuolewa Mwanafunzi haruhusiwi kusuka nywele, wanafunzi wanatakiwa kuwa na nywele fupi wakati wote wawapo shuleni, urefu unaowezesha kijiti cha kiberiti kuonekana. Haruhusiwi kunyoa kipara au mitindo mingine kama kiduku, kijoti, kiseven n.k Mwanafunzi haruhusiwi kubadili dini/dhehebu awapo shuleni Ni marufuku kumruhusu mgeni kufika katika eneo la mabwenini Mwanafunzi haruhusiwi kuongea na mtu ambaye si mwanajumuiya wa shule hii isipokuwa kwa kusalimia Mzazi/mlezi aliyeandikishwa shule ndiye anaruhusiwa kumwombea ruhusa mwanafunzi kama kuna tatizo. Pia ndiye atakayekuja shuleni pindi atakapohitajika kufanya hivyo Wakati wa kufunga shule wanafunzi wote wataondoka kwa pamoja kwa usafiri utakaoratibiwa na shule. Hakuna ruhursa yoyote itakayotolewa mapema kabla ya siku rasmi ya kufunga shule Kama mwanafunzi atapatikana na kosa la kinidhamu, mzazi au mlezi ndiye atakayetakiwa kufika shuleni na si mtu mwingine yeyote kama babu, bibi, mjomba, shangazi, kaka n.k. Mwanafunzi haruhusiwi kupiga au kupigana na mtu yeyote awapo shuleni Mwanafunzi haruhusiwe kutumia lugha chafu. Mwanafunzi haruhusiwi kuharibu kwa makusudi mali ya umma Mwanafunzi haruhusiwi kuanzisha, kushawishi na kushiriki mgomo. Mwanafunzi atafukuzwa shule au kusimamishwa masomo kwa muda iwapo atakiuka sheria, kanuni na taratibu za shule: KUKUBALI AU KUKATAA NAFASI YA KUJIUNGA NA KIDATO CHA TANO KWA MWAKA nakutaarifu kuwa nimepokea barua ya kuchaguliwa kujiunga na Shule ya Sekondari Lucas Malia. NIMEKUBALI/NIMEKATAA nafasi hii baada ya kusoma na kuelewa yaliyoandikwa katika fomu na barua ya kujiunga. Ninaahidi mbele ya Mzazi/Mlezi wangu kuwa nikishafika shuleni, nitazingatia kanuni, sheria na taratibu zote za shule kwa kipindi chote cha kuwa mwanafunzi wa Shule ya Sekondari Lucas Malia. Na nimeelewa kanuni na taratibu zote za shule na sitajihusisha na vitendo vya uvunjaji wa amani shuleni, kushiriki kufanya fujo, vurugu, migomo, kuvuta bangi na matumizi ya madawa ya kulevya pamoja na makosa ya jinai. Nitatumia juhudi na maarifa katika kujiendeleza kwa manufaa yangu na Taifa kwa ujumla. Please examine the above named pupil and give us the report regarding his/her suitability for undertaking secondary school students. ANY ADDITIONAL INFORMATION: e.g. Physical defects or impairment, infection, family diseases etc. certify that, the above pupil is suitable/unsuitable for secondary school students. If unsuitable give reasons: Na. Jina la Mchezo Nafasi yoyote ya uongozi aliyowahi kushika Na. Aina ya Uongozi Shule Mwaka Nathibitisha kwamba taarifa nilizozitoa hapo juu ni za kweli, pia nathibitisha kuwa nitakuwa na tabia nzuri, mchapa kazi pamoja na kuwa na bidii ya masomo. NB: Pamoja na fomu hizi ambatanisha na cheti chako cha kuzaliwa na nakala ya matokeo. Jina la Mwanafunzi FOMU NAMBA TAARIFA ZA MZAZI/MLEZI Anuani kamili ya nyumbani ambako mtoto atakuwa anakwenda wakati wa likizo Na. JINA UHUSIANO ANAPOISHI SIMU Mzazi/Mlezi wa ninaahidi kushirikiana na walimu pamoja na watumishi wote wa Shule ya Sekondari Lucas Malia katika kumlea mwanangu kwa muda wote atakapokuwa shuleni. Nitaomba kujulishwa mara moja endapo mwanangu ameenda kinyume na sheria, kanuni na taratibu za shule. Pia nitakuwa tayari mwanangu kupewa adhabu inayostahili kwa makosa atakayofanya. Jina la Mzazi/Mlezi CHEMISTRY Advanced chemistry physical and industrial by P.MathewEssentials of physical chemistry by Arun Bahil,B.S Bahil &G. Tuli Organic Part A&B by A.Abdullah & .H Nkunya Inorganic Part A&B by J.S.Maro Guerman& .MikesewalaPhysical chemistry by Ddungu&J.B.A.MihigoAdvanced level Inorganic chemistry Part & by Tanzania Institute of EducationOrganic chemistry an introduction by Jack E.FernandezUderstsnding chemistry for A Level students Conceptual chemistry for class & by S.K Jaini Advanced level chemistry,fourth edition by RamsdenGENERAL STUDIES General studies for Advanced level certificate,Form sixby Richard R.F.MbalaseGeneral studies for Advanced level certificate,Form fiveby Richard R.F.MbalaseContemporary approach for Advanced level ” General studies Notes”Form 5& by Nyambari . Nyangwine,Godfrey Rutta Nyangwine,Steven O. Maluka(New syllabusHISTORY Major issues in African history by Tanzania institute of education History of modern Europe by peacock How Europe underdeveloped Africa by w. Rodney History in focus ;modern world history by Ben Walsh Matering advanced level history book two,by Kato,AMatering advanced level history book one,by Kato,AKISWAHILI Kimbunga –H.Gora(taasisi ya uchunguzi wa Kiswahili), Mapenzi Bora –S.Robert (mkuki na nyota) Chungu Tamu T.A MVUNGI (Tanzania Publishing house ), Fungate ya uhuru – .S Khatibu (macmillan and aidan) Vuta N’kuvute –Shafi(mkuki na nyota 1999) Kufikirika S.Robert (mkuki na nyota 2003) Mfadhili –Hussein Tawa (Methew &stationery 2007) Usiku utakapokwisha Mbunda Msokile Morani E.Mbogo Nguzo mama P.Muhando Kivuli kinaishi Kwenye ukingo wa Thim E.Hussein Kunga za fasihi na lugha – .MsokileFasihi F.E. .K.Senkolo Kitangulizi cha tafsiri nadharia na mbinu Mwansoko ,H.J. . Nadharia ya lugha kidato cha tano na sita Suluhaya , . .silabsi mpya. Nadharia ya fasihiJ.A masebo chapa ya tisa. silabasi mpya. BIOLOGY Dissecting kit New understsnding Biology for A level student by Glenn&S.TooleSystematic and classification by .K MsakiBiology,A functional Approach b .B. RobertsAdvanced Biology :Principle and application by .J.Clegg& .G.MackeanBiological Science by Taylor ,etalChand’s Bioloy for class & by P.S Verma &B.P.PandeyGuide to dissection by H.G.Q RowettENGLISH Macmillan Education Ltd 2000,Encounters from Africa ,Macmillan Ayi Kwei Amah,1996,The beautiful ones are not yet born,EAEP Chinua Achebe ,1991,a man of the people,BAEP Ndunguru ,Divine Providence,mkuki na nyota Magala Nyago,1985,The Rape of the Pearl Macmillan Namige Kayondo, Vanishing shadows, Macmillan Danny Sato,1983,His Excellency the head of state, Macmillan David Omowale,2002,A season of welting ,EAEP Francis Lubuga ,1990,Betrayer in the city,Heinemann Ngugi wa Thiong’o,et al 1982, will marry when want,EAEP Bukenya,1984,The Bride, EAEP Okot Omitah 1991,Lwanda Magere Heinemann Henrick Ibsen ,1974,An Enemy of the people,Eyre Matheuen John Ruganda 2005,Black Mamba, EAEP Charles Mloka,2002,The wonderful surgeon and other poems,mkuki na nyota Tanzania Institute of Education ,1996,selected poems,Print pak Limited. The real English textbook for Advanced level ,Dr, Kadeghe Michael GEOGRAPHY Principles of physical geography by MonkhouseLandforms in Africa by collinBuckle Statistics simplified by N.A.Saleem Map reading by Mac Master Human and Economic Geography by .Morgan Map reading ,General publications Ltd –dsm by Durra,S.E.Geography An intergrated Apprpoach ;Fourth edition by David WaughPractical Geography for AFRICA by John . .PritchardB.Bunnet General Geography in diagrams