BARAZA LA WAWAKILISHI – ZANZIBAR ORODHA YA SHUGHULI ZA LEO BARAZA LA KUMI LA WAWAKILISHI MKUTANO WA KUMI NA SITA Kikao cha Nane – Tarehe 23 Septemba, 2024 Kikao Kitaanza Saa 3.00 (Tatu) Asubuhi na Dua zitasomwa. I. TAARIFA YA SPIKA:  HATI ZA KUWASILISHA MEZANI: Wizara ya Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo: Ripoti ya Utekelezaji wa Maagizo ya Kamati ya Utalii, Biashara naKilimokwa mwaka 2023/2024. Wizara ya Utalii na Mambo ya Kale: Ripoti ya Utekelezaji wa Maagizo ya Kamati ya Utalii, Biashara naKilimokwa mwaka 2023/2024. Mwenyekiti wa Kamati ya Utalii, Biashara na Kilimo: Hotuba ya Maoni ya Kamati ya Utalii, Biashara na Kilimo kuhusu Ripoti yaWizara ya Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo juu ya Utekelezaji waMaagizo ya Kamati ya Utalii, Biashara na Kilimo kwa mwaka 2023/2024. Mwenyekiti wa Kamati ya Utalii, Biashara na Kilimo: Hotuba ya Maoni ya Kamati ya Utalii, Biashara na Kilimo kuhusu Ripoti yaWizara ya Utalii na Mambo ya Kale juu ya Utekelezaji wa MaagizoyaKamati ya Utalii, Biashara na Kilimo kwa mwaka 2023/2024. 2III. MASWALI: Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais:  MHESHIMIWA BAKAR HAMAD BAKAR (Jimbo la Wawi) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya MakamuwaKwanza wa Rais: Kwa kuwa mapambano ya changamoto ya mazingiranamabadiliko ya tabianchi ni masuala ya kikanda na kimataifa. Kwa kiasi gani Serikali ya Zanzibar imeyafikia mashirikayakikanda na kimataifa katika mapambano haya. Ofisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora:  MHESHIMIWA DKT. MOHAMMED ALI SULEIMAN(JimbolaMtambwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi yaRais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora: Makaburi ya Mwanakwerekwe ni eneo muhimu ambalojamii kubwa ya wananchi hulitegemea kwa huduma ya mazishi. Lichaya huduma muhimu zinazotolewa katika eneo hilokwakuwahifadhi wenzetu waliotangulia mbele ya haki, kunatatizolakusahaulika kwa eneo hilo na kupelekea vitendo visivyovyaheshima kufanyikia hapo. (a) Je, kwa kiasi gani Serikali inaifahamu changamotohii inayoikabili eneo hili ikiwa ni pamoja na kukosauzio, hali inayopelekea vitendo viovu kufanyika katika maeneohayo. (b) Je, Serikali inachukua hatua zipi kulilinda eneohili muhimu ambalo lina maana kubwa kwa imani zetuzakidini. (c) Ni mipango ipi iliyowekwa na Serikali ya kuyatenganakuyalinda maeneo kama haya kwa ajili ya makaburi, ili kuhakikisha kuwa yanatunzwa kwa heshima nausalamawa hali ya juu. 3Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Ikulu:  MHESHIMIWA BAKAR HAMAD BAKAR (Jimbo la Wawi) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Ikulu: Tunaipongeza Serikali kwa kuanzisha mifumo mbali mbali yaTEHAMA kwa ajili ya kurahisisha huduma inazozitoa. Ni kwa namna gani mifumo hiyo imeongeza uwajibikaji kwawatumishi wa umma. Ofisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji:  MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (JimbolaMwanakwerekwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri waNchi, Ofisi ya Rais, Kazi, Uchumi na Uwekezaji: Ni lini Serikali itawekeza kimkakati kwenye tasnia ya tafiti mbali mbali zitakazoleta mageuzi makubwa ya kiuchumi. Ofisi ya Rais, Fedha na Mipango:  MHESHIMIWA BAKAR HAMAD BAKAR (Jimbo la Wawi) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, FedhanaMipango: Natambua juhudi za Serikali katika kuiwezesha Benki yaWatuwa Zanzibar (PBZ) kufunguwa matawi mbali mbali njeyaZanzibar. Ni lini benki hii itakuwa na tawi angalau moja kwa kilaMkoahuko Tanzania Bara. 12. MHESHIMIWA BAKAR HAMAD BAKAR (Jimbo la Wawi) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, FedhanaMipango: Kumekuwa na malalamiko kuwa mifumo ya ukusanyaji wafedha haisomani na kupelekea upotevu wa fedha za umma. Ni lini Serikali itakamilisha suala la kuunganisha mifumoyake, ili kuokoa fedha za umma na kuongeza ufanisi Serikalini. 4Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa, Serikali za Mitaa na Idara MaalumzaSMZ:  MHESHIMIWA BAKAR HAMAD BAKAR (Jimbo la Wawi) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Tawalaza Mikoa, Serikali za Mitaa na Idara Maalumza SMZ: Asilimia kubwa ya Serikali za Mitaa hazifikii malengoyaukusanyaji wa mapato iliyojipangia. Je, Serikali Kuu imefanya tathimini ili kujua ni sababuzipi zinazopelekea Serikali za Mitaa kutofikia malengo yakehayo. Wizara ya Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo:  MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (JimbolaMwanakwerekwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri waKilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo: Ni aina gani ya maradhi ambayo kwa pamoja yanawapatabinadamu na wanyama kwa wakati mmoja. Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali:  MHESHIMWA MWANAJUMA KASSIM MAKAME (Nafasi zaWanawake) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa ElimunaMafunzo ya Amali Zanzibar: Kwa nia njema Serikali yetu iliamua kuanzisha elimu mjumuishomashuleni, ambayo pamoja na juhudi hizo za Serikali, inakabiliwa na changamoto mbali mbali ikiwa ni pamojanaupungufu wa vifaa vya kufundishia na uhaba wa walimukwawanafunzi. Changamoto hizo zinarudisha nyuma kasi naazmanjema ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar. (a) Ni hatua zipi ambazo Serikali imelenga kuzichukuakatikakutatua changamoto hizo. (b) Sababu gani zinazopelekea upungufu wa vifaavyakufundishia, mashine za kujifunzia na walimukwawanafunzi wa elimu mjumuisho nchini. 5Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo:  MHESHIMIWA JUMA ALI KHATIB (Uteuzi wa Rais) - AtamuulizaMheshimiwa Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo: Serikali imechukua juhudi za kukifanyia matengenezoKiwanjacha Kimataifa cha ‘New Aman Complex’ kwa lengolakuziwezesha timu za ndani na nje ya Zanzibar kuutumiakatikamashindano tofauti. Hivi karibuni timu zetu za Jeshi laKujengaUchumi na timu ya Uhamiaji zilifanikiwa kuiwakilisha Zanzibarkatika mashindano ya CAF ambazo kiutaratibu mashindanohayo huchezwa kwa awamu mbili (ndani ya nchi husika‘homeground’ na marudiano ‘away’). (a) Kwa nini timu zetu zinazoshiriki mashindanohayozimekosa uzalendo kwa kuamua kucheza mechi zaozote nje ya Zanzibar. (b) Je, kwa vile Zanzibar ni nchi salama na inaouwanjawenye hadhi ya kuchezwa mechi za kimataifa, kwanini timu hizo zimevunja masharti ya FIFA yanayotakamechi hizo kuchezwa sehemu mbili. (c) Je, Serikali haioni kuziwachia timu hizo kuchezamechi zao katika nchi za ugenini ni kuwakosesha wananchi wazalendo kupata burudani na kudumaza vipaji vyandani. 242. MHESHIMIWA DKT. MOHAMMED ALI SULEIMAN(JimbolaMtambwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo: Pamoja na jitihada za kujikwamua kimichezo, mojayachangamoto inayolikabili soka la Zanzibar ni uwepowaTanzania Football Federation (TFF) ambayo ndiyotaasisi inayotambuliwa na mashirika ya kimataifa kama vile FIFAnaCAF. (a) Ni mfumo gani unaotumika wa mgawanyo wamisaadana fedha zinazopitia TFF kwa Zanzibar, na ni vigezovipi vinatumika katika ugawaji huu. (b) Serikali inaisaidia vipi Zanzibar kupata faida ambazoTFFinazipata katika kuendeleza soka. (c) Je, Serikali ina mipango gani ya kuhakikisha kwambaZanzibar inashirikishwa kikamilifu katika mchakatowamaamuzi ya kitaifa na kimataifa yanayohusiananamichezo. 6Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia, Wazee na Watoto:  MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (JimbolaMwanakwerekwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri waMaendeleo ya Jamii, Wazee, Jinsia na Watoto: Hivi karibuni tumemshuhudia Mheshimiwa Rais wa Zanzibar naMwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi akizindua bustani miongoni mwa bustani bora kabisa ya Mnazi Mmoja. Ni lini Serikali itajenga aina ya bustani kama hizi kwaajili yawazee tu, ili wapate sehemu ya kupunguza misongo yamawazo, kama zinavyojengwa bustani kama hizo katika nchi nyenginezilizopiga hatua ya kimaendeleo duniani. Wizara ya Afya:  MHESHIMIWA AZZA JANUAR JOSEPH (Nafas iza Wanawake)Atamuuliza Mheshimiwa Waziri wa Afya: Kwa kuwa wananchi wengi wanaosumbuliwa na maradhi yaUKIMWI pamoja na kifua kikuu wanapaswa kutumia dawakwamuda mrefu, na kwa kuwa uelewa mdogo kwa wagonjwahaohupelekea matumizi ya dawa hizo kuzikatiza bila ya ruhusayadaktari, jambo linalowaletea usugu wa maradhi yao. (a) Ni kwa kiasi gani Wizara yako inalitambua sualahili. (b) Ni hatua gani muhimu ambazo Wizarayakoinazichukuwa katika kulitatua tatizo hili. Wizara ya Biashara na Maendeleo ya Viwanda:  MHESHIMIWA AMEIR ABDALLA AMEIR (JimbolaMwanakwerekwe) - Atamuuliza Mheshimiwa Waziri waBiashara na Maendeleo ya Viwanda: Ni lini Serikali itajenga kiwanda cha kuchakata matundaili kudhibiti na kufanya matumizi mbadala wa matundayanayozagaa kutokana na ujenzi wa masoko mapya makubwana ya kisasa nchini. 7IV. HOJA ZA SERIKALI: Wizara ya Biashara na Maendeleo ya Viwanda: Ripoti ya Utekelezaji wa Maagizo ya Kamati ya Utalii, Biashara naKilimokwa mwaka 2023/2024. Wizara ya Kilimo, Umwagiliaji, Maliasili na Mifugo: Ripoti ya Utekelezaji wa Maagizo ya Kamati ya Utalii, Biashara naKilimokwa mwaka 2023/2024. Wizara ya Utalii na Mambo ya Kale: Ripoti ya Utekelezaji wa Maagizo ya Kamati Utalii, Biashara na Kilimokwamwaka 2023/2024. Zanzibar, (Raya Issa Msellem) 23 Septemba, 2024. KATIBU WABARAZA.