ORODHA YA WAJUMBE WA BARAZA LA WAWAKILISHI ZANZIBARMHE. PANDU AMEIR KIFICHO - SPIKA  Mhe. Ali Abdalla Ali Naibu Spika/Jimbo la Mfenesini.  Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa Mwenyekiti wa Baraza Jimbo laKikwajuni.  Mhe. Mgeni Hassan Juma Mwenyekiti wa Baraza/ Nafasi zaWanawake.  Mhe. Balozi Seif Ali Iddi MBM/Makamu wa Pili waRais/Kiongozi wa Shughuli zaSerikali/Kuteuliwa na Rais.  Mhe. Dr. Mwinyihaji Makame Mwadini MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi ya RaisIkulu na Utawala Bora/ Jimbo laDimani.  Mhe. Omar Yussuf Mzee MBM/Waziri wa Fedha/Kuteuliwa na Rais.  Mhe. Haji Omar Kheri MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi yaRais, Tawala za Mikoa na IdaraMaalum za SMZ/JimbolaTumbatu  Mhe. Fatma Abdulhabib Fereji MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi yaMakamu wa Kwanza waRais/Kuteuliwa na Rais.  Mhe. Mohammed Aboud Mohammed MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi yaMakamu wa Pili wa Rais/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Abubakar Khamis Bakary MBM/Waziri wa Katiba naSheria/Jimbo la Mgogoni.  Mhe. Rashid Seif Suleiman MBM/ Waziri wa Afya/Jimbo laZiwani. Mhe. Ramadhan Abdalla Shaaban MBM/Waziri wa Ardhi,Maakazi, Maji na Nishati/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Juma Duni Haji MBM/Waziri wa Miundombinuna Mawasiliano/Kuteuliwa naRais. Mhe. Zainab Omar Mohammed MBM/Waziri wa Uwezeshaji, Ustawiwa Jamii, Vijana, Wanawake naWatoto/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Abdillah Jihad Hassan MBM/Waziri wa Mifugo naUvuvi/Jimbo la Magogoni. Mhe. Ali Juma Shamuhuna MBM/Waziri wa Elimu naMafunzo ya Amali/Jimbo laDonge. Mhe Dr. Sira Ubwa Mamboya MBM/Waziri wa Kilimo naMaliasili/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Nassor Ahmed Mazrui MBM/Waziri waBiashara,Viwanda naMasoko/Jimbo la Mtoni. Mhe. Said Ali Mbarouk MBM/Waziri wa Habari,Utamaduni Utalii naMichezo/Jimbo la Gando. Mhe. Haroun Ali Suleiman MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi YaRais, Kazi na Utumishi waUmma/Jimbo la Makunduchi. Mhe. Haji Faki Shaali MBM/ Waziri Asiekuwa naWizara Maalum/Jimbo laMkanyageni. Mhe. Machano Othman Said MBM/Waziri Asiekuwa naWizara Maalum/Jimbo laChumbuni.  Mhe. Shawana Bukheit Hassan MBM/Waziri Asiekuwa naWizara Maalum/Jimbo la Dole.  Mhe. Issa Haji Ussi (Gavu) Naibu Waziri wa Miundombinu naMawasiliano/Jimbo la Chwaka.  Mhe. Zahra Ali Hamad Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzoya Amali/Nafasi za Wanawake. Mhe.Mahmoud Thabit Kombo Naibu Waziri wa Afya/ Jimbo laKiembesamaki Mhe. Bihindi Hamad Khamis Naibu Waziri wa Habari,Utamaduni,Utalii na Michezo/Nafasi za Wanawake. Mhe. Haji Mwadini Makame Naibu Waziri wa Ardhi, Makaazi,Maji na Nishati/ Jimbo la Nungwi. Mhe. Thuwaybah Edington Kissasi Naibu Waziri wa Biashara,Viwanda na Masoko/Jimbo laFuoni. Mhe. Mohammed Said Mohammed Naibu Waziri wa Mifugo naUvuvi/Jimbo la Mpendae. Mhe. Mtumwa Kheir Mbarak Naibu Waziri wa Kilimo naMaliasili/Nafasi za Wanawake Mhe. Said Hassan Said Mwanasheria Mkuu. Mhe. Abdalla Juma Abdalla Jimbo la Chonga Mhe. Abdalla Moh’d Ali Jimbo la Mkoani Mhe. Abdi Mosi Kombo Jimbo la Matemwe Mhe. Ali Mzee Ali Kuteuliwa na Rais Mhe. Ali Salum Haji Jimbo la Kwahani Mhe. Amina Iddi Mabrouk Nafasi za Wanawake Mhe. Asaa Othman Hamad Jimbo la Wete Mhe. Asha Abdu Haji Nafasi za Wanawake Mhe. Asha Bakari Makame Nafasi za Wanawake Mhe. Ashura Sharif Ali Nafasi za Wanawake Mhe. Bikame Yussuf Hamad Nafasi za Wanawake Mhe. Farida Amour Mohammed Nafasi za Wanawake Mhe. Fatma Mbarouk Said Jimbo la Amani Mhe. Hamad Masoud Hamad Jimbo la Ole Mhe. Hamza Hassan Juma Jimbo la Kwamtipura Mhe. Hassan Hamad Omar Jimbo la Kojani Mhe. Hija Hassan Hija Jimbo la Kiwani Mhe. Hussein Ibrahim Makungu Jimbo la Bububu Mhe. Ismail Jussa Ladhu Jimbo la Mji Mkongwe Mhe. Jaku Hashim Ayoub Jimbo la Muyuni Mhe. Kazija Khamis Kona Nafasi za Wanawake Mhe. Makame Mshimba Mbarouk Jimbo la Kitope Mhe. Marina Joel Thomas Kuteuliwa na Rais Mhe. Mbarouk Wadi Mussa (Mtando) Jimbo la Mkwajuni Mhe. Mlinde Mabrouk Juma Jimbo la Bumbwini Mhe. Mohammed Haji Khalid Jimbo la Mtambile Mhe. Mohamedraza Hassanali Mohamedali Jimbo la Uzini Mhe. Mohammed Mbwana Hamadi Jimbo la Chambani Mhe. Mussa Ali Hassan Jimbo la Koani Mhe. Mwanaidi Kassim Mussa Nafasi za Wanawake Mhe. Mwanajuma Faki Mdachi Nafasi za Wanawake Mhe. Nassor Salim Ali Jimbo la Rahaleo Mhe. Omar Ali Shehe Jimbo la Chake-Chake Mhe. Panya Ali Abdalla Nafasi za Wanawake Mhe. Rufai Said Rufai Jimbo la Tumbe Mhe. Raya Suleiman Hamad Nafasi za Wanawake Mhe. Saleh Nassor Juma Jimbo la Wawi Mhe. Salim Abdalla Hamad Jimbo la Mtambwe Mhe. Salma Mohammed Ali Nafasi za Wanawake Mhe. Salma Mussa Bilali Nafasi za Wanawake Mhe. Shadya Mohamed Suleiman Nafasi za Wanawake Mhe. Shamsi Vuai Nahodha Jimbo la Mwanakwerekwe Mhe. Subeit Khamis Faki Jimbo la Micheweni Mhe. Suleiman Hemed Khamis Jimbo la Konde Mhe. Suleiman Othman Nyanga Jimbo la Jang'ombe Mhe. Ussi Jecha Simai Jimbo la Chaani Mhe. Viwe Khamis Abdalla Nafasi za Wanawake Mhe. Wanu Hafidh Ameir Nafasi za WanawakeNdugu Yahya Khamis Hamad Katibu wa Baraza la WawakilishiKikao cha Tano – Tarehe 21 Mei, 2015(Kikao Kilianza saa 3:00 za asubuhi)DuaMhe. Naibu Spika ( Ali Abdalla Ali) Alisoma DuaMASWALI NA MAJIBUNam. 24Ujenzi wa Jengo Jipya la Baraza la Wawakilishi, PembaMhe. Jaku Hashim Ayoub: (Kny: Mhe. Saleh Nassor Juma) – Aliuliza:-Mhe. Naibu Spika, kwanza kabla ya yote nichukue fursa hii kumpa pole Mhe.Mwakilishi wa Wawi, kutokana na hali yake ya kuumwa ndio maana hajahudhuriakwenye vikao. Kwa hivyo, wananchi wa Jimbo la Wawi ikiwemo Kibokoni,Umangani, Vitongoji na Ufikiwa niwape pole kwa kutokuwepo Mwakilishi wao,lakini tunamsaidia baadhi ya hizi kazi zake. Naomba muhusika wa swali hilililiopo mbele yetu kutokana na umuhimu wake lipate jawabu muda huu.Kwa kuwa zamani vikao vya Baraza la Wawakilishi vilikuwa vikifanyika sehemuzote mbili za Zanzibar kwa mpangilio maalum. Kwa kuwa katika kipindi hichi cha2010/2015 Baraza lilitakiwa lifanye angalau vikao vichache kisiwani Pemba, lakiniikashindikana kutokana na Ukumbi wa Baraza kukosa kiwango, na hivyokuendelea kufanya ukarabati katika majengo na Ukumbi wa Baraza ulioko Pemba.Je, ni lini Serikali itajenga jengo jipya la Baraza la Wawakilishi Pemba badala yakuendelea kukarabati majengo ya kurithi.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais – Alijibu:-Mhe. Naibu Spika, kwa ruhusa yako naomba kumjibu Mhe. Mwakilishi swali lakenamba 24 kama ifuatavyo:-Mhe. Naibu Spika, ni kweli katika miaka ya nyuma palikuwa na utaratibu wakufanyika kwa Vikao vya Baraza la Wawakilishi katika Kisiwa cha Pemba. Lakiniutaratibu huu kwa muda sasa haujafanyika kutokana na hali ya jengo letu la Pembakutoridhisha kutokana na hali halisi ya uchakavu.Mhe. Naibu Spika, napenda ifahamike kwamba Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar,haina dhamira ya kuondoa vikao vya Baraza hili Tukufu kufanyika Pemba, bali nikutokana na ukumbi wa Baraza uliopo Wete Pemba kukosa viwangovinavyohitajika kwa sasa, unahitaji ukarabati mkubwa ili kukidhi mahitaji hayo.Mhe. Spika, hata hivyo serikali ina mpango wa kulifanyia ukarabati mkubwa jengohilo pamoja na kuweka samani na vifaa vya kisasa kwa ajili ya shughuli za Barazakisiwani Pemba.Mhe. Naibu Spika, serikali imechukua hatua za kufanya makisio ya ukarabati waukumbi huo, ambapo jumla ya shilingi 370,648,620/- zitahitajika kwa ajili yaukarabati huo, mara zitakapopatikana fedha hizo kazi itaanza. Kwa sasa tayaritumeweza kufanya ukarabati wa ofisi za watendaji wa Baraza huko kisiwaniPemba.Mhe. Naibu Spika, serikali haina mpango wa kujenga jengo jipya, bali nia nadhamira ni kulikarabati jengo liliopo sasa, ili lifikie viwango vinavyohitajika kwaajili ya shughuli za Baraza la Wawakilishi.Mhe. Jaku Hashim Ayoub: Ahsante sana Mhe. Naibu Spika, pamoja na majibumuafaka ya Mhe. Waziri dhamana wa Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais, nichukuefursa hii kumpongeza.Mhe. Naibu Spika, kumbukumbu zinaonesha ni vikao vingi tu vimefanyika katikajengo hilo hilo. Je, ni viwango gani vimekosekana hadi jengo hilo kupoteza sifakutotumika na kusababisha kutoleta sura nzuri iliyowekwa na serikali, kufanyiabaina ya visiwa vyetu viwili vya Unguja na Pemba. Hilo moja.Pili, kwa kutokufanyika vikao Pemba kunapunguza mzunguko wa fedha kwawananchi wa Kisiwa cha Pemba, na ni haki yao ya msingi ukizingatia kufanywavikao Baraza la Wawakilishi kule Pemba. Ni lini hizo shilingi 350 milionizitapatikana kutoka serikalini ili kupatikana mzunguko wa fedha kule katikaKisiwa cha Pemba.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Naibu Spika,kama nilivyosema awali, sababu kubwa iliyopelekea kupoteza viwango vya jengoletu ni uchakavu wa jengo lenyewe, na vifaa vilivyokuwemo ndani na vifaa vilevya mawasiliano vya kusikilizia. Kwa sababu Mhe. Naibu Spika, unajua kabisakwamba Baraza linahitaji kuwa na vifaa vya mawasiliano hasa kwenye upande waHansard, vikalio kwa ajili ya Wajumbe wenyewe na jengo lenyewe kuwa zima. Kwa sasa jengo linahitaji ukarabati mkubwa, hata paa lake linaonesha kuvuja nabaada ya sisi kulitembelea tukaona hali hiyo, tukaridhika kabisa kwamba kwa haliile haitofaa kufanyiwa vikao vya Baraza.Lakini uamuzi wa serikali ni kwamba jengo hilo lifanyiwe ukarabati mara moja, ililiweze kukidhi viwango na liweze kutumika kwa shughuli za Baraza KisiwaniPemba. Tunaujua umuhimu wake, lakini kama unavyojua Mhe. Naibu Spika, naWaheshimiwa Wajumbe, mwaka huu ni mwaka wa uchaguzi, kuna mahitaji mengiya kiserikali. Kwa hivyo, bajeti zetu nyingi za kimaendeleo zimepunguzwa ilikukidhi haja iliyo mbele yetu. Lakini mara zitakapopatikana fedha, basi ujenziutaanza Kisiwani Pemba, ili jengo hili lilioko Pemba liweze kutumika kwa ajili yashughuli za Baraza letu Tukufu.Mhe. Subeit Khamis Faki: Nakushukuru Mhe. Naibu Spika, kwa kunipa fursa namimi niulize swali moja la nyongeza. Kwa kuwa utaratibu huu wa kufanya vikaoUnguja na kufanya vikao Pemba, ni mzuri na ulikuwa unaleta haiba kwa nchi yetuna kujenga pia mshikamano wa nchi yetu baina ya Unguja na Pemba.Kwa kuwa jengo letu ni la zamani, na Mhe. Waziri anasema kwamba linahitajikufanyiwa ukarabati, kwa kuwa jengo hili ni la zamani na hadhi yake ya ukumbikwa sasa hailingani na hadhi ya kufanyia mikutano kwa Wajumbe wa Baraza laWawakilishi.Je, Mhe. Waziri haoni kama kuna haja ya kujenga upya ukumbi, sio kuufanyiaukarabati, kuujenga upya ili ukijengwa upya utaendana na hadhi na utaendana namajengo ambayo yatakuwa yanafanana na ukumbi wa Baraza la Wawakilishi,pamoja na maofisi zaidi ya Hansard na nyengine kuweka karibu, ili kuendana sawana Baraza la Wawakilishi, kuliko kufanya ukarabati.Kama hivyo ndivyo, ni lini hasa serikali imepanga kuufanyia ujenzi ukumbi huo,ili vikao viendelee kufanyika Pemba?Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Naibu Spika, nikweli kabisa kwamba ni utaratibu mzuri sana wa kujenga Baraza letu Unguja naPemba pale ambapo inatokea haja ya kufanya hivyo. Hakuna asiyeona umuhimuhuo na sote humu ndani tunapenda vikao vyetu hivi vifanyike katika ukumbi wakule Wete Pemba.Lakini kama nilivyosema awali Mhe. Naibu Spika, kwamba kutokana na hali halisiya jengo, imebidi tusimamishe vikao vyetu kwa muda, mpaka pale tutakapofanyaukarabati mkubwa kwa ajili ya jengo lile. Mhe. Naibu Spika, ukarabati ambao tunakwenda kuufanya ni mkubwa, kiasiambacho niseme ni kujenga upya, kwa sababu sio tu tutakarabati, lakini piatutaongeza kuta, kwa sababu paa lile liko chini nia yetu ni kupandisha zaidi ukutana kuweka paa jipya na kufanya marekebisho kila pale ambapo panahitajimarekebisho, ili sura yake irudi kuwa ya upya kabisa. Sio kwamba ukarabatiwenyewe ni wa juu juu, na kwa sababu jengo lenyewe chini ni madhubuti sana,wataalamu wetu wamelifanyia uchunguzi wa kutosha, wakaona umadhubuti wake.Mhe. Naibu Spika, mimi mwenyewe, Spika, Katibu na watendaji tulikwenda hukotukaliangalia na tukaona umuhimu kwamba unapolifanyia ukarabati kwa utaratibuambao wataalamu wametwambia, basi haiba na sura ya jengo letu lile litarudi upyana litatumika vizuri. Naamini utakuwa ni ukumbi mzuri kuliko huu ambao sisitumo leo.Mhe. Omar Ali Shehe: Mhe. Naibu Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi nikaulizaswali moja la nyongeza kama hivi ifuatavyo.Mhe. Naibu Spika, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais au Baraza la Wawakilishisasa hivi linamiliki kumbi tatu. Huu tulionao sasa hivi, ule wa Mnazi Mmoja paleambao tulitoka mwaka jana na ule wa Wete ambao tunauzungumza hapa kwaKisiwa cha Pemba.Mhe. Naibu Spika, Taifa linahitaji kuwa na kumbi katika kuendesha shughuli zakembali mbali za kitaifa, ambazo sasa hivi tutakubaliana kwamba ukiachia mbaliukumbi huu, ukumbi wa Mnazi Mmoja na ukumbi ule wa Wete hauweziukatumika katika shughuli za kitaifa.Sasa na kwa kuwa vile vile mbali ya shughuli za kitaifa, Zanzibar tuna matatizo yaukumbi hata kwenye shughuli za kijamii. Bajeti yetu hii ya Makamu wa Pili waRais ilitwambia kwamba moja kati ya mapato yaliyotegemewa ni kutokana naukumbi wa Mnazi Mmoja ambao hayakupatikana kwa sababu ya uchakavu.Sasa je, hivi serikali haioni kwamba kuzidharau kumbi hizi itakuja kupelekea kamavile kuanguka kwa jengo lile ambalo kumbi tulikuwa tukiutumia wa Chachaniambao sasa hivi unaanguka.Lakini pili, katika bajeti ya mwaka huu programu imeingiza angalau shilingi ngapikatika kuona angalau tunazifanyia first aid kumbi hizo mbili, angalau kujakuzifanya zisigeuke ule ukumbi maarufu wa Chachani ambao sasa hiviunaporomoka kwa kasi kubwa.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Naibu Spika, nikweli kabla ya kuhamia hapa Baraza hili liliazimwa ukumbi na serikali katikaukumbi wa Mnazi Mmoja. Ukumbi ule hasa haukuwa wa Baraza la Wawakilishi,isipokuwa ulikuwa ni ukumbi wa serikali ukawaazima Baraza la Wawakilishikutumia kwa ajili ya shughuli za Baraza, na baada ya kuhamia Chukwani ukumbiule ulirudishwa serikalini.Mhe. Naibu Spika, hivi sasa kuna mazungumzo yanaendelea kati ya Baraza naserikali, ili kuona nani atakuwa mmiliki rasmi wa ukumbi ule, lakini kwa sasamwenye kumiliki ni serikali. Hapo tutakapomaliza kukubaliana nani atamiliki,itakuwa ni utaratibu wa baadaye ambao tutakubaliana. Lakini jitihada zakuutengeneza ukumbi ule zipo, ili kama alivyosema Mhe. Omar Ali Shehe, uwezekuzalisha mapato ambayo yatakidhi kwa njia moja au nyengine haja ya kusaidiashughuli za kiserikali.Kwa hivyo, utaratibu upo wa kufikiria kuutengeneza ukumbi ule, lakini kamanilivyosema awali, mwaka huu Mhe. Naibu Spika, ni mwaka wa uchaguzi na unamambo mengi yaliyotukabili katika kuyatekeleza. Kwa hivyo, katika programuzetu kwa kipindi cha mwaka huu kwa ukumbi ule hatukuweka fedha nyingi kwaajili ya matengenezo, isipokuwa tumeweka fungu dogo la matengenezo madogomadogo kufanyia ukarabati, huku tukisubiri kupata mradi mkubwa wa kufanyamatengenezo katika ukumbi ule wa Baraza la Wawakilishi la zamani, ili nao uwekatika haiba yake.Hata hivyo, yapo mazungumzo ya Baraza hili Mhe. Naibu Spika, kutaka ukumbiule ubaki wa kihistoria kutokana na matumizi yake yaliyofanyika ya Baraza hili.Kwa hivyo, baada ya maamuzi ya pamoja ndio hasa tutafikia uamuzi muafaka.Nam. 7Kutolewa Elimu ya Utawala BoraMhe. Jaku Hashim Ayoub: (Kny: Mhe. Saleh Nassor Juma) - Aliuliza:-Utawala bora ni moja kati ya idara muhimu sana katika serikali, kwani ina jukumula kutoa elimu ya uraia kwa wananchi wote wa Zanzibar, kupitia njia tofauti, kwaniwamekuwa wakishindwa kupata haki zao za msingi kutokana na ukosefu mkubwawa elimu hiyo.Je, ni kwa kiasi gani Idara ya Utawala Bora imetoa mafunzo ya elimu ya uraia kwawananchi, hususan wanawake na watoto katika kupambana na udhalilishaji wa kijinsia na jinsi ya kutetea haki zao mahakamani wanazoendelea kuzikosa sikuhadi siku.Mhe. Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais, Ikulu na Utawala Bora - Alijibu:-Mhe. Naibu Spika, kwa ruhusa yako naomba kumjibu Mhe. Mwakilishi swali lakenamba 7 kama ifuatavyo.Mhe. Naibu Spika, Idara ya Utawala Bora imeweka utaratibu maalum wa kutoaelimu ya uraia na haki za binadamu kwa jamii. Katika utoaji wa elimu hiyo vipindimahususi pia hugusia masuala ya udhalilishaji wa kijinsia wanawake na watoto.Aidha, Wizara ya Uwezeshaji, Ustawi wa Jamii, Vijana, Wanawake na Watoto piahutoa elimu kama hiyo kwa umma. Katika kupambana kikamilifu na uovu huu,serikali imeanzisha kamati za kupambana dhidi ya ukatili na udhalilishaji wakijinsia katika ngazi ya Taifa hadi shehia, pamoja na kuzijengea uwezo kamatihizo.Mhe. Naibu Spika, kwa mwaka 2014/15 pekee Idara ya Utawala Bora imetoaelimu ya uraia na haki za binadamu kwa kamati saba za Shehia za Kitope,Mbuzini, Mkokotoni, Upenja, Tunguu, Kizimbani na Muyuni.Aidha, elimu kama hiyo pia imetolewa kwa wananchi wa Shehia 18 za Unguja nakurusha hewani vipindi 22 vya redio na vipindi 13 vya televisheni. Mipango imonjiani sasa kutoa elimu kama hiyo kwa Shehia za Pemba.Ofisi yangu Mhe. Naibu Spika, inaendelea kufanya kazi kwa pamoja na Wizara yaUwezeshaji, Ustawi wa Jamii, Vijana, Wanawake na Watoto, pamoja na Wizara yaKatiba na Sheria, kwa lengo la kupambana kwa nguvu zote dhidi ya udhalilishajiwa kijinsia na jinsi ya kutetea haki zao mahakamani.Aidha, serikali kwa kupitia Wizara ya Uwezeshaji, Ustawi wa Jamii, Vijana,Wanawake na Watoto, imeandaa mpango wake wa kampeni ya kitaifa wa miakamitano kuzuia udhalilishaji. Kampeni hii ambayo ilizinduliwa rasmi na Mhe. Raiswa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi tarehe 06 Disemba, 2014inaitwa, Ukatili na Udhalilishaji wa Wanawake na Watoto Zanzibar sasa basi.Mpango huu unavishirikisha vyombo mbali mbali, vikiwemo asasi za kiraia kamaZAFELA na Viongozi wa Dini, vile vile washirika wa maendeleo wakiwemoUNICEF, UNFPA, na Save the Children pia wameshirikishwa kikamilifu. Ahsante.Mhe. Jaku Hashim Ayoub: Mhe. Naibu Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mhe.Waziri naomba kuuliza swali moja dogo la nyongeza. Tatizo kubwa la udhalilishaji wa wanawake na watoto ikiwemo wa ubakaji, ni mfumo wa uchunguzi wa kesi nakukosekana uadilifu katika usimamiaji wa kesi na maamuzi. Je, serikali imechukuahatua gani za kuondoa rushwa na urasimu kwa vyombo vya kusimamia sheria, ililengo la kuondoa tatizo hilo liweze kupatikana.Mhe. Naibu Spika: Mhe. Jaku Hashim Ayoub, rudia tena swali Mhe. Wazirihakufahamu, hakusikia kabisa.Mhe. Jaku Hashim Ayoub: Mhe. Naibu Spika, tatizo kubwa la udhalilishaji wawanawake na watoto ikiwemo ubakaji, ni mfumo wa uchunguzi wa kesi nakukosekana uadilifu katika usimamiaji wa kesi na maamuzi yake.Je, serikali imechukua hatua gani kuondoa rushwa na urasimu kwa vyombo vyakusimamia sheria ili lengo la kuondoa tatizo hilo liweze kupatikana?Mhe. Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais, Ikulu na Utawala Bora: Mhe. Naibu Spika,kwanza namuomba sana Mhe. Jaku Hashim Ayoub tushirikiane katika suala hili.Hili sio suala la vyombo vya serikali na Mahakama peke yao. Kuna kesi nyingisana zinazotokezea lakini wanasema tuyamalize wenyewe, sasa kidogo haipendezi.Ninachoomba sana mambo hayo yakitokezea basi vyombo vya sheria vifuatemkondo wake.Lazima tuwapongeze ZAFELA. ZAFELA ni Jumuiya ya Wanasheria Wanawake aukwa kizungu wanasema Zanzibar Female Lawyers Association. Kwa kweli wao niwatetezi wakubwa sana, na wao wanatoa Mawakili bila ya malipo kutetea kesi hizi.Kwa hivyo kama kuna ubabaishaji ubabaishaji basi wanasheria hawa wanasimamana pia kuna wanaharakati nao wapo mstari wa mbele kuhakikisha kwambaudhalilishaji wa mambo kama haya yanazimwa mara moja na kuondosha kabisamatatizo hayo.Mhe. Shadya Mohammed Suleiman: Ahsante sana Mhe. Naibu Spika, kwakuweza kunipatia nafasi hii na mimi kuweza kumuuliza Mhe. Waziri swali moja lanyongeza kama ifuatavyo.Je, Mhe. Waziri, kwa elimu hii ya uraia nini maoni yako kuhusu vitendo vyaudhalilishaji kwa watoto, vimepungua.Mhe. Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais, Ikulu na Utawala Bora: Mhe. Naibu Spika,kwa ujumla kesi zinazoripotiwa kwa kweli zimepungua. Hata hivyo iko hajakubwa kwamba kama nilivyomjibu Mhe. Jaku Hashim, kwamba kesi zinazotokeamitaani wengine kwa sababu ya kuogopa suala la kunyanyapaa basi wanazimaliza huko huko. Lakini mitaani tunapata habari kwamba vitendo bado vipo, lakini kesizilizoripotiwa kwa kweli kwetu ni chache mno.Nitatoa mfano kuanzia Januari mpaka Machi mwaka 2015 jumla ya kesi tano zaudhalilishaji wa watoto kutoka katika Mahakama ya Watoto zimetolewa hukumu.Vile vile kwa kipindi hicho kesi zipatazo kama 85 zinaendelea kusikilizwa katikaMahakama tofauti za Wilaya. Kwa hivyo kiwango kinachozungumzwa au hatuazinazochukuliwa kwa kweli kesi zimepungua.Pia naomba tuwapongeze sana Majaji na Mahakimu wetu, kesi zile zikija sasahukumu wanazozitoa ni kali mno, kiasi cha kuwafanya hawa wanaofanya vitendohivyo waogope. Kwa hivyo tunashukuru sana kwa hatua zao, waendelee na uzi huohuo.Mhe. Subeit Khamis Faki: Nakushukuru sana Mhe. Naibu Spika, kunipa fursanimuulize Mhe. Waziri swali la nyongeza lenye (a) na (b).Mhe. Naibu Spika, suala la vitendo vya udhalilishaji wa watoto vinaendelea nabado havijasita katika nchi yetu. Sasa kwa kuwa hivyo ndivyo, kesi nyingi zaudhalilishaji wa watoto zinakosa kuhukumiwa kutokana na kukosa ushahidi kwawananchi wa Zanzibar kuwa woga na kukosa elimu ya kutoa ushahidi. Sasa Mhe.Waziri pamoja na majibu yake mazuri aliyosema kwamba kuna Shehia 18 zaZanzibar ambazokuwa zimepewa elimu.a) Katika elimu hiyo ya Shehia hizo wanaopewa elimu wananchi kuwa naujasiri wa kuunga mkono au kutoa ushahidi pindi inapotokea kesi ile.Kwa sababu moja ya kufeli kwa kesi ni kukosa ushahidi. Je, hilo limo lakuwaunga mkono wananchi kuwaelimisha ili kutoa ushahidi pindiinapotokezea kesi.b) Kwa kuwa kesi hizi zikiripotiwa zinakwenda Polisi, na kuna baadhi yaaskari polisi wanakuwa wanawasaidia wale wanaofanya vitendo vyaudhalilishaji na ikifika kesi pengine askari polisi anaitoa huku na hukuwakaitolea mlango wa nyuma. Je, kuna hatua gani zitachukuliwa kwaaskari polisi aliyebainika akimsaidia mtu ambayekuwa amefanyaudhalilifu na kumpa sheria ili kumuokoa na wakati akiwa ameshafanyaudhalilishaji kwa wanawake au watoto.Mhe. Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais, Ikulu na Utawala Bora: Mhe. NaibuSpika, ni kweli kwamba watu wengi wamekuwa hawapendi kutoa ushahidi katikamasuala haya, ndio lile suala nililolisema wengine zaidi wanakwepa uleunyanyapaa unaotokea baadaye wa kuoneshana vidole.a) Kwa hivyo mimi nafikiri kama nilivyosema elimu yetu kwa kwelituizidishe, na kama nilivyosema kuna mabaraza yale ya kwenye Shehiasasa mabaraza yale tutazidi kuyapa nguvu zaidi ili watu wetu washirikiipasavyo na walifahamu kwamba tuna tatizo na inabidi sote tushirikianetuliondoe tatizo hili. Hilo ndio suala la msingi na ningekuomba Mhe.Subeit Khamis kwa nafasi yako kama Mwakilishi tujumuike katikakuwashajihisha wananchi wetu, akina mama, akina baba na hasa vijana.Bado vijana ndio wanaotupa matatizo, japo zinatokea kesi nyengine ni zawatu wazima lakini zaidi vijana.b) Kuhusu polisi hili ni suala la uwajibikaji, kama wao wamepewa dhamanaya kusimamia na kutunza ushahidi, sasa wao ndio wanaoupotosha kwakweli hapo sasa wanakhalifu sheria na inabidi na sisi sasa tuwaandamekwa vikali kabisa, na pindipo wakipatikana wanaofanya hayo basi hatuakali wachukuliwe dhidi yao.Nam. 69Utangazaji wa Zabuni Katika Eneo la DarajaniMhe. Jaku Hashim Ayoub - Aliuliza:Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar ilitunga Sheria ya Zanzibar na Manunuzi ilikuweka msingi wa usawa na haki pale serikali inapotaka kukodisha au kuuza maliyake ili jambo hilo lifanyike kwa ushindani na uwazi na lengo ni kufikia misingi yaUtawala Bora.a) Je, ni sababu gani zilopelekea Wizara kushindwa kufungua zabuni yaukodishwaji wa duka la Vioo la darajani hadi sasa licha ya watukujitokeza kwenye zabuni hiyo.b) Kama kuna mtu aliyekuwa amekusudiwa kukodishwa duka hilo kwa niniserikali iliamua kutangaza tenda kwa ajili ya duka hilo kupitia gazeti laZanzibar Leo.c) Hatua ya serikali kuendelea kukalia maombi ya watu waliojitokezakunaleta sura gani kwa utendaji wa serikali katika kuwatumikia wananchiwake.Mhe. Naibu Waziri wa Biashara, Viwanda na Masoko - Alijibu:-Ahsante Mhe. Naibu Spika, napenda kumjibu Mhe. Mwakilishi swali lake Nam 69kwa kuanza na maelezo yafuatayo:Mhe. Naibu Spika, nataka nikubaliane na Mhe. Mwakilishi kwamba serikaliiliamua kutunga Sheria ya Manunuzi ya Mwaka 2015 ili kuweka msingi wa usawana haki pale inapotakiwa kuuzwa au kununua bidhaa au huduma kwa lengo lakuwepo uwazi katika ushindani.Aidha napenda kukiri kuwa Wizara ilitangaza zabuni kwa ajili ya ukodishwaji wajengo la duka la Vioo lililopo Darajani Unguja ambayo ilikuwa na nambariMTIM/2014/2015/MC/11 ya tarehe 04/01/2015.a) Mhe. Naibu Spika, napenda kulifahamisha Baraza lako kuwa Wizara yaViwanda na Masoko haijashindwa kufungua zabuni, bali imesitakufungua kwa sababu serikali imeandaa mpango maalum wa kulitumiaeneo la Darajani kibiashara ambao utakuwa na matakwa maalum yaujenzi wa eneo hilo.b) Mhe. Naibu Spika, wizara ilikuwa na nia thabiti ya kukodishwa kwa dukahili kwa njia za zabuni ili kutoa ushindani, hata hivyo wale wotewalioomba katika zabuni hiyo wamearifiwa na wizara kuhusiana nauamuzi wake huo wa kusitisha kufungua zabuni hiyo.c) Mhe. Naibu Spika, maombi yaliyowasilishwa na wanazabunihayajakataliwa, ila kutokana na sababu nilizozieleza hapo awali ndizozilizopelekea kusimama kwa zabuni hiyo.Mhe. Jaku Hashim Ayoub: Ahsante sana Mhe. Naibu Spika, pamoja na majibuya Mhe. Naibu Waziri kutokuwa na afya wala kiwango, ambacho nawezakuthubutu kusema siyo kweli katika Baraza hili kwa ushahidi niliokuwa nao, mimini Mjumbe wa Kamati ya Fedha, Biashara na Kilimo.Naomba nikuulize maswali mawili tu madogo sana ya nyongeza.a) Serikali ilitangaza zabuni na watu wakajitokeza. Utaratibu wa zabuni upokwa mujibu wa sheria. Kwa nini zabuni itangazwe halafu ishindwekufunguliwa mpaka sasa, inaleta picha gani katika msingi wa utawalabora ambao tumejibiwa sasa hivi na Mhe. Waziri kuhusu Utawala BoraMhe. Dokta Mwinyihaji, hasa ukizingatia sera ya haki sawa, naukizingatia Wizara hii inaongozwa na Naibu Katibu Mkuu wa CUF, haki sawa kwa wote. Ni lini mtafungua tenda hii, muda umeshakuwa mkubwa,wananchi wanaendelea kusubiri, na kuna hatari ya kupelekwaMahakamani, hilo moja.b) Kwa vile lile jengo ni la kihistoria na la aina yake, na hali yakehaliridhishi hivi sasa. Msimamizi wa mitaji ya umma Mhe. Waziri waFedha mimi nafikiri angetusaidia hili swali la pili kujibu yeye kutokana najengo lilivyo mchakato wake.Ni jengo la kihistoria limejengwa na marehemu Rais Abeid AmaniKarume. Jengo la kihistoria na mazingira yake hayaridhishi. Ni linilitafanyiwa ukarabati kutokana na hali yake na watu wameshajaza tendakujitokeza, huo ndio utawala Bora Mhe. Naibu Waziri, lini zitafunguliwatenda hizo.Mhe. Naibu Waziri wa Biashara, Viwanda na Masoko: Mhe. Naibu Spika,nimesema katika jibu mama ni kwamba, kweli Wizara ilitangaza zabuni lakinipakatolewa maagizo kutoka serikalini kwamba kuna mpango maalum wakuendeleza eneo lote la Darajani. Ni utaratibu wa kawaida Mhe. Naibu Spika,kama kuna suala jengine la maendeleo limepangwa kufanyika katika eneo fulanibasi tunasitisha utaratibu uliokuwepo ili kusubiri utaratibu ulioandaliwa.Mhe. Spika, kwa maana hiyo zabuni hizo hazijafunguliwa kwa sababu ya utaratibuhuo.Mhe. Nassor Salim Ali: Mhe. Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi ya kuulizaswali moja la nyongeza.Mhe. Naibu Spika, katika majibu ya Mhe. Naibu Waziri amesema kwamba serikaliimeandaa mpango maalum wa kulitumia eneo la Darajani kibiashara. Je, mpangohuo taratibu zake zimeshaanza, na kama hazijaanza ni lini taratibu zake zitaanza ilikuliendeleza eneo hilo la Darajani kibiashara.Mhe. Naibu Waziri wa Biashara, Viwanda na Masoko: Mhe. Naibu Spika, kwataarifa yake Mhe. Naibu Spika, na kwa taarifa ya Baraza lako hili Tukufu kwambautaratibu tayari umeshaanza na michoro imeshaanza kuandaliwa ili kuendelezaeneo lote lile la Darajani.Mhe. Hija Hassan Hija: Mhe. Naibu Spika, nakushukuru sana na kwa vile mimini Mwenyekiti wa Kamati ya Fedha ambayo Kamati yangu inatumikia Wizara yaBiashara naomba nimuulize Mhe. Naibu Waziri swali moja la nyongeza kamaifuatavyo.Mhe. Naibu Spika, serikali imesema kwamba imeandaa mpango maalum ilikuendeleza shughuli za biashara pale Darajani. Lakini wakati serikali inaandaampango huo wananchi wameshuhudia majengo kadhaa yakijengwa. Hivininavyozungumza yapo majengo yanaendelea kujengwa lakini kwa jengo la Viooserikali ina mpango maalum ambao unasubiriwa utekelezwe.Hivyo Mhe. Naibu Waziri hatwambii kwamba Wizara yake ina mpango lenyesehemu (a) naomba nitoe maelezo yafuatayo:-a) wa siri.b) Hivyo ushindwe kutekeleza sheria Nam. 9 ya manunuzi ya 2005 wakatiunajua serikali ina mpango maalum wa kuendeleza eneo la Darajanikibiashara. Ni kwa nini walitangaza, hivyo Wizara hawaoni kwambawalikurupuka.Mhe. Naibu Waziri wa Biashara, Viwanda na Masoko: Mhe. Naibu Spika,wakati majengo yale yanaanza kujengwa ilikuwa bado serikali haijaja na utaratibuhuu mpya wa kuendeleza eneo lote la Darajani.Lakini kwa kuwa utaratibu huu mpya umeshakuja majengo mengine hayatoibuliwatena katika ujenzi mpya ila yatasubiri utaratibu huu mpya ulioandaliwa na serikali.Nam 12Kuzuiwa kwa Uwindaji wa Ndege Katika Mashamba ya MpungaMhe. Jaku Hashim Ayoub Kny(Mhe. Saleh Nassor Juma) - Aliuliza:Kwa kuwa katika Jimbo langu la Wawi, batamaji (salile) ni miongoni mwa ndegewanaoathiri sana zao la mpunga na hatimaye kuathiri kipato cha wakulima kwakiasi kikubwa. Aidha, wananchi hukodi au kuazima magobore kwa ajili yakuwawinda ndege hao waharibifu tendo ambalo huwafariji sana wakulima wa eneohilo pamoja na familia zao.a) Je, ni sababu gani za msingi zilizopelekea baadhi ya viongozi katika ngaziya Shehia kuzuia wananchi uwindaji wa ndege hao hata kile kipindi champunga unapofumua.b) Je, tendo la kuzuia uwindaji wa bata maji, adui mkubwa wa zao lampunga na hatimaye kuendelea kuathiri zao hilo huku ni kuwaondosheawananchi wetu umasikini au kuwaongezea.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Idara Maalum zaSMZ: Alijibu:-Mhe. Naibu Spika, kwa idhini yako na kabla ya kumjibu Mheshimiwa swali lakeNam. 12 Mhe. Naibu Spika, hakuna kumbukumbu zinazoonesha kwamba mabatasalile wanakula mpunga, kwani salile ni ndege wanakula kwa kuchuja yaani (filterfeeds) kama walivyo mabata wengine.Aidha salile ni ndege wanaohifadhiwa kwa mujibu wa kifungu Nam. 73 chaSheria Nam. 10 ya mwaka 1996 ya Zanzibar, Sheria ya Uhifadhi na Usimamizi waRasilimali za Misitu.Viongozi na wananchi wana jukumu la kulinda na kusimamia sheria hiyo. Hatahivyo kuna baadhi ya wananchi wanaowawinda ndege hawa kwa ajili yakitoweleo, lakini huwawinda kwa kisingizio cha uharibifu wa mazao.Mhe. Naibu Spika baada ya maelezo hayo mafupi, sasa naomba kumjibu Mhe.Mwakilishi swali lake kama hivi ifuatavyo:a) Mhe. Naibu Spika, baada ya kufuatilia hoja au swali lililoulizwana Mhe. Mwakilishi katika shehia ya Jimbo alilolitaja imebainikakwamba hoja aliyoiwasilisha kwamba haijawahi kujitokezakatika maeneo ya shehia hiyo.b) Suala la Sheha kuzuia uwindaji wa bata maji ni wajibu wakekulingana na sheria ya uhifadhi na usimamizi wa rasilimali zamisitu.Nam 54Madai ya Malipo ya Mfuko wa Hifadhi kwaWafanyakazi wa Kampuni ya MECCO PembaMhe. Jaku Hashim Ayoub Kny:(Mhe. Saleh Nassor Juma) - Aliuliza:-Kampuni ya Ujenzi wa barabra ya MECCO ambayo inafanya kazi ya ujenzi wabaadhi ya barabara za Kaskazini Pemba, wafanyakazi wake wanakatwa makato yahiari kwa ajili ya Mfuko wa Hifadhi ya Jamii Zanzibar (ZSSF) tangu wapate ajirahadi leo hii. Baada ya uchunguzi kuna taarifa kwamba fedha hizo ni za mwakammoja tu zilizoingia kwenye mfuko huo tangu wafanyakazi hao waajiriwe hadi leohii.a) Je, taarifa hizi ni za kweli.b) Kama za kweli, uzembe huu umetokana na watendaji wa ZSSF au niutapeli wa makusudi unaofanywa na uongozi wa Kampuni ya MECCO.Mhe. Waziri wa Fedha: Alijibu:Mhe. Spika, kwa heshima kubwa naomba kujibu swali la Mhe. Saleh Nassor JumaMwakilishi wa wananchi Jimbo la Wawi lenye kifungu (a) na (b) kama ifuatavyo:a) Mhe. Naibu Spika, ni kweli kwamba Kampuni ya Ujenzi wa BarabaraMECCO ambayo inajenga barabara katika Mkoa wa Kaskazini Pembainadaiwa na Mfuko wa Hifadhi ya Jamii Zanzibar malimbikizo yamchango ya wafanyakazi wake.b) Mhe. Naibu Spika, kiutaratibu muajiri ndiye anayepaswa kuwasilishamchango wa muajiriwa wake kwa Mfuko wa Hifadhi ya Jamii Zanzibaryaani ZSSF kwa mujibu wa sheria ya ZSSF kila mwezi kabla ya tarehe 15ya mwezi unaofuata.Kuchelewa kufanya ni kosa na hupaswa kuchukuliwa hatua, kisheria adhabu yakosa hilo ni tozo la asilimia 5 ya mchango uliokuwa haujalipwa. Kampuni yaMECCO imekuwa ikichelewa kuwasilisha michango ya wafanyakazi wake aukutowasilisha kabisa kwa baadhi ya miezi. Mwenendo huu wa Kampuni yaMECCO umeifanya ZSSF kuifungulia mashtaka MECCO lakini Kampuni yaMECCO waliomba suala hili litatuliwe nje ya Mahkama.Mhe. Naibu Spika, Kampuni ya MECCO ilikuwa inadaiwa michango yawafanyakazi wake tokea mwezi wa Januari, 2013 hadi Aprili, 2015. Baada yakikao cha pamoja na ZSSF, michango ya kuanzia Januari, 2013 hadi Februari 2014yenye thamani ya shilingi 26,854,361 imelipwa. Aidha ZSSF iliendelea kufuatiliamichango ya wafanyakazi wa MECCO ya kuanzia mwezi Machi, 2014 hadiNovemba 2014 nayo tayari imeshalipwa tokea tarehe 15 Januari, 2015. Jumla yashilingi 20,654,361 pia walilipa pamoja na adhabu. Kwa sasa ZSSF inafuatilia denila michango kuanzia Disemba 2014 hadi mwezi wa Aprili, 2015 lenye thamani yajumla shilingi 11,564,250 pamoja na adhabu yake.Mhe. Naibu Spika, watendaji wa ZSSF wamechukua kila juhudi kuhakikisha kuwafedha za wafanyakazi wa MECCO zinapatikana kwa wakati na kuhifadhiwa kwaajili ya mafao ya uzeeni kwa wafanyakazi hao.Mhe. Jaku Hashim Ayoub: Ahsante sana Mhe. Naibu Spika, pamoja na majibumuafaka kabisa ya Mhe. Waziri ninaomba kumuuliza swali moja dogo lanyongeza. Huoni MECCO kuchelewa kupeleka fedha hizi kutokana na sababukuwa Serikali Kuu wanaidai.Mhe. Waziri wa Fedha: Mhe. Naibu Spika, ni kweli MECCO wanaidai SerikaliKuu, lakini sababu ya kutokuwasilisha michango ya wafanyakazi wake kwa ZSSFsi sababu kwamba wanaidai Serikali Kuu, kwa sababu fedha zile si za SerikaliKuu, fedha zile ni za wafanyakazi. Kwa hivyo MECCO ana wajibu wa kuwasilishamichango ya wafanyakazi kwa ZSSF na sisi Serikali Kuu tuna ratiba ya kulipanana MECCO.Mhe. Subeit Khamis Faki: Ninakushukuru sana Mhe. Naibu Spika, kunipa fursanimuulize Mhe. Waziri swali la nyongeza. Kwanza ninamshukuru sana Mhe.Waziri kwa majibu yake mazuri, na ametueleza kwa ufafanuzi na tumefahamuvizuri. Lakini napenda nimuulize Mhe. Waziri. Kwa kuwa Kampuni hii yaMECCO ni ya ujenzi wa barabara, na ujenzi wa barabara unakuwa na muda wakena ukomo wa kumaliza kujenga barabara. Na kwa kuwa wananchi wetuwameshakatwa fedha zao katika mishahara yao kwa ajili ya kupelekwa ZSSF, nawakati MECCO wanamalizia kujenga barabara watakunja virago warudi sehemuyao. Je Serikali au kupitia ZSSF itakuwa ndio dhamana wa fedha zile za wananchi,na kama sio dhamana, je, wananchi fedha zao watazipata kwa kuelekezwa misingigani ili wapate haki yao ambao wamekatwa.Mhe. Waziri Fedha: Mhe. Naibu Spika, kwanza nataka nikuhakishie Mhe. Subeitna Waheshimiwa Wajumbe wa Baraza lako Tukufu, hakuna fedha ya mfanyakaziyeyote ambayo itapotea kwa sababu tu kuna Kampuni haijawasilisha michangoyake kwenye ZSSF. Serikali ina utaratibu wake na MECCO hawezi akaondoka bilaya kumaliza hizi fedha ambazo anadaiwa na ZSSF. Kwa hivyo ninakutoa wasiwasitu wala usiwe na wasiwasi, sisi tunaendelea kumbana MECCO, na insha Allahukitizama jibu langu la msingi nimesema tokea mwaka 2013 alikuwa anadaiwa.Angalia sasa tulivyombana MECCO imebakia miezi 5 tu deni, na hili insha Allahatalilipa katika kipindi kifupi kinachokuja.Nam. 70Ukosefu wa Maduka ya Kilimo katika Maeneo ya VijijiniMhe. Jaku Hashim Ayoub – Aliuliza :-Tangu Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Mhe. Dkt. AliMohamed Shein kutangaza Mpango wa Mapinduzi ya Kilimo wananchi wengi hasa Vijana wameanza kujitokeza katika shughuli za kilimo, lakini wanakabiliwana usumbufu wa kufuata masafa marefu huduma ya pembejeo zikiwemo dawa zamagugu, mbolea, mbegu kutokana na kukosekana kwa maduka katika maeneowanayoishi.(a) Ni lini Serikali itafungua maduka kwa ajili ya kutoa huduma hizo katikakila Jimbo Unguja na Pemba.(b) Kwa kuwa Kilimo ndio uti wa mgongo, Serikali imechukua hatua gani zakuondoa tatizo la upatikanaji wa mbegu hasa ya Mpunga ikiwemo mbeguya Nerika.(c) Kwa kuwa mvua za mwaka huu zimeleta matumaini makubwa. Je,Serikali ina mpango gani wa kuimarisha bajeti ya Kilimo baada ya vijanawengi kuvutika na harakati za kilimo.Mhe. Naibu Waziri wa Kilimo na Maliasili – Alijibu:-Mhe. Naibu Spika, kwa heshima yako naomba kumjibu Mhe. Jaku Hashim Ayoubwa Jimbo la Muyuni swali lake namba 70 kama ifuatavyo:-(a) Mhe. Spika, jukumu la Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar ni kutayarishaSera pamoja na kuhamasisha na kuwaelekeza wafanyabiashara kufunguamaduka ya pembejeo karibu na maeneo yanayolimwa mpunga ilikuwapunguzia usumbufu wakulima wa kufuata pembejeo katika masafamarefu. Hata hivyo, Serikali kupitia mradi wa kuendeleza Kilimo(PADEP) kwa kushirikiana na wakulima wamefungua maduka ya(PADEP) katika maeneo ya Kilombero, Fuoni, na Dunga Pale nawafanyabiashara wamefungua maduka katika maeneo ya Amani naMwanakwerekwe.b) Mhe. Spika, kwa sasa tatizo la upatikanaji wa mbegu halipo, kwa sababutangu Serikali ianze kutoa ruzuku pia inanunua mbegu kutoka kwawakulima ikiwemo mbegu ya Nerika ambapo jumla ya kilo 234 za mbeguya Nerika imenunuliwa kwa wakulima (Msimu wa Vuli 2014). Wizara yaKilimo na Maliasili inaendelea na tafiti za kutafuta mbegu bora nyenginezinazohimili ukame, maradhi na zenye uzazi mkubwa.c) Mhe. Spika, bajeti za Mawizara ikiwemo Wizara ya Kilimo na Maliasilizinapangwa na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, katika upangwaji wakehuwa na vipaumbele, na kwa mwaka huu 2015/2016 vipaumbele vyake niElimu, Afya na Miundombinu. Hata hivyo, Serikali kwa kushirikiana na Washirika wa maendeleo itaendelea kuinua hali ya kilimo hasa champunga kupitia program na miradi yake.UtaratibuMhe. Jaku Hashim Ayoub: Mhe. Naibu...Mhe. Naibu Spika: Wewe kwa niaba sio swali lako, umeuliza kwa niaba, kwahivyo mimi nina uamuzi.Mhe. Jaku Hashim Ayoub: La msingi uangalie order paper Mhe. Naibu Spika.Mhe. Naibu Spika: Samahani sana Mhe. Jaku.Mhe. Jaku Hashim Ayoub: Ahsante Mhe. Naibu Spika, ninakushukuru sana kwautiifu wako. Pamoja na majibu ya Mhe. Naibu Waziri wa Kilimo ya kusikitisha nakukatisha tamaa hasa kwa wakulima wa kilimo cha mpunga ni kitu cha aibukilicho juu hivi sasa. Mbegu ya mpunga ya Nerika imeletwa na Serikali naimeonesha matumaini makubwa kwa wakulima. Leo Serikali imejipanga vipikutafuta angalau mabonde mengine kuweka akiba kwa mbegu hii ya Nerika. Leombegu hiyo inakwenda kwa wakulima ni kitendo cha aibu, hilo la mwanzo.Kwa kuwa maduka ya kilimo yapo mbali na wakulima ndio wanaosumbuka,Serikali ina mpango gani wa kuwapelekea huduma hizo karibu kwa maeneowanamoishi kama utekelezaji wa mpango wa matumizi ya Kilimo kufikia lengo laRais wetu Dkt. Ali Mohamed Shein.Mhe. Naibu Waziri wa Kilimo na Maliasili: Ahsante Mhe. Naibu Spika, swalilake la mwanzo sikumfahamu naona katoa maelezo tu.Mhe. Naibu Spika: Swali la mwanzo rejea Mhe. Jaku.Mhe. Jaku Hashim Ayoub: Ahsante Mhe. Naibu Spika, mbegu ya mpunga yaNerika imeletwa na Serikali na imeonesha matumaini kwa wakulima, inasikitishakuona inaadimika kiasi kwamba Serikali sasa inafuata mbegu hiyo kwa wakulima.Ina maana wataalam wa kilimo hawana mashamba ya mfano wa kilimo borawakati wao ndio wanaotegemewa kwa mfano katika sekta ya kilimo.Mhe. Naibu Waziri wa Kilimo na Maliasili: Ahsante Mhe. Naibu Spika, mbeguya Nerika Idara kazi yake kufanya utafiti na mbegu ya Nerika, ilipoletwa kwanzailifanyiwa utafiti na baada ya kufanyiwa utafiti mbegu bila shaka tuna mashambayetu ya kufanyia utafiti Bambi, na mbegu ya Nerika sawa sawa na mbegu nyengine. Mbegu zilizopita Super Beacon India zote zilifanyiwa utafiti,ikishafanyiwa utafiti mbegu ile imekwisha, inakuja suala la wakulima kutumiajinsi wanapenda mbegu gani.Kwa hivyo suala la Nerika si kama mbegu hii imepotea, ipo, na mbegu ya Nerikainalimwa, na mbegu ya Nerika imo katika vituo vyetu vya Kilimo. Kwa hivyokununua mbegu kwa wakulima ambao waliohamasishwa kutumia mbegu ile ndiowazalishe halafu sisi tununue. Kwa hivyo mimi nasema bado mbegu ya Nerikahaijapotea.Swali lake la pili kuwasogezea pembejeo wakulima karibu, kama nilivyosemawizara inapeleka pembejeo hasa mbegu katika vituo, kila kituo inapelekwa mbegukwa wakulima. Kwa mfano Cheju kuna kituo inawekwa mbegu pale wakulimawanafuata pale. Kilombero kuna kituo chao inafuata pale na sehemu nyenginehivyo hivyo.Mhe. Panya Ali Abdalla: Ahsante sana Mhe. Naibu Spika, pamoja na majibu yaMhe. Naibu Waziri lakini na mimi nina swali la nyongeza. Kwa kuwa kilimo ni utiwa mgongo wa Taifa letu na kinamama wako mstari wa mbele katika kuitikia witohuu kwa kulima mazao mbali mbali ikiwemo muhogo, mpunga, mahindi, mtamana mazao mengine.Lakini katika upatikanaji wa mbolea kinamama wanasumbuka sana katika kuipatambolea kwa ajili ya kuimarisha mazao yao na wanaendelea kulima kilimo kile kilecha zamani ambacho hakipati mbolea na kinakuwa na tija ndogo. Je, ni utaratibugani kinamama hawa na wao wautumie ili waweze kupata mbolea kwa ajili yakuimarisha kilimo chao na waweze kupata tija kwa wingi.Mhe. Naibu Waziri wa Kilimo na Malilasili: Mhe. Naibu Spika, pembejeo zetuhususan zikiwemo mbolea tunaagiza kwa mujibu wa bajeti tunayoipata natukishapata pembejeo hizi nazo zinagaiwa kwa mujibu wa utaratibu uliopo.Utaratibu uliopo hasa hasa kwa kilimo cha mpunga. Kwa mujibu wa taratibuzikishatoka Wizarani inapelekwa Mawilayani, Mawilayani kuna kamatizinazokutana zinasambazwa katika vituo kwa mujibu wa taratibu zilizokuwepokatika sehemu hizo kila shehia. Kwa hivyo hasa hasa mbolea tunatumia katikasehemu za kilimo cha mpunga.Mhe. Makame Mshimba Mbarouk: Ahsante sana Mhe. Naibu Spika, na mimikuweza kunipa nafasi ili kuuliza swali la nyongeza. Mhe. Naibu Waziri nina moja,mbili, tatu. Katika majibu yako mazuri sana Mheshimiwa utakubaliana na mimi nahasa kutokana na wakulima wetu wa kisasa ambao wamejishahijisha vizuri kwa kupitia mabwana shamba, lakini ukosefu wake kuwa vifaa havifiki kwa wakatiunaotakiwa. Hilo ni Moja.Lakini pili Mheshimiwa, hivi sasa hivi imejitokeza Kampuni ambayo iko tayarikuisaidia Serikali ili wananchi wakaweza kilimo cha kuweza kupata tija, ambachotunaondokana na kilimo cha kukipata mtu mwenyewe binafsi, je wizara yako mtukama huyo uko tayari kumpa mashirikiano kwa nguvu zote.Mhe. Naibu Waziri wa Kilimo na Maliasili: Mhe. Naibu Spika, kwanzasikubaliani kwamba vifaa vya kilimo havifiki kwa wakati, kwa msimu huu mboleaimefika kwa wakati,dawa imefika kwa wakati.Swali la Kampuni, swali la Kampuni Mhe. Naibu Spika, hatuna tatizo na Kampunihii. Tatizo la Kampuni kuwasaidia wakulima lazima wapite kwa wakulima wakaepamoja wakubaliane, waridhike wakulima. Kwa hivyo sisi hatuna tatizo na hilo,ridhaa itoke kwa wakulima wenyewe.Nam. 11Ukosefu wa Maji VijijiniMhe. Jaku Hashim Ayoub: (Kny: Mhe. Saleh Nassor Juma) – Aliuliza:Kwa kuwa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar katika awamu hii ya sabainayoongozwa na Dkt. Ali Mohamed Shein imefanya juhudi kubwa kuwapatiawananchi wake maji safi na salama ambapo kwa miradi mingi ya maji katikamaeneo ya vijijini na mjini imefanyiwa uzinduzi katika maadhimisho ya miaka 51ya Sherehe za Mapinduzi, ikiwemo ule wa mchina visima vya Vikunguni naVitongoji katika Jimbo la Wawi.Je, ni sababu gani za msingi zilizopelekea wananchi wa vijiji vya Matungu,Gemalao hadi Kibokoni kukosa kabisa maji pamoja na kuunga bomba kwenyevisima hivyo.Mhe. Waziri wa Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati - Alijibu:Mhe. Naibu Spika, kwa idhini yako naomba kujibu swali Nam. 11 la Mhe. SalehNassor Juma kama hivi ifuatavyo:-Mhe. Naibu Spika, vijiji vyote hivi vilivyotajwa viko katika eneo la Vitongoji nahuduma ya maji inapatikana bila ya mgao katika maeneo hayo.Mhe. Naibu Spika, maeneo hayo tayari maji yanapatikana baada ya visima vyakekuondolewa Umeme wa Tukuza na wananchi 40 washaunga maji na wanapatamaji bila ya matatizo. Suala kubwa kwa vijiji hivi ni wananchi kuunga majimajumbani ambapo fursa ipo hata kwa mkopo kwa wananchi kuunga maji katikamabomba mapya yenye maji ya kutosha.Mhe. Spika, Mamlaka ya Maji inachokifanya ni kuweka mtandao wenye maji yakutosha na suala la kuunga maji majumbani ni gharama ya mwananchi mwenyewekama ilivyo huduma ya umeme.Mhe. Jaku Hashim Ayoub: Mhe. Naibu Spika, pamoja na majibu mafupi ya Mhe.Waziri amesema huduma hizi za maji zinapatikana kwa wananchi wa Vitongojikatika shehia hizi, ni lini Waziri atafuatana na Mwakilishi kwenda kuhakikisha hilisuala kwa kweli yanapatikana maji katika shehia alizotaja Mhe. Mwakilishi. Hilola kwanza.Pili, suala hili la msingi linafuatana na suala la maji katika Jimbo langu la Muyuniikiwemo Muungoni, Jozani, Kitogani leo wiki nzima imekosa maji, pamoja kuwanimeripoti mimi mwenyewe binafsi hii wiki ya pili hakuna hatua iliyochukuliwampaka muda huu.Je, anawaambia nini wananchi hawa wa Jimbo la Kitogani, Muungoni na Jozani navile vile ninataka kumwambia Mhe. Waziri kuna ukosefu mkubwa sana Wizaranikwake wa mafundi afanye jitihada za kuongeza mafundi kutafuta ajira katika fanihii.Mhe. Waziri wa Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati: Mhe. Naibu Spika, maofisawangu baada ya kuridhika kwamba suala hili katika maeneo haya liko vizuri,walipoandika jibu la awali walisema hili ambalo Mhe. Mwakilishi amelisema,kwamba wako tayari kufuatana nyumba kwa nyumba wakaulize kama majiyanapatikana au hayapatikani. Waliandika neno hilo lakini mimi nikaona siheshima kumwambia Mwakilishi neno hilo nikaliondoa, lakini kwa kuwa Mhe.Mwakilishi amelileta basi maofisa wangu wako tayari kwenda kuoneshana kilanyumba kutizama maji kama yapo. Hilo moja.La pili suala la Kitogani, Muungoni na kwengineko kama amesema wiki mojanakubali inaweza kuwa wiki moja kwa sababu suala la mitambo ni suala lakuharibika, pump inaweza ikaungua, umeme unaweza ukaleta shoti mahalapengine popote, bomba linaweza likapasuka. Kwa hiyo, naweza kukubaliana nayekwamba kweli wanaweza kuwa watu wamekosa maji katika wiki hiyo,kinachotakiwa ni matengenezo, na matengenezo yanategemea kupatikana kwavifaa ambapo wakati ule yanafanyika yale matengenezo yaliyokusudiwa. Mhe. Naibu Spika, suala la mafundi ni kweli ninao wachache lakini nikipata nafasiza ajira niko tayari kuongeza maana mafundi najua hawapatikani mbali, ni Mbwenitu hapo wanaosoma ufundi huo tukiwapata kuna Mbweni, kuna Mkokotoni hatunamatatizo sisi ya kuajiri katika maeneo hayo.Mhe. Nassor Salim Ali: Mhe. Naibu Spika, ahsante na mimi kunipa nafasi yakuuliza swali moja la nyongeza. Mhe. Naibu Spika, kwanza nimpongeze Mhe.Waziri kwa majibu yake mazuri, na katika majibu yake alisema kwamba fursa ipohata kwa mkopo kwa wananchi kuunga maji katika mabomba mapya yenye majiya kutosha.a) Swali langu ni kwamba je, gharama za kuunga maji kwa wananchi hao wavijijini je ni shilingi ngapi kuunga maji hayo.b) Ni taratibu gani ambazo zinachukuliwa ili wananchi kuweza kupunguzaau kuondoa ukiritimba wa watendaji wetu huko vijijini.Mhe. Waziri wa Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati: Mhe. Naibu Spika, gharamaya kuunga maji ni shilingi elfu 50,000 lakini zinaweza zikaongezeka shilingi50,000 kwa sababu hutegemea masafa, kuna suala la mabomba na baadhi ya vifaaambavyo kama ZAWA watakuwa hawana watataka agharamie, hilo suala nikwenda pale ZAWA na kuomba kuungiwa maji na ukajaza baadhi ya fomu palewatu wakaja wakaunga maji katika sehemu yako.Mhe. Naibu Spika, suala la ukiritimba tusaidiane mimi na WaheshimiwaWawakilishi wenzangu, maana mimi siwezi nikajua kwamba fulani kafanyiwaukiritimba lakini nina hakika tukipata wawili tu au watatu na tukawaadhibu basiukiritimba utaondoka.Mhe. Makame Mshimba Mbarouk: Mhe. Naibu Spika, ahsante pamoja namajibu yake mazuri Mhe. Waziri naomba kidogo niongeze na uzuri wake hasakatika utendaji. Mhe. Naibu Spika, kwanza nampongeza sana Mhe. Waziri pamojana Mkurugenzi wake wa ZAWA kwa kuhakikisha kipindi hiki kuwa wananchiwanapata maji hasa maeneo yaliyokuwa hayajafika maji, kwa ushahidi mimimwenyewe nimeona maji yamefika. Suala langu liko hapa Mheshimiwa hivikaribuni mlitwambia mlipata msaada wa visima kama 62 hivi au 60 utaniwekasawa Unguja na Pemba. Je, Mheshimiwa Pemba walipata visima vingapi naUnguja walipata visima vingapi na visima hivyo vipi ushahidi tosha kuwa tayarimaji yanapatikana.Mhe. Waziri wa Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati: Mhe. Naibu Spika, visimatulivyovipata kwa msaada wa Kampuni ya Ras Al Khaimah vya awali vilikuwa 50,katika hivi 32 vimechimbwa Unguja na 18 vimechimbwa Pemba. Hivi sasa tayari Ras Al Khaimah wamelewa nyongeza nyengine ya visima 50, hivi viko katikautaratibu wa kugaiwa. Katika visima hivi 50 kwa bahati tumefanikiwa visima 48vimekuwa na maji, tumekuwa na matatizo ya visima viwili ambavyo hivyo nivikavu, yaani baada ya kuvipiga pump havikuweza kuchukua muda mrefuvimekauka. Lakini hata hivyo tunafanya utaratibu na hivyo viwili kuvitafutiamahala pengine tuchimbe ili navyo vipate maji. Visima hivi bado havijaungwakatika mitandao isipokuwa vichache sana, kwa sababu ya upungufu wa hivyo vifaavya kuunga kutoka kwenye visima mpaka kwenda katika huduma za wananchi.Wizara yangu pamoja na ZAWA tunajitahidi kuona msaada tutaoweza kuupata kwaajili ya kuvitumia visima hivi kupeleka kuwa katika system ya maji ili wananchiwaweze kufaidika na maji yanayotokana na visima hivi. Lakini vichache nimesemakama Welezo tumeanza kukitumia na katika maeneo mengine viko visimatumeanza kuvitumia.HOJA ZA SERIKALIMakadirio ya Mapato na Matumizi kwa Mwaka wa Fedha 2015/2016 -Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais(Majadiliano yanaendelea)Mhe. Naibu Spika: Waheshimiwa Wajumbe, majadiliano yanaendelea ninamajina ya Waheshimiwa 16 tunaomba tuchangie kwa mchana huu jioni tuanzemajumuisho na kupitisha vifungu. Kwa hivyo, tunaomba sana tusirejee humo kwahumo.Mhe. Fatma Mbarouk Said: Mhe. Naibu Spika, ahsante na mimi kunipa fursa hiiasubuhi hii ya leo kuchangia machache katika hotuba ya Makadirio ya Mapato naMatumizi ya Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais kwa mwaka wa fedha 2015/2016.Kwanza na mimi sina budi kumshukuru Mwenyezi Mungu mtukufu kwa kuendeleakujaalia nchi yetu ikawa katika amani na utulivu. Pia nimshukuru Dkt. AliMohamed Shein kwa uongozi wake mahiri na usimamizi mzuri wa shughuli zaserikali.Mhe. Naibu Spika, pia na mimi nichukue fursa hii adhimu ya kukupongeza wewepamoja na Spika wetu vile vile na Wenyeviti wetu kwa kusaidiana kwa pamojakatika kuendesha Baraza letu hili.Mhe. Naibu Spika, na mimi nirudie vile vile kama Makamu wa Pili wa Raisalipokuwa akitoa hotuba yake hii kwamba mwaka huu tuna mambo mawili muhimu ambayo ni uchaguzi mkuu pamoja na Katiba yetu inayopendekezwa. Naniwaombe wenzangu kwamba Katiba hii inayopendekezwa basi pale itakapofikamuda basi tuipitishe kwa kura zote za ndiyo.Chimbuko la Katiba hii ni kwamba baada ya kuona amendment zilizofanywa kwamiaka tofauti tofauti na kumithilisha Katiba ile ikawa kama ni nguo iliyojaa viraka.Kwa hivyo, ukaanza ule mchakato kuanzia kwa Tume ile ya Jaji Warioba nabaadae tukaenda kwenye maoni ya wananchi tukatoa maoni yetu na vile vilekwenye Mabaraza na hadi kufikia Bunge la Katiba.Kwa kweli Mwenyezi Mungu ametuumba sisi wanadamu, kwa hivyo ni lazimatushukuru neema zile ambazo Mwenyezi Mungu ametupa, na ukikufuru neemamoja ya Mwenyezi Mungu basi utakuwa wewe mwenyewe hukujitendea haki.Kwa hivyo, mimi nasema kutokana na mchakato wote ule ambao ulipita, basi kunahaja ya kutathmini namna ya fedha za umma zilivyotumika kutokana na michakatoile ambayo ilikwenda, na lazima tuzingatie value for money. Fedha zile naaminikulikuwa na matatizo mengi ya wananchi wetu tukitizama kwenye mahospitalikuna mapungufu, kwenye maskuli kuna mapungufu na sehemu mbali mbali zajamii. Kwa hivyo, lazima nichukue fursa hii kupitia Baraza lako Tukufu Mhe.Naibu Spika kuwashawishi wenzangu kwamba hili ni jambo muhimu na lazimatulitekeleze pale inapofika.Mhe. Naibu Spika, nikiendelea kwenye mchango wangu kupitia kitabu hikikwanza nikianza na hili jambo la uchaguzi kwanza niishukuru Tume ya Uchaguzikwa kuendelea na kazi zake muhimu za kuwaelimisha wapiga kura na ikifikawakati Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar itaendelea katika uboreshaji wa daftari lakupiga kura. Hilo ni jambo la msingi, na wananchi wote wanatakiwa wahakikishekwamba wameingia katika lile daftari la kupigia kura.Mhe. Naibu Spika, nikienda katika kitabu hiki nimeona nianze na hii hali yauchumi wa Zanzibar ambayo napata faraja kusikia kwamba kwa kipindi cha miakamitano uchumi wa Zanzibar umeonesha mwenendo mzuri na umekuwa kwakiwango cha kuridhisha cha wastani wa asilimia 6.5%. Ukuaji huo wa uchumiulitokana na kuimarika kwa sekta ndogo za ujenzi, fedha na bima, usafiri, habari namawasiliano na sekta ndogo za utawala wa umma.Mhe. Naibu Spika, pia nimeona kwamba kwa upande wa pato la Taifa kwa mwaka2014 pato halisi lilikuwa kwa kiwango cha wastani wa asilimia 7 ukilinganisha nawastani wa 7.2 mwaka 2013, hiyo ni faraja kwangu, lakini pia kuimarika kwa sektaya huduma ambayo imekuwa kutoka asilimia 4.6 mwaka 2013 hadi 9.8 mwaka  Yote haya ni mambo ambayo serikali yetu kutokana na hali ya utulivu wa kisiasa wa nchi yetu basi kuna mambo hayo ambayo yamefanikiwa kwa kiasifulani. Kwa hivyo, tuendelee kudumisha amani na utulivu wa nchi yetu.Mhe. Naibu Spika, kwenye huduma za jamii niipongeze sana serikali kwakutangaza elimu ya msingi kuwa ni bure, na vile vile nimshukuru Mhe. Rais kwauamuzi wake huo ambao unawajali sana wananchi. Na niseme ili tufanikiwe na hilibasi ni lazima serikali yetu ile keki yetu tunayopata basi tuhakikishe kwambainapelekwa kwa kiasi kikubwa, kwani isiwe maneno ya humu kwenye vitabu tu natumuenzi Rais wetu tusimuangushe ili kile kinachopatikana basi kielekezwekwenye elimu hiyo ya msingi.Mhe. Naibu Spika, kwanza niishukuru serikali kwa kufanya kwa makusudi kuwekamfumo wa bajeti kupitia programu, mfumo wa bajeti ambao ni mgawanyo warasilimali za serikali unaofanyika kwa njia ya programu. PBB ni mfumo unaoendasambamba na utekelezaji wa MKUZA ambao unajumuisha mipango yote yawizara ikiwemo matokeo ya muda mrefu.Mhe. Naibu Spika, vile vile napata faraja serikali kuweka mazingira mazuri yakuwawezesha wanafunzi wa vyuo mbali mbali ndani na nje ya nchi kwa kuwapatiamikopo wale wote wanaokidhi vigezo vya kupatiwa mikopo hiyo. Serikaliitaendelea kutoa mikopo ya elimu ya juu ili kufikia lengo la kuwa na wataalamuwazalendo katika fani mbali mbali. Isipokuwa nitoe ushauri kwa wale waliopatamikopo basi ni vizuri kurejesha ili tutoe nafasi ya wengine kuweza kukopa.Mhe. Naibu Spika, kwenye sekta ya afya pia nimeona kitabu hiki kimeelezamambo mbali mbali na niishukuru serikali kwa kipindi kirefu ilikuwa hakunamahala pa kutosha pa wagonjwa mahututi, lakini sasa nimeona kwambakumejengwa jengo zuri. Tunachoomba ni utunzaji wa yale majengo, kwa kwelikuna msemo wa Kiswahili unaosema kwamba “kitunze kidumu” iwe kilatunachokipata kuna ujenzi mkubwa na ujenzi mdogo kwa hivyo lazima kila marapale panapoonekana athari ndogo tu inapotokea basi ni vizuri pakafanyiwaukarabati wa haraka kwani “usipoziba ufa utajenga ukuta”. Kwa hiyo, tuepukanena yale mambo yakuja kufanya ujenzi na tukatumia fedha nyingi, pale pale jambolinapoonekana tu limeleta athari basi wakati ule ule jambo lile lifanywemarekebisho kwa haraka.Mhe. Naibu Spika, kwenye sekta hiyo ya afya nimeona kwamba kuna madaktariambao wameongezwa na vile vile kuwasomesha, hili ni jambo la msingi kabisakupata madaktari wazalendo.Vile vile maji ni uhai, na ninaona humu serikali pia imechukua juhudi zakuwapatia wananchi huduma bora ya maji safi na salama katika kutimiza malengo yale waliyojiwekea. Na mimi nishukuru hasa wizara hii kushirikiana na viongoziwa majimbo kwamba sasa hata kule jiomboni kwangu tatizo la maji limeondokakutokana na mradi ule wa SEMUSO. Kwa nguvu kubwa za Wawakilishi naWabunge wa majimbo yetu matatu, ni kwamba sasa hivi faraja ya maji inapatikanakwa wingi sana.Mhe. Naibu Spika, bado naendelea kwenye kitabu hiki nimepata faraja pia kuonakwamba kuna umuhimu unaonekana kupatiwa wananchi makaazi bora, nakuanzishwa kwa sheria ya Shirika la Nyumba la Zanzibar mwaka 2014 ambayotumepitisha hapa. Lakini ningeomba kitu kimoja kwamba kama nilivyosema, hukukwenye ICU kwa kweli kuwe na uhifadhi au mambo endelevu ambayoyatayafanya majengo haya yawe mazuri na yaonekane katika mtazamo uliokuwamzuri kabisa, kwani nasikitika sana kwa majengo ambayo yalijengwa kwa pesanyingi, kwa imani ya Rais wetu Marehemu Mzee Abeid Amani Karume paleMtemani. Kwa kweli yale majengo sasa hivi yanatia hofu, kuna jengo moja palemara nyingi tunakwenda na Kamati yangu ya PAC naona namna gani majengo yalesasa hivi ni tishio, badala ya kuwapatia makaazi mazuri sasa imekuwa ni hatarikwao. Majengo yale sasa hivi yamewekewa miega, hivyo ningeiomba serikaliikafanya juhudi ili kuyakarabati majumba yale mara kwa mara.Mhe. Naibu Spika, niende kwenye masuala ya mtambuka, nimeona hapa kunautunzaji wa mazingira.Mazingira ni jambo muhimu sana, nchi zote duniani zinatoa kipaumbele katikasuala hili la maendeleo endelevu na kupunguza umasikini. Kwa hivyo, suala lamtambuka ni jambo la kulitilia mkazo na uhifadhi wa mazingira vile vile ni jambola msingi kabisa, na lazima kuwe na ushirikiano baina ya zile taasisi zinazohusikana kutunza mazingira. Nimeona ni namna gani ukaguzi sasa hivi unakwendakupitia mazingira, tunaona kitabu cha Mdhibiti na Mkaguzi ambacho anakwendamoja kwa moja kwenye kukagua maeneo mbali mbali kupitia ripoti zake na kuonamazingira yanachafuka kutokana na kukatwa mikoko vile vile uchimbaji wa mawe.Kwa hivyo, ni lazima juhudi za lazima zichukuliwe ili pale inapotokea athari, kwasababu lazima mambo haya yatatu-cost. Kwa hivyo kwanza zile taasisizinazoshughulika kwenye mambo haya ya uwekezaji basi ni lazima wakae pamojana watathmini ile athari na namna gani ya kutoa solution ili yale maeneoyasiathirike.Mhe. Naibu Spika, niendelee tena kumshukuru Dkt. Ali Mohamed Shein kwakuzindua rasmi kampeni ya kitaifa kuhusu udhalilishwaji wa wanawake na watotona hii kauli ya "sasa basi" iwe basi kweli. Udhalilishwaji wa kijinsia uko tafauti tafauti, unaweza kudhalilishwa kwa sababuya ujanajike pia, hilo ni tatizo mbele ya mwanamme ukaonekana mwanamke hunamaana, lakini nasema kwamba ukimuelimisha mwanamke mmoja ni sawasawa nakuelimisha jamii, na wanawake tunaweza bila ya kuwezeshwa, wenyewe tutunaweza.Mhe. Naibu Spika, rushwa ni adui wa haki na nimeona namna gani unapotoarushwa akanyimwa mtu haki yake. Kwa hivyo ni lazima vyombo hivi vya kisheriakwenye mihimili na hasa Mahakama ijilazimishe au ifuate utaratibu, sheriazifuatwe ili kila mtu apate haki yake.Mhe. Naibu Spika: Mheshimiwa bado dakika tano.Mhe. Fatma Mbarouk Said: Ahsante sana kwa kunikumbusha kwambanimebakiwa na dakika tano na nitazitumia vizuri.Sasa niende kwenye Idara ya Upigaji Chapa nasema ni idara yangu, Waswahiliwanasema: "Mchamago hanyele huenda akawia tena". Nilikuwa mfanyakazi, kwahivyo naamini kwamba ninaweza nikarudi tena huko na nikafanya kazi za utendajiwangu.Idara ya Upigaji Chapa na Mpiga Chapa wa Serikali ni idara muhimu sana na sasahivi imefanywa kama ni Shirika, ina maana itakuwa inatakiwa ijiendeshewenyewe.Katika kutimiza malengo yake moja ni kuweka mazingira mazuri ya kazi za idarakwa ununuzi wa vifaa vya ofisini na samani, lakini pia kuna kutangaza huduma zakiwanda kwa ajili ya kuongeza idadi ya wateja na mapato.Mhe. Naibu Spika, hapa ni lazima tutilie mkazo. Tunakumbuka kwamba nyumahuko ilikuwa Idara ya Upigaji Chapa karibu equipment zote zilikuwa zinapatikanapale, ni kuiwezesha zaidi ili iweze kuleta hayo mafanikio.Zamani wizara zote za serikali mambo ya stationery, mambo ya printing machine,hata zamani kabla hatujaingia kwenye teknolojia hizi type writer hizo zotetulikuwa tunachukua Idara ya Upigaji Chapa, na iwapo kama hutaki kununua kuleau kutakuwa na jambo lolote kama wao wenyewe hawatakuwanavyo vile vifaabasi lazima itoke nonstop certificate ili kukuwezesha wewe kwenda kuchukua nje.Kwa hivyo, kama kweli tunataka shirika hili lifanye kazi vizuri basi ni lazimatulipe bajeti ya kutosha ili iweze kufanya hayo.Mhe. Naibu Spika, baada ya hayo kwanza nakushukuru, na kwa niaba ya wananchiwangu wa Jimbo la Amani naunga mkono hotuba hii kwa asilimia mia moja.Ahsante sana.Mhe. Panya Ali Abdalla: Mhe. Naibu Spika, ahsante sana kwanza kabisanichukue fursa hii kumshukuru Mwenyezi Mungu (S.W) ambaye ametuwezeshakufika hapa asubuhi hii ya leo katika utekelezaji wa majukumu yetu.Pia nichukue fursa hii kukushukuru wewe kwa kunipatia na mimi nafasi hii iliniweze kuchangia machache katika Hotuba hii ya Makadiro ya Mapato naMatumizi ya Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais kwa mwaka 2015/2016.Mhe. Naibu Spika, kwanza kabisa nichukue fursa hii kumpongeza kwa dhatikabisa Mhe. Makamu wa Pili wa Rais kwa uwasilishaji wa hotuba yake mwananakabisa, ambayo aliiwasilisha jana, lakini aliiwasilisha vizuri ambapo sisi Wajumbehumu ndani tulifarijika kwa kumsikiliza lakini hata wananchi waliomsikia basiwameweza kumfahamu vizuri, hongera Mhe. Makamu wa Pili.Pia hongera hizi nizipeleke kwa Mhe. Rais wetu wa Zanzibar, Dkt. Ali MohamedShein kwa kumteua yeye Mhe. Makamu wa Pili wa Rais kuwa kiongozi wetu washughuli za serikali katika Baraza hili Tukufu, jinsi anavyoweza kufanya kazi zakevizuri na ambavyo utendaji wake unavyoonekana kwa uwazi kabisa.Pia nichukue fursa hii kumshukuru Waziri ambaye anafanya kazi katika Ofisi yaMakamu wa Pili wa Rais Mhe. Mohamed Aboud pamoja na watendaji wake woteambao wanashirikiana katika kumsaidia Makamu wa Pili wa Rais, ili kuwezakufanikisha kazi zake vizuri, tunawapongeza kwa majukumu hayo makubwawaliyonayo na Mwenyezi Mungu ameweza kuwafanikisha kuweza kuyafanya hayokwa vizuri kabisa.Mhe. Naibu Spika, nianze mchango wangu katika hali ya kisiasa. Kwanzanichukue fursa hii kushukuru kabisa kwamba bado tuko katika hali ya amani nautulivu jambo ambalo tungepaswa kushukuru neema za Mwenyezi Mungualizotuneemesha, na isingekuwa busara kwetu kuibeza neema hii.Sote tungepaswa kufikiria kwa makini kabisa juu ya amani na utulivu tulionao, nakumuomba Mwenyezi Mungu kila mmoja wetu kwa imani yake, aweze kumuombaMwenyezi Mungu atuvushe salama katika kipindi hiki kigumu cha uchaguzi.Pia nimuombe Mhe. Makamu wa Pili wa Rais basi aweze kukaa na viongozi wetuwa taasisi za kidini, ili awashauri katika kuzungumza na wafuasi wao kuwawaihubirie amani yetu hii na utulivu ambayo tunayo kwa kuomba dua, basi katika imani zao katika misikiti hata katika makanisa, ili kuweza kuhakikisha amani hiituliyonayo tunaendelea kuwa nayo. Kwani mipango mizuri, maendeleo ya nchiyetu, biashara zetu, kilimo chetu, ibada zetu, hazitafanyika itakapokosekana amanikatika nchi yetu. Hivyo, niombe sana kwamba, tuendelee kuidumisha amani hiituliyonayo.Mhe. Naibu Spika, niendelee na mchango wangu katika Tume ya Uchaguzi yaZanzibar. Kwanza nichukue fursa hii kuipongeza kwa kazi nzuri ya kuendelezadaftari la kudumu hali ambayo kila mtu atapata haki yake kwa mujibu wa sheria.Niombe sana Ofisi ya Makamu wa Pili kuhakikisha Tume inapatiwa fedhailizopangiwa katika kutekeleza majukumu yake ziweze kupatikana kwa wakati iliTume iweze kufanya kazi zake kwa ufanisi mkubwa, hali ambayo itaifanya Tumehiyo kutolalamikiwa na kufanya uchaguzi huu uweze kuwa huru na wa haki.Mhe. Naibu Spika, wito wangu kwa wanasiasa wenzangu kuiacha Tume iwezekufanya kazi zake bila ya kuingiliwa kati, tukiingilia kati maana yake tutaikoseshahuo uhuru ambao tumeweza kuipa kwa ridhaa kisheria.Mhe. Naibu Spika, naiomba sana Tume kutoa elimu kwa wapiga kura wakatiukifika ili waweze kuchagua viongozi wao kwa umakini mkubwa. Pia itoe elimukwa wale wanaolalamika kukoseshwa haki zao lakini kumbe wanalazimishakuandikishwa katika sehemu ambazo hawajakamilisha sifa za kuandikishwamahala hapo.Mhe. Naibu Spika, niendelee na mchango wangu katika Baraza la Wawakilishi.Baraza ni chombo kikubwa pia ni muhimili mwengine ambao unapaswakujitegemea wenyewe, kutokana na majukumu yake makubwa na ninamuombasana Mhe. Makamu wa Pili wa Rais yeye anajua uzito wa chombo hiki, na kwambawananchi ndio chombo chao wanachoweza kuwakilishwa.Kwa hiyo, ni vyema mswada ule ambao tunaupigia kelele kila siku basi serikaliiweze kufikiria kulifanya, Baraza liweze kujitegemea ili waweze kufanya kazi zaokwa ufanisi mkubwa.Mhe. Naibu Spika, pia niipongeze serikali kwa hatua kubwa iliyofikia katikakuimarisha huduma za afya kwa wananchi wake kwa kutengeneza wodi yawagonjwa mahututi (ICU), jambo ambalo lilikuwa ni kilio chetu cha muda mrefu.Vile vile huduma ya upasuaji wa vichwa na uti wa mgongo jambo ambalo tulikuwahatuna kabisa huduma hii. Tulikuwa tunapata tabu ya kuwasafirisha wagonjwakwenda Muhimbili na kwengineko, hali ambayo ilikuwa inachukua gharama kubwa kwa wananchi wetu na tukiangalia ni wanyonge kabisa. Kwa hiyo,naipongeza serikali kwa hatua hiyo.Mhe. Naibu Spika, niendelee na mchango wangu katika mapambano dhidi yaUkatili na Udhalilishaji wa Kijinsia. Napenda kuungana na Mhe. Makamu wa Pilikatika hotuba yake hii ya kupiga vita mambo haya ya udhalilishaji wa kijinsiawanawake na watoto, wanaopatikana na hatia hizi au vitendo hivi vya udhalilishajibasi wapatiwe adhabu iliyo kali, kwa sababu inaonekana bado adhabuwanayopewa haijalingana na ule ukatili wao wanaoufanya. Kitendowanachokifanya ni cha kinyama kabisa, kwa hiyo adhabu iongezwe ili iweze kuwafunzo kwa wenzao wengine.Mhe. Naibu Spika, niende katika Idara ya Maafa. Idara hii kwanza maafayanapotokea huwa hayapigi hodi ni jambo la kushtukizia tu. Kwa hiyo, niiombesana serikali iwe makini katika ujenzi wa miundombinu, kuhakikisha tunapatawakandarasi wazuri ili kujiepusha na yale ambayo tunaweza kuyaepuka.Pia niwaombe tu wenzangu tusiilalamikie serikali na kuitupia madongo sana, kwasababu tuelewe pia haya yanaletwa na nguvu za Mwenyezi Mungu, hakunaanayeweza kulizuia jambo ambalo Mwenyezi Mungu amelishapanga lifanyike,tunaona mifano nchi mbali mbali ambazo za wenzetu zenye miundombinu mizurilakini mafuriko yanakuja na yanachukua majengo mbali mbali.Kwa hivyo sisi tuwe makini kumuomba Mwenyezi Mungu atusaidie katika ujenziwetu, lakini pia tusisahau uwezo wa Mwenyezi Mungu upo.Mhe. Naibu Spika, mwisho mimi nimalizie kwa kutoa wito kwa wananchi waZanzibar. Kuangalia kwa makini kabisa juu ya utekelezaji wa ilani ya uchaguziambayo imetokana na CCM. Ni nini iliahidi na nini imeweza kutekeleza na imaniyangu imetekeleza mambo kwa kiasi kwa asilimia kubwa sana. Kwa hivyo,niwaombe wananchi wote kuhakikisha tunalinda amani na utulivu ili tuwezekufikia hayo mengine mazuri yote ambayo tumejipangia kuyafanya.Pia katika shukurani zangu kwa Serikali juu ya utendaji wa kazi zake niseme piachangamoto zipo. Kwa sababu huwezi kuwa na mafanikio halafu kusiwe namatatizo. Pahala popote penye mafanikio na matatizo yapo. Sasa niombe Serikalikwa yale mapungufu ambayo tunayo na ninaiomba Serikali hii makini, kwa sababuinaona wala haijasema kama pale ambapo hawakufanikiwa wakasematumefanikiwa, wanaeleza ukweli kwa lile ambalo wameweza kufanikiwawanalieleza, na lile ambalo bado hatujaweza kufanikiwa wamelieleza. Kwa hivyo,mimi niiombe Serikali pale ambapo tuna mapungufu hatujaweza kufanikiwa basi tuweze kuondosha changamoto hizo ili wananchi wetu waondokane na matatizo yakijamii.Mhe. Naibu Spika, mwisho kabisa niseme CCM itashinda kwa uwazi kutokana nasera zake madhubuti, sera ambazo zinatekelezeka, sera ambazo zinauzika kwawananchi wake. Kwa hivyo CCM itashinda kwa uwazi na si kwa siri yaushindi.(Makofi).Mhe. Naibu Spika, baada ya kusema hayo naunga mkono hotuba hii ya Mhe.Makamu wa Pili wa Rais kwa asilimia mia. Ahsante sana. (Makofi).Mhe. Naibu Spika: Ahsante sana Mheshimiwa tunakushukuru. Sasa nafasitunampa Mhe. Omar Ali Shehe, afuatie Mhe. Mgeni Hassan Juma, Mhe.Mohammed Mbwana Hamad na Mhe. Wanu Hafidh Ameir.Mhe. Omar Ali Shehe: Mhe. Naibu Spika, na mimi nikushukuru kwa kunipanafasi hii walau kuweza kusema mawili matatu juu ya bajeti ya Mhe. Makamu waPili wa Rais.Mimi sina budi Mhe. Naibu Spika, nimpongeze Mhe. Makamu wa Pili wa Raiskwa namna alivyowasilisha bajeti yake hii ambayo ina maneno mazuri. Kamaukiyatafakari utaona kwamba ni dhahiri kuna mwelekeo mkubwa mbele kwetu.Lakini pia nimpongeze rafiki hapa, kaka yangu Mohamed Aboud kwa namnaanavyomsaidia Mhe. Makamu wa Pili wa Rais katika kutekeleza majukumu yake.(Makofi).Mhe. Naibu Spika, Ofisi hii ni ofisi muhimu sana, kwa sababu inasimamiwa naMakamu wa Pili wa Rais ambaye kwa mujibu wa Katiba yetu ni ndiye mmoja katiya mshauri wa Rais.Pili Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais ina jukumu kubwa la kusimamia shughuli zautendaji wa Serikali katika Baraza la Wawakilishi. Tunaona kwamba muhimili waSerikali katika Baraza namna gani kama upo makini au namna gani kama upodhaifu, inavyoweza kupelekea Serikali yenyewe kwa kweli ikawa inayumba nahaitekelezi vizuri zile ahadi pamoja na mambo ambayo wameahidi kwa wananchi.Kwa hivyo, kwa ujumla ofisi hii ni ofisi muhimu sana kwa vile inaongozwa naMhe. Makamu wa Pili wa Rais.Mchango wangu leo hautokuwa mkubwa sana, lakini kwanza naomba niulizie nanielezee masikitiko yangu kwa namna Ofisi ilivyoshindwa kutekeleza ahadi.Tunakumbuka katika Mabaraza mawili yaliyopita Mhe. Naibu Spika, Serikali katika Baraza hili iliahidi kuleta ripoti za Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabuza Serikali, zile ripoti ambazo zilikuwa zina ukaguzi maalum.Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali alifanya ukaguzi maalum wakukagua mishahara hewa, lakini pili kukagua ile Kampuni ya PHILTEX kuleDubai. Sisi Wawakilishi kwa niaba ya wananchi wetu tulidai na hatimaye Serikalikwa kweli iliahidi. Mimi binafsi niliandika hoja binafsi na Mhe. Spika akanielezakwamba hoja ile niiondoshe kwa sababu tu imeahidi kuleta ripoti zile Barazani.Mhe. Naibu Spika, ninasikitika sana kwamba tunamaliza Baraza hili, baada yaBaraza hili litavunjwa na sidhani kama tutapata fursa nyengine ya kuzipata ripotizile. Ni kitu cha masikitiko makubwa, kwa sababu imetukosesha sisi Wawakilishitufahamu ukweli juu ya kilichomo katika ripoti zile.(Makofi).Lakini la pili, limewakosesha wananchi fursa nzuri ya kujua kilichomo katika fursaile. Mhe. Naibu Spika, kwa masikitiko makubwa sana kwa kweli ninasikitika kwanini Serikali ikashindwa kutekeleza ahadi yake katika chombo hichi. Na mimininasema kitendo cha Serikali kutokuleta ripoti zile ni kitendo cha Serikalikutudharau sisi Wawakilishi halali wa wananchi wa Zanzibar. Haikubaliki walahaipokeleki katika utawala huu ambao tunaosema ni utawala bora, haikubaliki!(Makofi).Mhe. Naibu Spika, lakini vile vile tunayo Kamati yetu ya PAC, na ninakumbukakuna wakati fulani Mhe. Makamu wa Pili wa Rais tulimuomba kama Kamati, kwasababu tunafahamu sote umuhimu wa Kamati ya Kuchunguza na KudhibitiMahesabu ya Serikali na ambavyo inatakiwa ijengewe uwezo katika kuzitafsiriripoti za Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali. Tuliiomba Serikalikwamba Serikali pamoja na majukumu haya lakini tunaiomba Kamati yenu hiiipatieni mafunzo. Serikali ikaahidi, bahati nzuri tukapigwa na picha na masainitukatia Wajumbe wa Kamati, purupuru kwamba kaeni tayari mkao wa safari.Ninasikitika kwamba tunamaliza Baraza hili keshokutwa linavunjwa ahadi ilehatukujua imefikia wapi. Kwa hivyo Mhe. Naibu Spika, leo mimi kwa upandewangu ni siku ya masikitiko licha ya Makamu wa Pili wa Rais kufanya kazi zakevizuri lakini hilo limekuwa ni dosari. (Makofi).Mhe. Naibu Spika, nikiondoka na hilo naomba niende kwenye Idara ya Maafa.Mhe. Naibu Spika, nchi yetu ni visiwa, na kwa sababu ni visiwa kwa kweliuwezekano wa kutokea maafa ni mkubwa sana. Tunakumbuka miaka katikaawamu hii hatujasahau ilivyozama meli ile ya MV. Spice Islanders, tukatokea naajali nyengine. Lakini vile vile ni juzi tu mafuriko ambayo kwa kweli yamewaachawananchi wetu wengi ambao hawana makaazi na hawajui hatma yao kufuatiamafuriko hayo. Mhe. Naibu Spika, Mwenyezi Mungu aendelee sisi kutuepusha na maafa menginemakubwa zaidi, lakini dhahiri ni kwamba tumepata maafa ya kuzama kwa meli,maafa ya mafuriko. Ni juzi tu wenzetu wa Kisiwa Panza walipata maafa makubwakupitia upepo uliovuma.Mhe. Naibu Spika, kwa wale wenye kuangalia vyombo vya habari na kufuatiliakwa karibu, juzi katika visiwa vya Vanuatu takriban nchi nzima ilihaghariki kwaajili ya upepo; gharika ya upepo. Mwenyezi Mungu sisi atuepushe na hilo.Mhe. Naibu Spika, lakini pamoja na yote baada ya kutokea yaliyotokea ndani yanchi yetu, na baada ya kupata uzoefu katika nchi duniani kwa gharika hizizinazotokea ambayo sehemu kubwa yanatokana na mwenyewe Mwenyezi Mungu,sababu mwenyewe Mwenyezi Mungu. Kwa vyovyote vile Serikali Mhe. NaibuSpika, ilikuwa katika bajeti ijidhatiti na ijipange sana katika kukabiliana na maafahaya. Bahati mbaya hali ilivyo sasa tunashuhudia kwamba Serikali bado kabisahaijajipanga. Tunasubiri maafa yatokee, wafanyabiashara wachangishwe, watuwengine waende wakapeleke vigodoro, sukari, mafuta ya taa na vitu vyenginembali mbali. Mhe. Naibu Spika, jambo hilo ni jambo ambalo halitoi sura nzuri kwaSerikali hasa Serikali iliyo makini. Serikali iliyo makini Mhe. Naibu Spika,hujiandaa, hujipanga, hujitayarisha katika kukabiliana na maafa. Lakini hali ilivyosasa kwa kweli inasikitisha sana kwa Serikali yetu.Kauli ya Serikali katika bajeti hii mimi nimeifahamu na ina kauli nzuri kupitiaHotuba ya Mhe. Makamu wa Pili wa Rais, kwamba imepanga kuimarisha mfumowa kisheria na kitaasisi wa kujiandaa na kukabiliana na maafa nchini kabla, na hilineno kabla naomba likozeshee sana, "kabla, wakati na baada ya maafa", nimaneno mazuri sana na ni mipango mizuri sana kwa mujibu wa maelezo.Mhe. Naibu Spika, lakini tumeambiwa kwamba ni lengo la Serikali kuijengeauwezo jamii katika kuhimili maafa. Haya ndiyo mambo tunayoyahitaji lakinitunataka haya yasiwe ni maneno, kwa sababu maneno unaweza ukasema utauzadagaa kwa helikopta, ni maneno mazuri na kila mmoja anafurahi kuona dagaalinauzwa kwa helikopta katika nchi hii, lakini je, uhalisia ukoje?Mhe. Naibu Spika, uhalisia tuangalie bajeti. Maneno haya mazuri yametafsiriwakibajeti. Katika kupekuapekua kwangu Mhe. Naibu Spika, nimeona kwambaSerikali imetenga katika mwaka huu wa fedha; jumla ya milioni mia nne na kumi,laki tisa na sabini elfu kwa mwaka huu, mia nne na kumi na saba. Lakini hata kwaprojection kwa bajeti ya mwaka kumi sita na kumi saba imezidisha kidogo kamamilioni mia nne ishirini na moja, nukta kidogo imeongeza.Sasa Mhe. Naibu Spika, katika mchanganuo huo imeeleza kwamba mwaka huukatika uratibu wa shughuli itatumia mia tatu na sitini na saba, na katika mradi ulewa kujengea uwezo ni milioni hamsini.Mhe. Naibu Spika, binafsi ninapata tabu sana, kwa sababu mategemeo yetuwananchi ni nini. Sisi wananchi tulikuwa tunataraji nini. Tunataraji mambo hayolakini eneo gani.Maafa mara nyingi yanayotokea ni katika upande wa bahari. Maafa katikakukabiliana na maafa katika upande wa bahari ni kuwa na meli za kisasa,tunashukuru meli ipo njiani inakuja itafika keshokutwa, eeh! Lakini je, paleinapotokea sasa bahati mbaya nini kifanyike. Ni mategemeo yetu wananchi kuionaSerikali inajiandaa katika suala zima linalohusiana na uokozi. (Makofi).Suala zima linalohusiana na uokozi. Je, katika nukta hiyo uokozi sasa Serikaliinatwambiaje. Na uokozi wa bahari tunaujua, si suala la kupishana na meliimeshachukua watu, ikaambiwa meli imeshazama nendeni mukateremshe watumurudi muje muchukue, hiyo haiwezekani. Maana yake tunachotaraji tuwe nachombo ambacho kipo standby, kwamba anything happen wakati wowote kinastart watu wanakwenda shughuli. Lakini na mazingira ya bahari.Mhe. Naibu Spika, hivyo kweli hata helikopta, nikisema hata helikopta isionekaneni kitu kidogo, ninajua ni kitu kikubwa, lakini kwa nchi tunashindwa na helikopta.Hivyo kweli helikopta mpaka tukafuate Tanzania Bara, tuwapigie simu waje nahelikopta, maana yake mazingira ya bahari kwa nyakati zote unapoweza kuangaliakitu cha baharini huwezi kuangalia ni lazima upate chombo kilichoko juu uangaliechini. Serikali ina mpango katika hili, kwa sababu sisi wananchi tunategemeatupate kitu kama hicho masuala mazima ya uokozi.Kwa hivyo, kwa sababu bajeti mara hii imekuja na programu na bahari mbayaprogramu haichambui. Sasa mimi Mhe. Naibu Spika, kwa sababu siridhiki na hatuahii ninakusudia kutumia ile Kanuni ya 98 (6)(b), kwanza kwa sababu inahusiana nasera sikubaliani nalo. Sikubaliani na Serikali namna ilivyojiandaa katikakukabiliana na maafa.Mhe. Naibu Spika, watu wanasema, "Prevention is better than cure". Kukabilianana maafa, maana yake ni kujikinga na baadae kukabiliana inapotokea ni jambo lamsingi sana. Sasa kwa bajeti hii iliyotengwa Mhe. Naibu Spika, ninatangaza niayangu ya kutoa shilingi mia ili kumtaka Mhe. Waziri aje anipe uchambuzi, kwasababu hapa haikuchambuliwa, inatajwa fungu tu. Kwa hivyo fungu hiliamelipanga kupata nini na nini, kwa sababu hofu yangu nini. Hofu yangu kwamba pesa hizi ziishie kwenye semina. Maana yake inawezekanakwamba hii milioni mia nne ikaishia kwenye semina vitafunio tu. Kwa hivyo,ninamuomba Mhe. Waziri atakapokuja aje anipe uchambuzi juu ya matumizi yafedha hizi milioni hamsini zinatakiwa nini, na hii milioni mia tatu na sitini na sabani nini tukatumie tutapata angalau madau mawili. Madau maana yake meli,hatupati lakini madau tutapata eeh! ma-life jackets tutapata, mafuta je, yatakuwepostandby, yale mambo ya kutafuta wafanyabiashara wakafanya shughuli zao nakutupa vigodoro je. Kwa hivyo naomba Mhe. Waziri atakapokuja hapa aje anipeuchambuzi juu ya hili ili baadae kama nitaridhika nitairejesha shilingi mia.Mhe. Naibu Spika, niondoke kwenye maafa nije kwa Baraza la Wawakilishi. Mhe.Naibu Spika, Baraza la Wawakilishi kama Bunge letu Zanzibar ni chombo muhimusana, na tunafahamu kwamba msingi wa maendeleo wa nchi yoyote ile ni kuwepona Serikali madhubuti. Serikali madbubuti haiwezi ikatokea kama hakuna Bungemadhubuti. Bunge makini huzaa Serikali makini, na tunapokuwa na Serikalimakini ndiyo msingi mkubwa wa utawala bora na ndiyo msingi mkubwa wademokrasia na ndiyo msingi mkubwa wa maendeleo ya nchi yoyote duniani.Tukiwa na Baraza makini, tutakuwa na Serikali makini na hapo maendeleotutayapata maendeleo endelevu na ya muda mfupi. Sasa tatizo langu Mhe. NaibuSpika, ni kwamba Baraza letu bado lina uwezo mdogo sana katika shughuli zautendaji. Nikisema uwezo mdogo sikusudii uwezo mdogo wa Wajumbe, hapana,ninakusudia uwezo mdogo katika kuliwezesha Baraza kutekeleza kazi zake.Katiba yetu imetwambia wazi wazi kwamba Baraza la Wawakilishi ndiyo chombokikuu cha kusimamia utendaji wa Serikali. Sasa ikiwa Baraza hili lina mamlaka yakusimamia utendaji wa shughuli za Serikali na tunafahamu pamoja na udogo waSerikali yetu yenye Wizara kumi na sita, Maidara, Mashirika na vitu vyengine.Maana yake ni kwamba tunatakiwa tuwe na Baraza ambalo litakuwa na uwezoambao sawa na uwezo wa Serikali katika kusimamia kwake.Mhe. Naibu Spika, tumeshuhudia kwamba kwa mwaka huu wa fedha 2015/2016,bajeti yetu ilipungua ukilinganisha na bajeti ya mwaka jana. Bajeti ya mwaka janapia ilipungua ukilinganisha na bajeti ya mwaka juzi. Maana yake nini. Maana yaketrend ya bajeti ya Baraza la Wawakilishi Mhe. Naibu Spika, inapungua kilatukienda mbele, wakati tunataraji kwamba bajeti ya Baraza iongezeke.Leo imekuwa ni kinyume chake na ukisema unapunguza bajeti ya Baraza, maanayake unapunguza shughuli za utendaji za Baraza, unapunguza uwezo wa Kamatikufanya kazi, unapunguza hata kufanyika kwa vikao havifanyiki. (Makofi).Mhe. Naibu Spika, ni aibu. Leo Baraza la Wawakilishi Wajumbe hawawanakopwa, leo tunakwenda kwa mikopo, ni aibu! Unalipwa leo vikao vya nyumahulipwi, maana yake nini. Nina hofu kwamba tutaondoka hapa na madeni. Barazahili litavunjwa tuna madeni, ni aibu, haiwezekani! Tutafanyaje sisi kazi katikamazingira ya kukopwakopwa, haiwezekani Mhe. Naibu Spika. Munatufanya hiviSerikali kwa makusudi ili tushindwe kufanya kazi zetu. (Makofi).Kwa hivyo, Mhe. Naibu Spika, katika kuitafutia muarubaini wa suala hili, tulikujana wazo kwamba na hata Rais, mimi binafsi nilikuwa ni mmoja kati ya Wajumbewaliokwenda kumuona Rais, na Rais wetu katwambia hamu yake kubwa nikwamba lazima kabla ya kumaliza Baraza hili tayari Sheria ya Utawala wa Barazaiwepo. Ninataka nione sasa yale maneno Rais yameangukia wapi juu ya kuwa nasheria inayoongoza Baraza.Mhe. Naibu Spika, haiwezekani lazima tuwe na sheria yetu. Hichi ni chombo kamamuhimili ilivyo mihimili mengine, haiwezekani kwamba Baraza hili ligeuzwekama vile Idara ya Misitu na ndivyo inavyokwenda sasa kama Idara ya Misitu tu.Ni Idara kama Idara nyengine ya Serikali na ndiyo lengo la Serikali kulifanyaBaraza kama ni Idara.Hatuwezi kuimarisha demokrasia, hatuwezi kuimarisha utawala bora, na hatuwezitukapata maendeleo ya kweli kama chombo hichi kitabakia na sura iliyo sasa,haiwezekani!Na kwa msingi huo naomba nishauri hata mfumo huu wa uundaji wa bajeti hiziprogramu Mhe. Naibu Spika, mimi ningefurahi kwamba walau tungekuwa na hiziprogrammes mbili, okay. Programmes zilizopo ni mbili lakini basi walautungelikuwa na sub-programmes kwa sababu haiwezekani kwamba tukawa naprogramme ya utawala na uendeshaji, hiyo ni programu nzima. Lakini tukawa naprogramu inayohusiana na mambo ya vikao, mambo ya mafunzo na nini, angalauhizi zingechambuliwa kuwa ni programs ndogo na yakatengewa fungu yake yaliyowazi tukayaona. Kwa sababu humu tumeshuhudia kwamba kuna idara tu au wizaraya serikali ina program na sub program nyingi, leo chombo kikubwa kama hikimnakipa program mbili tu, wakati kuna masuala ya uendeshaji, kuna masuala yavikao vya kamati, kuna masuala ya mafunzo, kuna masuala ya kuwawezeshaWajumbe na kuna ofisi Pemba kule. Kwa nini hizi musizichambue zikawa ni subprograms zile na mafungu yake yakaonekana yakawa wazi, maana yake hiyo nikatika kudhihirisha kwamba bado mnaendelea kulidhalilisha Baraza, mkalifanyalisiwe kama ni chombo huru kinachoweza kuisimamia serikali.Mhe. Naibu Spika, naomba niondoke kwenye Baraza nihamie sasa kwenye Tumeya Uchaguzi. Mhe. Naibu Spika, mwaka huu ni mwaka wa uchaguzi, kila mmoja wetu aombeamani na asiombe amani kwenye mdomo, kwa sababu ukiomba amani kwenyemdomo ni tatizo. Aombe amani kwenye qalbi yake, amani ina umuhimu sana Mhe.Naibu Spika.Sisi ambao tulikuwepo katika chombo hiki kabla ya maridhiano haya tunafahamunini kilitokea. Sisi wenyewe Wajumbe tulikuwa tukichungana humu, ukionekanaunazungumza na mtu wa CCM tayari, wa CCM akionekana anazungumza na OmarAli Shehe tayari, inakuaje. Pemba kule Wajumbe wakiondoka wanakwenda kwakujificha ficha, hapa Unguja walikuwa wakijificha ficha.Mhe. Naibu Spika, tuendelee kuwapongeza viongozi wetu waliotuletea hali hii yamaridhiano ni kitu kikubwa sana.Suala la amani Mhe. Naibu Spika, hakuna isiyomfaa, kila mmoja humu anafaliwana suala la amani na ikichafuka amani hakuna bingwa. Hata huyo Makamu wa Piliwa Rais, hata Rais, hata Makamu wa Kwanza wa Rais, wote wataathirika.Mhe. Naibu Spika, nakumbuka siku moja pale Chake Chake katika kipindi kile chakutokuwa na amani, alitoka Rais Ikulu anataka kwenda Uwanja wa Ndege. Raisanatoka Ikulu Tibirinzi pale anautaka Uwanja wa Ndege lakini ulimshinda. Raishivyo, sio Omar Ali Shehe, hapana, Rais, ilibidi apitishwe Tenga kwenye soko lasamaki kule, aikamate hospitali apitie Kichungwani Rais. Hivyo ndivyo amaniinavyoharibika. Kwa hivyo, Mhe. Naibu Spika, naomba sana tena sana, na kwa hilitunalia, kwamba kipindi hiki jamani tuepukeni sana haya mambo.Mhe. Naibu Spika, suala hili naomba niiambie Tume ya Uchaguzi. Tume yaUchaguzi wana jukumu kubwa sana na wana dhima kubwa sana, wasimame Tumeya Uchaguzi kwa kweli kama Tume ya Uchaguzi, wasikubali maelekezo, kwasababu mwisho wa siku wao ndio watakuwa mas-ul. Kama watatufuata sisiwanasiasa mwisho wa siku Tume ya Uchaguzi watakuwa ni mas-ul, kwamba waondio watakaowajibika na chochote kile kitakachokuja, na kama amani itaharibika,hii bajeti tukumbuke Waheshimiwa Wajumbe, kwamba bajeti hii asilimia kubwainategemea mapato ya utalii, hivi mtalii gani atakuja hapa.Mhe. Waziri wa Fedha ananiambia kwamba ili tuweze kuitekeleza awezekukusanya maana yake sehemu kubwa tunategemea utalii. Ni mtalii gani kipindihiki atakuja kabla ya uchaguzi ikiwa hali itaharibika, ni mtalii gani atakuja baadaya uchaguzi hatujui hata itachukua muda gani, Mwenyezi Mungu kwa kweliatuepushe na hilo.Mhe. Naibu Spika, sasa naiomba Tume ya Uchaguzi wawe makini. Tume yaUchaguzi wafanye kazi zao kwa uwazi kama walivyosema wajumbe wenzangu,lakini zaidi Tume ya Uchaguzi wafanye kazi zao kwa uadilifu wa hali ya juu naMwenyezi Mungu atawasaidia.Katika hilo naomba nimalizie kwa kuuliza swali moja tu, kwamba tuliambiwa hapakaribuni kulikuwa kuna uandikishaji wa mwisho ambao ulikuwa uanze tarehe 16,sasa uandikishaji ule utakuwa lini na ni sababu gani zilizopelekea uandikishaji uleusifanyike kwa muda ambao ulitakiwa. Nasema hili kwa hofu kwamba ikiwa mudautakwenda mbele, uandikishaji utamalizika lini na lini Tume wata-display bookhili, maana yake kadiri tunavyokwenda sasa muda unavyokwenda ndivyo ambavyokwa kweli ule uwezekano wa kupatikana kwa daftari ili kila mmoja akajihakikishiautakuwa ni mdogo. Sasa namuomba Mhe. Waziri atakapokuja aje anipe sababu, nahivyo hivyo aniambie kwamba ni lini uandikishaji utakuwa na utamaliza.La mwisho je, wadau wa vyama, sisi wadau kama vyama, ni lini tutalipata daftariili kila mmoja ajiridhishe, kwa sababu mwisho wa siku maana yake ni kila chamakama walivyofanya miaka ya nyuma, kila chama kipatiwe daftari, ili kila mmojaajiridhishe na ndio huo uwazi tunaousema, huo ndio uwazi tunaousema, kwambakila mmoja aridhike ndio uwazi huo.Kwa hivyo, Mhe. Naibu Spika, namalizia kwa kumpongeza tena Makamu wa Piliwa Rais, lakini vile vile nimpongeze Naibu wake, kwa kazi nzuri wanazofanya, nani imani kwamba watafanya vizuri zaidi katika kuona kwamba wanalivusha jahaziletu katika kipindi hiki ili hatimaye Zanzibar sote tushinde katika suala hili.Nakushukuru sana Mhe. Naibu Spika. (Makofi)Mhe. Mgeni Hassan Juma: Mhe. Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasihii na mimi kuweza kuchangia katika hotuba ya Makamu wa Pili wa Rais.Awali ya yote namtanguliza Mwenyezi Mungu mwingi wa Rehma, aliyetupauzima wa afya wa kuweza kuja hapa na kufanya shughuli zetu za kawaida.Mhe. Naibu Spika, nakushukuru na wewe kwa kunipa fursa hii vile vile ya kuwezakuchangia katika hotuba ya Makamu wa Pili wa Rais.Mhe. Naibu Spika, nampongeza sana Makamu wa Pili wa Rais kwa kutuwasilishiahotuba ambayo ina muelekeo mzuri, hasa kwa kuzingatia mambo ambayonitayataja.Mhe. Naibu Spika, kama walivyosema wenzangu wengi, nampongeza sanaMakamu wa Pili wa Rais pamoja na viongozi wetu wakuu wa kitaifa akiwemoRais mwenyewe Dkt. Ali Mohamed Shein, pamoja na Makamu wa Kwanza wa Rais Maalim Seif Sharif Hamad, kwa kuweza kulisukuma gurudumu hili nakuweza kushirikiana wote kwa pamoja katika kuhakikisha nchi hii inakuwa naamani na utulivu.Mhe. Naibu Spika, maendeleo ya nchi yoyote hayaji bila ya amani na utulivu.Shughuli zozote za kiuchumi haziwezi kwenda bila ya amani na utulivu, lakini hatana sisi wananchi pale panapokuwa hapana amani na utulivu hatuwezi kuishimaisha ya kawaida.Kwa hivyo, Mhe. Makamu wa Pili wa Rais ana jukumu kubwa katika kuhakikishakwamba wananchi wake wanaishi kwa amani na utulivu, na katika uongozi wakeamefanikiwa kwa hilo. Tumpongeze sana Mhe. Makamu wa Pili wa Rais, kwakweli katika kipindi cha miaka mitano ameweza kutuletea amani na utulivu kamandio kiongozi wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar.(Makofi)Mhe. Naibu Spika, niseme tu kwamba kutokana na amani ambayo tumeipatatumeweza kufanikiwa katika kukuza uchumi wa Taifa letu, lakini tumewezakufanikiwa katika masuala ya huduma.Tumeona kwamba uchumi wetu umekuwa hasa katika sekta ya huduma kwasababu tumekuwa na amani na utulivu, hilo lazima tulijue. Sekta ya hudumahaiwezi kuwepo ikiwa hapana amani na utulivu. Kwa hivyo, hilo ni muhimu, lakinivile vile suala la usafiri, suala la mawasiliano, pamoja na mipango, sera namikakati ya kuendeleza nchi yetu.Mhe. Naibu Spika, mimi nataka nirudi nyuma katika hotuba aliyotoa Mhe. Waziriwa Fedha, ambayo alisema moja katika mikakati na mipango ya serikali nikuhakikisha kwamba kutapatikana elimu bora.Niipongeze sana serikali yetu kwa kweli kwa kuweza kulisimamia hili. Nasemahivi kwa sababu tumeona namna serikali ilivyoweza kujipanga, kwanzakuhakikisha kwamba tunaendelea kuwa na skuli nyingi zaidi ya hizi ambazotulizonazo, lakini vile vile kuweza kuhakikisha kwamba watoto wetu wanapatamadeski ya kukalia kwa ajili ya kupata elimu bora.Mhe. Naibu Spika, jengine kubwa ambalo limefanyika na limetiliwa nguvu nikuhakikisha kwamba walimu wetu wanaongezewa uwezo katika daraja mbalimbali. Lakini kubwa kabisa ni lile ambalo sote tumeliunga mkono ndani ya Baraza,kwamba Mhe. Rais ametangaza rasmi kufuta michango katika skuli za msingi,pamoja na michango ya mitihani katika skuli za sekondari.Mhe. Naibu Spika, jengine ni kwamba kuna mambo mengi ambayo yamefanyikakatika awamu hii, ikiwemo kuhakikisha kwamba wananchi wanapata afya bora.Tumeona kwamba kitengo cha ICU ndani ya Hospitali ya Mnazi Mmojakimewekewa huduma za kisasa. Vile vile tumeona kwamba huduma nyengineambazo zilikuwa zinahitajika ndani ya Zanzibar kuwepo.Kwa mfano, kufanya operation ya vichwa pamoja na uti wa mgongo, kwa kwelizimeanza kufanyiwa kazi na tumeona kitengo hicho kimeanza rasmi. Kwa hivyo,lazima tuipongeze serikali yetu kwa kuchukua juhudi hiyo.Jengine Mhe. Naibu Spika, ni lile la kusambaza maji. Tunajua kwamba maji nimuhimu sana katika maisha yetu, bila ya maji hakuna mtu ambaye anaweza kuishi,lakini serikali yetu imejitahidi imesambaza maji katika maeneo mbali mbali, lichaya kusambaza lakini imefanya ukarabati mkubwa wa kulaza mabomba nakuhakikisha kwamba wananchi wake wanapata maji.Hali ilivyokuwa nyuma sivyo ilivyo sasa hivi. Mhe. Naibu Spika, ni kweli kwambakuna kasoro na hata hizo nchi ambazo zinaendelea basi kasoro zinajitokeza.Mhe. Naibu Spika, jengine ambalo nataka kulizungumza, ni suala ambalolilizungumzwa katika kitabu au katika hotuba hii ya Mhe. Makamu wa Pili wa Raisni suala zima la mazingira.Mimi niipongeze sana serikali hii kwa kuhakikisha kwamba tunayaweka vizurimazingira haya tuliyonayo na kuwashajihisha wananchi katika kuwapa elimu, ilivizazi vyetu vinavyokuja viweze kuishi katika mazingira mazuri.Mhe. Naibu Spika, suala la mazingira ni suala la mtambuka. Kila mtu anafahamukwamba mazingira yanaweza kusababisha majanga makubwa na tukiharibumazingira basi tumeharibu maisha yetu.Mimi niipongeze sana serikali hii kwa kuliona hilo, lakini niombe tuzidikuwashajihisha wananchi wayalinde mazingira yao, kwa sababu leo tunaishi sisi,kesho tuwaachie na wengine waweze kuishi katika mazingira mazuri.Mhe. Naibu Spika, suala la kupanda miti ni muhimu sana. Tumeona juzi tu maafaya mvua namna ya baadhi ya nyumba zilivyoanguka, kwa sababu hazina vizuizivya miti, zimeporomoka na maji kwa sababu hakuna kizuizi chochote cha kuwezakuifanya ile nyumba au ile ardhi iwe imara. Kwa hivyo, serikali iendelee naijitahidi sana kuhakikisha kwamba inafanya hivyo ili kuhakikisha ustawi wawananchi uko vizuri.Mhe. Naibu Spika, wenzangu waliotangulia walizungumza suala la majanga. Kwakweli ni muhimu sana tulizungumze hili, vile vile tujue kwamba elimu ni muhimusana. Mengine yanafanyika kwa wananchi wetu kutokuwa na elimu.Majanga ni suala ambalo kwa upande mmoja linaweza kudhibitiwa, lakini lazimawananchi wajue pale wanapofikwa na majanga wafanye nini.Mhe. Naibu Spika, miaka kama minane iliyopita nilipata bahati ya kuonana nammoja wa kiraia kutoka Europe, walikuja hapa wanaitwa Women Without Borderskabla sijaingia ndani ya Baraza hili nilikutana nao. Kwa kweli walipokuja hapawalizungumzia suala la elimu kwa watu wa Zanzibar katika masuala ya kuijuabahari vizuri ikiwemo kuogelea.Mhe. Naibu Spika, nakumbuka wakati maafa yalipotufika ilipopinduka meli ile yamwanzo, kulikuwa na abiria kutoka nje kama kumi, sina kumbukumbu vizuri,aliyepoteza roho ni mmoja, wengine walitoka salama, kwa sababu wenzetuwanaijua bahari. Lakini msingi unatokea wapi, msingi unatokea tangu wakiwawadogo wanapewa mafunzo ya kuyajua mazingira yao, hilo ni muhimu sana, namara nyingi ndio hapo tunapokosea hata katika mitaala yetu ya elimu, kwambakwanza hatuyasomi mazingira yetu vizuri sana, na vitu vyengine ni very practicalsio theory ambayo watoto wanasoma kwenye kitabu.Wale wanawake wakaniambia kwamba inashangaza kwamba asilimia kubwa yaWazanzibari ambao wanaishi ndani ya kisiwa lakini hawajui kuogelea, tunawezakuliona ni jambo jepesi sana lakini ni jambo muhimu sana. Hebu sasa tujipange.Mhe. Naibu Spika, hata hii mvua iliyokuja kwa hali iliyokuwepo katika maeneombali mbali, tayari kulikuwa kuna maji ya kuweza kutosha kusema kwambaimekuwa kama bahari, sasa kuna watu wamo ndani ya majumba yale watatokavipi. Lazima wafahamu watu namna ya kujikinga na maafa yanapowakuta, elimuhiyo ni muhimu sana kuipata wananchi, au sivyo kila siku kutakuwa na kilio chakupoteza maisha ya watu, pamoja na majeruhi wengi.Mhe. Naibu Spika, nizungumzie hilo pamoja na lile la ajali za barabarani, pia tatizoni kubwa sana, na hili kwa kweli linagharimu maisha ya Wazanzibari wengi.Aidha, wanapoteza maisha yao au wanakuwa walemavu. Naiomba sana serikali nahili janga jengine ambalo lina umuhimu wake kuangaliwa hasa katika sheriatulizonazo za barabarani, na hasa katika kuhakikisha kwamba sheria kwelizinachukua mkondo wake, hivi hivi bado tutakuwa tunapata majanga ambayoyatakuwa na gharama kubwa katika maisha ya Wazanzibari.Mhe. Naibu Spika, niingie sasa katika Idara ya Uchapaji. Niipongeze sana Ofisi yaMakamu wa Pili wa Rais kwa kuweza kuipatia vifaa mbali mbali idara hii.Nakumbuka mpango huu ulikuwa ni wa muda mrefu, lakini umetimia na miminiipongeze sana sana wizara hii.Vile vile niseme tu kwamba hii idara isiwe idara ambayo kila siku inapokea ruzukukutoka serikalini. Mhe. Naibu Spika, tumeona bajeti za serikali namnazinavyopungua kila siku. Kubwa ni kwamba bado tuna mashirika ambayoyanategemea serikali. Lakini idara hii kwa uwezo iliyopewa hivi sasa basi iwezekuzalisha na iweze kujiendeleza wenyewe. Hilo ni muhimu sana Mhe. NaibuSpika, na serikali ina wajibu wa kuitangaza wizara hii kuhakikisha kwamba sokolake linakuwa kila siku.Mhe. Naibu Spika, niingie katika Ofisi ya Faragha, niipongeze sana kwa hatuaambazo zimechukuliwa mbali mbali ikiwemo ya kurekebisha baadhi ya nyumba zaWaheshimiwa. Lakini mimi suala langu liko pale pale na nililiuliza, lakininikitizama hali halisi ya nyumba za Waheshimiwa yaani za viongozi wetu wakuu,zipo katika mazingira mabaya sana. Lini basi tutaanza kujipanga kuhakikishakwamba viongozi wetu ndani ya Zanzibar lakini pamoja na Tanzania Barawanapata makaazi bora. Inasikitisha ukiona kwamba nyumba zao kwa kweli nyingini mbovu, hazikaliki.Sisi tunawathamini sana viongozi wetu watatu, tunawathamini sana. Na ni tabu nini aibu tunayoiona kuona kwamba wanawekwa katika mazingira yaliyokuwahayastahiki. Sasa nakuomba Mhe. Naibu Spika, na naiomba serikali hiliwaliangalie.Mhe. Naibu Spika, jengine ni la Baraza la Wawakilishi. Mimi niseme tu kwambaniwashukuru sana UNDP pamona na UN Woman kwa kutuwezesha sisiWawakilishi katika kipindi chote cha miaka mitano kwa kweli wameweza kutupauwezo na ndio maana leo ukaona asilimia 99 ya wajumbe wa Baraza hiliwanaweza kusimama na kuchangia na kuweza kuiuliza serikali nini inafanya. Kwahivyo hii ni jitihada kubwa ambayo imefanywa na washirika wetu wa maendeleowa UNDP pamoja na UN Woman.Nasema hivyo kwa fahari kabisa Mheshimiwa, kwa sababu hata na sisi wanawakeUN Woman imehakikisha kwamba wamatupa uwezo wa kutosha, ndio maana leounaona Wajumbe wote wanawake wanasimama akichangia wakiuliza maswali kwakujiamini kabisa. Mhe. Naibu Spika, niseme tu na naomba sana hili lifanyiwe kazi na Baraza laWawakilishi, naomba sana kuhusu Kitengo cha Hansard, kimepitwa na wakati.Hali ya Kitengo cha Hansard inasikitisha sana. Ni kwamba mara nyingi sanaukienda katika Kitengo cha Hansard unakuta uwekaji wa zile document, hansardzenyewe haupo vizuri kabisa. Sasa hivi tunateknolojia tunaweza kuzitumia, sasahivi tuna mambo mengi tunaweza kuyatumia lakini kitendo hiki badohatujakitizama vizuri, kina umuhimu mkubwa.Mheshimiwa nikwambie mara nyingi mimi nataka kupata hizi clips ambazotunazichangia humu ndani na hivi karibuni walikuja waandishi wa habari kutakaclips zangu mbali mbali namna ninavyochangia waweze kuniweka ndani yatelevisheni yao. Nasikitika sana, nafikiri wapo wengine hivyo hivyo wafatwa,nasikitika sana kwamba hazipo kabisa. Ukitafuta reference ya aina yoyoteinayotokana na vikao vyetu hivi ya picha huipati. Hili ni tatizo kubwa lakini nisuala muhimu ambalo linatakiwa kufanyiwa kazi.Mhe. Naibu Spika, naomba nimalizie kwa kusema kwamba sote tuna wajibu wakujenga Taifa letu, sio serikali tu lakini na wananchi wafahamu kuwa wana wajibumkubwa wa kujenga Taifa lao. Ningewaomba sana wananchi wenzangu kwambaamani na utulivu ya nchi yetu ni jukumu letu sisi wenyewe sio serikali peke yake.Hili ndio hoja kubwa hivi sasa, naomba sana tuhakikishe kwamba amani tunaipata,bila ya amani tutakuwa hatuna raha na hatuna pa kwenda. Tunaona WaburundiWatanzania tunawafukuza hatutaki waje na wengine wengi tunawafukuza na sisitutafukuzwa kama wao, tusifike huko. Tunapoizungumzia amani ni kitu chenyethamani kubwa kwetu sisi. Kila mmoja ana jukumu kwa upande wake kwakuitunza amani hii.Nimuombe Mwenyezi Mungu atujaalie tuishi katika amani katika uchaguzi huu,tuwe na amani na utulivu utakaotupelekea kuingia katika awamu nyengine ya Dkt.Ali Muhammed Shain ambaye atatuongoza katika umoja na mshikamano wa taifahili na hatimaye kuleta maendeleo ya uchumi wa watifa hili. Nikushukuru Mhe.Naibu Spika, lakini niseme kwamba naiyunga mkono hotuba ya Makamu wa Piliwa Rais kwa asilimia mia moja. Nakushukuru sana.Mhe. Naibu Spika: Asante tunakushukuru Mhe. Mgeni, Mhe. Mbwana nikuombekidogo, Mhe. Ali Salim anajisikia homa na anataka kidogo achangie akimbiliehospitali. Kwa hivyo nampa Mhe. Ali Salim, utafuatia wewe, baadaye Mhe. WanuHafidh na mwisho Mhe. Muhammed Haji Khalid na wengine nitawataja baadaye.Mhe. Ali Salum Haji: Mhe. Naibu Spika, nikushukuru kwa ombi langu kwakunikubalia kwa sababu hali yangu ya kiafya leo sio nzuri. Mhe. Naibu Spika,nitazungumza machache sana na kwa ufupi sana.Kwanza kabisa nichukue fursa hii kumshukuru Mhe. Makamo wa Pili wa Raisnazungumzia hotuba yake ya Makadirio na Matumizi ya Mwaka huu wa Fedha2015/16. Mheshimiwa sote tunafahamu tunaelewa jitihada za kiongozi wetu huyuhamna anavyotekeleza mambo yake kwa ufanisi kabisa.Mhe. Naibu Spika, nataka kujaribu kuzungumza kwa kifupi kabisa na kutoapongezi zaidi kwa namna serikali hii ilivyojitahidi katika kipindi hichi na miakaminne na nusu. Sote ni mashahidi na wanadamu wanasema kwamba "Qullu haqwalaukana muruwa" Sema kweli ingawa inauma, hatuna kigugumizi, wala hatutakikuwa na makengeza, katika kuona jitihada za serikali hii katika awamu hii ya Mhe.Dkt. Ali Muhammed Shein namna ilivyopita hatua katika taasisi zake mbali mbali,kama tutaanza kuchambua wizara moja baada ya nyengine, basi muda utakuwamrefu na nafikiri itakuwa kazi yetu kupongeza tu, hakuna asiyeelewa.Mhe. Naibu Spika, mtu ambaye ameondoka miaka miwili mitatu ambaye alikuwaakitumia uwanja wa Ndege wa Air Port namna ya kuona mabadiliko na hali halisiilivyo. Hakuna ambaye atakuwa anabisha mtu ambaye alizoea kwenda maofisi yaserikali lakini leo hii atapoteza mafuta ya serikali kuona namna serikaliilivyojitahidi kutengeneza maofisi yalikuwa katika hali inayoridhisha. Karibunitunategemea Mhe. Abubakar naye ataingia miongoni mwa majengo hayo ambayoyanaridhisha katika utendaji wa kazi.Lakini naseme maeneo ni mengi, ukenda katika kiwanda cha upigaji chapatulikwua tumeshazoea tulikuwa tunapiga kelele nyingi kiwanda watu wanaeleawanapokwenda maruhubi lakini serikali imepiga hatua na leo kiwanda tunakionanamna ambavyo serikali imepita hatua. Nasema haya ni maeneo mengi all mostkaribuni yote. Ukenda hospitali tulikuwa tuna mazoea hapa ya kuja kupiga kelele(ICU) haifai hakuridhishi lakini sasa hivi Alhamdulillah. Tulikuwa tunapiga kelelekatika masuala mazima ya Wizara ya Elimu, vijana wanakaa chini, lakini namnaserikali ilivyoandaa mazingira ya kutoza kodi ya Sh 1000/- sasa hivi Alhamdulillahhatu za madeski katika mashule yetu yanaonekana.Mhe. Naibu Spika, almost niseme kwamba jitihada au mafanikio yaliyopatikanakatika miaka minne na nusu haya kwa serikali yetu ya Mapinduzi ya Zanzibar nimambo makubwa na yanapaswa yapigiwe mfano na tuendelee kumuunga mkonoRais wetu na Chama chake, ili mwaka 2015 upatikane ushindi wa kishindo. Natakaniingie ndani kidogo katika kitabu niwapongeze kitengo cha TASAF kwa namnawalivyotuletea TASAF III kwa nia njema ya mpango wake wa kunusuru hali yaumasikini.Ni jambo jema limeanza kuleta faraja kwetu na vijana wao wanakwenda vizuri,mimi basi niwaombe tu kwa dhati ile dhamira njema walioianza watendajiwaendelee nayo kufanya kazi kwa umakini na kwa ujasiri bila ya upendeleo waaina yoyote. Tuangalie watu wanaostahiki kupata haki zao za msingi katikaTASAF III basi haki zitolewe kwa misingi iliyokuwa mizuri bila ya kujali ubaguziwa aina yoyote iwe wa kivyama au jambo la kidini au jambo jengine. Kilamwananchi wa nchi hii ana haki ya kupata fursa iliyo sahihi.Mhe. Naibu Spika, jengine ambalo ninalotaka kulizungumzia ni suala zima la jeshila polisi. Kama ninavyosema kwamba tulipiga kelele sana lakini kuna mambomengi wamejitahidi lakini pamoja na mambo mengine, lakini bado kuna baadhi yamambo hayajafikia pale yanavyostahiki, sasa tuiyombe serikali yetu kulipitia Ofisiya Makamu wa Pili kuona yale ambayo yana kasoro ndogo ndogo basi tujitahidikuyafanyia kazi na kuyamaliza kwa haraka.Tulipiga kelele juu ya jeshi la Polisi katika suala zima la kupata vitendea kazitunashukuru, tumepata gari na escort, lakini tunashukuru jitihada zimeanza katikamasuala ya kutumia redio call za kisasa lakini bado katika suala la jeshi la polisikuna tatizo la makaazi ya askari wetu pale Ziwani, majengo hayapo katika hali yakuridhisha.Kwa kweli yanatarisha maisha ya usalama ya wale Polisi ambao wanakaa Ziwani.Basi niiyombe serikali jitihada walizozifanya katika kusaidia kupata yale maeneomengine basi nalo hili waliangalie ili nalo liweze kupatiwa ufanisi wa haraka sana,otherwise vijana wetu watafanya kazi katika mazingira mafumu sana na mtuanapofanya kazi katika mazingira magumu kwa kweli hafanyi kazi kwa ufanisikamili.Mhe. Naibu Spika, eneo jengine ninalotaka nilizungumzie katika eneo la Ofisi yaFaragha, kama kitabu kinavyoelezea malengo ya kuimarisha Makazi yaMheshimiwa Makamu wa Pili wa Rais ni jambo jema. Hapa mimi natakanimpongeze sana Mhe. Makamu wa Pili wa Rais, nimpongeze kwa dhati ya nafsiyangu kwamba ni kiongozi ambaye anaonyesha zaidi kutokujali maslahi yakelakini zaidi anajali maslahi ya wananchi.Mhe. Naibu Spika, bajeti iliyopita hapa nilipiga kelele sana juu ya makaazi yanyumba ya Boznia na nikapewa sababu za msingi, nikapewa sababu tele, nikapewamaneno tele, kupitia Waziri wake wa Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais kwambapale hapastahiki, sijui nyumba hairidhishi. Lakini nachukua fursa hii kumpongezaMakamu wa Pili kwa kutokujali kutumia pesa nyingi za walipa kodi na kuamuakwenda kuishi katika nyumba ile ya serikali. Hili ni jambo la kupongezwa, ni jambo la kupigiwa mfano, hawa ndio viongozi wanaojali kutokutumia pesa zawananchi pasipokuwa na msingi uliokuwa mzuri.Mhe. Naibu Spika, nilikuwa najenga imani baada ya kutokezea kwa matatizo yanyumba ambayo Mhe. Makamu wa Rais alikuwa anakaa tulitegemea labdaMakamo wa Rais angesema basi nataka nikakae Serena kwa sababu nyumba yaBoznia tayari imeelezwa kwamba inakasoro mpaka ndani ya Baraza.Kwa ushupavu wake, kwa imani yake kwa wananchi wake ameona bora asitumiepesa za serikali ovyo na aende akaishi katika nyumba ile. Nimpongeze sana lakinibado niombe kwamba kuna haja basi makaazi haya wizara kuweza kuyaboreshazaidi ili yaweza kuvutia na yalingane na hadhi ya viongozi wetu ambaotunawaweka katika nyumba hizi.Mhe. Naibu Spika, jengine ambalo nataka nilizungumze hichi kitengo chakukabiliana na maafa. Mheshimiwa Wajumbe wengi hawakuingia katika kitabucha makadiri ya mapato na kwa sababu ya kutokuingia ni namna ya mfumoulivyokuja. Aidha mfumo huu unaleta tabu wakati mwengine kuweza kuchangiakwa namna ulivyo kwa sababu umefunga kila kitu lakini aidha wameona kwambahakuna haja ya kuingia zaidi kwa sababu zaidi kimependekeza kuingiziwa fedha,kufanya matumizi, baadaye kuja kuhoji mwakani namna gani ya matumizitulivyoyatumia.Mimi Mhe. Naibu Spika, nataka niingie katika eneo moja tu ambalo tutakapokujakufanya majumuisho basi nije nisaidiwe katika kitabu hichi katika ukurasa wa164, katika utaratibu wa shughuli za serikali SO1 kukabiliana na maafa. Mhe.Naibu Spika, utaratibu huu wa shughuli za kukabiliana na maafa pametengewashilingi 355,775,000. Hapa kidogo Mhe. Naibu Spika, mimi nilikuwa napatawakati mgumu kwa kuangalia kima kilichotengwa hapa katika hii taasisi.Mheshimiwa lazima tukiri katika miaka ya karibuni nchi yetu Mwenyezi Munguamekuwa akitupa majanga mbali mbali ya maafa kwa miaka mitatu mfululizo.Yanapotokezea maafa taasisi hii inashindwa kufanya kazi zake kwa ufanisi, kwasababu ama kukosa uwezo wa fedha ama kukosa uwezo wa vitendea kazivilivyokuwa bora katika kuokoa wananchi wa nchi hii pale wanapopata majangaya maafa.Mhe. Naibu Spika, tumeshuhudia katika majanga ya meli lakini tumeshuhudia piakatika majanga ya mvua ambayo imejitokeza hivi karibuni. Hatimae inafikiapahala inakuwa tunatumia muda mrefu sana au tunatumia nguvu kubwa ya kuombamisaada kwa wafanyabiashara ama wafadhili wengine katika kukabiliana aukuwaondoshea matatizo wananchi hao. Hofu yangu Mheshimiwa katika kitengo hichi nina wasi wasi kwa hivyo nijenielezwe au nichambuliwe, kwa sababu hapa kiki kitengo kitakuwa kina mambomengi, kuna masuala mazima ya mishahara na mambo mengine, yaani kunamambo ya utawala mengi. Sasa hiki kilichotengwa katika suala zima la ununuzi wavifaa, katika suala zima la kuimarisha zana ambazo tunaweza tukakabidhianamaafa yatakayotokea zinatosheleza na kama hazitoshelezi, nini wizara imejipangakatika kuona namna mmoja au namna nyengine tunaweza kutafuta vitu ambavyopale ambapo linatakapokuja kutokea janga basi inaweza serikali hii ikamudukuweza kulitatua lile janga kwa haraka sana.Mhe. Naibu Spika, kitengo hichi kinahitaji zana nyingi sana, tulizungumza hapawakati mwengine tunapata majanga ya baharini. Janga la baharini kuhusikakwenda kuokoa watu kwa urahisi ni vyema tukapata herkopta ili kuwafikia watukwa haraka na kuona namna gani tunaweza kuwaokoa. Lakini tukasema herkoptahatuna lakini basi hata kuwa na boti za speed kasi kuweza kukimbilia kwa walewatu watu ambao wanaweza wakapata maafa yale je, wizara imejipanga vipi katiakhili. Ndio maana nikasema kwamba kila nikiangalia kwenye kitabu hichi pesaambazo zimepangwa kwa namna ambavyo idara hii katika miaka mitatu maafayanayotupata bado nahisi ni ndogo na halimtoshelezi kuweza kukisaidia kitengohichi ili pale yanapoweza kutokezea matatizo kuweza kuwasaidia wananchi wetu.Mhe. Naibu Spika, namalizia dakika zangu katika hii kurasa ndogo kabisa katikamichango ambayo wajumbe wote wamejaribu kuielekeza katika suala zima laTume ya Uchaguzi. Mheshimiwa Tume ya Uchaguzi ni chombo ambachokimeundwa kwa mujibu wa sheria na sisi ndio watunga sheria. Mimi ningeombasana Mhe. Naibu Spika, tuwache kupiga kelele, tuwache kukinyooshea kidogohichi chombo, chombo hiki tukiache kifanye kazi zake kwa mujibu wa taratibu zakisheria. Pale ambapo kitafanya makosa basi tunahaki ya kukisimamia nakukielelekeza namna gani ya kuweza kufanya.Mhe. Naibu Spika, lugha ambazo jana zilitaka kutumika na nakushukuru sana nanikupongeze wewe Mhe. Naibu Spika, kwa kuzuia lugha zile zisiendelee kutumikandani ya chombo hiki, lugha ambazo hazina ushahidi, lugha ambazo hazina ukweli.Sasa hivi Mhe. Naibu Spika, tunapata tabu mpaka sisi wana siasa pale ambapotunapata misiba mara nyingi huwa tunajaribu kwenda kuwaomba wenzetu wataasisi za kiserikali tupatiwe magari kwenda mazikoni, lakini sasa hivi gari la jeshilikionekana limepakiwa watu wanakwenda mazikoni basi mara utaona kwenyemitandao, gari la jeshi limeonekana linakwenda Chwaka limepakiwa watuwanakwenda kupiga kura.Sasa watu wamekuwa wanazungumza maneno ya ovyo kabisa, watu hawanaevidence ya aina yoyote katika vyombo hivi. Sasa tunasema maneno haya Mhe.Naibu Spika, yanafikia pahala baada ya kujenga nchi tunaweza tukachochea. Mwanasiasa akisema wafuasi wanakuwa wanafatia na kuunga mkono hoja zawanasiasa. Sasa hiki chombo Mhe. Naibu Spika, sote tunaelewa kwamba sualazima la Tume ya Uchaguzi mamlaka tuliyowapa na nini cha kufanya wamepangautaratibu uliokuwa wazi nchi hii inaongozwa kwa demokrasia, nchi hii inafuatautawala bora, tuwachilie wenye chombo tuliyowapa mamlaka wafanye kazi zao.Kazi za Tume ya Uchaguzi Mhe. Naibu Spika, tusizifanye sisi wanasiasa baada yakuwaachia wao ambao tumewapa na sisi tunatakiwa tuwasimamie kwa yaleambayo tumewatuma na kuwaelekeza.Mhe. Naibu Spika, hilo ndio lililokuwa la kumalizia kwangu mimi nina imani sisisote tuna imani na Tume ya Uchaguzi na Tume ya Uchaguzi tunajua inafanya kazizake itaandikisha watu na muda utakapofika walioandikishwa watawekwahadharani ili kuwajua na kama kuna tatizo basi wananchi au mwenye kujenga kwayule mtu atakwenda kutoa ushahidi wake Tume ya Uchaguzi.Mhe. baada ya hayo ninakushukuru sana, naunga mkono hoja hotuba ya Makadirioya Mapato na Matumizi ya mwaka wa Fedha wa Bajeti inayotumia programu kwamwaka 2015 hadi 18. Kwa niaba ya wananchi wa Jimbo la Kwahani ninaungamkono asilimia 100 ninakushukuru sana. Ahsante sana.Mhe. Mohammed Mbwana Hamad: Mhe. Naibu Spika, awali ya yote na mimininachukua nafasi hii kumshukuru Mwenyezi Mungu kutujaalia kuwepo mchanahuu katika Baraza lako ili kutekeleza majukumu yetu ya kila siku. Mhe. NaibuSpika, nikupongeze wewe kunipa fursa hii ya angalau na mimi nikachangiamachache katika hotuba iliyopo mbele yetu.Mhe. Naibu Spika, niendelee kutoa pongezi zangu kwa Mhe. Makamu wa Pili waRais kwa jinsi alivyoiwasilisha hotuba hii kwa umakini wa hali ya juu.Mheshimiwa bila kupoteza muda nianze mchango wangu katika ukurasa wa 10 juuya suala la mapambano dhidi ya ukatili na udhalilishaji wa kijinsia.Mhe. Naibu Spika, suala la udhalilishaji na ukatili kwa kweli ni suala gumu sanakatika visiwa vyetu hivi vya Unguja na Pemba. Kwa hivyo mimi niiombe Serikaliijipange kwa nguvu zake zote takriban katika kupambana na janga hili ambalo nikubwa. Janga la udhalilishaji na ukatili wa kijinsia linaweza likatupotezea nguvukazi ya baadae. Kwa sababu vijana wadogo wadogo wengi wanafanyiwa ukatililakini pia wanafanyiwa udhalilishaji, vijana hawa ndio tegemeo la taifakeshokutwa.Mhe. Naibu Spika, niiombe Serikali kupitia Ofisi ya Makamu wa Pili wa Raissuala hili kwa hali yoyote kama kuna sheria ambazo zina kasoro zirekebishwe ili kuwatia hatiani kwa urahisi mno wanaofanya matendo haya ya udhalilishaji wakijinsia katika visiwa vyetu.Mhe. Naibu Spika, nikiendelea na mchango wangu niende ukurasa wa 11 ambaounazungumzia mapambano dhidi ya rushwa. Mhe. Naibu Spika, naomba ninukuu:"Mhe. Spika rushwa imekuwa donda ndugu na ni adui mkubwa kwa maendeleo yanchi yetu na ustawi wa jamii mpaka mwisho wa paragraph".Mhe. Naibu Spika, neno donda ndugu ni neno zito sana ni lile donda ambalohalipoi kwa sasa tunaita cancer lakini Mhe. Naibu Spika, ikiwa amekuwana cancerkatika mkono au mguu, mguu unakatwa. Kwa wanaokula rushwa hukata mguuwao au mkono wao ni kuwaondoa katika sehemu zile ambazo wanazifanyia kaziikiwa kuna maafisa ambao wanatoa huduma lakini hawakamilishi huduma yaompaka wapewe chochote, ukipatikana ushahidi tosha basi dawa ya kulikata dondandugu hili ni kumuondoa katika nafasi yake.Jengine, Mheshimiwa niiombe Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais itoe taaluma yakutosha kwa wananchi wetu juu ya kutoa na kupokea rushwa, rushwa ni adui wahaki, rushwa inaweza kulipeleka taifa letu katika hali ya umaskini. Mhe. NaibuSpika, haki itendeke bila ya rushwa kwa sababu rushwa inaweza ikawaangamizawananchi wetu.Mhe. Naibu Spika, nikiendelea na mchango wangu nataka niende moja kwa mojampaka ukurasa wa 33. Ukurasa wa 33 kwa 34 nakwenda katika bajeti kwa mwakawa fedha 2015/2016 kwamba Serikali inaendelea kufanya mageuzi ya bajeti ikiwani sehemu ya mageuzi ya utawala na udhibiti wa fedha za umma.Niende katika ukurasa wa 34 programu ya 2, uratibu wa shughuli za Serikali. Mhe.Naibu Spika, niende katika programu ndogo ya 1, uratibu wa shughuli zakukabiliana na maafa. Mhe. Naibu Spika, hii imechangiwa na wajumbe takribanwote waliochangia lakini kwa sababu ya umuhimu wake basi kila mjumbeanaweza kuichangia kutokana na umuhimu wa kulizungumzia suala hili.Mhe. Naibu Spika, kwanza mimi niwape pole wale wote wananchi wetu ambaowamefikwa na maafa katika kipindi hiki. Ushauri wangu kwa Serikali hivi sasatunaona kwamba watu wengi wanajenga majengo yao bila ya kuzingatia utaratibumzima wa mipango miji. Kwa hivyo niiombe Serikali katika kukata viwanja basiikate viwanja kwa umakini mkubwa kwa sababu miongoni mwa maafayanayotokea katika visiwa vyetu hivi ni maafa ambayo tunayakaribisha wenyewe.Kuna baadhi ya maeneo yalikuwa yanatiririsha maji kwenda katika sehemunyengine, lakini kwa sababu ya ujengaji wa kiholela sehemu zile maji yanatuama na kufanya mto na mvua zinapokuwa kubwa maji yanaingia katika majumba yawatu maskini.Mhe. Naibu Spika, ninaiomba sana Serikali katika hili iangalie vizuri namna ganiya ujenzi unavyojengwa katika miji yetu ili kupunguza maafa yanayotokana namvua. Tunaposema kwamba Zanzibar imeingia mafuriko mimi ninamuombaMwenyezi Mungu ajaalie yasiingie mafuriko katika nchi yetu. Mafuriko ni mambomakubwa sana na ni mabaya sana yanaweza yakaigharikisha nchi muda mfupisana. Yanayotokea kwetu si mafuriko bali ni maji ambayo yanazuilika kwendakatika sehemu zake za kawaida yanazuilika kwa sababu ya ujenzi holela.Ninavyoamini mimi mariko Mhe. Naibu Spika, ni yale maji ambayo MwenyeziMungu anayatoa chini ya ardhi kwa njia ya chemchem lakini maji yanayovamiakatika nchi yetu ni maji ya mvua ambayo yanakosa pahali pa kwenda. Kwa hivyoninamuomba Mhe. Makamu wa Pili wa Rais pamoja na taasisi zinazohusika sualazima la majengo liangaliwe kwa umakini mkubwa, vyenginevyo nchi yetu inawezaikaelekezwa na mabalaa ya namna hii mara kwa mara.Mhe. Naibu Spika, suala la ujenzi ni suala muhimu na wala lisibezwe nchi yetu nivisiwa, eneo letu ni dogo bila ya kuzingatia majengo basi kila unapofika msimu wamvua hali hii inaweza ikajitokeza siku hadi siku.Mhe. Naibu Spika, nikiendelea na mchango wangu niende katika ukurasa wa 36katika programu ya 4 Mipango na Utawala. Niende katika programu ndogo ya 1naomba ninukuu:"Mhe. Naibu Spika, programu hii ndogo ina lengo la kuimarisha na kusimamiautendaji kazi katika Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais, matokeo yanayotarajiwa nimatumizi bora ya raslimali, wafanyakazi wenye ujuzi na uzoefu na ufanisi katikautendaji kazi. Huduma zinazotolewa ni kutoa huduma za utumishi na uendeshajiikiwemo stahiki mbali mbali na kuwapatia mafunzo na vitendea kaziwafanyakazi".Mhe. Naibu Spika, hili lengo ni zuri sana lakini tulipotaja stahiki za wafanyakaziau stahiki mbali mbali za wafanyakazi naomba hili lipewe nafasi kubwa kwasababu kuna wafanyakazi wengi stahiki zao zinachelewa kufika. Kwa mfano kunawafanyakazi unafika muda wao wa likizo wanachelewa kupewa likizo lakini kunawafanyakazi wanachelewa kupewa overtime, lakini kuna wafanyakazi ambaowanamaliza masomo wanatarajiwa kurekebishiwa malipo yao yanachelewakurekebishwa. Kwa hivyo niiombe Ofisi kwa jitihada kubwa ihakikishe kwambainawaimarisha wafanyakazi wake kwa ufanisi zaidi ili waweze kufanya kazi kwamoyo mmoja katika kulijenga taifa.Mhe. Naibu Spika, niende katika ukurasa wa 38 Baraza la Wawakilishi. Baraza laWawakilishi ni chombo miongoni mwa vyombo vikubwa ambavyo vipo katikanchi yetu ya Zanzibar. Baraza la Wawakilishi limekabiliwa na changamoto kadhaa,changamoto ambayo nataka niizungumze mimi ni udhaifu wa jengo ambalo likopale kisiwani Pemba.Mhe. Naibu Spika, pamoja na majibu ambayo yalijibiwa na Mhe. Waziri wa Nchi,Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais asubuhi kuhusiana na uimarishaji wa ujenzi waofisi ile lakini na mimi katika mchango wangu ni lazima nioneshe na mimi hisiazangu za kwamba jengo lile kuimarisha kwake kutakuwa na umuhimu wa hali yajuu kabisa.Mhe. Naibu Spika, niiombe Ofisi ya Makamu wa Pili suala zima la kulishughulikiajengo la Ofisi ya Baraza la Wawakilishi Pemba ni muhimu na ni muhimu sana.Kwani kufanyika kwa vikao katika Baraza la Wawakilishi pale Pemba kutaletasura nzuri ya wananchi wetu wa pale Kisiwani Pemba angalau kusikia moja kwamoja michango ya Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi bila kusikia katika vyombovya habari.Mhe. Naibu Spika, vile vile kuwepo kwa Baraza la Wawakilishi pale Pembakuendelea na vikao kutaleta faida kubwa kwa wafanyabiashara wetu mbali mbali.Kwa hivyo ule mzunguko wa fedha utakuwa unazunguka katika kisiwa kile chaPemba katika kipindi chote ambacho Baraza la Wawakilishi nalo litakuwepo pale.Mhe. Naibu Spika, baada ya mchango wangu huo kimuhtasari niende katika hali yakisiasa Zanzibar. Hili limezungumzwa na waheshimiwa wengi na ni vyemakwamba kila Mheshimiwa kuligusa kutokana na umuhimu wake.Mhe. Naibu Spika, nataka ninukuu katika kitabu cha hotuba ya Makamu wa Piliwa Rais ya Bajeti ya mwaka 2011/2012 alivyoelezea kuhusu habari ya hali yakisiasa. Kwa sasa nchi yetu iko katika utulivu mkubwa na umoja ambao chanzochake kinatokana na maridhiano yaliyofikiwa na vyama viwili vya CCM na CUF,hali hiyo imejenga utamaduni wa kuvumiliana kisiasa. Hatua hii pia imejenga suraya Zanzibar mpya yenye umoja, maendeleo na matumaini mapya.Mhe. Naibu Spika, na katika kitabu cha mwaka huu ambacho tunakiendeleza hivisasa katika kukitolea maelezo, maelezo yake yanafanana na haya ya bajeti iliyopitaya mwaka 2011 na bajeti ya 2012/13 pia maelezo ya hali ya siasa yanaoneshakwamba ni matumaini yetu mazuri kwamba hali ya kisiasa ni nzuri. Wito wangukwa vyombo vinavyohusika na kusimamia chaguzi, mikutano na vyenginevyoviwe vinatenda haki ili wananchi wetu wapate utulivu wa kutosha. Mhe. Naibu Spika, bila ya vyombo hivi kuvitumia kwa uadilifu nchi yetu yaZanzibar ni ndogo tutakuja kuiweka katika mazingira magumu, mazingira ambayotutakuja yajutia baadae. Kila kiongozi ni mchunga na kila mchunga ataulizwanamna gani alivyowachunga anaowaongoza. Tuwachungeni tunaowaongoza kwahaki, uadilifu na amani.Mhe. Naibu Spika, ninakushukuru kwa kunivumia dakika mbili tatu hizi na miminiseme kwamba niunge mkono hoja.Mhe. Naibu Spika: Waheshimiwa tumebaki na wachangiaji wanane tumebaki nasaa moja. Bahati mbaya wawili hawapo, kwa hivyo sita waliokuwepo kila mmojadakika 10. Ninawataja kwa jumla mjijue. Ataanza Mhe. Wanu, afuatie Mhe.Mohammed Haji Khalid, Mhe.Mwanajuma Faki Mdachi, Mhe. Bikame, Mhe.Viwe na mwisho Mhe. Jazira. Kwa hivyo tunaanza Mhe. Wanu, tusirejee twendekwenye point moja kwa moja.Mhe. Wanu Hafidh Ameir: Mhe. Naibu Spika, kabla ya yote na mimi niunganena wenzangu kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutukutanisha hapa leo ilikuendelea na majukumu yetu ya kila siku. Lakini pili Mhe. Naibu Spika,nikushukuru wewe kwa kunipatia nafasi hii na nitajaribu kadri iwezekanavyokufata maelekezo yako ili kuona kwmaba na wenzangu nao wanapata muda wakuchangia.Mhe. Naibu Spika, kwa kuanzia nami niungane na Mwenyekiti wangu waUwawazana wajumbe wengine kwa kumpongeza Mhe. Makamu wa Pili wa Raiskwa uwasilishaji wake mzuri na wa ufasaha, lakini pia nimpongeze Waziri waNchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais baba yangu Mohammed Aboud kwa kazinzuri anayoifanya ya kumsaidia Mhe. Makamu wa Pili wa Rais.Mhe. Naibu Spika, hongera za pekee ziende kwa watendaji ambao wapo hapo juuambao wao ndio watendaji wakuu wa Wizara hizi na bila ya wao Mhe. NaibuSpika, hii leo Mhe. Makamu wa Pili wa Rais asingeweza kuwasilisha hotuba yakepale mbele.Mhe. Naibu Spika, kwa kuanzia naomba nianze katika hali ya kisiasa na hapanaomba niungane na kauli ya Makamu wa Pili wa Rais kwanza kwa kuwapongezaviongozi wote wale ambao wamechaguliwa katika chaguzi za Chama cha CUFlakini sio pongezi kwa kuchaguana tu, lakini kuwapongeza kwa kuchaguana kwautulivu na amani bila kunyukuana.Mhe. Naibu Spika, ni imani yetu kwamba utulivu ambao wamechaguana katikachama chao tutaungana mwezi wa Oktoba, kwa utulivu ule ule na amani ile yakuchagua viongozi wetu wa kitaifa. Mhe. Naibu Spika, Mhe. Rais wakati anakabidhiwa nchi hii alikabidhiwa ikiwa katika amani na utulivu na nimpongezesana kwa kazi nzuri ambayo ameifanya mpaka hii leo ameweza ku-maintain amanina utulivu ambayo alikabidhiwa wakati anakabidhiwa nchi hii.Mhe. Naibu Spika, ushauri wangu wa bure kwa Rais sitaki kuchukua kazi za watuza kushauri Rais lakini kazi zetu Baraza kushauri na kuielekeza Serikali. Ushauriwangu Mhe. Naibu Spika, Mhe. Rais afanye analoweza kama mkuu wa nchi hiikuona kwamba amani na utulivu wa nchi hii inaendelea kama ilivyo. Asikubali inanyhow kuona kwamba amani na utulivu wa ndhi hii inavunjwa katika mikonoyake. Kwa hivyo Mhe. Naibu Spika, niseme hayo na nimtakie kila la kheri asiwapenafasi wale wote wenye nia ya kuvuruga amani na utulivu wa nchi hii.Mhe. Naibu Spika, kwa kuwa muda ni mdogo sana ambao tumepewa naombaniongee mambo ya jumla na kwa kuanzia nitaanza kuingia katika masuala yamtambuka.Mhe. Naibu Spika, wajumbe hapa wamezungumzia mambo mbali mbali kuhusianana masuala ya mtambuka. Kuna mambo ya mazingira, mambo ya udhalilishaji naukatili, kuna mambo ya rushwa na mambo mengine mengi ambayoyamezungumzwa.Mhe. Naibu Spika, mimi sitaki kukubaliana na hotuba ya Makamo kwambamambo haya sasa yamekuwa yameshamiri, lakini pia mambo haya yamekuwadonda ndugu. Mhe. Mohammed Mbwana ameelezea vizuri jinsi ya donda ndugulinavyokuwa. Sasa na mimi sitaki kuamini kwamba mambo haya yamekuwa dondandugu kwa sababu tunaona serikali inachukua jitihada mbali mbali ya kuyatatuamambo haya, lakini bado kuna wachache ambao kwa makusudi wanaendeleakufanya mambo haya, na wanaendelea kwa nini? Ni kwa sababu sheria zipo watuhawataki kutii sheria, lakini watu hawatii sheria kwa sababu gani? Kwa sababuusimamizi ni mdogo, usimamizi wa sheria ni mdogo Mhe. Naibu Spika.Mhe. Naibu Spika, mambo ambayo yametajwa hapa maafa, maafa tatizo watuhawafati sheria wanajenga mabondeni na wanatupa taka mitaroni. Maafa sheria zabarabarani hazifuatwi, Kisiwapanza kinazama, lakini kwa sababu uharibifu wamazingira watu wanakata miti ovyo sheria zipo hawafati, lakini pia udhalilishajihapa hata sheria za Mungu watu wameziweka pembeni na mambo menginerushwa.Sheria za uadilifu na uwajibikaji zipo lakini zinavunjwa na zinaendelea kuvunjwakwa sababu gani? Kwa sababu watu wanavunja sheria usimamizi hamna kilammoja anafanya anavyotaka, wanaofanya hawachukuliwi hatua. Kwa hiyo, Mhe. Naibu Spika mimi niseme kwamba mambo haya sio sugu, serikali ikijikita kidhatihasa kuyafanyia kazi yanaweza kufanyiwa kazi na mambo haya yakaisha.Mhe. Naibu Spika, ni jambo la kawaida hata mtu anayechunga mifugo akionainaenda anyhow anapitisha bakora kidogo kukaa sawa, sisemi watu wapigwebakora lakini serikali lazima ichukue hatua kuona kwamba inarudi katika mstarikusimamia sheria, sheria zipo hapa kila siku tunatunga, kila kukicha asubuhitunatunga sheria na ni nzuri tu kabisa.Tatizo ni kwamba usimamizi unakuwa mdogo watu wameshakuwa rackless mtuhamjali anafanya anavyotaka anaona hafanywi kitu na ndio maana mambo hayayanaendelea. Kwa hiyo, Mhe. Naibu Spika, niseme tu kwamba ushauri wa burekwa serikali ni kwamba usimamizi wa sheria, sheria zisimamiwe ipasavyo ilikuona kwamba mambo yanaenda kama yalivyopangwa.Mhe. Naibu Spika, naomba nikimaliza hapo katika masuala ya mtambuka niingiekatika Ofisi ya Faragha ya Mhe. Makamo wa Pili wa Rais. Katika Ofisi ya Faraghamoja ya majukumu yao ni kuratibu ziara za ndani na nje za Mhe. Makamo wa Piliwa Rais. Sasa nilikuwa nasoma katika utekelezaji hapa ofisi imeratibu ahadi 23zilizotolewa na Mhe. Makamo wa Pili wa Rais katika mambo mbali mbali kati yahizo ahadi tisa tayari zimetekelezwa.Mhe. Naibu Spika, ahadi 23 na ahadi 9 tu ambazo zimetekelezwa ni kidogo sana,niiombe sana serikali zile taasisi ambazo zinahusika kwa sababu maelezoyanasema kwamba ahadi zilizokuwa hazijatekelezwa zinaendelea kufanyiwa kazina taasisi mbali mbali zinahusika. Kwa hiyo, tuwaombe sana WaheshimiwaWajumbe wamesema hapa kwamba hiki kipindi cha lala salama. Sasa lala salamahatutaki Makamo wetu wa Pili wa Rais aje kuhukumiwa just because kuna ahadiambazo hazikutimizwa.Kwa hiyo, niombe sana zile taasisi ambazo zinatakiwa kutimiza ahadi hizi zitimizeili kuona kwamba zile ahadi ambazo Mhe. Makamo wa Pili wa Rais ameahidizimechukuliwa hatua. Sote tunajua kwamba kuna watu huko wananyemelea ahadizilizokuwa hazijatimizwa tu kwa hiyo msipotimiza hii kama taasisi mjue kwambakuna watu watazitimiza, na wakizitimiza mjue imekula kwenu.Mhe. Naibu Spika, nikimaliza na Ofisi ya Faragha kuna mapato…Mhe. Naibu Spika: La mwisho hilo.Mhe. Wanu Hafidh Ameir: Ndio Mhe. Naibu Spika, la mwisho. Mhe. Naibu Spika, kuna mapato yale mapato ambayo yanatokana na malipo yawatafiti wanaofanya tafiti katika Taasisi ya Nyaraka.Mhe. Naibu Spika, kwa maelezo ya Taasisi ya Idara ya Nyaraka kwamba mapatohaya kawaida yanalipwa katika Ofisi ya Makamo wa Pili wa Rais, na nikiangaliakitabu sijaangalia sana Mhe. Naibu Spika, lakini niliangalia kwa haraka harakasikuona sehemu yoyote ambapo mapato haya yameainishwa na bajeti za nyumanimekuwa nikisema sana kwa sababu nikisema katika wizara ambayo Idara yaNyaraka ipo naambiwa kwamba mapato haya yapo kwenye Ofisi ya Makamo waPili wa Rais.Hebu naomba waziri akija aje atuelezee hapa haya mapato yanaingia wapi, kwasababu katika bajeti za nyuma pia mapato haya ilikuwa hayaoneshi. Kwa hiyo,nilikuwa naomba Mhe. Waziri akija aje atoe maelezo kuhusu hayo.Mhe. Naibu Spika, naheshimu sana muda wako na baada ya kusema hayo naungamkono hotuba hii ya Mhe. Makamo wa Pili wa Rais, asilimia mia.Mhe. Mohammed Haji Khalid: Mhe. Naibu Spika, ahsante sana na mimi kupatamuda mfupi kuchangia hotuba hii ya Mhe. Makamo wa Pili wa Rais.Nianze kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kunipa tena nafasi hii, Mhe.Naibu Spika, nisema kwamba Mhe. Makamo wa Pili wa Rais ameona mara hii huuni ukuni wa mvua hatumwi mtoto, ndio maana akaamua kuja kusoma bajeti yakeyeye mwenyewe badala ya kusomewa na waziri wake, nimpongeze kwa hilo.Mhe. Naibu Spika, nianze mimi katika huduma za kijamii na nianzie kwenyeelimu.Mhe. Naibu Spika, pamoja na vyote serikali inavyoeleza kuhusu elimu kwakuondoa ada mbali mbali na mambo mbali mbali lakini kwa mtazamo wangumfumo wa elimu uliopo au sera ya elimu iliyopo badala ya kukuza elimu kwa uonowangu mimi tunaidumaza elimu. Nitoe mfano Mhe. Naibu Spika, mwaka huuwatoto wa madarasa ya msingi, darasa la saba na la sita wote wanafanya mitihaniya kuingia darasa la tisa (form one) sijui kuna madarasa mangapi ya sita katikaskuli, kuna madarasa mangapi ya saba katika skuli ambao kwa ujumla wote hawawataingia form one.Kwa hiyo, kutakuwa na mrundikano madarasa ni machache pengine watakwendaskuli baada ya mikondo miwili iwe ni mitatu. Kwa hivyo, badala ya kupatikanaelimu kamili itakuwa masomo yanayopatikana ni machache mno. Kwa hivyo,mfumo huu badala kuona kuwa tunakuza elimu lakini ilikuwa tunaididimiza elimu na analiyefikiria sera hii alifikiria kuwa Zanzibar ikose elimu bora. Kwa hivyo,mimi mfumo huu wa elimu kwa kweli siungi mkono hata kidogo, kwa sababubaada kukuza unadidimiza.Mhe. Naibu Spika, mfumo huu walimu tulionao pamoja na kuwa serikali inasemaina walimu wa kutosha lakini kuna maskuli kadhaa ambayo watu wanagawanamasomo na mengine yanabakia hayana mwenyewe. Kwa hivyo, serikali ichunguzemle mwahala ambapo walimu hawatoshi ama waajiri au watoe uhamisho pahalaambapo walimu wamerundikana.Mhe. Naibu Spika, kuhusu afya ni kweli serikali imejitahidi kueneza vituo vya afyakila pahala, lakini je huduma zipo? Wingi wa vituo sio muhimu, muhimu nikutokana na huduma kwa watu wanaokwenda katika vituo hivyo. Kwendahospitali nurse au daktari akakuandikia halafu akakwambia nenda kanunue badohapo huduma ya serikali haijakuwepo, ni sawa sawa ni kuwa daktari anakupigabao ukatafute mganga akugange. Kwa hivyo, kwa kuwa huduma ni chache badomfumo wetu wa matibabu ni mbovu na serikali ina haja ya kuutazama upya.Mhe. Naibu Spika, kuhusu udhalilishaji hili ni jambo baya na serikali ina kila njiaya kupiga vita kwa nguvu zake zote ili kuwaokoa watoto wetu pamoja nawanawake katika janga hili baya.Mhe. Naibu Spika, kuhusu rushwa ushahidi wa kupatikana rushwa kwa kweli nimgumu mno, na Mhe. Naibu Spika watu rushwa si ya kulipa fedha tu inayotumikalakini wengine wanatumia hata kuwadhalilisha kijinsia watu wanaomba nafasi auwatu wanaomba haja zao muhimu serikalini wakataka rushwa, wengine wanatakarushwa ya pesa, wengine wanataka rushwa ya aina nyengine.Masuala haya lakini yote kupatikana ukweli wake ni mgumu, kwa sababu rushwaimekaa kama zinaa na uislamu. Kuthibitisha zinaa katika uislamu ni kazi kubwakwa sababu kuna ushahidi unaotakikana upatikane na rushwa hivyo hivyo mtoajina mpokeaji kuwathibitisha ni jambo gumu sana, lakini jambo ambalo lipo nikwamba serikali isimamie ili kuondoa rushwa isiendelee au isiwepo kabisa.Mhe. Naibu Spika, nije kidogo katika jengo hili la Baraza la Wawakilishi naniligusie hili jengo wenyewe.Mhe. Naibu Spika, jengo hili pamoja linavyoonekana halina kiwango, ni jengobovu sana linashambuliwa vikali sana na mchwa na mna sehemu linavuja. Kwahivyo, serikali ichukue juhudi za makusudi ya kulishughulikia jengo hili ili liwezekutoa huduma zake kikamilifu na watu waweze kukaa humu ndani bila ya hofuyoyote. Mhe. Naibu Spika, kuhusu ripoti mbali mbali za Kamati Teule zinazoundwanasikitika kuwa hakuna hatua madhubuti zilizochukuliwa kuhusu ripoti hizi zaKamati Teule zinapowasilishwa. Serikali bado imekaa kimya bila ya kutoa majibuya pale pahala ambapo wameonekana wahalifu wapo. Ripoti ya mwisho Mhe.Naibu Spika, ni ile iliyochunguza upotevu wa nyaraka.Mhe. Naibu Spika, nyaraka zilizopotea nyengine ni za taasisi na majengo muhimusana ya serikali. Kwa hivyo, wito wangu ikiwezekana serikali ifanye juu chininyaraka hizi zirudi ili majengo yale na taasisi zile za serikali ziwe zina ushahidikatika nchi, na wale ambao watabainika kwamba wana kosa wachukuliwe hatua zakisheria.Mhe. Naibu Spika, nimalizie mchango wangu mfupi katika hali ya kisiasa.Nishukuru kwamba katika miaka hii minne na nusu iliyomalizika hali ya kisiasahaikukorogeka sana katika visiwa vyetu tumekwenda vizuri. Kwa hivyo, hili nijambo zuri na ni jambo la kupigia mfano. Kwa hiyo, ningeomba kwamba utulivuhuu, amani hii iendelee hasa katika kipindi kinachofuata cha kukabiliana katikauchaguzi ambapo ndio mara nyingi hali ya hewa inapochafuka.Mhe. Naibu Spika, Mhe. Makamo wa Pili alipowasilisha ripoti yake alitaja juu yaKatiba inayopendekezwa kwamba ikifika wakati wake watu waipigie kura. Miminasema nawaomba Wazanzibari kwa nguvu zao zote Katiba hii wasiithibitishe,wasiipigie kura ya ndio na waipigie kura ya hapana. Ahsante sana.Mhe. Mwanajuma Faki Mdachi: Mhe. Naibu Spika, ahsante sana na mimikunipa nafasi hii kuweza kuchangia time hizi za adhuhuri hotuba hii ya makadirioya mapato na matumizi ya Ofisi ya Makamo wa Pili wa Rais kwa mwaka wa fedha2015/2016.Mhe. Naibu Spika, niseme kama walivyotangulia wenzangu na mimi sina budikumpongeza Mhe. Makamo wa Pili wa Rais kwa hotuba yake hii ya mwaka2015/2016 jinsi alivyoiwasilisha hapa Barazani. Lakini pia nimwambie Mhe.Makamo wa Pili wa Rais hotuba hii ya fedha ayaangalie maeneo ambayo tayariyameachwa hayajafanyiwa kazi ili ayape kipaumbele kwa bajeti inayokuja ilikutengeneza maeneo yale na kuwapa wananchi kuwa katika imani bora.Mhe. Naibu Spika, pia nimpongeze Mhe. Makamo wa Pili kwa ujasiri wake wakuwasilisha hotuba hii bila ya wasi wasi lakini na mimi nimuombe kwamba katikahotuba yake hii nimuombe kwa dhati na kwa imani yake aiangalie barabara yaKangani kuelekea Kuukuu, kibarabara hiki ambacho tangu 2005 ambachokinatiliwa bajeti, 2010 kimeingiziwa bajeti lakini kibarabara hiki badohakijatengenezwa na hivi sasa ingawaje nasikia imepelekwa katika kilimo. Hata hivyo, naomba Mhe. Makamo wa Pili unitilie msukumo zaidi kwa sababukijiji kile ni hali mbaya na sasa hivi wananchi wanashindwa kutoka kwa mvuakubwa ambayo imenyesha kwa kipindi hiki.Mhe. Naibu Spika, nikiingia katika kuchangia ukurasa wa 7 niende katika hudumaza kijamii, lakini hasa zaidi nitaingia katika elimu. Mhe. Naibu Spika, kidogoniseme hivi karibuni serikali imetangaza rasmi kufuta kwa malipo ya elimu kwawanafunzi. Hili niipongeze serikali kutokana na suala hili kama walivyosemawenzangu. Lakini Mhe. Naibu Spika, niseme kwamba kuona suala la walimuwastaafu linacheleweshwa kulipwa hili naomba Mhe. Makamo wa Pili aliangaliesana pamoja na kutoa msamaha wa kulipa malipo kwa wanafunzi lakini aliangaliesuala la wastaafu ambao wanastaafu kupewa mafao yao kamili kabla hawajakuwana tabu katika vijiji, kwa sababu hili wanalitegemea pale wanapofika ndio kianziochao cha maisha na watoto wao, aliangalie sana suala hili.Mhe. Naibu Spika, lakini jambo ambalo linawasikitisha sana walimu haohutegemea wapate mafao hayo, ili waanzie maisha na watoto wao. Kwa hiyo,naiomba serikali iliangalie suala hili kwa makini.Mhe. Naibu Spika, vile vile kufutwa kwa michango kwa wanafunzi shuleni zamsingi na kuondoa malipo ya mitihani. Mhe. Naibu Spika, niseme kwamba badosuala hili halijakuwa la kuboresha kiwango cha elimu, lakini isipokuwa Mhe.Naibu Spika, elimu inaboreshwa kutokana na umakini wa walimu na ufahamu wawanafunzi. Kwa hiyo, naiomba serikali au niseme je serikali ina mikakati gani yakuhakikisha kiwango cha elimu kinaboreka hapa Zanzibar? Na pia serikaliimejipanga vipi kuimarisha kiwango cha elimu ya sayansi maskulini.Mhe. Naibu Spika, nije katika sekta ya afya ukurasa wa 8 inasema kwamba kwaupande wa sekta ya afya serikali inaendelea kuimarisha huduma za kinga na tibakatika mahospitali. Niseme kwanza nimpongeze Mheshimiwa kwa hotuba yake hiina kipande hiki ambacho kinasema hivyo. Lakini pamoja na hayo serikali vipiinatoa elimu kwa afya kuhusu maradhi ya mripuko hasa wakati huu wa mvua zaMasika.Vile vile kwani tumeshuhudia wakati wa mvua hizi za Masika zinaponyesha huwanyumba nyingi zinafurika na vyoo hufurika ndio chanzo kikubwa cha maradhi. Je,serikali imejipanga vipi kuona mambo haya hayatokei ili kunusuru wananchi namiripuko ya maradhi ya aina kama hii. Vile vile niseme katika Hospitali yaAbdalla Mzee na katika suala langu hapa nililochangia kuhusu sopitali ile sijuihatua ile imefikiwa au haikufikiwa, nimuombe Mhe. Makamu wa Pili aliangaliehasa suala la Hospitali ya Abdalla Mzee. Hospitali hii ingawaje iko katika matengenezo lakini iko hospitali ya temporary,hii iangaliwe kwa makini pale Mhe. Makamu wa Pili pana tatizo la umeme ambaoni mdogo, damu salama mpaka iwekwe Hospitali ya Wete. Je, anakuja mzazi palekujifungua hana damu, damu hiyo itapatikana wakati gani, tuliangalie suala hilikwa umakini na Mhe. Makamu wa Pili namuomba aliangalie suala hili kwamakini.Vile vile upungufu wa maji watu wanapojifungua au wagonjwa pia mtu atoke nandoo kwa majirani alete maji pale kwa mzazi wake au kwa mgonjwa wake,kusafisha hali ya mwili wake. Hili naliomba Mhe. Makamu wa Pili aliangaliehususan umeme na uwekaji wa damu salama pale.Mhe. Naibu Spika, nije katika mazingira kifungu cha 9. Utunzaji wa mazingira nisuala muhimu katika maendeleo ya nchi yetu. Ni kweli na mimi naamini hivyo,kwa sababu hivi karibuni tu niliona hali ya Kisiwapanza, tulikwenda pale nakamati tukaiangalia hali ya Kisiwapanza ilivyo. Lakini niseme kwa kuwa serikaliinajua suala la mazingira ni kupanda kwa maji katika nchi kavu, lakini vile vilesuala la mazingira ni kupanda miti ili kuzuia matatizo yasitokee.Mimi nasema kwamba katika hali hii inakuwa ni tatizo sugu zaidi kwa wananchikwa sababu wengine hawaelewi nini uharibifu wa mazingira. Kwa hiyo,Kisiwapanza niseme kwamba ni suala ambalo linatakiwa lichukuliwe hali ya juukisiwa kile kimo hatarini na siku nyengine unaweza kusema kwamba mtu anakatamiti pale lakini si kweli, inaweza kukatwa miti Makunduchi, Nungwi, lakini kwajinsi kisiwa kile kilivyokuwa kiko chini na kimeinama mafuriko yale yataelemeakijiji kile cha Kisiwapanda.Kwa hivyo, naomba itoke elimu kubwa zaidi ya kuwaelimisha watu sioKisiwapanza tu na hata vijiji vyengine. Kwa sababu Kisiwapanza iko bondeni majiyanateremka bondeni na yanapotokea mafuriko ndio kisiwa cha mwanzo ambachokinafikiwa na hatua hiyo.Mhe. Naibu Spika, pia niseme je, Mhe. Makamu wa Pili analijua eneo laNgazimia? Nikuulize Mhe. Makamu wa Pili, eneo hili linatumiwa na watu wengikufany amazoezi lakini ukiliangalia limeathirika kwa kiasi kikubwa hasa kwammong'onyoko wa ardhi, hasa pale maji yanapopiga katika sehemu zile zamchanga kwa kupanda juu kwenye ardhi. Je, serikali inalijua hilo? Je, serikaliinachukua hatua gani kwa kuweza kudhibiti kwa kujenga ukuta katika eneo hilo nalisiweze kuathirika.Vile vile niseme kilio kikubwa kama nilivyokisema kiko katika kijiji chaKisiwapanza, hili nalo aliangalie vizuri. Pia aidha niseme kwamba mikoko inaweza kukatwa katika kijiji hicho kama nilivyosema, lakini kuna zaidi ya vijiji vyenginenacho vimeathirika. Kwa mfano Kiuyu, kijiji kile kimeathirika maji tayariyanaingia mpaka misikitini. Naomba hili litolewe elimu kwa wananchi ili wawezekujielewa na waweze kulipanga vizuri.Mhe. Naibu Spika, nije katika mapambano zidi ya ukatili na udhalilishaji wakijinsia. Mheshimiwa anasema kwamba tatizo la ukatili na udhalilishaji wa kijinsiazidi ya wanawake na watoto bado linaendelea kushamiri. Nasema hilo kamaalivyosema mwenzangu Mhe. Wanu Hafidha Ameir hili halishamiri, hili limelaliahasa. Namuomba Mhe. Makamu wa Pili wa Rais aliangalie hasa suala hili kwasababu hivi sasa hawaathiriki watoto tunaathirika na sisi wazazi pia.Kwa hili nawaomba wazazi wenzangu waheshimiwa mjitahidi kuwa pamoja nawatoto wetu hasa wanapokwenda skuli tuwe pamoja nao, wanaporudi tuwe pamojanao na tutapokuwa nyumbani tuwe pamoja nao. Kwa sababu hili ni suala ambalosasa hivi halina dawa kwa kweli tukiliangalia dawa yake kubwa ni kuwadhibitiwatoto wetu, tuwenao pahala pamoja kutokana na suala hili.Mhe. Naibu Spika, vile vile tuseme kwamba hawa wanaofanya visa hivi ni watuambao tayari wameshalaanika na wameshalaaniwa na Mwenyezi Mungu. Kwahiyo, namuomba Mhe. Makamu wa Pili tukae kitako kuomba dua, tufanye dua yapamoja ili kuweza kuwalaani wale ambao wanatufanyia vitendo hivi vyaudhalilishaji kwa watoto wetu.Mhe. Naibu Spika, baada ya hapo nasema nakushukuru ahsante.Mhe. Bikame Yussuf Hamad: Mhe. Naibu Spka, nakushukuru kwa kuwezakunipa fursa hii na mimi nikatoa mchango wangu mdogo sana katika hotuba hii yaOfisi ya Makamu wa Pili wa Rais. Kwanza nimshukuru Mwenyezi Mungu kwakuweza kunijaalia afya njema na uzima na nikaweza kusimama hapa kutoa maoniyangu kwa ofisi hii ya Makamu wa Pili wa Rais. Lakini niipongeze ofisi hiipamoja na watendaji wake kwa shughuli zao wanazozifanya na majukumumakubwa sana. Kwa hiyo, nawaombea mafanikio mema na mimi naiunga mkonobajeti hii sina tatizo nayo.Mhe. Naibu Spika, mchango wangu kwanza nitauanza kwenye huduma za jamii,tumeona ndani ya kitabu hiki tumeelezwa kuwa serikali imechukua hatua mbalimbali katika kuendeleza huduma za jamii. Ni kweli tunashukuru kwa hilo kuwaserikali imechukua hatua mbali mbali katika kuendeleza huduma hizi za jamii,lakini wasikatae kwamba miongoni mwa ndani ya huduma hizo za jamii basi badokuna kasoro ndogo ndogo zinatakiwa kufanyiwa marekebisho. Kwanza suala la afya, kweli wananchi wetu wamepunguziwa kiasi fulani masafamarefu ya kufuatia vituo ni kweli tumeliona. Tumeshuhudia katika vijiji vyetuvingi, vituo vya afya vimejengwa lakini bado huduma hazijapatikana kiukamilifuhasa katika masuala mazima ya kupata madaktari katika vituo hivyo.Kwa hivyo, tuombe ofisi hii iweze kuliona hili na kuweza kulitatua tatizo hili,ingawa vimeshapatikana vituo hivyo lakini bado upatikanaji wa madaktari ungalina matatizo na upatikanaji wa huduma nzuri bado una matatizo na kupelekea watukufuata hospitali ambazo wanajua wana uhakika wakienda kule japo panadolianaweza akapewa.Hivi karibuni Mhe. Waziri wa Afya alikuwa akipiga kelele sana kuhusu Hospitaliya Mnazi Mmoja kuwa kuna msongamano wa watu lakini hakujua watuwalichokuwa wakikifuatia kule ni nini. Lakini pia katika suala la elimutunashukuru majengo mengi ya skuli yamejengwa kwa nguvu za wananchi, lakinibado majengo hayo yako mpaka leo mengine hayajaezekwa yana miaka kumi.Kwa hiyo, majengo yako lakini bado kuna kilio cha walimu wa skuli kutoezekewamajengo yale wakati mikataba baina ya wao na serikali watakapofika hatua yakuezeka basi serikali itachukua juhudi za kuezeka majengo hayo. Kwa hivyo,tunaiomba ofisi na serikali kwa jumla hili walione na kwa sababu mara hii elimu nimoja ya kipaumbele iliyopewa kwenye bajeti, basi tunadhani kuwa hatua kubwaitachukuliwa katika uezekaji wa skuli hizo.Pia nisiwe mwinzi wa fadhila niipongeze serikali kwa jumla pamoja na Mhe. Raiskwa kututangazia hiyo kufuta michango yote iliyokuwa ikitolewa kati yawanafunzi wanaopelekwa lakini na watakaofanya mitihani.Tunashukuru kwa hilo ingawa tunatafunwa huku tunavungiwa ndio mambotunashukuru na tunaomba Mwenyezi Mungu atujaalie iwe ni siku zote hili la milelewajukuu zetu na vilembwe vije vipate mafanikio hayo.Mhe. Naibu Spika, suala jengine niende kwenye suala la mtambuka kuna atharihapa, ofisi imesema kuwa athari ya mafuriko yanayoibuka nchini mwetu mara kwamara kwa kiasi kikubwa inatokana na uharibifu wa mazingira ikiwa uchimbaji wamchanga kiholela, ujenzi wa nyumba katika maeneo ya mabondeni kwenye njia zamaji na mvua na utupaji wa taka kiholela.Mimi nakubaliana nayo hayo, lakini pia nailaumu serikali kwa sababu serikalihaiko juu tu, serikali imo mpaka kwa balozi wa nyumba kumi wamo na wao hawawanalipwa na serikali hii hii ni kazi gani wanazozifanya huko waliko hata kufikawatu kuwaruhusu kujenga katika maeneo ya mabonde na kusababisha athari kamahizi.Mhe. Naibu Spika, hizi ni mvua za kawaida za masika zinazonyesha hutokeakipindi kikakaa miaka sita, miaka mitano hazijanyesha mvua kama hizi, lakini hizini mvua za masika na bado si mafuriko. Mvua za masika hufika pahali mvuazikanyesha lakini kuna miongo yake ambayo kuwa huanguka kilimia inategemeakitakavyootea, kitaotea jua au kitaotea mvua. Kwa hiyo hili bado halijawa nimafuriko bali ni mtiririko wa mvua za kawaida. Sasa tunapokuwa tumezikosamvua hizi hujisahau.Jambo jengine lakini la kushangaza watu kama hawa wanakwenda Halmashaurikuchukua vibali vya ujenzi hivi vibali utampaje mtu kibali cha ujenzi wakatihumjui anapokwenda kujenga?Ina maana kazi yao wao kukaa kule ofisini wakasubiri malipo ya vile vibali yaoyamewaishia, huu sio usimamizi mzuri wa serikali, lazima mtu unampa kibali chakujenga akakuoneshe anapokwenda kujenga. Lakini sasa unampa mtu kibalihumjui anapokwenda kujenga hata kama anakwenda kujenga wapi, ama ingekuwamwekezaji basi mngekuwa mnamfuatilia lakini watu hawa wa kawaida anachukuakibali anapewa na Halmashauri kwa sababu keshapewa pesa keshatia mfukoniyeye anakaa ofisini kwake hajui mtu yule anakwenda kujenga wapi, hatimayematatizo yakitukuta hudai kama ni mafuriko kama ni majanga, kumbe majangatunayasababisha sisi wenywe kwa mikono yetu. Niiombe sana serikali, niiombeiwe makini mambo mengine tusijichangie.Halafu nataka aje anieleze Mhe. Waziri hawa wasiotokewa na matatizo haya tayariserikali imeshachukua juhudi ya kuwahifadhi sasa hivi lakini itupe mwelekeo hapa,hapa watawahamisha kwenye mabonde au watafanyaje? Lakini pia sababu hizizinasababishwa na ujenzi mbaya wa barabara, ziangalieni barabara zinazojengwabarabara hazina mitaro ya kupitia maji kweli maji si yatasambaratika yendekwenye majumba, hayana pa kwenda na maji yakija yanatafuta njia ya kwenda.Sasa tuambiwe hii badala ya mashughuliko haya kwa sababu ni mvua hizi miminasema kuwa ni mvua za kawaida hayajawa mafuriko haya.Mhe. Naibu Spika, naomba sana ofisi hii ya Makamu wa Pili wa Rais iwe makinisana au serikali kwa ujumla wasiwaruhusu watu kujenga wanavyotaka wao halafutukiendelea kuleta mambo yaliyokuwa yanavunja moyo kiasi fulani, wao wanatoavibali lakini wanashindwa kwenda kukagua maeneo fulani anataka kujenga wapi.Mhe. Naibu Spika, suala jengine nichukue fursa hii kuipongeza hii Idara yaUratibu wa Shughuli za Serikali kwa usanifu wao wa miradi hii waliyoiendelezahapa, lakini miradi hii pia ina ujenzi wa tuta ambao unazuwia maji ya chumvi.Mhe. Naibu Spika, niipongeze serikali kwa hili kwa juhudi wanazozichukua katikaujenzi huu wa matuta ili kuzuwia maji ya chumvi kutoingia. Lakini ninachowashauri yale matuta yasiachwe kama ni matuta, matuta yale walewanaojenga wahamasishwe mule juu ya lile tuta mpandwe miti vyenginevyomatuta yale ikiwa yatapandwa majani basi watu watafunga ng'ombe wao na itafikapahali yaje yaporomoke.Kwa hiyo, nashauri hapa kuwa katika matuta haya basi washajihishwe walewaliojenga matuta katika kijiji kile waweze kupanda miti ambayo itazuia ulemmong'onyoko, ikiwa ni majani watu watawatia ng'ombe halafu yale matutayataporomoka.Jengine jana Mhe. Makame Mshimba Mbarouk alivyokuwa akichangiaalizungumzia suala zima la Polisi Jamii ambalo kwa kiasi kikubwa bado serikalihaijahamasisha kwa kiasi fulani. Polisi Jamii ingeisaidia sana serikali katikamambo madogo madogo hasa yalioko katika vijiji, lakini tunaona kama ni watu waaina gani tu na tunaona kama yale mambo wameyaanzisha wao labda kwa ruhusayao.Kwa hiyo niiombe serikali au ofisi inayoshughulikia masuala haya hawa PolisiJamii waweze kuwaendeleza siku nyengine wakiwapa angalau mafunzo wakawatiamoyo kidogo, kwa sababu sasa hivi tayari matatizo yanaanza kutokea.Kuna maeneo ya skuli nyengine Skuli ya Kinowe tayari pale pana uharibifu wawizi wa viti na meza, sasa ukiitaka serikali kuwa basi inapoajiri walimu ajirini namlinzi wanasema hatuna uwezo huo na ni kweli, kwa sababu skuli ni nyingihawana uwezo wa kuajiri mlinzi. Lakini sasa yale ni masuala ambayo kilaanayekwenda Dar es Salaam anakatwa pesa kwa ajili ya kupelekwa katika Wizaraya Elimu na kushughulikia masuala haya.Sasa ukisema uwaambie Polisi Jamii hawa hawajashajihishwa kwa chochote sirahisi na skuli zetu za vijini nyingi ziko maeneo yaliyo mbali na watu. Kwa hiyohawa wakiwezeshwa angalau kuwapatia mafunzo basi wanaweza wakashajihishikaili wakaweza kutekeleza yale mambo madogo madogo yaliyomo katika maeneoyao. Nawaombeni sana Mhe. Waziri hilo suala liangaliwe na lionekane kuwa nijambo muhimu na waweze kushirikishwa na mambo mengine.Suala jengine pia niipongeze Tume ya Uchaguzi kwa kuweza kushughulikiamambo yao lakini pia kwa kutoa ushirikishwaji wa makundi maalumu. Naombaniipongeze sana na naomba niwaambie kuwa watu wa makundi maalum wako waaina mbali mbali kwa hiyo waendelee kuwahamasisha na kuwaona vipi watafikakatika vituo vyao vya kupigia kura.Pia Idara ya Sherehe na Maadhimisho nao niwapongeze kwa jitihada yao kubwawaliyoifanya katika ukusanyaji wa mapato, kwa kweli wameonesha moyo mzuri na hatua nzuri kutoka shilingi milioni mbili lakini mbili na hamsini mpaka kufikiashilingi milioni kumi na moja ni jambo la kupewa pongezi sana.Mhe. Naibu Spika, baada ya hayo nakushukuru na naunga mkono bajeti hii.Mhe. Viwe Khamis Abdalla: Mhe. Naibu Spika, ahsante na mimi kwa kunipatiafursa hii ya kuweza kuchangia machache kwenye hotuba hii ya Mhe. Makamu waPili wa Rais. Nichukue fursa hii nimpongeze Mhe. Rais wa Zanzibar naMwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kwa kuisimamia vyema Ilani ya Chama chaMapinduzi.Mhe. Naibu Spika, nichukue fursa hii nimpongeze Mhe. Makamu wa Pili nawatendaji wake wote. Nianze na mchango wangu nikianzia na Idara ya Maafa.Nataka nichukue fursa hii niipongeze Idara ya Maafa kwa jitihada zakewalizozichukua wakati wa janga hili la maafa. Lakini pamoja na misaada mikubwawaliyoitoa wakati wa janga hili bado serikali ifanye jitihada za makusudi zakuweza kuwapatia maeneo ambayo kuwa maeneo haya hayataleta matatizo kwawananchi wetu wa Zanzibar. Kwa sababu wakati wa maafa watu hao wanaopatwana maafa wanahama kwenye majumba yao baada ya kupita mvua wanarudianyumba zile zile.Mhe. Naibu Spika, serikali watenge maeneo maalum ya kuweza kuwapatiawananchi hawa waliofikwa na majanga ya maafa.Mvua za mwaka jana tuliona vijana wetu wanafunzi wadogo wa skuli wamepotezamaisha na kipindi hiki cha mvua kuna vijana wetu wadogo pia wamepotezamaisha, niiombe serikali wakati wa mvua kubwa watoe tamko maalum la kusitishakwenda skuli au kuzuwiwa skuli kwa kipindi cha wiki moja mpaka mvua hizi zamasika ziweze kukatika ili kuondosha matatizo yanayowakumba watoto wetuwakati wa mvua kubwa za masika.Mhe. Naibu Spika, nikitoka hapo niende kwenye udhalilishaji wa kijinsiaunaongezeka siku hadi siku. Tatizo hili Zanzibar halitoondoka kama hatukuwekahukumu, tena hukumu yenyewe kubwa sana. Kwa sababu sasa hivi tunasema kamamtu anafungwa miaka thalathini, akishakufungwa miaka thalathini anatoka,anarudi pale pale mtaani.Mhe. Naibu Spika, tunaambiwa kama sijui kesi hizi hazipati ushahidi wa kutosha.Sasa Mhe. Naibu Spika, kunatakiwa ushahidi gani, wakati ushahidi upo na mtotoyule anaonekana kama mtoto huyu tendo kafanyiwa, watu wanataka ushahidi ganihasa. Sasa niiombe Serikali na hichi kipimo kinachoambiwa kama kipimo hichi mpakaleo hakijanunuliwa, hebu tuambiwe na Serikali kipimo ni kiasi gani mpakamushindwe kukinunua, kama kweli munataka kulishughulikia janga hili.Lilipotokea janga la meli Serikali walipunguza fedha kwenye Idara zote au Wizarazote za Serikali. Je, hili si muhimu katika nchi hii, watoto wetu wanaendeleakudhalilisha siku hadi siku, vijana wanaendelea siku hadi siku. Baadae vijana hawawakishakudhalilishwa wanapoteza mwelekeo, wanapoteza dira ya maisha, wenginewanakuwa walemavu kabisa. Hebu Serikali itwambie ni lini kipimo hichi au linichombo hichi kitanunuliwa.Mhe. Naibu Spika, nichukue fursa hii niipongeze Serikali kwa kuweza kurejeshaile huduma ya elimu bila ya malipo. Kama alivyotamka Marehemu Mzee wetuAbeid Amani Karume na nimpongeze Mhe. Rais wa Zanzibar na yeye kwa kuonaumuhimu huu wa kuweza kuirejesha elimu kule kule ilikokuwepo.Mhe. Naibu Spika, sasa hivi Zanzibar tupo tumeingia kwenye mfumo watotowaanze kufanya mtihani darasa la sita. Watoto wa darasa la sita ni wadogo, tena niwadogo sana. Mtoto unapomwambia afanye mtihani darasa la sita anamaliza paleskuli ni mdogo sana. Mhe. Naibu Spika, mpaka mwezi wa nne vitabu hivi vyakufanyia mtihani darasa la sita bado vilikuwa havipo maskulini.Na leo sasa hivi keshokutwa watoto wanafanya mtihani wa darasa la sita. HebuSerikali kabla hawajakaa wakaamua kwanza wajidhatiti kwa makusudi wapangemipango yao hasa kwa hii mitaala ya mitihani, isiwe kuwa wanajiamulia tu nakuwasumbua walimu. Maana kufanya hivi ni kuwasumbua walimu.(Makofi)Mhe. Naibu Spika, kwa hayo machache niunge hotuba hii ya Mhe. Makamu waPili wa Rais kwa asilimia mia. (Makofi)Mhe. Naibu Spika: Ahsante sana Mhe. Viwe. Sasa nafasi ninampa Nassor SalimAli.Mhe. Nassor Salim Ali: Mhe. Naibu Spika, ahsante na mimi kunipa nafasi yakuchangia hotuba hii ya Makamu wa Pili wa Rais.Mhe. Naibu Spika, kwanza nichukue fursa hii kumshukuru Mwenyezi Mungu kwakuwezesha kunifikisha ndani ya Baraza lako Tukufu na kuweza na mimi kunipanguvu ya kuchangia kidogo hotuba hii. Lakini Mhe. Naibu Spika, nimpongeze piaMhe. Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Mhe. Dkt. AliMohammed Shein kwa kazi yake nzuri anayoifanya pamoja kwa kushirikianavyema na Makamu wa Pili wa Rais katika kutekeleza vyema ilani ya Chama chaMapinduzi. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, katika kipindi cha miaka mitano ambacho tunamalizia viongoziwetu wamefanya kazi vizuri na wanastahiki sifa, wametatua matatizo mengi nakuendeleza miundombinu ya barabara, maji, kununulia mpya ya kisasa, kufanyakazi nzuri ambayo muasisi wetu kama vile kujenga upya kiwanja kile cha Kariakoona kukifanyia ukarabati kile kiwanja cha Pemba, kwa kweli ni kazi nzuri hataukizingatia kwamba mambo haya waliyoyafanya yako katika ilani ya Chama chaMapinduzi. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, nije katika kuratibu shughuli hizi za maafa. Mhe. Naibu Spika,na mimi nizungumzie kidogo suala hili kwa sababu ni suala ambalo linawagusawananchi na mara nyingi huwa linatokea, basi wananchi wamekuwa wakipatamatatizo makubwa na sote tumekuwa mashuhuda katika vipindi hivi vya miakamitatu.Matatizo haya Mhe. Naibu Spika, sote tuelewe kwamba haya ni mmbo yaMwenyezi Mungu hayasababishwi na Serikali, lakini ipo haja ya kuzingatiakwamba tunafanya mikakati ya kuweza kukabiliana nayo pale yanapotokea.Nimuombe sana Mhe. Makamu wa Pili wa Rais katika kuweka mipango mizurikatika kukabiliana na matatizo haya. Kujenga uhimili mzuri katika jamii kwenyekukabiliana na maafa pale yanapotokea.Mhe. Naibu Spika, baada ya hapo nije katika hali ya kisiasa. Mhe. Naibu Spika,kwa kweli niseme ukweli na niwaombe sana Waheshimiwa wenzangu kwambatuwe tunasema hapa mambo ya ukweli. Kwa sababu Serikali ya Mapinduzi yaZanzibar kazi wanayoifanya ni kazi kubwa na ya kusifiwa. Mhe. Naibu Spika,utamkuta Mwakilishi anasimama hapa anasema kwamba Serikali hii kazi yake niya kukopa tu, hee! jamani kuna Serikali gani ambayo haigopi.Serikali ulimwenguni zinakopa na wacha Serikali hata sisi Wawakilishi, Wabungetunakopa mikopa mbali mbali, humu ndani sote tumekopa humu, wafanyabiasharawanakopa katika kutekeleza biashara zao na sisi tunakopa kwa kutekeleza mamboyetu ndani ya majimbo. Sasa Serikali kukopa isiwe ajabu. Sasa niwaombe sanatuipongeze Serikali kwa nzuri wanayoifanya hata kama inakopa lakini inafanyakazi nzuri. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, kuhusiana na suala la Katiba inayopendekezwa. Kunamwenzangu pale amesimama amesema kwamba haungi mkono Katiba hiiinayopendekezwa na kuwaomba wananchi kutoipigia kura Katiba hii. Lakini miminiwaombe sana wananchi wa Zanzibar waisome na kuielewa vyema Katiba hiiinayopendekezwa na kutoa maamuzi yaliyokuwa sahihi ya kuipigia kura Katibainayopendekezwa. Kwa sababu Mhe. Naibu Spika, Katiba hii imebeba maslahimakubwa ya Wazanzibari. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, ndani ya Baraza lako Tukufu baadhi ya Wajumbe wamekuwawakizungumza kwa hisia kali kuyapigania kuyaleta mafuta ili yawe ndani yamikono ya Serikali ya Zanzibar. Mafuta yapo, mambo ya kujiunga katika Jumuiyambali mbali imo. Sasa tumefanya maamuzi yale kuipendekeza Katiba ile kwamaslahi ya Wazanzibari. Kwa hivyo mimi niwaombe Wazanzibari wakaewaisome, waielewe na watoe maamuzi yaliyo sahihi kwa maslahi yetu sote.(Makofi)Mhe. Naibu Spika, hali ya uchumi inategemea amani na utulivu. Bila ya amani,bila ya utulivu wa nchi yetu kutakuwa hakuna maendeleo katika nchi yetu.Niwaombe sana Wazanzibari na Watanzania kwa ujumla tudumishe amani nautulivu tulionao na tuunge Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza laMapinduzi katika uongozi wake bora, katika kujenga na kutuwekeza katika mamboambayo yanaweka nchi hii katika hali ya amani na tuwapige vita viongozi ambaohawaitakii mema nchi hii. (Makofi)Mhe. Naibu Spika, kuna baadhi ya viongozi wenzetu hawaitakii mema nchi hiikwa kusema maneno ambayo yanatugawa wananchi. Sote ni wamoja, si Mpemba,si Muunguja, si Mtumbatu, si Mmakunduchi, si Mkengeja, si Muwambe, sote niwamoja. Tujenge nchi yetu katika kujenga maendeleo yetu katika kuleta taifa letukatika misingi ya umoja, amani na utulivu.Niwaombe sana tunaelekea katika uchaguzi mkuu, tutumie fursa hii katikakuelimisha wananchi wetu kwenye kuwaeleza mambo ambayo ya kuleta amanikatika nchi yetu. Na ninawaambia Chama cha Mapinduzi ni chama kipo imara naviongozi wake wapo imara na jembe letu Dkt. Ali Mohammed Shein ataendeleakuongoza nchi hii mpaka 2020.Ninawahakikishieni kwamba Wawakilishi waliomo humu watarudi kwa kishindoili kuleta maendeleo katika nchi yetu, kuleta amani na utulivu katika nchi yetu nakudumisha au kuendeleza yale ambayo Dkt. Shein ameanza na kumalizia katikakipindi kilichobakia.Baada ya kusema hayo Mhe. Naibu Spika, ninaiunga mkono hoja hii kwa asilimia  Ninashukuru sana Mhe. Naibu Spika. (Makofi)Mhe. Naibu Spika: Waheshimiwa Wajumbe naomba kabla sijaahirisha nisemeneno moja. Tukija jioni kwa Wizara nyingi zimeguswa katika hoja za wachangiajiza Waheshimiwa Wajumbe, kwa hivyo kwanza watakuja Mawaziri, Wizara yaAfya, Wizara ya Fedha, Wizara ya Elimu, Wizara ya Ofisi ya Makamu wa Kwanzawa Rais. Watajibu hoja na baadae wataingia wenyewe wenye bajeti hao. Ninachokiombakwa Wajumbe kwamba wapo Wajumbe mumechangia na mumetoa hoja.Sasa naomba muje mapema jioni musikilize majibu ya hoja. Mtu atakayekujanimesikia garini hoja yangu, sitomsimamisha kutoa hoja na huu ndiyo utaratibuwenu; wengi wanasema nilisikia ndani ya gari, haiwezekani Baraza lina heshimayake watu waje hapa wakae wasikilize hoja zao. (Makofi)Kuna Waheshimiwa wawili walikuwa na dharura tutawaombea jioni watapatakuchangia nao japo dakika tano tano. Nao ni Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa,Mhe. Hija Hassan Hija na Mhe. Mlinde Mbarouk Juma.Watatu hao watapewa japo dakika tano tano nao watoe mawazo halafu tutawaitaMawaziri.Baada ya maelezo hayo ninashukuru kwa ushirikiano mulionipa tangu asubuhi hadimuda huu. Tunaahirisha kikao chetu hadi saa kumi na moja jioni.(Saa 6.50 mchana Kikao kiliahirishwa hadi Saa 11.00 jioni)(Saa 11:00 jioni kikao kilirudia)(Majadiliano yanaendelea)Mhe. Spika: Waheshimiwa Wajumbe, majadiliano yanaendelea, ipo orodha ndogoya kuwaita wajumbe kabla hatujafanya majumuisho, ambao wengi wao niWaheshimiwa Mawaziri, lakini nimpe dakika kumi kama walivyopewa wengineMhe. Mahmoud Muhammed Mussa.Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa: Ahsante sana Mhe. Spika, na mimi kunipafursa kwa jioni hii ya leo kuweza kuchangia mawili au matatu, katika bajeti yaOfisi ya Makamu wa Pili wa Rais Zanzibar.Mhe. Spika, kwanza nichukuwe nafasi hii kuwashukuru sana Mhe. Makamu waPili wa Rais, pamoja na waziri anayefanyia kazi katika wizara hii Mhe.Mohammed Aboud Mohammed, pamoja na watendaji wote katika wizara hiiwanaoongozwa na kaka yangu Dkt. Khalid.Baada ya pongezi hizo Mhe. Spika, sasa na mimi nijikite moja kwa moja katikamichango yangu miwili au mitatu na nitajitahidi kwenda katika maeneo ambayobado yameachwa na wajumbe hawajachangia. Lakini eneo ambalo nataka nirudieni eneo zima la mawasiliano katika Baraza letu la Wawakilishi.Mhe. Spika, pamoja na utamu tunaoendelea nao katika jengo letu hili na Barazaletu hili tukufu, lakini bado iko haja ya kuhakikisha kwamba vipaza sauti vyetuhumu ndani pamoja na vyombo vyetu vya kutumia kwa ajili ya sauti, vinafanyiwamarekebisho na hatimaye viweze kuwa katika utaratibu ambao kama Mabungemengine wanaendelea nao.Kwa hivyo, ningeomba sana katika bajeti hii tuangalie uwezekano wa kuwezakufanya marekebisho juu ya vitendea kazi hivi na hatimaye tuweze kupata vitendeakazi ambavyo vitaendana na Mabunge ya Kijumuiya ya Madola ambapo sasa hivitunaendelea nayo.Mhe. Spika, katika mtandao huo huo wa mawasiliano ndani ya Baraza letu, kunakitengo hiki cha Hansard pamoja na Human Resource. Mhe. Spika, ningeombasana kitengo hiki kiangaliwe na hawa watendaji watengenezewe utaratibu maalumutakaoendana na afya zao, kama ambavyo vitengo vingine vyote vinavyotumiamasuala ya kompyuta wanavyopata baadhi ya facilities kwa ajili ya shughuli zaowenyewe za kujenga zaidi afya zao.Mhe. Spika, nikiondoka hapo naomba kwenda katika eneo zima la ile ile sheriayetu. Mhe. Spika, kwa kweli nina huzuni kubwa sana kuona kwamba tunamalizaBaraza hili bila ya kukamilisha ile sheria yetu ya Tume ya Utawala wa Baraza,ambayo tulianza nayo kipindi kirefu nyuma na hatimaye leo tunamaliza kikao bilaya sheria hii kuweza kupata baraka katika Baraza lako hili tukufu.Ningeomba Mhe. Spika, kwa kupitia katika Serikali Kuu, zifanyike juhudi za ziadakwa namna yoyote ile, ili uonekane umuhimu wa sheria hii muhimu katika chombochetu hiki, ili chombo hiki kiweze kuendesha shughuli zake katika misingi yakujitegemea wenyewe, kama ambavyo bajeti yetu tunayoipitisha mara hiitunayojitegemea wenyewe pasi na kutegemea nyenzo za wafadhili kama vileambavyo tumezowea hapo nyuma.Mhe. Spika, nikiondoka hapo sasa, haya maeneo mengine wenzanguwameyachangia sana, ukiangalia eneo la udhalilishaji, eneo la TASAF, eneo lamaafa. Lakini mimi naomba nijikite katika eneo la nyaraka. Mhe. Spika, kwanzanapenda nichukuwe nafasi hii katika ukumbi wako huu kumpongeza sana Mhe.Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, kutokana na juhudizake ambazo anaendelea kuzichukua, katika kuhakikisha kwamba ile kadhiaambayo ilitokezea katika taasisi za nyaraka inachukuliwa hatua.Mhe. Spika, naomba kulijulisha Baraza lako hili tukufu, kwamba mara baada yakuwasilishwa kwa ripoti ile iliundwa kamati ndogo na mimi nikiwa ni miongonimwa wajumbe hao, tulikwenda kufuatilia suala hili na hatimae tumeweza kurejesha majibu katika Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar. Lakini bado katikahili, naomba kutoa msisitizo maalum, naomba kuwaomba ndugu zetu wa Omarsuala hili la nyaraka zetu liweze kupewa umuhimu maalum, ili tuhakikishe yuleambaye anahusika na suala hili anachukuliwa hatua kwa mujibu wa taratibu zilivyona nyaraka zetu zinarejeshwa hapa Zanzibar, kwani nyaraka hizi ni rasilimali namali ambayo thamani yake wanaijua Wazanzibari wenyewe, hata ukatumia fedhakwa milioni ngapi, ziwe dollar au ziwe euro bado haifikii thamani ya nyarakaambazo zimechukuliwa. Hii ni sawa sawa na kusema kwamba, Waarabu wanamsemo wanasema "mali bila ya daftari ughibu bila khabari".Kwa hivyo, na sisi tukiwa tunaendelea kukaa pahala, lakini baadhi ya nyaraka zetumuhimu hatunazo, anazo mtu mwengine amezimiliki. Hili ni tatizo na ni jambo lahatari sana. Kwa hivyo, naiomba sana serikali kwa unyenyekevu wa hali ya juu,pamoja na juhudi ambazo zimechukuliwa na Mhe. Rais na sisi kwendakunakohusika bado kauli yetu iko pale pale, tunaomba nyaraka zetu zirejeshwe,tunaomba sana hili lizingatiwe.Baada ya hapo Mhe. Spika, ningeomba kupata maelekezo kutoka serikalini, juu yasuala zima linalohusu yale maeneo ya Menai, hususan katika eneo la Nyemembe.Katika taarifa kule ya kitabu chetu kile cha mipango ya serikali, kuna eneolimezungumzwa kwamba limewekwa katika mipango ya maendeleo. Lakini eneohili lilikuwa limetengwa ili lisitumike, lakini kinachoshangaza na kushtusha zaidi,kwa sasa kuna wawekezaji naona wale wanatokea Kenya na tayari kuna maweyamewekwa kule kwa ajili ya matengenezo ya kitu fulani.Kwa hivyo, tunataka kupata kauli ya serikali. Je, kuna jambo ambalo limeasisiwakufanywa katika eneo hili, naomba viongozi watakapokuja hapa watusaidie majibukatika hilo.Jengine Mhe. Spika, naomba vile vile katika kikao cha bajeti kilichopita2013/2014, mule tulichangia na tuliiomba serikali ifuatilie na hatimaye tuwezekujua suala zima la mgao wetu, juu ya taasisi hizi za Jamhuri ya Muungano waTanzania ambazo ziko Zanzibar, zinafanyia baadhi ya shughuli zake hapa Zanzibarna Zanzibar inatakiwa ipate gawio lake.Tunaomba uongozi utakapokuja hapa utusaidie taarifa, kwa sababu katika kikaokilichopita taarifa ya serikali ilikuwa ni kufuatilia hili na baadaye kuja kutupatiataarifa hapa. Lakini kwa bahati mbaya hadi tunafika katika bajeti hii, taarifa hiibado hatujapokea nini hasa mustakabali wa taasisi hizi ambazo ni za Muungano,zina mapato ambayo yanatakiwa kubakia Zanzibar na bado hatujaanza kupokea.Mfano wa taasisi hizo ni, TPDC, TCRA, TCAA, TTCL, Posta na maeneomengineyo yakiwemo mashirika ya simu ambayo yanafanya shughuli zake hapaZanzibar. Lakini Shirika letu la Zantel ambalo linafanya kazi upande wa pili wa Muungano, wao wanalipishwa ada za kule na kodi mbali mbali, lakini mashirikahaya yanaendelea na shughuli zake pasina kuchajiwa kodi ya namna yoyote.Tunaiomba serikali katika kudhibiti na kuhakikisha kwamba mapato yetutunayasimamia na kuona kwamba tunazuwia mianya yote ya kupotea mapato namaeneo haya yanalipa mapato yetu kwa mustakabali wa kuendeleza shughuli zetukwa upande wa Zanzibar.Mhe. Spika, nikiondoka hapo sasa nakuja katika suala zima la mazingira.Mhe. Spika: Kwa dakika mbili.Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa: Ahsante Mhe. Spika. Katika suala lamazingira Mhe. Spika, ningeomba serikali itufahamishe nini mkakati wake juu yasuala zima la tabia nchi ambayo inaendelea sasa hivi na maji bahari kuja katikamaeneo ambayo wananchi wa kawaida wanaishi.Mhe. Spika, asubuhi nilikwenda katika semina ya kuaga ile taasisi ya SMOLE napale tuliweza kuona baadhi ya picha ambazo zilioneshwa na wenzetu, ambazozinaashiria hatari kubwa katika kusimamia mlolongo mzima wa suala hili la tabianchi.Katika namna ambavyo bahari inajaribu kula ardhi, inaonekana sio muda mrefuwala sio miaka mingi hata kisiwa chetu cha Unguja kinaweza kikageuka katikamaeneo mawili kama hatukuchukua juhudi za lazima kuhakikisha kwambatunatafuta njia muafaka ya kunusuru maeneo ambayo yako wazi na maji yanaingia.Kwa mfano, kama maeneo ya Kilimani na maeneo mengine ili tuone kwambatunastiri hiyo hali kabla ya hasara kubwa kuja kwetu. Baada ya eneo hili Mhe.Spika, nimalizie kwa kumuomba Mhe. Makamu wa Pili wa Rais atusaidie.Tulipokuwa tunachangia kwenye bajeti kuu ya serikali tulisema kwambahatukufanikiwa vizuri sana katika sekta ya kilimo. Sasa je serikali, kama ambavyotunatamka kwamba kilimo ni uti wa mgongo wa taifa hili, ina mpango gani wakuhakikisha kwamba sekta hii ina imarika, inakuwa na hususan ukizingatiawataalamu wengi sana wamo katika sekta hii, lakini mafanikio yake sio yakuridhisha mno kama ambavyo tumezowea kuona kwa wenzetu.Baada ya maelekezo hayo Mhe. Spika, naunga mkono hotuba hii ya bajeti kwaasilimia 99.002 kasoro .008 nitakapojibiwa majibu yangu yakawa sawa na asilimiahizo nazipeleka. Naomba kuwasilisha Mhe. Spika, ahsante.Mhe. Spika: Tunakushukuru Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa. Sasa ni zamu yamawaziri, mawaziri ambao wameguswa kwa kiasi fulani na hotuba. Lakini piamichango ya wajumbe imewagusa gusa hapa na pale. Tuanze na Mhe. Waziri waAfya, Mhe. Naibu Waziri atatoa kwa niaba ya Wizara ya Afya na waziri wake,karibu Mhe. Naibu Waziri wa Afya.Mhe. Naibu Waziri wa Afya: Ahsante Mhe. Spika, nakushukuru kwa kunipanafasi hii jioni ya leo. Naomba na mimi nianze kwa kumshukuru MwenyeziMungu kwa kutujaalia sote tukiwa na afya njema na wazima katika kutoamichango mbali mbali ndani ya Baraza lako tukufu Mhe. Spika.Mhe. Spika, naomba nianze sana kwa kumpongeza Mhe. Rais wa Zanzibar naMwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, Dkt. Ali Mohammed Shein tokea uteuziwake alipotuteuwa sisi kuwa katika wizara hii, naweza kusema mimi mwenyewebinafsi kwamba tumesoma mengi sana kutokana na ujuzi, uzoefu na umahiri wakekatika sekta ya afya na amekuwa karibu sana kuweka milango yake wazi wakatiwowote tukiwa tunahitaji ushauri na muongozo wake, basi yeye hakuna anasitahata kidogo kutupa miongozo hiyo.Mhe. Spika, naomba nikiri ujuzi na upeo wake katika wizara hii ni mkubwa sanana katika kutimiza ilani ambayo yeye ndio iliyomuweka kwa kupitia Chama chaMapinduzi, basi naomba niseme wazi kabisa hadi hii leo tumefikia asilimia 98 yakutimiza ilani ya Chama cha Mapinduzi. (Makofi)Mhe. Spika, hayo yatakuja kuthibitishwa wakati bajeti ya Wizara ya Afyaitakaposomwa na mambo mbali mbali kuelezwa na yale yote ambayo yamepangwakufafanuliwa.Mhe. Spika, pili naomba nichukuwe fursa hii kumpongeza sana Mhe. Makamu waPili wa Rais, yeye hakuwa nyuma katika kutusimamia na kila alipokuwaakitusimamia sisi tulikuwa tunapata faraja. Wengi walikuwa wakidhania ziara zakendani ya sekta ya afya au Mnazi Mmoja pale panapotokezea matatizo ya hapa napale wakidhania kwamba hizi ni ziara za kuja labda kutugomba au kutupa onyo.Lakini ziara hizi daima zimekuwa chachu kwetu sisi za kuongeza kasi za utendajiwetu. Kwa hivyo, tunamshukuru Mhe. Makamu wa Pili wa Rais na ninampongezasana jana kwa uwasilishaji wake ambao kwa mara nyengine tena sekta ya afyaameipa kipaumbele. (Makofi)Mhe. Spika, naomba nichukuwe fursa hii kumpongeza Mhe. Waziri wa Nchi Ofisiya Makamu wa Pili wa Rais, kaka yetu Mhe. Mohammed bin Aboud ambayekatika upande wa ilani pia yeye ni bosi wangu, maana ndiye Mwenyekiti wetu kwahapa Zanzibar katika kutimiza yale yote yaliyoahidiwa kutimizwa, hususan katika sekta ya afya, naomba nimpongeze sana kwa umahiri wake na utendaji wake katikawizara hii.Pia Mhe. Spika, naomba nimpongeze Mhe. Waziri wa Fedha, ambaye amekuwadaima mstari wa mbele kutupa priority ya hali ya juu, kwa sababu anaelewa afyaza wananchi ndio uhai wa nchi yenyewe. Kwa hivyo, popote tulipokuwa tunahitajibajeti katika bajeti yetu, basi yeye alikuwa mstari wa mbele kutupa bajeti hiyo.Mhe. Spika, baada ya pongezi hizo, naomba niwapongeze pia Wajumbe wa Barazala Wawakilishi, haya yote waliyoelezea, walionung'unika, sehemu nyenginewametulaumu. Lakini sisi Mhe. Spika, tunayapokea kama chachu ya kuongeza kasiya maendeleo yetu. Lakini pia nawapongeza kwamba kila linapokuja jambo kamahili au kupatikana fursa kama hii, wao kila wakituambia basi na sisi tunaibuamambo mepya mengi. Kwa hivyo, ahsanteni sana kwa michango yenu, ili na sisitunaweza kuibua mambo mengi.Mhe. Spika, miongoni mwa mambo yaliyogusiwa katika Wizara ya Afya, kwanzawauguzi wamelalamikiwa sana, wakati mwengine lugha na hili nimekuwanikilijibu mara kadhaa. Ni kweli tatizo hilo lipo, lakini tatizo hilo lipo kwa pandembili.Kwanza tukubaliane kwamba wauguzi ni muhimu katika jamii yetu, wanaumuhimu wao wa aina ya pekee maana huduma wanazotoa na katika hali piawanayotoa, kwa kweli ni hali ngumu, kwa sababu maeneo ya kufanyia kazi nimadogo, hawana ofisi za kutosha kwa sababu maeneo yetu ni madogo, ndio maanasasa hivi tunaelekea kwenye mpango referral, kuongeza hospitali za wilayaambapo tunatarajia hospitali mbili mpaka tatu zitajengwa kwa misaada mbalimbali, ambapo hivi sasa majadiliano yanaendelea kati ya Wizara ya Fedha, Wizaraya Afya pamoja na wafadhili wenyewe.Kwa hivyo, kwanza mimi naomba tuwapongeze hawa wauguzi wetu. Lakini pilipanapotokea tatizo kama hili la wauguzi kuwa na lugha ama jambo jengine lolote,nawaombeni sana Waheshimiwa Wajumbe kwa kupitia kwako Mhe. Spika,tushirikiane katika kuweka jambo hilo sawa na tushirikiane vipi, kuna sehemumaalum.Bahati mbaya sana sekta ya afya wao hawapendi kujipigia debe, kwa sababumaadili yao hayawaruhusu kupiga debe, wao maadili yao hayawaruhusu kutoamatangazo kama yale ya kibiashara, kwamba hivi sasa tumewatibu wagonjwafulani, au tumewapasua wagonjwa fulani au tumefanya vitu fulani, maadili yaohuwa hayawaruhusu.Naomba Mhe. Spika, panapotokezea tatizo lolote tusaidiane na tushirikiane. Kunakitengo maalum pale ghorofa ya kwanza Jengo la Administration (ELP), ambachokinapokea malalamiko yote. Sasa Mhe. Mwakilishi akijakuleta malalamiko yalehapa Barazani bila ya kupitisha kunakohusika, ambapo kuna watu maalumwameajiriwa kwa ajili ya kupokea malalamiko, basi inakuwa hawajawatendea hakiwale wauguzi na pia hawajaitendea haki Wizara ya Afya kwa sababu inakuwahaipati kuchukua hatua kwa yale malalamiko yanayotolewa. Naomba nisemenitamke waze kwamba matroni mkuu wa Mnazimmoja mama Magret Masauriyeye ndiye muhusika mkuu wa kupokea malalamiko yote yanayohusiana nahospitali ya Mnazimmoja na Dokta Fadhil Abdalla yeye ndiye muhusika wa vituovyote vya afya kupokea malalamiko yote. Naomba Mhe. Spika, panapokuwa namalalamiko kama hayo yawasilishwe kwa ushahidi ili hatua zipasazo ziwezekuchukuliwa. Hilo ni kwa upande wa wauguzi na ni suala ambalo liliguswa naWaheshimiwa mbali mbali.Mhe. Spika, naomba nielekee kwenye kitengo cha ICU kipya ambachokimefunguliwa pale hospitali ya Mnazimmoja katika Sherehe za MapinduziMatukufu ya Zanzibar. Naomba nikiri kwamba kitengo hiki bado hakijaanza kazirasmi, bado tunatumia ile ICU iliyokuwepo zamani. Tatizo kubwa lililokuwepokitengo hiki kinataka wataalamu hasa wale wanaoitwa wauguzi wa intensive careambao wana taaluma ya kuendesha vifaa vilivyokuwepo pale, mashinezilizokuwepo pale na mambo yote yaliyokuwepo pale.Naomba niseme kwamba tupo katika hatua ya mwisho hivi sasa kuwaajiriwauguzi waliokuwa qualified 40 ili waweze kukidhi haja maeneo mengine yoteyalikuwa yana mapungufu, lakini wakati huo huo tuwatoe wale waliokuwawazoefu waweze kupelekwe kwenye ICU mpya ambapo itakuwa inachukuwawauguzi wa nane kwa siku mara tatu, kwa hivyo, wauguzi 24 ambao watakuwawanaingia kwa shifti tatu.Kwa hivyo, suala la ICU nawashukuru wale wote waliochangia pamoja nadhani naMhe. Mwanajuma, Mhe. Shadya na wengine kwamba hili lipo njiani na hivikaribuni tutaanza operesheni maalum ya kuifanyia kazi ile ICU mpya ambayo inavitanda jumla yake vinane vya ICU pamoja na viwili vya VIP.Mhe. Spika, nikitoka hapo, naomba nielekee kwenye tatizo lililokuwepo paleHospitali ya Abdalla Mzee. Naomba niseme Mhe. Spika, ile hospitali ya AbdallaMzee hivi sasa ni temporary facilities na pale hapana nafasi ya kutosha ya kufanyayale yaliyokuwa yakifanyika.Mhe. Spika, kwa kutumia fursa hii na muda huu mchache uliokuwepo naombaniioneshe kwako Abdalla Mzee mpya inayojengwa ambayo itakuwa ni referralkwa upande wa Pemba ambayo itatoa facilities zote, naomba niiwasilishe hiikaratasi ipitie kwako na wajumbe waweze kuiyona. Watendaji naomba ipelekenihii karatasi kwa Mhe. Spika, wajumbe waweze kuiyona.Na kusema kwamba jengo lile umeme wake ni mdogo. Ni kweli kwa sababu jengolile halikukusudiwa kuwa hospitali kwa kiwango kama hichi. Kwa hivyo,tumeshazungumza na wenzetu wa ZECO, tumeshazungumza na wenzetu waZAWA, kwa ajili ya kurekebisha matatizo yaliyokuwepo pale ya umeme pamojana matatizo ya maji.Mhe. Spika, naomba niseme pia Hospitali ya Chake Chake, Mhe. ShadyaMohammed, alilitaja hili hakuna daktari mzalendo. Madaktari wapo wazalendo nakwa figure niliyoipata ya mwisho hii leo tuna wazalengo saba pale wataalamuambao wapo. Na kuhusu kifaa cha blood group tayari kimeshashughulikiwa na hivisasa hasa akina mama wajawazito wanaweza wakapimwa pale kwa haya masualaya blood group pamoja na vifaa vyengine kama mashine ya UKIMWI nakadhalika.Kuhusu suala la maleria Mhe. Spika, naomba niseme kwamba tunashukuru sanaOfisi ya Makamu wa Pili wa Rais kupitia kile kitengo chao cha global fund,naomba nikitangaze rasmi kwa sababu tumepata kibali na ruhusa ya kutangazakwamba tumepata msaada wa dola milioni 15 kutoka global fund ambao ni sawaau zaidi ya nusu ya bajeti ya Wizara nzima ya afya ambalo suala la malerialitakuwa linashughulikiwa, suala la damu salama, HIV Aids pamoja na TB.Mhe. Spika, suala la usafi linaendelea na tunaendelea na msisitizo kila sikukwamba usafi unaendelea kuhimizwa katika maeneo yote ya sekta ya afya. Hivisasa tunahimiza sana madaktari bingwa zaidi. Mhe. Makamu wa Pili wa Rais,alitaja hapa tuna madaktari kama 78 wote kwa ujumla madaktari bingwa, lakinihao hawatoshi hata kidogo. Kuna shortage bado kama madaktari 50, kwa hivyo,tunaendelea kusisitiza maeneo ya mifupa, maeneo ya surgery upande wa Pemba.Hivi sasa tunachukua hata wale wanafunzi au madaktari waliomaliza masomo yaprivate tunawachukuwa.Mhe. Spika, pia, tuna mpango wa kuchukuwa ma-intern tumechukua zaidi yainterns 50 ambao hivi sasa tunafanya kazi nao na tunatarajia kuwaongeza zaidi iliwafanye. Kwa hivyo, bado uhaba wa madaktari bingwa upo na tunakaribishamaombi ya madaktari bingwa. Nitawahimiza sana Wawakilishi wawahimizewatoto wao kusomea udaktari kwa sababu baada ya hapo kazi za uhakikazitakuwepo, masomo ya uhakika ya kusomea ubingwa yatakuwepo.Mhe. Spika, kwa kumalizia dakika zangu 5 naomba nikushukuru tena kwa kunipanafasi hii na kwa hayo, machache naomba kuwasilisha na kuunga mkono hoja hii.Mwisho kabisa dogo tu nilikuwa nimeliwacha ni lile suala la Mhe. MshimbaMakame, aliloliuliza juu ya ile mashine ya full blood picture nimeifatilia kwakaribu sana mashine ile tunapewa msaada na Jumuiya moja inaitwa ICAP ambayoni Jumuiya ya Afrika Mashariki, wao wana utaratibu wa kununua mashine ileambao haumo katika utaratibu wa manunuzi ya serikali, yaani GovernmentProcurement Act, wao wananunua kwa utaratibu wao. Kwa hivyo, mashine ilehuwa tunapokea tayari na kila mwaka huwa tunafamyiwa service ama calibrationkwa ajili ya kufanya kazi. Kwa hivyo, hilo nalo limetatuliwa.Suala la magodoro kuwa membamba hilo Mhe. Spika, tunaendelea kulifanyia kazina hivi karibuni tunatarajia kuongeza na pia tunakaribisha misaada mbali mbali.Wizara ya Afya ni jambo ambalo linawagusa wananchi wote, kwa hivyo,tunaendelea kukaribisha misaada mbali mbali kwa wale wote wanaotoa misaada yamagodoro na vifaa vyengine vya afya.Tunaendelea kuwashukuru wale ambaotayari wameshatuchangia.Mhe. Spika, naomba kuunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Ahsante sana.Mhe. Spika: Nakushukuru sana Mhe. Naibu Waziri wa Afya, kwa maelezo hayo.Mhe. Waziri wa Fedha, nitamruka kidogo kwa sababu yeye ndiye mdakaji wamipira yote, nitamruka kidogo na niende kwa Waziri wa Elimu, Waziri hayupo,Naibu Waziri hayupo, Kaimu Waziri yupo, basi wacha twende kwa Waziri Ofisi yaMakamu wa Kwanza wa Rais.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais: Ahsante sanaMhe. Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi na mimi kuongea machache juu yayale yaliyochangiwa kuhusiana na sekta ambayo ipo ndani ya Ofisi yetu, sektamoja iliyoguswa sana ni ya mazingira.Lakini kabla ya hapo Mhe. Spika, naomba uniruhusu nimpongeze sana Mhe.Makamu wa Pili wa Rais, kwa uwasilishaji mzuri wa hotuba yake. Lakini pianimpongeze Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili na watendaji wote kwamatayarisho mazuri ya Bajeti hii, imefahamika na niwaombe WaheshimiwaWajumbe wa Baraza lako Tukufu waiyunge mkono kwa asilimia mia moja.Mhe. Spika, naomba nianze na Mhe. Shadya Muhammed Suleiman, lakini wakatihuo huo nikisaidia kumjibu au kutoa maelezo kwa ajili ya yale yaliyochangiwa naMhe. Mwanajuma Faki Mdachi na Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa. Mhe.Spika, Wajumbe wote hawa walielezea juu ya suala ambalo linaikabili nchi yetu, Visiwa vyetu viwili vya Unguja na Pemba, suala la maji ya chumvi ambayoyamevamia juu ya ardhi katika maeneo mengine ikiwa ni ardhi ya kilimo nakuuliza nini mikakati ya serikali au serikali inajipangaje katika kutatua tatizo hilo.Mhe. Spika, serikali inatambua athari zinazoambatana na mabadiliko ya tabia nchiyaliyopo katika maeneo mengi ya Zanzibar ikiwa ni pamoja na eneo laKisiwapanza ambalo ndilo hasa ndilo lililogusiwa hapa. Hivi sasa Zanzibar inajumla ya maeneo 148 ambayo yameingia maji ya chumvi. Serikali ipo katika hatuaza mwisho za kutayarisha mpango wa utekelezaji (action plan) kwa mujibu wamambo yaliyopewa vipa umbele na mkakati wa Zanzibar wa Kukabiliana naMabadiliko ya Tabia Nchi ambao umetengenezwa.Kabla ya kukamilika utayarishaji wa mpango huo wa utekelezaji, Serikali yaMapinduzi ya Zanzibar na Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzaniaimetayarisha mradi wa kujenga uwezo wa kuhimili athari za mabadiliko yatabianchi katika maeneo ya pwani. Mradi huu utatekelezwa katika maeneo yaBagamoyo, Pangani, Rufuji na Zanzibar. Katika hili eneo la Zanzibar maeneo yamradi huu yatahusisha maeneo ya Kisiwapanza haya ambayo WaheshimiwaWajumbe wa Baraza la Wawakilishi wanayaongelea, eneo la Tumbe, eneo laUkele, eneo la Chovuno, eneo la Bwawani, na eneo la Kilimani.Shughuli zitakazofanywa Kisiwapanza ni pamoja na upandaji wa hekta 200 za mitiya mikoko, upandaji wa hekta saba za miti mengine ya pwani, yaani Kosovovegetation ya aina nyengine, lakini pia kuweza kujengwa ukuta wa mita 75 kwaajili ya kuzuia maji ya chumvi kukiathiri kisiwa hicho.Mhe. Spika, ni imani ya serikali kuwa shughuli hizi zitapunguza kasi ya athari zamabadiliko ya tabianchi katika kisiwa hicho. Pamoja na jitihada hizi za serikaliniwaombe sana Waheshimiwa Wajumbe wa Baraza lako tukufu kwa kuwa wengiwameyatambelea maeneo haya wajaribu sana kuzidi kutoa elimu ndani ya maeneoyao ili watunze mazingira.Mhe. Spika, mbali ya kupanda kwa kina cha bahari, lakini mambo mengineambayo yanasababisha athari hizi za mabadiliko ya tabianchi kutukabilizinasababishwa na sisi wenyewe binaadamu katika shughuli zetu za kila sikuikiwemo ukataji wa miti ovyo iliomo katika eneo la baharini yaani (Costal Areas)miti hii ya mikoko na ya aina hiyo.Mhe. Spika, Mhe. Mwanajuma, aliuliza iwapo Mhe. Makamu wa Pili wa Raisanalifahamu eneo la ngazi mia na kujua kinachoendelea hapo. Naomba nimuarifuMhe. Mwakilishi, kwamba Mhe. Makamu wa Pili kwa kuwa amekuwa mstari wambele sana katika kuangalia shughuli za athari ya mabadiliko ya tabianchi na mazingira na serikali kwa ujumla analielewa eneo hili la ngazi mia na haliiliyokuwepo pale ambayo ni mmong'onyoko wa fukwe katika eneo hilo.Mhe. Spika, kwa ujumla maeneo yenye mmong'onyoko wa fukwe Zanzibar nimengi na karibu maeneo yote yenye fukwe za mchanga yanakabiliwa na tatizo lammong'onyoko wa fukwe hizo. Kutokana na wingi wa maeneo hayo sio rahisiserikali kuweza kuyashughulikia yote kwa wakati mmoja. Hivyo serikaliimeshaanza hatua za kuyashughulikia maeneo hayo ambayo athari zake ni kubwazaidi. Katika eneo la ukanda wa Mbweni mpaka eneo la Kilimani eneo lilipewakipa umbele ni eneo la Kilimani ambalo nimelitaja kwamba litakuwemo katikapilot project za jinsi ya kukabiliana na mabadiliko ya tabianchi.Mhe. Spika, katika eneo hili narejea kuwaomba Waheshimiwa Wajubme waBaraza la Wawakilishi watusaidie sana na jamii ambayo wapo nayo. Pamoja nakwamba tunahitaji kuwa na shughuli zetu za kimaisha kila siku, lakini katika uzitohuo huo tunahitaji kuyatunza mazingira yetu ili tupunguze athari za mabadiliko yatabianchi.Mhe. Spika, Mhe. Mgeni Hassan Juma na yeye aligusia mahusiano yaliyopo katiya mazingira na maafa ambayo yametokea hiribuni ndani ya visiwa vyetu kutokanana mvua ambazo zilinyesha kidogo kwa wingi kuliko ambavyo tumezowea. Miminikubaliane kwamba ni kweli kuna uhusiano wa moja kwa moja juu ya suala zimala utunzaji wa mazingira, suala la ujenzi na suala la maafa ambayo yanawezakutokea kama haya ambayo yametokea.Nikubaliane na yeye na niwaombe sana Waheshimiwa wananchi wetu kwamba nilazima waheshimu na wafuate utaratibu wa majenzi kama unavyotolewa namipango miji, lakini vile vile waache kujenga kwenye njia za maji. Mhe. Spika,wananchi wetu wanajijengea kiholela na wanaziba njia za maji hali ambayoinasababisha mafuriko kama ambayo tumeyaona.Mhe. Spika, vile vile, sambamba na hili niwaombe Waheshimiwa Wawakilishiwawahimize wananchi na wenyewe wananisikia kwamba ni lazima tuwezekuyatunza mazingira na kuyaweka safi na kuhakikisha kwamba takataka ambazotunazizalisha tunazitupa katika maeneo yaliyopangwa, tusitupe taka ovyo. Sehemukubwa imechangia katika maafa haya ni takataka zinazotupwa ovyozilizochukuliwa na maji na zikaweza kuziba sehemu za kupitia maji na mitarokatika katika maeneo hayo.Mhe. Spika, baada ya maelezo hayo naomba niunge mkono hoja hii kwa asilimiamia moja na nakushukuru sana.Mhe. Spika: Mhe. Waziri, tunakushukuru, sasa turudi kwenye Wizara ya Elimu,Mhe. Waziri wa Elimu, naona Naibu Waziri yupo, karibu.Mhe. Naibu Waziri wa Elimu: Mhe. Spika, nakushukuru kwa kunipa fursa namimi ya kutoa ufafanuzi juu ya hotuba hii ambayo amewasilisha Ofisi ya Makamuwa Pili wa Rais juu ya masuala mazima yanayohusu Wizara ya Elimu.Mhe. Spika, katika wizara yangu mengi ambayo yalizungumzwa mengi yaoilikuwa ni pongezi kwa serikali ambavyo imefikiria kufuta malipo kwa wazazi nanamna gani ambavyo Wizara ya Elimu italisimamia hilo. Nataka niahidi Barazalako tukufu kama Wizara ya Elimu itaisamamia kauli hiyo ya serikali na kuifanyiakazi kwa vitendo.Mhe. Spika, jengine ni juu ya suala la mitaala yetu. Hilo niseme kama tunalichukuana Wizara tutaona ni namna gani ambavyo tunaweza tukalifanyia kazi kwakushirikisha wadau wote wa elimu.Mhe. Spika, pia, jambo lililozungumzwa ni kuhusu vyuo vyetu vya amali. Nikweli nia ya serikali na Wizara ya Elimu kwa jumla ni kuwa wanafunzi walewanapotoka katika Chuo waweze wenyewe kujitegemea. Kama tunakumbuka kunamfuko maalum ambao umeanzishwa kwa ajili ya kuwawezesha wanafunzi haowanapotoka katika vyuo hivyo kuunda vikundi vyao ambavyo vitawasaidiakuanzisha kile ambacho wao wenyewe wanahisi waanzishe kutokana na mafunzoyao ambayo wameyapata.Kwa hivyo, hilo Mhe. Spika, ni kulitilia mkazo kama Waheshimiwa Wawakilishiambavyo wamelifikiria na sisi Wizara ya Elimu ndio hasa lengo letu kuhakikishakama wanafunzi wetu wakitoka pale, badala ya kutegemea ajira kutoka Serikalini,basi wao wenyewe waanze kujiajiri.Mhe. Spika, nadhani ni hayo na mengine mengi tutazungumza katika hotuba yetuambayo tunatarajia tarehe 9 Juni, 2015. Ninakushukuru sana Mhe. Spika.Mhe. Waziri wa Fedha: Mhe. Spika, kwanza na mimi nataka niunge mkonoasilimia mia moja hotuba ya Makamu wa Pili wa Rais ambayo imesomwa jana naMhe. Balozi Seif Ali Idd. Mhe. Spika, kwa upande wa Wizara yangu kuna issues 3ambazo kidogo ningeliomba nizitolee ufafanuzi ingawa issue moja niliitoleaufafanuzi juzi lakini naona niitolee tena ufafanuzi ili tuweze kufahamiana vizuri.La kwanza ambalo liliulizwa ni suala zima kwamba tumeondoa misaada ya GBSkwenye bajeti, je, inapotokea ikapatikana tunafanyaje? Naomba Mhe. Spika,nifahamike vizuri sana, kitabu changu cha hotuba ya bajeti ukurasa wa 39 kuna table hapa, katika table hii tumeweka 4.5 misaada ya kibajeti lakini ukiangaliakatika mwaka 2015/16 nimeweka 100T hii ina maana Mhe. Spika, sio kwambaimewekwa tu. Sasa nitaomba kidogo niitolee maana yake. Maana yake nini?Mhe. Spika, maana yake ni kwamba pesa zitakapopatikana zitatumiwa, lakinimatumizi yetu hayatazidi bilioni 830, yatakapozidi bilioni 830 na kamakunatakuwa na ulazima wa kutumia zaidi ya bilioni 830 ambayo imepitishwa naBaraza lako Tukufu, Serikali italazimika kuomba supplementary budget, hii ndiomaana yake. Kwa hivyo, tunatarajia kwamba zikipatikana zitatumiwa na kamautakumbuka baadhi ya waheshimiwa wajumbe walisema hakuna haja ya kukopabilioni 30. Kwa hivyo, zikipatikana suala la kwanza tutaachana na kukopa bilioni30 ili tuweze kutumia zile lakini kama itahitajika kutumia zaidi ya bilioni 830Serikali italazimika kuleta mswada wa supplementary budget kuliomba Barazalako Tukufu.Kwa hivyo, hilo ni kwamba kitakachopatika sisi tutatumia tu lakini masharti yetukwamba tusizidi bilioni 830, hili nilikuwa nimetaka nilitolee ufafanuzi iliwaheshimiwa wajuwe kwamba hakuna kitakachoachwa. Hivi sasa Mhe. Spika,tunafatilia, sio kwamba tumekaa tu kwamba tumesema misaada tumeiwachatumekaa tu tunafatilia. Kwa sababu kuna misaada ya GBS iko katika makundimawili; kuna misaada ambayo inatolewa na nchi washirika na kuna misaadaambayo inatolewa na mashirika ya kimataifa kama Benki ya Dunia, kwa hivyo,yale tunaita multilateral na kuna misaada ambayo inatolewa na nchi inaitwabilateral. Sasa hayo Mhe. Spika, tunafuatilia na zikipatikana tutazitumia.Hoja ya pili ambayo iliyoibuliwa ni kuhusiana na account ya TEGETA, nililitoleaufafanuzi, walio-sign Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ndiowalio-sign hii misaada kwa niaba yetu. Kwa sababu ya taratibu zetu za ndanimisaada inapopatikana share yetu sisi ni asilimia 4.5. Tumejaribu kuzungumza nawenzetu, tumewaambia ilipotokea EPA mmetuhusisha Zanzibar wakati Zanzibarhatuhusiki, ilipotokea hii mmetuhusisha wakati sisi hatuhusiki, lakini kinacholetwanchini kinaletwa kwa ajili ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania.Sisi tumejaribu kuzungumza nao lakini kilichopatikana kama vile nilivyokisemakatika hotuba ya bajeti mpaka ninasoma bajeti zilizopatikana na 8.5 billionshillings badala ya 40 billion shillings. Lakini wanalijua hili si kwamba hawalijui,lakini wanaona kwamba wakizileta itakuwa tayari wamewapa Tanzania na waondio waliotiliana nao mkataba. Kwa hivyo, tutaendelea na kuwafahamisha wenzetumpaka pale ambapo tutapopata nafasi kuwa na mkataba au makubaliano yetuwenyewe Zanzibar badala ya kupitia Serikali ya Jamhuri ya Muungano waTanzania.La mwisho ambalo liliibuliwa ni suala la bajeti ya Baraza la Wawakilishi.Nimesikia wamesema bajeti ya Baraza la Wawakilishi ndogo, nataka nisemekwamba huu ni mwaka wa demokrasia Mhe. Spika, tumelazimika kutumia fedhanyingi kwa ajili ya demokrasia na tungekuwa na uchumi mkubwa, tungekuwa namapato makubwa, nadhani Baraza la Wawakilishi wala wasingepiga kelelewangepata pesa wanazozihitajia na Wizara nyengine zote, tumeweka bilioni 7.5kwa ajili ya uchaguzi. Tumeweka bilioni 8.5 kwa ajili ya kuwalipa waheshimiwawastaafu, Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi.Hizo mbili tu ukizijumlisha zinakupatia bilioni 16, bilioni, 16 ingekuwa hakunahuu mwaka wa demokrasia nadhani zingetosha kuwapa Baraza la Wawakilishi andextra bilioni 3 na wizara nyengine kuwapa bilioni 1, bilioni 2. Lakini hizi tu na hizizinakuja once after every five years, miaka mitano, mwaka mmoja, kila baada yamiaka 5 inakuja hiyo nyongeza. Kwa hivyo, mimi nasema Mhe. Spika, kwambaBaraza lituvumilie, bajeti inayokuja kutakuwa hakuna costs hizi, hakuna gharamahizi mambo yatakuwa mazuri. Lakini kwa hili nasema uchumi wetu ndioumetupatia mapato kidogo, lakini imebidi hicho hicho kidogo tugawane kwamujibu tunavyokipata.Mhe. Spika, kwa wizara yangu yalikuwa ni hayo matatu. Ahsante sana.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Spika, kwanzanaomba nikushukuru kwa kunipa nafasi hii ya kusimama mbele ya Baraza lakoTukufu ili nianze kujibu hoja mbali mbali ambazo zimeletwa mbele ya Baraza lakona waheshimiwa wajumbe.Mhe. Spika: Tunaotoka nje tukumbuke kwamba baada ya Mhe. Waziri hapa napia kama Mhe. Makamu wa Pili wa Rais atakuwa na neno basi tunafanyamaamuzi, tusiitereshe quorum turudi baada ya kumaliza hiyo dharura kwa mudamfupi. Mhe. Waziri endelea.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Lakini pia Mhe.Spika, nikupongeze sana wewe kwa namna unavyoliendesha Baraza hili tukufukwa umakini, ustadi na kwa demokrasia ya hali ya juu. Tunakupongeza naMwenyezi azidi kukusaidia, akupe uwezo zaidi wewe na wengine wotewanaoliongoza Baraza hili. Aidha, ninamshukuru sana Mhe. Naibu Spika,waheshimiwa wenyeviti wetu wote wawili kwa kazi kubwa na nzuri wanayoifanyakatika kusaidia katika kuliongoza Baraza hili.Mhe. Spika, naomba nitoe shukurani maalum kwa Mhe. Rais wa Zanzibar naMwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, kwanza kwa imani yangu juu yangu yakuniteua kuwepo katika Ofisi hii ya Makamu wa Pili wa Rais kwa kipindi chotetulichoanza nacho cha awamu hii. Mwenyezi Mungu amjaalie azidi kumpa imani tumalize pamoja kwa salama Inshaallah. Vile vile, nimpongeze yeye Mhe. Raiskwa kazi kubwa na nzuri anayoifanya kutumikia nchi yetu na mashirikianomakubwa anayotupa katika kuongoza Wizara yetu. Kwa kweli Mhe. Raisamekuwa dira ya kuongoza Wizara hii.Aidha, nichukuwe nafasi hii Mhe. Spika, kumshukuru sana Mhe. Makamu waKwanza wa Rais kwa mashirikiano makubwa anayotupa katika utendaji wetu wakazi. Lakini Mhe. Spika, shukurani maalum zende kwa Mhe. Makamu wa Pili waRais kwa namna ambavyo anatuongoza katika Wizara yetu, yeye amekuwa sikuzote mfano mzuri wa utendaji wa kazi katika ofisi yetu, ametusaidia sana kwaushauri na miongozo na wakati wote pale tunapokosea anatukosoa kwa busarakubwa sana. Kwa kweli kufanya nae kazi tunasikia furaha ya hali ya juu. Kwahivyo, tunakushukuru sana Mhe. Makamu wa Pili wa Rais kwa namnatunavyokuwa na wewe.Mhe. Spika, naomba pia niishukuru sana Kamati ya Kusimamia Viongozi Wakuuwa Kitaifa, kuanzia Mwenyekiti na wajumbe wote Mhe. Spika, Kamati hiiimekuwa dira ya utendaji wetu wa kazi. Imekuwa ikituongoza kutoa miongozo,ikitushauri pale panapostahiki na kwa kweli kama kuna mazuri tunayofanya Ofisinikwetu basi na Kamati hii ni sehemu ya mazuri hayo.Mhe. Spika, pia, niwashukuru wajumbe wote wa Baraza hili Tukufu kwa namnaambavyo wanashirikiana na ofisi yetu. Kwa kweli wanatupa mashirikianomakubwa, wanatusaidia katika utendaji wetu wa kazi na siku zote wamekuwamfano mzuri wa kuhakikisha kwamba wanatuwezesha kutekeleza majukumu yetu.Sina cha kusema zaidi ila kusema ahsante sana waheshimiwa wajumbe wote kwakazi kubwa mnayoifanya. Na mimi niwatakie kheri na mafanikio makubwa nyotepamoja na mimi ili turudi tena katika Baraza hili. (Makofi)Mhe. Spika, niwapongeze sana wale wote waliochangia katika hotuba hii na walewasiopata nafasi ya kuchangia naamini nia zao zilikuwa moja katika kuimarisha nakukosoa pale panapohitaji kukosoa ili tuweze kutekeleza wajibu wetu vizuri zaidi.Atakapokuwa Mhe. Makamu wa Pili wa Rais, atawatambua WaheshimiwaWajumbe waliochangia na vile vile kutoa ufafanuzi zaidi pale atakapoona inafaakatika maeneo yake.Waheshimiwa Wajumbe, walizungumzia sana mambo mengi lakini yaligusa sanakatika maeneo ya hali ya siasa, yaligusa sana katika Tume ya Uchaguzi, yakagusakatika maeneo ya Mtambuka, yakagusa katika maeneo ya maafa na kadhalika.Nitajitahidi kueleza kwa muhtasari vile ambavyo tutaweza kutokana na hali yamuda.Mhe. Spika, ni kweli kabisa kama alivyosema Mwenyekiti wetu wa Kamati yaViongozi Wakuu wa Kitaifa kwamba tujipongeze wananchi wote wa Zanzibar nakabla ya kusema hivyo nataka niwashukuru sana sana wananchi wote wa Zanzibarkwa namna ambavyo wameunga mkono Serikali yao wakasaidia na wakawa nauvumilivu mkubwa katika uongozi wa Serikali katika kipindi cha awamu ya saba.Mhe. Spika, mwenyekiti wetu wa kamati alisema tujipongeze kwa hatua tuliyofikiaya nchi yetu kwa ajili ya umoja wetu, kwa ajili ya amani yetu na kwa ajili yamafanikio yaliyopatikana katika kipindi hiki cha miaka 5. Na alisema hivyo kwasababu mfumo huu sio tu mfumo mpya kwa Zanzibar bali hata duniani mfumo wanamna hii bado ni mpya. Kwa hivyo, kuweza kuumudu na tukaweza kuendeshaSerikali yetu na kwa mafanikio makubwa lazima tujipongeze sana sana natumpongeze sana Mhe. Rais wetu na viongozi wetu wakuu na viongozi wote nawananchi wote kwa kazi iliyofanyika kufikia hapa. Busara za viongozi wetuzimetuwezesha kutekeleza mengi na kupiga hatua kubwa ya mafanikio katikanyanja za kiuchumi, kijamii, kisiasa hususan katika maeneo ya afya, elimu,miundombinu, maji, kilimo na kadhalika.Mhe. Spika, kuhusu hali ya siasa sote tulizungumzia sana kuhusu suala la amani nautulivu na mimi nataka niunge mkono kwamba jambo hili ni muhimu katika nchiyetu na Serikali yetu siku zote itahakikisha inaimarisha amani na utulivu wa nchiyetu na tukijua kwamba umoja, amani na utulivu ndio raslimali kubwa ya nchiyetu, kwa hivyo, mafanikio yetu yanatokana na amani. Waheshimiwa Wajumbewengi hapa wamesema kwamba lazima tuyaseme haya ya amani na vitendo vyetuvielekee kwenye amani, tusiseme maneno matupu, lakini vitendo vyetu viwe katikaamani. Kwa hivyo, sote kwa pamoja tukubaliane kwamba msingi wa mafanikio yanchi yetu ni amani na utulivu.Mhe. Spika, pande zote mbili kwa upande wa CCM na CUF kila aliyenyanyukaalizungumzia suala la amani, maana yake wananchi wote wa Zanzibar wanaujuaumuhimu wa amani na utulivu. Kilicho mbele yetu ni sisi viongozi sasakuhakikisha kwamba tunaisimamia hiyo amani na tusiwe chachu na wa kuchocheavurugu na malumbano katika nchi yetu, likitokea lolote sisi ndio dhamana,likitokea lolote sisi ndio tulioharibu, wananchi wa Zanzibar ni watiifu na wakosiku zote tayari kusikiliza viongozi wao.Mhe. Spika, kwenye hili nataka nichukuwe fursa hii ya kipekee kumpongeza sanaRais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi. Busara zake, hekimazake, uvumilivu wake umetusaidia sana kutufikisha hapa tulipo. Tumuombee duaRais wetu azidi kupata afya njema, azidi kuwa na umri wenye kheri yeye nafamilia yake ili azidi kutuongoza katika nchi yetu. Na mimi nataka nikubaliane sana na wale waliosema na Mungu amjaalie amuwezeshe katika kipindikinachokuja aendelee tena kuiongoza nchi yetu.Mhe. Spika, katika michango hii iliyozungumzia amani Mhe. Suleiman Hemed,alisema neno moja kubwa sana, akasema Serikali inasemaje kuhusu kuchokozanakwa vyama vyetu viwili vikubwa vya CCM na CUF, yeye alitoa mchango wakekwa maandishi. Neno la Serikali inasema tusichokozane, haina haja yakuchokozana bali tupendane, tuhurumiane na tufanye kazi kwa pamoja, hiyo ndiokauli ya Serikali.Mhe. Spika, vile vile, wajumbe kwa kiasi kikubwa sana walizungumzia suala laUchaguzi Mkuu. Mimi nataka niwahakikishie Waheshimiwa Wajumbe kwambania na dhamira ya Serikali yetu ni kuendesha uchaguzi huru na wa haki na kilammoja apate haki yake ya kidemokrasia ya kupiga kura. Huo ndio msimamo waSerikali na hiyo ndio nia na dhamira ya Serikali na inakusudia kuendesha uchaguzihuu katika mazingira ya amani na usalama katika nchi yetu. Kwa hivyo, sote kwapamoja tushirikiane tukiamini kwamba uchaguzi utaendeshwa kwa misingi yaKikatiba na Sheria iliyopo ili kuvuka kila tatizo ambalo linaweza kujitokeza.Maana Katiba yenyewe inatafsiri vizuri katika kwenye suala zima la kuendeshauchaguzi.Mhe. Spika, Katiba yetu katika Ibara ya 119 kifungu cha 12 inasema na naombaninukuu;"Katika kutekeleza madaraka yake kwa maana ya Tume ya Uchaguzi kwamujibu wa masharti ya Katiba hii Tume ya Uchaguzi haitalazimika kufuata amri aumaagizo ya mtu yeyote yule au Idara yoyote ila ya serikali au maoni ya chamachochote cha siasa, bali itafanya kazi zake kwa uhuru kwa misingi ya Katiba naSheria inayoongoza. Kwa hivyo, hiyo ndio imani yetu. Nataka niwahakikishieWaheshimiwa Wajumbe kwamba huo ndio msimamo na serikali haiingilii walahaitoingilia shughuli za Tume ya Uchaguzi.Nawaomba tu Waheshimiwa muwelewe na Tume yenyewe muundo wake umekujakutona na mazungumzo ya muda mrefu kati ya vyama vyetu vyetu viwili. Kwahivyo, muundo wa Tume uliyopo umeundwa tofauti sana na Tume nyengineulimwenguni. Tume yetu hii imetoa nafasi kuwa na wajumbe kutoka pande mbilizetu za vyama. Kwa maana imetoa nafasi kutoka upande wa CUF imetoka nafasikutoka upande wa CCM, maana katika Katiba kifungu 119(1) kinaeleza vizurikinasema;"Kutatoka wajumbe wawili watakaoteuliwa, watakaopendekezwa kwaRais ambao watatokana na ushauri wa kiongozi wa shughuli za serikali katika Baraza hili na vile vile kuwatakuwa na Wajume wawili watakaopendekezwa kwaRais, kutoka kiongozi wa Upinzani katika Barazani hili."Kwa hiyo, hiyo ndio structure yetu ilivyoundwa ya Tume ya Uchaguzi. Kwahivyo, Tume ya Uchaguzi yenyewe imewakilishwa vizuri na pande zote nainafanya kazi zake kwa pamoja. Kwa hivyo, penye kasoro wenyewewanazungumza wakaondoa kasoro hiyo, penye mafanikio wanazungumza kuwekasawa mafanikio.Kwa hivyo, naomba tuondoe wasi wasi kuhusu utendaji wa Tume na hatupaswikuingilia wala kutia jambo lolote la kisiasa katika masuala mazima ya Tume yaUchaguzi bali tuiwachie Tume ifanya kazi zake.Waheshimia katika katika suala la Tume walitaka kujua uwandikishaji wa mara yapili utaanza lini. Mhe. Spika, uwandikishaji wa mara ya pili utaanza tarehe1/6/2015 na utamalizika tarehe 5/7/2015 na utanzia Micheweni Pemba nautamalizia Wilaya ya Kusini Unguja. Hiyo imetokana na mashauriano ya wadauwenyewe, walivyokutana na Tume badala ya kufanyika ile tarehe ya mwanzotarehe 15 Mei wakaomba isogezwe mbele na ianzie tarehe 1 Juni. Kwa hivyo, kwakuheshimu maoni ya wadau ndio Tume ikaamua hivyo na zipo sababu za msingiwalizofikia hivi.Vile vile, kuhusu display ya daftari itakuwepo kama kawaida kuanzia tarehe20/7/2015 mpaka tarehe 26/7/2015, kwa sababu hiyo ni utaratibu wa kisheriatunataka siku 7 ufanyike kuonesha ile orodha yote ya kwenye daftari ya wapigakura. Lakini vile vile kuna nafasi nyengine ya vyama kujiridhisha, siku 8 kabla yaupigaji wa kura, vile vile, nafasi ya daftari itaonekana na watu wanawezakujiridhisha wenyewe wenye vyama vyao kuona katika daftari la kudumu lawapiga kura. Kwa hivyo, hatuna haja hata kidogo ya kulumbana na kuvutana kwamambo ambayo yapo kisheria, tuiwachie sheria ichukue mkondo wake. Paleinapoonekana kuna sheria inavunjwa ni utaratibu wa kisheria ndio utakaotuwekakatika mistari ya pamoja ili mambo yetu yaende kwa salama na amani.Mhe. Spika, iliuliziwa na hasa na kamati bajeti ya Tume kutoka kwa wafadhilimbona haikuoneshwa katika vitabu vya Tume katika mwaka huu. Kubwa kwasababu vitu vingi ambavyo vitaletwa kwenye msaada wa wafadhili katika Tume yauchaguzi mara hii itakuwa ni vifaa sio sana cash. Ndio maana haikuonyeshwamoja kwa moja sasa itakapopatikana cash kwa utaratibu ule ule alioueleza Waziriwa Fedha pia itaonekana kwa utaratibu huo. Kwa hivyo, naomba tuondoe wasiwasi pale ambapo zitakuja fedha zitatumika kwa utaratibu ule tu ambao Barazalimeruhusu na kama kutakuwa na mahitaji mengine basi Baraza litaitishwa kufanyashughuli hiyo kwa mujibu wa sheria ilivyo.Mhe. Spika, eneo jengine ambalo Wajumbe walilizungumzia sana ni sualalarushwa na ubadhilifu. Nataka Mhe. Spika na Waheshimiwa Wajumbe natakaniwahakikishie sana sana kwamba serikali yetu siku zote imekuwa mstari wambele kupambana na rushwa na ubadhilifu. Mhe. Spika, hii sio kazi nyepesi sanani kazi ngumu lakini tunaifanya kwa bidii zote, licha ya kuweka taratibu zakisheria, taratibu za kitaasisi, lakini hata huu mpango tuliokuja nao wa programmebased budget nao vile vile, ni sehemu moja ya kupambana na ubadhilifu katikautendaji wa shughuli za serikali.Mhe. Spika, maana katika mpango huu kila kitu kipo bayana Waheshimiwamnakiona wazi, kila programu iko wazi, sub-programme ipo wazi na semina ileiliwaelewasha kinaga ubaga, maana yake hakuna la kuficha mambo yako wazi, kilammoja anajua hali yetu. Buku letu sio tu wataliona Waheshimiwa Wajumbe nawananchi wote wataliona, kwa hivyo, mtu yeyote ana haki ya kujuakilichopatikana na kilichotumika na nani kakitumia. Hizi zote jitihada za serikalikwa kusikiliza maoni yenu kwa kupambana na ubadhilifu na rushwa ndani yaserikali na nje ya serikali. Tunasema wazi wale wote wenye mitindo ya ubadhilifu,wenye mitindo ya rushwa wakati umekisha, tutapambana nao kwa hali yoyote.Mhe. Subeit Khamis, alisema sana kwamba sisi viongozi tuliyokuwemo humundani tuwe mfano bora, tuwe kiyoo wa usafi, sisi isiwe miongoni mwetutunakwenda kinyume na hayo. Tuwe ni viongozi tusiopenda hata kuisogelearushwa au ubadhilifu wa aina yoyote. Napenda kuwashukuru viongozi kwa mifanoyenu na inaonekana safi hivyo ndiyo ilivyo Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi nikiyoo. Mhe. Muhamedraza Hassanali, naye vile vile alilizungumzia sana jambo hilini lazima tupambane na rushwa kwa kila hali. Nakubaliana sana Mhe. Raza naushauri wako na tutazidi kuendelea kuufanyia kazi.Lakini hapa hapa lilizungumziwa suala la vyeti feki vya kuzaliwa, nasema wazimtu yeyote takaekamatwa na vyeti feki hatuwa kali za kisheria zitachukuliwa,tumeliagiza jeshi la polisi kufanya kila jitihada kutafuta kila namna walewanaohusika na watengenezaji huu ama kwa njia moja au nyengine wanafanyambinu za kuwezesha kupatikana vyeti feki wafanye kazi hiyo kwa mujibu wataratibu za kisheria na wahusika wote hakuna atakaesamehewa walaatakaevumiliwa hatu kali zitachukuliwa. Naomba niwanasihi wananchi wotewasikubali kutumia vyeti feki maana mwisho wake wataingia katika matatizo.Mhe. Spika, kuhusu maafa, suala la maafa kwa kiasi kikubwa Mhe. Makama waPili wa Rais atakuja kulieleza lakini na mimi nilieleze kwa ufupi sana. Chanzo chamaafa yetu hapa Zanzibar hasa yanayotokea wakati wa mvua za masika, ukitizamakwa kiasi kikubwa ni yale ya Waheshimiwa Wajumbe mliyoyasema. 1) Ni kujenga kiholela mabondeni,2) Kujenga katika njia za maji,3) Kutia taka katika mitaro yetu, na4) Wale watu waokwenda kuiba ile mifuniko ya makaro na mitaro inasababisha badala ya kupita maji ipite na taka pamoja.Hayo yote ndiyo yanayosababisha kutuwama kwa maji na inakuwa chanzokikubwa cha mashimo na ndio asili ya kukaa kwa maji na kusababisha nyumbazetu kubomoka. Kwa hivyo, jambo kubwa hapa na suala la msingi katisa nikuwacha kujenga katika njia zetu za maji, kuacha kujenga mabondeni, kuachakutia taka katika mitaro yetu na nikuacha kuiba mifuniko ya makaro natukahakikisha kwamba yale makaro yanafunikwa yanabaki kama yalivyo salama.Tukifanya hivyo kwa kiasi kikubwa sana itasaidia kuepukana na madhara ambayoyanatokea.Sasa limekuja shauri alilizungumzia sana Mhe. Viwe la kwamba kwa nini hawawalioathirika na matatizo haya wasipewe viwanja mahala pengine. Wachatuupokee ushauri, tuupeleke serikalini, ufikiriwe kwa sababu ni jambo linalohitajitafakuri ya kutosha. Lakini ushauri sio mbaya ni ushauri mzuri wacha tuone namnagani serikali italifikiria jambo hili na halafu tutalitolea majibu yaliyo sahihi.Kuhusu kwa nini Mfuko wa Maafa bado haujaanzishwa. Mhe. Spika, sasa mfukowa Maafa uko tayari, tokea kufanya mabadiliko haya ya sheria kuhusu masuala yamambo ya kukabiliana na maafa sasa Mfuko wa Maafa upo tayari rasmi na kwabahati nzuri sana serikali imeweka utaratibu mzuri wa namna gani mfuko huuutapata fedha zake. Utapata katika asilimia 25 ya ile asilimia 100 iliyotengwakatika mfuko wa miundombinu; asilimia 75 utakwenda kwenye mambo yamiundombinu asilimia 25 tutagawana sisi wenye mifuko mbali mbali.Utaratibu huo utafanywa na Wizara ya Fedha vizuri. Mfuko wa Mazingira utapewachake, Mfuko wa Maafa utapata chake na Mifuko mengine itapata chake kwautaratibu mzuri. Kwa hiyo, naamini kwenye utaratibu huu itasaidia sana Mfukowetu wa Maafa kuwa na nguvu zaidi ya kukabiliana na maafa na sisi tunaosimamiamambo haya kuweza kutoa huduma bora zaidi.Lakini serikali imejipanga zaidi katika kukabiliana na maafa, licha ya kuanzisha naKamisheni kutoka Idara, kama nilivyosema sasa mfuko utakuwa active, lakini piatumeanzisha mpango wa mawasiliano ya kukabiliana na maafa, tumeanzishamkakati ya kukabiliana na maafa, tumeanzisha Kamati mbali mbali zinazoanziakatika shehia mpaka Taifa. Zote hizi nia na madhumuni ni kukabiliana na maafa.Bahati nzuri katika suala la uwokozi hivi karibuni serikali imeamua kuwa nampango maalum wa kuimarisha usalama katika mji wa Zanzibar. Katika bajeti yetu hiyo mtaona kuna shilingi bilioni 10 zimetengwa kwa ajili ya kazi hiyo. Sasakatika eneo hilo pia kuna component ya magari ya kuzimia moto, kuna componentya boti hizi za kuokolea na mambo mengine muhimu ambayo yatasaidia sanakatika kukabiliana na masuala ya maafa. Kwa hiyo, kwanza nataka niipongezeserikali na wizara inayosimamia Tawala za Mikoa kwa kuja mradi huu ambao kwakiasi kikubwa utasaidia katika kupambana na masuala ya maafa.Vile vile na wenzetu wa UNICEF wamekuwa wakitusaidia sana katika jitihada zakuboresha mfuko wa maafa licha ya bajeti tunayopewa na SMZ, lakini UNICEF nawao wamechukua hatua kubwa sana ya kutusaidia.Mhe. Spika, hivi sasa pia tumo katika mpango wa maandalizi wa kujenga vilevituo vya uwokozi. Tumesama tutajenga vituo vya uwokozi vitano Unguja naPemba ambacho kimoja kitakuwepo Chake Chake, chengine Mkoani, Nungwi,Fumba, na hapa Malindi mjini. Msingi wake ni kwamba tutakuwa karibu zaidivituo hivi na pale maeneo ambayo yanatokea ajali. Yote haya ni jitihada za serikalikatika kuimarisha uwezo wa kukabiliana na maafa. Naamini kwa kufanya hivikutasaidia sana.Mhe. Spika, vile vile, tuliulizwa bwawa la Mwanakwerekwe. Nataka niseme lichaya suala la bwawa la Mwanakwerekwe, kwa ufupi serikali imeona umuhimu wakuunda Kamati maalum ya Wataalamu itakayotizama kadhia nzima iliyojitokezaya maafa ili kuona chanzo chake na hatua gani zichukuliwe katika kukabiliana namaafa katika maeneo mbali mbali ya nchi yetu. Kwa hivyo, naomba nduguWajumbe tuendelee kuvuta subra wakati Kamati yetu hii ya Wataalamu ikifanyakazi hiyo ili ije na mpango kabambe utakaosaidia kukabiliana na maafa katika nchiyetu. Naamini wataalamu hao watakuja na majibu sahihi ya kuepukana na matatizoyaliyotokea.Mhe. Spika, katika hili pia lilizungumziwa kwamba na ajali za barabarai ni sehemuya maafa. Nataka niwahakikishie Wajumbe wa Baraza hili kwamba tutaendeleakushirikiana na ndugu zetu wa polisi katika kuhakikisha kwamba tunaimarishajitihada za utekelezaji wa Sheria za Usalama Barabarani, ili kuepusha walewanaovunja sheria na wakasababisha ajali ambayo kwa kiasi kikubwa huwawanapoteza maisha ya wananchi wetu na wakati mwengine kutoa aina mbali mbaliya majeraha ama maumivu. Kwa hiyo, kwa njia moja au nyengine Mhe. Spika,tutafanya kila jitihada kushirikiana na wenzetu wa polisi ili sheria ya usalamabarabarani izidi kutekelezwa kwa nia ya kunusuru ajali ambazo zinatokea sanabarabarani.Mhe. Spika, nataka nimshukuru sana Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu waKwanza wa Rais kwa namna alivyolielezea suala zima linalohusiana na masuala ya kuimarisha mazingira, hususan katika maeneo ya Kisiwapanza na Mjini Zanzibar,yale ndio mtazamo wa serikali. Kwa upande wetu kwenye suala la Kisiwapanzakupitia mradi wetu wa TASAF tuna dhamira ya kusaidia wananchi waKisiwapanza. Kwa sababu chanzo kikubwa kama alivyosema Mhe. Waziri hapa nikukatwa kwa mikoko. Kwa hivyo, uwamuzi ni kwamba kupitia mradi wetu waTASAF utasababisha kuwasaidia wananchi pale waweze kupanda mikoko upya ilikunusu Kisiwa chetu cha Kisiwapanza kisiendelee kupata mmong'onyoko. Kwahiyo, nakubaliana sana na ushauri wa Mhe. Waziri ili tuweze kukabiliana na halihiyo twende pamoja.Mhe. Spika, yamezungumzwa mengi katika mambo mtambuka. Kwa hivyo, natakanichukue fursa hii, moja lilikuwa linahusu mambo ya Afya. Kwa njia moja aunyengine nataka niseme wazi kwamba Mhe. Naibu Waziri wa Afya ameyaelezamambo haya kinaga ubaga, kwa kina, vizuri na kwa ufasaha, Mhe. MahmoudThabit Kombo, hotengera sana kwa namna ambavyo umeeleza masuala yale.Lakini pia nimshukuru na kumpongeza sana ndugu yangu Mhe. Naibu Waziri waElimu, Mhe. Zahra Ali Hamad, yeye naye alieleza vizuri masuala ya Wizara yaElimu, sote tumeridhika namna alivyotoa maelezo yake.Lakini pia nimshukuru rafiki yangu wa siku nyingi Mhe. Waziri wa Fedha,ameeleza mambo kwa ufasaha mkubwa, naamini wajumbe wameridhika namaelezo yake. Kwa hivyo, yale mambo yalikuwa yanagusa Wizara ya Fedha,yanaliyogusa elimu, yanayogusa afya, sina haja ya kuyarudia kuyatolea maelezobali niunge mkono maelezo ambayo Waheshimiwa Mawaziri wameyaeleza kwaufasaha mkuwa sana.Mhe. Spika, kuhusu suala la polisi jamii, Mhe. Mshimba hili ni jambo lake la mudamrefu, kila mara jambo hili ni lazima alikumbushie na ni haki Mheshimiwakulikumbushia. Nataka nikuhakikishie tu Mhe. Mshimba, kwamba Serikali yaMapinduzi Zanzibar inaunga mkono sana jitihada za polisi jamii na tupo nawenzetu wa polisi kwa karibu sana kuhusu kuimarisha suala la polisi jamii.Mhe. Spika, nataka niseme kwamba tumekuwa na lugha hapa kwamba kuondokakwa Kamishna Mussa ameondoka na Polisi Jamii. Nataka niseme kwanzaKamishna Mussa hakuondoka, Kamishna Mussa amepata uhamisho kwendakufanya shughuli kubwa zaidi kwa Tanzania nzima. Sasa yeye ndiyeanayesimamia Polisi Jamii Tanzania nzima, kwa hivyo, ikiimarika Zanzibar ijue nikamishna Mussa na ikishuka Zanzibar ujue tena Kamishna Mussa. Kwa hiyo,tunashikiriana naye vizuri katika suala zima la kuimarisha Polisi Jamii. Hivi sasautaratibu wa polisi kwenye suala hili licha ya kuwa na polisi yule wa shehia wameamua kuwa na mkaguzi wa polisi katika jimbo na atakuwa na taskforce yake,yote haya ni utaratibu wa kuimarisha Polisi Jamii.Mhe. Spika, lengo kubwa la Jeshi la Polisi ya kuleta maboresho ndani ya Jeshi laPolisi ilikuwa ni mambo matatu makubwa; Moja ni suala la weledi, jengine usasa,modernization ndani ya polisi, lakini jengine ni suala la Polisi Jamii. Kwa hiyo, ilepolisi yenyewe imesimama katika mafiga matatu hayo niliyoyataja, kwa hivyo,kwa njia moja au nyengine msingi wa kuimarisha Polisi Jamii utaendelezwa,utaheshimiwa na utakuwa na mashirikiano makubwa kati ya serikali na wananchiwetu.Tatizo letu mnalijua nyote, tatizo letu ni hali halisi ya uwezo wetu kiuchumi, haliyetu itakapotengemaa na kadiri tutakapopata uwezo tutashirikiana na ndugu zetuhawa wa Polisi Jamii kuwasaidia kwa hali na mali, maana ni wajibu wa serikali, niwajibu wa Jeshi la Polisi kufanya kazi hiyo ili twende sambamba kwa nia yakuweka nchi yetu katika hali ya amani na salama. Kwa hiyo, jitihadazinazochukuliwa ni nzuri na naomba niwatoe wasiwasi mafaniko yatakuwepokwenye eneo hili.Kuhusiana na nyumba za polisi, kama nilivyosema katika eneo la usasa ni pamojana ujenzi wa nyumba za askari wa polisi pamoja na vituo vya polisi. Hivi sasandugu zetu wa Jeshi la Polisi wamechukua hatua kubwa sana katika suala la ujenzikatika Wilaya ya Wete Pemba, Chake Chake, Micheweni, Konde, Ziwani,Jambiani, Mbweni hapa tulipo, Jozani, Tunguu na Bububu; zote hizo kuna mahalaambapo ujenzi unaendelea ama ujenzi umemalizika ama matayarisho ya ujenzikatika maeneo hayo yanafanyika.Kwa hivyo, kwa njia moja au nyengine hatuwezi kuona mabadiliko ya ujenzi maramoja kutokana na hali halisi ya uwezo wa kibajeti, lakini kadiri bajeti itavyoruhusuujenzi wa kuimarisha nyumba za polisi, kuimarisha vituo vya polisi nakuliimarisha Jeshi lenyewe la Polisi kuwa la kisasa zaidi, ndio lengo namadhumuni ya serikali. Waheshimiwa Wajumbe, hivyo naomba sana mupokeehayo maelezo kwa upande huo wa polisi.Mhe. Spika, katika maeneo mengine juu ya suala hili mtambuka lilizungumziwasuala la mapato ya tafiti zinazofanywa nchini. Je, makusanyo yake mbonahayaonekani? Kwa kuwa Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais ni kweli ndioinayopokea maombi mwanzo kwenye suala la kufanya utafiti nchini, lakinimaombi yote haya baadae hupelekwa kwa Mtakwimu Mkuu na yeye ndiyeanayetoa kibali cha mwisho cha kufanya utafiti nchini. Kwa hivyo, na malipo yote ya tafiti yanakwenda katika utaratibu huo kwaMtakwimu Mkuu, ikija bajeti ya Wizara ya Nchi, (OR), Ikulu na Utawala Boramtaona namna gani mapato haya yanavyokusanywa. Sasa naomba tuondoewasiwasi kwamba kila jambo linafuata utaratibu na kama tulivyosema msingi wetumkubwa kila penye eneo la mapato ya serikali lazima tuhakikishe mapato hayayanapatikana. Mhe. Waziri wa Fedha, alieleza haya kwa kina sana.Mhe. Spika, vile vile, ulikuja ushauri kwa nini tusifunge skuli. Kwenye masuala yamaafa yana hatua mbali mbali, pale itakapotokea hatua ya kufikia kwamba mvuahizo tunaona sasa zitaleta athari kubwa basi uamuzi huo unafikiwa bila ya tatizololote, lakini pale ambapo tunaona hakuna athari ambayo inaweza kupatikanakufikia kufungwa kwa skuli tunaendelea kustahamili na sana sana hili kutegemeana ushauri wa Mamlaka ya Hali ya Hewa kanda ya Zanzibar; wakiona kuna jamboambalo wao watushauli kwenye suala hili tunafuata ushauri huo ili kunusuruusalama wa watoto wetu na wananchi kwa jumla.Kuhusu DNA nina hakika Mhe. Mahmoud Mohammed, ameelezea vizuri, lakininataka niseme kwamba kipimo hiki hasa kinatakiwa kiwe chini ya Mkurugenzi waMashtaka. Kwa hiyo, tutawasiliana na Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka ili sualala DNA lipate ufumbuzi ili wale ambao wanafanya vitendo viovu vya kuwabakawatoto wetu au kwenda kinyume na mambo ambayo hayaruhusiwi, basi mashinehii iwepo na hatua za kisheria ziweze kuchukua mkondo wake.Kuhusu makaazi ya Mhe. Makamu wa Pili wa Rais. Nataka niwahakikishieWajumbe wa Baraza lako tukufu kwamba tayari tumefanya matengenezomakubwa katika nyumba yake anayoishi hapa Zanzibar ambayo ilipata hitilafu yamoto, hivi sasa tuko katika hatua za mwisho nyumba ile kuwa tayari iwezekukalika upya. Halikadhalika na nyumba ya Dar es Salaam tumechukua hatua yakuifanyia matengenezo makubwa na muda si mrefu Mhe. Makamu wa Pili wa Raispia atapata nafasi ya kuendelea kuishi katika makaazi yake ya pale Dar es Salaam.Kwa upande wa Makamu wa Kwanza wa Rais, Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi yaMakamu wa Kwanza wa Rais, atapokuja hapa ataeleza jitihada ganiwanazozichukua katika kushughulikia makaazi ya Mhe. Makamu wa Kwanza waRais.Kiwanda cha Mpiga Chapa Mkuu wa Serikali, wengi walielezea suala la kiwandahiki kiweze kujiendesha kibiashara na kwa nini hakikuweza kufikia lengo lamwaka jana.Mhe. Spika, nia na madhumuni ya serikali ni kukifanya kiwanda kijiendeshekibiashara. Hivi sasa wizarani kwetu tumemaliza hatua mbali mbali ikiwemo kutengeneza business plan ya kiwanda hicho, mpango kazi wa kiwanda hicho nahata rasimu ya sheria ya kukifanya kiwanda hicho kijiendeshe kibiasharaimekamilika na sasa itakwenda katika process ya kiserikali na maraitakapomalizika Inshaallah tutaileta katika Baraza letu tukufu hapa ili muipitishena sasa kiwanda kiwe na mamlaka nzuri ambayo itaweza kukiwezesha kiwezekufanya shughuli zake kibiashara na pale kitakuwa sasa kina uwezo mzuri zaidi wakukusanya mapato na kutekeleza wajibu wake vizuri.Kwa kuwa mwaka jana tulikuwa wapya wateja wetu walikuwa hawajatufahamuvizuri kwa vyovyote hatukuweza kufikia lengo, lakini naamini mwaka huu wafedha lengo litafikiwa ama hata kuvukwa. Kwa hiyo, naomba muendeleekushirikiana nasi katika kuhakikisha kwamba tunaweza kufanikisha lengo letu hili.Kuhusu Bohari Kuu, katika mpango huu wa kufanya mabadiliko ya kiwandakukifanya kijiendeshe kibiashara pia kuna mpango wa kuanzisha Bohari Kuu natayari serikali jambo hili limeshatupa baraka zake ili tuweze kuendelea nakuanzisha Bohari Kuu hapa nchini kwetu kama ilivyokuwa siku za nyuma.Mhe. Spika, kwa upande wa Baraza la Wawakilishi. Upande wa Baraza mengiyalizungumzwa ikiwemo suala zima la kuwataka Waheshimiwa Wajumbe wapatesafari za kwenda nje ya nchi hasa kamati zetu za kudumu.Mhe. Spika, jambo hili kwa upande wetu tunaliunga mkono sana, tunaelewaumuhimu wa Wajumbe wetu kwenda kupata mafunzo nje ya nchi, kwendakubadilishana uzoefu na wenzao nje ya nchi, lakini yote haya yanategemea halihalisi ya uwezo tulioano. Kile ambacho tunakipata ndicho ambacho Barazalinatengewa kama tunavyopata maeneo mengine ili ziweze kusaidia utendaji washughuli hizi za Baraza la Wawakilishi, pamoja na kusaidia zipatikane fursa zaWajumbe kwenda kujifunza nje ya nchi.Kuhusu suala la marejesho ya CDF. Mhe. Spika, nataka niseme wazi kwambamwanzoni tulisema ni majimbo manane tu yaliyoweza kufanya marejesho, lakinimpaka jana sasa ni majimbo 25 tayari yameweza kufanya marejesho na majimboyaliyobaki Wajumbe tayari wamewasiliana na sisi saa yoyote kuanzia sasamarejesho yatakuwa yamefika ofisini. Kwa hiyo, nataka niwapongeze sanaWajumbe wa Baraza hili tukufu kwa jitihada mnazofanya kufanya marejesho yamajimbo na Inshaallah na sisi tutafanya kila jitihada kwa sababu naamini kabisakwamba wananchi katika maeneo yao, katika majimbo yao wanahitaji mpango huuwa serikali wa kusaidiwa katika kuendeleza miradi mbali mbali ya wananchi katikamaeneo yao. (Makofi)Kwa hiyo, Waheshimiwa Wajumbe, Mhe. Waziri wa Fedha, ameshaniahidi sana naameshanihakikishia kwamba jambo hili litafanyika haraka iwezekanavyo, kwahivyo, Wajumbe hapa Mwenyezi Mungu akitujaalia uhai mambo yatakwendavizuri kwa nia ile ile ya kuwahudumia wananchi wetu.Kuhusu umiliki wa ukumbi wa zamani wa Baraza la Wawakilishi leo asubuhinilipojibu swali hili nafikiri tayari nimeshalieleza vizuri. Kuhusu kutengeneza ndiodhamira na nia ya serikali kuutengeneza ukumbi ule uweze kubaki vizuri uwe nahaiba na hadhi lakini pia uweze kuingiza mapato.Mhe. Omar Ali Shehe, alizungumzia suala la kupungua kwa bajeti yetu. Mhe.Spika, kihesabu bajeti yetu haijapungua ya Baraza la Wawakilishi, lakiniinawezekana kimahitaji bajeti yetu ikawa haikidhi yale mahitaji ambayotunayahitaji yawepo, lakini kwa kiasi fulani katika taasisi ambayo serikali inatoakipaumbele sana moja ni Baraza letu la Wawakilishi maana inajua bila ya kuwepobajeti shuguli za Baraza zinaweza kukwama.Mhe. Spika, kwa kutoa taarifa ya haraka haraka tu katika mwaka 2013/2014 bajetiya Baraza letu ilikuwa shilingi 12.3 bilioni; mwaka 2014/2015 ilikuwa shilingi 8 bilioni; lakini mwaka 2015/2016 ni shilingi 16.7 bilioni. Kwa hiyo, kwavyovyote vile kimahesabu bajeti yetu haikupungua lakini kimahitaji na shughulizinavyokuwa, twabaan inaweza kuwa kwamba juu ya bajeti tunayopewa haiwezikukidhi mahitaji yote ambayo tungetaka yafanyike.Lakini kutokana na hali halisi ya uchumi hivyo ndivyo ilivyowezekana na naaminiWajumbe mtaendelea kuridhika kwa sababu kadiri ya uwezo wetu Barazalinawezeshwa ili liweze kuendesha shughuli zake kwa kuheshimu ule utawala wakugawana mamlaka, kwa maana ya Baraza na mamlaka yake, Serikali na mamlakayake na Mahakama na mamlaka yake. Kwa hiyo, nia yetu ni njema Baraza liwezekufanya vizuri na kutekeleza wajibu wake.Kuhusu ziara ya mafunzo India ya Kamati ya PAC ni kweli kabisa Wajumbe wetuwalitaka wapate mafunzo zaidi kule India, maombi yao yalipelekwa kupitia Mhe.Makamu wa Pili wa Rais, lakini tuliwaomba wenzetu Ubalozi wa India kwa bahatimpaka sasa hatujapata majibu ambayo yangewawezesha Wajumbe wetu kwenda.Nia na dhamira tutaendelea kuwakumbushia wenzetu ili waone umuhimu waWajumbe wetu nwa PAC waweze kwenda kule. Tulianza vizuri sijui kitu ganihapo katikati kimesababisha kuchelewa jambo hili, lakini nitazidi kufuatilia tuoneni nini hasa sababu kwa nini mpaka sasa majibu bado. Lakini hatuwezikuwalazimisha wenzetu ambao wana nia njema ya kutusaidia.Kuhusu Sheria ya Utawala wa Baraza. Mhe. Rais wetu alishatoa agizo zamani lakusema kwamba Baraza la Wawakilishi na serikali ikae mlipatie ufumbuzi suala hili na suala la Sheria ya Utawala wa Baraza iendelee na ifanye kazi yake. Naaminikwa mazungumzo yetu yanavyokwenda tutafikia muwafaka wa jambo hili naSheria ya Utawala wa Baraza iweze kuwepo na iweze kufanya kazi kwa Barazaletu tukufu.Kuhusu programu ambazo zimewekwa kwa Baraza la Wawakilishi kwa sasa,naamini ushauri wa Mhe. Omar Ali Shehe, kwamba bado kuwe na programunyingi katika programu zetu hizi ni ushauri mzuri, tutakaa na wenzetu tuone ni vipitutautekeleza ushauri huu wa kushauriana na wenzetu wa Wizara ya Fedha, jambololote ambalo litaleta manufaa zaidi ni jambo ambalo siku zote linaheshimiwa nakupokelewa.Kuhusu uvujaji wa paa la jengo letu la Baraza hili. Hatua zinachukuliwa zakukarabati paa hili, lakini hatuwezi kukarabati sasa kwa ushauri tuliopewa,tumetakiwa tukarabati baada ya mvua. Kwa sababu kuna dawa fulani wanaita faibahawa wataalamu itahitajika na haiendani na wakati wa mvua inataka wakati wa juana kwa hali inavyojitokeza hivi si muda mrefu pengine jua tutalipata na baada yakuakhirisha Baraza letu naamini shughuli za utengenezaji zitakuwepo.Vile vile, suala la mchwa dawa za mchwa zipo hatua zinaanza kuchukuliwa ilikuua mchwa katika Baraza letu. Nia ni kulifanya Baraza letu liwe la kisasa nalinalokidhi viwango.Kuhusu suala la Hansard, ushauri tunaupokea ili tukiimarishe zaidi kitengo chetucha Hansard kiweze kutoa huduma bora zaidi.Mhe. Spika, kwa upande wa echo, hatua mbali mbali zimepitwa katika kulitafutiaufumbuzi suala hili, naamini tutafika mwisho wa kulipatia ufumbuzi suala hili.Lina challenges zake lakini bila shaka yoyote tutafikia uamuzi ulio mzuri tuwezekupata ufumbuzi wa suala la echo la Baraza letu ili tuweze kusikilizana vizuri.Mhe. Spika, kwa kuwa mengi ambayo yamezungumzwa hapa nimejaribukuyatolea ufafanuzi na kwa kuwa Mhe. Makamu wa Pili wa Rais, atakuja kutoaufafanuzi zaidi katika masuala mbali mbali, mengine ambayo nimeyaachia mimina yale ambayo yeye ataona ayatolee ufafanuzi zaidi kwa sababu yeye hasa ndiyemwenye wizara hii.Kwa hivyo, naamini haya maelezo yangu mafupi niliyoyatoa hapa yatatoshelezasana kwa Waheshimiwa Wajumbe kuyaelewa na kuyafahamu na kutupitishia bajetiyetu. Kwa sababu kama mnavyojua Waheshimiwa huu ni mwaka wa lala salamabasi hata sasa hivi tena mkitaka kunilaza njiani itakuwa kidogo mambo yatakuwamagumu zaidi. Kwa hivyo, nawaomba kwa heshima na taadhima zote Mhe. Spika,Wajumbe wako hawa waiunge mkono bajeti yetu na mimi naiunga mkono bajeti hii kwa asilimia mia moja. Nawaomba wenzetu wote hawa waiunge mkono nawaipitishe ili tuweze kutoa huduma nzuri kwa wananchi wetu, naamini kabisakwamba tuko tayari kutekeleza yale yote ambayo Waheshimiwa Wajumbewatatuagiza.Mhe. Spika, ahsante sana nakushukuru. (Makofi)Mhe. Spika: Mhe. Waziri, tunakushukuru sana kwa kumuwekea njia safi Mhe.Makamu wa Pili wa Rais ili yeye aje amalizie. Nichukue nafasi hii basikumkaribisha Mhe. Makamu wa Pili wa Rais, ili kumalizia majumuisho. Karibu.(Makofi)Mhe. Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Spika, na mimi nianze kwa kukushukurukwa kunipa nafasi hii kuja kutoa ufafanuzi kwa baadhi ya mamboyaliyowasilishwa na Waheshimiwa Wajumbe wa Baraza lako tukufu. Aidha,nawashukuru Waheshimiwa Wajumbe wa Baraza lako pamoja na WaheshimiwaMawaziri kwa kuichangia hotuba ya ofisi yangu ya bajeti kwa mwaka wa fedha2015/2016 ambapo jumla ya Wajumbe 30 wamechangia hotuba hii, kati ya haoWajumbe 29 wamechangia kwa kusema na Mjumbe mmoja amechangia kwamaandishi.Mhe. Spika, kwa ruhusa yako napenda kuwatambua Wahehsimiwa haowaliochangia kwa kusema na waliochangia kwa maandishi. Waliochangia kwakusema ni:  Mhe. Hamza Hassan Juma, Mwakilishi wa wananchi wa Jimbola Kwamtipura ambaye pia ni Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Baraza laWawakilishi ya Kusimamia Ofisi za Viongozi Wakuu wa Kitaifa.  Mhe. Makame Mshimba Mbarouk  Mhe. Asaa Othman Hamad  Mhe. Shadya Mohammed Suleiman  Mhe. Abdi Mosi Kombo  Mhe. Subeit Khamis Faki  Mhe. Mwanaidi Kassim Mussa  Mhe. Mohammedraza Hassanali Mohamedali  Mhe. Marina Joel Thomas  Mhe. Fatma Mbarouk Said  Mhe. Panya Ali Abdalla  Mhe. Omar Ali Shehe  Mhe. Mgeni Hassan Juma  Mhe. Ali Salum Haji  Mhe. Mohammed Mbwana Hamad  Mhe. Wanu Hafidh Ameir  Mhe. Hassan Hamad Omar  Mhe. Mohammed Haji Khalid  Mhe. Mwanajuma Faki Mdachi20 Mhe. Bikame Yussuf Hamad  Mhe. Viwe Khamis Abdalla  Mhe. Nassor Salum Ali  Mhe. Suleiman Hemed Khami - Kwa maaandishi  Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa  Mhe. Naibu Waziri wa Afya  Mhe. Waziri wa Nchi Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais  Mhe. Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Amali  Mhe. Waziri wa Fedha  Mhe. Waziri wa Nchi Ofisi ya Makamu wa Pili wa RaisMhe. Spika, ninathamini sana michango na mapendekezo iliyotolewa ambayoninaamini kabisa itasaidia sana katika kufanikisha utekelezaji wa malengotuliyojiwekea. Aidha, naomba niwahakikishie Waheshimiwa Wajumbe, kwambaSerikali itazingatia mapendekezo na michango hiyo kwa manufaa ya wananchi nataifa kwa jumla. (Makofi)Michango yao itasaidia sana Ofisi yangu ambayo itafanikisha shughuli mbali mbalikatika Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais. Pia, nawaomba niwashukuru sanaWaheshimiwa Mawaziri kwa kutoa ufafanuzi wa hoja mbali mbali zilizohusu sektazao.(Makofi)Mhe. Spika, naomba nimshukuru sana kwa namna ya pekee Mhe. MohammedAboud Mohammed, ambaye ni Waziri wa Nchi Ofisi ya Makamu wa Pili wa Raiskwa kutoa ufafanuzi wa hoja nyingi zilizowasilishwa na Wajumbe wa Baraza lakoTukufu katika kujadili hotuba ya bajeti ya Ofisi yangu. (Makofi)Mhe. Spika, mengi yaliyozungumzwa ameyatolea ufafanuzi Mhe. MohammedAboud Mohammed, mimi nitajikita katika mambo machache sana. Kwanzaningependa kuwashukuru Wajumbe wote wa Baraza hili kwa namnawalivyozungumzia suala zima la amani na utulivu wa nchi yetu. (Makofi)Kila mmoja hapa ameona thamani ya amani na utulivu wa nchi na kila mmojaamezungumzia hoja hii ya amani na utulivu. Katika hotuba yangu nilipofungasemina yetu kule Zanzibar Ocean Hotel Chuini, nilisema maneno haya;"Kukua kwa uchumi wetu kutategemea pia uchaguzi wetu mkuu wamwezi wa Oktoba mwaka huu kama utakwenda kwa amani na utulivu. Serikalikwa upande wake itahakikisha Tume ya Uchaguzi inaendesha uchaguzi wenyeuwazi na haki kwa wagombea wote watakaobahatika kushiriki kwenye uchaguzihuu."Kwa upande wetu wanasiasa ni vyema tukajiepusha na kauli za kuchochea fujo.Kwa upande wa wananchi ni vyema kutokubali kuchochewa kuanzisha vurugu nakwa upande wa vyombo vya habari ni vyema kufanya kazi zao kwa uadilifu.Uchaguzi ulio salama utakuwa kichocheo kimoja wapo kikubwa cha kusaidiakukua kwa uchumi wetu, kwani wawekezaji wengi zaidi wanatamiminika kujakuweka nchini mwetu.Aidha, kwa upande wa utalii nchi yetu itapata watalii wengi zaidi na hivyokuongeza ajira kwa wananchi wetu pamoja na kukuza pato letu. Utaonanimehusisha wananchi, nimehusisha wanasiasa na waandishi wa habari, kwasababu wote hawa ni wadau wa amani na utulivu wa nchi yetu. (Makofi)Sote hapa ni wadau, amani na utulivu ikivurugika ikipotea mimi, wewe, baba,mama, mke na watoto wote waathirika. Kwa hivyo, ni wajibu wetu sotekuhakikisha kwamba amani na utulivu unaendelea kuwepo nchini mwetu. (Makofi)Wajumbe waliochangia wamegusia suala hili la kudumisha amani na utulivu, nahasa tukielekea katika kipindi cha kura ya maoni na uchaguzi wa Oktoba wa 2015.Ninapenda kuwahakikishia Waheshimiwa Wajumbe na wananchi wote kwa ujumlakwamba Serikali kupitia vyombo vyake vya ulinzi na usalama vitaendeleakusimamia na kuimarisha usalama wa wananchi na mali zao katika kipindi chote.Pia, ninapenda kuchukua nafasi hii kuwanasihi wananchi kushirikiana na Serikaliyao katika kudumisha amani tuliyonayo na usikubali kushawishiwa kwa njiayoyote ile na wanapoona kuwa kuna dalili za uvunjifu wa amani katika maeneoyao, kutoa taarifa kwa viongozi wao wa maeneo au vituo vya polisi vilivyo katikamaeneo yao.Vile vile, nawaomba viongozi wa dini kutumia nafasi zao kuzidi kuhubiri amani namshikamano miongoni mwa waumini wao na wananchi kwa ujumla. Ninaaminikwamba viongozi hao wana ushawishi mkubwa na nafasi kubwa kwa jamii.Mhe. Spika, kwa umuhimu wake ninapenda kuwanasihi viongozi wenzangu wasiasa kuyatumia vyema majukwa yao katika kuhubiri amani, utulivu namshikamano bila ya kuzingatia itikadi zao za kisiasa na kuacha uchocheziutakaopelekea taifa letu kutumbikia katika machafuko. Wenzetu waliokosa amani wanaona hali ilivyo sasa, tunaona katika vyombo vyahabari yanayotokea Iraq, Syria, Libya, yote haya yanatokea kwa sababu ya ukosefuwa amani. Tanzania katika Afrika ndiyo pekee kinachoitwa kisiwa cha amani.Wenzetu wengi waliopata matatizo katika nchi zao wamekimbilia Tanzania.Zanzibar ni kisiwa, likitokea tatizo hapa tutakimbilia wapi. Kauli zetu wanasiasana viongozi lazima ziwe za kukaribisha amani na siyo za kufukuza amani.Mhe. Spika, Wajumbe wengi wamezungumzia suala zima la maafa kutokana namvua kubwa za masika yaliyosababisha mafuriko. Mhe. Spika, tarehe 3 May, 2015nchi yetu ilishuhudia kunyesha mvua kubwa za masika zilizofikia kiwango chakiwango millimetre 172.2 kwa muda wa masaa matatu mfululizo. Kiwango hichohakijawahi kuripitiwa kwa kipindi cha miongo minne iliyopita. Kufuatia mvuahizo athari kubwa zilizojitokeza ikiwemo vifo vya watu watu, uharibifu wanyumba na miundombinu ya barabara na upotevu wa mali za wananchi. Kiasi chanyumba 1,424 zenye familia 1,819 katika Mkoa wa Mjini/Magharibi zimeathirika.Serikali kupitia yake Kamati yake ya Kitaifa ya kukabiliana na maafa imesimamiaupatikanaji wa huduma zote muhimu za kibinadamu ikiwemo kusimamia nakuratibu huduma za uokozi wa watu na mali zao. Utoaji wa huduma za chakula,malazi na afya.Aidha, Serikali imefungua kituo maalum cha makaazi ya dharura ili kuwahifadhiwananchi wote ambao nyumba zao zimeathirika zaidi na kushindwa kuishi katikanyumba hizo. Kituo hicho kimefunguliwa katika Skuli ya Mwanakwerekwe "C"ambapo hadi kufikia tarehe 20 May, 2015 kilikuwa na watu 170. Wananchi haowatarudi maeneo yao mara tu baada ya nyumba zao kurudi katika hali ya kawaida.Mhe. Spika, tunasikitishwa sana na kitendo hichi cha wananchi wetu kukaa katikanyumba zao yakija masika wanahama, yakimalizika masika wanarudi. NimshukuruMhe. Viwe Khamis Abdalla, kwa rai yake. Labda Serikali ingetafuta mahalimaeneo wakapewa viwanja waathirika hawa ili wajenge nyumba katika maeneosalama.(Makofi)Lakini ninataka nikumbushe yale yaliyotokea kule Dar es Salaam. Kuna sehemu yaJangwani kila mara yakitokea mafuriko pale watu wanaathirika. Wakapewamaeneo ya kujenga, wakakabidhiwa na hati ili waondoke katika mabonde waendekujenga kwenye maeneo yale ambayo yapo salama. Badala yake wananchi walewakayauza maeneo yale, wakarudi tena kule kule kwenye mabonde yao Jangwani.Juzi mvua zilipokuja zimewakumba tena na Rais alipokwenda kuwakaguaakawaambia kwamba sasa sikupeni msaada tena. Kwa sababu tulikutoeni hapa tukakupeni viwanja mumeuza mumerudi tena hapa. Kwa hivyo, sisi tutakuwatayari kufikiria wazo hili la Mhe. Viwe, hawa waathirika kuwatafutia maeneo.Tukifanikiwa kufanya hivyo, tunawasihi watakaobahatika kupata viwanja hivyobasi wajenge na wasiuze. Wanaweza kuviuza wakarudi tena kule kule ikawa adhaile ile kila wakati kila ikinyesha mvua. (Makofi)Mhe. Spika, tumejaribu kutathmini ni kitu gani hasa kinachosababisha mafurikohaya kila mwaka. Hivyo, Serikali imeunda Kamati ya Wataalamu kutoka sektambali mbali iliyopewa kazi ya kufanya utafiti wa kina juu ya sababu za kujitokezamafuriko ya mara kwa mara na kutoa mapendekezo ya hatua zinazopaswakuchukuliwa ili kurekebisha hali hiyo. Ni imani yangu kwamba timu hiyo itafanyakazi zake kwa haraka na Serikali itayazingatia na kuyafanyia kazi mapendekezoyatakayotolewa na Kamati hiyo. Bila shaka tutaangalia nyumba zilimojengwa, njiaza maji zilizozibwa, mabomba yaliyozibwa na baada ya hapo Serikali itachukuahatua zinazofaa.Kuna Mjumbe ameulizia kuhusu suala la zima la abiria iliyonunuliwa na Serikaliya Mapinduzi ya Zanzibar. Ninasema niwafahamishe Wajumbe kwamba kwaujumla meli mpya iliyonunuliwa na Serikali tayari imeshakamilika matengenezoyake na itafanya majaribio ya kutembea baharini au sea tried tarehe 5 Juni, 2015.(Makofi)Meli hiyo itaondoka Korea kuja Zanzibar tarehe 25 Juni, 2015 na itachukua wikinne hadi kuwasili kwake kwa kutegemea hali ya bahari na mwenendo wa chombo.Kwa taarifa hiyo ina maana meli hii itafika Zanzibar mnamo mapema mwezi waJulai. Kwa hivyo, meli hiyo imetengenezwa ipo njiani na siyo muda mrefu hapaitawasili nchini. (Makofi)Mhe. Spika, kuna mambo machache itabidi niyatolee vile vile ufafanuzi. Mhe.Omar Ali Shehe, ameeleza kwa masikitiko makubwa sana kwamba Serikalihaikuwasilisha ripoti ya CAG ambayo uchunguzi wake uliagizwa na Mhe. Rais.Niseme tu ripoti hizi ni maalum alizoziagiza Mhe. Rais. Mhe. Rais ana hiyari zakehalazimiki kuzileta Barazani, akipenda anaweza akazileta, hafungwi na Kanuni,hafungwi na Katiba. Kwa sababu uchunguzi huu umefanyika kutokana na matakwayake, kutokana na sababu zake.Sasa atakaporidhia basi ripoti hizo zitaletwa. Lakini Baraza vile vile lina mamlakaya kumuomba CAG kufanya uchunguzi katika maeneo yote yale wanayoyaonayana hitilafu. Kwa hivyo, Baraza liwe huru na linaweza likafanya hivyo vile vile.Mhe. Spika, Makame Mshimba Mbarouk, amezungumzia suala la maswali ya papokwa papo kwa Mhe. Makamu wa Pili wa Rais. Niseme tu sisi Kanuni haziruhusu, lakini zitakaporuhusu sawa zitafanyika lakini haitosaidia sana Serikali, kwa sababumimi siyo mtengenezaji wa mambo yote. Ninaweza kuamua kitu hapa Serikaliniikawa kigumu kutekelezeka. Kwa hivyo, ninafikiri tukaendelea na utaratibu wetuhuu huu wa maswali ya kawaida na utaratibu wake wa kawaida.Mhe. Mahmoud, ameulizia juu ya suala zima la Menai kunafanyika nini. Ni kweliSerikali bado hujui haijaelewa kinafanyika, haina habari kinachofanyika Menai.Tunajua kwamba Menai ni eneo lililo katika hifadhi. Nimshukuru sana Mhe.Mahmoud, kwa kutuletea taarifa hiyo, Serikali itachunguza na kuonakinachoendelea kule kinajengwa nini na hatua gani Serikali ichukue. (Makofi)Mhe. Spika, kama nilivyosema mengi yamejibiwa na Mhe. Waziri wa Nchi Ofisiya Makamu wa Pili wa Rais, lakini niwashukuru tena Wajumbe wa Baraza lakoTukufu kwa michango mingi mizuri ambayo ninaamini imetolewa kwa nia safi yakuisaidia Serikali yetu kufanya kazi zake kwa ufanisi. (Makofi)Kwa hivyo, kwa mara nyengine tena ninachukua nafasi hii kumshukuru tena Mhe.Waziri Mohammed Aboud Mohammed, Katibu Mkuu Dkt. Khalid, Naibu KatibuMkuu Ndg. Ahmed Kassim Haji, Wakurugenzi na wafanyakazi wote wa Ofisi yaMakamu wa Pili wa Rais, kwa mashirikiano wanayonipa na ninaaminiwatakayoendelea kunipa ambayo yananiwezesha kutekeleza majukumu yangu kwaufanisi zaidi.Mhe. Spika, baada ya maelezo hayo sasa naomba kutoa hoja. (Makofi)Mhe. Spika: Ahsante sana, Waheshimiwa Wajumbe nakushukuru sana Mhe.Makamu wa Pili wa Rais kwa kukamilisha majumuisho na hatimaye kutoa hoja,sasa hoja hiyo basi tuiamue. Waheshimiwa Wajumbe niwahoji basi walewanaokubaliana na hoja hii ya Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Afisi yaMakamu wa Pili wa Rais kwa Mwaka 2015/2016 wanyanyue mikono, wanaokataawaliokubali wameshinda. (Makofi)(Hoja imetolewa iamuliwe)(Hoja imaamuliwa na kuafikiwa)Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili: Mhe. Spika, kwa kuwa Barazalimejadili na kukubali hotuba ya bajeti ya Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais. Sasanaomba Baraza lako tukufu likae kama Kamati ya Matumizi ili kupitisha vifunguvya matumizi vya Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais.Mhe. Spika, naomba kutoa hoja.KAMATI YA MATUMIZIFUNGU C01 - AFISI YA MAKAMO WA PILI WA RAISKifungu 04 Idara ya Sheria na Maadhimisho ya Kitaifa Sh. 12,360,000/=Kifungu 06 Idara ya Upigaji Chapa na MpigachapaMkuu wa SerikaliSh. 600,000,000/=Jumla ya Fungu Sh. 612,360,000/=(Vifungu vilivyotajwa hapa juu vimepitishwa na Kamati yaMatumizi bila ya mabadiliko yoyote)FUNGU C01 - AFISI YA MAKAMO WA PILI WA RAISKifungu P01 Programu ya Uratibu wa Shughuli za Makamo wa Pili wa RaisKifungu (S01) Programu Ndogo ya Uratibu wa Shughuli zaMakamo wa Pili wa Rais Sh. 625,599,000/=Jumla ya Programu Sh. 625,599,000/=(Vifungu vilivyotajwa hapa juu vimepitishwa na Kamati yaMatumizi bila ya mabadiliko yoyote)Kifungu P02 Programu ya Uratibu wa Shughuli za SerikaliKifungu (S01) Programu Ndogo ya Kukabiliana na Maafa Sh. 405,775,000/=Kifungu (S02) Programu Ndogo ya Sherehe na Maadhimishoya Kitaifa Pamoja na Kuwaenzi Viongozi waKitaifa Sh. 987,260,000/=Kifungu (S03) Programu Ndogo ya Shughuli za Serikali yaMapinduzi ya Zanzibar Sh. 846,692,000/=Jumla ya Programu Sh.2,339,727,000/=(Vifungu vilivyotajwa hapa juu vimepitishwa na Kamati yaMatumizi bila ya mabadiliko yoyote)Kifungu P03 Programu ya Usimamizi wa Shughuli za Upigaji ChapaKifungu (S01) Programu Ndogo ya Usimamizi wa Shughuli zaUpigaji Chapa Sh. 714,050,000/=Kifungu P04 Mipango na Utawala Kifungu (S01) Programu ndogo ya Uongozi na Utawala Sh. 780,741,000/=Kifungu (S02) Programu Ndogo ya Mipango, Sera na Utafiti...Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa: Mhe. Mwenyekiti, nilipokuwa nikichangiahapa nilitaka kujua nini mpango wa serikali juu ya suala zima wa yale mashirikaambayo ni ya Tanzania Bara ambayo ni ya Mawasiliano yanafanya kazi Zanzibar,kwa bahati mbaya Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Raisalipokuja hapa nahisi alisahau kulizungumza hili. Naomba maelekezo zaidikuhusiana na hilo.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Mwenyekiti,kwa kuwa kweli Mhe. Mwakilishi Mhe. Mahmoud, alilizungumzia hilo, lakini kwasababu nadhani jambo hili litakuwa linashughulikiwa na Wizara ya Miundombinuna Mawasiliano wao walikuwa wana uwelewa zaidi wa kulielezea hilo.Hata hivyo, Mhe. Waziri wa Fedha katika kipindi cha muda mrefu kutokana nataratibu za Kanuni zetu jambo ambalo limezungumziwa hivi karibuni nafikiritayari majibu yale ambayo Mhe. Waziri wa Fedha alikuwa akiyatolea ufafanuzimara kwa mara kuhusu tukio hili, nadhani majibu yake yatakuwa ni kamaalivyoyataka Mhe. Mahmoud Muhammed. Kwa hiyo, Mhe. Mwenyekiti, mimikwenye fungu langu sioni eneo ambalo naweza kuzungumzia hilo. Nashukuru.Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa: Mhe. Mwenyekiti, pamoja na majibu yaMhe. Waziri, lakini suala hili serikali ilitoa maelekezo katika Kitabu cha Bajeti chamwaka 2013/14 na kutoa maelekezo kwamba suala hili watalifanyia kazi nakulishughulikia na baadae tutapata taarifa. Ndio maana nilipokuja sasa hivinikaomba kupata maelekezo.Je, serikali imejipangaje kuhusiana na suala hili ili tuweze kujua mustakbali, ninikitafanyika kwa hizi taasisi au haya mashirika ambayo yapo hapa ambayoyanaendelea na shughuli zake wakati Shirika letu la ZANTEL linalofanya kaziupande wa pili wa Muungano linaendelea kulipa baadhi ya tax ambazo wengineambao wako hapa wao hawalipi na hili sio suala la muda mfupi ni suala la mwakamzima kwa sasa.Mhe. Waziri wa Fedha: Mhe. Mwenyekiti, kuna mambo mawili hapa ambayolazima Wajumbe tukubaliane. Jambo la kwanza tusiulize suali ambalo halipokwenye programu ile itakuwa tunapoteza muda, tunakwenda na kurudi.Hilo suala analoliuliza Mhe. Mwakilishi, kwanza halipo kwenye programu hii,asubiri programu inayohusika aje aliulize hilo suala atapata majibu. Kwa sababu ndio kwanza tunaanza kusoma bajeti ya Makamu wa Pili wa Rais ipo bajeti yaWizara ya Fedha, ipo bajeti ya Wizara ya Miundombinu, atafute kwenye programugani katika bajeti hizo na vitabu anavyo aje atuuliza hapo. Lakini programu hiyohapa haipo.Mhe. Spika: Ni sawa labda pengine mngemsaidia Mjumbe kama serikaliimesimamia haya, kwa sababu ilikwua ni ahadi ya serikali basi amelisimamiatutaendelea. Kimsingi hakuna nguvu kama unavyosema ya kuzuia fungu, lakinianataka maelezo yanayohusu mlisimamia vipi juu ya jambo hili.Mhe. Waziri wa Fedha: Mhe. Mwenyekiti, maswali yote ambayo ameuliza Mhe.Mwakilishi, majibu yake yapo na asubiri tutamjibu. Hayo anayouliza kuhusuhabari ya ZANTEL na mashirika mengine ya simu utaratibu wake upo na tunaelewakila kitu na anayeuliza chengine kuhusu habari ya PAYE maana yakeameyachanganya, mambo mengi kayachanganya kwa pamoja, tutamtolea ufafanuzilakini na asubiri aidha aisubiri Wizara ya Fedha au aisubiri Wizara yaMiundombinu, hapo tutamtolea ufafanuzi, tutampa kila kitu. Lakini tuki-entertainkuuliza maswali katika maeneo ambayo hayahusiani tutapoteza muda wote. HiyoProgramu tuliyoikusudia itakuwa haiendi kabisa na utaratibu tunakwenda PDB,twendeni kwa utaratibu ambao tumefundishwa na watalamu, tusuri Wizara yaFedha itakuja tarehe 29, Juni kuna Wizara ya Miundombinu aulize hapo tutamjibu,hayo yote masuala majibu yake yapo.Mhe. Spika: Majibu yapo kuonesha kwamba serikali imesimamia hayo.Tuendelee.Kifungu (S02) Programu Ndogo ya Mipango Sera na Utafiti Sh. 271,792,000/=Kifungu (S03) Programu Ndogo ya Ofisi Kuu Pemba Sh. 534,821,000/=Kifungu P04 Programu ya Mipango na Utawala Sh. 1,487,354,000/=Jumla Kuu Sh. 5,166,700,000/=(Vifungu vilivyotajwa hapa juu vimepitishwa na Kamati yaMatumizi bila ya mabadiliko yoyote)FUNGU CO2 - BARAZA LA WAWAKILISHIKifungu C02 - Programu ya Kutunga Sheria, Kupitisha Bajeti na kusimamia Taasisi za Serikali.Kifungu (S01) Programu ndogo ya Kutunga Sheria, Kupitisha Bajeti naKusimamia Taasisi za Serikali Sh. 6,539,295,000/=Jumla ya Programu Sh. 6,539,295,000/=(Vifungu vilivyotajwa hapa juu vimepitishwa na Kamati yaMatumizi bila ya mabadiliko yoyote)Kifungu P02 - Programu ya Uongozi wa Utawala wa Baraza la WawakilishiKifungu (S01) Uongozi na Utawala wa Barazala Wawakilishi Sh. 10,223,305,000/=Jumla ya Programu Sh. 16,762,600,000/=(Vifungu vilivyotajwa hapa juu vimepitishwa na Kamati yaMatumizi bila ya mabadiliko yoyote)FUNGU C03 - TUME YA UCHAGUZIKifungu P02 - Programu ya Usimamizi wa Kazi za Utawala na Uendeshaji waShughuli za Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar.Kifungu (S01) Usimamizi wa Kazi za Utawala na Uendeshaji waTume ya Uchaguzi Sh. 1,214,021,000/=Kifungu (S02) Uratibu wa Shughuli za Shughuliya Uchaguzi Pemba Sh. 189,979,000/=Jumla ya Programu Sh. 1,404,000,000/=Jumla ya Programu Kuu Sh. 1,404,000,000/=(Vifungu vilivyotajwa hapa juu vimepitishwa na Kamati yaMatumizi bila ya mabadiliko yoyote)(Baraza lilirudia)Mhe. Spika: Waheshimiwa Wajumbe, najua minong'ono hiyo mnazungumziakwamba utaratibu hautoi jasho.(Makofi)Mhe. Waziri wa Nchi, Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Spika,ilivyokuwa Kamati ya Matumizi imejadili na kupitisha Makadirio ya Fedha yaWizara ya Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais bila ya mabadiliko sasa naomba kutoahoja kwamba Baraza lako liyakubali Makadiro hayo. Naomba kutoa hoja.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Idara Maalum zaSMZ: Mhe. Spika, naafiki.Mhe. Spika: Sasa niwahoji basi Waheshimiwa Wajumbe, wale wanaokubaliana namakadirio hayo wanyanyue mikono, wanaokataa, waliokubali wameshinda.(Makofi)Katibu kuna jambo lolote. Waheshimiwa Wajumbe, Katibu ananambia orodha yashughuli za leo ndio zimekwisha. Basi tusitishe shughuli zetu, maana ndio hazipokwa sasa. Waheshimiwa Wajumbe basi nawashukuru sana kwa mashirikianomakubwa, tumepitisha Bajeti ya Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais kwamashirikiano makubwa sana, hiyo ni baada ya kazi nzuri ambayo Waheshimiwa,Watendaji pale juu, wenzetu wa Wizara ya Fedha, lakini hasa zaidi WaheshimiwaWajumbe, lakini na Mawaziri ambao mmesaidia kutoa ufafanuzi uliokuwa wauwazi kiasi cha kwamba hakukuwa na hoja.Nachukua nafasi hii kuwashukuru wote kwa kazi hiyo nzuri. Basi baada ya hayoWaheshimiwa Wajumbe sasa niahirishe kikao hichi hadi kesho tarehe 22/05/2015saa 3:00 za asubuhi.(Saa 1:17 za usiku Baraza liliahirishwa hadi tarehe 22/05/2015 saa 3:00 za asubuhi)