SERIK ZANZIBARNOUZI SHERIA YA KUFUTA SHERIA YA BARAZA LA WAWAKILISHI (KINGA, UWEZO NA FURSA), NAM. 4 YA 2007 NA KUTUNGA SHERIA MPYA YA BARAZA LA WAWAKILISHI (KINGA, UWEZO NA FURSA) KATIKА KUTEKELEZA KAZI NA MАMBO MENGINE YANAYOHUSIANA NA HAYO MPANGILIO WA VIFUNGU VIFUNGU  Jina fupi na kuanza kutumika. MAELEZO SEHEMU YA KWANZA MASHARTI YA AWALI  Ufafanızi. SEHEMU YA PILI FURSA NA KINGA ZA WAJUMBE NA MAAFISA WA BARAZA  Uhuru wa kujieieza na njadala.  Kinga dhidi ya hatua za kisheria.  Uhuru wa kutokukamatwa kutokana na madai ya madeni.  Wito kutokutekeiezwa ndani ya eneo la Baraza.  Uhuru wa Mjumbe kufanya mkutano katika Jimbo lake.  Bendera ya Baraza na matumizi yake.  Mjunbe kupatiwa taarifa.  Utaratibu wa kuingia katika eneo la Baraza.  Uwezo wa Spika kutoa arnri ya kuondoka katika eneo la Baraza.  Mamlaka na utaraibu kuhusiana na uvunjwaji wa haki za Baraza.  Kanuni za Maadili za Wajumbe. SERIK ZANZIBAR  Uwezo wa kuita mashahidi.  Kutoa taarifa ya wito. SEHEMU YA TATU USHAHIDI  Uwezo wa kutoa Hati ya kumlazimisha shahidi kuhudhuria.  Shahidi anaweza kuhojiwa kwa kiapo.  Kukataa kujibu suali au kutoa nyaraka.  Fursa za shahidi.  Ushahidi wa Mwenendo wa Mashauri katika Baraza au Kamati kutokutolewa bila ya ruhusa.  Cheti kwa Shahidi.  Ushahidi wa uongo.  Kuingilia ushahidi  Waraka wa uongo.  Kudharau.  Maswali yanayohusiana na maamuzi ya ushahidi na utoaji wa nyaraka.  Taratibu za Baraza kuwa za kimahakama. SEHEMU YA NNE MAKOSA NA ADHABU  Kosa kuhusu uingiaji katika Baraza.  Rushwa au utendaji mbaya.  Makosa mengine dhidi ya Mjumbe na Afisa wa Baraza.  Kukosa utiifu.  Makosa mengine.  Kupokea rushwa kwa Mjumbe. МАР SERIKA ZANZIBAН  Kulindwa kwa mtu anayechapisha kwa mamlaka ya Baraza.  Kutangaza mwenendo wa kesi bila ya nia ovu.  Mtu asiyekuwa na sifa kukaa au kupiga kura ndani ya Baraza. SEHEMU YA TANO MASHARTI YA JUMLA  Kutokamatwa bila ya idhini ya Mkurugenzi wa Mashtaka.  Taarifa juu ya kukamatwa kwa Mjumbe.  Kinga.  Uwezo wa Mpambe wa Baraza.  Uwezo wa kukamata.  Idhini kwa ajili ya mashtaka.  Taarifa Rasmi iliyochapishwa kutokana na amri ya Baraza kukubaliwa kwa ajili ya ushahidi.  Hadhi ya uwezo chini ya Sheria hii.  Kutokuwepo kwa Spika au Naibu Spika.  Tuhuma juu ya afya ya akili ya Mjumbe.  Katibu kuandaa toleo juu ya Haki na Fursa za Mjumbe.  Wajibu wa Mjumbe.  Yasiyohusika kwa Wajumbe na Maafisa wa Baraza.  Adhabu kwa Mjumbe.  Adhabu ya jumla.  Kutotekelezwa kwa Hukumu.  Kanuni.  Kufuta na kubakiza. Jadweli iii SMZ MAPR IZUCN SERIN ZANZIBAR SHERIA NAM. 6 YA 2022 NIMESAINI {DKT. HUSSEIN ALI MWINYI} RAIS WA ZANZIBAR NA MWENYEKITI WA BARAZA LA MAPINDUZI 6/10/ 0 SHERIA YA KUFUTA SHERIA YA BARAZA LA WAWAKILISHI (KINGA, UWEZO NA FURSA), NAM. 4 YA 2007 NA KUTUNGA SHERIA MPYA YA BARAZA LA WAWAKILISHI (KINGA, UWEZO NA FURSA) KATIKA KUTEKELEZA KAZI NA MAМВО MENGINE YANAYOHUSIANA NA HAYO Jina fupi na kuanza kutumika. Ufafanuzi. IMETUNGWA na Baraza la Wawakilishi la Zanzibar. SEHEMU YA KWANZA MASHARTI YA AWALI  Sheria hii itajulikana kama Sheria ya Baraza la Wawakilishi (Kinga, Uwezo na Fursa), 2022 na itasomwa pamoja na Sura ya Tano ya Katiba na itaanza kutumika mara tu baada ya kutiwa saini na Rais.  Katika Sheria hii, isipokuwa kama itaelezwa vyenginevyo: "Msaidizi wa Mjumbe" maana yake ni mtu ambaye anamsaidia Mjumbe mwenye mahitaji maalum katika utekelezaji wa shughuli za Baraza au Kamati; "Kamati" maana yake ni Kamati ya Kudumu ya Baraza na inajumuisha Kamati Teule na Kamati nyengine zozote zitakazoanzishwa kwa mujibu wa Katiba na masharti ya Kanuni za Kudumu kwa ajili ya kutekeleza majukumu ya Baraza;  SMZ SERIK ZANZIBAR PINDUZT "Katiba" maana yake ni Katiba ya Zanzibar ya 1984; "Mwenyekiti wa Kamati" maana yake ni Mjumbe yeyote aliyechaguliwa kwa mujibu wa Kanuni za Kudumu kuongoza Kamati yoyote na inajumuisha Makamu Mwenyekiti na Mjumbe mwengine yeyote atakayechaguliwa na Kamati kuongoza kikao pale ambapo Mwenyekiti na Makamu Mwenyekiti hawapo; "Katibu" maana yake ni Katibu wa Baraza na inajumuisha Msaidizi wa Katibu au Mtumishi mwengine yeyote wa Baraza aliyeidhinishwa kutekeleza kazi yoyote ya Katibu; "Mkurugenzi wa Mashtaka" maana yake ni mtu aliyeteuliwa kuwa Mkurugenzi wa Mashtaka chini ya masharti ya Katiba; "Serikali" maana yake ni Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar; "Baraza" maana yake ni Baraza la Wawakilishi la Zanzibar lililoanzishwa kwa mujibu wa Katiba na linajumuisha Kamati ya Baraza zima au Kamati nyengine yoyote ya Baraza; "Taarifa Rasmi" maana yake ni kumbukumbu za mwenendo wa Baraza au majadiliano ya Baraza au kumbukumbu rasmi ya upigaji kura ndani ya Baraza ambayo imetayarishwa kwa mujibu wa Kanuni za Kudumu; "Mjumbe" maana yake ni Mjumbe wa Baraza na inajumuisha Spika ikiwa Spika sio Mjumbe wa Baraza; "Mkutano" maana yake ni mfululizo wa vikao vya Baraza kuanzia kikao cha kwanza hadi kufikia wakati ambapo shughuli zote zilizopangwa kwa ajili ya mkutano huo zitakuwa zimekamilika; "Waziri" maana yake ni Waziri mwenye dhamana na mambo yanayohusiana na Baraza; "Afisi ya Baraza" maana yake ni Afisi ya Baraza iliyoanzishwa na kufanya kazi zake kwa mujibu wa Katiba na sheria zinazohusika; "Afisa wa Baraza" maana yake ni Katibu au Afisa mwengine yeyote au mtu anayefanya kazi katika eneo la Baraza chini ya amri ya Spika na inajumuisha Afisa wa Polisi yeyote aliopo kazini ndani ya eneo la Baraza;  SM2 SERIK MAPI ZANZIBARNOUZI "Afisa wa Polisi" maana yake ni Mjumbe yeyote wa Jeshi la Polisi kama ilivyotafsiriwa na Sheria inayohusiana na Jeshi la Polisi na Polisi Wasaidizi, Sura ya 322; "Eneo la Baraza" maana yake ni ukumbi ambao Baraza linakutana kutekeleza shughuli zake pamoja na ofisi, vyumba, kumbi kwa ajili ya shughuli mbali mbali, bustani na eneo jengine lolote linalotumika kwa matumizi ya kawaida au makaazi rasmi ya Spika, majengo yaliyokuwa yakitumiwa na Baraza na njia yoyote inayounganisha na maeneo hayo na maeneo mengine yoyote yanayounganisha kama yatakavyoelezwa kila baada ya muda na Spika na kutangazwa katika Gazeti Rasmi la Serikali kuwa yamo katika eneo la Baraza; "Rais" maana yake ni Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi; "Afisa wa Umma” maana yake ni mtu yeyote aliyeajiriwa au mwenye dhamana katika ofisi ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar au katika Taasisi yake yoyote ya Umma ama inayojitegemea au ya huduma au afisi isiyo ya kudumu au ya muda au ya malipo au isiyo ya malipo; "Sekretarieti" maana yake ni Kamati Tendaji ya Baraza inayomsaidia Katibu katika kutekeleza kazi zake na inajumuisha Wakuu wa Idara na Divisheni katika Muundo wa Baraza na Makatibu Kamati; "Mpambe wa Baraza" maana yake ni Mtumishi wa Baraza anayeteuliwa na Katibu kwa ajili ya kusimamia itifaki na kudumisha usalama wa Baraza kwa mujibu wa Kanuni za Kudumu; "Kamati Teule" maana yake ni Kamati inayoundwa na Baraza kwa mujibu wa Kanuni za Kudumu kwa ajili ya jambo makhsus; "Kanuni za Kudumu" maana yake ni Kanuni za Kudumu za Baraza zilizotungwa kwa mujibu wa masharti ya Katiba; "Spika" maana yake ni Spika wa Baraza na inajumuisha Mjumbe mwengine yeyote aliyechaguliwa kuongoza kikao cha Baraza; "Mgeni" maana yake ni mtu yeyote ambaye si Rais, Spika, Mjumbe, Katibu, Afisa wa Baraza, Afisa mwengine yeyote au mtu ambaye anatekeleza kazi maalum zinazohusu Baraza kwa kiasi tu kinachomuwezesha kufanya kazi hizo;  SERIK ZANZIBAR NOUZI Uhuru wa kujieleza na mjadala. Kinga dhidi ya hatua za kisheria. Uhuru wa kutokukamatwa kutokana na madai ya madeni. Wito kutokutekelezwa ndani ya eneo la Baraza. "Makamu Mwenyekiti" maana yake ni Mjumbe yeyote aliyechaguliwa kwa mujibu wa Kanuni za Kudumu. SEHEMU YA PILI FURSA NA KINGA ZA WAJUMBE NA MAAFISA WA BARAZA  -(1) Kwa kuzingatia masharti ya Kanuni za Kudumu, kutakuwa na uhuru wa kujieleza na mjadala katika Baraza.  Uhuru wa kujieleza na mjadala kama ulivyotajwa katika kifungu kidogo cha  cha kifungu hiki, hautahojiwa katika Mahkama au pahala pengine popote nje ya Baraza.  Bila ya kuathiri masharti ya jumla ya kifungu hiki, mtu yeyote aliyepata athari mbaya kutokana na kauli au maneno ya Mjumbe yeyote anaweza kupeleka malalamiko yake kwa Spika kwa mujibu wa masharti ya Kanuni za Kudumu.  Mashauri ya madai au jinai hayatofunguliwa dhidi ya Mjumbe yeyote na Mjumbe hatowajibika kuhojiwa katika Mahkama au pahala pengine popote nje ya Baraza kwa maneno aliyoyasema au kitendo alichokifanya kwa nia njema kulingana na maamuzi ya Baraza au taarifa iliyoandikwa na Baraza au Kamati au kwa sababu ya jambo lolote au kitu kilichowasilishwa na Mjumbe huyo kwa njia ya maombi, mswada, maazimio, hoja au vyenginevyo au kwa kura aliyopiga Mjumbe huyo katika Baraza au Kamati yoyote inayohusika.  Mjumbe hatokamatwa wakati anakwenda, anahudhuria au anarudi kutoka katika kikao cha Baraza au Kamati yoyote kwa deni lolote la kesi ya madai isipokuwa kwa deni ambalo makubaliano yake yanahusisha kosa la jinai.  -(1) Bila ya kujali kitu chochote kinachopingana, hakuna wito utakaotolewa na Mahakama au mamlaka yoyote iliyopo Zanzibar au nje ya Zanzibar inayotekeleza mamlaka ya madai au jinai utakaotolewa au kutekelezwa ndani ya eneo la Baraza au kupitia kwa Spika au Afisa yeyote wa Baraza, wakati kikao kinaendelea.  Kwa kuzingatia masharti ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki, Mjumbe yeyote hatokamatwa kwa makosa ya madai wakati Mjumbe yumo ndani ya eneo la Baraza na wakati wa kikao cha Baraza au Kamati kinaendelea isipokuwa kwa ruhusa ya maandishi ya Spikа.  SMZ SERIK ZANZIBAR Uhuru wa Mjumbe kufanya mkutano katika Jimbo lake. Bendera ya Baraza na matumizi yake. Mjumbe kupatiwa taarifa.  -(1) Kwa kuzingatia masharti ya Sheria hii au masharti ya sheria nyengine yanayosimamia kufanyika na kutekelezeka kwa mkutano wa hadhara, Mjumbe atakuwa huru kufanya mikutano ya hadhara katika Jimbo lake na mamlaka zote husika zitamuwezesha Mjumbe katika hali iliyokuwa nzuri kwa Mjumbe kama mazingira yanavyoruhusu.  Mtu ambaye anayezuia kufanyika kwa mkutano huo wa hadhara ulioelezwa chini ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki, atakuwa ametenda kosa na atashitakiwa kwa mujibu wa sheria.  -(1) Kutakuwa na Bendera ya Baraza ambayo itakuwa kama itakavyoainishwa katika Jadweli la Kwanza la Sheria hii.  Kwa kuzingatia masharti ya Kanuni za Kudumu na sheria nyengine yoyote inayosimamia matumizi, kupepea au kupandishwa kwa Bendera ya Zanzibar, Mjumbe anaweza kutumia Bendera ya Baraza wakati yupo:  katika Ofisi ndani ya Jimbo lake la uchaguzi;  katika mkutano wa hadhara usiokuwa mkutano ulioitishwa ama na chama cha siasa au kwa madhumuni ya kampeni za uchaguzi; au  safarini ndani ya Zanzibar.  Waziri kwa kushauriana na Spika anaweza kutunga Kanuni kwa ajili ya utekelezaji mzuri wa malengo na masharti ya kifungu hiki kuhusiana na matumizi ya Bendera ya Baraza.  -(1) Kwakuzingatia masharti ya Sheria hii na sheria nyengine yoyote inayohusiana na Usalama wa Taifa, Mjumbe atapatiwa taarifa yoyote anayoiomba kwa njia ya maandishi, ndani ya siku saba kwa Afisa wa Umma mwenye mamlaka ya kutoa taarifa hiyo.  Taarifa zinazohusika na kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki, zitaombwa kwa maandishi kupitia kwa Katibu.  Iwapo Afisa wa Umma anaona kwamba taarifa iliyoombwa itachukua muda zaidi kuliko muda uliotolewa chini ya kifungu kidogo cha (1) cha kifungu hiki, anaweza kuomba kwa Katibu kuongezwa muda wa kutoa taarifa hiyo na kuongezwa huko hakutozidi siku saba.  SERIK ZANZIBAН Utaratibu wa kuingia katika eneo la Baraza. Uwezo wa Spika kutoa amri ya kuondoka katika eneo la Baraza. Mamlakа na utaratibu kuhusiana na uvunjwaji wa haki za Baraza.  Iwapo Afisa wa Umma atashindwa kutoa taarifa chini ya kifungu kidogo cha  cha kifungu hiki, Katibu atamtaarifu Mnadhimu wa Serikali asimamie upatikanaji wa taarifa hizo ndani ya muda unaofaa.  Taarifa zilizopokelewa na Mjumbe chini ya masharti ya kifungu hiki, zitatumika tu katika kutekeleza majukumu yake ya Baraza.  Kwa madhumuni ya kifungu hiki, Mnadhimu wa Serikali maana yake ni Kiongozi aliyeteuliwa na Serikali kutoka miongoni mwa Mawaziri kwa ajili ya kumsaidia Kiongozi wa Shughuli za Serikali kuratibu shughuli za Serikali ndani ya Baraza.  -(1) Kwa ruhusa ya Spika au Mwenyekiti wa Kamati kwa namna itakavyokuwa, Msaidizi wa Mjumbe anaweza kuingia katika eneo la Baraza ikijumuisha ukumbi wa Baraza au wa Kamati itakapotokezea haja ya kufanya hivyo.  Katibu kwa maelekezo ya Spika, ataandaa utaratibu wa kuwawezesha wageni kuingia ndani ya Baraza ikijumuisha kuhudhuria katika vikao vya Baraza na Kamati zake.  Spika auAfisa mwengine yeyote aliyeidhinishwa na Spika anaweza, itakapotokea haja ya kufanya hivyo katika muda wowote kumuamuru mgeni yeyote kutoka katika eneo la Baraza.  -(1) Kwa kuzingatia masharti ya Katiba na Kanuni za Kudumu, Baraza litakuwa na uwezo na mamlaka yote kama itakavyohitajika kwa ajili ya kuchunguza, kuamua na kutamka juu ya kufanyika kwa kitendo, jambo au kitu chochote, kisichokuwa kosa chini ya Sheria hii, kuwa ni uvunjifu wa haki za Baraza.  Kwa kuzingatia Kanuni za Kudumu, Spika atakuwa na uwezo wa kuamua kama kitendo chochote, jambo au kitu ambacho Baraza linaweza kuhoji, kuamua na kutamka kuwa ni uvunjifu wa haki za Baraza.  Baraza au Kamati, kama itakavyokuwa, kuhusiana na kitendo chochote, jambo au kitu, linaweza kupendekeza kwa Spika kwamba amuombe Mkurugenzi wa Mashtaka kuchukua hatua zinazofaa ikiwa ataona ni haki kumshitaki mtu yeyote anayehusika katika kutenda kosa lolote chini ya Sheria hii.  Spika ama kwa maamuzi yake mwenyewe au mapendekezo ya Kamati, atamuarifu Mkurugenzi wa Mashtaka juu ya vitendo,jambo au vitu vyote vilivyofanywa na mtu yeyote kuwa ni kosa chini ya Sheria hii, na Mkurugenzi wa Mashtaka ataifanyia kazi taarifa hiyo kwa mujibu wa sheria.