 SERIKALI YA MAPINDUZI YA ZANZIBAR AFISI YA RAIS–IKULU ZANZIBAR HOTUBA YA WAZIRI WA NCHI AFISI YA RAIS - IKULU MHESHIMIWA JAMAL KASSIM ALI KUHUSU MAKADIRIO YA MATUMIZI YA FEDHA KWA MWAKA WA FEDHA 2023/ MEI, VIFUPISHO VYA MANENO AfCFTA African Continental Free Trade Area (Eneo huru la Biashara Barani Afrika) AFD Jumuiya ya Maendeleo ya Ufaransa Chama cha Mapinduzi EAC East Africa Community (Jumuiya ya Afrika Mashariki) GCC Global Cooperation Committee IORA Indian Ocean Rim Association (Jumuiya ya Nchi zilizopakana na Bahari ya Hindi JPC Joint Permanent Commission (Tume ya kudumu ya Pamoja) PDB Presidential Delivery Beaureu SADC TADIO Southern African Development Community (Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika) Tanzania Diaspora in Oman (Jumuiya ya Wanadiapora wa Tanzania Nchini Omani). UNFPA Shirika la Umoja wa Mataifa linaloshughulikia Idadi ya watu UNHIF Mfuko wa Taifa wa Bima ya afya WTTC World Travel and Tourism Council Global Summit ZACADIA Jumuiya ya Wazanzibari Wanaoishi Nchini Canada ZADEP Zanzibar Development Plan ZAWA Mamlaka ya Maji (Zanzibar Water Authority) ZBA Wakala wa Ujenzi Zanzibar ZBC Shirika la Utangazaji Zanzibar (Zanzibar Broadcasting Corporation) ZCTV Zanzibar Cable Televishion ZEMA Mamlaka ya Usimamizi wa Mazingira Zanzibar ZIPA Mamlaka ya Ukuzaji Vitega Uchumi Zanzibar ZPDC Zanzibar Petroleum Development company ZPRA Zanzibar Petroleum Regulatory Authority UTANGULIZI Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja kwa Baraza lako tukufu kujadili na kuidhinisha makadirio ya mapato na matumizi ya Afisi ya Rais–Ikulu kwa kazi za kawaida na Maendeleo kwa mwaka wa fedha 2023/ Mheshimiwa Spika, awali ya yote namshukuru Mwenyezi Mungu kwa kuendelea kutujaalia mazingira ya amani na utulivu ambayo yametupa nguvu, mshikamano na imani ya kuendelea kumsaidia Mhe. Dk. Hussein Ali Mwinyi Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kutekeleza majukumu ya kuongoza Zanzibar. Mheshimiwa Spika, kwa namna ya pekee napenda kumshukuru Mhe. Dk. Hussein Ali Mwinyi Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kwa imani yake kubwa kwangu kwa kuendelea kuniamini kusimamia Afisi ya Rais–Ikulu Zanzibar. Vile vile namshukuru Mheshimiwa Rais kwa safu nzuri ya Watendaji wa Afisi yangu ambao amewaidhinisha. Mheshimiwa Spika, naomba kuchukua nafasi hii, kumpongeza Mhe. Dk. Hussein Ali Mwinyi Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kwa kutimiza miaka miwili na kupata mafanikio makubwa ya utendaji wa kazi yanayoonekana katika sekta mbali mbali nchini. Aidha kipekee nampongeza kwa kuchaguliwa kuwa Makamu Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi ( ) kwa upande wa Zanzibar. Mheshimiwa Rais wetu amedhihirisha kuwa yeye nikiongozi bora, muadilifu, mzalendo, mchapa kazi, mpenda mashirikiano na mwenye nia ya kweli katika kuleta maendeleo nchini. Mheshimwa Spika, naomba kuchukua nafasi hii kumpongeza Mhe. Dk. Samia Suluhu Hassan Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa uongozi wake bora, uliojaa uzalendo na maono ambao umechochea kuimarika kwa diplomasia hususani diplomasia ya uchumi baina ya nchi yetu na nchi yengine na mashirika ya kimataifa. Mheshimiwa Spika, napenda kuchukua fursa hii kumpongeza Mheshimiwa Othman Masoud Othman Makamu wa Kwanza wa Rais wa Zanzibar na Mhe Hemed Suleiman Abdallah Makamu wa Pili wa Rais wa Zanzibar kwa kuendelea kumsaidia Mheshimiwa Dk.Hussein Ali Mwinyi Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi katika kufanikisha majukumu yake ya kuiletea nchi yetu maendeleo. Mheshimiwa Spika, naomba pia kuwapongeza Mawaziri wenzangu wote wa Serikali ya Awamu ya nane kwa kuendelea kupewa nafasi ya kuwatumikia Wananchi na kutekeleza Ilani ya ya Uchaguzi Mkuu wa Mwaka na Dira ya Maendeleo ya Taifa ya Mheshimiwa Spika, namshukuru Mhandisi Zena Ahmed Said, Katibu wa Baraza la Mapinduzi na Katibu Mkuu Kiongozi kwa kazi nzuri anazozifanya katika kutekeleza majukumu yanayoiwezesha Serikali kufikia malengo yake, ikiwa ni pamoja na kuwasimamia Makatibu Wakuu kwa ufanisi. Mheshimiwa Spika, kwa namna ya pekee naishukuru Kamati ya Kudumu ya kusimamia Ofisi za Viongozi Wakuu wa Kitaifa ya Baraza la Wawakilishi chini ya Mwenyekiti wake Mheshimiwa Machano Othman Said, Mwakilishi wa Jimbo la Mfenesini na Makamu wake Mheshimiwa Mtumwa Peya Yussuf, Mwakilishi wa Jimbo la Bumbwini, pamoja na Wajumbe wa Kamati kwa ushirikiano, maelekezo na ushauri mzuri wanao tupatia ambao umetuwezesha kuimarisha utendaji wetu wa kazi. Mheshimiwa Spika, aidha, naishukuru Kamati ya Bajeti ya Baraza lako tukufu chini ya Mwenyekiti wake Mhe. Abdullah Hussein Kombo Mwakilishi wa Jimbo la Mkoani pamoja na Makamu wake Mhe. Asha Abdallah Mussa Mwakilishi wa Jimbo la Mahonda pamoja na wajumbe wa kamati kwa michango na miongozo waliotupatia tulipopata bahati ya kuwasilisha Taarifa ya utekelezaji wa Mradi wa Uimarishaji wa Nyumba za Viongozi kwa mwaka 2022/ sambamba na kufanya ziara katika maeneo ya mradi. Mheshimiwa Spika, naomba nikamilishe pongezi zangu kwa namna ya pekee kwako wewe binafsi Mhe. Spika,naibu wako na wenyeviti wa Baraza kwa kuendelea kuliongoza Baraza letu kwa umahiri na mafanikio makubwa. Pili wawakilishi wote kwa kazi nzuri wanazozifanya na ushirikiano wanaonipatia katika utekelezaji wa majukumu ya yangu. Tatu na mwisho napenda kuipongeza na kuishukuru familia yangu na wapiga kura wa jimbo la Magomeni ambao wameendelea kunipatia upendo, ushirikiano na uvumilivu mkubwa hata pale ninapokuwa nimebanwa na majukumu ya kitaifa nje ya Jimbo langu la uchaguzi. Naahidi kuendelea kushirikiana nanyi katika kuliletea maendeleo jimbo letu na nchi yetu kwa ujumla. MAFANIKIO YA UTEKELEZAJI WA PROGRAMU ZA AFISI YA RAIS–IKULU KWA MWAKA WA FEDHA 2022/ Mheshimiwa Spika, Afisi ya Rais-Ikulu, kwa mwaka wa fedha2022/ ilijipangia kutekeleza Programu Kuu sita zenye jumla ya Programu ndogo kumi na tatu . Kiambatisho nambari kinamaelezo ya ziada kuhusu Programu Kuu na Programu Ndogo. MAFANIKIO YA FUNGU A Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Fungu A lilitengewa jumla ya TZS. 15, Milioni. Kati ya hizo TZS. 6, Milioni kwa ajili ya Matumizi Mengineo na TZS. 4, Milioni kwa ajili ya Mishahara na TZS. 4, Milioni kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. Hadi kufikia mwezi Machi, Fungu A liliingiziwa jumla TZS. 1, Milioni kwa Matumizi Mengineo ambazo ni sawa na asilimia na TZS. Milioni kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo ambazo ni sawa na asilimia ya bajeti iliyopangwa. Mheshimiwa Spika, mafanikio ya utekelezaji wa Programu Kuu za Fungu A kwa mwaka wa fedha 2022/ yako kama ifuatavyo: - Programu Kuu ya Kusimamia na Kuratibu Shughuli na Huduma za Mheshimiwa Rais na Kuimarisha Mawasiliano Ikulu. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Programu hii iliidhinishiwa jumla ya TZS. 5, Milioni. Kati ya hizo TZS. 2, Milioni kwa ajili ya Matumizi Mengineo na TZS.2, Milioni kwa ajili ya Mishahara. Hadi kufikia mwezi Machi, programu hii iliingiziwa jumla ya TZS. Milioni sawa na asilimia kwa ajili ya Matumizi mengineo. Utekelezaji wa Programu ndogo katika Program kuu hii ni kama ifuatavyo:- Programu Ndogo ya Kusimamia Huduma na Kuratibu Shughuli za Mheshimiwa Rais. Mheshimiwa Spika, kwa Mwaka wa Fedha 2022/23, kupitia Programu Ndogo ya Kusimamia Huduma na Kuratibu Shughuli za Mheshimiwa Rais Afisi ya Rais-Ikulu imepata mafanikio yafuatayo: - Mheshimiwa Spika, naomba kukuarifu kuwa utekelezaji wa Programu hii, umewawezesha watumishi wa Afisi ya RaisIkulu Zanzibar kufanikiwa kutoa ushauri kwa Mheshimiwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi katika masuala ya Siasa, Uchumi, Jamii, Sheria, Diplomasia, Mawasiliano na Habari, Uhusiano wa Kikanda, Kimataifa na ushauri mwingine kwa lengo la kumsaidia Mheshimiwa Rais kufanya maamuzi sahihi. Aidha, ratiba za matukio ya kila siku zimeendelea kuandaliwa na kufuatwa kulingana na miongozo anayoitoa. Vile vile Afisi imefanikisha kwa ukamilifu jukumu la msingi la kumpatia huduma anazozihitaji Mheshimiwa Rais pamoja na familia yake. Mheshimiwa Spika, kupitia utaratibu wa kupokea na kuwakirimu wageni wa ndani na nje ya nchi wanaofika Ikulu kuonana na kuzungumza na Mheshimiwa Rais. Afisi imefanikiwa kuimarisha mahusiano mazuri na nchi marafiki, mashirika ya kimataifa pamoja na wadau wengine wa maendeleo nchini. Kwa kipindi cha miezi tisa ya utekelezaji wa Programu hii, jumla ya wageni elfu moja mia sita na arubaini na tano (1,645) wa ndani na mia saba na hamsini wa nje ya nchi waliweza kufika na kuonana na kuzungumza na Mhe. Rais kwa shughuli mbali mbali za kiserikali na kibinafsi. Aidha, Mhe. Rais katika kipindi hiki alikutana na Mabalozi na viongozi kutoka Mataifa mbali mbali na Jumuiya za Kimataifa waliofika Ikulu. Miongoni mwao ni Rais wa Jamhuri ya Demokrasia ya Kongo Mhe. Felex Tshisekedi, Balozi wa Japan Mhe. Misawa Yasushi, Balozi wa Kenya Mhe. Isaac Njenga. Wengine ni Balozi wa Sweden Mhe. Charlotta Ozaki Macias, Balozi wa Afrika Kusini Mhe. Noluthando Mayende Mapele na Balozi mdogo wa U.A.E Mhe. Saleh Ahmed Alhemeir. Mheshimiwa spika, katika kipindi hiki Mhe. Rais ameweza kuonana na Wawekezaji wa Makampuni kutoka Mataifa mbali mbali duniani. Miongoni mwa Wawekezaji hao ni kutoka Korea, Kampuni ya Global Cooperation Committee wakiongozwa na Mwenyekiti wao na Wawekezaji kutoka Uingereza na Uturuki ambao wote wameonesha nia ya kutaka kuwekeza Zanzibar. Mheshimiwa Spika, kwa nia ya kukuza na kuendeleza Diplomasia ya uchumi (Economic Diplomacy) kwa maslahi ya nchi na wananchi kwa ujumla. Afisi imefanikiwa kuratibu na kusimamia ziara mbili nje ya nchi. Moja nchini Oman aliyoifanya mwezi Oktoba Kupitia ziara hii, Mhe. Rais amepata fursa ya kuwaelezea hali ya utulivu ilivyo Zanzibar na kuwaomba kuja kwa lengo la kuekeza. Ametumia ziara hiyo kuelezea vivutio vya uwekezaji vilivyopo Zanzibar kwa wafanya biashara wa Oman. Mheshimiwa Spika, mambo muhimu yaliyohusishwa katika majadiliano kati ya Zanzibar na Oman ni pamoja na ushirikiano wa eneo la elimu, ujenzi wa kituo cha data, Uhifadhi wa nyaraka za historia na ukusanyaji wa ushuru kupitia mfumo wa mtandao. Aidha, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar ilitiliana saini na Serikali ya Omani juu ya Mashirikiano kwa ajili ya ujenzi wa Jengo la Beit–Elajaib lililopo Forodhani Zanzibar. Mheshimiwa Spika, ziara nyengine ni ya Riyadh nchini Saudi Arabia, ambayo Mhe. Rais Mwinyi alimuwakilisha Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mhe. Dk. Samia Suluhu Hassan katika Kongamano la Kimataifa la World Travel and Tourism Council Global Summit lililojadili mustakabali mzima wa sekta ya Utalii. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa ziara za ndani ya nchi, Afisi imefanikiwa kuratibu na kusimamia ziara ya Mhe. Rais katika Wilaya zote za Unguja na Pemba zilizofanyika kati ya tarehe Julai hadi tarehe Julai, Kupitia ziara hizo,Mhe. Rais alikagua na kuweka mawe ya msingi miradi ya maendeleo ikiwemo ya Serikali na ile ya Binafsi Miongoni mwa miradi hiyo ni ile ya Ujenzi wa Skuli kwa Unguja na Pemba. Aidha, miradi mingine ni Mabanda ya Wajasiriamali Chumbuni na Pale Kiongele, ukaguzi wa mradi wa Hospitali ya Mkoa ya Lumumba na Hospitali ya Panga tupu. Kwa upande wa sekta binafsi Miradi iliyotembelewa na kuwekwa mawe ya msingi ni viwanja vya michezo vya Kisakasaka, Skuli ya Combrige Nyamanzi na Hoteli ya Palolo Matemwe. Mheshimiwa spika, ziara hizi pia zilihusisha ufunguzi wa hoteli yenye hadhi ya nyota tano ya Riu Jambo iliyopo Wilaya ya Kaskazini ‘A’, ufunguzi wa Tawi la CRDB Bank Wete Pemba, Mradi wa Umwagiliaji maji Kinyasini, Ukaguzi na ufunguzi wa miradi ya maji katika maeneo ya mjini na vijijini pamoja na kuweka mawe ya msingi katika miundombinu ya barabara. Sambamba na yote hayo, Mhe. Rais alitumia ziara hizi kusikiliza kero za wananchi zikiwemo za migogoro ya ardhi. Mheshimiwa spika, ziara hii imeweza kuleta mafanikio makubwa sana kwa kutatua changamoto mbali mbali zilizokua zinawakabili wananchi zikiwemo zile za huduma ya maji safi, miundombinu, umeme, afya na masuala ya ardhi. Mheshimiwa Spika, Afisi imefanikiwa kufuatilia kwa ukaribu utekelezaji wa ahadi na maagizo ya Mheshimiwa Rais katika sekta mbali mbali nchini. Jumla ya ahadi thalathini na nne zimeweza kutekelezwa. Miongoni mwa ahadi hizo ni pamoja na kuwapatia wananchi wa maeneo mbali mbali ya Unguja na Pemba boti za uvuvi za kisasa (Unguja boti na Pemba boti 77), kuwapatia kompyuta mpakato “laptop” 1, wanafunzi wa Kidato cha nne na cha sita waliofaulu vizuri. Ahadi nyengine zilizotekelezwa ni kufanya matengenezo ya Msikiti wa Forodhani, kushughulikia maslahi ya wafanyakazi wa kawaida wa Tume ya Maadili ya Viongozi Zanzibar walingane na taasisi zenye majukumu yanayofanana na taasisi yao pamoja na kuipatia tume hiyo watumishi wanne wa kada ya sheria kukidhi mahitaji. Mheshimiwa Spika, Afisi imefanikiwa kufuatilia utekelezaji wa maagizo yanayotolewa na Mheshimiwa Rais kwa Taasisi za Serikali na binafsi kupitia vikao anavyovifanya kwa lengo la kuimarisha utendaji. Mheshimiwa Spika, Afisi imefanikiwa kuratibu vikao maalum vya Mheshimiwa Rais vya Baraza la Mapinduzi vya kila wiki. Jumla ya vikao ishirini na tisa vimeratibiwa katika kipindi hiki. Vikao hivyo vilihusisha zaidi kutoa maelezo ya taarifa za utekelezaji wa maagizo ambayo walipewa kwenda kuyatekeleza. Mheshimiwa Spika, Afisi imeweza kuratibu na kusimamia shughuli za utoaji wa huduma kwa viongozi wastaafu, kuimarisha huduma katika Maktaba ya Mheshimiwa Rais ambapo asilimia ya vifaa vipya vimenunuliwa. Vile vile, Afisi imeweza kuratibu na kusimamia uzinduzi wa Taasisi ya Afisi ya Rais ya Ufuatiliaji na Usimamizi wa Utendaji Serikalini (Presidential Delivery Bureau - PDB). Mheshimiwa Spika, Afisi imeweza kuratibu na kusimamia utiaji saini wa makubaliano ya ujenzi wa Uwanja wa ndege wa Pemba, Ufunguzi wa Kampuni tatu za Dnata, Segap na Emirates Leisure Retail zitakazotoa huduma za uendeshaji, huduma za abiria na mizigo katika Uwanja wa ndege wa Kimataifa wa Abeid Amani Karume Zanzibar. Hatua hizi ni moja ya mafanikio makubwa katika kufikia lengo la kuimarisha huduma kwa wasafiri na makampuni ya ndege na Serikali kuongeza mapato yake. Programu Ndogo ya Kuimarisha Mawasiliano baina ya Serikali na Wananchi. Mheshimiwa Spika, kwa Mwaka wa Fedha 2022/23, kupitia Programu Ndogo ya Kuimarisha Mawasiliano baina ya Serikali na Wananchi imepata mafanikio yafuatayo: - Mheshimiwa Spika, Afisi imeweza kuratibu na kusimamia mawasiliano baina ya Mhe. Rais wa Zanzibar na wanachi kupitia mitandao ya kijamii. Miongoni mwa mitandao ya kijamii inayotumika kutoa taarifa ni Mtandao wa “facebook’’ wa Ikulu ambao una zaidi ya watembeleaji 50,000, “Instagram’’ ya Ikulu_Habari ambao una wafuatiliaji wa kawaida 245, na umeonesha kutembelewa na watu zaidi ya 500, hadi sasa. Vile vile kupitia Broadcast, Whatsapp na Whatsapp group Zaidi ya wapokeaji 600, kwa Zanzibar na kwa ujumla Zaidi ya wapokeaji Milioni kwa Tanzania nzima wanahusishwa kupokea na kusoma taarifa zinazohusu matukio ya kila siku ya Mheshimiwa Rais wa Zanzibar. Mheshimiwa Spika, Afisi imeandaa na kuzalisha maudhui yakipindi kinachoitwa “Unatekelezaje”. Maudhui ya kipindi hiki hujikita katika kuelezea utekelezaji wa ahadi na maagizo ya Mheshimiwa Rais. Kupitia kipindi hiki Watendaji na viongozi wa taasisi za Serikali, hupata nafasi ya kuelezea utekelezaji wa kazi za maendeleo za Taasisi zao kwa kuzingatia ahadi na maagizo ya Mhe. Rais sambamba na mipango ya Serikali katika kuhudumia wananchi. Mheshimiwa Spika, Taasisi zilizoshiriki katika kipindi cha “Unatekelezaje” ni Kampuni ya Maendeleo ya Mafuta na Gesi Asilia Zanzibar, Wakala wa Vipimo, Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia, Wazee na Watoto na Mamlaka ya Maji Zanzibar . Kipindi hiki kinarushwa hewani kupitia Shirika la Utangazaji Zanzibar na Zanzibar Cable televishion . Mheshimiwa spika, Afisi imefanikiwa kuratibu na kusimamia shughuli ya Mhe. Rais ya kukutana na wahariri wa vyombo vya habari. Kupitia mikutano hiyo, Wahariri na Waandishi wa habari hupata nafasi ya kuuliza masuala juu ya mambo yanayoendelea kutokea nchini. Mheshimiwa Spika, Afisi imefanikiwa kupanua wigo kwa kuongeza idadi ya vyombo vya habari vinavyoshiriki katika shughuli za Mhe. Rais na kuzitangaza kupitia vyombo vyao navyengine rafiki ndani na nje ya nchi. Zaidi ya vyombo vya habari vinatangaza shughuli za Mhe. Rais kwa sasa. Mheshimiwa Spika, Afisi imefanikiwa kuchapisha machapisho ya kumtangaza Mhe. Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi. Jumla ya nakla elfu 3, za Kalenda za Ikulu zimechapishwa na kusambazwa katika taasisi za Serikali na binafsi. Kadhalika, kalenda hizo zilitolewa kwa wananchi waliotembelea Banda la maonesho la Afisi ya Rais-Ikulu katika Maadhimisho ya Tamasha la Tisa la Biashara ikiwa ni miongoni mwa shamra shamra za Maadhimisho ya Miaka ya Mapinduzi ya Zanzibar. Mheshimiwa Spika, napenda kuliarifu baraza lako tukufu kuwa, moja kati ya juhudi za Mheshimiwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi katika utekelezaji wa ahadi zake kwa wananchi alizozitoa wakati wa kipindi cha kampeni ni kuanzisha mfumo wa Kielektroniki unaowezesha Serikali kupokea malalamiko kutoka kwa wananchi na kueleza changamoto wanazozipitia wanapokwenda kuhudumiwa katika taasisi za Serikali pamoja na Taasisi binafsi. Mfumo huu umepewa jina la “Sema na Rais Mwinyi ”. Mfumo unatoa fursa kwa wananchi kupiga simu au kutuma ujumbe kwa njia ya tovuti ambapo wataalamu wanaosimamia mfumo huu hupokea na kuchakata malalamiko hayo na kuyawasilisha katika taasisi husika kwa kupatiwa ufumbuzi. Kupitia mfumo huu, mlalamikaji anaweza kuambatanisha hati, sauti ama picha kama ushahidi wakati wa kuwasilisha malalamiko kisha mlalamikaji atapokea namba ya kumbukumbu kufuatilia hatua za utatuzi wa lalamiko au hoja yake kwa afisi husika. Mheshimiwa Spika, tangu kuanzishwa kwa mfumo huu umeweza kupokea jumla ya malalamiko 10, ambapo malalamiko 8, sawa na asilimia yameweza kupatiwa ufumbuzi. Katika kipindi cha Julai mpaka Machi 2022/ Kitengo cha Sema na Rais Mwinyi kimepokea jumla ya Malalamiko 2, kutoka kwa wananchi. Kati ya hayo malalamiko 1, sawa na asilimia yamepatiwa ufumbuzi na malalamiko sawa na asilimia yanaendelea kufuatiliwa kwa hatua mbali mbali kupatiwa ufumbuzi. Kiambatanisho nambari 02, na kinataarifa ya ziada kuhusu malalamiko yaliyopokelewa na mfumo wa SNR. Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza majukumu ya Kitengocha Sema na Rais Mwinyi Afisi imefanikiwa kutanua wigo wa kuhudumia wananchi kwa kuziunganisha na mfumo taasisi nyengine kumi na sita za Serikali na kuwa na jumla ya Taasisi zilizounganishwa na Mfumo wa SNR. Mheshimiwa Spika, Afisi imeweza kufanya Semina ya matumizi sahihi ya Mfumo wa SNR kwa watendaji mia moja na sabiini na nane kutoka Wizara za Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar na zile za Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa upande wa Pemba. Vile vile Afisi imewapatia mafunzo maalum watumishi thelathini na sita kutoka Afisi ya Rais-Ikulu Pemba. Mafunzo haya yalilenga kuimarisha uwezo wa watumishi katika kuwasaidia wananchi jinsi ya kutumia mfumo wa Sema na Rais Mwinyi. Sambamba na hilo, Afisi imefanikiwa kuwafikia wananchi na kueneza elimu ya matumizi sahihi ya mfumo kwa wananchi wa Wilaya ya Micheweni na Mkoani Pemba kupitia radio jamii za Micheweni na Mkoani. Mheshimiwa Spika, katika kuongeza juhudi za ushajihishaji na kujenga imani kwa wananchi juu ya matumizi ya mfumo na kuonesha utayari wa Serikali, Afisi imefanikiwa kuandaa kipindi maalum katika Shirika la Utangazaji la Zanzibar - ZBC TV. Kupitia kipindi hiki wananchi walipata nafasi ya moja kwa moja kumsikiliza Mheshimiwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Dk. Hussein Ali Mwinyi akihimiza na kushajihisha matumizi sahihi ya mfumo. Mheshimiwa Spika, moja kati ya mafanikio ya matumizi ya mfumo wa Sema na Rais katika kushughulikia malalamiko ya wananchi na kuyatatua ni utatuzi wa changamoto inayowakabili wananchi wa kijiji cha Mfenesini meli kuhusiana na kujaa kwa maji kulikosababishwa na kutokuwepo miundo mbinu sahihi ya mitaro wa maji ya mvua. Mheshimiwa Spika, malalamiko mengine yaliyopatiwa ufumbuzi kupitia mfumo wa SNR ni pamoja na madeni ya posho za wafanyakazi na wasambazaji wa bidhaa katika Taasisi za Serikali, fedha za vinua mgongo na Pencheni kwa wastaafu ambao kwa muda mrefu hawajapatiwa stahiki zao, malipo ya wahanga wa Masterlife, marekebisho ya mishahara kwa watumishi wa Serikali, Kamisheni ya wakfu kutatua changamoto ya mirathi kwa wananchi wenye kustahiki kupatiwa mirathi, Kupunguza msongamano wa kupata huduma za kibenki kwa upande wa Benki ya watu wa Zanzibar – PBZ kwa kuengeza idadi ya wakala na ‘Mobile Bank’ na Mfuko wa Hifadhi ya jamii Zanzibar Kuanzisha sheria ya fao la upotevu wa ajira kupunguza ukali wa maisha kwa wale ambao watapoteza ajira zao. Mheshimiwa Spika, licha ya mafaniko yaliyopatikana kupitia Mfumo wa SNR, tunatoa wito kwa watendaji wa Serikali kuacha tabia ya kutoa vitisho kwa wafanyakazi wanaotumia Mfumo huu pale wanapogundua wamelalamikiwa. Kufanya hivyo ni kurejesha nyuma juhudi za Mheshimiwa Rais waZanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Mhe. Dk. Hussein Ali Mwinyi za kuwaletea maendeleo wananchi wa Zanzibar kwa kuwatatulia changamoto zao. Mheshimiwa Spika, matokeo ya juhudi zote hizo nilizozieleza hapo juu, Mheshimiwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Dk. Hussein Ali Mwinyi kupitia Afisi yake amefanikiwa kuongeza imani ya wananchi juu ya nia ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar katika kushughulikia malalamiko ya wananchi na changamoto wanazokumbana nazo na kuwaletea maendeleo kuimarisha imani na amani katika jamii na hatimae kuwa na jamii ya maridhiano na masikilizano. Program Ndogo ya Kusimamia na Kufuatilia Miradi ya Kimkakati ya Serikali. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa Fedha 2022/23, Afisi ya Rais-Ikulu kupitia Programu Ndogo ya Kusimamia na Kufuatilia Miradi ya Kimkakati ya Serikali imetekeleza shughuli zifuatazo:- Mheshimiwa Spika, Afisi imefanikiwa kuanzisha maabara yautekelezaji wa sekta ya afya (Health Sector Delivery Lab). Maabara hiyo ilijadili changamoto na kuandaa muongozo wa utekelezaji kwa sekta ya afya katika usimamizi wa vipaumbelena miundo mbinu ya afya, upatikananji wa dawa na vifaaa tiba, kuimarisha mifumo ya teknolojia katika utoaji huduma. Vipaumbele vyengine ni usimamizi wa watumishi na upatikanaji wa watoa huduma wakiwemo madaktari wauguzi na uandaaji wa mfumo na utoaji wa huduma ya bima ya afya. Mheshimiwa Spika, Afisi imeweza kuratibu Ufutailiaji na kuharakisha utekelezaji wa vipaumbele. Aidha, Taasisi imeanzisha Kamati mbali mbali ambazo zimeweza kuibua changamoto zinazozikabili Wizara/Taasisi za Serikali na kutoa mapendekezo kwa ajili ya utekelezaji wa vipaumbele hivyo. Miongoni mwa Kamati hizo ni Kamati ya Utalii na Kamati ya Tawala za Mikoa. Mheshimiwa Spika, Afisi kwa kushirikiana na Afisi ya Rais Fedha na Mipango imeweza kutafuta fedha kwa kupitia Wadau wa Maendeleo na Mikopo ya ndani kwa ajili ya Mpango wa Utekelezaji wa Miradi ya Maendeleo kwa mwaka wa Fedha 2023/ Programu Kuu ya Kuratibu Ushirikiano wa Kikanda, Kimataifa na Wazanzibari Wanaoishi Nje ya Nchi. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Programu hii iliidhinishiwa jumla ya TZS. Milioni. Kati ya hizo TZS. Milioni kwa ajili ya Matumizi Mengineo na TZS. Milioni kwa ajili ya Mishahara. Hadi kufikia mwezi Machi, Programu hii iliingiziwa jumla ya TZS. Milioni sawa na asilimia kwa ajili ya Matumizi mengineo. Utekelezaji wa Programu ndogo katika Program kuu hii ni kama ifuatavyo:- Program Ndogo ya Kuratibu Ushiriki wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar katika Mikutano ya Kikanda na Kimataifa. Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa Programu hii umezingatia maslahi mapana ya Zanzibar ikiwemo ujirani mwema, diplomasia ya uchumi, uchumi wa buluu na masuala ya Diaspora. Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar imeendelea kusimamia misingi madhubuti iliyowekwa na Waasisi wa Taifa letu katika uhusiano wa kimataifa kwa kuimarisha uhusiano na ushirikiano kati yake na Nchi nyingine, Jumuiya za Kimataifa pamoja na Jumuiya za Mtangamano wa Kikanda za EAC, SADC,Utatu wa COMESAEAC- SADC, IORA, na AfCFTA kwa kuratibu na kushiriki kwa ufanisi mkubwa katika Mikutano, warsha namakongamano mbali mbali. Mheshimiwa Spika, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar imeratibu na kushiriki katika Mkutano wa Kilele cha Wakuu wa Nchi wa Jumuiya ya Afrika Mashariki uliofanyika mwezi Julai, Jijini Arusha. Mkutano huo ulijadili maendeleo ya utekelezaji wa soko la pamoja na mwelekeo wake katika kuimarisha miundombinu, kukuza uzalishaji na kuongeza thamani ya mazao na bidhaa zinazozalishwa ndani ya Jumuiya kuweza kuingia katika ushindani wa kibiashara kimataifa. Maeneo mengine yaliyojadiliwa ni pamoja na fursa za kiuchumi zilizoongezeka kufuatia Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo kujiunga na Jumuiya hiyo, umuhimu wa usimamizi wa rasilimalipamoja na umuhimu wa ushiriki wa sekta binafsi katika kuyafikia malengo yaliyowekwa. Kadhalika, mkutano ulijadili mafanikio yaliyofikiwa na Jumuiya ya Afrika Mashariki ikiwemo kuimarika kwa biashara, mtangamano wa kijamii na kuvuka mipaka kwa kutumia Hati ya kusafiria ya kielektroniki ya Afrika Mashariki pamoja na kuondoleana ada ya viza miongozi mwa Nchi Wanachama. Mheshimiwa Spika, naomba kuliarifu Baraza lako tukufu kuwa, Wizara iliratibu Warsha ya kimataifa kuhusu namna bora ya uzalishaji wa vifaranga vya majongoo ya baharini na ukulima bora wa zao la mwani iliyoandaliwa na Jumuiya ya Nchi zilizopo katika Mwambao wa Bahari ya Hindi kwa kushirikiana na Jumuiya ya Maendeleo ya Ufaransa ambayo ilifanyika mwezi Novemba, hapa Zanzibar. Warsha hiyo ilihudhuriwa na wajumbe kutoka Nchi kumi na nne zikiwemo Tanzania, Ufaransa, Ujerumani, Thailand, Indonesia, Mauritius, Madagascar, South Africa na Malaysia. Washiriki wa warsha hiyo wakiwemo wakulima wa mazao mbali mbali ya bahari walipata fursa ya kuonesha bidhaa zao na utaalamu wanaoutumia kuzalisha mazao yao pamoja na kujifunza kwa vitendo jinsi ya kuzalisha majongoo ya baharini (Sea Cucumber) pamoja na mwani kuongeza soko la biashara kwamatumizi ya rasilimali zilizopo baharini. Kupitia warsha hiyo, Zanzibar imeendelea kunufaika katika utekelezaji wa dhana nzima ya Uchumi wa buluu katika kukuza uchumi wetu. Mheshimiwa Spika, mwezi Septemba, Afisi imefanikiwa kuratibu na kushiriki Kongamano la Wanawake na Vijana katikaBiashara lililoandaliwa na Sekretarieti ya Eneo huru la Biashara Barani Afrika lililofanyika Jijini Dar es Salaam. Kongamano hilo lilihudhuriwa na Viongozi Wakuu wa Nchi na Serikali, Marais Wastaafu, Rais wa Benki ya Maendeleo ya Afrika, Mawaziri wa Biashara na Mawaziri wa masuala ya jinsia na wanawake pamoja na washiriki kutoka taasisi mbali mbali za Serikali na binafsi ndani na nje ya Nchi. Pamoja na mambo mengine, kongamano hilo lilijadili changamoto zinazowakumba Wanawake na Vijana katika biashara za kuvuka mipaka, matumizi ya nyenzo za kidigitali za biashara pamoja na namna ya kuwasaidia wanawake na vijana waweze kunufaika zaidina Mkataba wa AfCFTA. Vile vile, katika kushughulikia vikwazo ambavyo wanawake na vijana wanakabiliana navyo katika biashara Barani Afrika, Kongamano liliazimia uanzishwaji wa Itifaki ya Wanawake na Vijana katika Biashara chini ya Mkataba wa Eneo huru la Biashara Barani Afrika. Mheshimiwa Spika, tayari hatua za awali za majadiliano zimeshaanza rasmi ambapo Kamati ya AfCFTA ya Wanawake na Vijana katika Biashara imeanza kufanya vikao na kupitia rasimuya Itifaki hiyo. Miongoni mwa wajumbe wa kamati hiyo wanatoka katika Serikali ya Mapinduzi Zanzibar akiwemo Kiongozi wa timu ya majadiliano (Chief Negotiator) ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Mheshimiwa Spika, naomba kuchukua fursa hii kuliarifu Baraza lako tukufu kuwa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania imepata heshima kubwa Barani Afrika kwa kuchaguliwa Mheshimiwa Dk. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kuwa Kinara muhamasishaji wa Wanawake na Vijana Barani Afrika. Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha mahusiano ya kimataifa, Mwezi Septemba, Afisi ilishiriki katika Mkutano wa Tatu wa Tume ya Pamoja ya Kudumu ya Ushirikiano (Joint Permanent Commission – JPC) kati ya Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo uliofanyika jijini Dar es Salaam. Mkutano huo ulisaini makubaliano ya ushirikiano katika sekta ya ulinzi ikiwemo kubadilishana taarifa za kiintelejensia, kufanya kwa pamoja mafunzo na mazoezi ya kitaalamu ya kijeshi, pamoja na kushirikiana katika masuala ya maafa na tiba wakati wa oparesheni mbali mbali. Kupitia makubaliano hayo, tunaamini kuwa amani itazidi kuimarika na shughuli za kiuchumi na kijamii zitafanyika kwa ufanisi mkubwa na kuchochea maendeleo ya nchi na ustawi wa wananchi kwa ujumla. Program Ndogo ya Kuratibu Shughuli za Wazanzibari wanaoishi Nje ya Nchi. Mheshimiwa Spika, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar imeendelea kuwahamasisha Wazanzibari wanaoishi Nje ya Nchi kushiriki katika maendeleo ya nchi yetu wakiwa ni miongoni mwa vyanzo vya uwekezaji na upatikanaji wa fedha za kigeni. Utayari wao wa kuchangia maendeleo ya Nchi yao ya asili unaendelea kuonekana kupitia michango mbali mbali ya kijamii wanayoitoa pamoja na kuwa mabalozi wazuri wa kuitangaza Zanzibar kwenye sekta mbali mbali za utalii, biashara na uwekezaji. Mheshimiwa Spika, katika kuratibu masuala ya Wazanzibari Wanaoishi Nje ya Nchi , Afisi imefanikiwa kuanzisha mfumo wa kanzi data (Data base) ya Diaspora wa Zanzibar chini ya ufadhili wa Shirika la Umoja wa Mataifa linaloshughulikia Idadi ya watu . Hadi sasa mfumo huo umo katika hatua za awali na kisha kuanza majaribio. Mfumo huo utaiwezesha Afisi kupata takwimu halisi ya Wanadiaspora wa Zanzibar waliopo duniani pamoja na taarifa zao muhimu ikiwemo ujuzi na shughuli zao wanazozifanya ambazo zitarahisisha ushirikishwaji wao katika kuchangia Mandeleo ya Zanzibar. Mheshimiwa Spika, Wanadiaspora wameendelea kutoa michango kwa jamii ambapo mwezi Oktoba, Jumuiya ya Wazanzibari Wanaoishi Nchini Canada ilitoa msaada wa vitanda vya hospitali 26, viti vya watu wenye mahitaji maalum pamoja na magongo ya kutembelea Hii inaonyesha kuwa Wanadiaspora wanaendelea kumuunga mkono Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Mheshimiwa Dk. Hussein Ali Mwinyi katika kuleta maendeleo. Mheshimiwa Spika, mwezi Aprili, Jumuiya ya Watanzania wanaoishi nchini Oman nayo ilifanya ziara hapa Zanzibar na kufanya shughuli mbali mbali za kijamii ikiwemo ugawaji wa futari kwa watoto yatima pamoja na kuahidi kutatua changamoto ya upatikanaji wa maji safi na salama kwa kuchimba visima katika maeneo tofauti. Vile vile Jumuiya hiyo kupitia taasisi ya Al wadood Charitable Foundation imetoa udhamini wa masomo kwa watoto yatima katika ngazi ya maandalizi na msingi katika skuli ya Laureate ambao wanadhaminiwa ada ya masomo na usafiri wapate elimu bora. Mheshimiwa Spika, Afisi ilishiriki Mkutano wa Nchi Wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki kuhusu masuala ya Diaspora mwezi Febuari jijini Nairobi nchini Kenya. Katika Mkutano huo ulioandaliwa na Sekretarieti ya Jumuiya ya Afrika Mashariki kwa kushirikiana na Shirika la Umoja wa Mataifa ambalo linashughulikia Masuala ya Uhamiaji, uliwashirikisha Wadau wa Masuala ya Diaspora kutoka Nchi Wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki kwa lengo la kuandaa rasimu ya Sera ya Diaspora ya Afrika Mashariki na Mpango kazi wa utekelezaji wa Sera hiyo kushajihisha mchakato mzima wa kuwaunganisha Wanadiaspora kutoka nchi wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki. Mheshimiwa Spika, Afisi kwa kushirikiana na Afisi ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Afrika Mashariki iliratibu na kufanya vikao vilivyohusisha wadau mbali mbali kujadili mapendekezo ya Serikali kuhusu fursa zitakazotolewa kwa upendeleo kwa Wanadiaspora kupitia utaratibu wa hadhi maalum. Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ilipokea maombi kumi kutoka kwa Wanadiaspora wenye asili ya Tanzania na Uraia wa nchi nyingine kwa lengo la kuongeza ushiriki wao zaidi katika maendeleo ya taifa letu. Miongoni mwa maombi hayo ni kupewa fursa ya kuingia, kukaa na kutoka nchini bila ya kikomo wala kutozwa viza, kurithi na kurithisha mali, kupata huduma za kibenki kama vile kufungua akaunti ya fedha za kigeni nchini na kuwa wanachama katika Mfuko wa Hifadhi ya Jamii. Mengine ni kupata misamaha ya kodi katika huduma na bidhaa wanazoleta nchini kwa matumizi ya umma, kuwekeza kwa kiwango sawa na watanzania wanaoishi nchini Tanzania, kuwa wanachama katika mifuko ya hifadhi ya jamii pamoja na kupata faida zitokanazo na uwanachama wao. Kujiunga na Mfuko wa Taifa wa Bima ya afya waweze kuchangia bima ya afya na kuwahudumia wategemezi wao waliopo Tanzania. Mheshimiwa Spika, napenda kuliarifu Baraza lako tukufu kuwa kati ya maombi hayo kumi, tayari ombi moja la Wanadiaspora kuruhusiwa kufungua akaunti za fedha za kigeni katika Benki na Taasisi za fedha nchini Tanzania limeshafanyiwa kazi na utekelezaji wake umeshaanza. Vile vile nyaraka mahsusi za mapendekezo zishawasilishwa katika Sekretarieti ya Barala la Mawaziri la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa ajili ya maoni na ushauri kwa hatua za maandalizi ya vikao vya juu vya maamuzi na maelekezo. Programu Kuu ya Utawala na Uendeshaji wa Afisi ya Rais- Ikulu. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Programu hii iliidhinishiwa jumla ya TZS. 3, Milioni. Katiya hizo TZS. 2, Milioni kwa ajili ya Matumizi Mengineo na TZS. 1, Milioni kwa ajili ya Mishahara. Hadi kufikia mwezi Machi, Programu hii iliingiziwa jumla ya TZS. Milioni sawa na asilimia kwa Matumizi mengineo. Utekelezaji wa Programu ndogo katika Program kuu hii ni kama ifuatavyo:- Programu Ndogo ya Uratibu na Usimamizi wa Shughuliza Afisi ya Rais-Ikulu. Mheshimiwa Spika, Afisi imefanikiwa kuratibu na kusimamia vikao vitano vya kamati ya uongozi. Vikao hivi vililenga kujadili suala la Muongozo wa Itifaki wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, muongozo huu baada ya kukamilika unategemewa kuwa ndio muarubaini wa changamoto za kiitifaki zinazojitokeza katika shughuli za mikutano ya kitaifa na serikali. Aidha muongozo huu utatumika katika matukio yanayotokea katika taifa letu yanayohitaji mahudhurio ya viongozi wa kitaifa na Serikali, wanasiasa, wageni rasmi, wageni mashuhuri pamoja na wanajamii kwa ujumla. Mambo mengine yaliyojadiliwa ni pamojana Mpango Mkakati wa Afisi, Waraka wa Mapendekezo ya Sheria namba nne ya Mwaka inayohusu mambo ya Diaspora Zanzibar, Taarifa kuhusu shughuli za Taasisi ya Afisi ya Rais ya Ufuatiliaji na Usimamizi wa Utendaji Serikalini (Presidential Delivery Bureau - PDB), Waraka kuhusu Afisi ya Baraza la Mapinduzi kuhama katika Jumba la wananchi forodhani pamoja waraka juu ya mapendekezo ya Serikali ya Muungano wa Tanzania kuridhia Itifaki ya mwaka kuhusu uingiaji na utokaji wa watu wa nchi wananchama wa Jumuiya ya Maendeleoya Nchi za Kusini mwa Afrika . Mheshimiwa Spika, katika kuhimiza matumizi ya TEHAMA kwa watumishi wa Afisi pamoja na kuendana na kasi ya mabadiliko ya teknolojia duniani, Afisi kwa kushirikiana na Wakala wa Serikali Mtandao Zanzibar imefanikiwa kuwapatia mafunzo ya E-office watumishi kumi na tatu . Kati ya hao watumishi kutoka Idara ya Utumishi na Uendeshaji, watumishi kutoka Idara ya Mawasiliano na Habari Ikulu na watumishi kutoka Taasisi ya Nyaraka na Kumbukumbu. Kupitia mafunzo haya tunatarajia kuongeza ubunifu na ufanisi kwa watumishi kuwa na utumishi wenye tija kwa taifa. Mheshimiwa Spika, Afisi ya Rais–Ikulu, kwa kutambua umuhimu wa utaalamu katika utekelezaji wa majukumu ya kiofisi, inaendelea kuwashajihisha watumishi wake kujiendeleza na masomo. Hivyo, kwa kipindi hiki imetoa ruhusa na kuwawezesha watumishi wanne kujiendeleza kitaaluma katika fani ya Uongozi wa Rasilimali Watu kwa ngazi ya shahada ya kwanza, Katibu Muhtasi, upishi pamoja na uongozi katika utalii na masoko. Mheshimiwa Spika, kwa lengo la kutekeleza kanuni za utumishi wa Umma za mwaka za Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, Afisi kwa kushirikiana na Chuo Cha Utawala wa Umma imewapatia mafunzo elekezi ya kustaafu watumishi wake tisa wanaotarajiwa kustaafu hivi karibuni. Mafunzo haya yanalenga kuwaimarisha kimaarifa katika maisha yao baada ya utumishi pamoja na kupatiwa mbinu za kuanzisha shughuli mbadala za kujitafutia riziki. Mheshimiwa Spika, Afisi imefanikiwa kuwalipa malipo ya likizo watumishi ishirini na tatu na imelipa pesa za ubani watumishi saba . Aidha, Afisi imeratibu na kusimamia upatikanaji wa matibabu ya watumishi sita . Mheshimiwa Spika, Afisi imefanikiwa kuendesha vikao viwili vya Bodi ya Zabuni vilivyojadili na kuidhinisha Mpango wa Manunuzi wa mwaka wa fedha 2022/ na Mpango wa Uondoshaji wa Mali za Serikali. Aidha, Afisi imefanikiwa kudhibiti matumizi yasiyo sahihi ya fedha za Serikali kwa kuendeleza shughuli za kiukaguzi kwa masuala yote yanayotekelezwa na watumishi wa afisi. Miongoni mwa shughuli hizo ni pamoja na kuchunguza vocha za matumizi ya Afisi, kukagua Jengo la Afisi ya Rais-Ikulu Pemba na kuandaa kikao cha mwaka cha kamati ya ukaguzi pamoja na utayarishaji wa ripoti ya mwaka. Shuguli nyengine zizlizotekelezwa ni maandalizi ya Mpango kazi wa kiukaguzi pamoja na Audit chater kwa mwaka wa fedha 2022/ Mheshimiwa Spika, kwa kuwa mazoezi ni afya, na sisi sote tunaamini kuwa bila ya afya imara za watumishi wetu serikalini tutashindwa kutekeleza malengo ya Serikali ya kuwaletea huduma bora wananchi. Hivyo kwa kulitambua hilo, Afisi imefanikisha uratibu na kusimamia ipasavyo timu ya mpira wa miguu ya Ikulu kwa kuwashajihisha watumishi kujiunga na timu na kufanya mazoezi. Vile vile Afisi imenunua vifaa vya michezo vikiwemo jezi na mipira watumishi kuendelea kufanya mazoezi na kujiandaa na mashindano ya siku ya wafanyakazi Duniani (Mei Mosi). Program Ndogo ya Uratibu wa shughuli za Mipango, Serana Utafiti za Afisi ya Rais-Ikulu. Mheshimiwa Spika, kupitia utekelezaji wa shughuli za Programu hii, Afisi imefanikiwa kuratibu na kusimamia ziara ya Kamati ya Kusimamia Afisi za Viongozi Wakuu wa Kitaifa. Ziara hii ililenga kutembelea maeneo ya utekelezaji wa shughuli za Mradi wa Uimarishaji wa Nyumba za Viongozi na nyumba za Serikali. Waheshimiwa wajumbe walipata fursa ya kutembelea na kujionea wenyewe shughuli zilizofanyika katika Ikulu ndogo ya Pagali Pemba pamoja na eneo la Minyenyeni Wete Pemba lililopangwa kujengwa Ikulu ndogo. Aidha, Waheshimiwa Wajumbe walifika Ikulu ndogo ya Dar es salaam na Dodoma kuona matengenezo yaliyofanyika. Kumalizika kwa kazi ya marekebisho ya maeneo hayo kutabadilisha kwa kiasi kikubwa mazingira ya maeneo hayo yalingane na hadhi ya Mkuu wetu wa nchi. Aidha, Afisi imefanikiwa kufanya ziara za mara kwa mara katika Afisi ya Rais-Ikulu Pemba pamoja na Afisi za Taasisi ya Nyaraka na Kumbukumbu Pemba. Ziara hizi zimewawezesha viongozi wa Afisi ya Rais-Ikulu kuelewa mazingira na changamoto za utendaji zilizopo pamoja na kutoa ushauri wa kukabiliana nazo. Mheshimiwa Spika, katika kupambana na mmong’onyoko wa ardhi Afisi imeweza kuandaa andiko la awali la Mradi wa kupambana na mmong’onyoko wa ardhi katika maeneo ya Ikulu ndogo ya Bwefum. Afisi imeshaliwasilisha andiko hilo katika Afisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais ambayo ndio inayosimamia masuala ya mazingira Zanzibar. Vile vile Afisi imeshafanya mazungumzo na wataalam kutoka Mamlaka ya Mazingira Zanzibar , Idara ya Mazingira pamoja na Wakala wa Ujenzi Zanzibar . Wataalamu hao wameshatembelea maeneo husika kwa lengo la kufahamu kiasi cha uharibifu uliotokea, kuangalia njia sahihi za kupambana na uharibifu huo pamoja na kufanya makisio ya kitaalamu ya rasilimali zinazohitajika katika kudhibiti changamoto ya mmong’onyoko. Aidha, napenda kukuarifu kuwa, Afisi inaendelea kutafuta njia mbadala za upatikanaji wa rasilimali za kuweza kutatua changamoto ya mmong’onyoko uliopo katika maeneo hayo. Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha utekelezaji wa sera ya Diaspora ya Zanzibar, Afisi imefanya tathmini ya utekelezaji wasera hiyo na kuangalia kwa kina, kiasi gani tumefanikiwa kutekeleza Sera hiyo na kuchunguza changamoto zilizojitokeza wakati wa utekelezaji wake. Itakumbukwa kuwa, Sera hiyo ilizinduliwa Jumatano ya tarehe mwezi wa tano mwaka 2018, ambapo hadi kufikia tarehe ya mwezi wa tano, Sera hii itakuwa imefikisha miaka mitano ya utekelezaji wake. Hivyo ni muda muafaka wa Afisi ya Rais-Ikulu kufanya tathmini ya utekelezaji wa Sera hii kwa kipindi chote hicho kuangalia kwa kiasi gani imefanikiwa kusimamia na kuzishawishi Taasisi nyengine za Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kutekeleza mikakati ya sera hiyo. Mheshimiwa Spika, matokeo ya tathmini hiyo, yanaonesha kuwa Afisi imefanikiwa kukusanya na kusimamia taarifa zinazowahusu Diaspora wa Zanzibar kote duniani kwa mafanikio, ingawa zoezi hilo linatekelezwa kwa njia ya analojia, hii ni kutokana na kukosekana kwa mfumo wa kanzi data uliyokusudiwa kutumia teknolojia ya kisasa katika kukusanya taarifa na kuzichakata. Mheshimiwa Spika, kuhusu ushirikishwaji wa Wanadiaspora katika ajenda za maendeleo (Diaspora Engagement and developing mutual trust). Naomba kuliarifu Baraza lako tukufu kuwa, tathmini iliyofanyika imeonesha kuwa Afisi imefanikiwa kuandaa mfumo wa kisheria na kitaasisi wa kuwashirikisha Diaspora wa Zanzibar katika ajenda za maendeleo ya Zanzibar, Kuweka utaratibu sahihi wa kutoa habari kwa Wanadiaspora kupitia vyombo vya habari na tovuti rasmi za Serikali. Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa mikakati ya sera imeiwezesha Afisi kufanya majadiliano na Taasisi zinazohusika na mambo ambayo kwa namna moja ama nyengine yanawahusu wanadiaspora katika utekelezaji wake. Miongoni mwa Taasisi zilizohusisha masuala ya Diaspora katika utekelezaji wa baadhi ya shughuli zao za kila siku ni pamoja na Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makaazi Zanzibar, Mamlaka ya Ukuzaji Vitega Uchumi Zanzibar na Idara ya UhamiajiZanzibar. Mheshimiwa Spika, Taasisi hizi zimefanikiwa kuweka utaratibu maalum unaorahisisha na kuhamasisha Wanadiaspora kushiriki katika maendeleo ya nchi yao ingawa hadi sasa hazijafanikiwa kubadilisha baadhi ya vipengele vya sheria vinavyoongoza utekelezaji wa majukumu yao ambavyo vinasababisha changamoto wakati wa kutekeleza sheria namba ya mwaka ya masuala ya Diaspora ya Zanzibar. Mheshimiwa Spika, pamoja na mafanikio yaliyopatikana, katika utekelezaji wa Sera ya Diaspora ya Zanzibar ya 2017, ripoti ya tathmini inaonesha kuwa, bado zipo changamoto zinazorejesha nyuma juhudi za Afisi katika kutekeleza Sera ya Diaspora ya Zanzibar. Miongoni mwa changamoto hizo ni Kutokuwepo kwa utashi kwa baadhi ya Taasisi zinazotakiwa kushirikiana na Afisi ya Rais–Ikulu katika kutekeleza mikakati ya sera hii. Uwepo wa Sheria zinazokinzana na matamko na mikakati ya Sera ya Diaspora ya Zanzibar ambapo ilitakiwa sheria hizo zifanyiwe marekebisho kukidhi haja ya utekelezaji wa Sera ya Diaspora ya Zanzibar. Miongoni mwa sheria hizi ni pamoja na Sheria ya Uraia ya Tanzania Na. 6, ya mwaka Sheria ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Sheria ya Kazi Zanzibar sheria Nambari ya mwaka 2005, Sheria ya Ubadilishaji wa Fedha za Kigeni (Foreign Exchange Act, 1992) Sheria ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania pamoja na Circular Ref.No.FA.56/248/ ya Oktoba, of Restriction on Tanzania Shilling lending, Deposit and Derivatives to Non Residents by Banks and Financial Institutions. Mheshimiwa Spika, changamoto nyengine ni uelewa mdogo kwa jamii juu ya umuhimu wa ushirikishwaji wa wanadiaspora katika sekta za maendeleo ikiwemo elimu, afya, utalii na nyenginezo. Aidha, bado taasisi za Serikali hazijaonesha nia ya kuwatumia wanadiaspora kama mabalozi wazuri wa kuwaunganisha na fursa za kupata misaada ya kijamii pamoja na fursa za kibiashara na uwekezaji zilizopo katika nchi wanazoishi. Mheshimiwa Spika, vile vile, uelewa mdogo wa wanadiaspora kuhusu Sheria ya uraia ya Tanzania, sura ya 357, toleo la 2002, Sheria ya Uhamiaji, sura ya 54, toleo la pamoja na Sheria ya Diaspora ya Zanzibar, namba ya mwaka Uelewa mdogo wa Sheria hizi unapelekea wanadiaspora kukosa kujiamini katika kutumia fursa za kiuchumi na kijamii pamoja na kufuata na kutii maekelezo yaliyotolewa na sheria hizi. Mheshimiwa Spika, Afisi imefanikiwa kufanya utafiti kuhusu ufahamu juu dhana ya Diaspora na ushirikishwaji wa wanadiaspora katika ajenda za maendeleo ya Zanzibar. Utafiti huu ulidhamiria Kutathmini uelewa wa wanajamii kuhusu fursa zinazotokana na Diaspora wa Zanzibar, Kuchunguza athari za kijamii na kiuchumi zinazotokana na Wanadiaspora na Kuangalia maoni ya wanajamii kuhusu shughuli zinazofanywa na Serikali katika kuwashirikisha wanadiaspora katika ajenda za Maendeleo. Utafiti huu umehusisha Wilaya zote za Ungujana Pemba. Mheshimiwa Spika, matokeo ya utafiti huu yanaonesha kuwa, jamii bado haina uelewa wa kutosha juu ya dhana nzima ya Diaspora na umuhimu wake kwa maendeleo ya Zanzibar. Vile vile, utafiti umebaini kuwa zipo fursa ndogo zinazotokana na uwepo wa Diaspora na uwekezaji unaofanywa na wanadiaspora kwa jamii ya Zanzibar. Utafiti umeonesha kuwa, wanadiaspora wanajihusisha zaidi na uanzishaji wa vitega uchumi katika sekta ya utalii, afya na elimu ambapo bado uwekezaji wao haujaleta tija kwa uchumi wa Zanzibar. Mheshimiwa Spika, utafiti huu umeweka wazi maoni na mitazamo ya wanajamii kuhusiana na ushiriki wa wanadiaspora katika ajenda ya maendeleo. Kwa mujibu wa utafiti huu, imethibitika kuwa ushiriki wa wazanzibari wanaoishi nje ya nchi katika kusaidia maendeleo ya Zanzibar bado hauridhishi. Watafiti wameshauri Serikali kutilia mkazo utekelezaji wa Sera ya Diaspora ya Zanzibar kivitendo kuweza kufikia malengo yaliyokusudiwa. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa matokeo ya utafiti yanadhihirisha hali isiyoridhisha kuhusiana na Uelewa wa Jamii ya Wazanzibari juu ya Dhana ya Diaspora na Umuhimu wa Ushiriki wa Wanadiaspora katika Ajenda ya Maendeleo ya Zanzibar, hivyo idara inayoratibu masuala ya Diaspora Zanzibari nashauriwa kufanya yafuatayo kufikia malengo yaliyokusudiwa na Serikali. Kujenga uelewa kwa jamii kuhusiana na dhana ya Diaspora na umuhimu wa kuswashirikisha wanadiaspora katika ajenda ya maendeleo ya nchi yao ya asili, kushajihisha wazanzibari waishio nje ya nchi kuwekeza nchini kwenye miradi ya kiuchumi na kijamii na kutoa misaada ambayo itasaidia maendeleo ya nchi. Kuanzisha vikao vya pamoja kati ya Serikali kuu, Serikali za mikoa, wilaya na shehia pamoja na wanadiaspora ambavyo vitajadili masuala ya Diaspora. Mheshimiwa Spika, aidha, inapendekezwa Idara inayoshughulikia uratibu wa Diaspora kwa kushirikiana na taasisi za Serikali zihakikishe kuwa Sera na Mipango ya taasisi zao zinahusisha utekelezaji wa Sera ya Diaspora ya Zanzibar, Kuanzisha utaratibu wa kuwatambua wanadiaspora waliomo katika shehia pamoja na taarifa zao kurahisisha upatikanaji wa taarifa sahihi za wanadiaspora wanaoishi ndani ya Zanzibar, Serikali iwape kipaumbele wanadiaspora wanaoamua kuwekeza nchini kwa kuwaekea utaratibu maalum utakao washajihisha kuekeza nchini na kusimamia kikamilifu utekelezaji wa mikakati iliyotajwa katika Sera ya Diaspora ya Zanzibar pamoja na kufanya ufuatiliaji na tathmini ya utekelezaji wa sera hiyo. Mheshimiwa Spika, Afisi imefanikiwa kuandaa Mpango Mkakati wa miaka mitano (Five Year Strategic Plan) utakaochochea uwajibikaji na kuleta matokeo mazuri ambayo yatatoa picha ya wazi ya nini Afisi imekusudia kufanya ndani ya kipindi hicho. Mpango mkakati huu unadhihirisha dhamira ya Afisi katika kutekeleza Mpango wa Maendeleo wa Zanzibar wa miaka mitano (Zanzibar Development Plan – ZADEP), Dira ya Maendeleo ya Zanzibar (Zanzibar Development Vision 2050) na Ilani ya ya Uchaguzi Mkuu wa Mheshimiwa Spika, kupitia utekelezaji wa Programu hii, Afisi imefanikiwa kuibua mradi wa Kanzi data ya Diaspora (Zanzibar Diaspora Database) na kuutafutia ufadhili kupitia washirika wa Maendeleo. Uanzishwaji wa kanzi data ya Diaspora wa Zanzibar ni miongoni mwa shughuli za Mradi Mkuu wa Generation and Use of Population Data unaotekelezwa na Tume ya Mipango Zanzibar chini ya ufadhili wa Shirika la umoja wa Mataifa linaloshughulikia masuala ya idadi ya watu Duniani (United Nation Population Fund). Programu Ndogo ya Uratibu na Usimamizi wa shughuliza Afisi ya Rais-Ikulu Pemba. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2022/23, Afisi ya Rais-Ikulu kupitia Programu Ndogo ya Uratibu na Usimamizi wa shughuli za Afisi ya Rais-Iklulu Pemba imetekeleza shughuli zifuatazo:- Mheshimiwa Spika, Afisi imefanikiwa kuratibu na kusimamia shughuli za Afisi ya Rais-Ikulu Pemba ikiwa ni pamoja nakufanya ufuatiliaji na tathmini ya utekelezaji wa maagizo na ahadi za Mhe. Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi. Afisi imefanikiwa kuratibu mafunzo kuhusu Taasisi ya Afisi ya Rais ya Ufuatiliaji na Usimamizi wa Utendaji Serikalini (Presidential Delivery Bureau - PDB). Vile vile Afisi imeratibu mafunzo kwa watumishi juu ya maradhi yasiyoambukiza ikiwemo kensa ya titi, tenzi dume na kisukari pamoja na mafunzo juu ya kujikinga na kukabiliana na majanga ya moto. Mheshimiwa Spika, Afisi imefanikiwa kuandaa na kurusha hewani jumla ya vipindi na matukio Vipindi vimerushwa ZBC Radio na TV. Aidha, matukio yamerushwa katika mitandao ya kijamii ya whatsapp, instragram na youtube ikiwa ni muendelezo wa juhudi za makusudi zinazofanywa na Afisi katika kuwapatia taarifa za kimaendeleo zinazofanywa na Serikali chini ya usimamizi wa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi. Mheshimiwa Spika, Afisi imefanikiwa kuwapatia ruhusa watumishi sita kujiendeleza kwa masomo ya muda mrefu katika ngazi ya shahada ya kwanza, stashahada na Cheti. Vile vile imefanikiwa kuwasomesha watumishi wanne masomo ya muda mfupi, watumishi watatu katika kada za uchapaji na watunza kumbukumbu na mtumishi mmoja katika kada ya Uhasibu. Aidha Afisi imeweza kuwapeleka wafanyakazi watano kupata mafunzo ya awali (Induction course). Programu Ndogo ya Usimamizi wa Usalama wa Watumishi wa Umma. Mheshimiwa Spika, kupitia utekelezaji wa Programu ndogo ya Usimamizi wa Usalama wa Watumishi wa Umma, Afisi imeendelea kuhakikisha maadili ya kazi Serikalini yanazingatiwa ipasavyo na watumishi wote wa umma. Aidha, Afisi inazikumbusha Mamlaka za Ajira na nidhamu katika Utumishi kuwa zinawajibu wa kuhakikisha kuwa watumishi wote wa umma wanazifahamu sheria, kanuni, taratibu na miongozo husika kila mtumishi wa umma atimize majukumu yake kwa kuzingatia Usiri wa kazi yake. Mheshimiwa Spika, Afisi imefanikiwa kufanya Upekuzi kwa watumishi elfu tatu mia tatu na sabini na tisa (3,379) kutoka Wizara na taasisi mbalimbali za Serikali. Matokeo ya utekelezaji wa zoezi hili yatasaidia kupata watumishi wenye uzalendo na maadili mazuri ya utunzaji wa siri katika shughuli zao za kiutendaji serikalini kukidhi matarajio ya Wazanzibari na kumudu jukumu la kuwa nguzo muhimu ya maendeleo na ustawi wa Zanzibar. Kiambatisho kinatoa taarifa za ziada kuhusu upekuzi wa watumishi. Mheshimiwa Spika, Afisi imefanikiwa kutoa mafunzo kwa watumishi wa umma 2, kutoka katika Wizara/Taasisi za Serikali. Mafunzo haya yatasaidia kuimarisha udhibiti na utunzaji wa siri na nyaraka za Serikali pamoja na kukuza uwajibikaji na ufanisi wa utendaji kazi kwa watumishi wa Umma. Afisi inatarajia watumishi waliopatiwa mafunzo watakuwa viranja katika kusimamia sheria, kanuni, na taratibu zilizowekwa wakati wa kutoa huduma. Aidha, wanapaswa kuzingatia maadili na kutanguliza maslahi ya Umma mbele. Kiambatanisho kinatoa taarifa za ziada kuhusu idadi ya watumishi waliopatiwa mafunzo kwa taasisi. Mheshimiwa Spika, Afisi imefanya ukaguzi wa Kiusalama katika majengo ishirini na tatu ya Wizara na Taasisi za Serikali ya Mapinduzi Zanzibar. Katika ukaguzi huo kasoro na dosari mbali mbali ziligundulika kwenye majengo hayo ya Serikali. Matokeo ya Ukaguzi na Ushauri kuhusu kurekebisha kasoro za Kiusalama zilizobainika yamewasilishwa kwa Katibu wa Baraza la Mapinduzi na Katibu Mkuu Kiongozi na uongozi wa Taasisi husika kwa hatua. Kiambatisho kinatoa taarifa kuhusu idadi ya majengo ya serikali yaliyofanyiwa ukaguzi wa kiusalama. Mheshimiwa Spika, napenda kuliarifu Baraza lako tukufu kuwa, utekelezaji wa programu hii umesaidia Serikali kujenga utumishi wa umma wenye ufanisi na kuheshimika. Aidha, umeakisi kwa vitendo matarajio ya wananchi kwa Serikali yao na kupata huduma bora kutoka kwa viongozi na watumishi wa umma waliopewa dhamana ya kuwa katika afisi za Umma kwa lengo la kuendelea kujenga matumaini na kutatua changamoto za wananchi. Mheshimiwa Spika, Afisi bado inaendelea kuhimiza watumishi wa Serikali kuzifuata kanuni na maadili ya utumishi pamoja na kuwa na tabia na mwenendo unaozingatia utoaji wa huduma bora bila ya upendeleo, uadilifu, utii, bidii ya kazi pamoja na matumizi sahihi ya taarifa za Serikali. Programu Kuu ya Uimarishaji wa Kumbukumbu na Nyaraka. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Programu hii iliidhinishiwa jumla ya TZS. Milioni. Kati ya hizo TZS. Milioni kwa ajili ya Matumizi Mengineo na TZS. Milioni kwa ajili ya Mishahara. Hadi kufikia mwezi Machi, programu hii iliingiziwa jumla ya TZS. Milioni sawa na asilimia kwa Matumizi mengineo. Utekelezaji wa Programu ndogo katika Program kuu hii ni kama ifuatavyo:- Program Ndogo ya Uimarishaji wa Kumbukumbu na Nyaraka. Mheshimiwa Spika, kumbukumbu na nyaraka ni miongoni mwa vielelezo katika misingi ya uwajibikaji na ni nguzo muhimu katika kusimamia utawala bora. Bila ya kuwa na kumbukumbu na nyaraka sahihi hatuwezi kujua tunakotoka na tunakokwenda na hivyo kushindwa kufikia maamuzi sahihi na kwa wakati muafaka. Kwa kulitambua hilo, Serikali ya Awamu ya Nane chini ya uongozi wa Mhe. Dk. Hussein Ali Mwinyi Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi inaendelea kuimarisha shughuli za Taasisi ya Nyaraka na Kumbukumbu kufanikisha ukusanyaji na utunzaji wa Nyaraka muhimu kwa maendeleo ya Taifa. Mheshimiwa Spika, Afisi imefanikiwa kuhaulisha nyaraka/majalada sawa na folio 5, na kuhuisha nyaraka kwa njia tofauti. Nyaraka hizi zina umuhimu mkubwa katika kuzisaidia Taasisi za Serikali, binafsi na wananchi kwa ujumla katika kufanya rejea pale inapohitajika. Kwa sasa, nyaraka hizi ziko katika hifadhi salama na mfumo wezeshi unaorahisisha upatikanaji wake. Mheshimiwa Spika, Afisi imefanikiwa kuratibu na kusimamia zoezi la ufuatiliaji na tathmini linalohusisha ukaguzi wa nyaraka na kumbukumbu zilizoko katika Taasisi za Serikali. Zoezi hili linasaidia kutambua nyaraka zenye umuhimu kama urithi andishi wa Taifa kwa ajili ya kuhifadhi historia ya taifa letu. Aidha, zoezi hili hutumika kuchambua na kutenganisha nyaraka na kumbukumbu zenye umuhimu na zile zisizo na umuhimu wa kuhifadhiwa kwa matumizi ya baadae, hatua hii hupunguza mrundikano wa majalada kwa kuwa huhusisha uteketezaji wa kumbukumbu zilizokosa thamani ya kudumu na matumizi kwa taasisi husika. Zoezi hili lilihusisha Wizara, idara, mashirika na taasisi za Serikali thelathini na mbili zilizoomba kufanyiwa kazi hizo. Aidha, kupitia zoezi hili Afisi imetoa ushauri na maelekezo muhimu ya usimamizi wa kumbukumbu na nyaraka kwa maafisa masjala nakumbukumbu kwa wizara, idara, mashirika na taasisi za Serikali thalathini na mbili . Kiambatisho nambari kinatoa taarifa kuhusu idadi ya Wizara na Taasisi zilizokaguliwa na kupatiwa elimu kuhusu usimamizi wa Nyaraka na Kumbukumbu. Mheshimiwa Spika, katika kurahisisha na kufanikisha utekelezaji wa majukumu yake, Taasisi imewaelimisha wanajamii kupitia maonesho ya Sherehe za Mapinduzi ya Januari ya miaka juu ya utunzaji bora wa Kumbukumbu na Nyaraka. Mheshimiwa Spika, kwa kutambua umuhimu wa utaalamu katika shughuli za uhifadhi na utunzaji wa nyaraka, taasisi imewaruhusu watumishi saba kujiunga na masomo ya muda mrefu kwa ngazi ya cheti. Kati yao watumishi watatu wanasomea fani ya usimamizi kumbukumbu na nyaraka, mmoja fani ya teknolojia ya habari na mawasiliano , mmoja fani ya ushauri nasaha, mmoja fani ya uhazili na mmoja wa ngazi ya shahada ya kwanza katika fani ya usimamizi wa kumbukumbu na nyaraka. Mheshimiwa Spika, Watumishi wa taasisi pamoja na Waheshimiwa wajumbe wa Kamati ya Kusimamia Afisi za Viongozi Wakuu wa Kitaifa, walipata nafasi ya kutembelea kituo cha Kumbukumbu na Nyaraka za Taifa Dodoma. Ziara hiyo iliongozwa na Mwenyekiti wa Kamati Mhe. Machano Othman Said ambapo walipata kujifunza njia za kitaalamu za kuhifadhi na kutunza nyaraka, kutibu na kuhuisha nyaraka zilizochakaa pamoja na kuoneshwa mifumo ya kidijitali inayotumika katika mchakato mzima wa utunzaji wa nyaraka. Mheshimiwa Spika, Afisi imefanikiwa kuwahudumia watafiti waliofika ofisini kati ya hao Watafiti wa ndani, ni Watafiti wanaotoka nje ya nchi. Vile vile imewahudumia Wanafunzi waliofanya ziara ya masomo katika Taasisi ya Nyaraka na Kumbukumbu Kilimani. Kiambatisho nambari na kinatoa taarifa kuhusu idadi ya Watafiti wa ndani na nje waliofika Taasisi ya Nyaraka na Kumbukumbu. Mheshimiwa Spika, Afisi imefanikiwa kuingia makubaliano (Memorandum of Understand) na Chuo Kikuu cha Bergen cha Nchini Norway katika Utambuzi na Ukusanyaji wa Maandishi ya Kiislamu yaliyoandikwa kwa mkono (Islamic Manuscript) kwa maeneo ya Unguja na Pemba. Utekelezaji wa programu hii umeshaanza kwa kuonana na masheha kwa baadhi ya shehia za Wilaya ya Kusini Unguja (shehia 9) na Wilaya ya Kati Unguja (shehia 9) kwa ajili ya maandalizi ya kukutana na mashekhe na maulamaa. Program hii itasaidia ukusanyaji na uhifadhi wa nyaraka hizo kwa njia za kitaalamu kwa lengo la kuhifadhi urithi wa kitaaluma unaotokana na juhudi na maarifa ya wasomi wa kiislamu kwa maslahi ya maandeleo ya taifa na vizazi vijavyo. Mheshimiwa Spika, jumla ya watumishi sitini na saba wa Unguja na Pemba wamepatiwa mafunzo ya ndani, kati yao watumishi kumi na saba wamepatiwa mafunzo ya usimamizi wa kumbukumbu na nyaraka, utunzaji wa siri na mpango wa kujikinga na majanga. Watumishi hamsini wamepatiwa mafunzo ya usalama kazini, matumizi ya TEHEMA pamoja na uelewa wa sheria ya utumishi wa umma nambari mbili ya mwaka Mheshimiwa Spika, Afisi imefanikiwa kuzifikia skuli za Msingi sita na Wizara mbili (Afisi ya Rais Fedha na Mipango na Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali). Skuli zilizotembelewa ni Pujini, Minungwini, Kizimbani, Jadida, Mitiulaya na Mzambarauni. Lengo kuu ni kukusanya madaftari ya kuingilia skuli (Registration books) hizo kwa miaka ishirini iliyopita na kuwashauri kitaalamu namna ya utunzaji bora wa kumbukumbu. MAFANIKIO YA FUNGU A BARAZA LA MAPINDUZI Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2022/2023, Afisi ya Baraza la Mapinduzi fungu A lilitengewa jumla ya TZS 2, Milioni. Hadi kufikia mwezi Machi, fungu hili liliingiziwa TZS 1, Milioni ambazo ni sawa na asilimia ya bajeti iliyotengwa kwa mwaka. Programu Kuu ya Usimamizi wa Majukumu ya Kikatiba na Kisheria ya Baraza la Mapinduzi na Kamati ya Makatibu Wakuu. Mheshimiwa Spika, matokeo ya utekelezaji wa Programu hii ni pamoja na kuimarika Sheria, Sera na Miongozo yenye kusaidia ukuaji wa uchumi, maendeleo ya nchi na kudumisha amani na mshikamano nchini. Mheshimiwa Spika, kupitia Programu hii, mafanikio makubwa yamepatikana ikiwemo kufanikisha vikao vya kawaida na dharura vya Baraza la Mapinduzi na Kamati zake ikiwemo Kamati ya Kitaalamu ya Makatibu Wakuu ambapo pamoja na mambo mengine, nyaraka mbali mbali zikiwemo za Sera na Sheria zilijadiliwa na kutolewa maamuzi. Mheshimiwa Spika, Afisi imesimamia uapishwaji wa viongozi wa Serikali waliochaguliwa kushika nyadhifa mbali mbali katika Taasisi za Umma. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Afisi ya Baraza la Mapinduzi kwa kushirikiana na Taasisi ya Uongozi ya Dar es Salaam iliandaa mafunzo kwa Waheshimiwa Mawaziri, Makatibu Wakuu na watendaji wengine waandamizi kuhusu Uandishi wa Sera. Mafanikio mengi yamepatikana kutokana na mafunzo hayo ikiwemo kukuza uelewa wa watendaji wa ngazi za juu na uibuaji wa vipaumbele vya Sera na uandishi wake. Programu Kuu ya Usimamizi na Uendeshaji wa Afisi ya Rais Baraza la Mapinduzi. Mheshimiwa Spika, matokeo ya utekelezaji wa Programu hii ni kuimarika kwa mfumo wa uendeshaji wa shughuli za Afisi, uhifadhi wa nyaraka na kumbukumbu muhimu, mazingira ya kazi, kuongeza ufanisi na uwajibikaji kazini. Mheshimiwa Spika mafanikio yaliyofikiwa kutokana na utekelezaji wa Programu hii ni pamoja na kuimarika mazingira ya kazi na kuipatia Afisi vifaa stahiki kwa ajili ya utunzaji Kumbukumbu. Mheshimiwa Spika, uwezo wa watumishi wetu umeendelea kuimarika na kuwa wenye ufanisi zaidi kutokana na kuendeleza programu za kujenga uwezo wao kitaaluma kwa mafunzo ya muda mfupi na mrefu kulingana na mahitaji na mabadiliko ya wakati. Hadi hivi sasa, watumishi Sita wanaendelea kupatiwa mafunzo ya muda mrefu katika ngazi na fani mbalimbali na Watumishi wengine wanne wamepatiwa mafunzo ya muda mfupi katika masuala ya Udereva wa Viongozi Mashuhuri na uandishi wa sheria (Legal Drafting). Mheshimiwa Spika, Afisi imeendelea kulipa mshahara kwa ukamilifu watumishi wake na stahiki nyenginezo ikiwemo fedha za likizo kwa wakati. Mheshimiwa Spika, Afisi ya Baraza la Mapinduzi katika mwanzo wa mwezi wa Machi, imeweza kuhamia katika jengo la Bosnia-Kikwajuni pamoja na kuhamisha nyaraka zote za Afisi. Aidha, watumishi wote wa Afisi wamehamia na kutekeleza majukumu yao ya kazi katika jengo hilo na vikao vyote vya Kamati ya Katiba na Sheria ya Baraza la Mapinduzi na Kamati ya Makatibu Wakuu wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar vimefanyika. MWELEKEO WA BAJETI YA AFISI RAIS IKULU KWA MWAKA WA FEDHA 2023/ Mheshimiwa Spika, baada ya kueleza kwa kina mafanikio yaliyotokana na utekelezaji wa shughuli zilizopangwa kupitia programu za Afisi ya Rais-Ikulu kwa mwaka wa fedha 2022/2023, sasa naomba kuwasilisha rasmi mapendekezo ya maombi yetu kwa Baraza lako Tukufu kwa Mwaka wa Fedha 2023/ Mheshimiwa Spika, Afisi ya Rais-Ikulu kwa mwaka wa fedha wa 2023/ imejipangia kutekeleza vipaumbele vifuatavyo:- Kuratibu na kusimamia shughuli na huduma za Mheshimiwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, Kusimamia majukumu ya Kikatiba na Kisheria ya Baraza la Mapinduzi na Kamati zake, Kufuatilia na kutathmini utekelezaji wa shughuli za Wizara, Idara na Taasisi za Serikali pamoja na maamuzi ya Serikali, Kuwawezesha wananchi kupata taarifa juu ya utekelezaji wa shughuli za Serikali yao, Kuratibu ushiriki wa watendaji wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar katika mtangamano wa Jumuiya za Kikanda yenye kuleta tija. Kuwashajihisha Wanadiaspora kuchangia katika maendeleo ya Zanzibar, Kuimarisha shughuli za uhifadhi wa Nyaraka na kumbukumbu Zanzibar, pamoja na Kuimarisha usalama kwa watumishi wa Serikali na maeneo wanayofanyia kazi. PROGRAMU KUU NA NDOGO NA MAKISIO YA FEDHA ZINAZOHITAJIKA KWA MWAKA WA FEDHA 2023/ Mheshimiwa Spika, napenda ufahamu kuwa kwa mwaka huuwa fedha 2023/2024, Programu Kuu na Programu ndogo za Afisi hii zitatekelezwa kupitia mafungu manne ya bajeti. Fungu A ambalo litakuwa na Programu Kuu tatu zenye jumla ya Programu Ndogo nane . Fungu A litakuwa na Programu Kuu mbili zenye jumla ya Programu Ndogo tatu . Mafungu mengine ni Fungu A lenye Programu Kuu mbili zilizobeba Programu Ndogo mbili pamoja na Fungu A lenye Programu Kuu mbili na Programu Ndogo mbili . Kiambatanisho nambari kina maelezo zaidi kuhusu mchanganuo wa maombi ya fedha kwa Programu Kuuna Programu Ndogo. Mheshimiwa Spika, Programu, vipaumbele na shughuli za Afisi ya Rais-Ikulu zitatekelezwa na Afisi, Taasisi na Idara zifuatazo:- Afisi ya Faragha ya Rais; Idara ya Mawasiliano na Habari - Ikulu; Idara ya Ushirikiano wa Kimataifa na Uratibu wa Wazanzibari Wanaoishi Nje ya Nchi; Idara ya Utumishi na Uendeshaji; Idara ya Mipango, Sera na Utafiti; Afisi ya Usalama wa Serikali; Afisi ya Rais-Ikulu – Pemba; Afisi ya Baraza la Mapinduzi; Taasisi ya Nyaraka na kumbukumbu Zanzibar na Taasisi ya Afisi ya Rais ya Ufuatiliaji na Usimamizi wa Utendaji Serikalini (Presidential Delivery Bureau -PDB) PROGRAMU KUBWA NA NDOGO ZA FUNGU A Programu Kuu ya Kusimamia na Kuratibu Shughuli na Huduma za Mheshimiwa Rais na Kuimarisha Mawasiliano Ikulu. Mheshimiwa Spika, lengo kuu la Programu hii ni kuratibu na kusimamia huduma na Shughuli za Mheshimiwa Rais na kuimarisha mawasiliano baina ya Mheshimiwa Rais na wananchi pamoja na kuendeleza Taswira nzuri ya Mheshimiwa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi. Programu hii ina Programu Ndogo mbili kama zifuatazo: - Programu Ndogo ya Kusimamia huduma na shughuli za Mheshimiwa Rais. Programu Ndogo ya Kuimarisha mawasiliano baina ya Serikali na Wananchi. Mheshimiwa Spika, katika kufikia malengo ya Programu hii, shughuli zifuatazo zimepangwa kutekelezwa: - Kufuatilia maagizo na maelekezo yanayotokana na shughuli za Mheshimiwa Rais; Kupanga na kutekeleza mahitaji ya Mheshimiwa Rais kwa ajili ya kutekeleza kazi zake; Kuimarisha huduma kwa kuzipatia vifaa nyumba za Ikulu zilizopo Unguja, Pemba, Dar – es - Salaam na Dodoma; Kuzifanyia matengenezo Ikulu ya Mnazi Mmoja na Ikulu ndogo zilizopo Dar – es - Salaam, Dodoma na Pemba; Kuandaa mikutano ya Mheshimiwa Rais na makundi mbali mbali ya kijamii; Kuimarisha mfumo wa mawasiliano wa Sema na Rais ; Kuimarisha mawasiliano kupitia Mitandao ya Kijamii na kutathmini matumizi ya TEHAMA katika Afisi ya Rais-Ikulu; Kukuza mawasiliano baina ya Ikulu, Wananchi na Wadau wa habari. Mheshimiwa Spika, Programu ya Kuratibu na Kusimamia Shughuli na Huduma za Mheshimiwa Rais na Kuimarisha Mawasiliano Ikulu iweze kutekelezwa, kwa mwaka wa fedha 2023/2024, jumla ya TZS. 5, Milioni zinahitajika kwa matumizi ya kazi zilizopangwa. Kiambatisho nambari kinaufafanuzi wa ziada. Programu Kuu ya Kuratibu Ushirikiano wa Kikanda, Kimataifa na Wazanzibari Wanaoishi Nje ya Nchi. Mheshimiwa Spika, lengo kuu la Programu hii ni kuimarisha mashirikiano na Jumuiya za Kikanda, Kimataifa naKuwashirikisha ipasavyo Wazanzibari wanaoishi nje ya Nchi katika maendeleo ya Kiuchumi na Kijamii ya Zanzibar. Aidha, matokeo yanayotarajiwa kutokana na utekelezaji wa Programu hii ni Zanzibar kufaidika na fursa za Kiuchumi na Kijamii zinazotokana na Jumuiya za Kikanda na Kimataifa na Wazanzibari wanaoishi nje ya Nchi. Programu hii ina Programu Ndogo mbili zifuatazo: - Programu Ndogo ya Kuratibu shughuli za Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kikanda na Kimataifa, na Programu Ndogo ya Kuratibu shughuli za Wazanzibari wanaoishi Nje ya Nchi. Mheshimiwa Spika, katika kufikia malengo ya Programu hii,shughuli zifuatazo zimepangwa kutekelezwa:- Kuratibu nakushiriki katika mikutano yakikanda ndani na Nje ya Nchi; Kuendeleza ushirikiano wa kimataifa; Kujenga uelewa kwa jamii juu ya Sera ya Diaspora ya Zanzibar na utekelezaji wake; Kujenga uelewa juu ya fursa zinazopatikana kutokana na Jumuiya za Mtangamano wa Kikanda (EAC, SADC, IORA, TRIPATITE na AU); na Kushiriki katika mikutano ya ndani na kimataifa inayohusiana na Diaspora. Mheshimiwa Spika, Programu ya Kuratibu Ushirikiano wa Kikanda, Kimataifa na Wazanzibari Wanaoishi Nje ya Nchi iweze kutekelezwa, kwa mwaka wa fedha 2023/2024, jumla yaTZS. Milioni zinahitajika kwa matumizi ya kazi zilizopangwa. Kiambatisho nambari kinatoa ufafanuzi wa ziada kuhusu fedha zilizoombwa. Programu Kuu ya Utawala na Uendeshaji wa Afisi ya Rais-Ikulu. Mheshimiwa Spika, malengo makuu ya Programu hii ni kuimarisha ufanisi na kuratibu shughuli za Afisi ya RaisIkulu; Kuimarisha Shughuli za Mipango; Kuandaa na Kuchambua Sera na Kufanya Utafiti; Kuimarisha Shughuli za Upekuzi kwa Watumishi kabla na baada ya Kuajiriwa; Kuimarisha Usalama wa Majengo na Miundombinu ya Serikali pamoja na kuratibuna kusimamia shughuli za Afisi ya Rais-Ikulu Pemba. Matokeo ya utekelezaji wa Programu hii ni kuimarika utendaji kazi pamoja na Ufuatiliaji wa shughuli za Afisi ya Rais-Ikulu. Programu hii ina Programu Ndogo nne zifuatazo: - Programu Ndogo ya Uratibu na usimamizi wa shughuli za Afisi ya Rais-Ikulu; Programu Ndogo ya Uratibu wa shughuli za Mipango, Sera na Utafiti za Afisi ya Rais-Ikulu; Programu Ndogo ya Usimamizi wa Usalama wa watumishi wa Umma; na Programu Ndogo ya Uratibu na Usimamizi wa shughuli za Afisi ya Rais-Ikulu Pemba. Mheshimiwa Spika, katika kufikia mafanikio ya Programuhii, shughuli zifuatazo zimepangwa kutekelezwa: - Kulipa mishahara kwa wafanyakazi na stahiki zao, Kuwajengea uwezo wafanyakazi kwa kuwapatia mafunzo ya muda mrefu na mfupi. Kufanya mapitio ya Mpango wa Rasilimali watu. Kuandaa na kuratibu mikutano ya kamati tendaji na kamati ya Uongozi ya Afisi ya Rais-Ikulu. Kutoa huduma za uendeshaji na Utawala katika Afisi ya Rais-Ikulu. Kufanya ukaguzi wa hesabu za awali na endelevu na Vikao vya Kamati ya ukaguzi. Kufanya Ufuatiliaji na Tathmini wa shughuli za Afisi ya Rais-Ikulu. Kutoa huduma za uendeshaji na Utawala katika Afisi ya Rais-Ikulu Pemba. Kufanya upekuzi wa awali wa kiusalama na endelevu kwa wafanyakazi na Kufanya ukaguzi wa kiusalama katika majengo na miundombinu ya Serikali. Mheshimiwa Spika, Programu ya Utawala na Uendeshaji wa Afisi Rais -Ikulu iweze kutekelezwa, kwa mwaka wa fedha 2023/2024, jumla ya TZS. 7, Milioni zinahitajika kwa matumizi ya kazi zilizopangwa. Kiambatanisho nambari kina ufafanuzi wa ziada kuhusu mchanganuo wa fedha zinazoombwa. PROGRAMU KUBWA NA NDOGO ZA FUNGU A Mheshimiwa Spika, Afisi ya Baraza la Mapinduzi Fungu A ina jumla ya Programu Kuu mbili na Programu Ndogo tatu . Programu Kuu ya Uratibu wa Majukumu ya Kikatiba na Kisheria ya Baraza La Mapinduzi na Programu Kuu ya Utumishi na Uendeshaji wa Afisi ya Baraza la Mapinduzi. Programu Kuu ya Uratibu wa Majukumu ya Kikatiba naKisheria ya Baraza La Mapinduzi Mheshimiwa Spika, lengo la Programu hii ni kuimarika Sera, Sheria na Miongozo yenye kusaidia ukuaji wa uchumi, maendeleo na kuimarisha uwajibikaji wa watumishi wa Umma. Aidha, kuhakikisha malengo na majukumu ya Wizara na Taasisi za Serikali yanatekelezwa ipasavyo na kufikiwa kwa ufanisi. Matokeo ya utekelezaji wa Programu hii ni kuimarika Sera, Sheria, Kanuni na Miongozo yenye kusaidia ukuaji wa uchumi, maendeleo na kudumisha amani na umoja Nchini. Programu hii ina Programu Ndogo mbili zifuatazo: - Programu Ndogo Uratibu wa Shughuli za BLM na Majukumu ya KBLM/KMK. Programu Ndogo Ufuatiliaji na Tathmini ya Utendaji kazi wa Taasisi za Umma. Mheshimiwa Spika, katika kufikia malengo ya Programu hii, shughuli zifuatazo zimepangwa kutekelezwa: - Kutayarisha vikao vya kawaida vya BLM na Kamati ya Makatibu Wakuu. Kutayarisha vikao Maalum vya Baraza la Mapinduzi na Kamati zake. Kufanya uchambuzi wa Nyaraka zinazowasilishwa Baraza la Mapinduzi kupitia Kamati ya Makatibu Wakuu. Kufuatilia utekelezaji wa maamuzi ya BLM na Kamati zake pamoja na masuala maalum yanayohusu Sera, Sheria na Maamuzi ya Serikali. Kuandaa vikao vya kuhimiza uwajibikaji wa watumishi wa Umma kati ya KBLM/KMK na Watendaji Wakuu wa Wizara na Taasisi za SMZ. Kuimarisha taswira na hali ya Utumishi wa Umma Nchini. Mheshimiwa Spika, Programu Kuu ya Uratibu wa Majukumu ya Kikatiba na Kisheria ya Baraza La Mapinduzi iweze kutekelezwa kikamilifu, kwa mwaka wa fedha 2023/2024, jumla ya TSZ. Milioni zinahitajika kwa matumizi ya shughuli zilizopangwa. Kiambatisho nambari kina ufafanuzi wa ziada kuhusumchanganuo wa fedha zinazoombwa. Programu Kuu ya Utumishi na Uendeshaji wa Afisi ya Baraza la Mapinduzi. Mheshimiwa Spika, lengo kuu la Programu hii ni Kuimarisha Mazingira ya Kazi, kuongeza Ujuzi na ufanisi wa Wafanya kazi. Matokeo ya utekelezaji wa Programu hii ni kuwa na mfumo bora wa kisasa wa kuendesha shughuli za Afisi na Uhifadhi wa Nyaraka na Kumbukumbu. Mheshimiwa Spika, katika kufikia malengo ya Programu hii, shughuli zilizopangwa kutekelezwa ni pamoja na: - Kuimarisha miundombinu ya Afisi, majengo pamoja na mazingira yake. Kuimarisha huduma za mawasiliano na utekelezaji wa kazi za kila siku za Afisi. Kutoa mafunzo ya muda mrefu na mfupi kwa wafanyakazi. Kutoa taaluma ya afya kuhusu kujikinga na maradhi yasiyoambukiza na VVU/UKIMWI. Mheshimiwa Spika, Programu ya Utumishi na Uendeshaji wa Afisi ya Baraza la Mapinduzi iweze kutekelezwa kikamilifu, kwa mwaka wa fedha 2023/2024, jumla ya TZS. 1, Milioni zinahitajika kwa matumizi ya shughuli zilizopangwa. Kiambatisho nambari kina ufafanuzi wa ziada kuhusu mchanganuo wa fedha zinazoombwa. PROGRAMU KUBWA NA NDOGO ZA FUNGU A Mheshimiwa Spika, Taasisi ya Afisi ya Rais ya Ufuatiliaji na Usimamizi wa Utendaji Serikalini (Presidential Delivery Bureau - PDB) ina jumla ya Programu Kuu mbili na Programu Ndogo mbili . Programu Kuu ya Usimamizi na Uratibu wa shughuli na Huduma zinazotolewa Serikalini na Programu Kuu ya Mipango na Uendeshaji wa Shughuli za PDB. Programu Kuu ya Usimamizi na Uratibu wa Shughuli na Huduma zinazotolewa na Serikali. Mheshimiwa Spika, lengo kuu la Programu hii ni kusimamia na kutoa huduma kwa vipaumbele vinne . Programu hii ina Programu Ndogo moja ambayo ni usimamizi na Uratibu wa huduma zinazotolewa Serikalini. Mheshimiwa Spika, katika kufikia malengo ya Programu hii, shughuli zifuatazo zimepangwa kutekelezwa: - Kusimamia, kuratibu na kutafuta Fedha kwa ajili ya utekelezaji wa Miradi ya kimkakati. Kuboresha usimamizi wa Uchumi wa Buluu na Utalii kwa Maendeleo ya kiuchumi. Kuboresha Usimamizi wa miundo mbinu. Kuboresha Huduma kwa jamii na kuhakikisha Upatikanaji wa Huduma kwa wakati Usimamizi na Ufuatiliaji wa Utekelezaji wa Miradi ya Kimkakati ya Serikali. Mheshimiwa Spika, Programu hii iweze kutekelezwa, kwa mwaka wa fedha 2023/2024, jumla ya TZS. Milioni zinahitajika kwa utekelezaji wa shughuli zilizopangwa. Programu Kuu ya Mipango na Uendeshaji wa Shughuli za PDB. Mheshimiwa Spika, malengo makuu ya Programu hii ni kusimamia, kufuatilia na Kuratibu Miradi ya Kimkakati inayotekelezwa na Serikali. Programu hii ina Programu Ndogo moja ambayo ni Mipango na Uendeshaji wa Shughuli za PDB. Mheshimiwa Spika, katika kufikia malengo ya Programu hii shughuli zifuatazo zimepangwa kutekelezwa: - Kutayarisha Mpango Mkakati wa Taasisi ya Afisi ya Rais ya Ufuatiliaji na Usimamizi wa Utendaji Serikalini. Kuwajengea uwezo watumishi wa Taasisi Kuimarisha huduma kwa wafanyakazi. Mheshimiwa Spika, Programu ya Mipango na Uendeshaji wa huduma za PDB iweze kutekelezwa, kwa mwaka wa fedha 2023/2024, jumla ya TZS.1, Milioni zinahitajika kwa ajili ya shughuli zilizopangwa. Kiambatanisho nambari kina ufafanuzi wa ziada kuhusu mchanganuo wa fedha zinazoombwa. PROGRAMU KUBWA NA NDOGO ZA FUNGU A Mheshimiwa Spika, Taasisi ya Nyaraka na Kumbukumbu Fungu A ina jumla ya Programu Kuu mbili na Programu Ndogo mbili kama ifuatavyo: - Programu Kuu ya Usimamizi wa Nyaraka na Kumbukumbu kwa matumizi ya Serikali na Umma. Mheshimiwa Spika, lengo kuu la Programu hii ni Kusimamia Nyaraka na Kumbukumbu zote za Taasisi za Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar na Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa Taasisi zake zilizopo Zanzibar. Programu hii ina Programu Ndogo moja ambayo ni Uhifadhi na Utunzaji Nyaraka na Kumbukumbu za Serikali na Umma. Mheshimiwa Spika, katika kufikia malengo ya Programu hii, Taasisi itatekeleza shughuli zifuatazo: - Kuhaulisha na kuhuisha nyaraka zilizochakaa, Kufanya ukaguzi na upembuzi wa awali wa mahitaji ya mafunzo ya vitendo kwa wasimamizi wa kumbukumbu na nyaraka, Kufanya utambuzi wa nyaraka ziliopo kwa wananchi. Mheshimiwa Spika, Programu ya Usimamizi wa Nyaraka na Kumbukumbu kwa matumizi ya Serikali na Umma iweze kutekelezwa, kwa mwaka wafedha 2023/2024, jumla ya TZS.4, Milioni zinahitajika kwa shughuli zilizopangwa. Kiambatanisho nambari kina ufafanuzi wa ziada kuhusu mchanganuowa fedha zinazoombwa. Programu Kuu ya Utawala na Uendeshaji wa Taasisi ya Nyaraka na Kumbukumbu. Mheshimiwa Spika, malengo makuu ya Programu hii ni kuimarisha utendaji wa Taasisi; kuratibu shughuli za Taasisi ya Nyaraka na Kumbukumbu na Kuwajengea uwezo watumishi wa Taasisi. Matokeo ya utekelezaji wa Programu yatapelekea kuimarika kwa utendaji wa Taasisi na Udhibiti wa Nyaraka na Kumbukumbu za Serikali. Programu hii ina Programu Ndogo moja ambayo ni Programu ya Utawala na Uendeshaji wa Shughuli za Taasisi ya Nyaraka na Kumbukumbu. Mheshimiwa Spika, katika kufikia malengo ya Programu hii,Taasisi itatekeleza shughuli zifuatazo: - Kutayarisha Mpango Mkakati wa Taasisi ya Nyaraka na Kumbukumbu Zanzibar. Kuwajengea uwezo watumishi wa Taasisi ya Nyaraka na Kumbukumbu Zanzibar. Mheshimiwa Spika, Programu ya Utawala na Uendeshaji wa Taasisi ya Nyaraka na Kumbukumbu iweze kutekelezwa, kwa mwaka wa fedha 2023/2024, jumla ya TZS. 1, Milioni zinahitajika. Kiambatanisho nambari kina ufafanuzi wa ziada kuhusu mchanganuo wa fedha zinazoombwa MAMBO MAKUU YATAKAYOTEKELEZWA NA AFISI YA RAIS -IKULU KWA MIRADI YA MAENDELEO KWA MWAKA WA FEDHA WA 2023/ FUNGU AO MRADI WA MAENDELEO Mheshimiwa Spika, Afisi ya Rais-Ikulu, katika utekelezaji wa shughuli za Miradi ya Maendeleo kwa mwaka wa fedha 2023/ imezingatia vipaumbele vifuatavyo: - Kufanya matengenezo ya Ikulu na Ikulu ndogo (State Lodges) zilizopo Pemba, Dar es salaam na Dodoma. Kuimarisha Mfumo wa Ulinzi na Usalama katika Majengo ya Ikulu na Makaazi ya Mheshimiwa Rais. Mheshimiwa Spika, shughuli hizi ziweze kutekelezwa, kwa mwaka wa fedha 2023/2024, jumla ya TZS. 3, Milioni zinahitajika. Mchanganuo wa fedha hizo unapatikana katika kiambatanisho namba FUNGU A MRADI WA MAENDELEO Mheshimiwa Spika, Taasisi ya Nyaraka na Kumbukumbu katika utekelezaji wa shughuli za Miradi ya Maendeleo kwa mwaka wa fedha 2023/ imepanga kutekeleza Mradi wa Ujenzi wa Ofisi ya Nyaraka na Kumbukumbu Zanzibar. Mheshimiwa Spika, Mradi huu uweze kutekelezwa, kwa mwaka wa fedha 2023/2024, jumla ya TZS. 4, Milioni zinahitajika. Mchanganuo wa fedha hizo unapatikana katika kiambatanisho namba MAOMBI YA FEDHA YA KAZI ZILIZOPANGWA KUTEKELEZWA KWA MWAKA WA FEDHA 2023/ Mheshimiwa Spika, Afisi ya Rais-Ikulu iweze kutekeleza kazi zilizopangwa kwa mwaka wa fedha 2023/2024, kwa fungu A01, A02, A na A naliomba Baraza lako Tukufu kuidhinisha makadirio ya matumizi ya Programu za Afisi ya Rais-Ikulu zenye jumla ya TZS. 24, Milioni. Kati ya fedha hizo, TZS. 6, Milioni kwa ajili ya matumizi Mengineo, TZS. 9, Milioni kwa ajili ya Mshahara na TZS. 7, Milioni kwa ajili ya utekelezaji wa Miradi ya Maendeleo. Mgawanyo wa fedha zitakazotumika kwa utekelezaji wa kila Programu umeainishwa katika kiambatisho nambari HITIMISHO Mheshimiwa Spika, naomba kuchukua fursa hii kumshukuru Katibu Mkuu ndugu Saleh Juma Mussa, Naibu Katibu BLM Dkt Juma Yakut Juma Wakurugenzi na watendaji wa ngazi zote kwa kazi nzuri wanazozifanya. Mheshimiwa Spika, vile vile, kwa mara nyengine tena, nachukua fursa hii kuwashukuru wananchi wa Jimbo la Magomeni kwa mashirikiano wanayonipa katika kuwatumikia. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. (Jamal Kassim Ali) Waziri wa Nchi, Afisi ya Rais – Ikulu Kiambatisho Mapitio ya Utekelezaji wa Bajeti kwa Mwaka wa Fedha 2022/ na Makadirio ya Bajeti ya mwaka 2023/ FUNGU A - AFISI YA RAIS-IKULU NAM. PROGRAMU KUU PROGRAMU NDOGO FEDHA ZILIZOPANGWA KWA MIEZI TISA FEDHA ZILIZOPATIKANA KWA MIEZI TISA ASILIMIA YA FEDHA ZILIZOPATIKANA MAKADIRIO YA BAJETI YA MWAKA 2023/ Programu Kuu ya Kusimamia na Ku ratibu shughuli za Mheshimiwa Rais Programu Ndogo ya Kusimami huduma za Mheshimiwa Rais MATUMIZI MENGINEYO 2,018,420, 653,349, 1,326,691, MSHAHARA 2,591,622, 2,430,522, 3,770,944, JUMLA 4,610,042, 3,083,872, 5,097,635, Programu Ndogo ya Kuimarisha mawasiliano baina ya Serikali na Wananchi MATUMIZI MENGINEYO 590,438, 126,755, 388,998, MSHAHARA 407,933, 352,099, 491,714, JUMLA 998,371, 478,854, 880,712, Programu Ndogo ya Usimamizi wa Miradi ya Kimkakati ya Serikali. MATUMIZI MENGINEYO 300,000, 193,328, - JUMLA 300,000, 193,328, - JUMLA YA MTUMIZI MENGINEO 2,908,858, 973,433, 1,715,689, JUMLA YA MSHAHARA 2,999,555, 2,782,622, 4,262,658, JUMLA YA PROGRAMU KUU 5,908,413, 3,756,055, 5,978,347, NAM. PROGRAMU KUU PROGRAMU NDOGO FEDHA ZILIZOPANGWA KWA MIEZI TISA FEDHA ZILIZOPATIKANA KWA MIEZI TISA ASILIMIA YA FEDHA ZILIZOPATIKANA MAKADIRIO YA BAJETI YA MWAKA 2023/ Programu Kuu ya Kuratibu Ushirikiano wa Kikanda, Kimataifa na Wazanzibari Wanaoishi Nje ya Nchi Programu Ndogo ya Kuratibu shughuli za Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar Kikanda na Kimataifa MATUMIZI MENGINEYO 441,532, 34,044, 334,290, JUMLA 441,532, 34,044, 334,290, Programu Ndogo ya Kuratibu shughuli za Wazanzibari wanaoishi Nje ya Nchi MATUMIZI MENGINEYO 308,930, 48,000, 175,486, MSHAHARA 178,731, 166,227, 216,421, JUMLA 487,661, 214,227, 391,907, JUMLA YA MTUMIZI MENGINEO 750,462, 82,044, 509,776, JUMLA YA MSHAHARA 178,731, 166,227, 216,421, JUMLA YA PROGRAMU KUU 929,193, 248,272, 726,197, Programu Kuu ya Utawala na Uendeshaji wa Afisi ya RaisIkulu. Programu Ndogo ya Uratibu na Usimamizi wa Shughuli za Afisi ya Rais-Ikulu MATUMIZI MENGINEYO 1,159,680, 405,437, 966,142, MSHAHARA 437,656, 573,326, 1,074,097, JUMLA 1,597,336, 978,764, 2,040,239, Programu Ndogo ya Uratibu wa Shughuli za Mipango, Sera na Utafiti za Afisi ya RaisIkulu. MATUMIZI MENGINEYO 315,000, 93,424, 213,885, MSHAHARA 83,895, 92,222, 125,246, MRADI WA MAENDELE O 4,000,000, 470,000, 3,400,000, JUMLA 4,398,895, 655,647, 3,739,131, NAM. PROGRAMU KUU PROGRAMU NDOGO FEDHA ZILIZOPANGWA KWA MIEZI TISA FEDHA ZILIZOPATIKANA KWA MIEZI TISA ASILIMIA YA FEDHA ZILIZOPATIKANA MAKADIRIO YA BAJETI YA MWAKA 2023/ Programu Ndogo ya Uratibu na Usimamizi wa Shughuli za Afisi ya Rais-Ikulu Pemba MATUMIZI MENGINEYO 680,000, 202,352, 441,327, MSHAHARA 509,195, 591,549, 821,678, JUMLA 1,189,195, 793,901, 1,263,005, Programu Ndogo ya Usimamizi wa Usalama wa Watumishi wa Umma. MATUMIZI MENGINEYO 320,000, 49,363, 217,280, JUMLA 320,000, 49,363, 217,280, JUMALA YA MATUMIZI MENGINEO 2,474,680, 750,578, 1,838,634, JUMLA YA MSHAHARA 1,030,746, 1,257,098, 2,021,021, MRADI WA MAENDELEO 4,000,000, 470,000, 3,400,000, JUMLA YA PROGRAMU KUU 7,505,427, 2,477,676, 7,259,655, Programu Kuu ya Uimarishaji wa Kumbukumbu na Nyaraka Programu Ndogo ya Uimarishaji wa Kumbukumbu na Nyaraka MATUMIZI MENGINEYO 330,000, 44,914, MSHAHARA 428,566, 475,642, JUMLA 758,566, 520,556, - JUMLA YA FEDHA ZA MATUMIZI MENGINEYO 330,000, 44,914, - JUMLA YA FEDHA ZA MSHAHARA 428,566, 475,642, - JUMLA YA PROGRAMU KUU 758,566, 520,556, - JUMLA YA FEDHA ZA MATUMIZI MENGINEYO FUNGU A 6,134,000, 1,806,056, 4,064,099, JUMLA YA FEDHA ZA MSHAHARA FUNGU A 4,209,033, 4,205,948, 6,600,100, JUMLA YA FEDHA ZOTE KWA FUNGU A 15,101,600, 7,002,562, 13,964,199, FUNGU A - AFISI YA BARAZA LA MAPINDUZI NAM. PROGRAMU KUU PROGRAMU NDOGO FEDHA ZILIZOPANGWA KWA MIEZI TISA FEDHA ZILIZOPATIKANA KWA MIEZI TISA ASILIMIA YA FEDHA ZILIZOPATIKANA MAPENDEKEZO YA BAJETI YA MWAKA 2023/ Programu Ya Uratibu wa Majukumu ya Kikatiba na Kisheria ya Baraza la Mapinduzi. Programu Ndogo ya Uratibu wa Shughuli za BLM na Majukumu ya KBLM/KMK MATUMIZI MENGINEYO 764,190, 186,611, 495,440, JUMLA 764,190, 186,611, 495,440, Programu Ndogo ya ufuatiliaji na Tathmini ya Utendaji kazi wa Taasisi za Umma MATUMIZI MENGINEYO 54,550, 10,430, 20,050, JUMLA 54,550, 10,430, 20,050, JUMLA YA PROGRAMU KUU 818,740, 197,041, 515,490, Programu Kuu ya Utumishi na Uendeshaji wa Ofisi ya Baraza la Mapinduzi Programu Ndogo ya Utumishi na Uendeshaji wa Ofisi ya Baraza la Mapinduzi MATUMIZI MENGINEYO 621,160, 302,612, 564,510, MSHAHARA 994,600, 1,042,222, 1,330,700, JUMLA 1,615,760, 1,344,835, 1,895,210, JUMLA YA PROGRAMU KUU 1,615,760, 1,541,876, 1,895,210, JUMLA YA FEDHA ZA MATUMIZI MENGINEYO 1,439,900, 499,653, 1,080,000, JUMLA YA FEDHA ZA MSHAHARA 994,600, 1,042,222, 1,330,700, JUMLA YA FEDHA ZOTE KWA FUNGU A 2,434,500, 1,541,876, 2,410,700, FUNGU A - TAASISI YA AFISI YA RAIS YA UFUATILIAJI NA USIMAMIZI WA UTENDAJI SERIKALINI (PRESIDENTIAL DELIVERY BEAUREU - PDB). NAM. PROGRAMU KUU PROGRAMU NDOGO FEDHA ZILIZOPANGWA KWA MIEZI TISA FEDHA ZILIZOPATIKANA KWA MIEZI TISA ASILIMIA YA FEDHA ZILIZOPATIKANA MAPENDEKEZO YA BAJETI YA MWAKA 2023/ Programu Kuu ya Usimamizi na Uratibu Programu Ndogo ya Usimamizi na Uratibu wa Huduma MATUMIZI MENGINEYO - - - 555,980, JUMLA YA PROGRAMU KUU - - - 555,980, Programu Kuu ya Mipango na Uendeshaji Programu Ndogo ya Mipango na Uendeshaji MATUMIZI MENGINEYO - - - 159,020, MSHAHARA - - 1,532,900, JUMLA YA FEDHA ZA MATUMIZI MENGINEO - - - 715,000, JUMLA YA FEDHA ZA MSHAHRA - - - 1,532,900, JUMLA YA FEDHA ZOTE KWA FUNGU A - - - 2,247,900, FUNGU A10- TAASISI YA NYARAKA NA KUMBUKUMBU. NAM. PROGRAMU KUU PROGRAMU NDOGO FEDHA ZILIZOPANGWA KWA MIEZI TISA FEDHA ZILIZOPATIKANA KWA MIEZI TISA ASILIMIA YA FEDHA ZILIZOPATIKANA MAPENDEKEZO YA BAJETI YA MWAKA 2023/ Programu Kuu ya Usimamizi wa Nyaraka na Kumbukumbu Programu Ndogo ya Uimarisjai wa Kumbukumbu na Nyaraka MATUMIZI MENGINEYO - - - 199,696, MRADI WA MAENDELEO 4,500,000, JUMLA YA PROGRAMU KUU - - - 4,699,696, Programu Kuu ya Iutawala na Uendeshaji Programu Ndogo ya Utumishi MATUMIZI MENGINEYO - - - 369,204, MSHAHARA 631,600, JUMLA YA PROGRAMU KUU - - - 1,000,804, JUMLA YA MATUMIZI MENGINEO - - - 568,900, JUMLA YA MSHAHARA - - - 631,600, MRADI WA MAENDELEO 4,500,000, JUMLA YA FEDHA ZOTE KWA FUNGU A - - - 5,700,500, JUMLA YA FEDHA ZA MATUMIZI MENGINEO KWA MAFUNGU YOTE 6,427,999, JUMLA YA FEDHA ZA MSHAHARA KWA MAFUNGU YOTE 9,995,300, JUMLA YA FEDHA ZA MIRADI YA MAENDELEO KWA MAFUNGU YOTE 7,900,000, JUMLA YA FEDHA KWA MAFUNGU YOTE (A01, A02, A NA A10) 24,323,299, Kiambatisho Malalamiko yaliyowasilishwa na Wananchi kwa Taasisi za Serikali zilizounganishwa katika Mfumo wa Sema na Rais kwa Julai – Machi 2022/ Nam. Taasisi Jumla ya Malalamiko Malalamiko yaliyopatiwa ufumbuzi Malalamiko yanayofuatiliwa Asilimia Afisi ya Rais-Ikulu  Afisi ya Rais, Fedha na Mipango  Mamlaka ya Mapato Zanzibar Mfuko wa Hifadhi ya Jamii Zanzibar Benki ya Watu wa Zanzibar Afisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora  Tume ya Utumishi Serikalini  Afisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka  Wakfu na Mali ya Amana  Mamlaka ya Kuzuia Rushwa na Uhujumu Uchumi Zanzibar .  Mahakama Kuu ya Zanzibar  Afisi ya Rais, Kazi,Uchumi, na Uwekezaji  Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa Serikali za Mitaa na Idara Maalum za SMZ  Wakala wa Usajili wa matukio ya Kijamii Zanzibar  Baraza la Manispaa Mjini  Nam. Taasisi Jumla ya Malalamiko Malalamiko yaliyopatiwa ufumbuzi Malalamiko yanayofuatiliwa Asilimia Baraza la Manispaa Magharib A  Baraza la Manispaa Magharibi B  Afisi ya Mkuu wa Mkoa Kaskazini Pemba  Afisi ya Mkuu wa Mkoa Kusini Pemba  Afisi ya Makamo wa Kwanza wa Rais.  Baraza la Taifa la Watu wenye Ulemavu  Afisi ya Makamo wa Pili wa Rais, Sera, Uratibu na Baraza la Wawakilishi  Wizara ya Uchumi wa buluu na Uvuvi  Wizara ya Utalii na Mambo ya Kale  Kamisheni ya Utalii Zanzibar  Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo  Wizara ya Kilimo, Umwagiliaji,Maliasili na Mifugo  Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali  Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu Zanzibar  Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makaazi  Nam. Taasisi Jumla ya Malalamiko Malalamiko yaliyopatiwa ufumbuzi Malalamiko yanayofuatiliwa Asilimia Kamisheni ya Ardhi  Wizara ya Biashara, Maendeleo ya Viwanda.  Wizara ya Afya.  Hospitali Kuu ya Mnazi Mmoja  Wizara ya Ujenzi,Mawasiliano na Uchukuzi  Mamlaka ya Viwanja vya Ndege Zanzibar  Shirika la Bandari Zanzibar  Wizara ya Maji, Nishati na Madini  Shirika la Umeme Zanzibar Mamlaka ya Maji Zanzibar Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za maji na Nishati Zanzibar  Mamlaka ya vitambulisho vya Taifa Uhamiaji  Makao Makuu ya Jeshi la Polisi.  Mamlaka ya Mapato Tanzania Baraza la Mitihani Zanzibar.  Jeshi la Polisi Mkoa wa Mjini Magharibi.  Jeshi la Polisi Mkoa wa Kusini  Nam. Taasisi Jumla ya Malalamiko Malalamiko yaliyopatiwa ufumbuzi Malalamiko yanayofuatiliwa Asilimia Unguja. Jeshi la Polisi Mkoa wa Kaskazini Unguja.  Jeshi la Polisi Mkoa Kusini Pemba.  Jeshi la Polisi Mkoa wa Kaskazini Pemba  Afisi ya Mkuu wa Mkoa Mjini Magharibi.  Afisi ya Mkuu wa Mkoa Kusini Unguja.  Afisi ya Mkuu wa Mkoa Kaskazini Unguja.  Afisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa hesabu za Serikali.  Baraza la udhibiti wa mfumo wa utoaji lesseni. - - - - Chuo Kikuu Cha Taifa Zanzibar Shirika la Meli Zanzibar.  Wizara ya Mendeleo ya Jamii, Jinsia, Wazee na Watoto.  Afisi ya Mthamini Mkuu wa Serikali.  JUMLA 2, 1,  Kiambatisho Orodha ya Malalamiko yaliyowasilishwa na Wananchi kwa Kipindi cha Miezi Julai - Machi 2022/ Mwezi Jumla ya Malalamiko. Malalamiko yaliyopatiwa Ufumbuzi. Malalamiko yanayofuatiliwa. Asilimia ya malalamiko yaliyopatiwa ufumbuzi. Julai  Agosti  Septemba  Octoba  Novemba  Disemba  January  Febuari  Machi I JUMLA 2, 1,  Kiambatisho Mchanganuo wa Takwimu za Malalamiko kwa Mwezi katika kipindi cha Julai – Machi 2022/ kupitia Mfumo wa Sema na Rais. NAM TAASISI MALALAMIKO JUL AGOS SEPT OCT NOV DIS JAN FEB MACH Afisi ya Rais-Ikulu Yaliyopatiwa ufumbuzi - - - - - -  Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - JUMLA - - - - - -  Afisi ya Rais, Fedha na Mipango Yaliyopatiwa ufumbuzi    - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi.     JUMLA     Bank ya Watu wa Zanzibar Yaliyopatiwa ufumbuzi  - - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - - JUMLA  - - Mfuko wa Hifadhi ya Jamii Zanzibar Yaliyopatiwa ufumbuzi  -  - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - - JUMLA  -  - NAM TAASISI MALALAMIKO JUL AGOS SEPT OCT NOV DIS JAN FEB MACH Mamlaka ya Mapato Yaliyopatiwa ufumbuzi   - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - - JUMLA   - Afisi ya Rais, Katiba, Sheria, Utumishi na Utawala Bora Yaliyopatiwa ufumbuzi     Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - -  JUMLA     Wakfu na Mali ya Amana. Yaliyopatiwa ufumbuzi - - - - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - JUMLA - - - Afisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka . Yaliyopatiwa ufumbuzi - - - - - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - JUMLA - - - -  NAM TAASISI MALALAMIKO JUL AGOS SEPT OCT NOV DIS JAN FEB MACH Afisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa hesabu za Serikali. Yaliyopatiwa ufumbuzi - - - - - - - - - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - JUMLA - - - - - - - - Tume ya Utumishi Serikalini Yaliyopatiwa ufumbuzi     Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - - JUMLA     Mahakama Kuu ya Zanzibar Yaliyopatiwa ufumbuzi     Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - -  JUMLA  -   Mamlaka ya Kuzuia Rushwa na Uhujumu Uchumi Zanzibar . Yaliyopatiwa ufumbuzi    - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - -  - JUMLA     NAM TAASISI MALALAMIKO JUL AGOS SEPT OCT NOV DIS JAN FEB MACH Afisi ya Rais, Kazi,Uchumi, na Uwekezaji. Yaliyopatiwa ufumbuzi    - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi.     JUMLA     Afisi ya Rais, Tawala za Mikoa Serikali za Mitaa na Idara Maalum za SMZ. Yaliyopatiwa ufumbuzi     Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - - JUMLA     Wakala wa Usajili wa matukio ya Kijamii Zanzibar Yaliyopatiwa ufumbuzi.     Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - - JUMLA     Afisi ya Mkuu wa Mkoa Mjini Magharibi. Yaliyopatiwa ufumbuzi  -   Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - -  JUMLA     NAM TAASISI MALALAMIKO JUL AGOS SEPT OCT NOV DIS JAN FEB MACH Afisi ya Mkuu wa Mkoa Kusini Unguja. Yaliyopatiwa ufumbuzi - - - - - - - - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - -  JUMLA - - - -  Afisi ya Mkuu wa Mkoa Kaskazini Unguja. Yaliyopatiwa ufumbuzi - - - - - - - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - -  JUMLA - - - -  Afisi ya Mkuu wa Mkoa Kusini Pemba Yaliyopatiwa ufumbuzi. - - - - - - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - JUMLA - - - - - Afisi ya Mkuu wa Mkoa Kaskazini Pemba Yaliyopatiwa ufumbuzi. - - - - - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - JUMLA  - - - NAM TAASISI MALALAMIKO JUL AGOS SEPT OCT NOV DIS JAN FEB MACH Baraza la Manispaa Mjini Yaliyopatiwa ufumbuzi. - - -  Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi.   -  JUMLA     Baraza la Manispaa Magharib A Yaliyopatiwa ufumbuzi. - -  Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - JUMLA  -  Baraza la Manispaa Magharibi B Yaliyopatiwa ufumbuzi.  - - - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - - JUMLA  - - - Afisi ya Makamo wa Kwanza wa Rais. Yaliyopatiwa ufumbuzi. - -  - - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - -  JUMLA - -   NAM TAASISI MALALAMIKO JUL AGOS SEPT OCT NOV DIS JAN FEB MACH Baraza la Taifa la Watu wenye Ulemavu Yaliyopatiwa ufumbuzi.  - - - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - JUMLA  - - Afisi ya Makamo wa Pili wa Rais, Sera, Uratibu na Baraza la Wawakilishi Yaliyopatiwa ufumbuzi. - - -  Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - JUMLA   -  Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Yaliyopatiwa ufumbuzi.     Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi.     JUMLA     Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu Zanzibar. Yaliyopatiwa ufumbuzi. -    Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - JUMLA -    NAM TAASISI MALALAMIKO JUL AGOS SEPT OCT NOV DIS JAN FEB MACH Chuo Kikuu Cha Taifa Zanzibar . Yaliyopatiwa ufumbuzi. - - - -  - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - - JUMLA - - - -  - Baraza la Mitihani Zanzibar. Yaliyopatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - JUMLA - - - - - - - - Wizara ya Ujenzi,Mawasilia no na Uchukuzi Yaliyopatiwa ufumbuzi.     Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi.     JUMLA     Mamlaka ya Viwanja vya Ndege Zanzibar. Yaliyopatiwa ufumbuzi.    - - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - JUMLA    - NAM TAASISI MALALAMIKO JUL AGOS SEPT OCT NOV DIS JAN FEB MACH Shirika la Bandari Zanzibar. Yaliyopatiwa ufumbuzi. - -   Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - - JUMLA - -   Shirika la Meli Zanzibar. Yaliyopatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - - JUMLA - - - - - - - Wizara ya Afya. Yaliyopatiwa ufumbuzi.     Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi.     JUMLA     Hospitali Kuu ya Mnazi Mmoja. Yaliyopatiwa ufumbuzi. -   - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - -  JUMLA     NAM TAASISI MALALAMIKO JUL AGOS SEPT OCT NOV DIS JAN FEB MACH Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makaazi. Yaliyopatiwa ufumbuzi.  -   Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi.     JUMLA     Kamisheni ya Ardhi Yaliyopatiwa ufumbuzi.     Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. -  -  JUMLA     Afisi ya Mthamini Mkuu wa Serikali. Yaliyopatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - JUMLA - - - - - - - - Wizara ya Utalii na Mambo ya Kale. Yaliyopatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - -  - - JUMLA -  - - NAM TAASISI MALALAMIKO JUL AGOS SEPT OCT NOV DIS JAN FEB MACH Kamisheni ya Utalii Zanzibar. Yaliyopatiwa ufumbuzi. - - -  Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - JUMLA - - -  Wizara ya Biashara, Maendeleo ya Viwanda. Yaliyopatiwa ufumbuzi. - - - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi.  - - - JUMLA  -  Baraza la udhibiti wa mfumo wa utoaji lesseni. Yaliyopatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - - JUMLA - - - - - - - - - Wizara ya Maji, Nishati na Madini. Yaliyopatiwa ufumbuzi. - - - - - - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - - JUMLA - - - - - NAM TAASISI MALALAMIKO JUL AGOS SEPT OCT NOV DIS JAN FEB MACH Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za maji na Nishati Zanzibar. Yaliyopatiwa ufumbuzi. - - - - - - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - - JUMLA -  - - - Shirika la Umeme Zanzibar Yaliyopatiwa ufumbuzi.     Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi.  - -  JUMLA     Mamlaka ya Maji Zanzibar Yaliyopatiwa ufumbuzi.     Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi.     JUMLA     Wizara ya Biashara, Maendeleo ya Viwanda. Yaliyopatiwa ufumbuzi. - - - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi.  - - - JUMLA  -  NAM TAASISI MALALAMIKO JUL AGOS SEPT OCT NOV DIS JAN FEB MACH Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo. Yaliyopatiwa ufumbuzi.     Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - JUMLA     Wizara ya Kilimo, Umwagiliaji,Mali asili na Mifugo. Yaliyopatiwa ufumbuzi. - -  Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - JUMLA - -  Wizara ya Mendeleo ya Jamii, Jinsia, Wazee na Watoto. Yaliyopatiwa ufumbuzi. - - - - - - - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - -   JUMLA - - - -   Makao Makuu ya Jeshi la Polisi. Yaliyopatiwa ufumbuzi. - - - - - -  Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - - JUMLA - - - - -  NAM TAASISI MALALAMIKO JUL AGOS SEPT OCT NOV DIS JAN FEB MACH Jeshi la Polisi Mkoa wa Mjini Magharibi. Yaliyopatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi.  - - - - JUMLA   - - - Jeshi la Polisi Mkoa wa Kusini Unguja. Yaliyopatiwa ufumbuzi. - - - - - - - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - - JUMLA - -  - - - - Jeshi la Polisi Kaskazini Pemba. Yaliyopatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - JUMLA - - - - - - - - Jeshi la Polisi Mkoa Kusini Pemba. Yaliyopatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - - JUMLA - - - - - - - - NAM TAASISI MALALAMIKO JUL AGOS SEPT OCT NOV DIS JAN FEB MACH Jeshi la Polisi Mkoa wa Kaskazini Unguja. Yaliyopatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - JUMLA - - - - - - - - Mamlaka ya Mapato Tanzania Yaliyopatiwa ufumbuzi. - -  - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - JUMLA - -   Uhamiaji Yaliyopatiwa ufumbuzi. - -  - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - JUMLA - -  - Mamlaka ya vitambulisho vya Taifa Yaliyopatiwa ufumbuzi.   - - Ambayo hayajapatiwa ufumbuzi. - - - - - - - - - JUMLA   - - Kiambatisho Idadi ya Watumishi Waliopekuliwa kwa Wizara/Taasisi NAMB. WIZARA/TAASISI IDADI YA WAPEKULIWA Afisi ya Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za Maji na Nishati Zanzibar Mfuko wa Hifadhi ya Jamii Mahakama Kuu Zanzibar Afisi ya Rais-Ikulu SMZ Afisi ya Rais-Ikulu SMT Chuo Kikuu cha Taifa Zanzibar Wizara ya Kilimo, Umwagiliaji, Mali Asili na Mifugo Wizara ya Ardhi Nyumba na Maendeleo ya Makaazi Zanzibar Afisi ya Makamo wa Pili wa Rais Wizara ya Maendeleo ya Jamii, jinsia, Wazee na Watoto Afisi ya Rais Fedha na Mipango Afisi ya Rais Katiba, Sheria, Utumishi wa Umma na Utawala Bora Afisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Zanzibar (Upekuzi wa awali) Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali Zanzibar (Upekuzi maalum) Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo Wizara ya Utalii na Mambo ya Kale NAMB. WIZARA/TAASISI IDADI YA WAPEKULIWA Wizara ya Afya Zanzibar.(Upekuzi wa Awali) Wizara ya Afya Zanzibar.(Upekuzi Maalum) Chuo Kikuu cha Dar-es-salaam Taasisi ya Sayansi ya Bahari tawi la Zanzibar Mamlaka ya Viwanja vya Ndege Zanzibar Watumishi wastaafu Idara na vitengo vya Wizara ya Uchumi wa Buluu Zanzibar Baraza la Mitihani Zanzibar Baraza la Mapinduzi Wizara ya Biashara na Maendeleo ya Viwanda Zanzibar. Shirika la Bandari Zanzibar Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia, Wazee na Watoto Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali Afisi ya Wakala wa Chakula na Dawa Zanzibar Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora Zanzibar Tume ya kuangalia masuala ya vyombo va Haki jinai Nchini Wakala wa Serikali Mtandao (upekuzi wa awali) Upekuzi wa awali Serikalini. Kilimo Kizimbani. NAMB. WIZARA/TAASISI IDADI YA WAPEKULIWA Karakana kuu ya gari Zanzibar. Taasisi ya Viwango Zanzibar . Taasisi ya Sayansi ya Karume Shirika la Bima Zanzibar Taasisi ya Utafiti wa Mifugo Zanzibar Afisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka Zanzibar. Tume ya Utumishi Serikalini Ofisi ya Mufti Mkuu wa Zanzibar Mamlaka ya Mafunzo ya Amali Wakala wa Maabara ya Mkemia wa Serikali Ofisi ya Rais Ikulu Shirika la Nyumba Benki ya Watu wa Zanzibar Chuo cha Kiislam Mazizini Skuli ya Jeshi la Kujenga Uchumi Ofisi ya Mamlaka ya Kuzuia Rushwa na Uhujumu wa Uchumi – Pemba Wizara ya Maji, Nishati na Madini Mamlaka ya Kukuza Uwekezaji Zanzibar ZIPA NAMB. WIZARA/TAASISI IDADI YA WAPEKULIWA Wizara na Taasisi mbalimbali JUMLA 3, Kiambatisho Idadi ya Watumishi Waliopatiwa Mafunzo kwa Wizara/Taasisi. NAMB. WIZARA/TAASISI IDADI YA WASHIRIKI Wakufunzi wa Sensa ya makaazi ya mwaka 2022- Ukumbi wa Chuo cha Amali Daya Mtambwe Pemba na Ukumbi wa Dokt. ALI MOH’ SHEIN SUZA Tunguu Afisi ya Mkaguzi Mkuu wa ndani wa Serikali Bodi ya Mapato Zanzibar- AWAMU Mamlaka ya Chakula Dawa na Vipodozi Zanzibar Mamlaka ya Chakula, Dawa na Vipodozi Zanzibar – Pemba. Afisi ya Mkemia Mkuu wa Serikali Afisi ya ZBS Masheha wa Mkoa wa Kaskazini Pemba Masheha wa Mkoa wa Kusini Pemba Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo. Tume ya Kurekebisha Sheria Zanzibar. Afisi ya Mtakwimu Mkuu wa Serikali Zanzibar. Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Mjini Magharibi Unguja Chuo cha Utumishi wa Umma Zanzibar Ofisi ya Mkuu wa Wilaya Mjini Unguja Wizara na Taasisi za Serikali (Makatibu Muhtasari na Watunza Kumbukumbu) – AWAMU Maafisa Tehama wa Wizara na Taasisi mbali mbali za Serikali Wakala wa Chakula, Dawa na Vipodozi JUMLA 2, Kiambatisho Idadi ya Majengo ya Serikali yaliyofanyiwa Ukaguzi wa Kiusalama. NAMB. WIZARA/TAASISI Nyumba za Wazee Sebleni na Welezo Jengo la Makao Makuu ya Uchumi wa Buluu na Uvuvi Maisara Afisi ya Mkaguzi Mkuu wa ndani wa Serikali Majengo ya Wizara ya Nchi Afisi ya Rais Tawala za Mikoa na Idara Maalum za SMZ, Vuga Mjini Unguja Visima vya maji safi na salama vya Saateni na Kilimani Mjini Unguja na miundo mbinu ya visima hivyo Jengo la Mahakama Kuu Zanzibar liliopo Tunguu Jengo la Wakala wa Chakula, Dawa na Vipodozi – Wete Mkoa wa Kaskazini Pemba. Jengo la Baraza la Mitihani la Zanzibar Vuga Mkoa wa Mjini Magharibi Jengo la Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Amali – Mazizini Mkoa wa Mjini Magharibi. Jengo la Shirika la Utangazaji la Zanzibar Redio liliopo Rahaleo Mkoa wa Mjini Magharibi. Jengo la Mitambo ya Umeme – Mtoni Kidatu Mkoa wa Mjini Magharibi. Jengo la Mitambo ya Umeme – Fumba Mkoa wa Mjini Magharibi. Jengo la ZBS – Muruhubi Wilaya ya Mjini Unguja NAMB. WIZARA/TAASISI Jengo la Wizara ya Habari, Vijana, utamaduni na Michezo – Migombani Wilaya ya Mjini Unguja Afisi ya Tume ya Kurekebisha Sheria – Vuga Wilaya ya Mjini. Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia, Wazee na Watoto – Kinazini Wilaya ya Mjini. Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia, Wazee na Watoto – Sebleni Wilaya ya Mjini. Mamlaka ya Kuzuia Rushwa na Uhujumu wa Uchumi Zanzibar – Kilimani, Mjini Unguja Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Mjini Magharibi–Vuga, Mjini Unguja Chuo cha Utumishi wa Umma Zanzibar Ofisi ya Mkuu wa Wilaya ya Mjini – Amani, Mjini Unguja Wizara ya Biashara, Maendeleo ya Viwanda – Kinazini, Mjini Unguja. Ofisi ya Rais Ikulu – Mnazi Mmoja, Mjini Unguja Kiambatisho Orodha ya Wizara, Idara na Taasisi zilizofanyiwa Ukaguzi kwa kipindi cha Julai-Machi, NAM TAREHE WIZARA, IDARA /TAASISI KAZI ILIYOFANYIKA 22/7/ Kamisheni ya Utumishi wa Umma Kufanya ukaguzi na Tathmini ya kumbukumbu pamoja na kutoa ushauri wa kitaalamu juu ya uhifadhi na utunzaji wa kumbukumbu 28/7/ Kamisheni ya Ardhi Kufanya ukaguzi na Tathmini ya kumbukumbu pamoja na kutoa ushauri wa kitaalamu juu ya uhifadhi na utunzaji wa kumbukumbu 12/8/ Afisi ya Baraza la Mapinduzi Kufanya ukaguzi na Tathmini ya kumbukumbu za Afisi ziliopo katika jengo la wananchi forodhani ambazo zinataraji kuhamishwa 17/8/ Afisi ya Rais-Ikulu Kufanya ukaguzi na Tathmini ya kumbukumbu za Afisi ziliopo katika jengo la kibweni pamoja na kutoa ushauri wa kitaalam juu ya uhifadhi wa kumbukumbu 21/8/ Wizara ya Ujenzi, Mawasiliano na Uchukuzi Kufanya ukaguzi na Tathmini ya kumbukumbu za pamoja na kutoa ushauri wa kitaalamu juu ya uhifadhi na utunzaji wa kumbukumbu 1/9/ Mhasibu Mkuu wa Serikali Kufanya ukaguzi na Tathmini ya kumbukumbu pamoja na kutoa ushauri wa kitaalamu juu ya uhifadhi na utunzaji wa kumbukumbu 24/9/ Mahkama Kuu Zanzibar Kuteketeza kumbukumbu zilizokuwa hazina thamani ya kudumu NAM TAREHE WIZARA, IDARA /TAASISI KAZI ILIYOFANYIKA 4/10/ Mamlaka ya Mafunzo ya Amali Kufanya ukaguzi na Tathmini ya kumbukumbu pamoja na kutoa ushauri wa kitaalamu juu ya uhifadhi na utunzaji wa kumbukumbu 4/10/ Bodi ya Huduma za Maktaba Kufanya ukaguzi na Tathmini ya kumbukumbu pamoja na kutoa ushauri wa kitaalamu juu ya uhifadhi na utunzaji wa kumbukumbu 4/10/ Afisi ya Mkuu wa Wilaya ya Magharibi “B” Kufanya ukaguzi na Tathmini ya kumbukumbu za Afisi ziliopo katika jengo la wananchi forodhani ambazo zinataraji kuhamishwa 6/10/ Afisi ya Mkuu wa Mkoa wa Kaskazini “A” Kufanya ukaguzi na Tathmini ya kumbukumbu za Afisi ziliopo katika jengo la kibweni pamoja na kutoa ushauri wa kitaalam juu ya uhifadhi wa kumbukumbu 5- Oktoba Mamlaka ya Usimamizi wa Mazingira pamoja na Idara ya Mazingira Kupunguza mrundikano wa kumbukumbu katika chumba cha masjala 3/11/ Mamlaka ya Uwekezaji Zanzibar Kufanya ukaguzi na Tathmini ya kumbukumbu pamoja na kutoa ushauri wa kitaalamu juu ya uhifadhi na utunzaji wa kumbukumbu 6/11/ Taasisi ya Viwango Zanzibar Kufanya ukaguzi na Tathmini ya kumbukumbu pamoja na kutoa ushauri wa kitaalamu juu ya usimamizi kumbukumbu na nyaraka 21/11/ & 22/11/ Baraza la Mitihani Zanzibar Kufanya ukaguzi wa kumbukumbu za Afisi zilizopo kwenye Ghala ya Wizara ya Elimu na NAM TAREHE WIZARA, IDARA /TAASISI KAZI ILIYOFANYIKA Mafunzo ya Amali Mazizini ambazo zinataraji kuhamishwa Kuhamisha kumbukumbu za Mitihani 30/11/ Wizara ya Fedha na Mipango Kufanya ukaguzi na Tathmini ya kumbukumbu pamoja na kutoa ushauri wa kitaalamu juu ya uhifadhi na utunzaji wa kumbukumbu 23/12/ hadi 3/1/ Bodi ya Huduma za Maktaba Kupunguza mrundikano wa kumbukumbu za Ofisi 24/12/ Ofisi ya Mhasibu Mkuu wa Serikali Kuteketeza nyaraka za Kitengo cha Risiti ambazo hazina thamani ya kuendelea 24/12/ Mamlaka ya Ukuzaji Uchumi Kupunguza mrundikano wa kumbukumbu za Ofisi 2/01/ Wakala wa Chakula, Dawa na Vipodozi Zanzibar Kufanya Tathmini na Ukaguzi wa kumbukumbu zilizofungwa na sehemu zilikohifadhiwa 5/01/ hadi 4/03/ Afisi ya Baraza la Mapinduzi Kufanya Ukaguzi na kuteketeza kumbukumbu zilizokosa thamani ya kudumu na matumizi ya kiofisi. Kuhamisha kumbukumbu na Nyaraka zilizohamishwa kutoka Jengo la Forodhani na kuhamishiwa katika Jumba la Boznia 9/01/ Mamlaka ya kuzuia Rushwa na Uhujumu wa uchumi Kufanya ukaguzi wa kumbukumbu katika Afisi hiyo. NAM TAREHE WIZARA, IDARA /TAASISI KAZI ILIYOFANYIKA 17/01/ Wizara ya Afya Kufanya Ukaguzi na tathmini ya kumbukumbu za Afisi 31/02/ Mamlaka ya Kukuza Uwekezaji na Uchumi Kuteketeza kumbukumbu zisizo na thamani ya kuendelea 31/01- 14/2/ Idara ya Uhamiaji Kuteketeza kumbukumbu zisizo na thamani ya kuendelea 14/02/ Afisi ya Makamu wa Pili wa Rais Kufanya Ukaguzi na tathmini ya kumbukumbu za Afisi 15/02/ Katibu wa Mufti Kufanya Ukaguzi na tathmini ya kumbukumbu za Afisi 16/02/ Wakala wa Serikali Mtandao Kufanya Ukaguzi na tathmini ya kumbukumbu za Afisi 21/02/ OR,Tawala za Mikoa,Serikali za mitaa na Idara Maalum za SMZ Kufanya Ukaguzi na tathmini ya kumbukumbu za Afisi 22/02/ Shirika la Meli Zanzibar Kufanya Ukaguzi na tathmini ya kumbukumbu za Afisi 13/03/ Tume ya Mipango Zanzibar Kupunguza mrundikano wa kumbukumbu zinazo simamiwa na kuhifadhiwa katika Afisi hiyo. 18- 19/3/ AR, Katiba,Sheria,Utumishi na Utawala bora Kutathmini kwa kumbukumbu za Afisi ambazo zipo Afisi ya zamani ya Baraza la Mapinduzi Forodhani Kiambatisho Idadi ya Watafiti wa Ndani na kutoka Nje ya Nchi walaiotembelea Taasisi ya Nyaraka na Kumbukumbu kwa kipindi cha Julai-Machi NAM JINA LA MTAFITI NCHI ALIYOTOKA MADA AMIRA SULAIMAN ALHARITH OMANI Oman Merchant in East Africa GRACE N NGUGI KENYA Gender, Mobility and Domestic in the Swahili Coast SCOTT REESE * MAREKANI Islamic Manuscript, Print and Practice: Textual Adaptation in Coastal East Africa, C1880- TANIA BHATTACHARYYA INDIA British Anti-Slavery MICHELLE LIEBSY UINGEREZA The Rise and Transformation of African Abolitionism VALENTINA BRYNDINA URUSI Christian Missions and Muslim Society on Zanzibar and Pemba PETER WEBB UINGEREZA Arabic manuscript PHILIP BURNETT UINGEREZA UMCA LORENZO MACCOTTA ITALI Popobawa RAQUIN CLAUDE UFARANSA Habari za baba JONATHAN MARTIN PUGH UINGEREZA BRITISH ADMINISTRATION NUNO URENO ARCHTECTURE URBAN HISTORY ISHMAEL UINGEREZA SLAVE TRADE CLARA TORRAO BUSN URENO MPAKA KATI YA MUZAMBIQUE & TANZANIA Kiambatisho Wageni wa ndani ya Nchi NAM JINA LA MTAFITI HUDUMA SAID SALIM SAID HISTORIA YA BIZANJE SHAABAN R ABDALLAH HISTORIA YA BIZANJE ASHA RASHID NAMBA NYUMBA ALI SULEIMAN ALI NAMBA YA SKULI NADHIFA ALI NAMBA YA SKULI MWANAIDI A MACHANO NAMBA YA NYUMBA MIKIDADI H MUSSA ZAHANATI KONGWE RASHID KHAMIS KOMBO ZAHANATI KONGWE ABDUL SHARIF STONE TOWN BUILDING SEIF MRISHO CLOVES FARIDA ABEID IBRAHIM NAMBA YA SKULI SINAHILA MRISHO HAJI NAMBA YA NYUMBA MOHAMMED ALI SALEH NAMBA YA SKULI LAILAT ALI HUMOUD NYARAKA MWINYI MWALIM FAILI ZA URITHI BAHATI JUMA MAKAME NAMBA YA SKULI MUSTAFA IKBAL ULAMAA SUMEYT ADAM SEIF KHAMIS NAMBA YA SKULI DALILI ALI SILIMA NAMBA YA SKULI LAILA ALI AHMAD NAMBA YA SKULI NAM JINA LA MTAFITI HUDUMA KHATIB HAJI KHALFAN NAMBA YA SKULI SALEH J NAMBA YA NYUMBA ALI KHATIB HAJI NAMBA YA SKULI TIME MAKAME HAMDU NAMBA YA SKULI ZUHURA ABDALLAH NAMBA YA SKULI SAADA O WAHABI HISTORIA YA WA ASIA BENIGNUS MBIRO CONTACT BTN E/AFRICA & ASIA MUKRIMU HAJI ALI NAMBA YA SKULI NAHYA OMAR SALUM NAMBA YA SKULI MWANAFATIMA NAMBARI YA SKULI TWAHA MUSTAFA BRITISH AND SLAVERY AMINA HUSSEIN MALARIA KHADIJA JUMA SALUM NAMBA YA SKULI KHAMIS A ABDALLAH NAMB YA SKULI FATMA ALI OMAR NAMBA YA SKULI HIDAYA KHAMIS BAKARI NAMBA YA SKULI SALUM RASHID WAZIRI NAMBA YA SKULI AHMED JUMA NAHODA NAMBA YA SKULI NADHIFA ALI NAMBA YA SKULI MWANAKOMBO JUMA NAMBA YA SKULI SULEIMAN A SULEIMAN TAARIFA ZA SHAMBA NAM JINA LA MTAFITI HUDUMA ZUHURA JUMA MACHANO NAMBA YA SKULI MOSSI ALI SHEHA NAMBA YA SKULI ZANZIBAR STONE TOWN UTAFITI FATMA ALI NASSOR NAMBA YA SKULI HASSAN MUSSA NAMBA YA NYUMBA ASHA ABASS HISTORIA YA MAKABURI KASSIM KHAMIS NAMBARI YA SKULI HIDAYA KHAMIS BAKARI NAMBARI YA SKULI MARYAM JUMA NAMBARI YA SKULI ALI SULEIMAN NYARAKA ZA MASHAMBA BLUU SALEH MBEGU NAMBARI YA SKULI WANU MOHAMED KHAMIS NAMBARI YA SKULI SAID ABDALLA NAMBARI YA SKULI ASHA SIMAI HAJI NAMBARI YA SKULI MOSSI JUMA MAKAME NAMBARI YA SKULI MAFUNDA O. MBAROUK NAMBARI YA SKULI INSSA HADJIVAYANIS NDOA SIMAI OMAR SIMAI NAMBARI YA SKULI KHADIJA HASSAN JUMA NAMBARI YA SKULI SAADA WAHABI INDIAN ASHA MAKAME NAMBA YA SKULI NAM JINA LA MTAFITI HUDUMA FATMA SULEIMAN NAMBA YA SKULI ASHA KHEIR KHAMIS NAMBARI YA SKULI ZULFAT KHEIR KHAMIS NAMBARI YA SKULI MAXIMILLAN CHUHILA HOUSE CROWS &SANITATION DANIEL MLIMUKA PESA ZA ZAMANI ALI AHMAD ABDI NAMBARI YA SKULI SABRA YUSSSUF MAKAME NAMBARI YA SKULI SALAMA ALI MOSSI NAMBARI YA SKULI MAKAME MOHAMED NAMBARI YA SKULI ARAFA KOMBO MAALIM NAMBARI YA SKULI FAUDHIA KHERI HAMAD NAMBARI YA SKULI MOH’ SALUM FADHIL NAMBARI YA SKULI NASSOR ALI MZEE NAMBARI YA SKULI MUSSA MAKAME HAJI NAMBARI YA SKULI ABDULRAZAK SHAABAN NAMBARI YA SKULI MWINYI SAID HUSSEIN WARKA MASSOUD MOH’ MUSLIM ACADEMY MWANAIDI A. MACHANO HISTORIA YA MAKABURI ABDULLATIF SANYA JUSA TAARIFA ZA FAMILIA KHADIJA SULEIMAN ALI NAMBARI YA SKULI SHARIFA ALEY MASSOUD NAMBARI YA SKULI NAM JINA LA MTAFITI HUDUMA ABUBAKAR TWALIB JUMA NAMBARI YA SKULI TUISHE KHAMIS ALI NAMBARI YA SKULI SAID ISSA MOH’ NAMBARI YA SKULI RUKAYYA AHMOUD JUMA NAMBARI YA SKULI THUWAIBA YAHYA MAKAME NAMBARI YA SKULI ABDALLA MUSSA ABDALLA NAMBARI YA SKULI FATMA ALI HEMED NAMBARI YA SKULI PETER CHARLES MAGOIGA DOCUMENTARY HERITAGE ZUWENA S MOHD NAMBARI YA SKULI SOUD NASSOR ABDALLA WARKA WA SHAMBA SALVATONY S NYANTO UTUMWA AHMED NASOR ISSA WARKA WA SHAMBA ZULEKHA IDRISSA HASSAN NAMBA YA SKULI MAMI RAMADHAN HUSSEEN NAMBA YA SKULI S. H MOHAMMED MASHAIRI SUBIRA RAJAB JUMA NAMBA YA SKULI ALI OMAR ALI NAMBA YA SKULI OMAR ALI OMAR NAMBA YA SKULI NURU JUMA SHAAME NAMBA YA SKULI OTHMAN J OTHMAN NAMBA YA SKULI RAI HAMZA KALINGA ASSESSING MARKETING OF ARCHIVAL MATERIAL NAM JINA LA MTAFITI HUDUMA JAMILA ABDUL-AZIZ ALI NAMBAYA SKULI SULEIMAN HUSEIN KHAMIS NAMBAYA SKULI JUMA S SHAURI UANDISHI WA VITABU YUSSUF KHATIBU JUMA NAMBA YA SKULI MBOJA MWADINI MCHA NAMBA YA SKULI MOIZ A HASAN HISTORY OF SULTAN SALUM Y SALUM NAMBA YA SKULI SULEIMAN A ALI MSIKITI SALUM S SIMAI WARKA ABDUL-HALIM SALUM NAMBA YA SKULI SAMEER YUSSUF KOMBO NAMBA YA NYUMBA ABDALLAH KHAMIS ALI MIJI YA NGAMBO KHAMIS MTUMWA NAMBA YA SKULI FAHMI AMOUR SAID NAMBA YA SKULI SHAKUR H MOHD PICHA ALI SULEIMAN TATE NAMBA YA SKULI