HOTUBA YA MHESHINIIWA SAMIA SULUHU HASAN, MAKAMU WA RAiS WA JABHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA WAKATI WA UZINDUZI WA MAONE9HO YA KILIMO NA SHEREHE ZA WAKULIMA NANE NANE TAREHE 01 AGOSTI, 202O KATIKA VIWANJA VYA NYAKABINDI - MKOANI SIMIYU.
Wizara ya Kilimo.
 Mheshimiwa Japhet N. Hasunga waziri wa Kilimo; Mheshimiwa Luhaga Mpina, Waziri wa Mifugo na Uvuvi,' Wahesfiimiwa Mawaziri wote mliopo,Mfieahimiwa Anthony Mtaka, Mkuu aia Mkoa wa Simiyu;Waheshimiwa Wakuu wa Mikoa;Waheshimiwa Manaibu Waziri;Ndugu Gerald M. Kusaya, Katibu Mkuu Wizam ya Kilimo; Ndugu Makafibu Wakuu na Menaibu Katibu Wakuu m//opo, Mahatibu Tawal8 wa Mikoa;Waheshimiwa Wakuu wa Wilaya;Waheshimiwa Wabunge; Wadau w8 Maendeleo,Wakurugenzi wa Mamalaka za Serikali za Mitaa,Viongozi wa Vyama vya Siasa;V/onpozi wa Dini;Wakulima, Wafugaji, Wavuvi na Wanaushirika;Ndugu Wanahabari,Wageni Waalikwa:Hdugu Wananchi Ma6ibi na Mabwana;Asalaam Aleikum Bwana Asifiwe; Mwadila wa Baba na Wamayo/Iminza/ Ise Simiyu IseINianze kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu mwingi wa rehema kwa kutufikisha Simiyu 98lama salimini na kuweza kujumuika nanyi leo Kama mnavyofahamu, juzi tumemaliza siku saba za maombolezo ya mpendwa wetu, Mzee wetu, Kiongozi wetu na Rais wetu Mstaafu wa Awamu ya Tatu Mheshimiwa Benjamin William Mkapa ambaye alitutoka usiku wa kuamkla Ijumaa ya tarehe 23 Julai 2020. Naomba tusimame kwa dakika moja ili tumuombee Kiongozi wetu. Mungu A/faze Roho ya marehemu mahali Pema Peponi. Amina.Nichukue fursa hii kumshukuru Mkuu wa Mkoa Simiyu - Mkoa Mwenyeji, Mheshimiwa Mtaka akishirikiana na Wakuu wa Mikoa jirani ya mara na Shinyanga pamoja na Kamati ya Maandalizi, kwa maandalizi mazuri ya Maonesho ya 28 ya Kilimo na Sherehe za Wakulima Nane Nane zinazofanyika ngazi ya Ititaifa katika viwanja vya Nyakabindi hapa Simiyu.Xwa wananchi wa Simiyu nawashukuru eana kwa mapokezi mazuri na Mkarimu wenu ambao mmekuwa mkinionesha mara kwa mara ninapotembelea Mkoani kwenu. Hii ni mara yangu ya pili kushiriki maonesho haya na nimeshafanya ziara pia Mkoani hapa. Hakika ukarimu wenu kwangu hauelezeki. Mungu awabariki sana. Non8ereni pia kwa kuweza kumudu kwaufanisi mkubwa uenyeji wa maadhimisho haya kwa miaka mitatu mfululizo.Kabla ya kuendelea mbele na hotuba yangu niruhusuni niwape salamu kutoka kwa Idheshimiwa Dkt. John Pombe Joseph Magufuli, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Mheshimiwa Rais anawasalimu sana na anawatakia mafanikio katika maadhimisho haya ya Sherehe za Wakulima Nane Nane 2020. Aidha, Mheshimiwa Rais anawapongeza na kuwashukuru sana wakulima, wavuvi na wafugaji wote kwa kazi nzuri mnayofanya ya kuzalisha mazao yanayotuhakikishia uhakika na usalama wa chakula, kipato na kukuza ajira.Nitoe shukrani za pekee kwa Wizara ya Kilimo, Wizara ya Mifugo na Uvuvi, Wizara za Kisekta, Wakuu wa Mikoa ya Kanda hii ya Ziwa Mashariki kwa kazi kubwa ya maandalizi ya maonesho haya. Aidha, nichukue fursa hii kuwapongeza wadau wote wa Maonesho haya kwa kujitokeza kwa wingi na ubunifu wa kipekee katika Maonesho haya.Natambua changamoto za ugonjwa wa Korona ilivyoathiri maandalizi ya maadhimisho kwa mwaka huu. Lakini hakika mmejitahidi sana ikizingatiwa muda mchache wa maandalizi tangu pale Taifa letu tulipojiridhisha kupungua kwa maambukizi ya COVID-16.2 Kwa namna ya pekee napenda kutambua uwepo wa wananchi wote kutoka mikoa mbalimbali mliojitokeza kwa wingi wenu kutembelea mabanda ya Wakala, Taasisi za Umma na Sekta Binafsi wakiwemo Wajasiriamali waliojitolea kuunga mkono na kutambua juhudi hizi za Serikali. Waswahili husema shughuli ni watu na kwa kadamnasi hii ya watu ninayoiona mbele yangu basi sina shaka kusema kuwa shughuli yetu imefana.Ndugu I/ anancfsf, sote tunafahamu umuhimu wa maadhimisho haya ambayo hufanyika kila mwaka kwa lengo la kuwatambua Wadau Wakuu wa Sekta ya Kilimo ambao ni Wakulima, Wafugaji, Wavuvi, Wanaushirika, Wasindikaji wa mazao ya kilimo, mifugo, uvuvi na maliasili kwa mchanqo wao mkubwa wanaoutoa katika kuendeleza uchumi wa nchi yetu.Maonesho haya hutoa fursa kwa wakulima, wafugaji, wavuvi na wanaushirika kuona na kujifunza matumizi ya teknolojia bora za kilimo, ufugaji na uvuvi kwa ajili ya kuongeza tija na uzalishaji kwa uhakika wa chakula, kuKidhi mahitaji ya viwanda na masoko ya ndani na nje ya nchi.Ninayo taarifa kuwa pamoja na kuadhimishwa Kitaifa katika Kanda ya Ziwa Mashariki hapa Mkoani Simiyu, Maonesho haya yanafanyika pia Kikanda kwenye Kanda nyingine Saba za maonesho ambazo ni Kanda ya Mashariki (Morogoro), Kanda ya Kaskazini (Arusha), Kanda ya Magharibi (Tabora), Kanda ya Kuaini (Lindi), Kanda ya Xati (Dodoma), Kanda ya Nyanda za Juu Kusini (Mbeya) na Kanda ya Ziwa Magharibi (Mwanza). Lengo la kuwa na mtawanyiko huo wa maonesho ni kuhakikisha kuwa wadau wengi wa sekta za kilimo wanapata fursa ya kujifunza teknolojia kulingana na ikolojia ya Xanda husika.Ndugu Wananohi, nimepata fursa ya kutembelea mabanda mbalimbali na kujionea shughuli mbalimbali zinazohusiana na ujasiriamali, uzalishaji wa mazao ya kilimo, mifugo na uvuvi, ushirika, usindikaji wa mazao na utafiti wa kilimo na mifugo. Nimefurahishwa na kazi nzuri inayofanywa na Wizara za Kisekta na wadau mbali mbali (Taasisi za utafiti, mabenki na sekta binafsi). Natambua umuhimu wa ushiriki wenu kwenye maadhimisho haya kwa kuwa nyie ndio chachu ya kukuza kilimo chetu kwa kushirikiana na Serikali katika kutekeleza maeneo ya kipaumbele ya kuongeza uzalishaji na tija kwenye kilimo. Maeneo hayo niUimarighaji wa upatikanaji wa pembejeo za Kilimo;Udhibiti wa visumbufu;Matumizi ya zana bora za kilime na huduma za uganr,Ujenzi na. ukarabati wa miundombinu ya umwagiliaji;Ujenzi wa miundombinu ya kuhifadhi mazao ya kilimo;Utafutsji wa masoko; naKufanya utafiti wa kilimo na kuzalisha teknolojia.Aidha, nimefarijika kuona muamko wa wananchi katika Kanda hii, pamoja na mabadİliko ya ubunWu ya maonesho ya mwaka huu ikiwemo uwepo wa vituo maalum vya kutoa habari na elimu kwa wazalishaji; maeneo/vyumba maalum vilivyotengwa kwa ajili ya kutoa mafunzo kwa vftendo kuhusu kilimo biashara, ufugaji, fursa za masoko, majadiliano baina ya wadou wa Sekta ya Umma na Binafai.Huu ni ubunifu mzuri na endeleeni kuukuza na kuundeleza. Ni imani yangu kuwa wananchi watajifunza na kupata elimu na teknolojia mbalimbali katika maonesho haya ya Nane Nane. Nawapongeza sana washiriki wote.Hdugu Wanancfz/, sote tunatambua. kuwa Sekta ya kilimo imeendelea kuwa ni mhimili muhimu katMa maendeleo ya uchumi wa taifa letu. Katika kipindi cha miaka mitano, Pato la Taifa linalotokana na kilimo, kwa kutumia bei za Mwaka 2015 limeongezaka kwa asilimia 17 kutoka Shilingi trilioni 25.2 Mwaka 2015 hadi Shlllngl trllioni 28.5 Mwaka 2016.Vilevile, sekta hiyo imeerdelea kutas ajira kwa Watanzania kwa asilimia 58 Mwaka 2018 na kuchangia asillmia 28.2 ya Pato la Taifa na hata kuchangia upatikanaji wa malighafi za viwanda kwa wastani wa asilimia 65. Aidha, kabla ya mwaka 2015 hadl 201 9 sekta ya kilimo imeendelea kukua kwa wastani we asilimia 5.2. UkuaJi huu wa Sekta ya Kilimo, Mifugo na Uvuvi unahitaji usimamizi madhubuti katika Nyanza za kiutaalam, kisera na.kiutendaji.Maadhimieho ya Hane Nane ya mwaka huu yanaadhimishwa na kaulimbiu Inayosema, "Kwa Maendeleo ya Kllimo, Mifugo na uvuvi Ctiagua Viongozl Bors 2020.” Kaulimblu hii inaendana na wakad huu tulionao tunapojipanga kuelokea katika Uchaguzi. Mkuu, rva Rais, Wabunge na Madiwani mwezi Oktoba. 2020. Kaulimbiu hii inatoa hama6a kwa wananchi kuchagua viongozi bora 2020 watakaokuwa chachu ya kuleta mapinduzi katika Sekta za Uzalishaji na kuinua uchumi na ustawi rva wakulima, wafugaji na wavuvi. NI dhahlrl kuwa maendeleo katika sekta mbalimbali hayawezi kupatiIkana iwapo hatuna viongazi bora. wenye kuweza kuweka na kusimamia tara na mipango madhubuti itakayohaldkisha kuwa wakulima wanawekewa mazingira fafiki na wezeshi ya kufanya kilimo ikiwemo uhakika wa masoko kwa bidhaa zao.Ni vyema kila mmoja watu kwa nafasi yake kuhakikisha Kuwa tunachagua viongozi ambao wataweka maslahi mapana ya taifa mbele na sio matumbo yao.Ndugo Wananchi, nyote ni mashahidi wa kazi na hatua mbalimbali tulizochukua katika awamu ya ’tano ikiwa ni pamoja na kusimama bega kwa bega na wakulima katlka mnyororo mzima wa uzalishaji na uongezaji thamani wa bidhga za kilimo.Kupitia hani ya Uchsguzi ya Ghama cha Mapinduzi ya 2015-2020 tumetekeleza akadi tulizozitoa kwa wakulima kupitia Prograrnu ya Kuendeleza Sekta ya Kilimo Awamu ya Pili (AGDP II) na kuwezesha killmo kuchangia katika. uchumi na maendeleo ya Taifa letu, hususan katika maeneo ya:Usalama wa chakula na lishe,Ajira,Upatikanajt wa malighafi za viwanda Kuchangia katika kupunguza umaakini na kuongeza kipato cha wakuiima.Si lengo langu kudurusu hotuba za Waziri wa Kilimo na Mawaziri wenzie wa Ufugaji na Biashara walizazitoa wakati wa bajeti ya mwaka 2020/2021; ila niruhusuni nigusie kwa uchacha baadhi ya maeneo yaliyopata mafanikio makubwa katika awamu ya tano ambayoUsalama wa chakula na liaha; hivyo kupelekea nchi kujitoshsleza kwa chakula kwa wastani wa asilimia 121 na kuwa na wastani wa ziada ya takribani tani milioni ’mbili;Ongazeko la uzaiishaJI wa mazao makuu ya biashara yakiwemo pamba, kahawa, chai, pareto, tumbaku, korosho, mkonge na miwa kutoka tani 798,502 mwaka 2015/2016 hadi Tani 1,148,126 mwaka 2018/2019 sawa na ongezeko ta asilimia 44.1. Aidha, kutokana na zao 18 koroaho wakulima katika mKoa wa Lindi, Mtwara na Ruvuma hadi sasa wameshalipwa na Serikali zaidi ya ahilingi bilioni 800. Upatikanaji wa pembejeo za kilimo; Tumeimarisha mfumo wa upatikanaji wa mbolea kwa kuarizishwa mfumo wa ununuzi wa pamoja (Bulk Procurement System-BPS) ambao umewezesha ku.ongeza upatikanaji wa mbolea kutoka tani 302,482 mwaka 2015/16 hadi tani b04,978 mwaka 2019/20. Vilevile tumefanya maboresho ya mifumo ya biashafa ikiwemo ya usajili, uzaliahaji na uagizaji wa pembejeo za uzalishaji wa mazao.Upatikanaji wa Mbegu bora umeongezeka kutoka tani 36,614.28 mwaka2015/201a haai tani 78,725.52 mwaka 2019/2020 sawa na ongezeko la asilimiaAidha, uzalishaji wa ndani wa mbegu bora umeongezeka kutoka tani 20,604.97 mwaka 2015/2016 hadi tam 69,173.17 mwaka 2019/20Z0. Uzatishaji huo umepunguza uagizaji wa mbegu kutoka nje ya nchi kutoka tani 22 1600.31 mwaka 2015/2018 hadi tani 7,552.35 mwaka 2019/2020 sawa na punguzo la asilimia 53.. Mcboreaho ya kisera ya kodi na tozo; Tumefutn ushuru, tazo na adg chechefu 105 kati ya mwaka 2015/2018 hadi 201.9/2020 ambazo zimesaidia kumuondolea mkulima kero, adha, na kupunguza gharama za uzalishaji na kuchochea uzalishaji na uwekezaji katika Sekta ya kilimo. Upatlkanaji wa Basoko; Tumeimairisha masoko ya mazao ya kilimo kupitia Mfumo wa Stakabadhi Ghalani. Serlkali imeimarigha mfumo wa etakabadhi za ghala kwa kuhakikisha mazao yanauzwa kwa rnfumo huo kupitia vyama vya uahirika ili kuwapatia wakulima masoko ya uhakika na bei zenye tija.Kuanzichwa kwa Bima ya Mazap na Kanzidata za wakulima; mfumo wa usajili wa wakulima na uarizishwaji wa Bima ya Mazao umearizishwa kwa lengo la kumBaidia mkulima kujikinga ne athari za majanga ya asili na mabadiliXo ya tabianchi. Hadi kufikia Jvlai, 2020 jumla ya wakuiima 1,325,799 wamesajiliwa kuptia mfumo maalum wa kusajili wakulima \Famers Registration System-FRS. Nitoe wito kwa wakulima na wasimomizi kuendelea na zoezi hili muhimu lenye lengo la kuwatambua wakulima wote nchini ili kuwa.na takwimu sahihi kwa ajili ya maamuzi sahihi kwa sekta ya kilimo.Upatikanaji wa viuafiilfu; umesaidia kwa kiasi .kikubwa kupunguza upotevu rva mazao wakati wa kuvuna na baada ya kuvuna; Wizara, kupitia. TPRI imesajili viuatilifu vipya 66.Ongszeko la matumizi ya zana bora.za klllmo; matrekta makubwa na matrekta ya mkono yanayomilikiwa na wakulima yameongezeka kutoka 14,200 na 6,348. mwaka 2015 hadi 19,604 na 8,883 mwaka 2019 hii imesaidia kuzalisha zaidi na kurahisiaha kilimo.Ongezeko la viwanda vya kuchakata mazao ya kilTmo; viwanda 145 vya usindikaji wa mazao ya mifugo vimejsngwa vikijumuisha viwanda 33 vya nyama, viwanda 99 vya maziwa na viwanda 13 vya kusindika ngozi. Katika kipindi cha miaka minne jumla ya viwanda vipya 199 vya kuchakata mazao vimeomiahwa vikiwemo vya kubangua korosho, viwanda, vya chai, viwanda vikubwa na viwanda vidogo vya kuchaxata mkonge, kusindika matunda na mboga mboga.Maboresho katika sekta ya Mifugo na Uvuvi; Yamehakikisha kusimamia mpango wa matumizi bora wa .ardhi kwa kuhakikisha ufugaji na uvuvi endelevu na unaohimili mabadiliko. ya Tabianchi. Maboresho haya yameongeza. uzalishaji wenye tija. Kwa upande wo Sekta ya Mifugo ilichangia asilimia 7.4 katika mwaka 2019/2020, katika pato la Taifa ikilinganishwa na asillmia 7.2 mwaka 2018/2019. Pia, Sekta ya Mifugo imekua kwa asilimia 5 kwa mwaka 2019/2020 ikilinganishwa na asilimia 4.6 mwaka 2018/2019. Kwa uparde na Sekta ya Uvuvi ilichangia asilimia 1.71 katika pato la Taifa na imetoa ajira kwa Watanzania milioni 4,5. Vilevile, imechagia takriban asiiimia 30 ya protlni katika lishe inayotokana na wanyama.Utocji wa mikopo; Serikali imeanzisha Dawati la Selda binafsi Iinaloratibu.wadau. wa sekta ya mifugo na uvuvi wanaohitaji huduma za mikopo, dhamana na bima. Kutokana na uwepo wa dawati hilo, katika mwaka 2019/2020 TADB iliidhinisha jumla ya Shilingi bllioni 28.1 kwa ajili ya kutoa mikopo kwa wazalishaji wa mifugo na wasindikaji wa nyama, wazalishaji na wasindikaji wa maziwa na wavuvi na7 wakuzaji viumbe maji. Aidha, benki ya TPB imefungua.dirisha maalum la mikopo kwa wavuvi, na Shirika la Bima la Taifa (NIC) limeanzisha fiuduma ya bima ya mifugo itak8yochochea ongezeko la mikopo,Mbali na hatua tajwa hapo juu, vilevile tumefanya maboresho kwenya utafiti, huduma za ugani na mafunzo; uzinduzi wa Mkakati wa Taifa wa Kudhibti Upotevu wa Mazao baada ya. Mavuno, ongezeko Ia uzalishaji wa mazao ya bustani, kuimarika kwa Bodi ya Nafaka na Mazao Mchanganyiko; kuimarika kwa .ushirika; kuimarika kwa kilimo cha umwagitiaji, ongezeko Ia uahiriki wa vijana katika kilimo; matumizi bora ya ardhi; kuhuisha mifumo na.Ndugu wananchi, pamoja na mafanikio yaliyopatikana katika kipindi cha miaka mitano iliyopita, Sekta ya Kilimo, Mifugo na uvuvi bado inakabiliwa na changamoto zifuatazo:-Upungufu wa masoko ya uhakika kwa mazao ya Kilimo, Mifugo na Uvuvi na kuyumba kwa bei za mazao.Mabadiliko ya tabianchi yamechangia kuwepo kwa mlipuko wa magonjwa ya mimeana mifugo na hivyo kuchangia .uzalishaji kuwa mdogo.Upungufu wa wataalamu katika Sekta ya Kilimo, Mifugo na Uvuvi.Upungufu wa vitendea kazi kwa Maatsa Ugani hasa katika ngazi za chini kama vile usafiri, kompyuta.Baadhi ya viongozi wa Vyama vya Ushirika kutokuwa waadilifu na hivyo kupelekeaufanisi mdogo katika Sekta ya Ushirixa.Matumizi duni ya pembejeo na zana kwenye Sekta ya Kilimo, Mifugo na Uvuvi.NNdugu wananchi, katika kutatua changamoto hizi Serikali kwa kushirikiana na Sekta binafsi imejipanga kutekeleza mambo yafuatayo:- Kuendelea kuimarisha mifumo ya masoko kwa kuhakikisha inajenga miundombinu wezeshi na kuweka. mazingira rafiki kwa ajili ya upatikanaji wa masoko ya uhakika ya mazao ya Kilimo, Mifugo na Uvuvi ndani na nje ya nchi.Kuwajengea uwezo wananchi kuhusiana na namna ya kukabiliana na mabadiliko ya tabianshi ikiwemo kuhimiza matumizi ya zana za kilimo hifadhi ili kupunguza athari za mabadiliko ya tabianchi.Kuendelea: kuajiri na kuwapatia vitendea kazi wataalamu kulingana na bajeti ya kilamwaka na kuwatambua watoa huduma binafsi za ugani.Kuhamasisha uanzishaji wa vituo vya Kutoa huduma za zana za Kilimo (Agfi- Mechanization hub.) pamoja ha uwezeshaji wa utengenezaji wa boti za uvuvi za kisasa kwa gharama nafuu. Kupitia utaratibu huu wakulima, wafugaji na wavuvi watapata huduma kwa ukaribu zaidi na hivyo kuongeza matumizi.ya zana za Kilimo, Mifugo na Uvuvi.Kuhamaaisha wananchi kuchagua viongozi waadilifu na pia Serikali inaendelea kuwachukulia hatua viongozi wala rushwa,. wabadhirifu na wasiozingatia maadili ya kazi. Hivyo kwa kuzingatia kaulimbiu ya mwaka huu nawahimiza kuchagua viongazi waadilifu na waliotayari kuwatumikia wananchi bila kuzingatia. maslahi yao binafsi.Ndugu wananchi, napenda kutoa maelekezo ye kuzingatiwa wakati tunatekeleza shughuli za kilimo, mifugo na uvuvi kwa ajili ya kuwa na kilimo endelevu kinacholinda mazingira yetu kma ifuatavyo: -Matokeo ya TafitiWatafiti wetu wanafanya kazi nzuri sana na kupata mbegu bora zinazokinzana na magonjwa pamoja na mbegu zinazohimili mabadiliko ya tabianahi. Hata hivyo, matokeo ya tafiti hizo zilizo nyingi haziwafikii walengwa. Nitoe rai kwa watafzi wote nchini kutoa matokeo ya. tafiti. zenu kwa Maafisa Ugani na wadau wengine ili wakullrna wetu. wanufaike na matokeo hayo. Kilimo cha umwagiIiajiKilimo cha umwagiliaji ni muhimu snna na kinakabiliwa na changamoto ya mabadiliKo ya tabianchi. Kilimo hiki huwezesha eneo husika kulimwa mara mbili au zaidi kwa mwaka. Hivi sasa eneo la umwagiliaji linalotumika linakadiriwa kuwa Hekta 475,.052 tu, hii ni kutokana na gharama kubwa inayohitajika. katika ujenzl wa miundombinu ya umwagiliaji. Serikali kwa kushirikiana na wadau wa sekta binafai itahakikisha. kuwa miundombinu ya umwagiliaji inajengwa na kusimamiwa vizuri.. Aidha, naiagiza Wizara ya Kilimo ambayo ndiyo inayoisimamia Tuma ya Talfa ya Umwagiliaji kutumia fursa hii kutoa elimu ya utunzaji na uendeshaji endelevu wa miundombinu ya umwagiliaji. (Nisisitize kuwe tuwaze Unyunyixiaji badaia ya umwagillajl).Kadri mifugo inavyoongezeka inahitaii eneo kubwa la malisho na maji ya kutoaha, Kwa bahati mbaya sana, ardhi haiongezeki. Hali hii, kwa namna moja ama nyingine inaibua migogoro kati ya wakulima na wafugaji kutokana na ardhi kutokidhi mahitaji ya pande zote mbili, waKulima na wafugaji. Kupitia maonesho haya, Serikali inawaelekeza wafaalam wa mifugo kutumia vizuri nafasi hii, kutoa elimu bora ya utunzaji wa mifugo pamoja na malisho kulingana na hali halisi ya maeneo tuliyonayo. Ni vyema mkatoa elimu ya jinsi wafugaji wetu wanavyoweza kufanya ufugaji endelevu kwa kuvuna mifugo yao na kujiongezea kipato. UvuviVitendo vya baadhi ya wavuvi wanaovua samaki bila kuzingatia sheria, kanuni na taratibu zilizowekwa, vilipelekea kupungua kwa aamaki katika Maziwa yetu, wote ni mashahidi jinsi tulivyokuwa na upungufu rva mavuno ya samaki kutoka Ziwa Viktoria. Serikali imeboresha Kanuni za Uvuvi za Mwaka 2009 ambsyo im.eelekeza zana za kutumia na aina ya uvuvi ili kujenga uvuvi endelevu. Wu:ara ya muendelee kusimamia na kudhibiti Uvuvi haramu kulingana na Sheria na tafatibu zilizopo.Upandaji we mitlBado wananchi wanafanya vitendo viovu vya ukataji miti kihoiela hususan kwenye maeneo .ya hifedhi. Wizara yenye dhamana ya misitu na hifadhi isimamie na kuwakuchukulia hatua wote wanaoendelea na kilimo kwenye hifadhi za misitu. Agizo la kupanda mili 1.5m kwa kila Wilaya ni agizo halali IiIiloelekezwa na Ilani yetu ya CCM ya mwaka 2015 katilca lbara 193 (a), hivyo nikumbushe kila Mkoa., Wilaya na Hatmashauri zetu kutekeleza agizo la. kupanda miti na kuhakikisha inamea.kutunza vyanzo vya maji kwa kutofa'nya .shughuli .za kibinadamu ketika maaneoyanayozun8uka vyanzo vya maji.Ndugu wananchi, Serikati imeandaa utaratibu kwenye viwanja hivi vya Nyakabindi wa kuwakutanisha wafanyabiaahara, wBmiliki wa viwanda na wakulima. ili kuJadili changamoto na mafanikio katika shughuli zao. Natoa wito Xwa wananchi wote. mnaoshiriki kwenye maonesho kushiriki kwenye majadiliano hayo.Aidha, kila Wizara na Taasigi za Umma na Binafbi ziwe mstari wa mbeJe kutafuta na kuwakutanisha wadau wa sekta husika na kujadili ufumbuzi wa changamoto zilizopo katika sekta hueika. Suala Ia masoko, mifumo ya upatikanaji mitaji, maenea ya uwekezaji, miundombinu ya usafirlahaji, ushukuzi na uhifadhi viwe mojawapo ya maeneo ya kipaumbele katika majadiliano yenu. Suata hili lifanyike katika viwanja uya maonaaho kate nchini na wananchi jitokezeni kwa wingi kutumia fursa hii. Vitengo na Idara za mawasiliano zihU9iHe katika huhabarioha umma maonesho na elimu inayotolewa katika viwanja hivi ili wadau wengl waweze kufikiwa.Ndugu wananchi, kabla sijahitimiaha hotuba yangu napenda kuzungumzia kidogo kuhusu Uchaguzi Mkuu wa Rais, Wabunge na Madiwani utakaofanyika tarehe 28 Oktoba, 2020. Nawasihi wananchi mjitokaze kwa wingi kwenye mikutano ya kampeni kuwasikiliza wagombea na aera zao ifi ziwasaidie kufanya maamuzi eahihi siku ya kupiga kura.Nayasama haya kwa Kuzingatia kuwa Maonesho ya Kilimo Nane Nane mwaka huu kaulimbiu yake imelenga kuwakumbusha wakulima, wafugaji na wavuvi kota nchini kuchagus Viongozi Bora. Serikali yenu imeweka mazingira wezeshi kwa wagombea wote kufanya shughuli za siasa kwa amani na utulivu.Niwaombe viongazi wote wa vyarna vya aiasa..kufanya kampeni zenu kwa kuzingatia taratibu zinazatolewa na Tume ya Teifo ya Uchaguzi. Derikali haitosita kuchukua hatua kali za kisheria kwa wote watakaoendesha kampeni zinazolenga kujenga chuki na kuvuruga amarii iliyopo. Napenda kuwaslhi wananchi wote kufika kwenye viwanja vya maonesho ya Nane Nane kote nchini kwa lengo la kujifunza kanuni bora za uzaJishaji wa mazao ya kilimo, mifugo na uvuvi.Baada ya kusema haya, nitamke rasmi kuwa Maonesho ya Kilimo ya Nane Nane mwaKa 2020 yamefunguliwa rasmi.Mungu Ibariki Tanzania; Mungu Wabariki Wakulima, Wafugaji na WavuviAhsanteni Sana kwa kunisikiliza.