UVUVI NI UTAJIRI! ndivyo Septemba 19, 2023 Mhe. Rais Dkt. ambavyo unaweza kusema Samia Suluhu Hassan akiwa katika kupitia Serikali ya Awamu ya Sita Wilaya ya Kilwa Masoko Mkoani Lindi, inayoongozwa na Mhe.  Rais Dkt. Samia aliweka Jiwe la Msingi kwa ajili ya Suluhu Hassan ambayo inahakikisha Ujenzi wa Bandari kubwa ya uvuvi inaleta mapinduzi makubwa  katika kwa gharama ya Shilingi Bilioni 266 na Sekta ya Uvuvi kwa kuweka jicho la umefika zaidi ya asilimia 79 sambamba kipekee kwenye Uchumi wa Buluu. na kuzindua Awamu ya Kwanza ya  ugawaji wa boti za kisasa za uvuvi. Serikali kupitia Wizara ya Mifugo na  Uvuvi inatekeleza mradi wa ukopeshaji Wakati wa uzinduzi huo jumla ya boti wa boti za kisasa kwa wavuvi wa 160 za mkopo wa masharti nafuu Ukanda wa Pwani, Ziwa Victoria, zilikopeshwa kote nchini kwa ajili ya Tanganyika  na Nyasa, ambapo mradi uvuvi (boti 131) na kilimo cha mwani huo unalenga kuwezesha wananchi (boti 21) ambapo kupitia mpango kufanya uvuvi na ukuzaji viumbe maji huu, serikali ililenga kutengeneza ajira endelevu na wenye tija na kuwajengea za  moja  kwa moja zipatazo 3,163 mazingira wezeshi ili waweze kuongeza (wanaume 2155 na wanawake 1008.) uzalishaji wa mazao ya uvuvi. Mradi huu wa Awamu ya Kwanza Makundi ya wanufaika wa mkopo huu ulianza Mwaka wa fedha 2022/2023 na ni wavuvi binafsi, makampuni, vyama uligharimu Shilingi Bilioni 11.5 ambapo vya ushirika na vikundi vya wavuvi na Mhe. Rais alieleza lengo la serikali ni wakuzaji viumbe maji vikijumuishwa kufanya Mkoa wa Lindi kuwa kitovu cha vikundi vya vijana na wanawake. Uchumi wa Buluu kwa Ukanda wa Kusini. Wizara ya Mifugo na Uvuvi Kama haitoshi,  Februari 26, 2025 akiwa katika ziara ya kikazi mkoani Tanga, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan anagonga hodi Wilaya ya Pangani kwa kuzindua Awamu ya Pili ya mradi wa kukopesha boti za kisasa za  uvuvi kwa Mwaka wa fedha 2024/2025. Wizara ya Mifugo na Uvuvi ilitenga Shilingi Billioni 14.44 kwa ajili ya kutekeleza mradi huu, hatua hii imetokana na mwitikio mkubwa wa wananchi katika kuomba mkopo huo, na hivyo kuonyesha uhitaji mkubwa, ambapo mpaka sasa jumla ya kiasi cha Shilingi Bilioni 11.5 kimetolewa kwa ajili ya ununuzi wa boti 120 za kisasa na vifaa vyake ikijumuisha boti saidizi (vidingi) 118, uratibu, uhamasishaji na usimamizi wa mradi. Katika uzinduzi huo Mhe. Rais aligawa boti 35 zilizokabidhiwa mkoani Tanga zenye thamani ya zaidi ya Shilingi Bilioni 4.477 na kuwataka wavuvi kuendelea kurejesha mkopo kwa wakati na kulinda rasilimali za uvuvi. Katika  uzinduzi wa  mradi  huu kwa awamu zote mbili, boti zimekuwa zikipokelewa  kwa shangwe  na  wavuvi walio wengi ambapo wanasema boti moja inahudumiwa na watu kati ya 20 hadi 29 hususan vijana, zaidi ya wavuvi na jamii zao 3,163 wamenufaika na kujiongezea kipato katika awamu ya kwanza. Wanawake pia hawako nyuma wanabainisha kuwa boti zimeongeza ushiriki   wao katika  shughuli za uvuvi ambapo  jumla ya  wanawake  1,008  wamejiunga na shughuli za uvuvi katika awamu ya kwanza. Katika kufanikisha mradi wa mkopo wa boti za kisasa za uvuvi Wizara ya Mifugo na Uvuvi inashirikiana vyema na OR-TAMISEMI, Wizara ya Fedha, Benki ya Maendeleo ya Kilimo Tanzania (TADB), Shirika la Wakala wa Meli Tanzania (TASAC) na Shirika la Bima la Taifa (NI). Rais Dkt. Samia akabidhi Boti za kisasa za Uvuvi  maisha yao na sasa wanajiunga na vikundi vya uvuvi halali kupitia mpango huu wa mkopo nafuu. Katika bajeti ya Mwaka wa Fedha 2024/2025, Serikali ilitenga boti 120 kwa ajili ya wavuvi, ambapo boti 70 zitapelekwa Ukanda wa Pwani (Tanga, Dar es Salaam, Pwani, Lindi, na Mtwara), boti 29 zitapelekwa Ziwa Victoria, na boti 21 zitapelekwa Ziwa Tanganyika na Ziwa Nyasa. Boti 35  zilizokabidhiwa  mkoani  Tanga zina  thamani ya zaidi ya  Shilingi Bilioni 4.477  na moja ya boti hizo ilikabidhiwa kwa kikundi cha vijana wa Tanga, ambao waliahidi kuwa walinzi wa rasilimali za uvuvi ndani ya taifa. Baadhi ya wanufaika wa mradi huo ambao walizungumza na jarida hili nyakatri tofauti, walisema mkopo hupo umekuwa na tija kwao kwa kuwa boti hizo ni imara na zinaweza kukabiliana na hali yoyote ya hewa. Aidha, wamempongeza Rais wa  Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan namna anavyozidi kuipa nguvu Sekta ya Uvuvi kwa kufanya shughuli zao za uvuvi kwa vifaa vya kisasa na kuomba boti zaidi ziweze kutolewa katika maeneo yote kupitia mkopo usio na riba. Mradi huu, unaosimamiwa na Serikali kupitia Wizara ya Mifugo na Uvuvi, unalenga kusaidia wavuvi katika Ukanda wa Pwani, Ziwa Victoria, Ziwa Tanganyika na Ziwa Nyasa ili kuongeza tija katika Sekta ya Uvuvi na kuhakikisha uvuvi endelevu. Awamu ya kwanza ya mradi huu ulianza Mwaka wa Fedha 2022/2023 kwa gharama ya Shilingi Bilioni 11.5, ambapo boti 160 zilikopeshwa kwa wanufaika 3,163. Huu ni mwendelezo wa juhudi za Serikali ya Awamu ya Sita katika kuinua Sekta ya Uvuvi na kuhakikisha kuwa wavuvi wanapata nyenzo bora za kazi kwa maendeleo yao na taifa kwa ujumla, ambapo wizara inashirikiana na OR-TAMISEMI, Wizara ya Fedha, Benki ya Maendeleo ya Kilimo Tanzania (TADB), Shirika la Wakala wa Meli Tanzania (TASAC) na Shirika la Bima la Taifa (NIC). “Nina matumaini wavuvi wanavuna mazao mengi ya  bahari kupitia boti hizo za kisasa na  kupongeza ambao wameanza kulipa  mkopo wa awamu ya kwanza na  hatimaye kuwa  na sifa ya kukopa awamu ya pili.” Serikali kutumia Tafiti za Kisayansi kuboresha Mazao ya Uvuvi baharini Lengo ni kuzalisha mazao ya bahari mengi na bora  kukidhi mahitaji ya soko Na, Hamis Hussein - Dar es salaam erikali ya Tanzania kupitia Wizara ya Mifugo na Uvuvi imekubaliana na 	wadau wa maendeleo 	ya 	Sekta 	ya Uvuvi wa Bahari kutoka mataifa mbalimbali  kutumia Sayansi na Utafiti kuboresha mbegu ili ziweze kuongeza uzalishaji wa mazao ya uvuvi yatakayokidhi mahitaji ya soko. Akizungumza na vyombo vya habari Februari 27, 2025 wakati wa kufunga mkutano wa kuadhimisha Wiki ya Bahari, Naibu Katibu Mkuu wa Wizara ya Mifugo na Uvuvi (Uvuvi) Dkt. Edwin Mhede alisema uboreshaji wa mbegu za viumbe maji  www.mifugouvuvi.go.tz utasaidia kuongeza uzalishaji wa kuwawezesha kupata mazao ya uvuvi kupitia Bahari. teknolojia zitakazokidhi  mahitaji ya soko. “Tumekubaliana itumike sayansi  kuondokana na mtazamo Wiki ya Bahari ilianza kwamba kuna kuvuna kwingi kuadhimishwa Februari 24, kuliko kiasi kilichopo, kwahiyo 2025 jijini Dar es Salaam tumesema hatuna ‘Overfishing’ na kukutanisha wadau badala yake lazima tuboreshe kutoka mataifa mbalimbali mbegu za viumbe maji ili ambapo pamoja na mambo uzalishaji uwe mkubwa,mwingi mengine wamejadiliana na kwa ubora kukidhi mahitaji namna ya kuzilinda ya soko” alisema Dkt. Mhede.  