 TAHARIRI.
  Ziwa Victoria ni kubwa zaidi Aprili 13, 2025 Serikali ya Awamu barani Afrika na la pili kwa ya Sita inayoongozwa na Rais wa ukubwa duniani kwa maji Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya ndani, ambapo limekuwa Mhe. Dkt. Samia Suluhu Hassan rasilimali muhimu sana kwa kupitia Wizara ya Mifugo na uvuvi Tanzania katika Sekta ya kwa mara ya kwanza imenunua Uvuvi, kwa kuwa ziwa hili na kuzindua matumizi ya ndege linawanufaisha zaidi ya wananchi nyuki (drone) itakayofanya kazi ya milioni nne kwa kutoa ajira, lishe, kuimarisha usimamizi wa shughuli biashara na mapato kwa serikali. za uvuvi katika Ziwa Victoria. Hata hivyo, changamoto kubwa Serikali imeamua kuchukua inayoendelea kulikumba ni hatua madhubuti za kisasa vitendo vya uvuvi haramu, kuhakikisha inadhibiti uvuvi ambapo kwa miaka mingi haramu kwa kutumia teknolojia vimekuwa vikitishia uhai ya kisasa ambapo kwa awamu wa samaki, kupunguza hii ya kwanza Shilingi Milioni 259 uzalishaji na kuharibu zimetumika kwa ajili ya ununuzi mfumo wa ikolojia ya maji. wa ndege nyuki, kutoa mafunzo Hivyo, serikali imekuwa ikichukua kwa waendeshaji, kufunga vituo hatua na kutekeleza mikakati vya kudhibiti, kufanya usajili na mbalimbali ya kukabiliana na kuanzisha mfumo wa kuhifadhi na uvuvi haramu. Mikakati hiyo ni kuchambua taarifa zinazopatikana pamoja na kufanya maboresho ya kutoka kwenye ndege hiyo. Sera, Sheria, Kanuni na Miongozo Ndege nyuki hii ni kwa ajili ya inayosimamia rasilimali za uvuvi kuimarisha usimamizi wa shughuli ikiwemo matumizi ya teknolojia za uvuvi katika Ziwa Victoria za kisasa katika kusimamia na ina uwezo wa kukimbia kwa rasilimali za uvuvi, kuimarisha mwendo kasi wa Kilometa 108 kwa Vikundi vya Usimamizi Shirikishi saa na uwezo wa kuchukua picha wa Rasilimali za Uvuvi (BMUs), za matukio kutoka umbali wa mita kutoa elimu ya kudhibiti 350 na kuruka mita 120 kutoka uvuvi haramu na matumizi usawa wa bahari na kusafiri umbali endelevu ya rasilimali za uvuvi, wa Kilometa 400 na kuweza kukaa kuhamasisha uanzishwaji wa angani kwa muda wa saa mbili. Vyama vya Ushirika wa Wavuvi na kuimarisha ufugaji wa viumbe Mpango wa matumizi ya ndege maji. nyuki hautaishia Ziwa Victoria pekee, bali kupeleka matumizi Bodi ya Wahariri: Mwenyekiti Mbaraka KambonaMkuu wa Kitengo cha Mawasiliano Wajumbe Serikalini - Wizara ya Mifugo na Uvuvi Elibariki Mafole - Afisa Habari Mwandamizi Mhariri Omary Mtamike - Afisa Habari Edward Kondela - Afisa Habari Stanlay Bryaton - Afisa Habari Mwandamizi Chiku Makwai- Afisa Habari Wizara ya Mifugo na Uvuvi hayo katika Ziwa Tanganyika na Nyasa, pamoja na maeneo ya Pwani ya Bahari ya Hindi ili kuhakikisha kila pembe ya nchi inaonja matunda ya teknolojia ya kisasa katika usimamizi wa rasilimali. Ndege nyuki hiyo ina uwezo wa kutoa taarifa kulingana na muda halisia na kwamba itasaidia kupunguza vitendo vya uvuvi haramu na gharama za uendeshaji wa doria ziwani pamoja na kutumika katika masuala ya utafutaji na uokoaji. Ndege nyuki hiyo ni kifaa cha kisasa kinachoruka angani bila rubani kwa lengo la kusaidia kuimarisha doria na usimamizi wa rasilimali za uvuvi na kuwa kifaa hicho ni mali ya serikali, Wizara ya Mifugo na Uvuvi itaendelea kushirikiana na vyombo vya ulinzi na usalama pamoja na taasisi zingine za serikali kuimarisha ulinzi na usalama kwenye Ziwa Victoria. Katika mapambano ya uvuvi haramu serikali ililazimika kutumia boti na magari yanayotumia mafuta ya diesel ambayo yanaleta hewa ya ukaa kwa kiasi kikubwa ila kwa matumizi ya ndege nyuki, itakuwa ikienda eneo mahsusi ambalo kuna viashiria vya uvuvi haramu hivyo kupunguza matumizi ya boti na magari kwa ajili ya kuwasaka wavuvi haramu. Serikali kupitia Wizara ya Mifugo na Uvuvi imeweka wazi kuwa katika Bajeti ya Mwaka wa Fedha 2025/2026 itatenga fedha kwa ajili ya ununuzi wa ndege nyuki zaidi ili kuongeza wigo wa kudhibiti uvuvi haramu katika maeneo mbalimbali nchini. Bodi ya Wahariri inapongeza jitihada za serikali kwa kufikia hatua muhimu ya matumizi ya teknolojia za kisasa ambazo zitasaidia kulinda rasilimali za nchi na hakika zikitumiwa vyema zitaleta tija katika maendeleo ya Sekta ya Uvuvi nchini. Toleo Na.004 | 2025 Wizara ya Mifugo na Uvuvi Ndege Nyuki ‘Drone’ yaanza rasmi kuwasaka Wavuvi Haramu Ziwa Victoria kwa waendeshaji, kufunga atua ya Serikali vituo vya kudhibiti, kufanya kudhibiti uvuvi usajili na kuanzisha mfumo wa haramu, mpango huo kuhifadhi na kuchambua taarifa kutumika kwenye maziwa zinazopatikana kutoka kwenye yote nchini. ndege hiyo. Mwanza shughuli za uvuvi katika Ziwa erikali kupitia Wizara ya Victoria. Ndege nyuki hii Mifugo na Uvuvi kwa mara ya ina uwezo wa kukimbia kwa kwanza imenunua na kuzindua mwendo kasi wa Kilometa 108 matumizi ya ndege nyuki (drone) kwa saa na uwezo wa kuchukua itakayofanya kazi ya kuimarisha picha za matukio kutoka umbali usimamizi wa shughuli za uvuvi wa mita 350 na kuruka mita katika Ziwa Victoria. 120 kutoka usawa wa bahari na Akizungumza wakati wa uzinduzi kusafiri umbali wa Kilometa 400 wa ndege nyuki hiyo jijini Mwanza na kuweza kukaa angani kwa Aprili 13, 2025 kwa niaba ya Mgeni muda wa saa mbili.” amesema Rasmi Waziri wa Mifugo na Uvuvi Mhe. Mnyeti. Mhe. Dkt. Ashatu Kijaji, Naibu Waziri Aidha, amesema mpango Mhe. Alexander Mnyeti alisema wa matumizi ya ndege nyuki serikali imeamua kuchukua hatua hautaishia Ziwa Victoria pekee, madhubuti za kisasa kuhakikisha bali kupeleka matumizi hayo inadhibiti uvuvi haramu kwa kutumia katika Ziwa Tanganyika na teknolojia ya kisasa. Nyasa pamoja na maeneo ya Mhe. Mnyeti aliongeza kuwa katika Pwani ya Bahari ya Hindi ili awamu hii wizara imetumia kiasi cha kuhakikisha kila pembe ya nchi Shilingi Milioni 259, kwa ajili ya ununuzi inaonja matunda ya teknolojia wa ndege nyuki, kutoa mafunzo ya kisasa katika usimamizi wa rasilimali. Pia, alisema ndege nyuki hiyo ina uwezo wa kutoa taarifa kulingana na muda halisia na kwamba itasaidia kupunguza vitendo vya uvuvi haramu na gharama za uendeshaji wa doria ziwani pamoja na kutumika katika masuala ya utafutaji na uokoaji. Alifafanua kuwa ndege nyuki hiyo ni kifaa cha kisasa kinachoruka angani bila rubani kwa lengo la kusaidia kuimarisha doria na usimamizi wa rasilimali za uvuvi na kuwa kifaa hicho ni mali ya serikali, wizara itaendelea kushirikiana na vyombo vya ulinzi na usalama pamoja na taasisi zingine za serikali kuimarisha ulinzi na usalama kwenye Ziwa Victoria. Kwa upande wake Naibu Katibu Mkuu Wizara ya Mifugo na Uvuvi (Uvuvi) Dkt. Edwin Mhede akizungumza katika hafla hiyo alisema uwepo wa ndege nyuki unaenda sambamba na takwa la kidunia Haramu ya Ziwa Victoria katika Mkoa wa Alisema kama mkoa wamekuwa Mwanza yanakuwa salama dhidi Mnyeti, katika Mhede alibainisha kuwa atahakikisha anasimamia maelekezo hayo yakiwemo ya baadhi ya maafisa uvuvi kutuhumiwa kushiriki katika matukio ya uvuvi haramu. Akimwakilisha Mkuu wa Mkoa wa Mwanza Mhe. Said Mtanda, Mkuu wa Wilaya ya Nyamagana Mhe. Amina Makilagi alisema mkoa huo unategemea sana Sekta ya Uvuvi katika kukuza uchumi, hivyo kuzinduliwa kwa ndege nyuki kwa matumizi ya kudhibiti upotevu wa rasilimali za uvuvi kutasaidia kuwabaini wahalifu na kukomesha uvuvi #Jarida la Mifugo na Uvuvi | 2025 wakihakikisha doria zinafanyika mara ya uvuvi haramu. kwa mara ili kuhakikisha maeneo yote Baadhi wakazi wa jiji la Mwanza waliohudhuria hafla ya uzinduzi wa ndege nyuki kwa ajili ya kudhibiti Ndege nyuki hii ni kwa ajili uvuvi haramu, wamepongeza ya kuimarisha usimamizi jitihada za serikali na kusema ni wa shughuli za uvuvi katika jambo la kipekee kuwa na kifaa Ziwa Victoria, ina uwezo wa hicho ambacho wameshuhudia kukimbia kwa mwendo kasi namna kinavyofanya kazi kwa wa Kilometa 108 kwa saa, mara ya kwanza baada ya uzinduzi. kuchukua picha za matukio Serikali kupitia Wizara ya Mifugo kutoka umbali wa mita na Uvuvi imeweka wazi kuwa na kuruka mita 120 kutoka usawa wa bahari na inaweza katika Bajeti ya Mwaka wa Fedha kuweza kukaa angani kwa 2025/2026 itatenga fedha kwa ajili muda wa saa mbili. ya ununuzi wa ndege nyuki zaidi ili kuongeza wigo wa kudhibiti Mhe. Alexander Mnyeti Naibu Waziri wa Mifugo na Uvuvi uvuvi haramu katika maeneo mbalimbali nchini. Ndege nyuki (drone) yenye namba za usajili 5H-25038 kutoka Mamlaka ya Usafiri wa Anga Tanzania (TCAA), ambayo ni maalum kwa ajili ya kudhibiti uvuvi haramu ikiwa angani kwa mara ya kwanza baada ya kuzinduliwa rasmi matumizi yake na Naibu Waziri wa Mifugo na Uvuvi Mhe. Alexander Mnyeti, katika hafla fupi iliyofanyika jijini Mwanza, ambapo ndege nyuki hiyo imegharimu zaidi ya Shilingi Milioni 259. Ndege hiyo imenunuliwa na serikali kupitia Wizara ya Mifugo na Uvuvi. (April 13, 2025) Dodoma kutambua umuhimu wa ufugaji wa erikali kupitia Wizara ya Mifugo na kisasa unaozingatia malisho bora na Uvuvi imetoa chanjo kwa mifugo idadi ya mifugo inayoweza kuleta tija kwa zaidi ya Milioni 370 kwa lengo la mfugaji, serikali imeendelea kuimarisha kutibu na kuzuia magonjwa aina ya upatikanaji wa maji na malisho kwa ajili Kimeta na Homa ya Mapafu, pamoja ya mifugo kwa kuwekeza ujenzi wa na mifugo kukidhi matakwa ya Soko la mabwawa manne ya Bukabwa (Butiama), Kimataifa. Kihumbu (Bunda), Isulamilomo (Nsimbo) na Kwenkikwembe (Kilindi). Hayo yameelezwa Aprili 9, 2025 na Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano Aliongeza kuwa kutokana na Kampeni wa Tanzania Mhe. Kassim Majaliwa ya Tutunzane Mvomero iliyozinduliwa wakati akitoa Hotuba Kuhusu Mapitio na Rais wa Jamhuri ya Muungano na Mwelekeo wa Kazi za Serikali na wa Tanzania Mhe. Dkt. Samia Suluhu Makadirio na Mapato na Matumizi Hassan, uzalishaji wa mbegu za ya Fedha za Ofisi ya Waziri Mkuu na malisho umeongezeka kutoka Tani 127.8 Ofisi ya Bunge kwa Mwaka wa Fedha Mwaka 2023/2024 hadi Tani 152.67 2025/2026 Bungeni jijini Dodoma. Mwaka 2024/2025 na uzalishaji wa “Kwa kuimarisha huduma za ugani malisho yaliyosindikwa umeongezeka na kudhibiti magonjwa ya mifugo kutoka Tani 728.6 hadi Tani 2,669.84. yanayovuka mipaka, katika kipindi cha Pia, alisema kutokana na jitihada Mwezi Julai, 2024 hadi Mwezi Januari zilizofanyika kipindi cha Mwaka wa 2025, serikali imenunua chanjo zenye Fedha 2024/2025 uzalishaji wa mifugo thamani ya Shilingi Bilioni 10.1 kwa umeongezeka na kufikia milioni 189.8 ajili ya kudhibiti magonjwa ya mifugo kutoka mifugo milioni 181.8 Mwaka nchini” alisema Mhe. Waziri Mkuu. 2023/2024, Ongezeko hilo limechangia uzalishaji wa nyama kutoka Tani 963,856.55 kwa Mwaka 2023/2024 hadi kufikia Tani 1,054,114.03 Mwezi Februari, 2025. Alisisitiza kuwa serikali itaendelea kuimarisha miundombinu na huduma za chanjo ya mifugo, kujenga na kukarabati minada ya mifugo, kujenga machinjio ya kisasa na kuimarisha mashamba darasa ya malisho. Kwa Upande wa Sekta ya Uvuvi Mhe Waziri Mkuu alisema, serikali imeendelea kutekeleza mradi wa mikopo nafuu kwa wananchi ili kuwekeza katika ufugaji samaki kwa njia ya vizimba ambapo mikopo ya Shilingi Bilioni 36.64 imetolewa kwa wanufaika 7,130 kupitia mikopo hiyo, ajira 3,000 za moja kwa moja na zaidi ya 1,000 katika mnyororo wa thamani zimezalishwa. Aliongeza kuwa serikali inaendelea kutekeleza ujenzi wa Bandari ya Uvuvi katika eneo la Kilwa-Masoko na ujenzi huo utahusisha gati lenye urefu wa mita za mraba 315, jengo la utawala na vyumba vya baridi kwa ajili ya kuhifadhia samaki na kwamba ujenzi wa bandari hiyo unagharimu Shilingi Bilioni 289.5 na sasa umefikia asilimia 79 na utakapokamilika unakadiriwa kuhudumia Tani 60,000 za mazao ya uvuvi kwa mwaka na kutoa fursa za ajira takriban 30,000. Mhe. Waziri Mkuu alihitimisha kwa kusema katika Mwaka wa Fedha 2025/2026 serikali itaendelea na ukamilishaji wa ujenzi wa Bandari ya Uvuvi Kilwa Masoko mkoani Lindi pia kuanza ujenzi wa Bandari ya Uvuvi katika Wilaya ya Bagamoyo mkoani Pwani na kuimarisha huduma za utafiti, mafunzo na ugani. Meli Ya Utafiti wa Uvuvi Baharini Yapokelewa Zanzibar Meli iliyopewa jina la Dr,Fridjof Nansen kutoka nchini Norway Na, Hamisi Hussein - WMUV, Dodoma erikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania imepokea Meli ya Utafiti wa Uvuvi kutoka Nchini Norway kwa lengo la kufanya utafiti wa wingi wa rasilimali za uvuvi na mfumo wa Ikolojia. Akizungumzia ujio wa Meli hiyo wakati wa mapokezi yaliyofanyika Aprili 02, 2025 katika Bandari ya Malindi mjini Unguja Visiwani Zanzibar, Waziri wa Uvuvi na Uchumi wa Buluu Zanzibar, Mhe. Shaaban Ali Othman alisema meli hiyo iliyopewa jina la Dr. Fridjof Nansen itaisaidia Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kufahamu mwelekeo mpya wa Sekta ya Uchumi wa Buluu na kuwasaidia wavuvi #Jarida la Mifugo na Uvuvi | 2025 kujua maeneo ambayo samaki wanapatikana kwa uhakika. “Ujio wa meli hii kwetu sisi kama Tanzania na kama Zanzibar inatusaidia kujua uhalisia wa rasimali za uvuvi zilizomo katika bahari yetu, serikali imeshafanya uwekezaji mkubwa kupitia baharini, kwa hiyo taarifa za kitaalamu na takwimu zitakazopatikana zitawasaidia pia wavuvi wetu”. alisema Mhe. Shaabani Ali Othman. Kwa upande wake Naibu Katibu Mkuu wa Wizara ya Mifugo na Uvuvi (Uvuvi) Dkt. Edwin Mhede kwa niaba ya Katibu Mkuu Prof. Riziki Shemdoe, alisema Serikali ya Tanzania itaendelea kusimamia tafiti zinazofanywa na wataalamu kuhusu rasilimali za baharini ili zijikite kwenye kujua wingi wa rasilimali za uvuvi zinazopatikana kwenye bahari. “Tutafurahi kuona utafiti uliopita ulionyesha kulikuwa na ongezeko la rasilimali tulizonazo ndani ya maji yetu lakini tunahimiza utafiti utakaofanyika awamu inayofuata Mwezi Oktoba ujikite katika kujua wingi wa rasilimali tulizonazo kwenye bahari yetu” alisema Dkt. Mhede. Naye Mkurugenzi Mkuu wa Taasisi ya Utafiti wa Uvuvi Tanzania (TAFIRI), DKt. Ismael Kimirei alisema utafiti wa awamu hii umejikita kwenye maji ya Bahari ya Hindi upande wa Kusini mwa Mtwara hadi mwisho wa Pemba kwa kukusanya taarifa za wingi wa samaki, mtawanyiko wake na aina mpya za samaki zitakazopatikana. Aidha, Mkurugenzi Mkazi wa Shirika la Chakula na Kilimo Duniani (FAO) Nchini Tanzania Dkt. Nyabenyi Tipo aliwahimiza wadau kushirikiana na Serikali kufanya mijadala ya kuimarisha uhai wa viumbe maji vinavyopatikana kwenye Bahari ya Hindi ili viweze kuinua Uchumi wa Buluu na maisha ya wavuvi kwa ujumla. Kongamano la Nguruwe Afrika kufanyika Tanzania 2,000 kutoka Matifa ashiriki takriban ya Afrika kujadili fursa katika mnyororo wa thamani wa Nguruwe Na, Chiku Makwai - WMUV, Dodoma erikali kupitia Wizara ya Mifugo na Uvuvi ikishirikiana na Chama cha Wafugaji wa Nguruwe Tanzania (TAPIFA) imepata fursa ya kuwa mwenyeji wa Kongamano la Kimataifa la Ufugaji wa Nguruwe litakalofanyika Septemba 11-13, 2025 jijini Dar es Salaam. Hayo yamebainishwa Aprili 16, 2025 na Naibu Waziri wa Mifugo na Uvuvi Mhe. Alexander Mnyeti wakati wa mkutano na waandishi wa habari uliofanyika katika ukumbi uliopo katika ofisi ndogo za wizara kwenye jengo la NBC jijini Dodoma. Mhe. Mnyeti alisema kongamano hilo linatarajiwa kuhudhuriwa na washiriki takriban 2,000 kutoka mataifa mbalimbali barani Afrika wakiwemo viongozi wa serikali na wizara za kisekta, wawekezaji wa ndani na nje ya nchi, vijana na wanawake, wanataaluma, wadau wa maendeleo, wafugaji na wafanyabiashara katika mnyororo wa thamani wa nguruwe. Aidha, aliongeza kuwa kongamano hilo litaambatana na mafunzo kutoka kwa wataalamu na wadau wa maendeleo katika tasnia ya nguruwe, pia washiriki kufanya majadiliano ya kibiashara na kuzitambua fursa zilizopo kitaifa, kikanda na kimataifa pamoja na kutembelea uwandani kwa wadau kujionea namna ufugaji wa kisasa wa nguruwe unavyofanyika. Mhe. Mnyeti alibainisha kuwa ufugaji wa nguruwe unaendana na malengo ya nchi katika kuhimiza maendeleo ya Sekta ya Mifugo ili kukuza uchumi wa nchi pamoja na kuongeza thamani ya bidhaa Kongamano hilo “ linatarajiwa kuhudhuriwa na washiriki takriban 2,000 kutoka mataifa mbalimbali barani Afrika wakiwemo viongozi wa serikali na wizara za kisekta, wawekezaji wa ndani na nje ya nchi, vijana na wanawake, wanataaluma, wadau wa maendeleo, wafugaji na wafanyabiashara katika mnyororo wa thamani wa nguruwe. Mhe. Alexander Mnyeti Naibu Waziri wa Mifugo na Uvuvi Prof. Shemdoe abainisha fursa za Malisho ya Mifugo elezea jinsi anauza tani nyingi za malisho na Rasilimali za vyakula vya Mifugo namba 180 ya Mwaka 2010 na kuendelea kutenga maeneo ya malisho na uanzishwaji wa mashamba darasa ya malisho hayo. Akigusia fursa inayotokana na malisho Visiwani Zanzibar, Mkurugenzi Mkuu wa Taasisi ya Utafiti wa Mifugo visiwani humo Dkt. Abdultwalib Suleiman alisema kuwa wafugaji waliopo huko wamekuwa na changamoto ya uzalishaji wa malisho kutokana na sehemu kubwa ya visiwa hivyo kuzungukwa na majengo na miundombinu mbalimbali hivyo aliwataka wazalishaji wa malisho ya Mifugo kuzalisha malisho ya kutosha na kuyapeleka Zanzibar. Wizara inavyoajiri wataalam wa Nyanda za Malisho. Na, Omary Mtamike –WMUV, Morogoro atibu Mkuu Wizara ya Mifugo na Uvuvi Prof. Riziki Shemdoe amewataka wafugaji nchini kuendelea kutenga maeneo ya kuzalisha malisho ya mifugo yao ili kuboresha afya za wanyama na kujipatia kipato baada ya kuyauza. Prof. Shemdoe alibainisha hayo Aprili 14, 2025 wakati akifungua kikao cha wataalamu wa malisho ya mifugo kilichofanyika mkoani Morogoro ambapo alitoa rai kwa vijana kuchangamkia fursa hiyo kama wanavyofanya kwenye shughuli nyingine za kiuchumi. “Tuwawezeshe vijana waanzishe mashamba ya kulima malisho kwa sababu nina uhakika masoko yapo na nina mfano wa mtu mmoja hapa Pwani yeye kila mwaka hana biashara nyingine zaidi ya hiyo” alifafanua Prof. Shemdoe. Aidha, katika hatua ya utekelezaji wa maazimio ya kikao kilichopita cha wataalamu hao, Prof. Shemdoe alisema wizara yake imeendelea kuajiri vijana wengi wanaotokana na shahada ya nyanda za malisho huku pia wakiendelea kutoa elimu kuhusu chakula stahiki kwa mifugo. Akizungumza awali kabla ya kumkaribisha Prof. Shemdoe, Mwenyekiti wa Chama cha Nyanda za Malisho ya Mifugo nchini (RST) Prof. Ismail Selemani aliishukuru Wizara kwa kufanyia kazi baadhi ya maazimio ya wataalamu hao ikiwa ni pamoja na kuboresha Sheria ya Maeneo ya Malisho na wameanza kuutumia mfumo huo kipindi cha Miezi Mitatu. Na, Herry Kilele - TAFIRI, Dar es Salaam Naibu Katibu Mkuu Wizara ya Mifugo na Uvuvi (Uvuvi) Dkt. Edwin Mhede amewataka wavuvi, wachuuzi na wanunuzi wa samaki nchini kutumia mfumo kwa “Vua, Uza na Nunua Kidigitali (PFZ)” ili uwasaidie kuongeza ufanisi na kuboresha Sekta ya Uvuvi. Dkt. Mhede alisema hayo Aprili 03, 2025 wakati akizindua mfumo huo katika Soko la Kimataifa la Samaki Ferry lililopo Jijini Dar es Salaam, ambapo aliwahimiza watu wote wanaouhusika na uvuaji na uuzaji wa samaki kutumia mfumo huo ambao umetajwa kutatua changamoto na kuhakikisha shughuli za uvuvi zinaleta tija kwa wavuvi na kukuza pato la Taifa. “Mfumo huu ni hatua kubwa katika kukuza Sekta ya Uvuvi na kuhakikisha wavuvi wetu wanapata fursa bora za kibiashara ni wakati sasa wavuvi na wachuuzi wa samaki waanze kutumia mfumo huu wa PFZ,” alisema Dkt. Mhede. Katika hatua nyingine Dkt. Mhede alitaka Taasisi ya Utafiti wa Uvuvi Tanzania (TAFIRI) na Taasisi ya Utafiti wa Uvuvi Zanzibar (ZAFIRI) kutoa mafunzo kwa wavuvi ili kuhakikisha kila mvuvi anafahamu namna ya kutumia mfumo huo ambapo kwa kipindi cha miezi mitatu tangu mfumo wa PFZ uzinduliwe, tayari watu 915 wamekuwa wa kitumia mfumo huo. Kwa upande wake, Mkurugenzi Mkuu wa Taasisi ya Utafiti wa Uvuvi Tanzania (TAFIRI), Dkt. Ismael Kimirei aliwapongeza waratibu wa Mradi wa Sapphire na kusema kuwa mradi huo ulioanza kutekelezwa Mwaka 2011 ni uthibitisho wa dhamira ya Serikali ya Awamu ya Sita ya kuhakikisha Akitoa salamu kwa wananchi Mkurugenzi wa jiji la Dar es Salaam, Mhe. Elihuruma Mabelya, alisema jiji hilo linaendelea kutoa mazingira bora kwa wavuvi na wanunuzi wa samaki, huku akipongeza TAFIRI kuanzisha mfumo huo na kueleza kuwa ni muhimu kwa wavuvi kutumia ili kuboresha biashara zao. Naye Mkuu wa Wilaya ya Ilala Mhe. Edward Mpogolo aliishukuru Wizara ya Mifugo na Uvuvi pamoja na TAFIRI kwa uzinduzi wa mfumo huo na kuwahimiza wavuvi katika Halmashauri ya Wilaya ya Ilala na maeneo mengine kutumia mfumo wa PFZ kwa ajili ya kupata mikopo itakayokuza mitaji yao. Mhe. Mpogolo aliongeza kuwa halmashauri hiyo imejipanga kukusanya kati ya Shilingi Bilioni 140 hadi 150 katika Mwaka wa Fedha 2025/2026 huku mchango wa Sekta ya Uvuvi ukitarajiwa kuwa chanzo muhimu cha mapato hayo. Wafugaji Wahimizwa Kupanda Malisho ya Mifugo kiasi cha kwamba kunapelekea misitu Na, Stanlay Brayton - WMUV, Dodoma na malisho kupungua au kutoweka kabisa. Pia, alitoa ufafanuzi kuhusu athari aibu Katibu Mkuu Wizara ya Mifugo za kulisha mifugo katika maeneo ya na Uvuvi (Mifugo), Bw. Abdul Hifadhi ya Misitu, ikiwa ni pamoja na Mhinte, amewataka wafugaji Wilayani kuharibu hifadhi hiyo na hatimaye Bahi na Chamwino kupanda Malisho kuhamia katika hifadhi zingine na kwa ajili ya Mifugo ili kuepukana na kuziharibu na mwishowe kukosa changamoto za kukosa malisho ya malisho kabisa pamoja na kuharibu mifugo. hifadhi hizo. Akizungumza katika kikao na wafugaji Kwa upande wake, Mkurugenzi wa cha kujadili changamoto zao na Idara ya Uendelezaji wa Maeneo ya kuzitafutia ufumbuzi, kilichofanyika Malisho na Rasilimali za vyakula za Aprili 15, 2025, Mkoani Dodoma katika Mifugo. Dkt. Asimwe Rwiguza, alisema Kitongoji cha Mtungutu, Kata ya Zanka, kwa sasa serikali haitegemei malisho Kijiji cha Mayamaya, Wilayani Bahi, Bw. ya asili kwa sababu haitoshelezi idadi Mhinte alisema yapo maeneo muhimu ya mifugo ambayo tunayo hapa ya malisho ambayo yametengwa na nchini. serikali ili kutatua changamoto za Dkt. Rwiguza alifafanua kuwa kwa malisho. sasa kuna namna ya kukabiliana “Yapo maeneo ambayo yametengwa na changamoto za malisho ikiwa kwa ajili ya malisho japo yanapungua ni pamoja na kulima malisho na kadri mifugo inavyozidi kuongezeka ndio maana serikali imetoa maeneo ni muhimu kuhakikisha kila mfugaji maalum kwa ajili ya kupanda malisho anapanda malisho kwa ajili ya mifugo na inaendelea kutoa mbegu hizo za yake.” Alisema Bw. Mhinte malisho na kutoa elimu namna ya Aidha, Bw. Mhite alibainisha kuwa kupanda hizo mbegu ili kuhakikisha maeneo ya malisho yanapungua kadri kila mfugaji anakuwa nazo na mifugo na watu wanavyoongezeka anapandikiza katika eneo lake. Akizungumza kwa niaba ya wafugaji wote, Makamu Mwenyekiti wa Chama cha Wafugaji Tanzania (CCWT), Bw. Kusundwa Wamalwa alisema zipo changamoto nyingi zinazowakumba wafugaji wengi hususan wa Wilaya za Bahi na Chamwino, ikiwemo Maji, malisho na masoko, kwa hiyo ni vyema serikali ikaangalia namna itakavyoweza kutatua changamoto zinazowakabili wafugaji hao. Naye, Kamanda wa Wakala wa Huduma za Misitu Tanzania (TFS) Kanda ya Kati ambaye ni Kamishna Msaidizi Mwandamizi, Bw. Mathew Kiondo alisema miaka ya nyuma TFS ilitoa Hekta 2000 kwa wafugaji ila kutokana na ongezeko la watu limepelekea mahitaji ya malisho kuwa makubwa kutokana na idadi kubwa ya watu na Mifugo. Alifafanua kuwa TFS itaangalia namna ya kufanya ili kunasua wafugaji na changamoto ya uhaba wa maji kupitia Mfuko wa Kusaidia Jamii (CSR) ili kuwatengenezea miundombinu ya maji kutoka kwenye Hifadhi ya Msitu wa Chenene kwenda kwenye maeneo yao ya ufugaji. Naibu Katibu Mkuu Wizara ya Mifugo na Uvuvi (Mifugo), Bw. Abdul Mhinte (waliokaa katikati), akiwa kwenye picha ya pamoja na wafugaji wa Wilaya za Chamwino na Bahi, baada ya kikao chake na wafugaji hao kujadili changamoto zao na kuzitafutia ufumbuzi, kilichofanyika Kitongoji cha Mtungutu, Kata ya Zanka, Kijiji cha Mayamaya, katika Wilaya ya Bahi, Mkoani Dodoma, Aprili 15, 2025. Dodoma aibu Katibu Mkuu Wizara ya Mifugo na Uvuvi (Mifugo), Bw. Abdul Mhinte ameihimiza Bodi ya Maziwa Tanzania (TDB) kuendelea kuwatambua na kuwasajili wadau wa Tasnia ya Maziwa ili kuongeza uzalishaji wa maziwa nchini. Bw. Mhinte alisema hayo wakati akizungumza na watumishi wa TDB katika Kikao kazi kilichofanyika kwenye ofisi za Wizara ya Mifugo na Uvuvi katika Mji wa Serikali Mtumba wadau wa Tasnia ya Maziwa jijini Dodoma, Aprili 16, 2025. wapo sehemu mbalimbali nchini ambapo ni vyema “Kama wadau wa Tasnia ya Maziwa vituo vya ukusanyaji maziwa hawafahamiki na hawajasajiliwa vikarekebishwa na kuongezwa ni ngumu sana kufikia malengo na ikiwa pamoja na usimamizi kuzalisha maziwa kwa wingi, kwani mzuri ili maziwa yakusanywe wanahitaji kutatuliwa changamoto kwa wingi. zao, ikiwemo za masoko ya maziwa hayo” alisema Bw. Mhinte Bw. Mhinte ameihimiza bodi kubuni miradi mbalimbali Vilevile, Bw. Mhinte aliongeza kuwa kama maeneo ya kunywea maziwa (bar) ili kuhakikisha watumishi wanayapata kiurahisi na kuongeza Pato la Taifa. Naye, Msajili wa Bodi ya Maziwa Tanzania (TDB), Prof. George Msalya alisema kuwa wamekuwa na kikao na Naibu Katibu Mkuu Wizara ya Mifugo na Uvuvi na kujadili maendeleo ya bodi hususan maendeleo ya Tasnia ya Maziwa hapa nchini pamoja na utendaji kiujumla. “Tumepokea maagizo yote tuliyopewa na Naibu Katibu Mkuu ambayo yatatujenga na kuongeza hali ya utendaji kazi katika kutekeleza majukumu yetu ya kila siku katika Tasnia ya Maziwa” alisema Prof. Msalya Halikadhalika, Prof. Msalya alisema kwa sasa maziwa yanakusanywa katika vituo 258 maalum vya kukusanyia na wataendelea kuongeza vituo vingine pamoja na miradi mingine kama Bar za Maziwa ili kuhakikisha maziwa yanapatikana kwa wingi nchini. Msajili wa Bodi ya Maziwa Tanzania (TDB), Prof. George Msalya, Prof. Msalya alibainisha kuwa kwa sasa akizungumza na Watumishi wa bodi hiyo, katika kikao kazi takwimu zinaonyesha kila mtanzania kilichofanyika katika Ukumbi wa Mkuu wa Mkoa wa Dodoma (Mkapa anatumia takriban Lita 67.5 kwa House), Aprili 16, 2025, Dodoma. mwaka, ila viwango vilivyowekwa kimataifa kwa mtu mmoja kunywa maziwa kwa mwaka ni Lita 200. Serikali Kuendelea Kuwezesha Ufugaji Wa Kisasa Mhe. Mnyeti Mhe. Mnyeti alisema lengo la akikabidhi serikali nikuona inawezesha Mitamba 10 ya ufugaji wa kisasa kwa kuhimiza Maziwa kwa UWAMATA wafugaji kuwa na mifugo michache yenye tija itakayotoa mazao bora yanayokidhi Na. Hamisi Hussein –WMUV, ushindani wa masoko. Mwanza Serikali ya Awamu ya Sita “Mhe. Rais wetu anataka kuona inayoongozwa na Mhe. Dkt. Samia ufugaji wa kisasa unakuwa na Suluhu Hassan Rais wa Jamhuri tija kwa wafugaji na sisi wizara ya Muungano wa Tanzania kupitia tunaendelea kuhimiza ufugaji Wizara ya Mifugo na Uvuvi wa kisasa ambapo tumekuwa itaendelea kuwezesha ufugaji tukihamasisha ulimaji wa wa kisasa ili kuongeza tija katika malisho ambayo yametajwa uzalishaji na kukuza uchumi wa na wataalamu wetu kuwa wafugaji nchini. yanaprotini nyingi.” alisema Hayo yameelezwa Aprili 19, 2025 Mhe. Mnyeti. na Naibu Waziri wa Mifugo na Kuhusu ng’ombe wa maziwa Uvuvi Mhe. Alaxender Mnyeti (Mitamba) waliotolewa na wakati wa kukabidhi ng’ombe 10 serikali kwa UWAMATA Mhe. wa maziwa kwa kikundi cha Umoja Naibu Waziri Mnyeti alisema wa Mapadri Tanzania (UWAMATA) zoezi la upandikizaji wa ng’ombe hafla iliyofanyika katika Shamba la hao limefanywa na wataalamu Uzalishaji Mifugo lililopo Misungwi wa Wizara ya Mifugo na Uvuvi mkoani Mwanza. ili kuwa na uhakika wa uzalishaji wa ng’ombe hao. Naibu Waziri wa Mifugo na Uvuvi Mhe. Alexander Mnyeti (Katikati, Mwenye Fimbo) akiwa kwenye Picha ya Pamoja na Mapadri wa Umoja wa Mapadri Tanzania (UWAMATA) wakati wa makabidhiano ya Majike 10 ya ng’ombe wa maziwa kwenye Shamba la Uzalishaji Mifugo Mabuki, lililopo mkoani Mwanza Aprili 19, 2025. Kwa Upande wake Mwenyekiti wa UWAMATA Padri George Nzungu aliishukuru serikali kwa kuwapatia ng’ombe hao kwani wataleta tija ya uzalishaji wa maziwa na kuahidi kuwa balozi wa ufugaji wa kisasa kwa wananchi wanaozunguka eneo lao. Aidha, Mkurugenzi Msaidizi wa Idara ya Uzalishaji na Masoko Dkt. Yeremia Sanka alisema ng’ombe hao waliopatikana kutokana na upandikizaji wa mbegu za madume halisi ya maziwa (Friesian) na majike ya kienyeji aina ya Boran, watazalisha kati ya Lita 8 hadi 12 kwa siku tofauti na ng’ombe wa asili ambao anatoa maziwa lita 1.5 hadi 3 pekee kwa siku. Mhe. Rais wetu anataka “ kuona ufugaji wa kisasa unakuwa na tija kwa wafugaji na sisi wizara tunaendelea kuhimiza ufugaji wa kisasa ambapo tumekuwa tukihamasisha ulimaji wa malisho ambayo yametajwa na wataalamu wetu kuwa yana protini nyingi. SERIKALI YAKABIDHI GARI LA UBARIDI KWA CHAMA CHA USHIRIKA WA UVUVI BUKASIGA Na, Hamisi Hussein - WMUV, Dodoma Serikali kupitia Wizara ya Mifugo na Uvuvi imekabidhi gari la kuhifadhia ubaridi kwa ajili ya kusafirishia mazao ya uvuvi kwa Chama cha Ushirika wa Uvuvi BUKASIGA Ltd kilichopo Wilaya ya Ukerewe mkoani Mwanza ikiwa ni utekelezaji wa Mpango wa Kuboresha Usimamizi wa Uvuvi, Ukuzaji wa Viumbe Maji, Uchumi wa Buluu na Biashara katika Ukanda wa SADC (PROFISHBLUE). Akikabidhi gari hilo kwa niaba ya Waziri wa Mifugo na Uvuvi Mhe. Dkt. Ashatu Kijaji, Aprili 30, 2025 katika ofisi za wizara zilizopo kwenye Mji wa Serikali Mtumba jijini Dodoma, Naibu Katibu Mkuu Wizara ya Mifugo na Uvuvi (Uvuvi) Dkt. Edwin Mhede alisema serikali inaendelea kuwawezesha wananchi wanaojihusisha na mnyororo wa thamani wa Sekta ya Uvuvi kikiwemo Chama cha Ushirika wa Uvuvi BUKASIGA. “Serikali imetumia rasilimali zake kuhakikisha BUKASIGA Ltd inasimama, ndiyo ilisaidiwa na serikali wakati wa kuingia kwenye mchakato shindani wa mradi wa PROFISHBLUE ambao unatumia fedha za serikali kupitia Benki ya Maendeleo ya Africa (ADB) mradi unaolenga kuongeza ubora wa mazao na kupunguza upotevu wa mazao ya uvuvi, kwahiyo gari hili likafanye kazi iliyokusudiwa na likasafirishe samaki tu.” alisema Dkt. Mhede. Aidha, Dkt. Mhede alimuagiza Kaimu Mkurugenzi wa Uvuvi Dkt. Baraka Sekadende kukisaidia chama hicho kufanya usajili wa gari hilo pamoja na kuliwekea chapa ’branding’ zitakazoonesha usafirishaji wa mazao ya samaki ili lisitumike kwa matumizi mengine. Kwa upande wake Dkt. Sekadende akizungumza kwenye hafla hiyo alisema kuanzia Mwaka 2019 wizara imefanikiwa kuanzisha vyama vinne vya ushirika wa uvuvi kikiwemo cha BUKASIGA Ltd ambacho ndicho kimekabidhiwa gari hilo litakalopunguza upotevu wa mazao ya uvuvi. Naye Mwakilishi wa Sekretarieti ya Mkoa wa Mwanza ambaye ni Mrajisi wa Ushirika mkoani humo Bi. Hilda Boniface alishukuru jitihada zinazofanywa na serikali kupitia Wizara ya Mifugo na Uvuvi kuvisaidia vyama vya ushirika kukua kupitia Sekta ya Uvuvi na kutoa wito kwa vyama vyote vya ushirika kuchangamkia fursa zinazotolewa na serikali, huku Mwenyekiti wa BUKASIGA Ltd Bw. Erasto Majura akiishukuru Serikali na kuahidi kulisimamia gari hilo liweze kuwanufaisha wanachama na jamii kwa ujumla. Gari la kuhifadhia ubaridi lililokabidhiwa kwa Chama cha Ushirika wa Uvuvi cha BUKASIGA Ltd lina thamani ya Dola za Kimarekani 87,230.99. Naibu Waziri wa Mifugo na Uvuvi Mhe. Alexander Mnyeti alivyowakabidhi Mapadri wa Umoja wa Mapadri Tanzania (UWAMATA) Majike 10 ya ng’ombe wa maziwa yenye mimba (mitamba) kwenye Shamba la Uzalishaji Mifugo Mabuki, mkoani Mwanza Aprili 19, 2025. 