JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA
HOTUBA YA WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI, MHESHIMIWA DKT . ANGEL INE S .L . MABULA (MB AKIWASILISHA BUNGENI MAKADIRIO YA MAPA TO NA MA TUM IZ I YA WIZARA KWA MWAKA 2022/23
Imewekwa: APRILI 2023
UTANGULIZI Mheshimiwa Spika, kufuatia taarifa iliyowasilishwa leo ndani ya Bunge lako Tukufu na Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Ardhi, Maliasili na Utalii iliyochambua Bajeti ya Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi (Fungu 48) na Tume ya Taifa ya Mipango ya Matumizi ya Ardhi (Fungu 03), naomba kutoa hoja kwamba Bunge lako Tukufu sasa lipokee na kujadili taarifa za utekelezaji wa Bajeti ya Wizara (Fungu 48) na Tume ya Taifa ya Mipango ya Matumizi ya Ardhi (Fungu 03) kwa mwaka 2021/22. Aidha, naomba Bunge lako Tukufu lijadili na kupitisha makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara (Fungu 48) na Tume ya Taifa ya Mipango ya Matumizi ya Ardhi (Fungu 03) kwa mwaka 2022/23. Mheshimiwa Spika, Baada ya utangulizi huo, nimshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutujalia afya njema na kutuwezesha kushiriki Mkutano wa Saba (7) wa Bunge la 12 la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Aidha, kwa heshima na taadhima naomba kutumia fursa hii kipekee kumshukuru sana Mhe. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kuniamini na kuniteua kuwa Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi. Ninamuahidi kuwa nitatekeleza majukumu yangu kwa juhudi, uaminifu na weledi mkubwa kwa maendeleo ya Taifa letu. 2 Mheshimiwa Spika, kwa namna ya pekee, nitumie fursa hii kuwapongeza Mhe. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mhe. Dkt. Philip Isdor Mpango, Makamu wa Rais; Mhe. Dkt. Hussein Ali Mwinyi, Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi na Mhe. Kassim Majaliwa Majaliwa, Waziri Mkuu na Mbunge wa Ruangwa kwa uongozi wao mahiri. Nawashukuru pia kwa miongozo, maelekezo na ushirikiano wao unaoniwezesha kutekeleza majukumu niliyokabidhiwa ya kuongoza sekta hii muhimu kwa maendeleo ya Taifa letu. Mheshimiwa Spika, kufuatia uchaguzi uliofanyika katika Mkutano wa Sita (6) wa Bunge la 12, nakupongeza wewe binafsi kwa kuchaguliwa kuwa Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Aidha, nampongeza Mhe. Mussa Azzan Zungu (Mb.), kwa kuchaguliwa kuwa Naibu Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Ushindi mkubwa wa kishindo mlioupata umetokana na uzoefu mkubwa mlionao katika kusimamia shughuli za Bunge hivyo kukidhi matarajio ya wabunge waliowachagua hongereni sana. Vilevile, nachukua fursa hii kuwapongeza Mhe. Najma Murtaza Giga (Mb.), na Mhe. David Mwakiposa Kihenzile (Mb.), kwa kuchaguliwa na kuendelea kuwa Wenyeviti wa Bunge. Tunawaombea Mwenyezi Mungu awajalie afya njema na hekima katika utekelezaji wa majukumu yenu. 3 Mheshimiwa Spika, natoa pole kwako, Naibu Spika na Waheshimiwa Wabunge wa Bunge lako Tukufu kwa kuondokewa na wapendwa wetu Mhe. Elias Kwandikwa, aliyekuwa Waziri wa Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa na Mbunge wa Jimbo la Ushetu; Mhe.William Tate Olenasha aliyekuwa Naibu Waziri Ofisi ya Waziri Mkuu (Uwekezaji) na Mbunge wa Ngorongoro; Mhe. Khatibu Said Haji aliyekuwa Mbunge wa Konde Zanzibar na Mhe. Irene Alex Ndyamkama, aliyekuwa Mbunge wa Viti Maalum. Aidha, napenda kutumia fursa hii kutoa pole kwa familia, ndugu, jamaa na marafiki wa marehemu kwa kuondokewa na wapendwa wao. Mwenyezi Mungu azilaze roho za marehemu mahali pema peponi, Amina. Mheshimiwa Spika, Pia, ninampongeza Mhe. Ally Juma Makoa (Mb.), kwa kuchaguliwa kuwa Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Ardhi, Maliasili na Utalii na Mhe. Shabani Omary Shekilindi (Mb.), kuwa Makamu Mwenyekiti. Aidha, nawapongeza Waheshimiwa Wabunge wote walioteuliwa kuwa wajumbe wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Ardhi, Maliasili na Utalii, tunaahidi kuwapa ushirikiano katika kutekeleza majukumu yenu ya usimamizi wa Sekta ya Ardhi kwa ajili ya maendeleo ya nchi yetu. Mheshimiwa Spika, nampongeza pia Mhe. Ridhiwani Jakaya Kikwete (Mb.), kwa kuteuliwa kuwa Naibu Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Dkt. Allan H. Kijazi kuwa 4 Katibu Mkuu na Bw. Nicholas M. Mkapa kwa kuteuliwa na kuendelea kuwa Naibu Katibu Mkuu. Vilevile, nawapongeza Mawaziri, Naibu Mawaziri na Viongozi wengine walioteuliwa kushika nyadhifa mbalimbali katika Serikali ya Awamu ya Sita. Aidha, nitumie fursa hii kuwapongeza Mhe. Emmanuel Lekishon Shangai (Mb.), kwa kuchaguliwa kuwa Mbunge wa Ngorongoro, Mhe. Emmanuel Peter Chelehani kwa kuchaguliwa kuwa Mbunge wa Ushetu, Mohammed Said Issa Kwa kuchaguliwa kuwa Mbunge wa Konde na Mhe. Shamsi Vuai Nahodha (Mb.), kwa kuteuliwa kuwa Mbunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Nawatakia kila la kheri katika utekelezaji wa majukumu yenu na ninaahidi kuwapa ushirikiano hususan kwa masuala yanayohusu Sekta ya Ardhi. Mheshimiwa Spika, kwa namna ya kipekee nampongeza Mhe. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa dhamira na juhudi zake za kuendeleza Sekta ya Ardhi nchini. Katika kipindi cha mwaka mmoja cha uongozi wake ameiwezesha Sekta ya Ardhi kupata shilingi bilioni 345 kutoka Benki ya Dunia na shilingi bilioni 68.4 fedha za ndani kwa ajili ya kupanga, kupima na kumilikisha ardhi; kuimarisha utunzaji wa taarifa za ardhi; kuandaa taarifa za ramani kidigitali kwa ajili ya Mfumo wa Anwani za Makazi; na kuboresha miundombinu ya upimaji na ramani. 5 Mheshimiwa Spika, naomba kuchukua fursa hii kumpongeza Mhe. Kassim Majaliwa Majaliwa (Mb.), Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kwa Hotuba yake ya Bajeti ambayo imetoa utekelezaji wa malengo ya Serikali katika mwaka 2021/22 na mwelekeo wa shughuli za Serikali kwa mwaka 2022/23. Wizara inaahidi kutekeleza maelekezo yote yanayoihusu Sekta ya Ardhi. Mheshimiwa Spika, natoa shukrani zangu za dhati kwa Wajumbe wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Ardhi, Maliasili na Utalii kwa ushirikiano na ushauri ambao wamekuwa wakiutoa mara kwa mara katika kuboresha utekelezaji wa majukumu ya Wizara. Aidha, naishukuru Kamati kwa uchambuzi makini na ushauri iliyotoa wakati wa kupitia Taarifa ya Utekelezaji wa Mpango na Bajeti ya Wizara kwa mwaka 2021/22 pamoja na Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara (Fungu 48) na Tume ya Taifa ya Mipango ya Matumizi ya Ardhi (Fungu 03) kwa mwaka 2022/23. Napenda kulihakikishia Bunge lako Tukufu kwamba Wizara, itaendelea kuzingatia maoni, ushauri na maelekezo ya Kamati ili kuboresha utendaji na hivyo kuongeza ufanisi na tija katika utoaji wa huduma za Sekta ya Ardhi. Mheshimiwa Spika, Aidha nitumie fursa hii kwa dhati kuwashukuru wananchi wa Jimbo la Ilemela kwa ushirikiano wa karibu wanaonipa katika kutimiza majukumu yangu nikiwa Mbunge 6 wao. Aidha, naishukuru familia yangu kwa kuendelea kuniunga mkono wakati ninapokuwa nikitekeleza majukumu yangu ya jimbo na ya kitaifa. Sala zenu za kila siku zimekuwa zikinipa nguvu na hamasa katika kutekeleza majukumu yangu. Niwashukuru pia viongozi wa dini kwa sala na dua zao ambazo zinanipa nguvu ya kutenda kazi zangu nikiwa na hofu ya Mungu. Vilevile, nakishukuru chama changu Chama cha Mapinduzi kwa kuniteua kugombea ubunge katika Jimbo la Ilemela, ninaahidi kutekeleza vyema Ilani ya Chama cha Mapinduzi. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo ya utangulizi, naomba sasa nieleze kwa ufupi utekelezaji wa Mpango na Bajeti ya Wizara kwa mwaka 2021/22, na makadirio ya mapato na matumizi kwa mwaka 2022/23. Bajeti hii imeandaliwa kwa kuzingatia Dira ya Taifa ya Maendeleo (2025); Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi ya mwaka (2020 - 2025); Mpango wa Tatu wa Maendeleo wa Taifa wa Miaka Mitano (2021/22 – 2025/26); Sera, Sheria na Miongozo mbalimbali ya Sekta ya Ardhi; na maelekezo ya Viongozi Wakuu wa Serikali. 7 MAPITIO YA UTEKELEZAJI WA BAJETI YA WIZARA KWA MWAKA 2021/22 NA MALENGO YA MWAKA 2022/23. Matumizi Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2021/22, Wizara iliidhinishiwa jumla ya Shilingi 97,548,698,000.00. Kati ya fedha hizo, shilingi 33,918,651,000.00 kwa ajili ya Matumizi Mengineyo (OC); shilingi 34,079,748,000.00 kwa ajili ya Mishahara ya Wizara (PE); na shilingi 29,550,299,000.00 kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. Katika fedha za Miradi ya Maendeleo shilingi 18,300,000,000.00 ni fedha za ndani na shilingi 11,250,299,000.00 ni fedha za nje. Aidha, katika mwaka 2021/22, Wizara iliongezewa bajeti ya shilingi 18,535,117,066.42, ambapo shilingi 1,072,986,393.42 ilikuwa kwa ajili ya kulipa madeni ya watumishi na watoa huduma na shilingi 17,461,130,673.00 ni kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. Ongezeko hilo limefanya bajeti ya Wizara kufikia shilingi 116,082,815,066.42. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia tarehe 15 Mei, 2022, Wizara ilipokea jumla ya shilingi 71,617,723,210.00 kati ya bajeti ya shilingi 116,082,815,066.42 sawa na asilimia 62 ya bajeti iliyoidhinishwa. Kati ya fedha zilizopokelewa, shilingi 27,585,455,467.60 ni kwa ajili ya Matumizi Mengineyo (OC) ya Wizara na Taasisi sawa na asilimia 77 ya bajeti; shilingi 8 30,016,307,292.60 ni Mishahara ya Wizara na Taasisi sawa na asilimia 91 ya bajeti; na shilingi 14,015,960,449.80 ni fedha za ndani sawa na asilimia 30 ya bajeti ya yote ya Miradi ya Maendeleo ambayo pia ni asilimia 39 ya fedha za ndani (Jedwali Na. 1). Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara ilipokea shilingi bilioni 54.8 fedha za ndani kupitia akaunti ya Amana ikiwa ni nyongeza ya bajeti (Fungu 48). Kati ya fedha hizo shilingi bilioni 50 ni kwa ajili ya kuwezesha Kupanga, Kupima na Kumilikisha Ardhi na shilingi bilioni 4.8 ni kwa ajili ujenzi wa Ofisi ya Makao Makuu ya Wizara katika Mji wa Serikali Mtumba. Ukusanyaji wa Maduhuli Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2021/22, Wizara ilipanga kukusanya shilingi bilioni 221 kutoka kwenye vyanzo mbalimbali vya mapato yanayotokana na Sekta ya Ardhi. Hadi kufikia tarehe 15 Mei, 2022, Wizara imekusanya shilingi bilioni 115 sawa na asilimia 52 ya lengo (Jedwali Na.2). Miongoni mwa sababu za kutofikia malengo ni uwepo wa Taasisi na Mashirika ya umma yapatayo 114 kuwa na malimbikizo ya kodi ya shilingi bilioni 78, wananchi wenye vipande vya ardhi waliopewa ankara kutolipa gharama za umilikishaji na wadaiwa kodi ya pango la ardhi kutolipa kwa wakati. Wizara inaendelea kutekeleza mikakati mbalimbali ya kuongeza makusanyo ya 9 mapato ikiwemo kutoa elimu kwa umma kuhusu umuhimu wa kulipa kodi ya pango la ardhi kwa wakati; kuweka makubaliano na Taasisi za Serikali ya kulipa kwa awamu madeni husika, kuchukua hatua za kisheria dhidi ya wadaiwa sugu; kusambaza hati za madai na kuweka mifumo ya kielekitroniki ili kuongeza ufanisi. Utekelezaji wa mikakati hii unalenga kuongeza kasi ya makusanyo ili kufikia lengo. Gari maalumu linalotumika katika kampeni ya kutoa elimu ya sekta ya ardhi mtaa kwa mtaa katika Jiji la Dodoma. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka 2022/23, Wizara imeweka lengo la kukusanya shilingi bilioni 1. Lengo hili litafikiwa kwa kutekeleza mikakati mbalimbali ikiwemo kuhuisha na kutunza kumbukumbu za wamiliki wa ardhi katika mfumo wa kielektroniki ili kurahisisha utumaji wa ankara; kuimarisha miundombinu ya TEHAMA; kuziwezesha Mamlaka za Serikali za Mitaa 10 kukusanya maduhuli; kutoa elimu ya mlipa kodi; kuandaa na kuhuisha viwango vya ukadiriaji kodi; na kuhamasisha Halmashauri na Sekta binafsi kupima maeneo mapya ili kuongeza wigo wa makusanyo. Nawakumbusha wamiliki wa ardhi kulipa kodi ya pango la ardhi ili kuepuka kuchukuliwa hatua za kisheria. UTAWALA WA ARDHI Mheshimiwa Spika, Wizara ina jukumu la kutoa huduma mbalimbali kwa wananchi zinazolenga kuimarisha usalama wa milki na kuendelea kuifanya ardhi kuwa moja ya nguzo kuu ya maendeleo ya kijamii na kiuchumi. Katika kutoa huduma, Wizara inaongozwa na Sera, Sheria, Kanuni na Miongozo mbalimbali kwa lengo la kuhakikisha kuwa huduma zinatolewa kwa misingi ya haki na usawa. Katika kufanikisha azma hiyo, Wizara imeendelea kutoa huduma kwa wananchi katika ngazi za Mikoa na Halmashauri zote nchini. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2021/22, Wizara iliahidi kuendelea kuimarisha Ofisi za Ardhi za Mikoa ikiwemo kuwapanga watalaam wa Sekta ya Ardhi kwa uwiano mzuri ili kuongeza ufanisi katika utoaji wa huduma kwa wananchi. Napenda kuliarifu Bunge lako Tukufu kuwa hadi tarehe 15 Mei, 2022, Wizara imeendelea kuhuisha taarifa za mahitaji ya watumishi wa kada za ardhi katika Ofisi za Ardhi za Mikoa ambapo mikoa yote 26 ina wataalam wa kada za 11 Mipangomiji, Upimaji na Ramani, Uthamini, Utawala wa Ardhi na Usajili. Kada hizi ni muhimu katika utoaji wa huduma za Sekta ya Ardhi. Aidha, Wizara imeendelea kuboresha utendaji kazi wa ofisi zake kwa kuzipatia vitendea kazi muhimu, kutoa mafunzo kwa watumishi, rasilimali fedha pamoja na kuweka mifumo ya TEHAMA. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23, Wizara itaendelea kuboresha utoaji wa huduma za Sekta ya Ardhi kwa wananchi kwa kuziwezesha Ofisi za Ardhi za Mikoa na Halmashauri kwa kuzipatia vitendea kazi, rasilimali fedha pamoja na kusimamia maadili ya watumishi. Aidha, Wizara itaendelea kuwapanga wataalam wa Sekta ya Ardhi kwa uwiano katika Halmashauri ili kuhakikisha utoaji wa huduma za ardhi unaimarika zaidi. Vilevile, kupitia Mradi wa Uboreshaji wa Milki za Ardhi (LTIP), Wizara imepanga kujenga Ofisi za Ardhi katika Mikoa 25 zitakazokidhi utoaji huduma kwa Mfumo Unganishi wa Kuhifadhi Taarifa za Ardhi (ILMIS). Pia, huduma zote za sekta zitakuwa zikitolewa katika majengo hayo zikiwemo huduma za Mabaraza ya Ardhi na Nyumba ya Wilaya. 12 Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi Mhe. Dkt. Angeline Mabula, akizungumza na wananchi wa Nyafula katika Manispaa Ilemela mkoani Mwanza wakati kamati ya kudumu ya Bunge ya Ardhi, Maliasili na Utalii tarehe 17 Machi 2022. Uandaaji wa Hati na Usajili wa Nyaraka za Kisheria Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuchukua hatua mbalimbali za uandaaji wa hati, kusajili na kutoa Hatimiliki na Hati za Hakimiliki kwa wananchi. kupitia hati hizo wananchi wanapata manufaa yakiwemo kuwa na usalama wa miliki zao hivyo kuwezesha kudhibiti na kupunguza migogoro ya ardhi; kudhibiti umegaji wa ardhi kiholela hivyo kuongeza tija katika matumizi ya ardhi; kuwezesha utambuzi wa maeneo katika zoezi la uwekaji wa Anwani za Makazi; na Wananchi kutumia ardhi kama dhamana katika Taasisi za fedha na vyombo vya sheria. 13 Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na Mamlaka za Upangaji iliahidi kuandaa na kusajili Vyeti vya Ardhi ya Kijiji 100, Hati za Hakimiliki za Kimila 520,000, Hatimiliki 500,000 na Hati za Sehemu ya Jengo 1,000. Aidha, Wizara iliahidi kusajili miamala na Nyaraka za Kisheria 100,000. Hadi kufikia tarehe 15 Mei, 2022, Wizara imesajili Vyeti vya Ardhi ya Kijiji 142, Hati za Hakimiliki za Kimila 42,684, Hatimiliki 65,441 na Hati za Sehemu ya Jengo 284. Vilevile, miamala ya Hatimiliki na Nyaraka za Kisheria 84,803 zilisajiliwa. (Jedwali Na. 3A & 3B). Naibu Waziri wa Ardhi Nyumba na Maendeleo ya Makazi Mhe. Ridhiwani Kikwete akiangalia sehemu ya hati na leseni za makazi zilizotolewa kwa wananchi wa halmashauri ya jiji la Mbeya wakati wa zoezi la utoaji hati na leseni za makazi katika viwanja vya Ruanda Nzovwu mkoani Mbeya. 14 Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2021/22, Wizara haikuweza kufikia malengo katika uandaaji wa Hatimiliki, na Hati za Hakimiliki za kimila. Hali hii imetokana na baadhi ya wananchi kutokamilisha ulipaji wa gharama za umilikishaji na Wadau wanaoshirikiana na Wizara (NGOs, CBOs) kupunguza ufadhili wa kuwezesha Vijiji kuandaa Mipango ya Matumizi ya Ardhi na uandaaji wa Hati za Hakimiliki za Kimila. Aidha, Mamlaka za Upangaji kutoweka kipaumbele katika uandaaji wa mipango ya matumizi ya ardhi ili kuwezesha utoaji wa milki za ardhi.  Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23, Wizara itaandaa na kutoa vyeti vya ardhi ya kijiji 100, Hati za Hakimiliki za Kimila 520,000, Hatimiliki 500,000 na Hati za Sehemu ya Jengo 1,000. Vilevile, Wizara itasajili miamala ya Hatimiliki na nyaraka za kisheria 100,000. Ili kuhakikisha kuwa malengo haya yanafikiwa, Wizara itatekeleza Mradi wa Uboreshaji Miliki za Ardhi (LTIP); itaongeza kasi ya utekelezaji wa Programu ya Kupanga, Kupima na Kumilikisha Ardhi; kuboresha miundombinu ya upimaji; na kuongeza kasi ya uandaaji wa matumizi ya ardhi; kushirikisha wadau mbalimbali na sekta binafsi mathalan UN-Women, LTA - NGO, Ofisi ya Rais kupitia MKURABITA na kuzihimiza Halmashauri kuendelea kutenga fedha kwa ajili ya Sekta ya Ardhi. Natoa rai kwa Waheshimiwa Wabunge ambao ni wajumbe wa Baraza la Madiwani kuhakikisha Halmashauri zinatenga fedha 15 katika bajeti zao kwa ajili ya kutekeleza shughuli za Sekta ya Ardhi kwa mujibu wa matakwa ya sheria Na. 8 ya mwaka 2007 ya Mipango Miji kama Mamlaka za Upangaji Usimamizi wa Masharti ya Umiliki Mheshimiwa Spika, Sheria za Ardhi zinamtaka kila mmiliki wa ardhi kuzingatia masharti yanayoainishwa katika nyaraka za umiliki ikiwemo kuendeleza ardhi hiyo kwa wakati. Tatizo la ukiukaji wa masharti hususan katika mashamba umekuwa ukisababisha athari kubwa kiuchumi na kusababisha migogoro ya ardhi. Katika mwaka 2021/22, Wizara iliahidi kuendelea kufanya utambuzi na ukaguzi wa mashamba ili kubaini ukiukaji wa masharti na kuchukua hatua za kisheria. Hadi kufikia tarehe 15 Mei, 2022, mashamba 106 yalitambuliwa na kukaguliwa. Kati ya mashamba hayo, mashamba 61 yenye ukubwa wa ekari 13,028 wamiliki wake walibainika kukiuka masharti ya uendelezaji na hatua mbalimbali za kisheria zimeendelea kuchukuliwa. Katika mwaka 2022/23, Wizara itaendelea kukagua mashamba 230 ili kubaini uzingatiwaji wa masharti ya uendelezaji. 16 Baadhi ya Wananchi wakimsikiliza Naibu Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi Mhe. Ridhiwani Kikwete wakati alipofika kusikiliza changamoto mbalimbali zikiwemo za matumizi ya ardhi katika kijiji cha Kwakonje wilaya ya Bagamoyo mkoani Pwani tarehe 5 Machi 2022. Utatuzi wa Migogoro ya Ardhi Kiutawala Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kudhibiti migogoro ya ardhi kwa kutumia njia mbalimbali na kuhusisha Wizara za kisekta na wadau wa Sekta ya Ardhi. Njia hizo ni pamoja na kutoa elimu kwa umma kwa kushirikiana na wadau mbalimbali, kuongeza kasi ya umilikishaji ardhi, kufanya utambuzi wa vipande vya ardhi kwenye maeneo yaliyoendelezwa, kuendelea kubadilisha nyaraka za upangaji, upimaji na 17 umilikishaji ardhi kutoka analogia kuwa za kidigitali, kuandaa na kusimamia mipango ya matumizi ya ardhi, kudhibiti uvamizi na kuchukua hatua za kisheria, kuwajengea uwezo watumishi ili kuimarisha utoaji huduma na kuimarisha utendaji wa madawati ya kushughulikia malalamiko katika Ofisi za Ardhi za Mikoa. Wananchi wamekuwa wakiwasilisha malalamiko yanayohusu masuala ya ardhi kwa njia mbalimbali ikiwemo kupitia sanduku la maoni, kukutana na viongozi katika ngazi mbalimbali za Wizara, Mikoa, Wilaya na Mitaa, madawati ya malalamiko katika Halmashauri, kituo cha mawasiliano kwa wateja na vyombo vya habari. Katika kuhakikisha kuwa kunakuwepo na utunzaji wa taarifa za migogoro ya ardhi, Ofisi za Ardhi za Mikoa na Halmashauri zimeandaa kanzidata ya michoro iliyopo inayoonesha aina na hali ya mgogoro pamoja na namna ulivyoshughulikiwa. 18 Kituo cha mawasiliano kwa wateja kilichopo Mtumba Jijini Dodoma Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2021/22, Wizara ilipanga kutatua migogoro ya ardhi 1,000 kiutawala. Hadi kufikia tarehe 15 Mei, migogoro 1,898 kati ya migogoro 1,635 iliyopokelewa na kutatuliwa (Jedwali Na.4). Aidha, Wizara iliendelea na utaratibu wa kutatua migogoro ya ardhi inayowasilishwa na wananchi. Kamati ya Ugawaji wa Ardhi Mheshimiwa Spika, Wizara ina jukumu la kuteua Kamati za Kugawa Ardhi katika Halmashauri. Faida ya Kamati hizi ni kuongeza 19 uwazi, kurahisisha upatikanaji wa ardhi na kuongeza uadilifu katika utoaji milki za ardhi. Hadi tarehe 15 Mei, 2022, Wizara imeteua Kamati za Kugawa Ardhi katika Halmashauri 46 na hivyo kuwa na jumla ya Halmashauri 173 zenye Kamati hizi nchini, huku Halmashauri 11 zikisalia bila kuwa na Kamati hizo kutokana na Mamlakana hizo za Upangaji kutokuwasilisha majina ya Wajumbe wake wakiwemo Waheshimiwa Madiwani wawili (mme na mke )wanaotakiwa kwa mujibu wa Kanuni (Jedwali Na. 5). Natoa Rai kwa Halmashauri 11 zilizobaki kuhakikisha kuwa Kamati zinaundwa kwa kuzingatia uwiano wa wanaume na wanawake kama ilivyoelekezwa katika Kanuni. Usimamizi wa Ardhi ya Uwekezaji Mheshimiwa Spika, Wizara inasimamia uidhinishaji wa maombi ya ardhi kwa ajili ya uwekezaji. Ardhi ya uwekezaji hutambuliwa, hutangazwa na kumilikishwa kwa Kituo cha Uwekezaji Tanzania (TIC) au Mamlaka ya Ukanda Maalum wa Kiuchumi (EPZA) ambao hutoa Hatimiliki Isiyo Asili (Derivative Right) kwa wawekezaji. Kamati ya Taifa ya Ugawaji Ardhi iliyo chini ya Wizara huidhinisha maombi ya ardhi kwa ajili ya uwekezaji. Hadi kufikia tarehe 15 Mei, 2022, Kamati ilifanya vikao vinne (4) na kuidhinisha maombi yote 151 yaliyowasilishwa yenye ukubwa wa hekta 42,174.41. Uwekezaji uliokusudiwa ni ujenzi wa viwanda (68), kilimo (12), ufugaji (7), ujenzi wa majengo kwa ajili ya matumizi 20 mbalimbali (19), bustani (1), makumbusho (1), maeneo ya dampo (2), taasisi (3) na hoteli (32). Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na Halmashauri, Kituo cha Uwekezaji (TIC) na Mamlaka ya Ukanda Maalum wa Kiuchumi (EPZA) hufanya uhakiki katika maeneo mbalimbali ya wawekezaji nchini ili kubaini hali ya uendelezaji wa maeneo hayo kwa mujibu wa Mipango ya Uwekezaji. Hadi kufikia tarehe 15 Mei, 2022, Wizara imehakiki maeneo 27 yaliyotolewa kwa wawekezaji katika mikoa ya Dar es Salaam na Pwani. Uhakiki umebaini kuwepo kwa manufaa mbalimbali yanayotokana na uwekezaji katika maeneo hayo. Manufaa hayo ni ujenzi wa viwanda ambavyo vimetoa ajira za kudumu 3,786 na ajira za muda 3,250 kwa watanzania. Aidha, uwekezaji huo umewezesha ujenzi wa vyumba vya madarasa, Zahanati, Kituo cha Polisi, kiwanja cha michezo na ukarabati wa barabara. Katika mwaka 2022/23, Wizara itaendelea kufanya uhakiki wa uendelezaji wa ardhi ya uwekezaji katika mikoa mingine. Mheshimiwa Spika, pamoja na jitihada binafsi zinazofanywa na wawekezaji ili kupata ardhi, Wizara imeendelea kutekeleza mikakati mbalimbali ili kuhakikisha kuwa kuna ardhi kwa ajili ya uwekezaji. Mikakati hiyo ni pamoja kutenga ardhi kwa ajili ya uwekezaji kupitia Mipango Kabambe inayoandaliwa, miradi ya Kupanga, Kupima na Kumilikisha Ardhi na ardhi ya mashamba yaliyobatilishwa. Hadi tarehe 15 Mei, 21 2022, ardhi yenye ukubwa wa ekari 247,899.59 imetengwa kwa ajili ya uwekezaji katika Kituo cha Taifa cha Uwekezaji (TIC), Mamlaka ya Ukanda Maalum wa Kiuchumi (EPZA), mikoa na Halmashauri mbalimbali nchini (Jedwali Na. 6A). Aidha, jumla ya hekta 27,956 zimetengwa kama ardhi ya akiba katika mikoa mbalimbali. (Jedwali Na. 6B). Wizara kwa kushirikiana na wadau mbalimbali inaendelea kutafuta fedha kwa ajili ya ulipaji wa fidia ili ardhi iliyotengwa iwe huru kwa ajili ya uwekezaji. Katibu Mkuu wa Wizara ya Ardhi Nyumba na Maendeleo ya Makazi Dkt Allan Kijazi (Kulia) na Mkurugenzi wa Kampuni ya Tanzania Plantations Ltd wakionesha hati ya makubaliano ya makabidhiano ya mashamba ya Kampuni ya Tanzania Plantantions na serikali wilayani Arumeru mkoani Arusha. 22 Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha kuwa Serikali inakuwa na taarifa za pamoja na unganishi za masuala ya uwekezaji na wawekezaji, Wizara kwa kushirikiana na Wizara ya Uwekezaji, Viwanda na Biashara na Taasisi nyingine inaandaa Mfumo wa Tanzania Investment Electronic Window (TIEW). Mfumo huo utawezesha wawekezaji kupata taarifa zote muhimu za uwekezaji ikiwemo maeneo yaliyotengwa na yaliyomilikishwa kwa ajili ya uwekezaji. Uhuishaji wa Kumbukumbu za Ardhi Mheshimiwa Spika, ili kuwa na kumbukumbu sahihi za wamiliki wa ardhi nchini, Wizara inaendelea kuhuisha kumbukumbu katika Mifumo ya TEHAMA inayotumika kuhifadhi kumbukumbu za ardhi. Zoezi hilo linahusisha uhakiki wa taarifa za wamiliki ili ziendane na taarifa za NIDA na mifumo mingine ya Serikali mathalan BRELA. Hadi kufikia tarehe 15 Mei, 2022, Wizara imehuisha kumbukumbu za wamiliki wa ardhi 112,637. Aidha, majina ya wamiliki wa ardhi 86,254 yalihakikiwa katika nyaraka za umiliki ili kuoanisha na taarifa za NIDA. Katika mwaka 2022/23, Wizara itaendelea kuhuisha kumbukumbu za wamiliki wa ardhi katika mifumo ya TEHAMA na kuendelea na zoezi la uhakiki wa taarifa za wamiliki kupitia zoezi la ubadilishaji wa nyaraka za umiliki kutoka analojia kwenda digitali na utambuzi wa maeneo yasiyopimwa. 23 Bwana Chande Hemed Mkazi wa kata ya Toangoma Jijini Dar es salaam akichukuliwa taarifa za kumbukumbu kidigitali na Mtaalamu kutoka Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi. Utatuzi wa Migogoro ya Ardhi katika Vijiji 975 Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Spika, namshukuru Mhe.Rais Mama Samia Suluhu Hassan kwa kuendelea kuridhia utekelezaji wa utatuzi wa migogoro ya matumizi ya ardhi kwa vijiji ambapo vijiji 920 vitarasimishwa kwa njia shirikishi na kuendelea kufanya tathmini katika vijiji 55 ili kuishauri Serikali hatua za kuchukua. Wizara yangu kwa kushirikiana na Wizara za Kisekta inaendelea kuratibu utekelezaji wa 24 maelekezo ya Serikali kuhusu utatuzi wa migogoro hiyo. Sehemu kubwa ya migogoro hiyo ni ile inayohusisha maeneo ya hifadhi, mashamba, vyanzo vya maji, ranchi za Taifa na maeneo ya vyombo vya ulinzi na usalama. Hadi kufikia tarehe Mei, 2022, Kamati ya Mawaziri wa Kisekta tayari imekwishafanya ziara kwenye Mikoa 12 ya Dodoma, Singida, Manyara, Tabora, Mara, Geita, Arusha, Kilimanjaro, Tanga, Mbeya, Pwani na Morogoro. Kazi zinazofanyika ni kuishirikisha Mikoa kuhusu uamuzi wa Serikali na kujadiliana namna bora ya utekelezaji, kutembelea baadhi ya maeneo na kutoa elimu kwa wananchi na kuelekeza kuendelea kufanya tathmini kwenye baadhi ya maeneo yanayohitaji maelekezo zaidi ya Serikali. Aidha, Kamati ya Mawaziri itaendelea kutekeleza uamuzi wa Serikali kwa mikoa iliyosalia baada ya Bunge la bajeti. Kwenye baadhi ya maeneo yakiwemo ya Pori la akiba Mkungunero na bonde la Usangu/Ihefu, tathmini ya kina inaendelea kufanyika kwenye maeneo hayo ili kuishauri serikali hatua stahiki za kuchukua. Nawasihi wananchi wote kuwa na imani na Serikali yao katika utekelezaji wa zoezi hili na natoa rai kwa wale ambao wamekuwa wakieneza taarifa zisizo sahihi na kusababisha taharuki kwa wananchi kuacha kufanya hivyo mara moja. 25 Mawaziri wa Wizara za Kisekta wakiwa katika mkutano wa wananchi wa kata ya Makurunge katika Halmashauri ya Wilaya ya Bagamoyo mkoani Pwani walipokwenda kupeleka mrejesho wa maamuzi ya Baraza la Mawaziri kuhusiana na migogoro ya matumizi ya ardhi katika vijiji 975 tarehe 24 Machi 2022. Sehemu ya wananchi wa kata ya Makurunge katika Halmashauri ya Wilaya ya Bagamoyo mkoani Pwani wakiwasikiliza Mawaziri wa Kisekta katika ziara ya kutafuta ufumbuzi wa migogoro ya matumizi ya ardhi katika vijiji 975 tarehe 24 Machi 2022. 26 Uthamini wa Mali Mheshimiwa Spika, Wizara inasimamia uthamini wa mali zinazohamishika na zisizohamishika, uidhinishaji wa taarifa za uthamini na uandaaji wa viwango vya bei ya soko la ardhi, mazao na majengo. Viwango vya bei ya soko ndivyo hutumika kufanya uthamini ili kuwezesha ulipaji wa fidia, utozaji wa ushuru wa Serikali unaotokana na mauzo au uhamisho wa umiliki wa mali, utozaji wa malipo ya awali (premium) wakati wa kutoa milki, mizania ya hesabu, kuweka mali rehani, mirathi, kinga ya bima na utozaji kodi ya pango la ardhi. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2021/22, Wizara iliahidi kuratibu uandaaji na uidhinishaji wa taarifa za uthamini 50,000 ambazo kati ya hizo uthamini wa kawaida ni 20,000 na uthamini wa fidia ni 30,000. Kadhalika, Wizara iliahidi kuendelea kushughulikia malalamiko 100 ya uthamini wa fidia, kufanya uhakiki wa uthamini wa fidia katika maeneo 20, kuendelea kufanya utafiti na kuandaa viwango vya thamani ya ardhi katika mikoa yote 26 nchini. Hadi tarehe 15 Mei, 2022, Wizara imeidhinisha Taarifa za Uthamini 46,910 ambapo kati ya hizo taarifa za uthamini wa kawaida ni 18,881 na uthamini wa fidia 28,029. Aidha, jumla ya malalamiko 51 ya uthamini wa fidia yalipokelewa na kushughulikiwa. Pia, uthamini wa maeneo 15 ya miradi mbalimbali umefanyiwa uhakiki ili kutatua migogoro ya fidia. 27 Aidha, Wizara imekuwa ikipokea malalamiko mengi kutoka kwa wananchi yanayohusiana na kucheleweshewa, kulipwa pungufu au kutolipwa fidia. Nasisitiza taasisi za Serikali na kampuni binafsi kulipa fidia kwa wakati ili kuepusha ulipaji wa riba na malalamiko yanayotokana na ucheleweshaji wa ulipaji fidia. Kamwe Serikali haitaruhusu utwaaji wa ardhi bila kulipa fidia. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23, Wizara itaratibu na kusimamia uandaaji wa taarifa za uthamini 54,000 ambazo kati ya hizo uthamini wa kawaida ni 20,000 na uthamini wa fidia ni 34,000. Kadhalika, Wizara itaendelea kushughulikia malalamiko yatokanayo na uthamini wa fidia, kuboresha kanzidata ya viwango vya thamani ya ardhi na mazao pamoja na kuhuisha viwango vya kodi ya ardhi. Mabaraza ya Ardhi na Nyumba ya Wilaya Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa Sheria ya Mahakama za Ardhi Na. 2 ya mwaka 2002, Wizara ina jukumu la kuanzisha, kusimamia na kuhudumia Mabaraza ya Ardhi na Nyumba ya Wilaya kwa lengo la kutatua migogoro ya ardhi nchini. Katika kutekeleza jukumu hilo, Wizara imeunda Mabaraza 80 kati ya Mabaraza 139 yanayotakiwa kisheria ambayo yamekuwa yakipokea, kusikiliza na kuamua mashauri ya ardhi. Katika mwaka 2021/22, Wizara ilipanga kushughulikia mashauri 27,801. Hadi kufikia 28 tarehe 15 Mei, 2022 mashauri 20,180 yalishughulikiwa na kutolewa maamuzi. Aidha, mashauri mapya 17,698 yalifunguliwa. (Jedwali Na. 7). Mheshimiwa Spika, ili kusogeza huduma karibu na wananchi, Wizara katika mwaka 2021/22 iliahidi kuongeza idadi ya Mabaraza yanayotoa huduma ambapo hadi kufikia tarehe 15 Mei, 2022, Mabaraza mapya 20 yameanza kutoa huduma na hivyo kuwa na jumla ya Mabaraza 80 yanayotoa huduma kati ya Mabaraza 139 yaliyoanzishwa. Katika mwaka 2022/23, Wizara inatarajia kushughulikia mashauri 33,250 na itawezesha Mabaraza mapya 59 kuanza kutoa huduma na hivyo kuwa na Mabaraza yanayotoa huduma katika Wilaya zote nchini. Waziri wa Ardhi Nyumba na Maendeleo ya Makazi Dkt Angeline Mabula akiwa na wakazi wa wilayani ya Sengerema mkoani Mwanza baada ya kuzindua Baraza la Ardhi na Nyumba la Wilaya na kugawa miongozo ya uendeshaji wa Mabaraza tarehe Machi 2022. 29 Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2021/22 Wizara iliahidi kuanza kutumia mfumo wa kielektroniki katika kutoa huduma za Mabaraza. Napenda kuliarifu Bunge lako Tukufu kuwa Wizara itakamilisha ujenzi wa Mfumo wa Kusimamia Mashauri katika Mabaraza ya Ardhi na Nyumba ya Wilaya (Intergrated Land Cases Management System) ifikapo Juni, 2022 ambao utaanza kutumika katika mwaka 2022/23. Mfumo huo utarahisisha utendaji kazi wa Mabaraza ya Ardhi na Nyumba ya Wilaya katika kutunza kumbukumbu za mashauri, kufungua mashauri mapya, kufuatilia utendaji kazi wa watumishi wa Mabaraza na upatikanaji wa nakala za hukumu kwa njia ya mtandao. Mheshimiwa Spika, kutokana na changamoto ya wazee wa baraza wanapomaliza muda wao, huchukua muda mrefu kupatikana wengine, nitoe rai kwenye mamlaka za mikoa na wilaya kuanza mchakato wa kupata wazee wa mabaraza wapya miezi sita (6) kabla ya waliopo kumaliza muda wao ili kuepuka usumbufu kwa wateja kwa kuahirishwa mashauri yao mara kwa mara kwa kukosa wazee kwa kisingizo cha muda wao wa kuhudumu kuisha. HUDUMA ZA TEHAMA Mheshimiwa Spika, TEHAMA ni nyenzo muhimu katika kuboresha huduma katika sekta mbalimbali ikiwemo Sekta ya Ardhi. 30 Kutokana na umuhimu huo, Wizara imeendelea kutumia mifumo ya TEHAMA katika kuchakata, kutunza kumbukumbu na kutoa huduma kwa wananchi. Katika kufanikisha azma ya matumizi ya TEHAMA, Mfumo Unganishi wa Kuhifadhi Kumbukumbu za Ardhi (Integrated Land Management Information System – ILMIS) umeendelea kuboreshwa na kusambazwa kwa kutumia watalaam wa ndani. Mheshimiwa Spika, vilevile, mfumo huo umeboreshwa kwa kuongeza moduli mbalimbali ikiwemo Moduli ya kiganjani (ILMIS Mobile App.) ambayo inawezesha uchukuaji wa taarifa za upimaji moja kwa moja kutoka uwandani na kuingizwa katika mfumo. Hatua hii imerahisisha ukusanyaji na uchakataji wa taarifa za utambuzi wa vipande vya ardhi kwa ajili ya utoaji wa Leseni za Makazi na Hati za Hakimiliki za Kimila. Hadi kufikia tarehe 15 Mei 2022, jumla ya Leseni za makazi 18,063 na Hati za Hakimiliki za Kimila 6,861 zimetolewa kupitia mfumo katika mikoa ya Mwanza, Arusha, Mbeya, Rukwa na Singida. 31 Waziri wa Ardhi Nyumba na Maendeleo ya Makazi Dkt Angeline Mabula na Mkurugenzi wa Shirika la Kimataifa la Ushirikiano la Korea (KOICA) Kyuchoel Eo akitoa hati kwa mkazi wa Ikungi wakati wa hafla ya utoaji hatimiliki za kimila mkoani Singida tarehe 15 Machi 2022. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2021/22, Wizara iliahidi kuanza kutumia mfumo wa ILMIS na kutoa hati za kieletroniki katika mkoa wa Dodoma na kuendelea kujenga na kusimika miundombinu wezeshi ya TEHAMA kwa awamu katika Ofisi za Ardhi za Mikoa yote nchini. Napenda kuliarifu Bunge lako Tukufu kuwa, hadi tarehe 15 32 Mei, 2022, Hatimiliki za Kielektroniki 6,138 zimetolewa kupitia Mfumo wa ILMIS katika Jiji la Dodoma na ujenzi wa miamala ya upili unaendelea. Aidha, Wizara imeanza kujenga mtandao kiambo (Local Area Network) katika Ofisi za Ardhi za Mikoa ya Iringa, Lindi, Mwanza na Mbeya ambao utakamilika ifikapo Juni, 2022. Mitandao hiyo itakapokamilika itaunganishwa na Kituo cha Taifa cha Taarifa za Ardhi. Mheshimiwa Spika, Wizara iliahidi kuendelea kuboresha huduma kwa wateja kwa kutumia Teknolojia ya Habari na Mawasiliano ikiwa ni pamoja na kusimika vifaa vipya vya TEHAMA katika Kituo cha Huduma kwa Wateja kilichopo katika Ofisi ya Ardhi ya Mkoa wa Dar es Salaam pamoja na kukamilisha ujenzi wa Kituo cha Mawasiliano kwa Wateja (Call Centre Na. 885) kilichopo Makao Makuu ya Wizara Dodoma. Napenda kuliarifu Bunge lako Tukufu kwamba Kituo cha Mawasiliano kwa Wateja kimejengwa na tayari kinatoa huduma. Kituo hiki kimeongeza wigo wa kutoa huduma kwa kuwezesha mawasiliano ya moja kwa moja na wateja popote walipo kwa simu na kutatua changamoto zinazowakabili bila kulazimika kufika katika Ofisi za Ardhi. Utaratibu huu umewapunguzia wananchi kero, gharama za usafiri na muda wa kupata huduma. Hadi kufikia tarehe 15 Mei, 2022, kupitia Kituo hiki Wizara imepokea na kushughulikia malalamiko 3,947. Aidha, uboreshaji wa Kituo cha Huduma kwa 33 Wateja katika Ofisi ya Mkoa wa Dar es Salaam utakamilika ifikapo Juni, 2022. Vilevile, Wizara imeboresha utoaji wa ankara za malipo ya kodi ya pango la ardhi kwa wateja ambapo mteja anaweza kukadiria kodi ya ardhi kupitia tovuti www.landrent.lands.go.tz na kulipa kwa awamu. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23, Wizara itaendelea kujenga, kusimika na kuimarisha miundombinu wezeshi ya TEHAMA kwa awamu katika Ofisi za Ardhi za Mikoa na Halmashauri nchini. Aidha, huduma kwa wateja zitaendelea kuboreshwa kwa kutumia Teknolojia ya Habari na Mawasiliano. Vilevile, ukarabati wa mtandao kiambo katika Ofisi za Halmashauri 47 zikiwemo Makao Makuu ya Mikoa ya Iringa, Lindi, Mwanza na Mbeya utafanyika. Ubadilishaji wa Michoro ya Mipangomiji, Ramani za Upimaji na Nyaraka za Umiliki kutoka Analojia kwenda Digitali Mheshimiwa Spika, ili kuongeza ufanisi katika utoaji wa huduma kwa kutumia mifumo ya TEHAMA, Wizara imeendelea kuchambua, kufanya nakishi ya michoro (scanning) na kuhifadhi ramani na kumbukumbu za Ardhi katika Ofisi za Ardhi za Mikoa na Halmashauri mbalimbali nchini kwa awamu. Katika kutekeleza azma hiyo, Wizara imefanya uchambuzi wa Michoro ya Mipangomiji, ramani za upimaji na nyaraka za umiliki na kubaini kuwa kuna jumla ya Michoro ya 34 Mipangomiji 25,744 yenye viwanja 7,013,474, ramani za upimaji Ardhi 89,512 zenye viwanja 2,842,494, Nyaraka za umiliki 2,388,705 na makadirio ya vipande vya ardhi 1,000,000 katika maeneo ambayo hayajapangwa na kupimwa mijini. Hadi kufikia tarehe 15 Mei, 2022 ubadilishaji wa michoro ya mipangomiji 5,649 yenye viwanja 1,758,424 na ramani za upimaji 31,500 zenye viwanja 598,000 katika Halmashauri 38 umefanyika kutoka analojia kwenda digitali. Aidha, utambuzi wa vipande vya ardhi 52,648 katika Halmashauri za Jiji la Dodoma na Manispaa za Tabora, Shinyanga na Ilemela umekamilika. Mheshimiwa Spika, Wizara inatarajia kukamilisha kazi ya kubadilisha Michoro ya Mipangomiji 20,095 yenye viwanja 5,255,050, Ramani za upimaji Ardhi 63,113 zenye viwanja 1,478,957, Nyaraka za umiliki 2,388,705 zilizobaki kutoka analojia kwenda digitali na kutambua vipande vya ardhi 947,352 katika maeneo ambayo hayajapangwa na kupimwa ifikapo Mei, 2022. Mheshimiwa Spika, zoezi la ubadilishaji wa michoro ya mipangomiji, ramani za upimaji na nyaraka za umiliki litakuwa na manufaa makubwa kwa wananchi, wawekezaji wa ndani na nje ya nchi na Taifa kwa ujumla kama ifuatavyo; Kuwezesha uandaaji wa anwani za makazi na Sensa ya Watu na makazi kwa mwaka 2022; 35 Kuwezesha Wizara kuunganishwa na mifumo mingine ya Serikali katika kubadilishana taarifa mathalan, Mfumo wa ILMIS na NaPA; Kuwezesha utunzaji wa kumbukumbu za ardhi kidigitali pamoja na utoaji wa Hatimiliki kwa njia ya kielektroniki; (iv) Kurahisisha usimamizi, utoaji wa huduma na kufanya maamuzi; Kupunguza udanganyifu na kughushiwa kwa nyaraka mbalimbali za ardhi na hivyo kupunguza migogoro; na (vi) Kurahisisha ukusanyaji wa mapato ya Serikali ikiwemo utoaji wa ankara kidigitali. UPIMAJI ARDHI NA UTAYARISHAJI WA RAMANI Mheshimiwa Spika, Wizara ina jukumu la kusimamia na kuratibu upimaji wa ardhi, upimaji wa mipaka ya kimataifa, kutafsiri matangazo ya Serikali ardhini kuhusu mipaka ya kiutawala, pamoja na utayarishaji wa ramani za msingi kwa ajili ya shughuli mbalimbali. Aidha, Wizara ina wajibu wa kutoa miongozo ya upimaji ardhi na uandaaji wa ramani kwa taasisi mbalimbali za Serikali na Sekta Binafsi. 36 Ramani ya Rasmi ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania inayoonesha mipaka ya kiutawala Uwekaji wa Alama za Msingi za Upimaji Ardhi Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuweka miundombinu ya upimaji wa ardhi ikiwemo alama za msingi za upimaji. Alama hizi 37 hurahisisha kazi, kupunguza muda na gharama za upimaji ardhi. Katika mwaka 2021/22, Wizara iliahidi kusimika alama mpya za msingi 80 katika maeneo mbalimbali nchini. Hadi kufikia tarehe 15 Mei, 2022 alama za msingi za upimaji 68 zilisimikwa katika Mikoa ya Dar es Salaam (5), Arusha (8), Dodoma (11), Mara (7), Njombe (8), Simiyu (3), Kigoma (8), Manyara (5), Tanga (5), na Geita (8) na hivyo kuwa na alama za upimaji 935 nchini. Katika mwaka 2022/23 Wizara itasimika alama mpya za msingi 80. Muonekano wa alama ya mpaka ardhini (BP MWISHONI) eneo la Kirongwe lililopo wilaya ya Rorya mkoani Mara na Muhuru Bay iliyopo Kaunti ya Migori upande wa Kenya. 38 Mheshimiwa Spika, picha za anga ni nyenzo muhimu katika uandaaji wa ramani za msingi. Kwa mara ya mwisho picha za anga zilipigwa mwishoni mwa miaka ya 1970. Kukosekana kwa picha za anga kumesababisha kutohuishwa kwa ramani za msingi zinazoonesha hali halisi ardhini hivyo kuathiri upangaji wa miji na uwekaji wa miundombinu. Katika kukabiliana na changamoto hii, Wizara inatekeleza mikakati mbalimbali ikiwemo ununuzi wa vifaa vya kisasa vya kupiga picha za anga na kuchakata ramani. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2021/22, Wizara iliahidi kununua ndege ndogo isiyotumia rubani (drone) kwa ajili ya kupiga picha za anga zitakazowezesha uandaaji wa ramani za msingi. Napenda kuliarifu Bunge lako Tukufu kuwa, Wizara imenunua ndege kwa gharama ya shilingi milioni 189 kwa ajili ya kupiga picha za anga. Picha zinazozalishwa zinawezesha kuandaa ramani za msingi zinazotumiwa katika Mfumo Unganishi wa Kuhifadhi Taarifa za Ardhi. Ndege hii inawezesha upatikanaji wa taarifa zilizopo ardhini pindi zinapohitajika na picha hizo zina ubora kuliko taarifa zinazopatikana kwa picha za satellite. Ndege hii imetumika kupiga picha katika eneo lenye ukubwa wa kilometa za mraba 100 katika Mradi wa Kupanga, Kupima na Kumilikisha ardhi katika Jiji la Dodoma. Aidha, Wataalam wawili (2) wamehitimu mafunzo ya kurusha ndege za aina hiyo na kupata leseni kutoka Mamlaka ya Usalama wa Anga (TCAA). 39 Upimaji wa Ardhi Nchi Kavu Mheshimiwa Spika, Wizara ina jukumu la kuratibu na kusimamia upimaji wa viwanja na mashamba unaofanywa na Mamlaka za Upangaji pamoja na sekta binafsi. Katika mwaka 2021/22, Wizara ilipanga kuidhinisha ramani za upimaji wa viwanja na mashamba 500,000 pamoja na kutatua migogoro 25 ya mipaka ya vijiji, hifadhi na Wilaya. Hadi tarehe 15 Mei, 2022, viwanja 298,232 na mashamba 356 ziliidhinishwa na kutunzwa kwenye kanzidata ya Wizara (Jedwali Na. 8). Vilevile, migogoro ya mipaka ya vijiji nane (8) katika Halmashauri ya Wilaya ya Chalinze inaendelea kushughulikiwa na migogoro ya mipaka ya vijiji viwili (2) katika Halmashauri za Wilaya za Nyang’hwale (1) na Nkasi (1) imetatuliwa. Aidha, mgogoro wa Hifadhi za Msitu wa Kalambo na Kijiji cha Kasapa katika Wilaya ya Nkasi umeshughulikiwa. Pia, mipaka ya maeneo ya kupumzishia mifugo ya Mkwese (Manyoni) na Kinyangiri (Mkalama) imehakikiwa. Tafsiri na Uhakiki wa Mipaka ya Kiutawala na Hifadhi Mheshimiwa Spika, Wizara ina jukumu la kutafsiri ardhini Matangazo ya Serikali (GN) yanayohusu mipaka ya maeneo ya utawala, Hifadhi za Misitu na Wanyamapori. Jukumu hili linatekelezwa na Wizara kwa kushirikiana na Wizara za Kisekta, Ofisi ya Rais – TAMISEMI na 40 Mamlaka mbalimbali ili kutatua migogoro ya mipaka. Aidha, tafsiri hizo zimewezesha kutatua migogoro ya mipaka baina ya vijiji, wilaya na mikoa na kati ya vijiji na hifadhi. Hadi tarehe 15 Mei 2022, Tafsiri ya mipaka ya Hifadhi ya Taifa ya Mwalimu Nyerere na Mapori Tengefu ya Makere (Uvinza) na Litumbandyosi (Songea) imefanyika. Vilevile, uhakiki na tafsiri za mipaka ya Mapori Tengefu 14 yanayoandaliwa kuwa Mapori ya Akiba imefanyika. Aidha, mipaka ya vijiji 39 imepimwa katika Mikoa ya Tabora (6), Mbeya (3), Singida (6), Arusha (4), Kigoma (10), Rukwa (3), Katavi (1), Dodoma (2), Iringa (1) na Ruvuma (3). UPANGAJI MIJI NA MAENDELEO YA MAKAZI Mheshimiwa Spika, Ongezeko la idadi ya watu nchini linaongeza mahitaji ya msingi katika huduma za jamii, miundombinu, mahitaji ya makazi, viwanda, maeneo ya wazi na uhifadhi. Ili kukabiliana na ongezeko hilo, Wizara itaendelea kutekeleza Miradi na Programu mbalimbali za kupanga, kupima na kumilikisha ardhi na kuboresha Sera, Sheria, Kanuni na Miongozo ili kuwa na miji endelevu. Vilevile, Wizara kwa kushirikiana na Ofisi ya Rais TAMISEMI itaendelea kuboresha mikakati ya kusimamia uendelezaji wa miji ili kupunguza ujenzi usiozingatia taratibu za mipangomji. 41 Utangazaji wa Maeneo ya Upangaji Miji Mheshimiwa Spika, utangazaji wa maeneo yaliyoiva kimji unazingatia vigezo mbalimbali. Vigezo hivyo ni pamoja na uwepo wa Kituo cha Afya, Shule ya Sekondari, Shule ya Msingi, Soko, Maduka ya rejareja yenye leseni yasiyopungua 20 na idadi ya watu 10,000. Aidha, eneo lolote linaweza kutangazwa kuwa la upangaji maalum iwapo lina sifa za kipekee au muhimu za kiuchumi, kimaendeleo au kimazingira. Katika mwaka 2021/22, Wizara iliahidi kuendelea kushirikiana na mamlaka za upangaji kutambua, kupokea mapendekezo na kutangaza maeneo yaliyoiva kimipangomiji. Hadi kufikia tarehe 15 Mei, 2022 maeneo 117 ya upangaji yaliyoiva kimipangomiji yalipokelewa kwa ajili ya kutangazwa kuwa Maeneo ya Upangaji na maeneo 190 yalipokelewa kwa ajili ya kutangazwa kuwa maeneo ya Urasimishaji Makazi yalipokelewa kutoka Mamlaka za Upangaji kati hayo maeneo 110 yalitangazwa. (Jedwali Na. 9A, C). Katika mwaka 2022/23, Wizara itaendelea kushirikiana na Mamlaka za Upangaji kutambua, kupokea na kutangaza maeneo yaliyoiva kimipangomiji ili yaendelezwe kwa mujibu wa sheria na kanuni za mipangomiji hivyo kudhibiti ukuaji holela wa vijiji na miji nchini. Mheshimiwa Spika, katika kulinda maeneo yanayochipukia kuwa miji, Wizara imekwisha andaa mwongozo wa kusimamia uandaaji wa mipango ya uendelezaji wa makazi na ujenzi wa 42 nyumba vijiji. Ili kufanikisha utekelezaji wa mwongozo huo, Wizara itandaa mafunzo kwa wananchi kwa ajili ya kuwajengea uwezo wa upangaji na usimamizi kwa miji midogo katika maeneo ya vijiji. Nazielekeza Mamlaka za Upangaji kuendelea kutambua na kuwasilisha mapendekezo ya vijiji na miji inayokua na kukidhi vigezo vya kutangazwa kuwa maeneo ya upangaji ili kuyaendeleza kimji. Waziri wa Ardhi Nyumba na Maendeleo ya Makazi Mhe. Dkt Angeline Mabula akiwa katika picha ya pamoja na wananchi wa vijiji vya Ntondo na Nkwea mkoani Singida baada ya kukabidhiwa hatimiliki za kimila wakati wa ziara ya kamati ya Bunge ya Ardhi, Maliasili na Utalii tarehe 15 Machi 2022. 43 Uandaaji wa Mipango Kabambe Mheshimiwa Spika, maendeleo endelevu ya miji huwezeshwa kwa kuandaliwa Mipango Kabambe inayotoa dira ya ukuaji wa miji, utoaji wa huduma mbalimbali za kiuchumi na kijamii na usalama wa miji na watu wake. Katika mwaka 2021/22, Wizara iliahidi kuendelea kushirikiana na Mamlaka za Upangaji katika uandaaji na utekelezaji wa Mipango Kabambe kwa mujibu wa sera, sheria, kanuni na miongozo iliyopo. Hadi tarehe 15 Mei, 2022, Mipango Kabambe mitano (5) ipo katika hatua mbalimbali za uandaaji katika Halmashauri za Manispaa za Moshi na Kahama, Mji wa Mafinga, Bagamoyo na Chalinze. Aidha, katika kipindi hicho Wizara imeendelea kusimamia utekelezaji wa Mipango Kabambe katika Jiji la Dar es Salaam, Mwanza, Arusha na Mbeya, Manispaa ya Bukoba, Musoma na Mji wa Geita. Katika mwaka 2022/23, Wizara itaendelea kushirikiana na Mamlaka za Upangaji kufuatilia uandaaji, ukamilishaji na utekelezaji wa Mipango Kabambe kwa mujibu wa sheria, kanuni na miongozo iliyopo. Nazihimiza Mamlaka za Upangaji nchini kutenga fedha kwa ajili ya uandaaji, utekelezaji na udhibiti uendelezaji miji ili kuwezesha miji yetu kusanifiwa na kuendelezwa kwa kuzingatia Mipango Kabambe. 44 Upangaji wa Mji wa Tanzanite Mheshimiwa Spika, Wizara iliratibu uaandaji wa Mpango Kabambe, Mpangokina na upimaji wa Mji wa Kibiashara wa Tanzanite uliopo eneo la Mirerani Wilaya ya Simanjiro mkoani Manyara ili kuhakikisha biashara ya madini ya Tanzanite inafanyika kwa ufanisi katika eneo lililopangwa na hivyo kuchochea ukuaji wa uchumi. Hadi tarehe 15 Mei, 2022 jumla ya viwanja vya matumizi mbalimbali yakiwemo masoko ya madini, makazi, hoteli za kitalii na za kawaida, huduma za jamii burudani na michezo vimepangwa na kupimwa. Aidha, viwanja 526 vimepangwa na umilikishaji unaendelea katika eneo linalozunguka mji huo. Uandaaji wa Mipangokina Mheshimiwa Spika, mipangokina huandaliwa na Mamlaka za Upangaji kwa lengo la kuelekeza ukuaji na uboreshaji wa makazi, kuhifadhi mazingira, kuondoa ukinzani wa matumizi ya ardhi na kutoa uhakika wa upatikanaji wa maeneo kwa ajili ya matumizi mbalimbali ikiwemo ya uwekezaji na huduma za jamii mijini na vijijini. Katika mwaka 2021/22, Wizara ilipanga kukagua na kuidhinisha michoro ya mipangokina 2,000 kutoka katika Mamlaka za Upangaji nchini. Hadi tarehe 15 Mei, 2022, michoro ya Mipangokina 1,121 yenye viwanja 197,126 ilidhinishwa. Katika mwaka 2022/23, 45 Wizara inatarajia kuidhinisha michoro ya mipangokina 2,000 kutoka katika Mamlaka za Upangaji nchini. Urasimishaji Makazi Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kushirikiana na sekta binafsi imeendelea kuboresha makazi ya wananchi wanaoishi katika maeneo yasiyopangwa kupitia Programu ya Urasimishaji Makazi iliyoanza kutekelezwa kuanzia mwaka 2013 hadi 2023. Tangu kuanza kwa Programu hii hadi 15 Mei, 2022 milki za wananchi 2,145,100 zimetambuliwa na viwanja 1,002,391 vimepimwa. Aidha, jumla ya ankara 408,030 za viwanja zimetolewa kwa wananchi kwa ajili ya kulipia gharama za umilikishaji ambapo wananchi 142,833 wamekamilisha malipo na kuandaliwa Hatimiliki. Aidha, Wizara kupitia Ofisi za Ardhi za Mikoa itaendelea kuwahamasisha wananchi kulipia viwanja vyao na kuzishirikisha Taasisi za Fedha katika kuwawezesha kugharamia urasimishaji makazi. Ushirikiano baina ya wananchi na Taasisi za fedha ni muhimu katika kuwezesha kukamilisha zoezi la urasimishaji makazi nchini. Natoa wito kwa wananchi wote ambao wamepewa ankara za malipo kulipia Ankara hizo ili wamilikishwe maeneo yao na hivyo kuongeza usalama wa milki zao. 46 Mheshimiwa Spika, Katika mwaka 2021/22, Wizara ilipanga kuendelea kuratibu shughuli za urasimishaji makazi zitakazotekelezwa na Mamlaka za Upangaji na Sekta Binafsi nchini. Hadi tarehe 15 Mei, 2022, Wizara kwa kushirikiana na Mamlaka za Upangaji iliandaa michoro ya urasimishaji 932 yenye jumla ya viwanja 380,272 (Jedwali Na. 10). Katika mwaka 2022/23, Wizara itaendelea kuratibu shughuli za urasimishaji makazi 300,000 nchini kwa kushirikiana na Mamlaka za Upangaji na sekta binafsi ikiwa ni hatua ya kukamilisha Programu ya Kurasimisha Makazi na Kuzuia Makazi Yasiyopangwa Mijini (2013 - 2023). Baada ya muda uliopangwa kutekeleza programu ya urasimishaji kuisha, Wizara itafanya tathmini ya mafanikio na changamoto ya utekelezaji wa programu hii. Natoa rai kwa Mamlaka za Upangaji nchini kuhakikisha zinasimamia kikamilifu sheria, kanuni na taratibu zinazohusu uendelezaji miji ili kudhibiti ujenzi holela kwa lengo la kuwa na miji nadhifu. 47 Kazi ya urasimishaji makazi ya wakazi wa Kivule Jijini Dar es salaam likiendelea Udhibiti na Uendelezaji wa Miji Mheshimiwa Spika, upangaji na uendelezaji wa miji ni suala mtambuka ambalo hushirikisha wadau mbalimbali wakiwemo wamiliki wa ardhi, taasisi zisizo za kiserikali, sekta binafsi, asasi za kijamii na taasisi zinazotoa huduma za miundombinu kama vile barabara, umeme, maji na mawasiliano. Katika mwaka 2021/22, Wizara iliahidi kuendelea kuratibu uidhinishaji wa maombi 300 ya mabadiliko ya matumizi ya ardhi. Hadi tarehe 15 Mei, 2022, jumla ya maombi 252 ya mabadiliko ya matumizi ya ardhi kutoka Mamlaka za Upangaji yaliidhinishwa. 48 Usimamizi na uratibu wa uendelezaji Sekta ya Nyumba Mheshimiwa Spika, Sekta ya Nyumba ni miongoni mwa sekta muhimu katika kukuza pato la Taifa, kuongeza ajira na kuboresha maisha ya wananchi. Wadau wanaoshiriki katika ujenzi wa nyumba na majengo ya biashara ni pamoja na Wizara kupitia Shirika la Nyumba la Taifa (NHC) lililoanzishwa kwa sheria Na. 2 ya mwaka 1990 (National Housing Act) ambalo kwa mujibu wa sheria hiyo limepewa mamlaka ya kujenga nyumba kwa ajili ya matumizi mbalimbali. Aidha, Wakala wa Taifa wa Majengo (TBA), Watumishi Housing Company, Mifuko ya Hifadhi ya Jamii, Sekta Binafsi na watu binafsi. Pamoja na juhudi za ujenzi wa nyumba zinazofanywa na taasisi hizo na sekta binafsi bado kuna upungufu wa nyumba takriban 200,000 kwa mwaka. Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na taasisi mbalimbali imeendelea kuweka mazingira wezeshi ya upatikanaji wa huduma za uendelezaji nyumba nchini. Huduma hizo ni pamoja na upatikanaji wa mikopo ya masharti nafuu kwa ajili ya ujenzi wa nyumba; ubunifu wa nyumba za gharama nafuu pamoja na Mwongozo wa Upangaji na Ujenzi wa Nyumba Bora Vijijini ambao unaelekeza namna ya kupanga makazi vjijini kwa kuzingatia vigezo vilivyoainishwa. Wizara imeendelea na uratibu wa utekelezaji wa Mwongozo huo katika kuhakikisha 49 nyumba bora za gharama nafuu zinajengwa katika maeneo ya vijiji ili kuboresha makazi na maisha ya wananchi. Aidha, katika utafiti wa mapato na matumizi ya kaya binafsi (Household budget Survey) nchini uliofanywa na Ofisi ya Taifa ya Takwimu mwaka 2017/2018 imebainisha kuwa kuna ongezeko la matumizi ya vifaa bora vya ujenzi wa nyumba vijiji. Kwa mujibu wa utafiti huo nyumba zilizoezekwa kwa bati ni asilimia 76.6, nyumba zenye kuta zilizojengwa na saruji asilimia 5 na nyumba zenye sakafu iliyoboreshwa ni asilimia 32.1. Katika mwaka 2022/23, Wizara itaendelea kusimamia na kufanya tathmini ya utekelezaji wa zoezi hili ili kubaini changamoto zilizopo na namna ya kukabiliana nazo. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2021/22, Wizara iliahidi kuendelea kuboresha taarifa za Nyumba katika kanzidata ikiwa ni pamoja na kuhamasisha uundwaji wa vyama vya ushirika wa nyumba. Hadi tarehe 15 Mei, 2022, taarifa za waendelezaji na wasimamiaji milki 207 ambao wamejenga jumla ya nyumba 25,239 zimeingizwa katika kanzidata ya nyumba. Aidha, Vyama vya Ushirika wa Nyumba 38 vyenye wanachama 2,247 ambavyo vimejenga jumla ya nyumba 1,056 katika Mikoa ya Dar es salaam, Dodoma, Iringa, Kagera, Musoma, Morogoro, Mwanza, na Shinyanga vimeingizwa katika kanzidata. Katika mwaka 2022/23, Wizara kwa kushirikiana na Tume ya Maendeleo ya Vyama vya Ushirika itaendelea kuhamasisha ujenzi wa 50 nyumba kupitia vyama vya ushirika wa nyumba na kuvijengea mazingira ya kupata mikopo yenye masharti nafuu kutoka taasisi za fedha. Mikopo ya ujenzi wa nyumba Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2021/22, Wizara ilipanga kuwezesha kuboreshwa kwa mazingira ya upatikanaji wa mikopo kwa ajili ya ujenzi wa nyumba kupitia Tanzania Mortage Refinance Company (TMRC). Hadi tarehe 15 Mei, 2022, Serikali kupitia TMRC imewezesha taasisi za fedha 32 kutoa mikopo yenye riba nafuu kiasi cha shilingi bilioni 496.61 kwa wananchi 6,177 kwa ajili ya ujenzi wa nyumba. Aidha, katika mwaka 2022/23, Wizara itaendelea kuratibu utoaji wa mikopo ya ujenzi wa nyumba yenye riba nafuu kutoka Taasisi za fedha. Vilevile, Wizara itakamilisha Miongozo ya Ujenzi wa Nyumba za Gharama Nafuu na kuisambaza kwa wadau (Jedwali Na. 11). Mfuko wa Mikopo ya Nyumba kwa Watumishi wa Serikali Mheshimiwa Spika, Serikali ilianzisha Mfuko wa Mikopo ya Nyumba kwa Watumishi wa Serikali kwa ajili ya ujenzi na ukarabati wa nyumba kupitia Waraka wa Utumishi Na. 8 wa mwaka Lengo la mfuko huo ni kukabiliana na changamoto ya upungufu wa nyumba kwa watumishi wa Serikali. Hadi tarehe 15 Mei, 2022, 51 watumishi 30 walipatiwa mikopo yenye thamani ya shilingi milioni 315. Aidha, jumla ya shilingi bilioni 09 zimetolewa kwa watumishi 1,567 tangu Mfuko ulipoanzishwa mwaka 1992. Sensa ya Majengo Mheshimiwa Spika, Serikali imekuwa ikikabiliwa na ukosefu wa takwimu sahihi za majengo nchini. Sensa ya majengo ambayo itafanyika kwa mara ya kwanza tangu nchi ipate uhuru itawezesha upatikanaji wa takwimu za uhakika na sahihi za majengo kwa ajili ya mipango ya maendeleo ya kiuchumi na kijamii. Upatikanaji wa takwimu sahihi na za uhakika ni sehemu ya utekelezaji wa Sera ya Taifa ya Maendeleo ya Makazi ya mwaka 2000 na Ilani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) ya Mwaka 2020 – 2025. Ili kufanikisha zoezi la Sensa ya Majengo Wizara imekamilisha maandalizi ya dodoso la majengo, mwongozo wa Mkufunzi na Makarani, mwongozo wa ukusanyaji taaarifa za majengo na kufanya kikao cha wadau wa sekta ya majenzi. Katika utekelezaji wa sensa ya majengo na anwani za makazi ni vyema maeneo ambayo ni hatarishi, hifadhi za miundombinu mbalimbali pamoja na maeneo yenye migogoro zoezi husika lifanyike baada ya kujiridhisha na uhalali ya maeneo hayo. Nawahimiza wamiliki wa majengo nchini kushiriki zoezi la sensa na kutoa taarifa sahihi za matumizi ya jengo, hali ya jengo na umiliki wake. Kwa majengo ambayo hayatumiki, 52 ninaelekeza viongozi wa mitaa na vitongoji kuchukua taarifa za majengo hayo na wamiliki wake kupitia fomu maalum iliyoandaliwa. Naibu Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi Mhe. Ridhiwani Kikwete akiwa pamoja Wadau wa Sensa ya majengo walipokutana jijini Dodoma tarehe 21 Aprili 2022. Ushirikiano na Taasisi za Kimataifa Katika Uendelezaji wa Makazi Mheshimiwa Spika, Wizara imekuwa na ushirikiano wa muda mrefu na mashirika ya kimataifa ikiwemo Shirika la Makazi Duniani (UNHABITAT) na Taasisi ya Shelter Afrique. Ushirikiano huo pamoja na kuongeza mahusiano 53 ya kidiplomasia baina ya nchi yetu na nchi zingine duniani katika usimamizi na uendelezaji wa miji. Kutokana na ushirikiano huo, Shirika la Nyumba la Taifa lilipata mkopo wenye masharti nafuu wa Dola za Marekani milioni 14.5 kutoka Taasisi ya Shelter Afrique. Aidha, Taasisi hii ilinunua hisa za shillingi bilioni 1.859 kutoka Tanzania Mortage Refinancing Company. Vilevile, Serikali ilipata Dola za Marekani 13,000 ikiwa ni gawio kutoka Taasisi hii linalotokana na michango inayotolewa na Serikali. Kwa kuzingatia umuhimu wa Shelter Afrique kwa Serikali ya Tanzania, Serikali imelipa kiasi cha Dola za Kimarekani 3,074,859.19 ikiwa ni deni katika taasisi hiyo. Malipo hayo yameiwezesha Serikali kuongeza kiwango cha hisa zake na kuongeza fursa kwa taasisi mbalimbali kupata mikopo kwa ajili ya uendelezaji wa sekta ya milki nchini. Mheshimiwa Spika, Vilevile, Wizara imeandaa taarifa ya kitaifa ya utekelezaji wa Agenda Mpya ya Miji na kuiwasilisha Shirika la Umoja wa Mataifa linalosimamia maendeleo ya makazi (UN-HABITAT). Taarifa hii inabainisha hatua iliyofikiwa na nchi katika utekelezaji wa lengo Na. 11 la Malengo ya Maendeleo Endelevu (SDGs) linaloelekeza kuwa na miji na maendeleo ya makazi jumuishi, salama, stahimilivu na endelevu. Serikali imepata mafanikio katika utekelezaji wa agenda mpya ya miji ikiwa ni moja ya nchi nane (8) kati ya 54 za Afrika zilizowasilisha taarifa hiyo. Vilevile, utekelezaji wa agenda mpya ya miji, 54 umechangia kupunguza kiwango cha umasikini kutoka asilimia 28.2 (2011/12) hadi 26.4 (2017/2018). Katika mwaka 2022/23, Wizara itaendelea kusimamia na kuratibu ushirikiano na Taasisi mbalimbali za kimataifa kwa lengo la kutekeleza malengo na mikakati inayoandaliwa na taasisi hizo. Usimamizi wa Sekta ya Milki Mheshimiwa Spika, kwa muda mrefu Sekta ya Milki imekosa usimamizi, takwimu na taarifa sahihi, uratibu madhubuti kwa waendelezaji, Taasisi za fedha, watumiaji na mawakala wa sekta. Changamoto hizi zimesababisha kutotambuliwa kwa mchango wa sekta hii katika uchumi wa nchi. Dhamira ya Serikali ni kuwa na mfumo madhubuti wa kitaasisi wa kusimamia na kuratibu uendelezaji sekta ya milki nchini. Kwa kutambua umuhimu huo, Serikali imeanzisha Kitengo cha milki (Real Estate Unit) ambacho kitasimamia pamoja na masuala mengine uwekaji wa mfumo wa uwazi na usawa katika biashara na huduma za sekta ya milki nchini, ikiwemo kuhakikisha viwango vya kodi ya pango la nyumba vinatozwa kwa mujibu wa soko na taratibu za ulipaji wa kodi hiyo haumuumizi mlaji. Kitengo hiki kitawajibika kuandaa na kusimamia utekelezaji wa Sera, Sheria, kanuni na Miongozo mbalimbali kwa ajili ya kusimamia na kukuza sekta ya milki. Sheria itakayotungwa itasimamia pia utendaji na shughuli za wadau na wataalam wa sekta wakiwemo 55 mawakala wa miliki (Real Estate Agents) ili kuhakikisha wajibu, haki na maslahi ya wadau zinatekelezwa na kulindwa ipasavyo. katika mwaka 2022/23 Wizara itaendelea kukiboresha na kukijengea uwezo Kitengo cha Sekta ya milki ili kiweze kusimamia kikamilifu Sekta ya milki inayojumuisha masuala ya majengo, mawakala, waendelezaji milki, Taasisi binafsi za fedha pamoja na uratibu wa Taasisi za Kitaifa na Kimataifa. Mapitio ya Sera na Sheria Mheshimiwa Spika, ili kuendana na mabadiliko ya kiuchumi, kijamii, maendeleo ya sayansi na teknolojia pamoja na changamoto zinazotokana na mabadiliko ya Tabia nchi; katika mwaka 2021/22 Wizara iliahidi kukamilisha mapitio ya Sera ya Taifa ya Ardhi ya mwaka 1995, kukamilisha uchambuzi wa maoni ya wadau kuhusu mapitio ya Sera ya Maendeleo ya Makazi ya mwaka 2000 na rasimu ya Sera mpya ya Nyumba. Napenda kuliarifu Bunge lako Tukufu kuwa mapitio ya Sera ya Taifa ya Ardhi ya mwaka 1995 yako katika ngazi ya maamuzi serikalini. Aidha, marekebisho ya Sera ya Taifa ya Maendeleo ya Makazi ya mwaka 2000 na rasimu ya Sera mpya ya Taifa ya Nyumba yako katika hatua ya kukamilisha uchambuzi wa maoni ya wadau kabla ya kuwasilishwa serikalini kwa maamuzi. 56 Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuhakikisha kuwa sheria na kanuni za Sekta ya Ardhi zinaakisi hali halisi ya kiuchumi, kijamii na kiteknolojia kwa kuzifanyia marekebisho. Ili kutekeleza azma hiyo, katika mwaka 2021/22, Wizara imefanya marekebisho ya Sheria ya Mahakama za Utatuzi wa Migogoro ya Ardhi, Na. 2 ya mwaka 2002 kuruhusu matumizi ya lugha ya Kiswahili katika uendeshaji wa mashauri, uandishi wa hukumu na kumbukumbu za mashauri. Marekebisho haya ni kwa ajili ya kuhakikisha kwamba wananchi wanapata haki zao ikiwa ni pamoja na kuelewa hukumu zinazotolewa na mahakama. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2021/22, Wizara iliahidi kufanya marekebisho ya Sheria ya Mahakama za Utatuzi wa Migogoro ya Ardhi Na. 2 ya mwaka 2002 yanayolenga kubadili mfumo wa ajira za wenyeviti wa Mabaraza ya Ardhi na kuyafanya Mabaraza ya Kata kufanya usuluhishi wa migogoro ya ardhi badala ya kutoa hukumu. Napenda kuliarifu Bunge lako tukufu kuwa Serikali imefanya marekebisho katika sheria hiyo kwa kurekebisha mfumo wa ajira za Wenyeviti wa Mabaraza kutoka ajira ya mkataba wa miaka mitatu (3) na kuwa ajira za kudumu. Mfumo wa ajira za kudumu kwa Wenyeviti wa Mabaraza utaiwezesha Wizara kupata Wenyeviti kutoka miongoni mwa wanasheria wenye sifa waliopo katika Utumishi wa Umma na kuwezesha usimamizi wa maadili ya Wenyeviti wa Mabaraza 57 kwa kutumia Sheria na Kanuni za Utumishi wa Umma. Aidha, kupitia marekebisho haya Mabaraza ya Kata yameondolewa mamlaka ya kufanya maamuzi na yamebaki na mamlaka ya usuluhishi pekee katika mashauri yanayohusu migogoro ya ardhi. Hatua inayofuata ni kuandaa kanuni zinazobainisha utaratibu wa usuluhishi katika Mabaraza ya Kata. Mheshimiwa Spika, Sheria ya Marekebisho ya Sheria Mbalimbali Na.1 ya mwaka 2021 imeelekeza matumizi ya lugha ya Kiswahili katika sheria zote za nchi. Katika kutekeleza matakwa ya sheria hiyo na maelekezo ya Serikali kwamba sheria zote ziandikwe kwa lugha ya kiswahili; Wizara yangu imefanya mapitio ya sheria 14 za Sekta ya Ardhi na kuandaa tafsiri kwa lugha ya Kiswahili na kuwasilisha Wizara ya Katiba na Sheria kwa mapitio zaidi. Lengo la kufanya tafsiri hiyo ni kuzifanya sheria zetu ziwe rafiki na zieleweke kwa wananchi wengi. Utozaji Riba katika Kodi ya Pango la Ardhi Mheshimiwa Spika, Sheria ya Ardhi Na. 4 ya mwaka 1999 imeweka utaratibu wa kukadiria, kutoza, muda wa kulipa na hatua za kuchukuliwa kwa mmiliki atakayeshindwa kulipa kodi hiyo kwa wakati. Kwa mujibu wa Kifungu cha 33(1) cha Sheria hii, mmiliki wa ardhi anatakiwa kulipa kodi ya pango la ardhi kwa mwaka kama ilivyoainishwa chini ya masharti ya Sheria ya Fedha za Umma. 58 Mheshimiwa Spika, kwa muda mrefu kumekuwa na malalamiko kutoka kwa wananchi yanayotokana na takwa la kisheria la kutoza riba baada ya miezi sita ndani ya mwaka wa fedha ambao kodi ya pango la ardhi inapaswa kulipwa. Ili kuondoa malalamiko hayo, Wizara inakusudia kufanya marekebisho ya Sheria ya Ardhi ili riba ya kuchelewa kulipa kodi ya pango la ardhi ianze kutozwa baada ya kuisha kwa mwaka wa fedha. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, Wizara itaendelea na maboresho ya sheria za Sekta ya Ardhi ili kongeza usalama wa milki, kuwezesha wananchi wengi kuwa na ardhi iliyopangwa na kupimwa, kuvutia uwekezaji, kuwa na miji iliyopangwa na kuongeza mapato ya Serikali. MIRADI YA MAENDELEO Mheshimiwa Spika ili kuimarisha usalama wa milki, miundombinu ya upimaji na ramani, kudhibiti na kutatua migogoro ya matumizi ya ardhi, kuimarisha utunzaji wa kumbukumbu za ardhi kwa kutumia mifumo ya TEHAMA, kuimarisha mipaka ya ndani ya nchi ya kiutawala na kimataifa, kuongeza ukusanyaji wa maduhuli ya Serikali pamoja na kuwawezesha wananchi kiuchumi. Ili kutimiza malengo haya, Wizara itatekeleza miradi ya maendeleo ya kupitia Program ya Kupanga, Kupima na Kumilikisha Ardhi, mradi wa kuboresha miundombinu ya upimaji na ramani 59 na mradi wa kuimarisha usalama wa milki za ardhi. Naibu Waziri wa Ardhi Nyumba na Maendeleo ya Makazi Mhe. Ridhiwani Kikwete akikagua vigingi vya alama za mipaka zinazotengenezwa na Halmashauri ya mji Bunda vitakavyotumika katika Mradi wa kupanga,kupima na kumilikisha ardhi. Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa Programu ya Kupanga, Kupima na Kumilikisha Ardhi unaendelea ambapo katika mwaka wa fedha 2021/22, Wizara iliidhinishiwa shilingi bilioni 8. Aidha, Wizara ilipokea shilingi bilioni 50 kwa ajili ya kukopesha Halmashauri na Taasisi kwa ajili ya utekelezaji wa Programu hii. Hadi tarehe 15 Mei, 60 2022, kati ya fedha zilizoidhinishwa, Wizara imepokea shilingi bilioni 5.6 hivyo kufanya kuwa na jumla ya shilingi bilioni 55.6 kwa ajili utekelezaji wa Programu. Fedha hizi zimekopeshwa kwenye Halmashauri 92, Vyuo vya Ardhi vitatu (3) na Ofisi ya Ardhi ya Mkoa wa Iringa ili kuwezesha upangaji, upimaji na umilikishaji wa viwanja takriban 373,155. Vigezo vilivyotumika kutoa mikopo ni pamoja na uwepo wa andiko la mradi linaloonesha uwezo wa kurejesha, historia ya Halmashauri/ Taasisi kwenye urejeshaji wa mikopo, uwepo wa vifaa vya upimaji na wataalamu na utayari wa Halmashauri/Taasisi husika kwenye utekelezaji wa miradi. Vigezo hivi vitaendelea kuhuishwa na kuboreshwa kwa kuzingatia uzoefu uliopatikana kutokana na utelezaji wa Programu katika Halmashauri mbalimbali. Mheshimiwa Spika, kupitia programu hii Serikali inatarajia kupata mapato yenye jumla ya shilingi 51,604,155,169 (baada ya urejeshwaji mkopo) kwa mwaka wa kwanza na kuongeza wigo wa mapato kwa wastani wa kiasi cha shilingi 5,597,325,000 kwa mwaka kwa miaka inayofuata, kupunguza migogoro ya ardhi na kuwapatia wananchi fursa ya kuwa na hati miliki za makazi. Pamoja na jitihada za Serikali za kutoa fedha kwa ajili ya kutekeleza shughuli za Sekta ya Ardhi, Mamlaka za Upangaji zina jukumu la kupanga, kupima na kumilikisha ardhi kwa mujibu wa Sheria. Natoa rai kwa Mamlaka za upangaji kuhakikisha kuwa zinatenga fedha asilimia 40 61 hadi 60 ya faida ya fedha za mkopo kwa ajili ya Kupanga, Kupima na Kumilikisha Ardhi kwa kuzingatia Mwongozo wa Madaraja ya Halmashauri uliotolewa na Ofisi ya Rais – TAMISEMI. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23 Wizara itaendelea na jukumu la kutambua, kupanga, kupima na kumilikisha vipande vya ardhi kwa ajili ya matumizi mbalimbali kwa kushirikiana na Mamlaka za Upangaji na sekta binafsi. Vilevile, itaandaa mipango minne (4) ya uendelezaji upya wa maeneo kongwe katika Mikoa ya Dar es Salaam, Mbeya, Mwanza na Arusha; na Mipango kina mitano (5) ya uendelezaji wa visiwa na fukwe kwa kushirikiana na wadau mbalimbali. Mheshimiwa Spika, pamoja na jitihada zinazofanywa na Wizara za kuzikopesha Halmashauri fedha kwa ajili ya kutekeleza miradi ya Kupanga, Kupima na Kumilikisha Ardhi, jitihada hizo bado hazikidhi matarajio katika kuongeza kasi ya upangaji, upimaji na umilikishaji ardhi nchini. Ili kuongeza kasi ya utekelezaji wa miradi hiyo katika Halmashauri, Wizara imeanza kuzishirikisha Taasisi za Fedha ili kutoa mikopo yenye masharti nafuu kwa wananchi hasa kwenye miradi ya urasimishaji. 62 Mradi wa Uboreshaji wa Milki za Ardhi - LTIP Mheshimiwa Spika, Mradi wa Uboreshaji Milki za Ardhi umesainiwa na Serikali Februari, na utaanza kutekelezwa na Wizara yangu kwa kushirikiana na Benki ya Dunia katika mwaka 2022/23. Mradi huu utatekelezwa kwa kipindi cha miaka mitano (2022/23 – 2027/28) na unalenga kuimarisha usalama wa milki za ardhi; kuboresha usimamizi wa taarifa za ardhi ikiwemo Mfumo Unganishi wa Kuhifadhi Taarifa za Ardhi (ILMIS); kuimarisha miundombinu ya Upimaji na Ramani; na kujenga majengo ya Ofisi za Ardhi za Mikoa 25. Hafla ya utiaji saini mkopo wa kuboresha milki za ardhi nchini wa shilingi Bilioni 345 iliyofanyika jijini Dar es Salaam. 63 Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23, Wizara imepanga kujenga majengo ya Ofisi za Ardhi za Mikoa 25; kuboresha mfumo wa ILMIS; kutoa Hatimiliki 150,000 katika Halmashauri 10; kutoa Hati za Hakimiliki za Kimila 50,000 katika Vijiji 50; kuandaa Mipango ya Matumizi ya Ardhi ya Vijiji 50 katika Wilaya sita (6) na Mipango ya Matumizi ya Ardhi ya Wilaya hizo; na kutoa Leseni za Makazi 250,000. Katika utekelezaji wa kazi hizi, Wizara inatarajia kutoa fursa za ajira za muda mfupi 2,300 na vibarua 4,200. Mchoro wa Jengo la Ofisi za Ardhi zinazotarajiwa kujengwa katika mikoa 25 nchini 64 Mradi wa Uimarishaji wa Mipaka ya Kimataifa Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2021/22, Wizara iliahidi kuendelea na uimarishaji wa mipaka ya nchi kavu yenye urefu wa kilometa kati ya Tanzania na Burundi na kilometa 128 kati ya Tanzania na Kenya kwa kushirikiana na mamlaka za Serikali za nchi hizo. Napenda kuliarifu Bunge lako Tukufu kuwa hadi tarehe 15 Mei, 2022, kilometa 83 za mpaka wa Tanzania na Kenya zimeimarishwa na kazi inaendelea. Pia, ramani za msingi za mpaka kwa kipande cha kilometa 238 kutoka Ziwa Viktoria hadi Ziwa Natron ambazo zitatumika kuandaa Mkataba wa mpaka zimeandaliwa. Naibu Waziri wa Ardhi Nyumba na Maendeleo ya Makazi Mhe. Ridhiwani Kikwete akiwa na baadhi ya wajumbe wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Ardhi Maliasili na Utalii katika mpaka wa Tanzania na Kenya ndani ya mbunga ya Serengeti mkoani Mara. 65 Timu ya Wataalam wa upimaji kutoka nchi za Tanzania na Kenya ikiangalia muelekeo wa mpaka wa nchi hizo katika eneo la Serengeti/ Masai Mara. Alama za mpaka wa Kimataifa kati ya Kenya na Tanzania uliopo Serengeti Mkoani Mara 66 Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, Wizara itaendelea kuimarisha mpaka wa Tanzania na Kenya kutoka Namanga hadi Tarakea wenye urefu wa kilometa 110 pamoja na kuchora ramani za msingi za kipande cha kilometa 110 kutoka Ziwa Natron hadi Namanga. Aidha, Wizara itaendelea na uimarishaji wa sehemu ya mpaka wa Tanzania na Burundi wenye urefu wa kilometa 100 kutoka ukingoni mwa Ziwa Tanganyika (kijiji cha Kagunga) hadi unapoanzia Mto Malagarasi (kijiji cha Manyovu) mkoani Kigoma. Mheshimiwa Spika, pamoja na malengo yaliyopo katika mwaka wa fedha 2022/23, Wizara inatambua umuhimu wa kukamilisha kwa haraka zoezi la uimarishaji wa mipaka ya kimataifa ili kuimarisha mahusiano ya kidiplomasia, ulinzi na usalama, na mahusiano baina ya jamii zinazoishi maeneo ya mipakani. Ili kuongeza kasi na kuhakikisha kwamba kazi ya uimarishaji mipaka inakamilika ifikapo 2027 kama ilivyokubaliwa na Umoja wa Afrika (AU), Serikali inaandaa mkakati utakaowezesha upatikanaji wa rasilimali kwa ajili ya kuimarisha na kuweka miundombinu ya barabara na mawasiliano. 67 Mradi wa Uimarishaji wa Miundombinu ya Upimaji na Ramani – NSDI Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2021/22, Wizara ilipanga kuanza utekelezaji wa Mradi wa Kuimarisha Miundombinu ya Upimaji na Ramani kwa kushirikiana na Serikali ya Jamhuri ya Korea Kusini kupitia Benki ya Exim. Napenda kuliarifu Bunge lako Tukufu kuwa, Mradi huu uko katika hatua za mwisho za ukamilishaji wa Hati ya Makubaliano ya Mkopo (Loan Agreement) ambapo Wizara inatarajiwa kupatiwa mkopo wa masharti nafuu wa dola za Kimarekani milioni 65. Utekelezaji wa Mradi huu unatarajiwa kuanza katika mwaka 2022/23. Utekelezaji wa mradi huu utawezesha kuongeza kasi ya upangaji na upimaji ardhi, uwezo wa kuandaa ramani za msingi kwa nchi nzima ambazo zinahitajika kwa matumizi mengine hususan ya ujenzi wa miundombinu msingi ya umma. Miradi ya Kimkakati ya Kitaifa Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2021/22, Wizara imeendelea kushiriki kikamilifu katika kuwezesha utekelezaji wa Miradi ya Kimkakati ya Kitaifa. Miradi hiyo ni Ujenzi wa Bwawa la Kuzalisha Umeme la Julius Nyerere, Ujenzi wa Bomba la Mafuta kutoka Hoima nchini Uganda hadi Chongoleani - Tanga nchini Tanzania na ujenzi wa Reli ya Kisasa (SGR). 68 Mradi wa Uzalishaji Umeme wa Julius Nyerere Mheshimiwa Spika, katika uendelezaji wa eneo la mradi, Wizara inaendelea kuandaa mpango wa uendelezaji wa ukanda wa mradi (Corridor Development Plan) utakaowezesha mamlaka za upangaji kuandaa mipangokina katika miji midogo na mipango ya matumizi ya ardhi ya vijiji katika ukanda huu. Hadi kufikia tarehe 15 Mei, 2022 mipangokina mitatu (3) yenye viwanja 2,141 iliandaliwa katika Miji Midogo ya Mloka na Ikwiriri. Vilevile, Vijiji 69 vimeandaliwa mipango ya matumizi ya ardhi katika maeneo yanayozunguka na kutiririsha maji katika kidakio cha mto Rufiji kwenda katika Bwawa la Ufuaji wa Umeme la Julius Nyerere (JNHPP) katika wilaya ya Mbarali (14), Mufindi (11) Kilolo (8) na Wangingo’mbe (36). Mradi wa Ujenzi wa Reli ya Kisasa Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kushiriki katika utekelezaji wa mradi wa ujenzi wa Reli ya kisasa kutoka Morogoro hadi Makutupora kwa awamu ya pili na Isaka hadi Mwanza awamu ya tano. Usanifu wa michoro ya mipangomiji katika vituo tisa (9) vya Dar es Salaam, Soga, Ruvu, Kwala, Morogoro, Kilosa, Chanzulu, Gulwe na Dodoma umekamilika. Aidha, usanifu wa michoro ya mipangomiji katika maeneo ya vituo vya Igandu (Dodoma), Tura (Tabora), Nkalalo (Mwanza), Isaka na Ishololo (Shinyanga) unaendelea. Vilevile, uthamini wa mali umefanyika katika kipande cha 69 kuanzia Morogoro hadi Makutupora ambapo wananchi 1,462 wamefanyiwa uthamini wenye thamani ya shilingi 34,383,421,262 na kipande cha kutoka Isaka hadi Mwanza wananchi 5,846 wamefanyiwa uthamini wenye thamani ya shilingi 20,363,846,496 na kazi ya uthamini inaendelea. Pia, vijiji 22 vimeandaliwa mipango ya matumizi ya ardhi katika Halmashauri za Wilaya ya Kibaha (10), Chamwino (8) na Mpwapwa (4). Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na taasisi nyingine za Serikali inaendelea kufanya maandalizi ya kuandaa Mpango Maalum wa Uendelezaji Kiuchumi Ukanda wa Reli ya Kisasa. Mpango huu utawezesha sekta mtambuka kubainisha mahitaji ya ardhi kwa ajili ya matumizi mbalimbali ili kuleta tija katika ukanda wa reli ya kisasa. Katika mwaka 2022/23 Wizara kwa kushirikiana na Wizara za kisekta itakamilisha kuandaa mipangokina katika maeneo ya miji na mipango ya matumizi ya ardhi katika maeneo ya vijiji vilivyo katika ukanda wa Reli ya Kisasa. Mradi wa Ujenzi wa Bomba la Mafuta Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kushiriki katika utekelezaji wa Mradi wa Ujenzi wa Bomba la Mafuta kutoka Hoima nchini Uganda hadi Chongoleani jijini Tanga. Hadi tarehe 15 Mei, 2022, Wizara imekamilisha uthamini wa mali katika maeneo 14 ya kipaumbele ya Mradi ambapo 70 wananchi 350 wamefidiwa jumla ya shilingi 1,582,949,599. Aidha, utwaaji ardhi ya Mkuza wa Bomba la Mafuta wenye urefu wa kilometa 1,147 umekamilika. Vilevile, mipangokina 42 yenye viwanja 21,355 pembezoni mwa Mkuza wa Bomba la Mafuta imeandaliwa. Katika mwaka 2022/2023, Wizara itaendelea na utekelezaji wa shughuli zinazohusiana na sekta ya ardhi kwa kushirikiana na Mamlaka za Upangaji katika Mikoa inayopitiwa na Mradi. SHUGHULI ZILIZOTEKELEZWA NA TAASISI ZILIZO CHINI YA WIZARA SHIRIKA LA NYUMBA LA TAIFA Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kusimamia shughuli za Shirika ambalo pamoja na mambo mengine lina jukumu la kuwezesha ujenzi wa majengo kwa matumizi mbalimbali hususan makazi, ofisi na biashara. Majukumu ya Shirika yanatekelezwa kwa kuzingatia Mpango Mkakati wa Shirika wa Miaka 10 (2015/16 – 2024/25) ambao unalenga kukamilisha miradi ya Shirika iliyo katika hatua mbalimbali; kufanya ukarabati wa majengo ya shirika; kuwekeza katika ujenzi wa viwanda vya uzalishaji wa vifaa vya ujenzi; kujenga majengo ya biashara na nyumba za gharama nafuu katika maeneo mbalimbali; kuendeleza Miji ya Pembezoni (Satellite Towns); na kutekeleza miradi mbalimbali ya ukandarasi. 71 Ujenzi wa Nyumba Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2021/22, Shirika lilipanga kukamilisha Mradi wa Morocco Square Jijini Dar es Salaam. Napenda kuliarifu Bunge lako Tukufu kuwa hadi tarehe 15 Mei, 2022, utekelezaji wa Mradi umefikia asilimia 93. Hatua hii imetokana na Serikali kuruhusu Shirika kukopa shilingi bilioni 173.9 ili kukamilisha Mradi huu na miradi mingine iliyokuwa imesimama tangu mwaka 2018 kwa kukosa fedha. Mpaka sasa Shirika limekopa shilingi bilioni 44.7 kati ya fedha hizo kwa ajili ya kukamilisha Miradi ya Morocco Square na Kiwanja Na. 300 Regent Estate. Maendeleo ya Ujenzi wa Mradi wa Morocco Square unaotekelezwa na Shirika la Nyumba la Taifa (NHC) 72 Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2021/22, Shirika lilipanga kuanza ujenzi wa nyumba za gharama nafuu katika Halmashauri za Sumbawanga pamoja na kuendeleza Miji midogo ndani ya Mji Mkubwa (Satellite Towns) ya Uvumba (Kigamboni), Kawe (Kinondoni), Burka/Matevesi (Arusha Jiji) na eneo la Usa River (Meru). Napenda kuliarifu Bunge lako kuwa Shirika liko katika hatua za ukamilishaji wa taratibu za umiliki na upembuzi yakinifu katika eneo la Luguruni. Aidha, uendelezaji wa Miji Midogo ndani ya Miji Mikubwa uko katika hatua mbalimbali ambapo kwa eneo la Kawe, uandaaji wa michoro ya ujenzi wa nyumba za gharama nafuu unaendelea. Vilevile, upembuzi yakinifu unaendelea ili kuanza utekelezaji wa Mpango Kabambe wa eneo la Uvumba. Katika eneo la Burka/Mateves uandaaji wa Mpango Kabambe umekamilika na uuzaji wa viwanja katika sehemu ya eneo hilo unaendelea. Aidha, Mpango wa ujenzi wa nyumba za awali unaendelea katika eneo la Usa River. 73 Maendeleo ya mradi wa Ujenzi wa (Satellite Town) Kawe jijini Dar es salaam Ujenzi wa nyumba za gharama nafuu katika Halmashauri za Sumbawanga 74 Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2021/22, Shirika lilipanga kuendelea na ujenzi wa nyumba katika Halmashauri ya Wilaya ya Chamwino (101) na Jiji la Dodoma (Iyumbu - 303) kwa ajili ya kupangisha na kuuza ikiwa ni utekelezaji wa mradi wa nyumba 1,000. Napenda kuliarifu Bunge lako kuwa hadi tarehe 15 Mei, 2022, ujenzi wa nyumba na jengo la maduka katika Wilaya ya Chamwino umekamilika kwa asilimia 80 na ujenzi wa nyumba 300 na majengo matatu (3) ya huduma za kijamii katika Jiji la Dodoma (Iyumbu) umekamilika kwa asilimia 90. Ujenzi wa nyumba za Iyumbu-Dodoma 75 Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2021/22, Shirika lilipanga kuendelea na ujenzi wa majengo ya biashara katika Halmashauri za Manispaa za Lindi na Bukoba pamoja na kutekeleza miradi ya ukandarasi katika maeneo mbalimbali nchini. Hadi tarehe 15 Mei, 2022, usanifu wa jengo la biashara katika Halmashauri ya Manispaa ya Lindi umekamilika na marekebisho ya michoro yanaendelea kufanyika ili kuendana na taarifa ya uchunguzi wa udongo. Aidha, usanifu wa jengo la biashara katika Halmashauri ya Manispaa ya Bukoba umefanyika na taratibu za ununuzi kwa ajili ya kumpata mkandarasi zinaendelea. Kuhusu utekelezaji wa Miradi ya ukandarasi; Mradi wa Ujenzi wa Hospitali ya Rufaa Mwalimu Nyerere (Mara) Awamu ya IV umekamilika kwa asilimia 96 na Mradi wa ujenzi wa Soko la Kimataifa la Mifugo la Buzirayombo (Geita) umekamilika kwa asilimia Vilevile, Shirika linaendelea na mradi wa Ujenzi wa Ofisi ya Rais, Muungano na Mazingira kama Mshauri Elekezi. Pia, mapitio ya michoro na gharama za Mradi wa ujenzi wa majengo ya Wizara ya Fedha na Mipango katika eneo la Mji wa Serikali – Mtumba yamefanyika. Uandaaji wa Mipango Kabambe Mheshimiwa Spika, sambamba na utekelezaji wa miradi mbalimbali, katika mwaka 2021/22, Shirika lilipanga kuandaa mipango ya uendelezaji wa maeneo mbalimbali nchini pamoja na kutekeleza Mpango wa Uendelezaji wa maeneo ya Chuo Kikuu cha Dodoma (Institutional master 76 plan) ambao unahusisha utekelezaji wa Muundo Jumuishi (Integrated System) wa TEHAMA. Hadi tarehe 15 Mei, 2022, Shirika lilishiriki katika uandaaji wa Mipango Kabambe ya Uendelezaji wa maeneo ya Kwala (Pwani) na Mji wa Tanzanite wa Mirerani (Manyara). Aidha, uandaaji wa Mpangokina kwa ajili ya uendelezaji wa maeneo ya Chuo Kikuu cha Dodoma unaendelea. Ujenzi wa Viwanda vya Vifaa vya Ujenzi Mheshimiwa Spika, ili kutimiza azma ya kujenga nyumba za gharama nafuu nchini hususan kwa ajili ya wananchi wa kipato cha chini, Shirika limeanza kutekeleza mpango wa kuwekeza katika ujenzi wa viwanda vya kutengeneza vifaa vya ujenzi hususan kokoto, matofali na mabati. Hadi tarehe 15 Mei, 2022, Shirika limenunua maeneo kwa ajili ya uchimbaji mchanga na uzalishaji wa kokoto pamoja na kufanya upembuzi yakinifu kwa ajili ya kupata idhini ya utekelezaji wa miradi hiyo. Mpango wa Shirika ni kuhakikisha viwanda vya uzalishaji wa vifaa vya ujenzi vinaanza kufanya kazi mwaka 2022/23. Ukusanyaji wa Mapato Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2021/22, Shirika lilipanga kukusanya shilingi bilioni 105.6 kutokana na kodi ya pango. Hadi tarehe 15 Mei, 2022, Shirika limekusanya shilingi bilioni 76.22 sawa na asilimia 72.1 ya lengo. 77 Matarajio ya Shirika ni kufikia lengo hilo ifikapo Juni, 2022. Ukarabati wa Nyumba Mheshimiwa Spika, sambamba na utekelezaji wa miradi ya ujenzi, Shirika limeendelea kufanya ukarabati wa nyumba zake kupitia Mpango wa Ukarabati unaoendelea kutekelezwa katika mikoa mbalimbali nchini. Ili kuhakikisha kwamba kazi hii inatekelezwa kwa ufanisi, katika mwaka 2021/22, Shirika lilitenga shilingi bilioni nane (8) kwa ajili ya ukarabati wa nyumba 350. Hadi tarehe 15 Mei, 2022, shilingi bilioni tatu (3) zimetumika kukarabati nyumba 53 katika mikoa ya Kilimanjaro, Dar es Salaam na Katavi. Katika mwaka 2022/23, Shirika litakarabati nyumba 180 katika mikoa ya Dar es Salaam, Iringa, Tabora, Arusha, Kigoma, Morogoro, Lindi, Tanga, Mbeya, Mwanza, Singida na Kagera kwa gharama ya shilingi bilioni nane (8). Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23, Shirika limepanga kutekeleza kazi zifuatazo: - Kukusanya shilingi bilioni 268.03 kutoka kwenye vyanzo mbalimbali vya mapato; Kuendelea kukamilisha mradi wa ujenzi wa nyumba 300 kati ya nyumba 1,000 za gharama nafuu Jijini Dodoma kwa ajili ya kuuza na kupangisha; 78 Kukamilisha ujenzi wa Mradi wa Morocco square na kuendelea na Miradi katika Kiwanja Na. 711 Kawe, Golden Premier (GPRProject) na ujenzi wa nyumba 500 katika eneo la Kawe kwa ajili ya wananchi wa kipato cha kati cha chini ambapo nyumba 360 zitajengwa awamu ya kwanza na nyumba zitajengwa awamu ya pili; iv) Kufanya upembuzi yakinifu na usanifu wa michoro katika miji ya pembezoni (Satellite Cities) ya Kwala – Ruvu, Mbezi One Riffle Range (Dar es Salaam) na Kawe; Kuendelea na ujenzi wa majengo ya biashara katika maeneo mbalimbali nchini ikiwemo Bukoba, Mwanza, Dodoma, Kahama, Morogoro, Masasi na Lindi; vi) Kuandaa Mpango Kabambe wa matumizi ya ardhi katika maeneo ya Iwambi na Mwashiwawala – Mbeya, Uvumba – Dar es Salaam na Mafuru Village - Morogoro; vii) Kuendelea na utekelezaji wa miradi ya ukandarasi ikiwemo ujenzi wa Majengo ya Ofisi za Wizara nane (8) Jijini Dodoma, ujenzi wa Jengo la Shule ya Uchumi ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Ujenzi wa majengo matano (5) ya Wakala wa Ununuzi wa Serikali (GPSA), ujenzi wa jengo la TANZANITE Mirerani, ujenzi wa Jengo la Kitengo cha Moyo cha Jakaya Kikwete (JKCI) na miradi mingine itakayojitokeza; 79 viii) Kuendelea na usimamizi wa miradi mbalimbali ya kimkakati ikiwemo Soko la Kariakoo; ix) Kuendelea kutekeleza Mpango wa miaka mitano wa ukarabati wa nyumba za Shirika unaoishia mwaka 2027; Kununua ardhi ekari 400 katika maeneo mbalimbali ya kimkakati kwa ajili ya ujenzi wa nyumba na akiba ya ardhi; xi) Kuanza utekelezaji wa Sera ya Ubia itakayoruhusu Sekta Binafsi kushiriki katika uendelezaji wa maeneo ya Shirika; xii) Kuendelea na ujenzi wa viwanda vya kuzalisha vifaa vya ujenzi hususan kokoto na matofali; na xiii) Kuendelea kutoa elimu kwa umma kuhusu masuala ya nyumba na kulitangaza Shirika na Sekta ya Milki nchini kupitia vyombo vya habari. Tume ya Taifa ya Mipango ya Matumizi ya Ardhi Mheshimiwa Spika, Tume inatekeleza majukumu yake kwa kuzingatia Sheria ya Upangaji wa Matumizi ya Ardhi, Na.6 ya mwaka 2007, Mpango wa Matumizi ya Ardhi wa Taifa (2013 - 2033), Mpango wa III wa Maendeleo ya Taifa wa Miaka Mitano (2021/22 - 2025/26) na Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi (2020 - 2025). Majukumu hayo ni pamoja na kuandaa, kuratibu, kuwezesha na kusimamia mipango ya matumizi ya ardhi kwa kushirikiana na Mamlaka za Upangaji 80 na wadau mbalimbali nchini. Mipango hii inawezesha kutenga maeneo kwa ajili ya matumizi mbalimbali ya ardhi ikiwemo makazi, kilimo, nyanda za malisho, uwekezaji, uhifadhi, ardhi ya akiba na mapito ya wanyamapori. Mipango hiyo inawezesha kudhibiti migogoro ya ardhi, kulinda ikolojia na mazingira, kutoa milki salama kwa wananchi na hivyo kuongeza tija katika matumizi ya ardhi, uzalishaji mali na kuinua uchumi wa jamii na Taifa. Bango linaloonyesha moja ya eneo lillotengwa kwa ajili ya Uhifadhi lililosimikwa mara baada ya kuandaa mpango wa matumizi ya ardhi ya kijiji cha Igandu Wilayani Chamwino likionyesha kupiga marufuku shughuli yoyote katika eneo hilo 81 Mheshimiwa spika, Ardhi ni rasilimali muhimu inayopaswa kupangwa na kulindwa kwa manufaa ya kizazi cha sasa na vijavyo. Azma hii itafikiwa kwa kuandaa Mipango ya Matumizi ya Ardhi katika ngazi ya Taifa, Kanda, Wilaya na Vijiji. Uandaaji wa mipango katika ngazi hizi unajumuisha kutenga maeneo kwa matumizi mbalimbali, upimaji wa mipaka ya Vijiji, utatuzi wa migogoro ya mipaka na matumizi ya ardhi, utoaji wa elimu kwa Mamlaka za Upangaji, utoaji wa Vyeti vya Ardhi ya Kijiji na utoaji wa Hati za Hakimiliki za Kimila. Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Ardhi Maliasili na Utalii Ally Makoa akitoa hati kwa mkazi wa kijiji cha Ntondo mkoani Singida wakati wa ziara ya kamati hiyo ya kukagua mradi wa mipango ya matumizi ya ardhi tarehe 15 Machi 2022. 82 Mheshimiwa Spika, pamoja na kuratibu uandaaji wa Mipango ya Matumizi ya ardhi, Tume ina jukumu la kufanya tafiti, kuimarisha mfumo wa utunzaji wa kumbukumbu za Mipango ya Matumizi ya Ardhi, kuratibu shughuli za Wadau, kufanya tathmini na ufuatiliaji wa mipango ya matumizi ya ardhi na utekelezaji wa miradi mbalimbali ya kimkakati ikiwemo ujenzi wa Bomba la Mafuta Ghafi la Afrika Mashariki (EACOP), Reli ya Kisasa (SGR) na Bwawa la Julius Nyerere (JNHPP). Uandaaji wa Mipango ya Matumizi ya Ardhi ngazi ya Wilaya Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2021/22, Tume kwa kushirikiana na Mamlaka za Upangaji na wadau wa kimkakati ilipanga kuandaa mipango ya matumizi ya ardhi ya Wilaya tatu (3). Hadi tarehe 15 Mei, 2022, Tume imeandaa Mipango ya Matumizi ya Ardhi ya Wilaya mbili (2) katika Halmashauri ya Tanganyika (Katavi) na Uvinza (Kigoma). Mipango hii imefanya kuwa na Wilaya 44 zenye mipango ya matumizi ya ardhi nchini. Katika mwaka 2022/23, Tume imepanga kuandaa mipango ya matumizi ya ardhi katika Wilaya nne (4) kwa kushirikiana na wadau mbalimbali. 83 Uwezeshaji wa Mamlaka za Upangaji Mheshimiwa Spika, Tume ina jukumu la kuziwezesha na kuzijengea uwezo Mamlaka za Upangaji katika kuandaa, kupanga, kutekeleza na kusimamia mipango ya matumizi ya ardhi nchini. Katika mwaka 2021/22, Tume ilipanga kuziwezesha na kuzijengea uwezo Timu Shirikishi za Upangaji wa Matumizi ya Ardhi za Halmashauri za Wilaya 20, Wajumbe 3,420 wa Halmashauri za Vijiji 171, Wajumbe 1,368 wa Kamati za Usimamizi wa Matumizi ya Ardhi, Wajumbe 1,197 wa Mabaraza ya Ardhi ya Vijiji pamoja na kutoa miongozo na elimu kwa umma kuhusu masuala ya sheria, kanuni na taratibu za upangaji na usimamizi wa mipango ya matumizi ya ardhi. Waziri wa Ardhi Nyumba na Maendeleo ya Makazi Mhe. Dkt Angeline Mabula akipata maelezo kutoka kwa mwenyekiti wa kamati ya uhifadhi wa mazingira Mufindi mkoani Iringa Waston Mkane alipokwenda kukagua Mpango wa Matumizi Bora ya Ardhi kwenye eneo la chanzo cha maji cha mpogolo kijiji cha Idetelo kata ya Mbalamaziwa wilayani Mufindi mkoani Iringa. 84 Mheshimiwa Spika, hadi tarehe 15 Mei, 2022, Tume imeziwezesha na kuzijengea uwezo Timu Shirikishi za Upangaji wa Matumizi ya Ardhi za Halmashauri za Wilaya 31 zenye wajumbe 248, wajumbe 4,640 kutoka Halmashauri za Vijiji 232, wajumbe 1,856 wa Kamati za Usimamizi wa Matumizi ya Ardhi na wajumbe 1,624 wa Mabaraza ya Ardhi ya Vijiji. Aidha, Tume imehuisha Mwongozo wa Uandaaji wa Mipango ya Matumizi ya Ardhi katika ngazi mbalimbali ili kujumuisha hatua ya utoaji wa Hati za Hakimiliki za Kimila. Pia, elimu kwa umma imetolewa kupitia vyombo mbalimbali vya habari ambapo vipindi 43 vimerushwa kupitia luninga, redio, magazeti na mitandao ya kijamii. Wananchi wa Kijiji cha Nyichoka kilichopo Wilaya ya Serengeti Mkoani Mara wakiwa kwenye Mkutano Mkuu wa kijiji kwa ajili ya kujadili na kupitisha mpango wa matumizi ya ardhi ya kijiji chao ambao umewasilishwa kwao na Kamati ya Usimamizi wa Mpango wa Matumzi ya Ardhi ya Kijiji (VLUMC) kwa kushirikiana na Halmashauri ya Kijiji ya kijiji hicho. 85 Mheshimiwa Spika, Tume imeziwezesha Halmashauri mbalimbali za Wilaya kwa kuzipatia mafunzo kuhusu matumizi ya teknolojia rahisi na ya kisasa ya uandaaji wa Mipango ya Matumizi ya Ardhi. Hadi tarehe 15 Mei, 2022, Tume imeziwezesha Halmashauri za Wilaya 31 kutumia picha za anga na simu janja (Satelite image na smartphone) katika utambuzi wa maeneo wakati wa kuandaa mipango ya matumizi ya ardhi. Teknolojia hii imewezesha kupunguza muda wa kuandaa mpango wa matumizi ya ardhi kutoka siku 25 hadi wastani wa siku 15 kwa kijiji. Halmashauri hizi ni pamoja na Kigoma, Songea, Uvinza, Ikungi, Singida, Sumbawanga, Nkasi, Mbeya, Kalambo, Mufindi, Wanging’ombe, Mbarali, Kibaha, Kilolo, Chamwino, Mpwapwa, Namtumbo, Ruangwa, Tunduru, Kilindi, Nachingwea, Mbinga, Njombe, Ludewa, Mwanga, Same, Nyasa, Liwale, Butiama, Kilosa na Chalinze. 86 Baadhi ya wananchi wa kijiji cha Lumage wilayani Makete wakishiriki zoezi la uandaaji wa mpango wa matumizi ya ardhi kwa kutumia picha ya anga (satellite image) Uwezeshaji na Uratibu wa Uandaaji wa Mipango ya Matumizi ya Ardhi ya Vijiji Mheshimiwa Spika, Tume imeendelea kuwezesha na kuratibu Mamlaka za Upangaji na Wadau mbalimbali katika uandaaji, utekelezaji na usimamizi wa Mipango ya Matumizi ya Ardhi ya Vijiji. Katika mwaka 2021/22, Tume ilipanga kuwezesha Mamlaka za Upangaji na wadau mbalimbali kuandaa Mipango ya Matumizi ya Ardhi ya vijiji 171. Hadi tarehe 15 Mei, 2022, Tume 87 imewezesha na kuratibu uandaaji wa Mipango ya Matumizi ya Ardhi ya vijiji 232 ambapo 141 imeandaliwa kwa kushirikiana na Halmashauri za Wilaya na wadau 91 imeandaliwa kupitia miradi ya kimkakati ya EACOP, SGR na JNHPP (Jedwali Na. 12A & 12B). Hivyo, vijiji vyenye mipango ya matumizi ya ardhi vimeongezeka kutoka 2,347 mwaka 2020/21 hadi 2,579 mwaka 2021/22. Mheshimiwa Spika; Serikali inatambua uwepo wa wadau wanao shirikiana na Tume na Mamlaka zingine za Upangaji katika kuwezesha Uandaaji wa Mipango ya matumizi ya ardhi katika maeneo mbalimbali hapa nchini. Aidha, changamoto inayoonekana ni kwa wadau hawa kutofikia hatua ya kuandaa mipango kina ya matumizi ya Ardhi inayowezesha utoaji wa Hati Miliki za Kimila na Upangaji wa maeneo ya Vijiji. Vilevile, Wadau wengi kuwa na malengo yasiyoakisi matakwa halisi ya Wananchi ya kuwainua kiuchumi na miliki salama ili kutimiza malengo ya Serikali ya kuwezesha Wananchi kiuchumi kupitia rasimali ardhi. Natoa rai kwa wadau na Mamlaka za Upangaji zinazohusika uandaaji, usimamizi na utekelezaji wa mipango ya matumizi ya ardhi katika ngazi ya Taifa, Kanda, Wilaya na Vijiji kuzingatia Miongozo ya Serikali na Mpango wa Tatu wa Taifa wa Maendeleo wa Miaka mitano (2021/22 – 2025/26) unaolenga pamoja na mambo mengine kuwezesha wananchi kiuchumi, Kijamii na kuwa na Milki salama. 88 Mheshimiwa Spika, Tume imeendelea kuwezesha Mamlaka za Upangaji kutenga maeneo kwa ajili ya matumizi mbalimbali ya ardhi, upimaji wa mipaka ya Vijiji, utoaji wa Vyeti vya Ardhi ya Kijiji na Hati za Hakimiliki za Kimila katika vijiji katika Halmashauri 31 nchini. Jumla ya ardhi yenye ukubwa wa hekta 487,634 imetengwa kwa ajili ya kilimo, hekta 137,404.37 kwa ajili ya nyanda za malisho, hekta 254,366.59 kwa ajili ya makazi na kilimo na hekta 28,666.10 kwa ajili ya ardhi ya akiba ikiwemo uwekezaji. Katika mwaka 2022/23, Tume kwa kushirikiana na wadau itaendelea kuwezesha uandaaji, utekelezaji na usimamizi wa Mipango ya Matumizi ya Ardhi ya Vijiji 200 katika Mamlaka mbalimbali za upangaji nchini. Mheshimiwa Spika, kutokana na umuhimu wa vijiji vyote nchini kuwa na Mipango ya Matumizi ya Ardhi upo umuhimu kwa Mamlaka za Upangaji kutenga fedha kila mwaka za kuandaa Mipango ya Matumizi ya Ardhi ya Wilaya na Vijiji. Utaratibu huo utawezesha kuongeza kasi ya uaandaji wa Mipango ya Matumizi ya Ardhi nchini. Natoa rai kwa Halmashauri zote za wilaya nchini, kuhakikisha zinatenga fedha kwa ajili ya kuandaa na kusimamia utekelezaji wa Mipango ya Matumizi ya Ardhi. 89 Tafiti Mheshimiwa Spika, Tafiti ni nyenzo muhimu ya kuleta maendeleo ya wananchi na Taifa kwa ujumla. Katika mwaka 2021/22, Tume ilipanga kufanya tafiti na kusambaza matokeo ya tafiti kwa wadau. Napenda kuliarifu Bunge lako kuwa hadi tarehe 15 Mei, 2022, Tume imefanya utafiti kuhusu utekelezaji wa mipango ya matumizi ya ardhi katika Halmashauri 10 za Karatu, Longido, Chamwino, Chemba, Uyui, Nzega, Magu, Bunda, Kilombero na Mvomero. Matokeo ya utafiti huo yameonesha kuwa maeneo yenye mipango ya matumizi ya ardhi inayotekelezwa ipasavyo yana migogoro ya ardhi michache ikilinganishwa na maeneo yasiyo na mipango. Aidha, utafiti umebaini kuwa baadhi ya Mamlaka za Upangaji pamoja na wananchi hawazingatii mipango hii suala linalohitaji elimu zaidi. Katika mwaka 2022/23, Tume kwa kushirikiana na Wadau mbalimbali imepanga kufanya tafiti kuhusu Ukuaji wa Miji na athari zake kwa Maendeleo ya Vijiji katika Halmashauri mbalimbali nchini. Uimarishaji wa Mfumo wa Utunzaji wa Kumbukumbu za Mipango ya Matumizi ya Ardhi Mheshimiwa Spika, Tume, imeendelea kuboresha na kusimamia Mfumo wa Taifa wa Taarifa za Matumizi ya Ardhi (NLUIS) ili kuwezesha maandalizi ya Mipango ya Matumizi ya Ardhi na utunzaji wa kumbukumbu. Hadi tarehe 15 Mei, 2022, Mfumo umeboreshwa na kuwezesha 90 kuandaa Mipango ya Matumizi ya Ardhi ya Vijiji kwa kutumia teknolojia ya kisasa inayotumia vishikwambi na simu janja. Aidha, Mwongozo wa Watumiaji wa Mfumo umeandaliwa na mafunzo kwa watumishi wa Tume yametolewa ili kwenda kuzijengea uwezo wa kutumia mfumo Mamlaka za Upangaji ili kupunguza gharama za uandaaji wa Mipango ya Matumizi ya Ardhi. Katika mwaka 2022/23, Tume itaendelea kukusanya, kuchakata na kuhifadhi kwenye Mfumo wa Taifa wa Matumizi ya Ardhi takwimu za mipango ya matumizi ya ardhi ya vijiji 800. Ufuatiliaji na Tathmini ya Mipango ya Matumizi ya Ardhi Mheshimiwa Spika, Tume, imeendelea kutekeleza jukumu la Ufuatiliaji na Tathmini ya Mipango ya Matumizi ya Ardhi inayoandaliwa na Mamlaka za Upangaji na Wadau mbalimbali nchini. Katika mwaka 2021/22, Tume ilipanga kufanya ufuatiliaji na tathmini ya utekelezaji wa mipango ya matumizi ya ardhi ya vijiji 200 na Wilaya mbili (2). Hadi tarehe 15 Mei, 2022, vijiji 45 vimefanyiwa ufuatiliaji na tathmini. Katika mwaka 2022/23, Tume itafanya ufuatiliaji na tathmini katika vijiji 210 kwa kushirikiana na wadau. Vilevile, Tume itaendelea kuzijengea uwezo Mamlaka za Upangaji katika uandaaji, utekelezaji, usimamizi na uzingatiaji wa mipango ya matumizi ya ardhi na kutoa elimu kwa umma kwa kuzingatia sheria, miongozo na taratibu. 91 Vyuo vya Ardhi Mheshimiwa Spika, Wizara inasimamia Vyuo vya Ardhi Morogoro (ARIMO) na Tabora (ARITA). Vyuo hivi vinatoa mafunzo ngazi ya Astashahada na Stashahada katika fani za Mipangomiji; Upimaji Ardhi; Urasimu Ramani; Ubunifu na Uchapishaji; na Usimamizi wa Ardhi, Uthamini na Usajili. Katika mwaka 2021/22, Wizara iliahidi kudahili jumla ya wanafunzi 2,200 ambapo Chuo cha Ardhi Tabora wanafunzi 1,600 na Chuo cha Ardhi Morogoro wanafunzi 600. Hadi tarehe 15 Mei, 2022, Chuo cha Ardhi Tabora kilidahili wanafunzi 1,250 na Chuo cha Ardhi Morogoro wanafunzi 476. Katika mwaka 2022/23 Chuo cha Ardhi Tabora kitadahili wanafunzi 1,600 na Chuo cha Ardhi Morogoro wanafunzi Katika mwaka wa fedha 2021/2022, Wizara iliahidi kufanya mapitio ya sheria na miundo ya Vyuo vya ARITA na ARIMO ili kuboresha usimamizi na utendaji kazi. Hatua iliyofikiwa ni kupokea maoni ya wadau ili kuboresha Rasimu ya Sheria itakayoimarisha usimamizi na utendaji wa vyuo hivyo. Bodi za Usajili wa Wataalam wa Fani za Ardhi Mheshimiwa Spika, Wizara inasimamia shughuli za Bodi mbalimbali za Wataalam wa Sekta ya Ardhi ambazo ni Bodi ya Usajili wa Wataalam wa Mipangomiji, Bodi ya Usajili wa Wathamini na Baraza la Taifa la Wapima Ardhi. Majukumu ya Bodi hizi ni kusajili wataalam wa sekta na kampuni za kitaalam, kusimamia weledi wa wataalam na kutoa adhabu kwa ukiukwaji wa maadili ya kitaaluma. 92 Bodi ya Usajili wa Wataalam wa Mipangomiji Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2021/22, Bodi iliahidi kusajili wataalam 50 na kampuni 10. Hadi tarehe 15 Mei, 2022, wataalam na kampuni nne (4) zimesajili hivyo kuwa na jumla ya wataalam 455 na kampuni 81 zilizosajiliwa. Aidha, Bodi inachunguza kampuni mbili (2) chini ya Kamati ya Kusimamia sheria kutokana na ukiukaji wa maadili na masharti ya taaluma. Vilevile, Bodi imemfutia usajili mtaalam mmoja (1) kutokana na ukiukaji wa maadili na masharti ya taaluma. Bodi ya Usajili wa Wathamini Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2021/22, Bodi ya Usajili wa Wathamini imesajili wathamini wa ngazi ya kudumu 123, ngazi ya awali 71, wathamini wasaidizi 12, kampuni mbili (2) za uthamini na hivyo kufanya wathamini wa ngazi ya kudumu kufikia 238, wathamini wa ngazi ya awali 663, wathamini wasaidizi 57 na kampuni za uthamini 52. Aidha, Bodi imetoza faini kampuni sita (6), imetoa onyo kwa kampuni nne (4) na kusitisha leseni kwa muda wa miezi sita (6) kwa wathamini wawili (2) kutokana na kukiuka maadili ya taaluma. 93 Baadhi ya Wahitimu wa Mafunzo ya Usajili wa Kudumu wa Uthamini kwa mwaka 2022. Baraza la Taifa la Wapima Ardhi Mheshimiwa Spika, Baraza la Taifa la Wapima Ardhi linasimamia taaluma ya Wataalam wa Upimaji Ardhi. Katika mwaka 2021/22, Baraza limesajili Wapima Ardhi 50 na kutoa usajili wa muda kwa Wapima Ardhi 20. Aidha, Baraza limetoa leseni za kufanya kazi kwa Wapima Ardhi na kuzitambua kampuni 10 za upimaji. 94 MASUALA MTAMBUKA Utawala na Rasilimali Watu Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutoa huduma za utawala na kusimamia rasilimali watu kwa madhumuni ya kuboresha utendaji kazi unaolenga kuongeza tija na ufanisi katika Wizara, Ofisi za Ardhi za Mikoa na Halmashauri. Hadi tarehe 15 Mei, 2022, Wizara ina jumla ya watumishi 2,381 ambapo wa sekta ya ardhi ni 1,797 ikilinganishwa na watumishi 5,028 wa sekta Ardhi wanaohitajika (Jedwali Na. 13A). Aidha, Wizara imeajiri watumishi 64 ili kujaza nafasi zilizoachwa wazi kutokana na sababu mbalimbali ikiwemo watumishi kufariki, kustaafu, kufukuzwa au kuacha kazi. Vilevile, Taasisi zilizo chini ya Wizara zina watumishi 607, ikilinganishwa na mahitaji ya watumishi 1,121 (Jedwali Na. 13B). Utawala Bora na Uwajibikaji Mheshimiwa Spika, Wizara inatambua umuhimu wa kuimarisha mifumo ya utawala bora, uwajibikaji na kudhibiti ukiukwaji wa maadili kwa watumishi wa sekta ya Ardhi. Katika kutekeleza dhamira hiyo, Wizara imeendelea kuchukua hatua za kinidhamu kwa watumishi wanaokiuka maadili ya utumishi wa umma. Aidha, Wizara inayo Kamati ya Kuthibiti Uadilifu yenye lengo la kusimamia maadili ya watumishi pamoja na viashiria vya rushwa. Katika mwaka 2022/23, 95 Wizara itaanzisha Mfumo wa Usimamizi wa Sekta ya Ardhi (Land Governance Framework) ambao utaongeza uwajibikaji, uwazi na ufanisi katika kutoa huduma za sekta na itaendelea kusimamia utekelezaji wa ahadi zilizoainishwa kwenye Mkataba wa Huduma kwa Mteja kwa lengo la kuboresha utoaji wa huduma kwa wananchi. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2021/22, Wizara imeendelea na utekelezaji wa mikakati ya kuimarisha masuala ya utawala bora na maadili kwa watumishi ikiwa ni pamoja na kushughulikia viashiria vya rushwa katika sekta ya ardhi kupitia Kamati ya Kudhibiti Uadilifu pamoja na kushirikisha wadau mbalimbali. Aidha, Wizara imeendelea kuimarisha madawati ya kushughulikia malalamiko katika Ofisi za Ardhi za Mikoa pamoja na Kituo cha Mawasiliano kwa Mteja kilichopo Makao Makuu ya Wizara. Hadi tarehe 15 Mei, 2022, elimu kuhusu utawala bora na mapambano dhidi ya rushwa imetolewa kwa makundi mbalimbali ya watumishi ikiwemo Wasajili na Wenyeviti wa Mabaraza ya Ardhi na Nyumba ya Wilaya na Wajumbe wa Baraza la Wafanyakazi wa Wizara. Aidha, baadhi ya watumishi wamepata mafunzo ya muda mfupi katika Chuo cha Ulinzi cha Taifa. Vilevile, watumishi 46 wamechukuliwa hatua mbalimbali za kinidhamu kutokana na kukiuka maadili ya utumishi wa umma. 96 Stahili na Mafunzo kwa Watumishi Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2021/22, Wizara iliahidi kutoa mafunzo kwa watumishi 700 kwa kuzingatia mahitaji na Mpango wa Mafunzo wa Wizara. Hadi tarehe 15 Mei, 2022, Wizara imewezesha utoaji wa mafunzo kwa watumishi 415. Kati ya hao, watumishi 332 walipatiwa mafunzo ya muda mfupi na watumishi walipatiwa mafunzo ya muda mrefu. Aidha, katika kipindi hicho, watumishi 714 walipandishwa madaraja na 64 walibadilishwa kada. Pia, watumishi 396 walilipwa stahili zao ambapo 274 walilipwa stahili ya likizo, 107 walilipwa stahili ya uhamisho na misiba 15 ya watumishi na wategemezi ilihudumiwa. Katika mwaka 2022/23, Wizara itaendelea kuwezesha utoaji wa mafunzo ya muda mfupi na mrefu kwa kuzingatia mahitaji yaliyopo kwenye mpango wa mafunzo, kutoa stahili mbalimbali, kuhamasisha watumishi kupima afya kujilinda na kuzingatia kanuni za afya ya magonjwa ambukizi ikiwemo UVIKO 19 na kutoa lishe kwa watumishi wanaoishi na Virusi vya UKIMWI. 97 Baadhi ya Wajumbe wa Baraza la Wafanyakazi wa Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi wakiwa na Naibu Waziri wa Ardhi Mhe. Ridhiwani Kikwete baada ya kikao cha Baraza hilo jijini Dodoma tarehe 21 Aprili 2022. Habari na Elimu kwa Umma Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2021/22, Wizara iliahidi kuendelea na utaratibu wa utoaji elimu kuhusu masuala ya Sekta ya Ardhi. Napenda kuliarifu Bunge lako kuwa, hadi tarehe 15 Mei, 2022, Wizara iliandaa na kusambaza nakala 23,830 za vipeperushi vyenye jumbe za kuelimisha umma kuhusu huduma zinazotolewa na sekta ya ardhi na nakala 7,500 za machapisho mengine kuhusu shughuli za Sekta ya Ardhi. Aidha, vipindi na matangazo 132 ya luninga na 89 vya redio 98 kuhusu shughuli za Wizara viliandaliwa na kutangazwa. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuelimisha wananchi kupitia mitandao ya kijamii ikiwemo facebook, instagram, youtube na twitter. Hadi tarehe 15 Mei, 2022, Wizara ilitoa taarifa 561 kwenye mitandao ya kijamii na tovuti. Pia, makala za elimu kuhusu masuala ya Sekta ya Ardhi ziliandaliwa, kuchapishwa na kusambazwa kwa wadau. Kwa mwaka 2022/23, Wizara itaendelea kutoa elimu kwa umma kuhusu masuala mbalimbali ya Sekta ya Ardhi. SHUKRANI Mheshimiwa Spika, naomba kumalizia hotuba yangu kwa kumshukuru tena Mhe. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa maelekezo mahsusi kuhusu utekelezaji wa majukumu ya Wizara pamoja na Serikali kwa ujumla. Aidha, nawashukuru Mhe. Dkt. Philip Isdor Mpango, Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa maelekezo na ushauri katika kuimarisha usimamizi wa shughuli za Sekta ya Ardhi. Vilevile, namshukuru Mhe. Kassim Majaliwa Majaliwa (Mb.), Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa miongozo na maelekezo ya mara kwa mara yaliyowezesha kuboresha utendaji wa Wizara. 99 Mheshimiwa Spika, kipekee nakushukuru wewe binafsi, Naibu Spika na Wenyeviti wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kazi nzuri na uongozi thabiti katika kusimamia shughuli za Bunge. Kadhalika, naishukuru sana Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Ardhi, Maliasili na Utalii inayoongozwa na Mwenyekiti Mhe. Ally Juma Makoa (Mb.) na Makamu Mwenyekiti Mhe. Shabani Omary Shekilindi (Mb.) na Wajumbe wa Kamati kwa maoni na ushauri wanaotoa katika kuboresha utekelezaji wa majukumu ya Wizara yangu. Aidha, nawashukuru kwa dhati Waheshimiwa Mawaziri, Naibu Mawaziri na Makatibu Wakuu kutoka katika Wizara mbalimbali tulioshirikiana katika utekelezaji wa majukumu ya Serikali. Napenda pia kuwashukuru Wenyeviti wa Kamati mbalimbali za Kudumu za Bunge na Wabunge wote kwa michango, maoni na ushauri wenu. Mheshimiwa Spika, napenda pia kwa umuhimu wa pekee kutambua mchango wa viongozi wenzangu katika kutekeleza majukumu ya Wizara. Ninamshukuru Naibu Waziri, Mhe. Ridhiwani Jakaya Kikwete (Mb.), kwa kunisaidia katika kutekeleza majukumu ya Wizara. Aidha, natoa shukrani zangu za dhati kwa Katibu Mkuu Dkt. Allan H. Kijazi, Naibu Katibu Mkuu Bw. Nicholas M. Mkapa, Mkurugenzi Mkuu wa Tume ya Taifa ya Mipango ya Matumizi ya Ardhi, Prof. Wakuru Magigi, Mkurugenzi Mkuu wa Shirika la Taifa la Nyumba Bw. Nehemiah Kyando Mchechu, Kamishna wa Ardhi Bw. Nathaniel Mathew Nhonge, 100 Mkuu wa Chuo cha Ardhi Tabora Bw. Biseko Musiba na Mkuu wa Chuo cha Ardhi Morogoro Bw. Huruma Lugalla kwa kazi kubwa wanayoifanya ya kusimamia utekelezaji wa majukumu ya Wizara na Taasisi zake. Mheshimiwa Spika, Vilevile, napenda kuwashukuru Wakuu wa Idara na Vitengo pamoja na watumishi wote wa Wizara, kwa kuendelea kufanikisha utekelezaji wa majukumu ya Wizara. Vilevile, nawashukuru Wakuu wa Mikoa, Wakuu wa Wilaya kwa kazi kubwa ya utatuzi wa migogoro ya ardhi wanayoifanya hususan kwa kutenga siku maalum ya kusikiliza wananchi wenye changamoto za migogoro ya ardhi. Mheshimiwa Spika, vilevile, napenda kuwashukuru wadau wote wa Sekta ya Ardhi wanaojumuisha Mamlaka za Serikali za Mitaa, sekta binafsi, Bodi za Kitaaluma, Kamati za Ugawaji Ardhi, washirika wa maendeleo wa ndani na nje na wananchi kwa michango yao katika utekelezaji wa majukumu ya Wizara. Tunatambua na kuthamini michango yenu katika kuwezesha utekelezaji wa majukumu yetu kwa maslahi ya wananchi na Taifa. 101 HITIMISHO Mheshimiwa Spika, napenda kuhitimisha hotuba yangu kwa kuliarifu Bunge lako Tukufu kwamba katika mwaka 2022/23, Wizara itaendelea kufanya mageuzi kwa kuboresha huduma zinazotolewa katika Sekta ya Ardhi kwa kuendelea kuwekeza katika matumizi ya mifumo ya TEHAMA katika utoaji wa huduma na pia kuongeza kasi ya upangaji, upimaji na umilikishaji ardhi pamoja na udhibiti wa migogoro ya matumizi ya ardhi. Mageuzi haya yanalenga kuwapunguzia wananchi gharama, kuimarisha usalama wa milki za ardhi pamoja na kuongeza thamani ya ardhi na hivyo kukuza kipato cha mwananchi mmoja mmoja na pato la Taifa. MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI KWA MWAKA WA FEDHA 2022/23 Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23, Wizara inatarajia kukusanya shilingi bilioni 250.1 kutokana na maduhuli ya Sekta ya Ardhi kwa kutekeleza mikakati ambayo imeainishwa katika hotuba hii. Aidha, naomba kutoa hoja kwamba Bunge lako Tukufu lijadili na kuidhinisha Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi (Fungu 48) na Tume ya Taifa ya Mipango ya Matumizi ya Ardhi (Fungu 03) kama ifuatavyo: - 102 Fungu 48: Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo Makazi MAPATO SHILINGI A Mapato ya Serikali 250,100,000,000 MATUMIZI B Matumizi ya Kawaida: Mishahara 44,383,797,000.00 Matumizi Mengineyo 33,918,651,000.00 Jumla Ndogo 78,302,448,000.00 C Matumizi ya Maendeleo: Fedha za Ndani 14,006,000,000.00 Fedha za Nje 13,147,322,000.00 Jumla Ndogo 27,153,322,000.00 JUMLA MATUMIZI (B+C) 105,455,770,000.00 Jumla ya Matumizi ya Kawaida na Maendeleo ya Fungu 48 ni shilingi 105,455,770,000/=. Fungu Na. 03: Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Tume ya Taifa ya Mipango ya Matumizi ya Ardhi. Aina ya Bajeti 2022/23 (Shs) Mapato 4,873,704,000 JUMLA YA MAPATO 4,873,704,000  Matumizi ya Kawaida Mishahara PE 1,977,882,000 Jumla ya Mshahara 1,977,882,000 Matumizi Mengineyo OC 1,479,822,000 Jumla ya Matumizi Mengineyo 1,479,822,000 JUMLA YA MATUMIZI YA KAWAIDA 3,457,704,000 Matumizi ya Maendeleo Ndani 1,410,000,000 Nje 0 JUMLA YA MATUMIZI YA MAENDELEO 1,410,000,000 JUMLA YA MATUMIZI YA KAWAIDA NA MATUMIZI YA MAENDELEO 4,867,704,000 103 Jumla ya Matumizi ya Kawaida na Maendeleo ya Fungu 03 ni shilingi 4,867,704,000/=. Mheshimiwa Spika, jumla kuu ya fedha zinazoombwa na Wizara (Fungu 48 na Fungu 03) ili Bunge liweze kujadili na kuidhinisha ni shilingi 110,323,474,000/= Mheshimiwa Spika, naomba kuhitimisha hotuba yangu kwa kutoa shukrani zangu za dhati kwako binafsi na kwa Waheshimiwa Wabunge kwa kunisikiliza. Pamoja na hotuba hii yameambatishwa majedwali ambayo yameainisha kwa kina takwimu pamoja na shughuli zilizotekelezwa. Aidha, hotuba hii inapatikana kwenye tovuti ya Wizara ambayo ni www.lands.go.tz. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. 104 Jedwali Na. 1 Mchanganuo wa Fedha za Matumizi ya Kawaida na Miradi ya Maendeleo zilizopokelewa na kutumika hadi 15 Mei, 2022 Aina ya Bajeti Kiasi kilichoidhinishwa kwa mwaka 2021/22 ikijumuisha Uhamisho (Reallocation) Kiasi cha fedha kilichopokelewa hadi 15 Mei,2021 Asilimia (%) ya kiasi kilichop okelewa vs kilichoid hinishwa . Matumizi ya Kawaida Mishahara Mishahara ya Fungu 48 na Taasisi 34,079,748,000.00 30,016,307,292.60 88 Jumla ya Mishahara 34,079,748,000.00 30,016,307,292.60 88 Matumizi Mengineyo-OC OC ya Fungu 48 na Taasisi 34,991,637,393.42 27,585,455,467.60 79 Jumla ya Matumizi Mengineyo 34,991,637,393.42 27,585,455,467.60 79 JUMLA YA MATUMIZI YA KAWAIDA 69,071,385,393.42 57,601,762,760.20 83 Miradi ya Maendeleo Ndani 35,761,130,673.00 14,015,960,449.80 39 Nje 11,250,299,000.00 0.00 0.00 JUMLA YA MIRADI YA MAENDELEO 47,011,429,673.00 14,015,960,449.80 30 JUMLA YA MATUMIZI YA KAWAIDA NA MIRADI YA MAENDELEO 116,082,815,066.42 71,617,723,210.00 62 Chanzo: Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, 2022 105 Jedwali Na. 2 Maduhuli Yatokanayo na Kodi ya Ardhi Yaliyokusanywa kuanzia Julai, 2021 hadi 18 Mei 2022 Na. Mkoa Lengo Makusanyo Makusanyo Arusha 12,000,000,000.00 8,011,702,387.00 Dar es Salaam 63,000,000,000.00 38,729,843,395.00 Dodoma 14,000,000,000.00 10,163,389,617.00 Geita 4,000,000,000.00 1,324,014,167.00 Iringa 4,200,000,000.00 2,349,963,088.00 Kagera 4,000,000,000.00 1,265,261,551.00 Katavi 2,000,000,000.00 415,774,466.00 Kigoma 3,000,000,000.00 1,589,082,053.00 Kilimanjaro 4,000,000,000.00 3,258,751,105.00 Lindi 3,500,000,000.00 3,478,382,817.00 Manyara 3,100,000,000.00 1,143,845,508.00 Mara 4,000,000,000.00 1,587,687,467.00 Mbeya 14,000,000,000.00 4,464,323,914.00 Morogoro 11,500,000,000.00 3,698,439,484.00 Mtwara 6,000,000,000.00 4,812,595,489.00 Mwanza 18,500,000,000.00 7,011,370,968.00 Njombe 4,000,000,000.00 1,035,654,542.00 Pwani 14,000,000,000.00 7,914,329,264.00 Rukwa 2,500,000,000.00 575,466,200.00 Ruvuma 3,200,000,000.00 1,208,566,688.00 Shinyanga 6,000,000,000.00 2,471,893,164.00 Simiyu 2,500,000,000.00 673,054,973.00 Singida 3,000,000,000.00 883,604,833.00 Songwe 3,000,000,000.00 801,139,534.00 Tabora 3,500,000,000.00 1,332,606,192.00 Tanga 8,500,000,000.00 4,530,768,484.00 Jumla 221,000,000,000.00 114,731,511,350.00 Chanzo: Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, 2022 106 Jedwali Na. 3A Vyeti vya Ardhi na Hati za Haki Milki za Kimila Zilizotolewa kwa Mwaka 2021/22 Na Mkoa CVL's CCRO's Arusha 2 779 Dar es Salaam Dodoma 3 971 Geita Iringa 5 12,064 Kagera 2 1173 Katavi 2 21 Kigoma 5 7,449 Kilimanjaro - 392 Lindi 9 498 Manyara Mara 14 88 Mbeya - 5,549 Morogoro 36 405 Mtwara 19 2,488 Mwanza 2 48 Njombe - 1,124 Pwani 2 367 Rukwa - 1,200 Ruvuma - 245 Shinyanga Simiyu 14 5851 Singida 3 1,128 Songwe - 35 Tabora - 294 Tanga 14 515 JUMLA 142 42,684 Chanzo: Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, 2022 107 Jedwali Na. 3B Idadi ya Hatimiliki, Hati za Sehemu ya Jengo, Miamala ya Hatimiliki na Nyaraka za Kisheria zilizosajiliwa katika Mikoa hadi Mei, 2022. Na . Mkoa Hatimilik Hati Za Sehemu Ya Jengo Miamala Na Nyaraka Za Kisheria Dar es Salaam 14,528 264 28,060 Dodoma 12,114 1 3,058 Pwani 4,407 0 9,662 Arusha 2,918 0 6,607 Morogoro 1,136 0 3,056 Kilimanjaro 749 0 3,582 Tanga 2,131 0 2,839 Mwanza 5,475 15 10,064 Mbeya 1,906 0 2,984 Lindi 758 0 593 Mtwara 967 1 1,032 Ruvuma 938 0 699 Singida 1,187 0 502 Tabora 1,513 1 996 Shinyanga 1,502 1 1,503 Kigoma 1,378 0 547 Mara 1,100 0 1,330 Manyara 1,306 0 705 Iringa 2,769 1 1,636 Njombe 1,587 0 862 Kagera 1,652 0 1,679 Geita 909 0 982 Katavi 523 0 214 Simiyu 834 0 608 Songwe 610 0 584 Rukwa 544 0 419 Jumla 65,441 284 84,803 Chanzo: Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, 2022 108 Jedwali Na. 4 Migogoro ya Ardhi iliyopokelewa na kutatuliwa Kiutawala hadi 15 Mei, 2022 NA Mkoa Migogoro iliyopokelewa Migogoro iliyotatuliwa Arusha 53 42 Dar es Salaam 171 151 Dodoma 75 69 Geita Iringa 17 9 Kagera 60 60 Katavi 21 15 Kigoma 31 31 Kilimanjaro 61 58 Lindi 51 41 Manyara 41 29 Mara 107 107 Mbeya 128 126 Morogoro 61 46 Mtwara 119 99 Mwanza 290 205 Njombe 37 29 Pwani 150 136 Rukwa 17 17 Ruvuma 27 22 Shinyanga 40 40 Simiyu 40 36 Singida 61 61 Songwe 19 13 Tabora 141 127 Tanga 77 63 Jumla 1,898 1,635 Chanzo: Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, 2022 109 Jedwali Na. 5 Kamati za Kugawa Ardhi za Halmashauri zilizoidhinishwa hadi 15 Mei, 2022 KAMATI ZA KUGAWA ARDHI ZA HALMASHAURI 46 ZILIZOIDHINISHWA KWA MWAKA WA FEDHA 2021/22 NA MKOA HAHALMASHAURI Ruvuma Madaba (W) Shinyanga Kahama (M) Msalala (W) Ushetu (W) Kishapu (W) Tanga Bumbuli (W) Muheza (W) Pangani (W) Lushoto (W) Tanga (J) Arusha Meru (W) Ngorongoro (W) Karatu (W) Arusha (J) Arusha (W) Mtwara Tandaimba (W) Nanyumbu (W) Nanyamba (MJ) Mtwara (W) Masasi (W) Newala (W) Masasi (MJ) Tabora Nzega (MJ) Songwe Momba (W) Mbozi (W) Tunduma (M) Ileje (W) Songwe (W) Mara Musoma (W) Musoma (M) Bunda (MJ) Bunda (W) Serengeti (W) Manyara Mbulu (W) Simanjiro (W) Mbulu (MJ) Babati (MJ) 110 KAMATI ZA KUGAWA ARDHI ZA HALMASHAURI 46 ZILIZOIDHINISHWA KWA MWAKA WA FEDHA 2021/22 NA MKOA HAHALMASHAURI Geita Bukombe (W) Pwani Rufiji (W) Kisarawe (W) Singida Mkalama (W) Ikungi (W) Mbeya Rungwe (W) Mbeya (J) Iringa Mufindi Kigoma Kigoma (W) HALMASHAURI 11 AMBAZO HAZINA KAMATI ZA KUGAWA ARDHI Kilimanjaro Hai (W) Mwanga (W) Kagera Bukoba (W) Dodoma Kondoa (W) Mbeya Mbarali (W) Simiyu Bariadi (MJ) Morogoro Ifakara (MJ) Malinyi (W) Kigoma Kasulu (W) Kasulu (MJ) Kakonko (W) Chanzo: Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, 2022 111 Jedwali Na. 6A Maeneo yaliyotengwa katika Mipango Kabambe kwa ajili ya Uwekezaji kwenye Mikoa na Halmashauri mbalimbali nchini hadi 15 Mei, 2022 Na. Mkoa Halmashauri Eneo liliotengwa (Ekari) Arusha Jiji la Arusha 10,319.00 Dar es Salaam Jiji la Dar es Salaam 10,642.65 Dodoma Jiji la Dodoma 33,756.64 Mbeya Jiji la Mbeya 1,351.22 Mwanza Jiji la Mwanza 6,022.00 Tanga Jiji la Tanga 10,406.00 Kagera Manispaa ya Bukoba 1893.82 Iringa Manispaa ya Iringa 2,990.00 Kigoma Manispaa ya Kigoma/Ujiji 2250.39 Lindi Manispaa ya Lindi 10,319.00 Morogoro Manispaa ya Morogoro 28,132.21 Katavi Manispaa ya Mpanda 2,985.30 Mtwara Manispaa ya Mtwara/ Mikindani) 14,177.50 Mara Manispaa ya Musoma 83.70 Singida Manispaa ya Singida 209.15 Shinyanga Manispaa ya Shinyanga 4,057.00 Ruvuma Manispaa ya Songea 12,202.00 Rukwa Manispaa ya Sumbawanga 1,225.15 Tabora Manispaa ya Tabora 585.00 Manyara Mji wa Babati 11,878.36 Simiyu Mji wa Bariadi 2,072.50 Geita Mji wa Geita 14,720.00 Pwani Mji wa Kibaha 13,329.00 Tanga Mji wa Korogwe 5,048.00 Njombe Mji wa Njombe 80,744.00 Songwe Mji wa Tunduma 2,500.00 Jumla 247,899.59 Chanzo: Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, 2022 112 Jedwali Na. 6B Ardhi ya Akiba iliyotengwa na Mikoa hadi 15 Mei, 2022 Na. Mkoa Ardhi ya akiba (Hekta) Iringa 233.046 Kagera 208.537 Kigoma 200 Lindi 800 Manyara 2.9 Morogoro 3537.762 Mwanza 40 Pwani 1,453 Ruvuma 14,000 Singida 5037.38 Tabora 19 Tanga 2424.84 Jumla 27,956 Chanzo: Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, 2022 113 Jedwali Na. 7 Orodha ya Mabaraza ya Ardhi na Nyumba ya Wilaya yanayotoa huduma na mashauri yaliyoshughulikiwa na kutolewa uamuzi hadi 15 Mei, 2022 S/N Mabaraza Mashauri yanayoendelea hadi kufikia Juni, 2021 Mashauri mapya yaliyopokelewa Mashauri yaliyosikil izwa na kutolewa uamuzi Mashauri yanayoendelea Arusha 872 378 406 844 Babati 892 584 856 620 Bagamoyo 472 186 102 556 Bukoba 582 362 368 576 Chato 36 68 69 35 Dodoma 836 458 570 724 Geita 374 250 170 454 Handeni 244 399 361 282 Ifakara 638 318 314 642 Ilala 1,193 726 730 1,189 Iramba 304 137 128 313 Iringa 643 503 480 666 Kahama 281 183 293 171 Karagwe 565 262 346 481 Karatu 289 106 201 194 Kasulu 369 36 388 Kibaha 469 462  519 114 S/N Mabaraza Mashauri yanayoendelea hadi kufikia Juni, 2021 Mashauri mapya yaliyopokelewa Mashauri yaliyosikil izwa na kutolewa uamuzi Mashauri yanayoendelea Kibondo 74 92 Kigamboni 253 8 294 Kigoma 681 383 661 403 Kilindi 144 91 86 149 Kilosa 225 153 148 230 Kilwa 23 8 24 Kinondoni 2,068 1,661 2,127 1,602 Kisarawe 399 281 150 Kishapu Kiteto 46 145 99 92 Kondoa 89 168 180 77 Kongwa 8 Korogwe 221 98 203 116 Kyela 204 112 210 106 Lindi 6 252 205 53 Liwale 1 8 Ludewa 15 Lushoto 133 138 195 76 Mafia 8 16 16 8 Manyoni 226 92 234 84 115 S/N Mabaraza Mashauri yanayoendelea hadi kufikia Juni, 2021 Mashauri mapya yaliyopokelewa Mashauri yaliyosikil izwa na kutolewa uamuzi Mashauri yanayoendelea Masasi 6 Maswa 279 326 319 286 Mbarali 0 120 38 82 Mbeya 967 468 507 928 Mbinga 348 138 136 350 Mbogwe 0 0 Mbulu 165 92 170 87 Mkuranga 294 227 139 382 Mlele 0 12 2 10 Morogoro 1,041 1,031 721 1,351 Moshi 810 290 375 725 Mpanda 221 151 228 144 Mtwara 423 760 955 228 Muleba 516 212 258 470 Musoma 1,681 672 897 1,456 Mwanga 31 4 12 23 Mwanza 622 485 578 529 55 Nachingwe a 11 11  14 Ngara 69 64 67 66 Ngorongoro 52 15 51 16 116 S/N Mabaraza Mashauri yanayoendelea hadi kufikia Juni, 2021 Mashauri mapya yaliyopokelewa Mashauri yaliyosikil izwa na kutolewa uamuzi Mashauri yanayoendelea Njombe 355 187  372 Nkasi 0 23  10 Nzega 182 143 182 143 Rombo 63 19 61 Ruangwa 10 10 Rungwe 221 80 90 211 Same 109 93  55 Sengerema 0 16 Serengeti 0 34  34 Shinyanga 328 260  396 Simanjiro 50 35  47 Singida 581 212 322 471 Songea 575 153  484 Songwe 318 501  666 Sumbawanga 548 244  363 Tabora 586 197  534 Tanga 560 203  389 Tarime 411 275 250 436 Temeke 799 563 524 838 Tunduru 197 48 110 135 117 S/N Mabaraza Mashauri yanayoendelea hadi kufikia Juni, 2021 Mashauri mapya yaliyopokelewa Mashauri yaliyosikil izwa na kutolewa uamuzi Mashauri yanayoendelea Ubungo 675 154 495 334 Ukerewe 456 110 57 509 Ulanga 96 166 143 119 TOTAL 28,513 17,698 20,180 26,031 Chanzo: Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, 2022 118 Jedwali Na. 8 Viwanja na mashamba yaliyoidhinishwa na kutunzwa kwenye kanzidata ya Wizara kuanzia Julai, 2021 hadi 15 Mei, 2022 Na Mkoa Viwanja Mashamba Jumla Arusha 14,375 6 14,381 Dar es Salaam 31,557 0 31,557 Dodoma 56,673 12 56,685 Geita 7,144 0 7,144 Iringa 7,906 22 7,928 Kagera 6,115 11 6,126 Katavi 3,499 0 3,499 Kigoma 13,201 19 13,220 Kilimanjaro 5,093 18 5,111 Lindi 3,160 29 3,189 Manyara 1,740 24 1,764 Mara 4,661 1 4,662 Mbeya 14,323 4 14,327 Morogoro 6,196 71 6,267 Mtwara 8,861 0 8,861 Mwanza 13,301 2 13,303 Njombe 3,441 27 3,468 Pwani 26,634 52 26,686 Rukwa 3,239 18 3,257 Ruvuma 14,242 6 14,248 Shinyanga 13,504 0 13,504 Simiyu 7,548 6 7,554 Singida 6,756 2 6,758 Songwe 2,445 0 2,445 Tabora 10,055 3 10,058 Tanga 12,563 23 12,586 JUMLA 298,232 356 298,588 Chanzo: Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, 2022 119 Jedwal Na. 9A Orodha ya Maeneo Yaliyoiva kwa ajili ya kutangazwa kuwa Maeneo ya Upangaji (Planning Areas) Julai 2021 hadi Mei 2022 Mkoa District Na. Tangazo la Serikali Katavi Nsimbo 1 The Urban Planning (Sitalike Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Scheme of Regularization) - (Lundamatwe A, Viwengi, Mjimwema, Lusaula, Kibati, Ruaha And Ihokelo), Order,  The Urban Planning (Matandalani Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning ((Mwese Planning Area) Order, 2022 Tanganyika 5 The Urban Planning (Karema Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Sibwesa Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Amani Makoro Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Kigonsera Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Litembo Planning Area) Order, 2022 Ruvu ma Mbinga 10 The Urban Planning (Maguu Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Matiri Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Mkumbi Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Nyoni Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Ruanda Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Paradiso Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Tunduru Urban Area) Order, 2022 The Urban Planning (Lukumbule Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Matemanga Planning Area) Order, 2022 120 Mkoa District Na. Tangazo la Serikali Tunduru TC 19 The Urban Planning (Mbesa Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Mchoteka Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Muhuwesi Planning Area) Order, 2022 as The Urban Planning (Nakapanya Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Nalasi Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Namiungo Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Mchomoro Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Ligera Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Kitanda Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Lusewa Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Namtumbo Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Hanga Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Litola Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Likuyu Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Mkongo Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Nahoro Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Namabengo Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Magalula Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Peramiho Planning Area) Order, 2022 Songea DC 38 The Urban Planning (Lipokela Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Mkenda Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Mpitimbi Planning Area) Order, 2022 121 Mkoa District Na. Tangazo la Serikali The Urban Planning (Nakatuta Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Wino Planning Area) Order, 2022 Ruvu ma Madaba 43 The Urban Planning (Madaba Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Gumbilo Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Mkongotema Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Mtyangimbole Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Kingerikiti Planning Area) Order, 2022 Nyasa 48 The Urban Planning (Lituhi Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Liuli Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Tingi Planning Area) Order, 2022 Tabor a Sikonge DC 51 The Urban Planning (Ipole Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Kiloleli Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Pangale Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Tutuo Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Loya Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Ugansa Planning Area) Order, 2022 Urambo 57 The Urban Planning (Uhuru Planning Area) Order, 2022 Kaliuwa DC 58 The Urban Planning (Igagala Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Tura Planning Area) Order, 2022 Uyui DC 60 The Urban Planning (Mabama Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Goweko Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Igalula Planning Area) Order, 2022 122 Mkoa District Na. Tangazo la Serikali The Urban Planning (Kigwa Planning Area) Order, 2022 Kigom a Kibondo 64 The Urban Planning (Planning area) (Kifura Area) Order, 2022 The Urban Planning (Planning area) (Mabamba Area) Order, 2022 Kasulu 66 The Urban Planning (Planning area) (Makere Area) Order, 2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Chigugu area) Order, 2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Chiungutwa Area), Order, 2022 Masasi DC 69 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Nagaga area) Order, 2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Mdenga Mbuyuniarea) Order, 2022 The Urban Planning scheme of regularization CDC Majengo area Order; 2022 Mtwa ra Nanyumbu DC 72 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Changombe area) Order, 2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Mapinduzi B Area) Order, 2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Amani Area) Order, 2021 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Malopokelo and Old Tandahimba Area), Order, 2022 Tandahimba 76 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Matogoro Shule and Hospitali Area) Order, 2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Mjimpya – Nangoti Area), Order, 2021 Shiny anga Kishapu DC 78 The Urban Planning (Kakola Planning Area) Order, 2022 123 Mkoa District Na. Tangazo la Serikali The Urban Planning (Kakola No. 9 Planning Area) Order, 2022 8 The Urban Planning (Bushingwe Planning Area) Order, 2022 8 The Urban Planning (Busindi Planning Area) Order, 2022 8 The Urban Planning (Bugarama Planning Area) Order, 2022 8 The Urban Planning (Bunangoplanning Area) Order, 2022 8 The Urban Planning (Igudija Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Buyange Planning Area) Order, 2020 8 The Urban Planning (Ilogi Planning Area) Order, 2022 8 The Urban Planning (Bulige Planning Area) Order, 2022 8 The Urban Planning (Busangi Planning Area) Order, 2022 8 The Urban Planning (Ngaya Planning Area) Order, 2022 9 The Urban Planning (Ntobo “B” Planning Area) Order, 2020 9 The Urban Planning (Ntobo “A” Planning Area) Order, 2020 9 The Urban Planning (Buganzo Planning Area) Order, 2020 9 The Urban Planning (Msabi Planning Area) Order, 2020 9 The Urban Planning (Segese Planning Area) Order, 2020 9 The Urban Planning (Bunva planning Area) Order, 2020 9 The Urban Planning (Nhobola planning Area) Order, 2020 9 The Urban Planning (Songwa planning Area) Order, 2020 9 The Urban Planning (Ngunga planning Area) Order, 2020 The Urban Planning (Itongaitale planning Area) Order, 2020 10 The Urban Planning (Ikoma Planning Area) Order, 2020 124 Mkoa District Na. Tangazo la Serikali The Urban Planning (Negezi planning Area) Order, 2020 The Urban Planning (Mipa Planning Area) Order, 2020 The Urban Planning (Bubiki Planning Area) Order, 2020 The Urban Planning (Mwadui Luhumbo planning Area) Order, 2020 Kahama MC 105 The Urban Planning (Busoka Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Mwagala Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Mwime Makungu Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Ilindi Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Mondo Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Mondo Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Mtakuja Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Chapulwa Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Kitwana Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Mhungula Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Shunu Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Sangilwa Planning Area) Order, 2022 The Urban Planning (Seeke Planning Area) Order, 2022 Chanzo: Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, 2022 125 Jedwali Na. 9B Maeneo yaliyopokelewa kwa ajili ya kutangazwa kuwa maeneo ya Urasimishaji Makazi Mkoa Halmashauri Na. Tangazo Tabora 1 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Kaliua Magharibi Area) Order, 2022 Kaliua  2 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Kaliua Mashariki Area) Order, 2022 3 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Kawawa Area) Order, 2022 4 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Ushokola Area) Order, 2022 5 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Isike Area) Order, 2022 Urambo The Urban Planning (Scheme of Regularisation- Mabatini Area) Order, 2022 7 The Urban Planning (Scheme of Regularisation- Majengo Ya Tabora Area) Order, 2022 8 The Urban Planning (Scheme of Regularisation- Masaki Area) Order, 2022 9 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Mnadani Area) Order, 2022 10 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Bushabani Area) Order, 2022 11 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Businde Area), 2022 12 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Kagera Area), 2022 13 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Kigamboni Area),2022 126 Mkoa Halmashauri Na. Tangazo 14 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Bonde Area) Order, 2022 Kigoma Ujiji  15 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Kasingirima Area) Order, 2022 16 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Kibirizi Area) Order, 2022 17 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Kitongoni Area) Order, 2022 18 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Majengo Area) Order, 2022 19 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Mwenge Area) Order, 2022 20 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Rubuga Area) Order, 2022 21 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Bonde Area) Order, 2022 22 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Bushabani Area) Order, 2022 23 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Businde Area) Order, 2022 24 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Kagera Area) Order, 2022 25 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Kigamboni Area) Order, 2022 26 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Kifura Area) Order, 2022 Kibondo  27 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Mabamba Area) Order, 2022 127 Mkoa Halmashauri Na. Tangazo  28 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Malagarasi Area) Order, 2022 Kigoma  29 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Heru Juu Area) Order, 2022 30 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Kabanga, Mlinda and Kiduguda Area) Order, 2022 31 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Kanazi, Ngoma, Mumnyika, Nyangwe, Migogwe, Nyakabondo, Luzilampene And Tabilugu Area) Order, 2022 32 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Kidyama, Nyachijima And Nyarumanga Area) Order, 2022 33 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Kigondoand Kumuhama Area) Order, 2022 34 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Majengo Area) Order, 2022 35 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Mudyanda Area) Order, 2022 36 Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Muhunga, Kinyika, Lugongo, Nyandura And Labilo Area) Order, 2022 Kasulu 37 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Murufiti Mgandazi, Murufiti ‘A’, Murufiti ‘B’, Murufiti Kati, Nyamigombero ‘A’, Nyamigombero ‘B’ Area) Order, 2022 38 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Nyansha, Kilombero And Nyantare Area) Order, 2022 128 Mkoa Halmashauri Na. Tangazo 39 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Nyangunge, Mnanila, Mwikungu, Nyumbigwa A, Nyumbigwa B, Nyumbigwa Kati, Mmanuka Na Tumaini Area) Order, 2022 40 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Makere Area) Order, 2022 Ruvuma Mbinga 41 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Lupilisi) Order, 2022 42 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Mbangamao) Order, 2022 43 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Mpepai) Order, 2022 44 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Khungu) Order, 2022 45 The Urban Planning (Scheme of Regularisation- Puguru) Order, 2022 46 The Urban Planning (Scheme of Regularisation- Kitanda) Order, 2022 47 The Urban Planning (Scheme of Regularisation- Utiri) Order, 2022 48 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Mbambi) Order, 2022 49 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Miyangayanga) Order, 2022 50 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Lulambo) Order, 2022 51 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Kipika) Order, 2022 129 Mkoa Halmashauri Na. Tangazo 52 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Tope) Order, 2022 53 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Lukumbule) Order, 2022 54 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Amani Makolo) Order, 2022 55 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Likwela) Order, 2022 56 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Maguu) Order, 2022 57 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Lipepo) Order, 2022 58 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Nalasi) Order, 2022 59 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Mbesa) Order, 2022 60 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Namakambale) Order, 2022 Tunduru  61 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Nakapanya) Order, 2022 62 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Namiungu) Order, 2022 63 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Majimaji) Order, 2022 64 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Muhuwesi) Order, 2022 65 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Matemanga) Order, 2022 130 Mkoa Halmashauri Na. Tangazo 66 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Kangomba) Order, 2022 67 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Sisi kwa Sisi Order, 2022  68 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Lusenyi) Order, 2022 69 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Lusewa) Order, 2022 70 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Mchomoro) Order, 2022 71 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Minazini) Order, 2022 72 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Mitiulaya) Order, 2022 73 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Mkongo Gulioni) Order, 2022 74 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Mnazi Mmoja) Order,2022 75 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Muungano) Order 76 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Namabengo) Order,2022 77 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Namwaya) Order, 2022 78 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Rwinga) Order, 2022 Namtumbo  79 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Sokoine) Order, 2022 131 Mkoa Halmashauri Na. Tangazo  80 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Changarawe) Order, 2022 81 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Bomani) Order, 2022 82 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Hanga) Order, 2022 83 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Kidunguro) Order, 2022 84 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Ndegele) Order, 2022 85 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Chinula) Order, 2022 86 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Limbo) Order, 2022 87 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Sido) Order, 2022 88 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Mtipwili) Order, 2022 Nyasa  89 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Chiulu) Order, 2022 90 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Likwilu) Order, 2022 91 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Zambia) Order, 2022 92 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Mamba-bay) Order, 2022  93 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Matenje) Order, 2022 132 Mkoa Halmashauri Na. Tangazo  94 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Mpitimbi) Order, 2022 95 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Mpandangindo) Order, 2022 96 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Liganga) Order, 2022 97 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Lipokela) Order, 2022 98 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Magagula) Order, 2022 99 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Kizuka) Order, 2022 100 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Nakawale) Order, 2022 101 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Morogoro) Order, 2022 Songea    102 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Luhilaseko) Order, 2022 103 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Bombambili Merikebu) Order, 2022 104 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Ndilimalitembo) Order, 2022 105 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Lizaboni) Order, 2022 106 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Pachanne) Order, 2022 107 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Londoni) Order, 2022 133 Mkoa Halmashauri Na. Tangazo 108 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Ruhuwiko Shuleni) Order, 2022 109 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Namanditi) Order, 2022 110 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Ruvuma) Order, 2022 111 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Luhilaseko) Order, 2022 112 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Bombambili Merikebu) Order, 2022 113 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Ndilimalitembo) Order, 2022 114 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Lizaboni) Order, 2022 115 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Pachanne) Order, 2022 116 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Wino) Order, 2022 117 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Hangangadinda) Order, 2022  118 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Ndelenyuma) Order, 2022 119 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Mtyangimbole) Order, 2022 120 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Mkongotema) Order, 2022 Madaba  121 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Mahanje) Order, 2022 134 Mkoa Halmashauri Na. Tangazo  The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Magingo) Order, 2022 123 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Lutukira) Order, 2022 124 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Luhimba) Order, 2022 125 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Lilondo) Order, 2022 126 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Likarangiro) Order, 2022 Iringa Iringa DC 127 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) – Idodi Area Order, 2022 128 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) – Ifunda AreaOrder, 2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) – Ihemi Area 130 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) –Isakalilo & Kalenga Order, 2022 131 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) - Isimani Tarafani Area Order, 2022 132 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) – Itunundu & Kimande Order, 2022 133 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) – Kiwere &Mgera Area Order, 2022 134 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) – Migoli &Mtera Area Order, 2022 135 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) – Tagamenda Area Order, 2022 135 Mkoa Halmashauri Na. Tangazo 136 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) –Tanangozi, Wenda and Ugwachanya Order, 2022 137 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) – Tungamalenga Area Order, 2022 138 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) -(Dodoma Road “E”) Order, 2022 139 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) -(Idunda, Dodoma Road A, B, C, D Sokoni, Mwautwa And Semtema “B”) Order, 2022 140 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) -(Isakalilo) Order, 2022 141 The Urban Planning (Scheme of Regularisation)-(Kihesa Kilolo B) Order, 2022 142 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) -(Mgela And Hoho), Order, 2022 143 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) -(Mjimwema) Order, 2022 144 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) -(Mwangata D) Order, 2022 145 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) -(Ndiuka A-E) Order, 2022 146 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) -(Ulonge And Matungulu) Order, 2022 147 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) -(Wazo B and Imalanongwa B) Order, 2022 148 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Amani) Order, 2022 136 Mkoa Halmashauri Na. Tangazo 149 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Chogo, Lutalawe And Igawa) Order, 2022 150 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Ihongole) Order, 2022 151 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Ivambinungu) Order, 2022 152 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Kinanambo) Order, 2022 153 The Urban Planning (Scheme of Regularisation –Malingumu) Order, 2022 154 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Mbagala) Order, 2022 Mafinga 155 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Ifingo, Mizani, Tanganyika Gangilonga, Lumwago, Mgodi And Balali) Order, 2022 156 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Mkobwe And Mjimwema) Order, 2022 157 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Mtangani) Order, 2021 158 The Urban Planning (Scheme of Regularisation – Mifugo And Luganga) Order, 2022 159 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Igowole) Order, 2022 160 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Kibao, Posta, Bwawani, Kigongo, Mgeluka and Tumaini) Order, 2022 The Urban Planning (Scheme of Regularization) (Mabaoni, 137 Mkoa Halmashauri Na. Tangazo Tazara, and Mtakuja) Order, 2022 Mufindi 162 The Urban Planning (Scheme of Regularization) (Miomboni, Mahakamani, and Osterbay) Order, 2022 163 The Urban Planning (Scheme of Regularization) (Mbalamaziwa) Order, 2022 164 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Jangwani, Sokoni, Ilala, MajengoMapya, M ufindi Road and Tuicco Road) Order, 2022 165 The Urban Planning (Scheme of Regularisation (Lundamatwe A, Viwengi, Mjimwema, Lusaula, Kibati, Ruaha and Ihokelo) Order, 2022. 166 The Urban Planning (Scheme of Regularisation (Madizini, Ilulu Sokoni, Ilula mwaya, Mtua, Ngelango, Matalawe, Igunga, Itunda, Dinginayo, Itabali, Ikuvala, Masukanzi & Ikokoto) Order, 2022 Kilolo 167 The Urban Planning (Kilolo, Mwatasi, Lugumba and Mtakuja) Order, 2022 168 The Urban Planning (Ruaha mjini, Gezaulole, Kidodi and Mbuyuni A) Order, 2022. 169 The Urban Planning (Scheme of Regularisation (Karema Area) Order, 2022. 170 The Urban Planning (Scheme of Regularisation (Ikola Mchangani Area) Order, 2022 171 The Urban Planning (Scheme of Regularisation (Ifukutwa Area) Order, 2022 138 Mkoa Halmashauri Na. Tangazo Tanganyika 172 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Itenka Area) Order, 2022 173 The Urban Planning (Scheme of Regularisation ((Magula Area) Order, 2022 174 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Kawajense Area) Order, 2022. 175 The Urban Planning (Scheme of Regularisation) (Kigamboni Area) Order, 2022 176 The Urban Planning (Scheme of Regularisation (Kivukoni Area) Order, 2022 Katavi Mpanda 177 The Urban Planning (Scheme of Regularisation ((Shanwe-Area) Order, 2022 178 The Urban Planning (Scheme of Regularisation (Tambukareli - Area) Order, 2022 Nsimbo 179 The Urban Planning (Scheme of Regularisation (Stalike area) Order, 2022. Shinyanga Shinyanga DC 180 The Urban Planning (Didia Regularization Area – Danduu A Danduhu B, Madukani, Kabanga, Mwanono And Luhumbo) Order, 2022 The Urban Planning (Iselamagazi Regularization Area) Order, 2022 182 The Urban Planning (Ishinabulandi Regularization Area) Order, 2022 The Urban Planning (Manheigan Regularization Area) Order, 2022 184 The Urban Planning (Mwakitolyo Regularization Area – (Mwakitolyo and Nyaligongo) Order, 2022 The Urban Planning (Salawe Regularization Area) Order, 2022 139 Mkoa Halmashauri Na. Tangazo The Urban Planning (Solwa Regularization Area) Order, 2022 187 The Urban Planning (Tinde Regularization Area – (Jomu And Nyambui) Order, 2022 The Urban Planning (Usanda Regularization Area) Order, 2022 Kishapu 189 The Urban Planning (Bubiki Regularization Areaarea) Order, 2022 190 The urban planning areas of maendeleo, mnada wa zamani and magogongo regularisation area) order, 2020 Chanzo: Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, 2022 140 Jedwali Na. 9C Maeneo ya upangaji yaliyotangazwa katika Gazeti la Serikali Julai hadi 15 Mei 2022 Maeneo 46 ya Upangaji yaliyotangazwa katika Gazeti la Serikali (GN) Na Mkoa Idadi ya Matangazo Wilaya Tangazo Namba ya Tangazo MWANZA 11 Buchosa The Urban Planning (Bukokwa Planning Area) Order, 2021 GN Na. 609 ya tarehe 6/8/2021 The Urban Planning (Bulyaheke Planning Area) Order, 2021 GN Na. 610 ya tarehe 6/8/2021 The Urban Planning (Bupandwa Planning Area) Order, 2021 GN Na. 611 ya tarehe 6/8/2021 The Urban Planning (Irenza Planning Area) Order, 2021 GN Na. 612 ya tarehe 6/8/2021 The Urban Planning (Kahunda Planning Area) Order, 2021 GN Na. 613 ya tarehe 6/8/2021 141 Na Mkoa Idadi ya Matangazo Wilaya Tangazo Namba ya Tangazo The Urban Planning (Kakobe Planning Area) Order, 2021 GN Na. 614 ya tarehe 6/8/2021 The Urban Planning (Kalebezo Planning Area) Order, 2021 GN Na. 615 ya tarehe 6/8/2021 The Urban Planning (Luchili Planning Area) Order, 2021 GN Na. 616 ya tarehe 6/8/2021 The Urban Planning (Ntama Planning Area) Order, 2021 GN Na. 620 ya tarehe 6/8/2021 The Urban Planning (Nyakaliro Planning Area) Order, 2021 GN Na. 621 ya tarehe 6/8/2021 The Urban Planning (Nyehunge Planning Area) Order, 2021 GN Na. 622 ya tarehe 6/8/2021 SHINYANGA 1 Kishapu The Urban Planning (Nhobola Planning GN Na. 619 ya tarehe 6/8/2021 142 Na Mkoa Idadi ya Matangazo Wilaya Tangazo Namba ya Tangazo Area) Order, 2021 TANGA 1 Pangani The Urban Planning (Mwembeni Planning Area) Order, 2021 GN Na. 618 ya tarehe 6/8/2021 DODOMA 1 Kondoa The Urban Planning (Bukulu Planning Area) Order, 2021 GN Na. 608 ya tarehe 6/8/2021 MOROGOR O Malinyi The Urban Planning (Malinyi Planning Area) Order, 2021 GN Na. 617 ya tarehe 6/8/2021 RUKWA 1 Nkasi The Urban Planning (Kipili Planning Area) Order, 2021 GN Na. 768 ya tarehe 29/10/2021 LINDI 1 Kilwa The Urban Planning (Somanga Planning Area) Order, 2021 GN Na. 821 ya tarehe 31/12/2021 TANGA 4 Pangani The Urban Planning (Boza Planning Area) Order, 2021 GN Na. 822 ya tarehe 31/12/2021 143 Na Mkoa Idadi ya Matangazo Wilaya Tangazo Namba ya Tangazo The Urban Planning (Nagulo Planning Area) Order, 2021 GN Na. 823 ya tarehe 31/12/2021 The Urban Planning (Manzese Planning Area) Order, 2021 GN Na. 824 ya tarehe 31/12/2021 The Urban Planning (Kimanga Planning Area) Order, 2021 GN Na. 828 ya tarehe 31/12/2021 LINDI 7 Ruangwa DC The Urban Planning (Likunja Planning Area) Order, 2022 GN Na. 299 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Mandawa Planning Area) Order, 2022 GN Na. 261 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Mbekenyera Planning Area) Order, 2022 GN Na. 286 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Namichiga Planning GN Na. 257 ya tarehe 29/04/2022 144 Na Mkoa Idadi ya Matangazo Wilaya Tangazo Namba ya Tangazo Area) Order, 2022 The Urban Planning (Nandagala Planning Area) Order, 2022 GN Na. 314 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Nkowe Planning Area) Order, 2022 GN Na. 256 ya tarehe 29/04/2022 The Urban Planning (Ruangwa Planning Area) Order, 2022 GN Na. 277 ya tarehe 06/05/2022 RUVUMA 3 Madaba DC The Urban Planning (Gumbilo Planning Area) Order,  GN Na. 265 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Madaba Planning Area) Order,  GN Na. 276 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Wino Planning Area) Order,  GN Na. 255 ya tarehe 29/04/2022 145 Na Mkoa Idadi ya Matangazo Wilaya Tangazo Namba ya Tangazo Mbinga DC The Urban Planning (Paradiso Planning Area) Order, 2022 GN Na. 236 ya tarehe 29/04/2022 The Urban Planning (Ruanda Planning Area) Order, 2022 GN Na. 238 ya tarehe 29/04/2022 The Urban Planning (Nyoni Planning Area) Order, 2022 GN Na. 258 ya tarehe 29/04/2022 The Urban Planning (Mkumbi Planning Area) Order, 2022 GN Na. 295 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Matiro Planning Area) Order, 2022 GN Na. 313 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Maguu Planning Area) Order, 2022 GN Na. 235 ya tarehe 29/04/2022 The Urban Planning (Litembo Planning GN Na. 240 ya tarehe 29/04/2022 146 Na Mkoa Idadi ya Matangazo Wilaya Tangazo Namba ya Tangazo Area) Order, 2022 The Urban Planning (Kigonsera Planning Area) Order, 2022 GN Na. 241 ya tarehe 29/04/2022 The Urban Planning (Amani Makoro Planning Area) Order, 2022 GN Na. 237 ya tarehe 29/04/2022 Namtumb o DC The Urban Planning (Kitanda Planning Area) Order, 2022 GN Na. 307 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Ligera Planning Area) Order, 2022 GN Na. 298 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Mchomoro Planning Area) Order, 2022 GN Na. 262 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Namtumbo Urban Planning Area) Order, 2022 GN Na. 278 ya tarehe 06/05/2022 147 Na Mkoa Idadi ya Matangazo Wilaya Tangazo Namba ya Tangazo Songea DC The Urban Planning (Peramiho Planning Area) Order, 2022 GN Na. 296 ya tarehe 06/05/2022 Tunduru DC The Urban Planning (Tunduru District Headquarter Planning Area) Order, 2022 GN Na. 297 ya tarehe 06/05/2022 Chanzo: Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, 2022 Mipango Kabambe ya Miji saba (7) iliyotangazwa kwenye Gazeti la Serikali (GN) Na Mkoa Wilaya Tangazo Namba ya Tangazo KILIMANJARO Moshi The urban planning (Preparation of Moshi Municipal Council General Planning Scheme) Order, 2021 GN 632 ya tarehe 27/8/2021 MBEYA Mbeya The Urban Planning (Implementation Mbeya General Planning Scheme) Order, 2021 GN Na. 830 ya tarehe 31/12/2021 LINDI Lindi The Urban Planning (Implementation Lindi General Planning Scheme) Order, 2021 GN Na. 831 ya tarehe 31/12/2021 148 Na Mkoa Wilaya Tangazo Namba ya Tangazo KATAVI Mpanda The Urban Planning (Implementation Mpanda General Planning Scheme) Order, 2021 GN Na. 832 ya tarehe 31/12/2021 MOROGORO Morogoro The Urban Planning (Implementation Morogoro General Planning Scheme) Order, 2021 GN Na. 833 ya tarehe 31/12/2021 MARA Musoma The Urban Planning (Implementation Musoma General Planning Scheme) Order, 2021 GN Na. 834 ya tarehe 31/12/2021 KAGERA Bukoba The Urban Planning (Implementation Bukoba General Planning Scheme) Order, 2021 GN Na. 836 ya tarehe 31/12/2021 Chanzo: Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, 2022 149 Maeneo 57 ya Urasimishaji yaliyotangazwa kwenye Gazeti la Serikali (GN) Na Mkoa Idadi ya Matangazo Wilaya Tangazo Namba ya Tangazo RUV UMA Madaba DC The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Hangangadin da) Order, 2022 GN Na. 300 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Lilondo) Order, 2022 GN Na. 242 ya tarehe 29/04/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Luhimba) Order, 2022 GN Na. 260 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Lutukira) Order, 2022 GN Na. 287 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio n –Magingo) Order, 2022 GN Na. 263 ya tarehe 06/05/2022 150 Na Mkoa Idadi ya Matangazo Wilaya Tangazo Namba ya Tangazo The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Mahanje) Order, 2022 GN Na. 288 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Mkongotema) Order, 2022 GN Na. 311 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Mtyangimbol Order, 2022 GN Na. 310 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Ndelenyuma) Order, 2022 GN Na. 253 ya tarehe 29/04/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Wino) Order, 2022 GN Na. 267 ya tarehe 06/05/2022 151 Na Mkoa Idadi ya Matangazo Wilaya Tangazo Namba ya Tangazo Mbinga DC The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Amani Makolo) Order, 2022 GN Na. 282 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Maguu) Order, 2022 GN Na. 239 ya tarehe 29/04/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Likwela) Order, 2022 GN Na. 282 ya tarehe 06/05/2022 Mbinga TC The Urban Planning (Scheme of Regularisatio n –Tope) Order, 2022 GN Na. 290 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Kitanda) Order, 2022 GN Na. 308 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Kihungu) GN Na. 309 ya tarehe 06/05/2022 152 Na Mkoa Idadi ya Matangazo Wilaya Tangazo Namba ya Tangazo Order, 2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Lulambo) Order, 2022 GN Na. 281 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Mbangamao) Order, 2022 GN Na. 302 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Lusaka Kitete) Order, 2022 GN Na. 305 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Puguru) Order, 2022 GN Na. 316 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Kipika) Order, 2022 GN Na. 317 ya tarehe 06/05/2022 153 Na Mkoa Idadi ya Matangazo Wilaya Tangazo Namba ya Tangazo The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Mbambi) Order, 2022 GN Na. 319 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Utiri) Order, 2022 GN Na. 323 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Mpepai) Order, 2022 GN Na. 303 ya tarehe 06/05/2022 Namtum bo DC The Urban Planning (Scheme of Regularisatio n –Sokoine) Order, 2022 GN Na. 304 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Lusewa) Order, 2022 GN Na. 248 ya tarehe 29/04/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Mnazi GN Na. 249 ya tarehe 29/04/2022 154 Na Mkoa Idadi ya Matangazo Wilaya Tangazo Namba ya Tangazo Mmoja) Order, 2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Namwaya) Order, 2022 GN Na. 264 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Mchomoro) Order, 2022 GN Na. 269 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Hanga) Order, 2022 GN Na. 273 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Namabengo) Order, 2022 GN Na. 275 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Rwinga) Order, 2022 GN Na. 301 ya tarehe 06/05/2022 155 Na Mkoa Idadi ya Matangazo Wilaya Tangazo Namba ya Tangazo The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Changarawe) Order, 2022 GN Na. 312 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Kidugaro) Order, 2022 GN Na. 315 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Bomani) Order, 2022 GN Na. 318 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio n –Lusenti) Order, 2022 GN Na. 254 ya tarehe 29/04/2022 Nyasa DC The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Matenje) Order, 2022 GN Na. 279 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio MbambaGN Na. 289 ya tarehe 06/05/2022 156 Na Mkoa Idadi ya Matangazo Wilaya Tangazo Namba ya Tangazo Bay) Order, 2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Limbo) Order, 2022 GN Na. 285 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Chinula) Order, 2022 GN Na. 284 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Zambia) Order, 2022 GN Na. 270 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Chiulu) Order, 2022 GN Na. 322 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Ndengele) Order, 2022 GN Na. 266 ya tarehe 06/05/2022 157 Na Mkoa Idadi ya Matangazo Wilaya Tangazo Namba ya Tangazo Songea DC The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Morogoro) Order, 2022 GN Na. 321 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Nakawale) Order, 2022 GN Na. 320 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Liganga) Order, 2022 GN Na. 246 ya tarehe 29/04/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Mpandangin do) Order, 2022 GN Na. 243 ya tarehe 29/04/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Mpitimbi) Order, 2022 GN Na. 283 ya tarehe 06/05/2022 Songea MC The Urban Planning (Scheme of Regularisatio GN Na. 272 ya tarehe 06/05/2022 158 Na Mkoa Idadi ya Matangazo Wilaya Tangazo Namba ya Tangazo Ruhuwiko Shuleni) Order, 2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Londoni) Order, 2022 GN Na. 250 ya tarehe 29/04/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Pachanne) Order, 2022 GN Na. 274 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Lizaboni) Order, 2022 GN Na. 271 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Ndilimalitem bo) Order, 2022 GN Na. 206 ya tarehe 06/05/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Bombambili GN Na. 251 ya tarehe 29/04/2022 159 Na Mkoa Idadi ya Matangazo Wilaya Tangazo Namba ya Tangazo Merikebu) Order, 2022 Tunduru DC The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Muhuwesi) Order, 2022 GN Na. 252 ya tarehe 29/04/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Majimaji) Order, 2022 GN Na. 244 ya tarehe 29/04/2022 The Urban Planning (Scheme of Regularisatio Namakambal Order, 2022 GN Na. 245 ya tarehe 29/04/2022 Chanzo: Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, 2022 160 Jedwali Na. 10 Orodha ya Michoro ya Urasimishaji na idadi ya viwanja kuanzia Julai hadi Mei 2022 Na. Mkoa Mamlaka ya upangaji Michoro Idadi ya viwanja Arusha Halmashauri ya Wilaya ya Arusha 10 391 Halmashauri ya Jiji Arusha 18 9,033 Halmashauri ya Wilaya ya Karatu Halmashauri ya Wilaya ya Longido 6 400 Halmashauri ya Wilaya ya Meru 14 3,438 Halmashauri ya Wilaya ya Monduli Halmashauri ya Wilaya ya Ngorongoro Jumla Ndogo 48 13,262 0 Dar es Salaam Halmashauri ya Manispa ya Ilala 32 10,225 Halmashauri ya Manispa ya Kinondoni H 5,601 Halmashauri ya Manispa ya Ubungo 49 150 Halmashauri ya Manispa ya Temeke 98 15,362 Halmashauri ya Manispa ya Kigamboni 8 7,400 Jumla Ndogo 201 38,738 0 Dodoma Halmashauri ya Wilaya ya Chemba Halmashauri ya Wilaya ya Bahi 10 3,407 Halmashauri ya Wilaya ya Kongwa 161 Na. Mkoa Mamlaka ya upangaji Michoro Idadi ya viwanja Halmashauri ya Wilaya ya Kondoa 49 Halmashauri ya Mji Kondoa 1,200 Halmashauri ya Wilaya ya Mpwapwa Halmashauri ya Wilaya ya Chamwino 13 4,531 Halmashauri ya Jiji la Dodoma City 25 43,098 Jumla Ndogo 55 52,285 Geita Halmashauri ya Wilaya ya Geita 3,007 Halmashauri ya Wilaya ya Bukombe 2,669 Halmashauri ya Wilaya ya Chato 957 Halmashauri ya Mji Geita 3 Halmashauri ya Wilaya ya Mbogwe 2,835 Halmashauri ya Wilaya ya Nyang'hwale Jumla Ndogo 30 9,468 Iringa Halmashauri ya Mji Iringa 24 4,077 Halmashauri ya Wilaya ya Iringa 826 Halmashauri ya Wilaya ya Kilolo Halmashauri ya Mji Mafinga 345 Halmashauri ya Wilaya ya Mufindi Jumla Ndogo 27 5,248 Kagera Halmashauri ya Wilaya ya Muleba Halmashauri ya Wilaya ya Missenyi 162 Na. Mkoa Mamlaka ya upangaji Michoro Idadi ya viwanja Halmashauri ya Manispaa Bukoba 8 2,800 Halmashauri ya Wilaya ya Biharamulo 1 422 Halmashauri ya Wilaya ya Bukoba Halmashauri ya Wilaya ya Karagwe 4 1,603 Halmashauri ya Wilaya ya Kyerwa 1 333 Halmashauri ya Wilaya ya Ngara 2 2,710 Jumla Ndogo 16 7,868 0 Katavi Halmashauri ya Wilaya ya Nsimbo Halmashauri ya Wilaya ya Mpanda Halmashauri ya Wilaya ya Mlele Halmashauri ya Wilaya ya Mpimbwe 3 610 Halmashauri ya Manispaa Mpanda 1 177 Jumla Ndogo 4 787 0 Kigoma Halmashauri ya Wilaya ya Buhigwe 3 13,000 Halmashauri ya Wilaya ya Kakonko Halmashauri ya Wilaya ya Kasulu Halmashauri ya Mji Kasulu 17 6,182 Halmashauri ya Wilaya ya Kibondo Halmashauri ya Wilaya ya Kigoma 1 738 Halmashauri ya Manispaa Kigoma Ujiji 3 2,218 163 Na. Mkoa Mamlaka ya upangaji Michoro Idadi ya viwanja Halmashauri ya Wilaya ya Uvinza 6 1,600 Jumla Ndogo 30 23,738 0 Kilimanjaro Halmashauri ya Wilaya ya Hai Halmashauri ya Wilaya ya Siha Halmashauri ya Wilaya ya Moshi Halmashauri ya Manispaa Moshi 9 955 Halmashauri ya Wilaya ya Mwanga Halmashauri ya Wilaya ya Rombo Halmashauri ya Wilaya ya Same 2 1,240 Jumla Ndogo 11 2,195 0 Lindi Halmashauri ya Wilaya ya Nachingwea Halmashauri ya Wilaya ya Lindi 3 2,158 Halmashauri ya Manispaa Lindi Halmashauri ya Wilaya ya Kilwa 5 341 Halmashauri ya Wilaya ya Ruangwa 2 934 Halmashauri ya Wilaya ya Liwale 5 1,461 Jumla Ndogo 15 4,894 0 Manyara Halmashauri ya Wilaya ya Kiteto Halmashauri ya Mjii Babati 8 1,571 Halmashauri ya Wilaya ya Mbulu 164 Na. Mkoa Mamlaka ya upangaji Michoro Idadi ya viwanja Halmashauri ya Mjii Mbulu 142 Halmashauri ya Wilaya ya Simanjiro 2,670 Halmashauri ya Wilaya ya Babati 1,430 Halmashauri ya Wilaya ya Hanang 0 Jumla Ndogo 20 5,813 Mara Halmashauri ya Wilaya ya Bunda Halmashauri ya Mjii Bunda Halmashauri ya Wilaya ya Musoma Halmashauri ya Manispaa Musoma 15 7,865 Halmashauri ya Wilaya ya Serengeti Halmashauri ya Wilaya ya Rorya Halmashauri ya Wilaya ya Tarime 2,507 Halmashauri ya Mjii Tarime 2,273 Halmashauri ya Wilaya ya Butiama 812 Jumla Ndogo 23 13,457 Mbeya Halmashauri ya Wilaya ya Chunya Halmashauri ya Wilaya ya Kyela 2,000 Halmashauri ya Wilaya ya Mbarali 15,116 Halmashauri ya Jiji Mbeya 27 12,690 Halmashauri ya Wilaya ya Mbeya 50 11,510 Halmashauri ya Wilaya ya Busokelo Halmashauri ya Wilaya ya Rungwe Jumla Ndogo 83 41,316 165 Na. Mkoa Mamlaka ya upangaji Michoro Idadi ya viwanja Morogoro Halmashauri ya Wilaya ya Gairo 2 2,689 Halmashauri ya Wilaya ya Kilombero 0 Halmashauri ya Mjii Ifakara 1 404 Halmashauri ya Wilaya ya Kilosa 1 2,047 Halmashauri ya Wilaya ya Malinyi Halmashauri ya Wilaya ya Morogoro 16 6,761 Halmashauri ya Manispaa Morogoro 7 2,400 Halmashauri ya Wilaya ya Mvomero 7 4,600 Halmashauri ya Wilaya ya Ulanga Jumla Ndogo 34 18,901 Mtwara Halmashauri ya Wilaya ya Nanyumbu Halmashauri ya Wilaya ya Masasi 6 2,300 Halmashauri ya Mjii Masasi 4 1,284 Halmashauri ya Wilaya ya Mtwara 4 597 Halmashauri ya Manispaa Mtwara Mikindani 11 8,140 Halmashauri ya Jiji Nanyamba 1 156 Halmashauri ya Wilaya ya Newala 1 1,055 Halmashauri ya Mji Newala Halmashauri ya Wilaya ya Tandahimba 0 504 Jumla Ndogo 27 14,036 166 Na. Mkoa Mamlaka ya upangaji Michoro Idadi ya viwanja Mwanza Halmashauri ya Wilaya ya Misungwi Halmashauri ya Wilaya ya Ukerewe 0 Halmashauri ya Wilaya ya Sengerema Halmashauri ya Wilaya ya Buchosa Halmashauri ya Wilaya ya Magu 3,268 Halmashauri ya Wilaya ya Kwimba 1,020 Halmashauri ya Manispaa Ilemela 28 9,405 Halmashauri ya Jiji Mwanza 40 13,164 Jumla Ndogo 77 26,857 Njombe Halmashauri ya Wilaya ya Ludewa 1,005 Halmashauri ya Wilaya ya Njombe 198 Halmashauri ya Mji Makambako 2,160 Halmashauri ya Mji Njombe 3,400 Halmashauri ya Wilaya ya Makete Halmashauri ya Wilaya ya Wanging'ombe 450 Jumla Ndogo 14 7,213 Pwani Halmashauri ya Wilaya ya Kisarawe Halmashauri ya Wilaya ya Rufiji Halmashauri ya Wilaya ya Kibiti Halmashauri ya Wilaya ya Bagamoyo 1,523 Halmashauri ya Wilaya ya Chalinze 167 Na. Mkoa Mamlaka ya upangaji Michoro Idadi ya viwanja Halmashauri ya Wilaya ya Kibaha 1 600 Halmashauri ya Mji Kibaha 27 4,440 Halmashauri ya Wilaya ya Mafia Halmashauri ya Wilaya ya Mkuranga 6 1,246 Jumla Ndogo 37 7,813 Rukwa Halmashauri ya Wilaya ya Kalambo Halmashauri ya Wilaya ya Nkasi Halmashauri ya Wilaya ya Sumbawanga Halmashauri ya Manispaa Sumbawanga 2 663 Jumla Ndogo 2 2,310 0 Ruvuma Halmashauri ya Wilaya ya Mbinga Halmashauri ya Mji Mbinga 13 7,912 Halmashauri ya Wilaya ya Namtumbo 3 2,700 Halmashauri ya Wilaya ya Nyasa 3 1,860 Halmashauri ya Wilaya ya Madaba Halmashauri ya Wilaya ya Songea 4 1,930 Halmashauri ya Manispaa Songea 29 7,364 Halmashauri ya Wilaya ya Tunduru 7 5,906 Jumla Ndogo 59 27,672 168 Na. Mkoa Mamlaka ya upangaji Michoro Idadi ya viwanja Shinyanga Halmashauri ya Wilaya ya Kishapu Halmashauri ya Wilaya ya Msalala 1,104 Halmashauri ya Wilaya ya Ushetu 3,267 Halmashauri ya Mji Kahama 2,977 Halmashauri ya Wilaya ya Shinyanga 13 2,733 Halmashauri ya Manispaa Shinyanga 7,123 Jumla Ndogo 36 17,204 Simiyu Halmashauri ya Wilaya ya Busega 6,110 Halmashauri ya Wilaya ya Bariadi 1,786 Halmashauri ya Mji Bariadi Halmashauri ya Wilaya ya Itilima Halmashauri ya Wilaya ya Maswa 2,229 Halmashauri ya Wilaya ya Meatu 1749 Jumla Ndogo 15 11,874 Singida Halmashauri ya Wilaya ya Manyoni 4,500 Halmashauri ya Wilaya ya Ikungi Halmashauri ya Wilaya ya Iramba 1,200 Halmashauri ya Wilaya ya Itigi Halmashauri ya Wilaya ya Mkalama Halmashauri ya Wilaya ya Singida Halmashauri ya Manispaa Singida Jumla Ndogo 3,426 169 Na. Mkoa Mamlaka ya upangaji Michoro Idadi ya viwanja Songwe Halmashauri ya Wilaya ya Mbozi 17 2,342 Halmashauri ya Wilaya ya Momba Halmashauri ya Wilaya ya Ileje 533 Halmashauri ya Wilaya ya Songwe Halmashauri ya Mji Tunduma 900 Jumla Ndogo 2 3,775 Tabora Halmashauri ya Wilaya ya Kaliua 1,035 Halmashauri ya Wilaya ya Igunga Halmashauri ya Wilaya ya Urambo 784 Halmashauri ya Wilaya ya Nzega 3,115 Halmashauri ya Mji Nzega 4,691 Halmashauri ya Wilaya ya Sikonge Halmashauri ya Wilaya ya Uyui 1,779 Halmashauri ya Manispaa Tabora 1,027 Jumla Ndogo 30 12,431 Tanga Halmashauri ya Wilaya ya Muheza 897 Halmashauri ya Wilaya ya Handeni 666 Halmashauri ya Mji Handeni Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe 277 Halmashauri ya Mji Korogwe 1,851 Halmashauri ya Wilaya ya Bumbuli Halmashauri ya Wilaya ya Lushoto 170 Na. Mkoa Mamlaka ya upangaji Michoro Idadi ya viwanja Halmashauri ya Wilaya ya Mkinga 3 1,391 Halmashauri ya Wilaya ya Pangani Halmashauri ya Wilaya ya Kilindi Halmashauri ya Jiji Tanga 1 2,609 Jumla Ndogo 14 7,691 JUMLA KUU 932 380,272 Chanzo: Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, 2022 171 Jedwali Na. 11 Orodha ya mabenki yaliyotoa mikopo kwa wananchi Chanzo: Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, 2022 172 Jedwali Na. 12A Vijiji vilivyoandaliwa Mipango ya Matumizi ya Ardhi kwa kushirikiana na Halmashauri na Wadau mbalimbali kuanzia Julai, 2021 hadi 15 Mei, 2022 Na. Mkoa Halmashauri ya Wilaya Idadi ya vijiji Mdau Kigoma Kigoma 14 Jane Goodall Institute (JGI) Uvinza 13 Jane Goodall Institute (JGI) Singida Singida 20 NLUPC & Halmashauri ya Wilaya ya Singida Ikungi 20 NLUPC & Halmashauri ya Wilaya ya Ikungi Mbeya Mbeya 21 NLUPC & Halmashauri ya Wilaya ya Mbeya Ruvuma Mbinga 1 FOVARC Namtumbo 4 FOVARC Songea 1 FOVARC Tunduru 1 FOVARC Nyasa 1 FOVARC Lindi Liwale 3 FOVARC Nachingwea 2 FOVARC Ruangwa 2 FOVARC Dodoma Mpwapwa 1 FORVAC &NLUPC Tanga Kilindi 4 NLUPC Rukwa Sumbawanga 4 LEAT Nkasi 5 WCS& LEAT Kalambo 2 WCS Njombe Njombe 2 PFP Ludewa 4 PFP Mara Butiama 2 GRA Morogoro Kilosa 3 MLHHSD Iringa Mufindi 4 Kilolo 2 Kilimanjaro Same 2 NLUPC (AWF) Mwanga 1 NLUPC (AWF) Pwani Chalinze 2 NLUPC& Halmashauri ya Wilaya ya Chalinze Jumla Ndogo 141 Chanzo: Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, 2022 173 Jedwali Na. 12 B Vijiji vilivyoandaliwa Mipango ya Matumizi ya Ardhi katika Miradi ya Kimkakati kuanzia Julai, 2021 hadi 15 Mei, 2022 Na. Mkoa Halmashauri Na. Taasisi Mbeya Mbarali 14 NLUPC (JNHPP) Dodom a Mpwapwa 8 NLUPC (SGR) Chamwino 4 NLUPC (SGR) Iringa Mufindi 12 NLUPC(JNHPP) Kilolo 8 NLUPC(JNHPP) Pwani Kibaha 9 NLUPC(SGR) Njombe Wanging’ombe 36 NLUPC (JNHPP) Jumla 91 Chanzo: Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, 2022 174 Jedwali Na. 13A Watumishi wa kada za Sekta ya Ardhi Na. KADA MAHITAJI WALIOPO UPUNGUFU ASILIMIA YA WALIOPO IKILINGANISHWA NA MAHITAJI Afisa Ardhi/ Afisa Ardhi Wasaidizi 1,206 605 601 50.2 Afisa Mipangomiji 1,036 330 706 22.3 Wapima Ardhi, Warasimu Ramani, Mafundi Sanifu na wataalamu wa GIS 1,978 618 1,360 31 Wathamini 630 180 450 28.6 Wenyeviti wa Mabaraza ya Ardhi 85 43 Wasajili wa Mabaraza ya Ardhi. 25 20 jumla 5,028 1,797 3,231 36 Chanzo: Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, 2022 175 Jedwali Na. 13B Watumishi wa Taasisi Zilizo Chini ya Wizara hadi 20 Mei 2022 Na. Taasisi Mahitaji Watumishi Waliopo Upungufu Wa Watumishi Shirika la Nyumba la Taifa (NHC) 244 Bodi ya Usajili wa Wataalamu wa Mipangomiji (TPRB) 32 Bodi ya Usajili wa Wathamini (VRB) 39 Chuo cha Ardhi Morogoro (ARIMO) 49 Tume ya Taifa ya Matumizi ya Ardhi (NLUPC) 99 Chuo cha Ardhi Tabora (ARITA) 51 JUMLA 1,121 607 514 Chanzo: Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, 2022