Bongoclass
Fahamu Ugonjwa wa Brucellosis
Posti hii inazungumzia kuhusiana na Ugonjwa wa Brucellosis ni maambukizi ya bakteria ambayo huenea kutoka kwa wanyama hadi kwa watu mara nyingi kupitia maziwa ambayo hayajasafishwa au kuchemshwa vizuri na bidhaa zingine za maziwa. Mara chache zaidi, DALILI Dalili za Brucellosis zinaweza kuonekana wakati wowote kutoka siku chache hadi miezi michache baada ya kuambukizwa. Dalili na ishara ni pamoja na: Homa Baridi Majasho Udhaifu Uchovu Maumivu ya viungo, misuli na Mgongo Maumivu ya kichwa mwili kuchoka. MATATIZO Brucellosis inaweza kuathiri karibu sehemu yoyote ya mwili wako, ikijumuisha mfumo wako wa uzazi, ini, moyo na mfumo mkuu wa neva. Brucellosis ya muda mrefu inaweza kusababisha matatizo katika kiungo kimoja tu au katika mwili wako wote. Shida zinazowezekana ni pamoja na: Maambukizi ya utando wa ndani wa moyo. Hii ni mojawapo ya matatizo makubwa zaidi ya Brucellosis. Ugonjwa wa utando wa moyo usiotibiwa unaweza kuharibu vali za moyo na ndio chanzo kikuu cha vifo vinavyotokana na Brucellosis. Maambukizi ya viungo huonyeshwa na maumivu, ukakamavu na uvimbe kwenye viungo vyako, haswa magoti, nyonga, vifundo vya miguu, viganja vya mikono na mgongo. kuvimba kwa viungo kati ya mifupa ya mgongo wako inaweza kuwa vigumu sana kutibu na inaweza kusababisha uharibifu wa kudumu. Kuvimba na maambukizi ya korodani. Bakteria wanaosababisha Brucellosis wanaweza kuambukiza mirija iliyojikunja na kwenye korodani. Kutoka hapo, maambukizi yanaweza kuenea kwa tezi dume yenyewe, na kusababisha uvimbe na maumivu, ambayo yanaweza kuwa makali. Kuvimba na maambukizi ya wengu na ini. Brucellosis inaweza pia kuathiri wengu na ini, na kuwafanya kukua zaidi ya ukubwa wao wa kawaida. Maambukizi ya mfumo mkuu wa neva. Haya ni pamoja na magonjwa yanayoweza kutishia maisha kama, kuvimba kwa utando unaozunguka ubongo na uti wa mgongo au, kuvimba kwa ubongo wenyewe. Mwisho; Kama wewe Ni doctor wa mifugo,mfugaji,mchinjaji na wengineo Ni vyema Kama utaona Dalili zozote za brucellosis uende hospital kwaajili ya matibabu ili kulinda afya yako