Jukwaa la Wagonjwa wa Mzio na Hewa Duniani
Pumu
Pumu ni nini? Pumu ni hali ya muda mrefu (ya muda mrefu) ya mapafu ambayo huathiri njia yako ya hewa au mirija ya bronchi. Inaweza kusababisha njia zako za hewa kuwa nyembamba na bitana vyake kuvimba na kutoa kamasi ya ziada, ambayo hufanya iwe vigumu kupumua. Kupungua kwa njia ya hewa husababisha kuhisi upungufu wa kupumua, kupumua, au kukohoa. Pumu ipo hata wakati huna dalili zozote. Pumu inaweza kuathiri watu wa rika zote. Ingawa inaweza kuwa nyepesi kwa wengine, kwa wengine inaweza kuwa kali zaidi. Ni muhimu kujua kwamba ukali wote wa pumu unaweza kuathiri shughuli za kawaida za kila siku na watu walio na dalili za pumu ambazo hazipatikani mara kwa mara wanaweza kuwa na mashambulizi ya pumu ya kutishia maisha ikiwa pumu yao haitatibiwa ipasavyo. Ingawa hakuna tiba ya pumu, inaweza kudhibitiwa kwa ufanisi. Dalili zinaweza kudhibitiwa, na hatari ya mashambulizi kupunguzwa sana. Sio kila mtu aliye na pumu atakuwa na dalili sawa na inaweza kubadilika kwa wakati. Hii ni sababu moja kwa nini ni muhimu kuchunguzwa mara kwa mara na daktari wako au muuguzi wa pumu, ili waweze kufuatilia pumu yako na kubadilisha matibabu yako ikiwa ni lazima. Dalili za Pumu ni zipi? Baadhi ya ishara na dalili za kawaida za pumu ni pamoja na [2,3]: Upungufu wa kupumua Hisia ya shinikizo, mkazo, au maumivu kwenye kifua chako Kukataa Sauti ya kupiga filimbi au kupiga kelele unapotoa hewa (kupiga kelele ni kawaida sana kwa watoto walio na pumu) Mashambulizi ya kukohoa na kupumua ambayo ni mbaya zaidi wakati una mafua, mafua, au ugonjwa mwingine wa kupumua Shida za kulala usiku kwa sababu ya kukosa pumzi, kukohoa, au kuhema Sio kila mtu aliye na pumu ana dalili zinazofanana. Dalili zinaweza kutokea nyakati tofauti za mwaka na nyakati tofauti za maisha yako. Dalili zinaweza pia kutofautiana kutoka kali hadi kali zaidi. Ikiwa pumu yako inabadilika au kuwaka, basi unaweza kupata dalili kuwa mbaya zaidi kuliko kawaida. Unaweza kupata shida zaidi kupumua, kupata uzoefu wa kupumua zaidi, na kuhitaji dawa yako mara nyingi zaidi. Nini Hutokea Wakati wa Shambulio la Pumu? Shambulio la pumu linapotokea, misuli inayozunguka njia ya hewa hukaza hii wakati mwingine huitwa bronchospasm. Bronchospasm hufanya kifua chako kuhisi kigumu na kufanya iwe vigumu kushika pumzi yako. Unaweza kutoa mluzi au sauti ya kupuliza unapojaribu kupumua. Kitanda katika njia ya hewa kinaweza kuvimba na kuvimba, kamasi zaidi inaweza kutolewa, na kamasi inaweza kuwa nzito kuliko kawaida. Ikiwa una dalili za pumu kidogo, kuchukua kipuliziaji chako kinapaswa kukusaidia kujisikia vizuri ndani ya dakika chache. Lakini ikiwa una dalili kali zaidi za pumu, unaweza kuhitaji matibabu, kwani inaweza kuhatarisha maisha. Je! ni Dalili zipi za Mapema za Mashambulizi ya Pumu? Pumu ni hali sugu ya muda mrefu, lakini shambulio la pumu linapotokea, ni tukio la "papo hapo". Hii inamaanisha kuwa ni shambulio la ghafla na wakati mwingine mbaya. Kuna baadhi ya ishara za onyo za mapema ambazo unaweza kutafuta ambazo zinaweza kupendekeza shambulio la pumu linawezekana. Dalili kwa kawaida huwa hafifu, lakini zinaweza kuwa muhimu kuzitambua ili uweze kufanya uwezavyo kuzuia shambulio kamili la pumu au mbaya zaidi. Dalili za tahadhari za mapema [3,8] za kuzingatia ni pamoja na: Upungufu zaidi wa kupumua, haswa ikiwa ni usiku Kamasi au makohozi zaidi kuliko kawaida Unahitaji kuchukua inhaler yako ya uokoaji mara nyingi zaidi Udhaifu, uchovu, au ukosefu wa nishati Uchovu mkali wakati wa kufanya mazoezi Kusumbua na kukohoa baada ya kufanya mazoezi Kuongezeka kwa kikohozi Kupungua kwa utendakazi wako wa kawaida wa mapafu (ambayo inaweza kupimwa kwa kutumia mita ya mtiririko wa kilele) Mzio au mafua, ikiwa ni pamoja na msongamano wa pua, kupiga chafya, koo, na maumivu ya kichwa Ikiwa una mpango wa hatua wa kibinafsi wa pumu , basi unapaswa kurekebisha dawa yako kulingana na maagizo kwenye mpango wako. Ikiwa huna mpango wa utekelezaji, au una dalili za mlipuko wa pumu, muulize daktari wako ushauri. Ni muhimu kuwa na mpango wa hatua wa kibinafsi wa pumu muulize daktari wako au muuguzi wa pumu kwa mpango wa kibinafsi. Je! ni Sababu Gani za Pumu? Sababu haswa ya pumu haijulikani na vichocheo vinaweza kutofautiana kutoka kwa mtu hadi mtu. Walakini, inatambulika kuwa pumu wakati mwingine huendesha katika familia, ambayo inamaanisha ikiwa mzazi au ndugu yako ana pumu, kuna uwezekano mkubwa wa kuwa nayo pia. Sababu za mazingira pia zinaweza kuchukua jukumu. Pumu mara nyingi huanza utotoni, lakini inaweza pia kuanza kwa watu wazima pia. Pumu mara nyingi hutokea kama matokeo ya mwitikio wa mfumo wa kinga kwa mzio wa mazingira, kama vile poleni au wadudu wa vumbi. Sio kila mtu aliye na allergener sawa huitikia au wanaweza kuitikia tofauti. Ingawa sababu kwa nini allergen fulani huathiri mtu mmoja zaidi kuliko wengine haijulikani kabisa, inawezekana kwamba jeni za kurithi zinaweza kuhusika. Baadhi ya sababu za hatari ambazo zinaweza kuongeza uwezekano wako wa kupata pumu ni pamoja na: Genetics kuwa na mtu wa familia, kama vile mzazi au ndugu, ambaye ana pumu Kuwa na mzio, kama vile hay fever, eczema, au mzio wa chakula (hizi zinajulikana kama atopiki masharti) Kuwa mvutaji sigara Kuwa wazi kwa moshi wa sigara au wa kuvuta, pamoja na wakati wa utoto au ujauzito Fetma Kuwa na maambukizi ya kupumua kama mtoto mchanga Kuzaliwa kabla ya wakati au kwa kuzaliwa kwa uzito mdogo Kuchochea Njia za hewa kwenye mapafu huwa wazi, na hivyo kuruhusu hewa kuingia na kutoka kwa mapafu kwa uhuru. Hata hivyo, watu walio na pumu wana njia nyeti za hewa ambazo zimewashwa na kuvimba. Dalili za pumu husababishwa wakati njia za hewa zinapokaza au kubana ili kukabiliana na vichochezi na inaweza kujaa kamasi, na hivyo kusababisha nafasi ndogo katika njia ya hewa ya kupumua. Dalili zinaweza kusababishwa na hasira, vitu na hali mbalimbali. Vichochezi vya dalili za pumu vinaweza kuwa tofauti kwa watu tofauti. Wanaweza kujumuisha: Fanya mazoezi, haswa wakati wa baridi au hali ya hewa kavu Mfiduo wa moshi, uchafuzi wa mazingira, au mafusho Maambukizi ya kupumua kama homa au homa Athari za mzio, kama vile utitiri wa vumbi, manyoya ya wanyama, manyoya, au chavua, kwa wagonjwa ambao wana mzio wa vitu hivi. Mabadiliko ya hali ya hewa, ikiwa ni pamoja na hewa baridi, mvua ya radi, joto, unyevunyevu au mabadiliko yoyote ya ghafla ya halijoto Kuchukua baadhi ya dawa, kama vile vizuizi vya beta (hutumika kwa matatizo ya moyo au matone ya jicho kwa glakoma), na, kwa baadhi ya watu walio na pumu, kuchukua dawa za kutuliza maumivu Kupitia hisia kali kama vile mafadhaiko Kuwa wazi kwa mold, kwa watu ambao ni mzio wake Kwa baadhi ya watu walio na pumu, salfiti na vihifadhi vinavyoongezwa kwa baadhi ya vyakula na vinywaji, ikiwa ni pamoja na matunda yaliyokaushwa, kamba, viazi vilivyochakatwa, bia, na divai. Ugonjwa wa reflux wa gastroesophageal (GERD), ambapo asidi ya tumbo inarudi kwenye koo lako Ni muhimu kufahamu vichochezi vyako vya kibinafsi na kuviepuka, inapowezekana, ili kusaidia kudhibiti pumu yako. Hata hivyo, pumu inapotibiwa kwa dawa ya kuzuia uvimbe, na dalili zikidhibitiwa vyema, mara nyingi hutajibu vichochezi vyako vya hapo awali. Je! ni Aina Gani za Pumu? Tofauti na hali zingine za kiafya, hakuna aina moja ya pumu inaathiri watu tofauti kwa njia tofauti. Kwa kuwa maarifa na ufahamu umeboresha zaidi ya miaka, wataalam wa matibabu wamegundua aina anuwai. Kujua ni aina gani ya pumu uliyo nayo kunaweza kukusaidia kujifunza jinsi ya kuidhibiti vyema na, kwa baadhi ya watu, kunaweza kukusaidia kuepuka kugusana na vichochezi vinavyojulikana. Pumu ya mzio Mzio, au pumu ya atopiki, ni aina ya kawaida ya pumu. Hadi 80% ya watu walio na pumu pia wana mizio , na kuwa na mizio kunakuweka katika hatari kubwa ya pumu ya mzio. Kwa watu walio na pumu ya mzio, dalili au mashambulizi yanaweza kuchochewa na vizio kama vile chavua, wadudu, manyoya ya wanyama au manyoya. Pumu isiyo ya mzio Pumu isiyo ya mzio, au isiyo ya atopiki, ni aina ya pumu ambayo haichochewi na mzio. Aina hii mara nyingi huanza baadaye katika watu wazima. Hutokea zaidi kwa watu walio na uzito kupita kiasi. Kuanza kwa watu wazima (kuchelewa kuanza) pumu Baadhi ya watu wazima, hasa wanawake , wanaweza kupata mashambulizi yao ya kwanza ya pumu wakiwa watu wazima. Hii huwa ni aina ya pumu isiyo ya mzio. Hii inaweza kujumuisha pumu ya kazini aina ya pumu inayosababishwa na kazi au kazi yako. Aina hii ya pumu hutokana na au kuchochewa na mfiduo wa mafusho, kemikali, vumbi au vichochezi vingine unavyokumbana nacho wakati wa kazi yako. Pumu ya watu wazima pia inaweza kusababishwa na matukio ya maisha yenye mkazo. Pumu yenye kizuizi cha mtiririko wa hewa kinachoendelea Wagonjwa wengine walio na pumu watapata "kizuizi cha mtiririko wa hewa" ambayo ni ya mara kwa mara na haiwezi kutenduliwa. Hii inaitwa urekebishaji wa njia ya hewa, ambayo ina maana kwamba njia za hewa hubadilika kwa kuwa nene na nyembamba zaidi. Inatokea zaidi kwa watu ambao wamevuta sigara, lakini pia inaweza kutokea kwa wasiovuta sigara. Pumu na fetma Unene unaweza kuchangia katika kusababisha pumu na kufanya dalili za pumu kuwa mbaya zaidi na ngumu kudhibiti. Husababisha aina tofauti ya uvimbe kwenye njia ya hewa. Pumu inayosababishwa na mazoezi Watu walio na pumu ya aina yoyote wanaweza kuwa na dalili zinazochochewa na mazoezi au bidii ya mwili. Dalili zinaweza kuwa mbaya zaidi wakati na baada ya kufanya mazoezi. Pumu ya utoto Pumu ya utoto ni ya kawaida na ya kwanza hutokea wakati wa utoto. Aina hii inaweza kuwa bora au hata kutoweka kabisa katika miaka ya ujana au kadri unavyozeeka, ingawa mara nyingi hurudi wakati wa utu uzima. Pumu kali Pumu kali huathiri watu sana na inaweza kuwa na athari kubwa kwa maisha ya kila siku. Una uwezekano mkubwa wa kuwa na pumu kali ikiwa dalili au mashambulizi yako yanaendelea licha ya kuchukua viwango vya juu vya steroidi za kuvuta pumzi au dawa zingine, na unaweza kuhitaji matibabu ya ziada. Pumu ya msimu Pumu ya msimu hutokea tu nyakati fulani za mwaka. Dalili zinaweza kupamba moto wakati wa kiangazi wakati kiwango cha chavua kiko juu, au wakati wa baridi wakati hali ya hewa ni baridi sana na maambukizo ya njia ya upumuaji hutokea zaidi. Je, Pumu Hutambuliwaje na Kutibiwaje? Utambuzi Ikiwa daktari wako anashuku kuwa unaweza kuwa na pumu, atakuuliza kuhusu dalili zako na kupendekeza vipimo vya kugundua hiyo. Wataangalia pua yako, koo, na njia za juu za hewa, kusikiliza kupumua kwako kwa kutumia stethoscope, na kuchukua historia ya jumla ya matibabu. Uchunguzi wa kazi ya mapafu utafanywa ili kuona jinsi mapafu yako yanavyofanya kazi vizuri. Vipimo vya kawaida kutumika ni pamoja na: Spirometry ambapo unapuliza ndani ya mashine ambayo hupima jinsi unavyoweza kupumua kwa kasi na ni kiasi gani cha hewa unaweza kushikilia kwenye mapafu yako. Jaribio la mtiririko wa kilele – ambapo unapuliza kwenye kifaa kidogo cha kushika mkononi, na hupima jinsi unavyoweza kupumua kwa haraka. Jaribio la FeNO ambapo unapumua kwenye mashine inayopima kiwango cha nitriki oksidi katika pumzi yako (hii inaweza kuangazia baadhi ya aina za uvimbe kwenye mapafu au kwingineko) Pata maelezo zaidi katika kipeperushi cha elimu cha GAAPP cha FeNO! Wakati mwingine, unaweza kuwa na x-ray ya kifua ili kuondokana na sababu nyingine za dalili zako. Ukali wa Pumu Ukali wa pumu hupimwa kwa jinsi pumu ilivyo ngumu kutibu. Pumu ndogo: Hii wakati mwingine hufafanuliwa na madaktari kama pumu ambayo inadhibitiwa vyema na dawa ya corticosteroid ya kiwango cha chini, lakini neno "pumu kali" hutumiwa zaidi kwa watu ambao hawana dalili za pumu za mara kwa mara au kali. Hata kama unafikiri pumu yako ni ndogo, bado unaweza kuwa na mashambulizi makali, kwa hiyo ni muhimu kuchukua kizuia au kidhibiti kidhibiti. Pumu ya wastani: Pumu ambayo inadhibitiwa vyema na mchanganyiko wa dozi ya chini ya kotikosteroidi na dawa za muda mrefu za beta-agonist. Ngumu-kutibu: Pumu ambayo haidhibitiwi licha ya matibabu ya kipimo cha kati au cha juu cha kotikosteroidi pamoja na dawa za muda mrefu za beta-agonist. Aina hii ya pumu ni ngumu kutibu kwa sababu kadhaa: Matibabu ambayo hayafanyi kazi kwa sababu ya nguvu au hatua ya dawa Masuala ya mara kwa mara kwa kufuata mpango wa matibabu Si kuchukua inhaler yako kwa usahihi au mara kwa mara Masuala ya ziada ya afya, ikiwa ni pamoja na rhinosinusitis sugu au fetma Pumu kali: Baadhi ya watu wana pumu ambayo haidhibitiwi licha ya kuchukua mara kwa mara dozi za juu za kotikosteroidi pamoja na dawa za muda mrefu za beta-agonist, na kuwa na matatizo mengine kushughulikiwa inapowezekana. Hii mara nyingi hutokana na aina tofauti ya pumu ambayo haijibu vilevile kwa vivuta pumzi vya kawaida vya pumu, na inaweza kufaidika na matibabu ya ziada. Matibabu na Dawa Pumu matibabu na dawa kusaidia kudhibiti dalili, ili uweze kuishi maisha ya kazi na ya kawaida. Kila mtu anapopitia pumu kwa njia tofauti, daktari wako ataweka pamoja mpango wa matibabu ya pumu iliyoundwa mahsusi kwa ajili yako. Njia mbili ambazo vipuliziaji kwa watu walio na pumu vinaweza kutumika ni: Kipuliziaji au kiokoaji hii hutumiwa kutibu dalili zako zinapotokea na kwa kawaida hutoa ahueni ndani ya dakika. Inaweza pia kutumika kabla ya mazoezi. Hapo awali, inhalers za uokoaji zilikuwa na bronchodilator tu kama vile albuterol. Ingawa vipulizia hivi vitalegeza misuli ya mapafu yako na kurahisisha kupumua, havitibu pumu yako au kukuzuia kutokana na mashambulizi makali. Katika nchi nyingi, watu wenye pumu wanaweza kuagizwa dawa ya kupunguza uchochezi (AIR). Hii ina corticosteroid iliyovutwa pamoja na bronchodilator, ambayo pamoja na kulegeza misuli ya mapafu yako kurahisisha kupumua, pia hutibu uvimbe kwenye njia zako za hewa unaosababisha dalili na mashambulizi yako ya pumu. Kizuia kila siku au kidhibiti kidhibiti hii ina corticosteroid ya kuzuia uchochezi, wakati mwingine pamoja na dawa ya muda mrefu ya beta-agonist na hutumiwa kila siku, kama ilivyoagizwa, ili kupunguza kiasi cha kuvimba na unyeti katika njia zako za hewa. Watu walio na pumu ya wastani au kali wanahitaji kutumia kizuia pumu kila siku au kidhibiti ili kusaidia kudhibiti dalili za pumu, kuzizuia zisitokee, na kupunguza hatari ya mashambulizi ya pumu. Miongozo ya kimataifa ya pumu inapendekeza kwamba kila mtu aliye na pumu mwenye umri wa miaka 6 na zaidi anapaswa kutumia kipulizio kilicho na corticosteroid, ili kupunguza hatari ya kuwa na shambulio kali. Watu wengi walio na pumu wanahitaji kipimo kidogo tu cha kotikosteroidi iliyovutwa, ama kama kipuliziaji cha kutuliza uvimbe au kama kipuliziaji cha kila siku cha kuzuia uchochezi. Vipulizi hivi vya kiwango cha chini ni salama sana kutumia, na vilevile kudhibiti dalili zako, vinakulinda kutokana na mashambulizi makali. Watu ambao dalili au shambulio lao la pumu halijadhibitiwa vyema kwa kipulizio cha dozi ya chini cha kotikosteroidi wanapaswa kutumia kipulizio cha kotikosteroidi au mchanganyiko wa kotikosteroidi pamoja na kipulizio cha beta-agonist kila siku, pamoja na kipuliziaji cha kutuliza. Pia kuna chaguo mseto la kizuia dawa katika nchi nyingi kwa watu wazima na vijana (na katika baadhi ya nchi pia kwa watoto wenye umri wa miaka 4 au 6 na zaidi) ambao wana pumu ya wastani hadi kali. Unaweza kusikia hii ikijulikana kama tiba ya MART au SMART, ambayo inawakilisha Tiba ya Matengenezo Moja na Tiba ya Kupunguza Maumivu. Kwa matibabu haya, unatumia kipulizia sawa cha kutuliza uvimbe kwa kupunguza dalili (na kabla ya mazoezi ikiwa inahitajika) na kwa matibabu yako ya kawaida ya kila siku ya kuzuia au kidhibiti. Hakikisha kwamba unajifunza njia sahihi ya kutumia inhaler yako au inhalers. Kwa mfano, ikiwa una "puffer" ambayo ina erosoli ili kutoa dawa kwenye njia zako za hewa, unapaswa kupumua dawa polepole. Ikiwa una inhaler ya poda kavu, unapaswa kupumua kwa dawa kwa nguvu. Kulingana na dalili zako, dawa na matibabu mengine yanaweza pia kuagizwa. Tiba za ziada , kama vile maalum mazoezi ya kupumua, inaweza kupendekezwa kukusaidia kujifunza kupumua vizuri na pumu na kuongeza uwezo wako wa jumla wa mapafu, nguvu na afya. Ni muhimu kwako kuepuka kuathiriwa na moshi wa tumbaku au bidhaa za mvuke, kwa sababu hizi husababisha matatizo makubwa ya mapafu kwa watu walio na pumu. Ikiwa unavuta sigara au vape, muulize daktari wako au mfamasia kwa ushauri ili kukusaidia kuacha. Inapowezekana, epuka uchafuzi wa hewa ndani na nje. Kwa mfano, ikiwezekana, fanya mazoezi mbali na barabara kuu. Mazoezi ya kimwili ya mara kwa mara na lishe bora hupendekezwa kwa watu wote wenye pumu. Kujifunza zaidi hapa kuhusu uwezo wa chanjo kwa watu walio na ugonjwa sugu wa kupumua.