Hospitali ya Apollo
Magonjwa ya Zoonotic: Sababu, Kinga na Zaidi
Imetolewa: 19 Februari, 2025
Mapitio
Ugonjwa wa Zoonotic pia huitwa Zoonosis. Magonjwa ya zoonotic hupitishwa kutoka kwa mnyama au wadudu hadi kwa mwanadamu. Baadhi ya hizi hazifanyi mnyama mgonjwa lakini zitasababisha maswala ya kiafya kwa mwanadamu. Magonjwa haya huanzia magonjwa madogo ya muda mfupi hadi hali muhimu za kutishia maisha. Nakala hii itashughulikia kila kitu ambacho mtu anapaswa kujua kuhusu magonjwa ya zoonotic na njia za kuzuia. Magonjwa ya zoonotic ni nini? Wanyama husaidia katika kutoa faida kadhaa kwa wanadamu. Wanadamu wengi hutangamana na wanyama katika maisha yao ya kila siku, nyumbani na mbali na nyumbani. Wanyama hutoa chakula, nyuzinyuzi, riziki, usafiri, michezo, uandamani, na elimu kwa wanadamu kote ulimwenguni. Tunaweza kukutana na wanyama katika mazingira ya vijijini au mijini wakati wa kusafiri, kutembelea maonyesho ya wanyama au kufurahia shughuli za nje. Walakini, wanyama wanaweza kubeba vijidudu hatari ambavyo vinaweza kuenea kwa wanadamu na kusababisha magonjwa ambayo huitwa magonjwa ya zoonotic/zoonoses. Magonjwa ya zoonotic husababishwa na vijidudu hatari kama bakteria, fangasi, virusi na vimelea. Viini hivi vinaweza kusababisha magonjwa mengi kwa wanadamu na wanyama, kutoka kwa upole hadi ugonjwa mbaya na hata kifo. Wanyama wakati mwingine huonekana wakiwa na afya njema hata wakiwa wamebeba vijidudu ambavyo vinaweza kuwafanya wanadamu waugue, kulingana na ugonjwa wa zoonotic. Je, vijidudu hueneaje kati ya wanyama na wanadamu? Ni kwa sababu ya uhusiano wa karibu kati ya binadamu na wanyama, kwamba ni muhimu kujua njia za kawaida watu wanaweza kuambukizwa na vijidudu, ambayo inaweza kusababisha magonjwa zoonotic. Hizi zinaweza kujumuisha: Chakula: Kula au kunywa kitu kilichochafuliwa, kama vile maziwa ambayo hayajachujwa, nyama au mayai ambayo hayajaiva vizuri, au matunda na mboga mbichi zilizochafuliwa na kinyesi cha mnyama aliyeambukizwa. Vector-borne: Kuumwa na mdudu kama kupe, mbu au kiroboto Mawasiliano ya moja kwa moja: Kukumbana na mate, damu, mkojo, ute, kinyesi, au maji maji mengine ya mwili wa mnyama aliyeambukizwa. Hii inaweza kutokea wakati wa kubembeleza au kugusa wanyama na kwa kuumwa au mikwaruzo. Yatokanayo na Maji: Kunywa au kukutana na maji yaliyochafuliwa na kinyesi kutoka kwa mnyama aliyeambukizwa. Mawasiliano isiyo ya moja kwa moja: Kukutana na maeneo ambayo wanyama hukaa na kuzurura au vitu au nyuso ambazo zimeambukizwa na vijidudu vya wanyama hawa. Mifano ni: maji ya tanki la maji, makazi ya wanyama wa kipenzi, mabanda ya kuku, maghala, mimea na udongo, pamoja na vyakula vya mifugo na vyombo vya maji. Soma pia kuhusu: Homa ya Madoadoa ya Milima ya Rocky Ni magonjwa gani ya zoonotic yanayosababishwa na mnyama? Imeorodheshwa hapa chini ni magonjwa machache ya kawaida ambayo mtu anaweza kupata kutoka kwa mnyama wake. Watu walio na kinga dhaifu, haswa VVU / UKIMWI, inaweza kuwa hatarini zaidi kuliko watu wenye afya. toxoplasmosis Husababishwa na kiumbe cha protozoa, ambacho kinaweza kusababisha dalili za mafua kwa baadhi ya watu. Mwanamke ni mjamzito au anajiandaa kuwa mjamzito lazima afahamu ugonjwa huu, kwani unaweza kumwambukiza fetasi na kusababisha kuharibika kwa mimba au hata ulemavu mkubwa wa kuzaliwa. Mtu ana uwezekano wa kupata Toxoplasmosis kutoka kwa kula nyama iliyopikwa kwa sehemu au kutoka kwa kugusa kinyesi cha paka. Psittacosis (Parrot Homa) Ni maambukizi ya bakteria ambayo mtu anaweza kupata kwa kupumua kwenye kinyesi kikavu au viowevu vya njia ya upumuaji kutoka kwa ndege walioambukizwa. Hii inajumuisha ndege kama parakeets, parrots, macaws na cockatoos. Inaweza kuwa vigumu kuchunguza maambukizi haya kwa ndege kwa sababu mara nyingi hawaonyeshi dalili zozote. Hii inafanya kuzuia kuwa ngumu zaidi. Minyoo Mbwa na paka wanaweza kuambukizwa na minyoo kwa kula viroboto ambao wameambukizwa. Maambukizi mengi ya minyoo ya binadamu hutoka kwa kumeza nyama iliyochafuliwa, lakini watoto wanaweza kuokota minyoo kwa kumeza kwa bahati mbaya viroboto walioambukizwa na mabuu. Sehemu za minyoo zinaweza kuonekana kwenye kinyesi au karibu na eneo la mkundu la mnyama kipenzi au binadamu. Hookworm na minyoo Vimelea hivi vya matumbo hupatikana kwa mbwa na paka, haswa kittens na puppies. Mayai au mabuu ya minyoo hupitishwa kutoka kwa wanyama wa kipenzi kupitia kinyesi. Watu wanaweza kuokota minyoo kupitia ngozi zao kwa kutembea bila viatu au kucheza nje. Maambukizi ya minyoo yanaweza kusababisha kuwasha au maambukizo ya ngozi yenye uchungu au dalili za tumbo. Maambukizi ya minyoo duara yanaweza yasiwe na dalili zozote lakini yanaweza kusababisha uharibifu wa neva au macho kwa baadhi ya watu. Mabibu Kichaa cha mbwa husababishwa na virusi na huenea kwa kuumwa. Mabibu ni ugonjwa ambao huathiri moja kwa moja mfumo wa neva na ni mbaya. Dalili za mapema zinaweza kuwa homa au maumivu ya kichwa. Hii inaweza kukua haraka na kuwa dalili za usingizi, kuchanganyikiwa, au fadhaa. Ingawa kichaa cha mbwa kinaweza kuenea kutoka kwa wanyama wa kipenzi kama vile mbwa au paka ambao hawajachanjwa, kuna uwezekano mkubwa wa kupata ugonjwa huo kutoka kwa mnyama wa mwitu. Ugonjwa wa mikwaruzo ya paka au bartonellosis Ni ugonjwa wa bakteria ambao huenezwa kutoka kwa paka hadi paka kupitia viroboto, lakini kwa kawaida wanadamu huambukizwa kupitia mikwaruzo ya paka au kuumwa. Mtu akipatwa na ugonjwa wa mikwaruzo ya paka, anaweza kuonyesha maambukizi kidogo na dalili zinazofanana na mafua au matatizo makubwa zaidi kama vile uharibifu wa vali za moyo. Magonjwa mengine muhimu ya Zoonotic ni pamoja na: jina Maelezo ya Kiufundi Mbeba wanyama Anthrax Ugonjwa nadra sana lakini unaoweza kuhatarisha maisha unaosababishwa na bakteria ambao wanaweza kuambukizwa kwa wanadamu kupitia wanyama/bidhaa za wanyama walioambukizwa. Ng'ombe, Kondoo, Nguruwe, Mbuzi Unga wa Avian Ugonjwa wa ndege ambao unaweza kutokea kwa watu walio karibu na ndege walioambukizwa au wanaofanya kazi na nyenzo/bidhaa kutoka kwa ndege walioambukizwa. Ndege Kifua kikuu cha Ng'ombe (Bovine TB) Ugonjwa wa bakteria wa wanyama na wanadamu ambao una dalili za kliniki sawa na aina zingine za Kifua kikuu Ng'ombe, Kulungu, Alpacas, Llamas Brucellosis Pia huitwa homa ya undulant au Mediterranean, Brucellosis ni maambukizo ya bakteria yanayoweza kuambukizwa lakini ni nadra kwa wanadamu. Huambukizwa mara nyingi kwa kugusana na wanyama walioambukizwa/kumeza maziwa/bidhaa za maziwa ambazo hazijasafishwa. Ng'ombe, Nguruwe, Kondoo, Mbuzi, Ngamia campylobacteriosis Husababisha kuhara kwa kuambukiza na huathiri zaidi watoto wadogo sana pamoja na wazee. Ng'ombe, kuku Ugonjwa wa Creutzfeldt-Jakob (CJD) Ugonjwa nadra sana, mbaya sana wa ugonjwa wa neurodegenerative unaosemekana kusababishwa na mkusanyiko wa aina isiyo ya kawaida ya protini ya 'prion' inayotokea kiasili kwenye ubongo wetu. Ng'ombe Cryptosporidiosis Ni ugonjwa wa kuhara unaoambukiza ambao unaweza kuambukizwa kwa kuwasiliana na wanyama walioambukizwa. Ng'ombe, Kondoo, Kulungu, Mbuzi E. koli O157 Bakteria ya E. koli O157 huishi kwenye utumbo wa wanyama na inaweza kuambukizwa kwa kugusana na wanyama walioambukizwa au kinyesi chao. Inaweza kusababisha ugonjwa kuanzia kuhara hadi kushindwa kwa figo katika wanadamu. Katika hali fulani, maambukizi yanaweza kuwa mbaya. Watoto wadogo na wazee wako kwenye hatari kubwa zaidi. Ng'ombe, Kondoo, Kulungu, Mbuzi, Veroxijeni E. koli (VTEC) Erysipeloid Hii ni maambukizi ya ngozi ya bakteria ya nadra ambayo yanaweza kupatikana kutoka kwa aina mbalimbali za wanyama walioambukizwa Samaki, Nguruwe, Ndege giardiasis Ugonjwa wa kuhara unaosababishwa na vimelea vinavyoweza kuenea kwa kumeza maji/chakula kilichochafuliwa, au kwa kugusana moja kwa moja na binadamu/wanyama walioambukizwa. Paka. Mbwa, Nguruwe, Kondoo, Farasi hantavirus Ugonjwa Maambukizi ya Hantavirus husababishwa na seti ya virusi vinavyobebwa na panya. Kwa ujumla, huenezwa kwa kugusana na mate, mkojo au kinyesi kutoka kwa panya/panya walioambukizwa. Panya/Panya Ugonjwa wa Hydatid Canine tapeworm (Echinococcus) husababisha ugonjwa wa hydatid. Hasa hupitishwa kwa wanadamu kupitia kinyesi cha mbwa kilichoambukizwa. Mbwa Leptospirosis (Ugonjwa wa Weil na Hardjo) Ni maambukizi ya bakteria katika aina mbili: ugonjwa wa Weil na Hardjo. Ingawa ugonjwa wa Weil hupatikana kwa kawaida kutoka kwa maji yaliyochafuliwa na mkojo wa panya, Hardjo, kwa ujumla hukamatwa kutoka kwa ng'ombe walioambukizwa. Panya, Ng'ombe Kulala mgonjwa Maambukizi ya virusi ambayo huathiri grouse na kondoo ambayo husababisha ugonjwa kwa wanadamu mara chache sana Ndege, Kondoo, Ugonjwa wa Lyme Haya ni maambukizo hatari ya bakteria yanayosambazwa kwa kuumwa na kupe. Jibu Ugonjwa wa Newcastle Huu ni ugonjwa unaoambukiza sana kwa ndege, lakini ni nadra sana kwa wanadamu. Inaweza kuambukizwa kwa wanadamu kupitia ndege walioambukizwa au bidhaa zao. Ndege Orf Virusi ugonjwa wa ngozi ya kondoo na mbuzi, Orf inaweza kuenea kwa wanadamu kupitia mawasiliano ya karibu na wanyama walioambukizwa. Wakati hauzingatiwi ugonjwa mbaya, husababisha vidonda vya ndani Mbuzi, Kondoo Chlamydiosis ya Ovine Ugonjwa wa bakteria unaopatikana kutoka kwa mbuzi au kondoo walioambukizwa, Klamidia ya Ovine husababisha aa ugonjwa wa mafua kidogo kwa wanadamu wengi. Hata hivyo, kwa wajawazito, inaweza kusababisha ugonjwa mbaya wa kutishia maisha kwa mama na kusababisha kuharibika kwa mimba au kuzaliwa kwa mtoto aliye tumboni. Kondoo Q Homa Huu ni ugonjwa wa bakteria ambao husababisha ugonjwa wa mafua kidogo kwa watu wengi, lakini unaweza kusababisha ugonjwa mbaya zaidi, vile vile. Mbuzi, Kondoo, Ng'ombe Mdudu Ni ugonjwa wa kuvu wa ngozi kwa binadamu, ikiwa ni pamoja na wanyama wengine ambao husababisha upele nyekundu kwenye ngozi. Farasi, Ng'ombe Salmonella Bakteria ambayo kwa kawaida husababisha ugonjwa wa kuhara usio na kipimo, unaojizuia, ambao mara kwa mara unaweza kuwa mkali, Salmonella huambukizwa kwa kawaida kupitia chakula, lakini pia inaweza kupatikana katika maji au udongo uliochafuliwa na kinyesi. Nguruwe, Kuku, Nguruwe, ikiwa ni pamoja na wanyama wengine wengi Ugonjwa wa Streptococcus Bakteria ambayo husababisha ugonjwa kwa nguruwe, streptococcus suis huenezwa kwa ujumla kutoka kwa nguruwe hadi kwa wanadamu kwa kuwasiliana moja kwa moja. Nguruwe Streptococcus zooepidemicus Ni bakteria ambayo huambukiza farasi na ng'ombe na ni nadra sana kwa wanadamu. Lakini inaweza kupatikana kwa kuwasiliana moja kwa moja na wanyama walioambukizwa. Ng'ombe, Farasi Virusi vya Nile Magharibi Virusi hivi huambukiza ndege. Ilienea kwa wanadamu na farasi kwa kuumwa na mbu aliyeambukizwa. Ndege Nini cha kufanya katika kesi ya ugonjwa wa zoonotic? Iwapo mtu anakwaruzwa/kuumwa na mnyama, anapaswa kuhakikisha kuwa mnyama huyo anachunguzwa kikamilifu na daktari wa mifugo. Hii ni kuhakikisha kuwa mnyama amechanjwa ipasavyo na hana kichaa cha mbwa au magonjwa mengine ya zoonotic. Ingawa magonjwa ya zoonotic ni ya kawaida, watu wengine wako katika hatari kubwa ya kupata. Watu hawa wanaweza pia kuonyesha athari kali zaidi na dalili. Watu walio katika hatari kubwa ni pamoja na: Watoto wenye umri wa miaka mitano au chini Wanawake wajawazito Wale wenye VVU Wagonjwa wa saratani wakipitia kidini Watu wazima wenye umri wa miaka 65 au zaidi Wengine walio na kinga dhaifu Jambo bora kufanya ni wasiliana na mtaalamu mara moja. Omba miadi katika Hospitali za Apollo Jinsi ya kuzuia magonjwa ya zoonotic? Magonjwa ya zoonotic ni ya kawaida sana ulimwenguni kote. Na kuna njia kadhaa za kusaidia kuzuia kupata ugonjwa wa zoonotic. Hizi ni pamoja na zifuatazo: Jizoeze utunzaji salama wa chakula. Hii ni pamoja na kuosha mazao yote kabla ya kuyatumia. Osha mikono yako vizuri kwa maji na sabuni Usitumie, kunywa, au kugusa macho au mdomo wako wakati unashika au unawasiliana kwa karibu na wanyama Wape wanyama kipenzi nyumbani chanjo na uwapeleke kwa ziara za kawaida za kila mwaka kwa daktari wa mifugo Tumia dawa ya kufukuza wadudu au njia zingine kuzuia mbu, viroboto na kupe Zungumza na daktari wa mifugo kuhusu vizuia viroboto na kupe vinavyofaa kwa wanyama vipenzi wako Angalia kupe wakati umekuwa nje Usimkaribie mnyama yeyote porini anayeonekana kuwa mgonjwa Weka maeneo yote ambayo wanyama huwekwa safi na kusafishwa Jihadharini na maeneo ambayo wanyama au wadudu wanaweza kuwa, wanapokuwa nje ya asili, hasa wakati wa kushiriki katika shughuli kama vile kuwinda na kupiga kambi. Tumia glavu ikihitajika kushughulikia mnyama ambaye ni mgonjwa au anaonekana kuwa mgonjwa Hitimisho Ukali wa magonjwa ya zoonotic hutofautiana kulingana na aina ya ugonjwa ambao mtu anaweza kuwa nao. Mengi ya haya yanatibika, huku mengine yanaweza kusababisha hali mbaya ya muda mrefu na hata maisha na kusababisha kifo. Kwa hivyo, wasiliana na daktari wako au mtaalamu wa matibabu mara tu unapofikiri unaweza kuwa na ugonjwa wa zoonotic. 