Ishara na dalilili za Kichaa Cha mbwa
Posti hii inazungumzia kuhusiana na Kichaa cha mbwa ni virusi hatari vinavyoenezwa kwa watu kutoka kwa mate ya wanyama walioambukizwa. Virusi vya kichaa cha mbwa kawaida hupitishwa kwa kuuma. DALILI Dalili za kwanza za Kichaa cha mbwa zinaweza kuwa sawa na mafua na zinaweza kudumu kwa siku. Dalili na ishara zinaweza kujumuisha: Homa Maumivu ya kichwa Kichefuchefu Kutapika Fadhaa Wasiwasi Mkanganyiko Kuhangaika kupita kiasi Ugumu wa kumeza Kutoa mate kupita kiasi Hofu ya maji (hydrophobia) kwa sababu ya ugumu wa kumeza Mawazo Kukosa usingizi Kupooza kwa sehemu SABABU Maambukizi ya kichaa cha mbwa husababishwa na virusi vya kichaa cha mbwa. Virusi huenezwa kupitia mate ya wanyama walioambukizwa. Wanyama walioambukizwa wanaweza kueneza virusi kwa kuuma mnyama mwingine au mtu. Katika hali nadra, Kichaa cha mbwa kinaweza kuenea wakati mate yaliyoambukizwa huingia kwenye jeraha wazi au utando wa mucous, kama vile mdomo au macho. Hii inaweza kutokea ikiwa mnyama aliyeambukizwa angelamba sehemu iliyo wazi kwenye ngozi yako. Wanyama wanaoweza kusambaza virusi vya Kichaa cha mbwa Mamalia yeyote (mnyama anayenyonya watoto wake) anaweza kusambaza virusi vya Kichaa cha mbwa. Wanyama wanaoweza kusambaza virusi vya Kichaa cha mbwa kwa watu ni pamoja na: Paka ,Ng'ombe, mbwa, Mbuzi,farasi,wanyama wa porini Popo mbweha,nyani n.k MAMBO HATARI Mambo ambayo yanaweza kuongeza hatari yako ya Kichaa cha mbwa ni pamoja na: Kusafiri au kuishi katika nchi zinazoendelea ambapo ugonjwa wa Kichaa cha mbwa ni kawaida zaidi, ikiwa ni pamoja na nchi za Afrika na Kusini-mashariki mwa Asia Shughuli ambazo zinaweza kukufanya uwasiliane na wanyama wa porini ambao wanaweza kuwa na Kichaa cha mbwa, kama vile kuchunguza mapango wanakoishi popo au kupiga kambi bila kuchukua tahadhari kuwaweka wanyama pori mbali na eneo lako la kambi. Kufanya kazi katika maabara na virusi vya kichaa Cha mbwa Majeraha ya kichwa, shingo au mikono, ambayo yanaweza kusaidia virusi vya Kichaa cha mbwa kusafiri hadi kwenye ubongo wako kwa haraka zaidi 