Hospitali za Yashoda
Cystic Fibrosis Sababu, dalili, matatizo, utambuzi, matibabu
Cystic fibrosis ni nini?
Cystic fibrosis (CF) ni ugonjwa wa kijeni unaoendelea ambao husababisha mwili kutoa kamasi nene, haswa huathiri mfumo wa upumuaji na mfumo wa usagaji chakula. Hasa, cystic fibrosis inaweza kuathiri mapafu, kongosho, ini, kibofu cha nduru na matumbo. Mifumo mingine ya viungo iliyoathiriwa ni mfumo wa genitourinary na mfumo wa uzazi. Katika watu wenye afya, vimiminika vilivyotolewa kama vile jasho, kamasi na juisi ya kusaga chakula ni nyembamba na haina mtiririko. Kwa wagonjwa walio na cystic fibrosis, maji ni fimbo na nene. Matokeo yake, mirija na mirija katika viungo hivi huziba. Ni nini sababu za cystic fibrosis? Cystic fibrosis ni ugonjwa wa maumbile. Jeni la CTFR ambalo liko kwenye kromosomu 7 hudhibiti msogeo wa chumvi (sodiamu/kloridi), kwa hivyo hudhibiti mwendo wa maji na uthabiti wa usiri kutoka kwa seli hizi. Kubadilika kwa jeni hii huhatarisha harakati mbaya ya chumvi na maji kwenye seli na hivyo kusababisha unene wa kamasi. Kamasi iliyotiwa nene kando ya utando wa mifereji ya exocrine na lumen ni uwasilishaji wa cystic fibrosis. Cystic fibrosis ni ugonjwa wa maumbile ambao mara nyingi hupita kutoka kizazi kimoja hadi kingine. Mtoto anaweza kuugua cystic fibrosis tu ikiwa anapokea hitilafu ya jeni kutoka kwa baba na mama. Iwapo, mtoto atapokea jeni yenye kasoro kutoka kwa mzazi mmoja tu, mtoto atakuwa mtoa huduma bila uwasilishaji wowote wa kimatibabu. Wabebaji wa jeni wanaweza kuipitisha kwa watoto wao. Dalili za Cystic Fibrosis ni nini? Cystic fibrosis huathiri viungo vingi, kwa hiyo, ishara na dalili zinaweza kutofautiana kutoka kwa mtu hadi mtu, kulingana na mfumo wa chombo kinachohusika. Hizi ni pamoja na: Maambukizi ya mapafu ya mara kwa mara Kukohoa na kupumua kwa mara kwa mara na kamasi mnene Ugumba kwa wagonjwa wa kiume. Wagonjwa wa kike wana ute mzito wa seviksi, hivyo kufanya mimba kuwa ngumu zaidi. hamu kubwa lakini kupata uzito duni; utapiamlo Kuvimbiwa kali; haja kubwa, harufu na greasi Kinyesi kinachonata chenye harufu mbaya Jasho la chumvi sana Kupumua au upungufu wa kupumua Je, ni matatizo gani ya cystic fibrosis? Mfumo wa kupumua: Polyps ya pua na sinusitis Uzalishaji wa damu wakati wa kukohoa Pneumonia ya mara kwa mara au maambukizi ya kupumua Ugonjwa wa mapafu unaozuia (emphysema) Msongamano wa pua sugu na maambukizo Mfumo wa mmeng'enyo wa chakula: Kisukari Pancreatitis Ugonjwa wa kizuizi cha matumbo ya mbali (DIOS) Mawe ya nyongo Magonjwa ya ini Kuenea kwa kawaida Kukonda kwa mifupa na maambukizi ya msalaba (uwezekano wa kupata maambukizi kutoka kwa wengine au kuhamisha maambukizi kwa wengine) ni matatizo mengine ya kawaida ya cystic fibrosis. Ni tahadhari gani kwa wagonjwa walio na cystic fibrosis? Watu walio na cystic fibrosis wanahitaji umakini wa hali ya juu na utunzaji. Mabadiliko ya mtindo wa maisha kwa wagonjwa walio na cystic fibrosis yanalenga kuzuia maambukizo na kuboresha mapafu na afya kwa ujumla. Baadhi ya mapendekezo ni pamoja na: Kuepuka kuathiriwa na vumbi, moshi, kemikali hatari nk. Kuhakikisha ulaji wa kutosha wa maji Kujishughulisha na mazoezi ya mwili kama inavyopendekezwa na daktari anayehudhuria Kusafisha mara kwa mara kamasi kutoka kwa njia ya hewa ili kuzuia kizuizi Kula lishe yenye afya na yenye lishe Vidonge vya chumvi katika hali ya hewa ya joto; wagonjwa wenye cystic fibrosis hupunguza chumvi haraka kuliko watu wa kawaida.Tahadhari kwa Wagonjwa wenye Cystic Fibrosis Je, ugonjwa wa Cystic fibrosis hugunduliwaje? Kulingana na mfumo wa chombo ulioathirika, wataalamu wanaohusika i.e. watoto wa watoto, pulmonologists, wataalam wa gastroenterologists or Madaktari inaweza kutambua hali hiyo. Daktari hufanya vipimo vifuatavyo vya kugundua cystic fibrosis: Historia ya matibabu Uchunguzi wa kimwili Uchunguzi Jasho mtihani kuamua kiwango cha chumvi katika jasho Jaribio la uchunguzi ili kuangalia viwango vya kemikali ya kinga-reactive trypsinogen (IRT). Mtihani wa maumbile ili kudhibitisha utambuzi Vipimo vingine kama inavyohitajika X-ray kifua Mtihani wa mafuta ya kinyesi Mtihani wa kazi ya tungo Utambuzi wa Cystic Fibrosis Je, Cystic fibrosis inatibiwaje? Kwa sababu ya ushiriki wa mifumo mingi ya viungo, cystic fibrosis inaweza kuwa ugonjwa ngumu kudhibiti. Wagonjwa wanahitaji tahadhari ya haraka kwa athari za kupumua kama vile maambukizi ya mapafu, kamasi nene nata; na athari za matumbo kama vile kuziba kwa matumbo, lishe na upungufu wa maji mwilini. Ingawa mahitaji ya matibabu hutegemea mambo mengi kama vile ukali wa ugonjwa huo na afya ya jumla ya mgonjwa, baadhi ya njia zinazotumiwa sana ni: Dawa Kibali cha njia ya hewa: Kuondoa mucous iliyoziba Urekebishaji wa Pulmonology: Kuboresha utendaji wa mapafu na afya, ikijumuisha shughuli kama vile mazoezi ya mwili, mbinu za kupumua na ushauri wa lishe. Urekebishaji unaweza kuhusisha tiba ya mwili ya kifua, mbinu za kuhifadhi nishati na ushauri wa kisaikolojia. Kupandikiza kwa taya inapendekezwa katika hali mbaya ikihitajika. Utunzaji wa njia ya utumbo: Dawa za kupunguza kamasi, vimeng'enya vya kongosho ya mdomo na ushauri wa lishe. Wakati mwingine upasuaji unaweza kuwa muhimu ili kuondoa kizuizi cha matumbo. Ili kujua zaidi kuhusu cystic fibrosis, unaweza kuomba upigiwe simu na wataalam wetu watakupigia simu na kujibu maswali yako yote.