Hospitali za Yashoda
Magonjwa 4 ya ngozi yanayotibika: ugonjwa wa ngozi, ukurutu, psoriasis, saratani ya ngozi
Imechapishwa na: Hospitali za Yashoda | Dermatology
Tarehe: Jan 11, 2019
Magonjwa ya ngozi ni nini?
Ngozi yako inawasha, inatoka au inaonyesha vipele vya kipekee na huna uhakika ni nini? Hali ya ngozi ni tofauti na mara nyingi inaweza kuchanganyikiwa kutokana na dalili za wazi. Magonjwa ya ngozi kwa kiasi kikubwa yanahusiana na kuzeeka, homoni, maumbile, mmenyuko wa mzio au yatokanayo na jua au kemikali za sumu. Ni muhimu kujua ndani na nje ya tatizo la ngozi na kuelewa tofauti kati yao. Wacha tujue hali za ngozi zinazoonekana zaidi hapa: Wasiliana na Wataalam Wetu Sasa Ni aina gani za magonjwa ya ngozi? Ngozi hufanya kama kizuizi cha kulinda mwili dhidi ya vichocheo vikali vya nje. Ni chombo kikubwa zaidi cha mwili kwa suala la uzito na eneo la uso. Ngozi inaweza kuathiriwa na aina kadhaa za magonjwa, baadhi ya kawaida ni: Acne: Ugonjwa wa ngozi wa kawaida sana, unaosababishwa na kuziba kwa pores ya ngozi, kwa kawaida hufuatana na malezi ya pus. Ugonjwa wa ngozi: Ni uvimbe wa ngozi na unaweza kuwa wa aina nyingi kama vile ukurutu, mba na vipele. ukurutu: Pia inajulikana kama dermatitis ya atopiki. Kawaida ni aina sugu ya ugonjwa wa ngozi, unaoonekana zaidi kwa watoto wachanga, ambapo sehemu ya ngozi huvimba, inakuwa nyekundu, kavu, kupasuka na kuwasha. Psoriasis: Husababisha ngozi yenye magamba yenye rangi ya fedha, yenye mabaka mekundu na kuwasha. Kansa ya ngozi ikiwa ni pamoja na melanoma, squamous cell carcinoma & basal cell carcinoma hutoka kwenye ngozi, hasa katika maeneo yenye jua. Saratani ya seli ya basal na squamous: Aina ya kawaida ya saratani ya ngozi, inayoundwa kwenye kichwa, uso, shingo, mikono, na mikono. Melanoma: Aina isiyo ya kawaida ya saratani ya ngozi, lakini inahatarisha maisha. Wasiliana na Wataalam Wetu Sasa Je! ni dalili za ugonjwa wa ngozi, eczema, psoriasis na saratani ya ngozi? Dalili zinaweza kutofautiana kutoka kwa mtu hadi mtu. Baadhi ya dalili zinazojulikana ni: Ugonjwa wa ngozi: Dalili za kawaida za ugonjwa wa ngozi ni kuvimba kwa ngozi ambayo huambatana na hisia ya kuwasha. Kila aina ya ugonjwa wa ngozi inaweza kuwa na tofauti kidogo katika ishara na dalili: ukurutu: Kuvimba huonekana kwenye sehemu zilizopinda za ngozi, kama vile mbele ya shingo, ndani ya kiwiko au nyuma ya magoti. Ngozi yenye malengelenge Kutokwa na majimaji kutoka kwenye ngozi yenye malengelenge yanapochanwa Madoa nyekundu hadi hudhurungi-kijivu Psoriasis: Vipande vyekundu Mizani ndogo ya fedha Ngozi iliyopasuka Inaweza kuvuja damu inapokuna Viungo vikali Kansa ya ngozi: Mara nyingi hutokea kutokana na mfiduo wa muda mrefu wa jua moja kwa moja Caraloma ya seli ya basal Bonge ambalo asili yake ni nta Kovu kama la kukata kwenye ngozi ambalo lina rangi ya kahawia Squamous kiini carcinoma Inaweza kuonekana kama uvimbe nyekundu au kukata gorofa kwenye uso wa ngozi Ngozi ya magamba Melanoma Doa ya hudhurungi Kidonda kilicho na mpaka usio wa kawaida ambao ni bluu-nyeusi, nyekundu au nyeupe kwa rangi ngozi-dermatitis Wasiliana na Wataalam Wetu Sasa Ni nini sababu za ugonjwa wa ngozi, eczema, psoriasis na saratani ya ngozi? Baadhi ya sababu za kawaida za msingi ni pamoja na: Ugonjwa wa ngozi: Tofauti ya maumbile, mabadiliko ya mazingira, historia ya familia, allergener na irritants ni chache ya sababu za ugonjwa wa ngozi. ukurutu: Inasababishwa hasa kutokana na kutofautiana kwa jeni ambayo inalinda ngozi kutoka kwa mazingira. Psoriasis: Inasababishwa wakati mfumo wa kinga unapozidi (yaani, seli za T na seli nyeupe za damu zinafanya kazi sana) Kansa ya ngozi: Kwa sababu ya mabadiliko ya DNA, ambayo husababisha seli kukua isivyo kawaida. Sababu chache zinazoongeza hatari ya saratani ya ngozi ni pamoja na: Historia ya familia Ngozi nyepesi Mfiduo mwingi wa jua Je, ni matatizo gani ya ugonjwa wa ngozi, eczema, psoriasis na saratani ya ngozi? Shida za magonjwa yafuatayo ya ngozi ni pamoja na: Ugonjwa wa ngozi: vidonda vya wazi ambavyo vinaweza kusababisha maambukizi ya ngozi ukurutu: Pumu Homa ya homa Kukosa usingizi kutokana na kuwashwa Maambukizi ya ngozi kutokana na lesion wazi Psoriasis: Uharibifu wa viungo Ugonjwa wa macho kama vile conjunctivitis, uveitis, nk Hatari kubwa ya ugonjwa wa kisukari, ugonjwa wa figo, shinikizo la damu, magonjwa ya moyo na mishipa Kansa ya ngozi: Kujirudia kwa saratani ya ngozi Metastasis kuenea kwa viungo vingine vya mwili Wasiliana na Wataalam Wetu Sasa Je, ugonjwa wa ngozi, eczema, psoriasis na saratani ya ngozi hugunduliwaje? Katika kesi ya mabadiliko yoyote yasiyo ya kawaida kwenye ngozi, wasiliana na a dermatologist, ambaye atachunguza ishara na dalili za ngozi yako na kuangalia historia yako ya matibabu. Taratibu za kawaida za utambuzi wa kugundua aina ya ugonjwa wa ngozi ni pamoja na: Uchunguzi wa kimwili Mtihani wa kiraka Ngozi ya ngozi Daktari wako wa ngozi anaweza kukuelekeza kwa oncologist ikiwa kuna mashaka ya saratani ya ngozi. Kuchunguza-magonjwa ya ngozi Je, ugonjwa wa ngozi, eczema, psoriasis na saratani ya ngozi hutibiwaje? Matibabu ya magonjwa anuwai ya ngozi kama vile ugonjwa wa ngozi, eczema na psoriasis ina uwezekano mkubwa ni pamoja na cream ya corticosteroid, na katika hali mbaya, tiba nyepesi na kotikosteroidi ya mdomo. Chaguzi zingine za kipekee za matibabu ya psoriasis na saratani ya ngozi ni pamoja na yafuatayo: psoriasis Creams ambazo zinaweza kuathiri mfumo wa kinga kama vile vizuizi vya calcineurin Lami ya makaa ya mawe Asidi ya salicylic Analogi za vitamini D Kansa ya ngozi: Matibabu ya saratani ya ngozi itategemea hatua ya saratani. Upasuaji Chemotherapy - Matumizi ya dawa kuua seli za saratani Radiotherapy - Matumizi ya mihimili ya nishati yenye nguvu nyingi kuharibu seli za saratani Chemo-radiotherapy Tiba inayolengwa huharibu seli za saratani kwa hiari na haiathiri seli zenye afya. Tiba ya kibaolojia - Hutumia mfumo wa kinga ya mwili kupambana na seli za saratani Utunzaji wa Palliative - Inakusudiwa kuboresha hali ya maisha ya wagonjwa wa saratani ambao wanaweza kukosa kustahiki matibabu Wasiliana na Wataalam Wetu Sasa Ni marekebisho gani ya kuzuia na maisha ya magonjwa ya ngozi? ulinzi wa ngozi Ikiwa umeathiriwa na hali yoyote ya ngozi kama hiyo, kuchukua hatua za kutosha za kuzuia kunaweza kusaidia kuzuia kuenea au kupunguza dalili za hali hiyo. Baadhi ya hatua zinazopendekezwa za kuzuia ni pamoja na: Kutumia wipes mvua Kuepuka tabia mbaya za kibinafsi kama kuvuta sigara, kunywa pombe nk Epuka kukwaruza maeneo yaliyoathirika Kuoga kila siku Kuweka eneo lililoathiriwa limefunikwa Kuweka ngozi unyevu Kuepuka mionzi ya jua kwa muda mrefu Kutumia dawa za kuzuia mzio Kuvaa nguo za starehe na pamba Ili kujua zaidi kuhusu magonjwa ya ngozi, unaweza kuomba upigiwe simu na wataalam wetu watakupigia simu na kujibu maswali yako yote. Wasiliana na Wataalam Wetu Sasa Marejeo: Kliniki ya Mayo. Ugonjwa wa ngozi. Inapatikana kwa: https://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/dermatitis-eczema/diagnosis-treatment/drc-20352386. Ilitathminiwa mnamo Machi 26, 2018. Kliniki ya Mayo. Psoriasis. Inapatikana kwa: https://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/psoriasis/diagnosis-treatment/drc-20355845. Ilitathminiwa mnamo Machi 26, 2018. Kliniki ya Mayo. Kansa ya ngozi. Inapatikana kwa: https://www.mayoclinic.org/diseases-conditions/skin-cancer/symptoms-causes/syc-20377605. Ilitathminiwa mnamo Machi 26, 2018. NIH Medline Plus. Afya ya ngozi na magonjwa ya ngozi. Inapatikana kwa: https://medlineplus.gov/magazine/issues/fall08/articles/fall08pg22-25.html. Ilitathminiwa mnamo Machi 26, 2018.