Hospitali za Medicover India
Hemophilia ni nini?
Hemophilia ni hali adimu ambayo damu haiganda kama kawaida kwa sababu haina protini za kutosha za kuganda (sababu za kuganda). Ikiwa una hemophilia, unaweza kuvuja damu nyingi zaidi na kwa muda mrefu zaidi kuliko ungefanya ikiwa damu yako itaganda kwa kawaida. Majeraha madogo kawaida hayasababishi shida nyingi. Wasiwasi mkubwa ni wakati una kesi kali ya ugonjwa unaosababisha damu ya ndani. Kutokwa na damu kwa ndani huhatarisha maisha na kunaweza kudhuru tishu na viungo vyako. Kwa kawaida, hemophilia ni hali ya urithi. Sababu maalum ya kuganda ambayo imepunguzwa hubadilishwa mara kwa mara kama sehemu ya matibabu. Kuna matibabu mengine ya hivi karibuni ambayo hayatumii sababu za kuganda. Pata maoni ya pili kutoka kwa wataalam wanaoaminika na ufanye kujiamini, maamuzi sahihi. Pata Maoni ya Pili dalili Kulingana na kiasi cha mambo ya kuganda, hemophilia inaweza kusababisha dalili na dalili mbalimbali. Ikiwa utatokwa na damu tu baada ya upasuaji au kiwewe, kiwango chako cha kuganda kinaweza kupunguzwa kidogo. Ikiwa una upungufu mkubwa, unaweza kutokwa na damu kwa urahisi bila sababu yoyote muhimu. Dalili za kutokwa damu kwa hiari ni pamoja na Kutokwa na damu nyingi kutokana na majeraha au michubuko, hasa kufuatia upasuaji au kazi ya meno, bila sababu dhahiri Michubuko kadhaa muhimu au kali Kutokwa na damu isiyo ya kawaida na chanjo Usumbufu wa pamoja, edema, au ugumu Damu kwenye kinyesi au mkojo wako Nosebleeds Kuwashwa kwa watoto wadogo Kupoteza damu katika ubongo Watu wengine walio na hemofilia kali wanaweza kutokwa na damu kwenye ubongo baada ya jeraha dogo la kichwa. Ingawa haifanyiki mara nyingi, hii ni moja ya maswala muhimu ambayo yanaweza kutokea. Baadhi ya ishara na dalili za onyo ni: Hali kali, inayoendelea maumivu ya kichwa Kutapika mara kwa mara Uvivu au usingizi Mtazamo wa pande mbili Usumbufu wa ghafla au udhaifu Kifafa au mitetemeko Wakati wa kutembelea daktari? Tembelea daktari ikiwa utapata: Dalili au dalili za kutokwa na damu kwa ubongo Jeraha ambapo kutokwa na damu hakuwezi kudhibitiwa Viungo vilivyovimba ambavyo vinaumiza kuinama na ni moto kwa kuguswa Pata matibabu bora ya hemophilia kutoka kwa bora zaidi Hematologist katika Hospitali za Medicover. Sababu Hemophilia husababishwa na mabadiliko, katika moja ya jeni, ambayo hutoa maagizo ya kutengeneza protini za sababu ya kuganda zinazohitajika kuunda kuganda kwa damu. Kwa kawaida mwili hukusanya chembechembe za damu ili kutengeneza donge la damu ili kusitisha damu wakati mtu anavuja damu. Protini za damu zinazoitwa sababu za kuganda hufanya kazi na chembe zinazofanana na chembe chembe za damu kutoa mabonge. Wakati sababu ya kuganda haipo au inapatikana kwa kiasi cha kutosha, Hemophilia hutokea. Hemophilia ya kuzaliwa Kwa kawaida, Hemophilia hurithiwa, kumaanisha kwamba mtu huzaliwa na hali hiyo (congenital). Sababu za kuganda kwa chini hutumiwa kuainisha aina tofauti za hemophilia ya kuzaliwa. Hemophilia A ndiyo aina iliyoenea zaidi na inahusishwa na viwango vya chini vya factor 8. Hemophilia B, aina ya pili ya kawaida, inahusishwa na kiwango cha chini cha factor 9. Hemophilia iliyopatikana Hemophilia inaweza kuendeleza kwa watu ambao hawana historia ya familia ya hali hiyo. Tunarejelea hii kama hemophilia iliyopatikana. Wakati kipengele cha 8 au 9 katika damu kinaposhambuliwa na mfumo wa kinga, ugonjwa unaojulikana kama Hemophilia iliyopatikana hutokea. Inaweza kuunganishwa na: Mimba Magonjwa ya kupimia Kansa Idadi ya sclerosis Majibu kwa madawa ya kulevya Zaidi kuhusu Urithi wa Hemophilia Jeni mbovu hupatikana kwenye kromosomu ya X katika visa vingi vya hemofilia. Chromosome ya jinsia moja kutoka kwa kila mzazi iko kwa kila mtu. Kromosomu X za mama na baba hupitishwa kwa wanawake. Wanaume hupata kromosomu za X na Y kutoka kwa wazazi wao, mtawalia. Hii inaonyesha kwamba Hemophilia karibu kila mara huathiri wavulana na hurithiwa kutoka kwa mama kupitia jeni la mama. Wengi wanaobeba jeni mbovu ni wanawake na hawaonyeshi dalili au dalili za hemofilia. Kwa upande mwingine, ikiwa sababu zao za kuganda zimepungua kwa kiasi kikubwa, baadhi ya wabebaji wanaweza kupata dalili za kutokwa na damu. Sababu za hatari Kuwa na wanafamilia walio na hali hiyo ndio sababu kuu ya hatari kwa hemophilia. Hemophilia ni ya kawaida zaidi kwa wanaume kuliko kwa wanawake. Matatizo Shida za hemophilia zinaweza kujumuisha: Kutokwa na damu kubwa kwa ndani Viungo vinaweza kuongezeka ikiwa kuna damu ya misuli ya kina. Kuvimba kwa shinikizo kwenye mishipa kunaweza kusababisha ganzi au maumivu. Eneo la kutokwa na damu litaamua ikiwa ni hatari kwa maisha. Kutokwa na damu kwenye shingo au koo Uwezo wa mtu wa kupumua unaweza kuathiriwa na hii. Jeraha kwenye viungo Shinikizo la pamoja kutoka kwa damu ya ndani inaweza kusababisha usumbufu. Kutokwa na damu mara kwa mara ndani, ikiwa haitatibiwa, inaweza kusababisha ugonjwa wa arthritis au uharibifu wa viungo. Maambukizi Mambo ya kuganda kwa damu ya binadamu yanayotumika kutibu Hemophilia huongeza hatari ya maambukizo ya virusi kama vile hepatitis C. Hatari ni ndogo kwa sababu ya taratibu za uchunguzi wa wafadhili. Jibu hasi kwa tiba ya sababu ya kuganda Mfumo wa kinga humenyuka vibaya kwa mawakala wa kuganda kwa damu kwa baadhi ya watu wenye hemofilia kali. Wakati hii inatokea, mfumo wa kinga huzalisha protini ambazo huzuia mambo ya kufungwa kutoka kwa uendeshaji, ambayo hupunguza ufanisi wa matibabu. Utambuzi Hemophilia C kawaida hutambuliwa ndani ya mwaka wa kwanza wa ugonjwa huo. Aina za upole zinaweza zisiwe wazi hadi baadaye maishani. Baadhi ya watu hugundua kuwa wana Hemophilia baada ya kutokwa na damu nyingi wakati wa upasuaji. Upimaji wa sababu za kuganda kunaweza kutambua upungufu wa sababu za kuganda na kubainisha ukali wa haemofilia. Upimaji wa kinasaba unaweza kutumika kugundua wabebaji katika watu walio na historia ya familia ya Hemophilia ili waweze kufanya maamuzi yenye elimu kuhusu kupata mimba. Inawezekana pia kujua ikiwa fetusi ina Hemophilia wakati mama ni mjamzito. Mtoto, hata hivyo, anaendesha hatari fulani kutokana na uchunguzi. Pamoja na daktari wako, pitia faida na hasara za mtihani. Matibabu Mbinu ya msingi ya kutibu Hemophilia kali ni kuchukua nafasi ya kigezo muhimu cha kuganda kupitia katheta kwenye mshipa. Kipindi cha kutokwa na damu ambacho tayari kinaendelea kinaweza kutibiwa kwa tiba hii ya uingizwaji. Ili kusaidia katika kuzuia matukio ya kutokwa na damu, inaweza pia kusimamiwa kwa ratiba ya kawaida nyumbani. Wagonjwa wengine hupata tiba mbadala inayoendelea. Kutoka kwa damu iliyotolewa, sababu za uingizwaji wa damu zinaweza kutolewa. Sababu za kuganda tena, ambazo ni bidhaa zinazoweza kulinganishwa, zinatengenezwa katika maabara, sio kutoka kwa damu ya binadamu. Mabadiliko ya mtindo wa maisha na Kujitunza Ili kulinda viungo vyako na kuzuia kutokwa na damu nyingi: Zoezi la kawaida Mazoezi kama vile kutembea, kuendesha baiskeli, na kuogelea husaidia kuimarisha misuli wakati wa kulinda viungo. Kandanda, mpira wa magongo, na mieleka ni mifano ya michezo ya kuwasiliana ambayo si salama kwa wale walio na hemophilia. Epuka kutumia baadhi ya dawa za kutuliza maumivu Aspirini na ibuprofen ni dawa mbili ambazo zinaweza kufanya damu kuwa mbaya zaidi. Tumia acetaminophen, chaguo salama zaidi, kama kibadala cha matibabu ya maumivu ya kawaida. Epuka kutumia dawa za kupunguza damu Heparin, warfarin, clopidogrel, prasugrel, ticagrelor, rivaroxaban, apixaban, edoxaban, na dabigatran ni mifano ya dawa zinazozuia damu ya damu. Dumisha usafi wa mdomo mzuri Nia ni kuzuia ugonjwa wa fizi na meno, ambayo inaweza kusababisha kutokwa na damu nyingi. Pata picha zako Chanjo za Hepatitis A na B, pamoja na chanjo zingine zinazopendekezwa, zinapaswa kutolewa kwa watu wenye Hemophilia katika umri uliopendekezwa. Hatari ya kutokwa na damu inaweza kupunguzwa kwa kuomba matumizi ya sindano ndogo zaidi ya kupima na kwa shinikizo au barafu kutolewa kwa dakika 3 hadi 5 baada ya sindano. Mlinde mtoto wako kutokana na majeraha Weka mtoto wako salama kutokana na majeraha ambayo yanaweza kusababisha kutokwa na damu. Jeraha la kuanguka na ajali zingine zinaweza kuepukwa kwa kutumia goti, kiwiko, kofia, na mikanda ya usalama. Weka samani zenye kona kali mbali na nyumba yako. uduma ya Hemophilia katika Hospitali za Medicover Katika Hospitali za Medicover, tuna timu inayoaminika zaidi ya madaktari na wataalam wa matibabu ambao wana uzoefu katika kutoa huduma bora za afya kwa wagonjwa wenye huduma ya huruma. Idara yetu ya uchunguzi ina vifaa vya teknolojia ya kisasa na vifaa vya kufanya vipimo vinavyohitajika kwa utambuzi wa Hemophilia na hali nyingine zinazohusiana kulingana na ambayo mpango wa matibabu unaofaa zaidi na unaofaa umeundwa. Tuna timu bora ya madaktari wa damu ambao hutambua na kutibu hali hii kwa usahihi kabisa ambayo huleta matokeo ya matibabu ya mafanikio.