Hospitali za Medicover India
28-04-21
Dalili za Appendicitis, Sababu na Matibabu
Ugonjwa wa uchochezi unaojulikana kama appendicitis huathiri kiambatisho, chombo kidogo kilicho kwenye tumbo la chini la kulia. Mara nyingi hujidhihirisha na maumivu yanayotokea kwenye tumbo la chini la kulia. Ugonjwa wa appendicitis mara nyingi huanza karibu na kitovu kabla ya kuhamia sehemu ya chini ya fumbatio la kulia kadiri uvimbe unavyoongezeka. Kawaida huwa mbaya zaidi kabla ya kuwa mbaya sana kwani ugonjwa unazidi kuwa mbaya. Dalili za Appendicitis Maumivu karibu na tumbo Maumivu ya tumbo upande wa chini wa kulia Kupoteza hamu ya kula Kichefuchefu Kutapika Kuhara Constipation Kutokuwa na uwezo wa kupitisha gesi Uvimbe wa tumbo Homa ya kiwango cha chini Hisia ambayo unaweza kujisikia vizuri baada ya kupita kinyesi Pata maoni ya pili kutoka kwa wataalam wanaoaminika na ufanye kujiamini, maamuzi sahihi. Pata Maoni ya Pili Nini Husababisha Appendicitis? Kizuizi: Uzuiaji wa kiambatisho, mara nyingi kwa kinyesi ngumu, vitu vya kigeni, au lymph kuvimba nodes, ni sababu kuu ya appendicitis. Maambukizi: Maambukizi ya virusi au bakteria yatasababisha kuvimba kwa kiambatisho, na kuchangia maendeleo ya appendicitis. Magonjwa ya Tumbo ya Kuvimba: Masharti kama Ugonjwa wa Crohn, ambayo inaweza kusababisha kuvimba katika njia ya utumbo, inaweza kuongeza hatari ya appendicitis. Uvimbe: Tumors katika njia ya utumbo, hasa karibu na kiambatisho, inaweza kuzuia chombo na kusababisha kuvimba, na kusababisha appendicitis. Sababu Hasa Haijulikani: Katika baadhi ya matukio, sababu halisi ya appendicitis haiwezi kutambuliwa licha ya tathmini ya kina. Sababu za Hatari za Appendicitis umri Wanaume wana uwezekano mkubwa wa kuendeleza appendicitis Family Historia Chakula cha chini cha nyuzi Upasuaji wa tumbo uliopita Maambukizi ya Utumbo sigara upungufu wa kinga mwilini Matibabu ya appendicitis Appendectomy: Appendicitis kawaida hutibiwa kwa upasuaji kiambatisho. Tiba hii inaweza kufanywa laparoscopically au kwa uwazi, kulingana na ukali wa tatizo na mapendekezo ya daktari wa upasuaji. antibiotics: Katika matukio machache, antibiotics inaweza kuagizwa kabla ya upasuaji ili kusaidia kupunguza kuvimba na kuzuia maambukizi. Walakini, viua vijasumu pekee havizingatiwi kuwa matibabu madhubuti ya appendicitis na kwa kawaida hutumiwa kama nyongeza ya upasuaji. Usimamizi wa Maumivu: Dawa za kutuliza maumivu zinaweza kutolewa ili kupunguza usumbufu unaohusishwa na appendicitis, kabla na baada ya upasuaji. Dawa hizi zinaweza kujumuisha dawa za kupunguza maumivu za dukani au dawa zenye nguvu zaidi, kulingana na ukali wa maumivu. Kulazwa hospitalini: Wagonjwa walio na appendicitis kawaida huhitaji kulazwa hospitalini kwa matibabu ya upasuaji na utunzaji wa baada ya upasuaji. Muda wa kukaa hospitalini unaweza kutofautiana kulingana na sababu za kibinafsi, kama vile njia ya upasuaji iliyotumiwa na maendeleo ya mgonjwa. Upyaji: Baada ya upasuaji, wagonjwa wanashauriwa kupumzika na kuepuka shughuli ngumu kwa muda ili kuruhusu mwili kupona. Watu wengi wanaweza kuanza tena shughuli zao za kawaida katika wiki chache baada ya upasuaji. Afya yako ndio kila kitu - weka kipaumbele ustawi wako leo. Panga Uteuzi Wako maswali yanayoulizwa mara kwa mara Ugonjwa wa appendicitis ni nini? Appendicitis ni maambukizi ya kiambatisho, kijaruba kidogo kilicho kwenye tumbo la chini kulia karibu na makutano ya utumbo mdogo na mkubwa. Ni nini husababisha appendicitis? Dalili za appendicitis ni zipi? 4. Ni nani aliye katika hatari ya ugonjwa wa appendicitis? 5. Ugonjwa wa appendicitis hugunduliwaje? 6. Ugonjwa wa appendicitis unatibiwaje? 7. Je, ugonjwa wa appendicitis unaweza kuzuilika? 8. Nifanye nini ikiwa ninashuku ugonjwa wa appendicitis?