Hospitali za Apollo
Kifafa: Dalili, Hatari, Utambuzi, na Matibabu
Mapitio
Kifafa ni ugonjwa wa neva (mfumo mkuu wa neva). Katika hili, kundi la seli za neva zilizopo kwenye ubongo hutoa ishara zisizo za kawaida, na muundo wa kawaida wa shughuli za neuronal huathiriwa. Shughuli ya ubongo inakuwa isiyo ya kawaida, na kusababisha vipindi vya tabia isiyo ya kawaida au kukamata, misuli ya misuli, na wakati mwingine, kupoteza ufahamu na hisia. Wigo wa matatizo ya ubongo unaweza kusababisha kifafa na mishtuko ya moyo. Wanaweza kuwa hatari kwa maisha wakati mwingine. Ikiwa una kifafa mara moja, haimaanishi kuwa una kifafa. Kifafa kinahitaji angalau mishtuko miwili isiyosababishwa. Wakati wa kipindi, baadhi ya watu wanaweza kudhihirisha kutetemeka kwa mikono na miguu ilhali wengine wanaweza kutazama bila kitu. Inaathiri wanawake na wanaume wa rangi na umri wote. Watu wengi walio na kifafa huishi maisha ya kawaida na yenye afya. Kwa wagonjwa wa kifafa, hali mbili za kutishia maisha ni hali ya kifafa na hata kifo cha ghafla (kisichojulikana). Katika hali ya kifafa, wagonjwa wanaweza kuwa na mshtuko wa muda mrefu au wasipate fahamu kwa muda mrefu baada ya mshtuko. Kifafa kinaweza kusababishwa na hali isiyo ya kawaida katika ukuaji wa ubongo au kutokana na ugonjwa mbaya ambao unaweza kusababisha uharibifu wa ubongo. Baadhi ya matatizo ambayo yanaweza kusababisha uharibifu wa ubongo na kusababisha kifafa inaweza kuwa Alzheimerugonjwa, jeraha la kichwa, majeraha kabla ya kuzaa na sumu. Sababu nyingine zinazoweza kusababisha mshtuko ni mabadiliko ya homoni (wakati wa mzunguko wa hedhi au ujauzito), kukosa usingizi mzuri, msongo wa mawazo na unywaji pombe. Mishipa imegawanywa katika makundi mawili makubwa. Ni mishtuko ya kulenga na ya jumla. Katika watu wengi walio na kifafa, mabadiliko ya lishe, usimamizi wa matibabu au uingiliaji wa upasuaji wa mara kwa mara unahitajika. Wagonjwa wengine wanaweza kuhitaji matibabu ya maisha marefu. Sababu Wakati muundo wa kawaida wa shughuli za neuronal (neva) unasumbuliwa, inaweza kusababisha kukamata. Sababu mbalimbali zinaweza kusababisha usumbufu katika shughuli za neuronal. Sababu kuu za kifafa ni Sababu za maumbile Usawa wa neurotransmitters Ugonjwa unaosababisha uharibifu wa ubongo (neurocysticercosis maambukizi ya vimelea ya ubongo) Kiharusi Shida za kimetaboliki (utegemezi wa pyruvate, sclerosis ya kifua kikuu) Shida za ukuaji (kupooza ubongo, neurofibromatosis, ugonjwa wa Landau-Kleffner, na tawahudi) Mabadiliko katika seli za ubongo zisizo za neuronal (zinazojulikana kama glia) Kuumia kabla ya kuzaa na kusababisha matatizo Sumu (ya kufichuliwa na sumu kama vile monoksidi kaboni na risasi, overdose ya dawamfadhaiko) Maambukizi (uti wa mgongoencephalitis ya virusi, UKIMWI na hydrocephalus (kioevu kupita kiasi kipo kwenye ubongo) kiwewe (jeraha la kichwa) Ugonjwa wa Alzheimer Sababu zingine kama vile uvimbe wa ubongo na ulevi sugu, sigara, ugonjwa wa celiac (kutovumilia kwa gluteni ya ngano) na Wanaharakati Kifafa pia kinaweza kusababishwa na baadhi ya vidhibiti vya nyurotransmita kama vile GABA (gamma-aminobutyric acid), na tafiti za utafiti zitapata athari za neurotransmitters za kusisimua kama vile glutamate. Baadhi ya watu walio na kifafa wana kiwango cha juu isivyo kawaida cha msisimko na kiwango cha chini sana cha vizuia nyurotransmita kwenye ubongo. Sababu za Maumbile Wakati mwingine baadhi ya jeni zisizo za kawaida zinaweza kusababisha kifafa. Baadhi ya jeni zenye kasoro zinazopatikana katika familia zinaweza kusababisha kifafa. Nambari zingine za jeni za protini inayoitwa cystatin B hazipo kwa watu wanaoendelea myoclonus kifafa. Ugonjwa wa LaFora (aina kali ya kifafa) husababishwa na mabadiliko ya jeni nyingine ambayo husababisha kuvunjika kwa wanga. Baadhi ya matatizo katika jeni ambayo hudhibiti uhamaji wa nyuro (hatua muhimu na muhimu katika ukuaji wa ubongo) inaweza kusababisha niuroni zilizoundwa isivyo kawaida kama vile dysplasia katika ubongo ambayo inaweza kusababisha kifafa. Jeni zingine ni nyeti kwa sababu za mazingira na zinaweza pia kusababisha mshtuko. Jeraha la Ujauzito Kifafa husababishwa na matatizo kama vile kuharibika kwa ubongo kabla ya kuzaliwa. Maambukizi kwa mama wakati wa ujauzito, upungufu wa oksijeni, oksijeni duni pia huweza kusababisha kifafa na kusababisha kifafa. Matatizo Mengine Matatizo mengine ambayo yanaweza kutokea kuwa kifafa ni uvimbe wa ubongo na kiharusi. Ugonjwa wa Alzheimer na ulevi mara kwa mara unaweza kusababisha kifafa. Katika watu wengi wazee, kifafa kinaweza kusababisha ugonjwa wa cerebrovascular. Kupungua kwa usambazaji wa oksijeni kwa ubongo husababisha kifafa. Sababu nyingine Sababu nyingine zinazoweza kusababisha mshtuko ni kukosa usingizi, kuvuta sigara, usawa wa homoni, kiharusi, na unywaji pombe. Wanaweza kusababisha mshtuko wa moyo kwa watu ambao wana udhibiti mzuri wa kukamata kwa kutumia dawa. Katika kuvuta sigara, nikotini iliyopo kwenye sigara huathiri vipokezi vya asetilikolini (neurotransmita ya kusisimua) iliyopo kwenye ubongo. dalili Shughuli isiyo ya kawaida ya ubongo husababisha kifafa. Dalili na dalili za kifafa zinaweza kutofautiana kulingana na aina ya kifafa na zinaweza kujumuisha: Harakati zisizo za hiari (kutetemeka) kwa mikono na miguu (isiyodhibitiwa) Kupoteza ufahamu wa mazingira au fahamu Uchawi wa kutazama tupu Muda kupoteza kumbukumbu au kuchanganyikiwa Dalili zingine za kiakili kama vile woga, déjà vu (kuhisi kuwa hali ya sasa tayari imetokea wakati fulani huko nyuma) au wasiwasi. Aina za Kifafa Mshtuko wa moyo Iwapo mshtuko hutokea kutokana na shughuli isiyo ya kawaida katika eneo moja la ubongo, basi hujulikana kama mshtuko wa moyo. Mshtuko wa moyo (bila kupoteza fahamu): Aina hii ya kifafa haisababishi kupoteza fahamu. Pia hujulikana kama mshtuko rahisi wa sehemu. Kutetemeka kwa mikono na miguu bila hiari, mabadiliko ya mhemko yanaweza kuonekana. Baadhi ya dalili za hisi kama vile kuwashwa, taa zinazomulika, na kizunguzungu zinaweza kuzingatiwa. Mshtuko wa moyo (pamoja na udhaifu ulioharibika): Husababisha mabadiliko ya ghafla au kupoteza fahamu au ufahamu. Pia hujulikana kama mshtuko tata wa sehemu. Wagonjwa wanaweza kutazama bila kitu, harakati za kurudia huonekana kama vile kutafuna, kumeza, kusugua mikono, na kutembea kwa miduara. Kifafa cha Jumla Katika hili, kukamata kunaweza kuhusisha maeneo yote ya ubongo. Shida za jumla ni za aina zifuatazo: Mshtuko wa Tonic: Husababisha kukakamaa kwa misuli. Mgonjwa anaweza kuanguka chini. Kifafa kama hicho kinaweza kuathiri misuli ya mikono, miguu na mgongo. Mshtuko wa Atonic: Wanaweza kusababisha kupoteza udhibiti wa misuli, na mgonjwa huanguka au kuzimia. Mshtuko wa Clonic: Harakati za kurudia za misuli ya mdundo huonekana. Kawaida huathiri mikono, shingo na uso. Mshtuko wa Myoclonic: Huonekana kama michirizi ya ghafla au mitetemeko mifupi kwenye mikono na miguu. Mshtuko wa Tonic-Clonic: Husababisha kupoteza fahamu ghafla, kutetemeka kwa mwili, kukakamaa kwa mwili na, na wakati mwingine kuuma ulimi au kupoteza udhibiti wa kibofu na puru (kusababisha kukojoa bila kukusudia au kutoka kwa kinyesi). Mishtuko ya Kutokuwepo: Wana sifa ya kutazama angani na kupiga midomo au kupepesa macho (mienendo fiche ya mwili). Huenda zikasababisha upotevu wa muda mfupi wa fahamu au ufahamu na zinaweza kutokea katika makundi. Pia hujulikana kama Petit mal seizures. Mambo hatari Sababu fulani muhimu zinaweza kuongeza hatari ya kifafa kama vile Historia ya familia: Ongezeko la hatari ya kifafa huonekana unapokuwa na wanafamilia walio na kifafa. umri: Hatari ya kifafa inaonekana zaidi kwa watoto na watu wazima wazee. Walakini, inaweza kutokea katika umri wowote. Kiwewe: Majeraha ya kichwa yanayosababishwa na ajali za barabarani (kama vile baiskeli, kuteleza kwenye theluji na ajali za magari) yanaweza kusababisha visa vichache vya kifafa. Dementia: Kwa watu wazima, shida ya akili huongeza hatari ya kifafa. maambukizi: Maambukizi ya ubongo kama vile uti wa mgongo au uvimbe kwenye uti wa mgongo pia yanaweza kuongeza hatari. Kiharusi na magonjwa mengine ya mishipa: Kiharusi kinaweza kusababisha kifafa na matokeo yake uharibifu wa ubongo husababishwa na matatizo mengine ya mishipa. Unywaji wa pombe kupita kiasi. Kuvuta sigara (kutokana na nikotini). Mishituko Wakati wa Utoto: Katika wagonjwa wachache, kukamata wakati wa utoto kunaweza kusababishwa na juu homa ya. Mishtuko hii inaweza kuongeza hatari ikiwa iko kwa muda mrefu. Matatizo Matatizo mara nyingi huonekana kwa wagonjwa wenye kifafa na kifafa. Kuanguka: Ikiwa mgonjwa huanguka wakati wa kifafa, kuumia kwa kichwa na shingo mara nyingi huonekana. Wakati mwingine kuanguka kunaweza kusababisha kuvunjika kwa mifupa pia. ajali: Ikiwa una kipindi cha mshtuko unapoendesha gari lako, basi ajali za barabarani zinaweza kutokea. Unaweza kupoteza udhibiti wa gari au kupoteza fahamu. Kuacha: Ikiwa una sehemu ya kukamata maji wakati unaogelea, uwezekano wa kuzama ni zaidi. Tahadhari muhimu na dawa lazima ziwe pamoja na mgonjwa wakati wa kuogelea. Matatizo Wakati wa Ujauzito: Wakati wa ujauzito, kipindi cha kifafa kinaweza kuwa hatari kubwa kwa mama na mtoto. Wanawake wengi wenye kifafa wanaweza kuzaa watoto wenye afya. Baadhi ya dawa za kuzuia kifafa ni lazima ziepukwe wakati wa ujauzito kwani zinaweza kuongeza hatari ya kuzaliwa na matatizo ya mtoto. Njia mbadala za matibabu zinapendekezwa. Matatizo ya Kisaikolojia: Wagonjwa wenye kifafa wanaweza kuwa na masuala mengi ya afya ya kihisia kama vile mabadiliko ya tabia, Unyogovu, mawazo ya kujiua na wasiwasi. Matatizo haya yanaweza kutokea kutokana na matatizo ya kukabiliana na kifafa au madhara ya dawa za kifafa. Hali ya Epilepticus: Katika hali hii, mshtuko hudumu kwa zaidi ya dakika tano au una mshtuko wa mara kwa mara (sehemu za mara kwa mara) bila kupata fahamu kamili. Sio kawaida na inaweza kusababisha uharibifu wa kudumu wa ubongo na kifo ikiwa itatokea. SUDEP (kifo cha ghafla kisichotarajiwa kinachotokea wakati wa kifafa): Hali hii ni nadra sana, na chanzo cha kifo hakijajulikana. Inaweza kutokea kutokana na matatizo ya kupumua au ya moyo. Watu wenye kifafa wanaweza kuwa na hatari ndogo ya kifo cha ghafla (bila kutarajiwa). Watu ambao wanakabiliwa na mshtuko wa moyo ambao haudhibitiwi na dawa na mshtuko wa tonic-clonic wanaweza kuwa na hatari kubwa ya SUDEP. Utambuzi Ikiwa una kifafa au unakabiliwa na kifafa, unapaswa kushauriana na daktari wako mara moja. Daktari wako anaweza kukuuliza kuhusu historia yako kamili ya matibabu na pia anaweza kuuliza maswali yanayohusiana na mfiduo wako wa kifafa. Sababu au vichochezi vinavyosababisha mshtuko au kifafa chako lazima vitambuliwe kwanza. Uchunguzi kamili wa neva na vipimo vya neuropsychological: Daktari wako anaweza kupima uwezo wako wa motor, kazi ya akili na tabia ili kutambua hali yako. Vipimo hivi husaidia kuamua maeneo ya ubongo wako ambayo yameathiriwa. Kumbukumbu yako, kufikiri, na ujuzi wa hotuba kawaida hupimwa. Aina ya kifafa lazima iamuliwe kabla ya matibabu yako kuanza. Sampuli za Damu: Dalili za maambukizo au jeni zinazoweza kuhusishwa na mshtuko hutambuliwa kwa vipimo vya damu. Upigaji: Baadhi ya matukio ya kifafa yanaweza kuhusishwa na maeneo ya dysplasia katika ubongo yanayotokea kabla ya kuzaliwa na yanaweza kutambuliwa kupitia picha ya juu ya ubongo. Uchunguzi wa Tomografia ya Kompyuta (CT).: Picha za sehemu mbalimbali za ubongo wako hupatikana kwa kutumia eksirei kwenye CT scan. Sababu za kukamata kwako zinatambuliwa. Sababu zingine zinaweza kuwa tumors, cysts, na kutokwa na damu. Picha ya Mwangaza wa Sumaku (MRI): Mtazamo wa kina wa ubongo wako unazingatiwa katika uchunguzi wa MRI unaotumia mawimbi ya redio na sumaku zenye nguvu. Ukosefu wa kawaida wa ubongo au vidonda kwenye ubongo vinavyosababisha mshtuko vinaweza kutambuliwa. MRI inayofanya kazi (fMRI): Maeneo kamili ya kazi muhimu za ubongo na mabadiliko katika mtiririko wa damu katika ubongo yanatambuliwa (kama vile maeneo ya harakati na hotuba). Kawaida hufanywa kabla ya upasuaji ili maeneo haya yasifanyike wakati wa upasuaji wa ubongo. Electroencephalogram (EEG): Ni kipimo cha kawaida kinachotumika kubaini ugonjwa wa kifafa. Madaktari huweka elektroni kwenye kichwa chako na dutu inayofanana na kuweka. Electrodes hizi husaidia katika kurekodi shughuli za umeme za ubongo. Daktari wako anaweza kuona majibu yako katika video ili kurekodi kifafa chochote ambacho unaweza kupata. Rekodi hizi huwasaidia kubaini aina ya kifafa unachopata. Pia husaidia katika kutawala hali zingine zinazosababisha kifafa. EEG ya kiwango cha juu: Electrodes zimewekwa kwa karibu zaidi juu ya kichwa (karibu nusu sentimita kutoka kwa kila mmoja) ikilinganishwa na ile ya EEG ya kawaida. Hii huamua maeneo ya ubongo ambayo yameathiriwa kwa usahihi na inasaidia kuamua aina ya mshtuko. Ufafanuzi wa Juu: Upungufu wa ubongo unaweza kutambuliwa kwa kutumia majaribio ya kina kama vile: Tomography ya Pato la Positron (PET): Maeneo amilifu ya ubongo na hali isiyo ya kawaida ya ubongo huonekana. Katika hili, nyenzo za mionzi za kiwango cha chini huingizwa kwenye mshipa wa mgonjwa. Tomografia ya Kompyuta ya Utoaji wa Photon Moja (SPECT): SPECT hubainisha eneo mahususi katika ubongo wako linalohusika na mshtuko wa moyo. Inafanywa kwa wagonjwa wakati vipimo vingine vya uchunguzi kama vile EEG na MRI haziwezi kupata eneo hilo. Nyenzo za kiwango cha chini cha mionzi huingizwa ndani ya mshipa wa mgonjwa na shughuli ya mtiririko wa damu wakati wa mshtuko huzingatiwa. SISCOM (kutoa ictal SPECT iliyosajiliwa kwa MRI): Hutoa matokeo bora ya uchunguzi kwa wagonjwa wa kifafa. Ramani ya Vigezo vya Kitakwimu (SPM): Maeneo tofauti ya ubongo yanalinganishwa wakati wa kipindi cha kifafa na hali ya kawaida kwa mgonjwa. Hii husaidia katika kutambua maeneo ambayo kifafa kimeanza. Mbinu za Uchambuzi: Maeneo mahususi ambapo mishtuko huanza kwenye ubongo yanatambuliwa. Uchambuzi wa Curry: Ni mbinu ambayo huchukua data ya EEG kwa mgonjwa na kuiweka kwenye MRI ya ubongo ili kuchunguza eneo la kifafa. Magnetoencephalography (MEG): Maeneo ya uwezekano wa kuanza kwa mshtuko hutambuliwa. MEG hupima nyanja za sumaku zinazozalishwa na shughuli za ubongo kwa mgonjwa. Matibabu Matibabu zaidi hujumuisha usimamizi wa matibabu na dawa za kuzuia kifafa. Upasuaji na matibabu mengine yanapendekezwa ikiwa mgonjwa hajibu usimamizi wa matibabu. Usimamizi wa Matibabu Sababu nyingi huzingatiwa kabla ya dawa za kuzuia kifafa kuagizwa kwa wagonjwa kama vile umri, mzunguko wa kukamata na mambo mengine. Watu wengi wenye ugonjwa wa kifafa, hutumia dawa moja ya kuzuia kifafa na kuwa bila kifafa. Wakati kwa wagonjwa wengine, mchanganyiko wa dawa hutumiwa kupunguza kasi na mzunguko wa mshtuko. Dawa za kupambana na kifafa zinaweza kukomeshwa ikiwa mgonjwa hawezi kukamata kwa miaka 2-3 kwa ushauri wa daktari. Dawa nyingi za kifafa zina madhara mengi kama vile kizunguzungu, kuongezeka uzito, vipele vya ngozi, matatizo ya kuzungumza, kupoteza uratibu, uchovu na kumbukumbu na matatizo ya kufikiri. Mawazo ya kujiua na tabia, upele mkali na unyogovu ni baadhi ya madhara makubwa zaidi. Hatua zifuatazo hufuatwa ili kufikia udhibiti bora wa kukamata kwa kutumia dawa za kuzuia kifafa: Dawa zilizowekwa lazima zichukuliwe mara kwa mara. Usitumie vibaya au kuacha dawa zilizowekwa, bila kushauriana na daktari wako. Unapoona mabadiliko yasiyo ya kawaida katika tabia au hisia zako, mawazo ya kujiua na kuongezeka kwa hisia za unyogovu, basi lazima uwasiliane na daktari wako mara moja. Dawa za mitishamba, dawa za dukani, na dawa zingine ambazo hazijaagizwa hazipaswi kuchukuliwa bila idhini ya daktari wako. Upasuaji Upasuaji hupendelewa kwa mgonjwa ikiwa hana majibu yoyote mazuri kwa usimamizi wa matibabu. Katika upasuaji, eneo la ubongo wako ambalo linawajibika kwa kukamata huondolewa. Upasuaji unapendekezwa tu katika kesi zifuatazo: wakati eneo ambalo linaendeshwa haliingiliani na kazi muhimu kama vile utendaji wa gari, lugha, hotuba, kusikia na kuona, na wakati mshtuko unatoka katika eneo maalum la ubongo. Kusisimua kwa ujasiri wa Vagus Kifaa hiki kinaweza kupunguza mshtuko kwa asilimia 20 hadi 40. Kichocheo cha ujasiri wa vagus (kipandikizi) huwekwa chini ya kifua, na kichocheo kinaunganishwa na ujasiri wa vagus kwenye shingo yako kwa waya. Huzuia mshtuko wa moyo (sababu isiyojulikana) lakini inaweza kusababisha athari nyingi, kama vile sauti ya hovyo, upungufu wa pumzi, maumivu ya koo, au kukohoa kutokana na msisimko wa neva ya uke. Chakula cha Ketogenic Katika lishe hii, ili kupata nishati, mwili huvunja mafuta badala ya wanga. Kupungua kwa mshtuko kulizingatiwa kwa watoto wachache wanaochukua lishe ya ketogenic chini ya uangalizi wa karibu wa madaktari wao. Madhara ni pamoja na kuvimbiwa, upungufu wa maji mwilini, ukuaji wa polepole na mawe ya figo. Vyakula vingine ambavyo hutoa faida fulani kwa udhibiti wa mshtuko ni lishe ya Atkins iliyorekebishwa na index ya chini ya glycemic. Tiba nyingi zinazowezekana na mpya za kifafa bado zinafanyiwa utafiti kama vile Ushawishi wa ubongo wa kina: Electrodes hupandikizwa kwenye thalamus (eneo mahususi la ubongo wako). Electrodes zilizowekwa kwenye kifua chako zimeunganishwa na jenereta. Wanatuma mipigo ya umeme kwenye ubongo wako. Msikivu Neurostimulation: Ni kifaa kinachofanana na pacemaker ambacho kinaweza Kupandikizwa. Wanachanganua mifumo ya shughuli za ubongo ili kugundua mshtuko wa moyo. Wanagundua mishtuko kabla ya kutokea na kuizuia. Uchochezi Unaoendelea wa Eneo la mwanzo la Mshtuko (uchochezi wa kiwango kidogo): Kutoa msisimko unaoendelea kwenye eneo la ubongo wako chini ya kiwango kinachoonekana kimwili kunaonekana kuboresha matokeo ya mshtuko na ubora wa maisha ya mtu. Ndogo wenye ushambulizi mdogo upasuaji: Utoaji wa leza inayoongozwa na MRI, mbinu mpya isiyo ya kuvamia inaonyesha ahadi ya kupunguza mshtuko kuliko upasuaji wa jadi. Upasuaji wa Redio au Utoaji wa Laser ya Stereotactic: Kwa wagonjwa ambapo utaratibu wa wazi unaweza kuwa hatari sana, upasuaji wa redio au kuondolewa kwa leza inaweza kuwa matibabu ya chaguo. Mionzi ya eneo maalum la ubongo inayosababisha kukamata huharibiwa. Kifaa cha Nje cha Kusisimua Mishipa: Hakuna upasuaji unaohitajika ili kupandikiza kifaa hiki. Kifaa hiki huchochea mishipa maalum ili kupunguza mshtuko. Kuzuia Hatua za Usalama Kuumia kichwa kunaweza kusababisha mshtuko wa moyo au kifafa. Hatua za usalama kama vile kutumia helmeti unapoendesha pikipiki au kufunga mikanda ya usalama kwenye magari zinaweza kuwalinda watu kutokana na jeraha la kichwa linalosababisha kifafa. Vikundi vya Msaada wa Kifafa Wanasaidia katika kukabiliana vyema na watu walioathiriwa na kifafa. Mtindo wa Maisha na Tiba za Nyumbani Mabadiliko mengi ya mtindo wa maisha na tiba zinaweza kutumika kuzuia kifafa kama vile: Usingizi mzuri: Pumziko la kutosha kila usiku ni muhimu. Zoezi: Mazoezi ya mara kwa mara yanaweza kukusaidia kuwa sawa kimwili na afya. Kuchukua dawa yako mara kwa mara Kusimamia matatizo Punguza matumizi ya pombe Epuka sigara Elimu na Ufahamu Kujielimisha wewe na marafiki na familia yako kuhusu kifafa na visababishi vyake. Maswali Yanayoulizwa Mara Kwa Mara Kifafa ni nini? Kifafa ni ugonjwa unaodhihirishwa na kuathiriwa na kuvurugika kwa shughuli za seli za neva kwenye ubongo na kusababisha mshtuko. Je, ni matibabu gani yanayotolewa kwa kifafa? Katika wagonjwa wengi (karibu 80%), kifafa hutibiwa na dawa za kuzuia kifafa ambazo hudhibiti mshtuko vizuri sana. Walakini, katika 20% ya wagonjwa, usimamizi wa upasuaji unapendelea. Je, unaweza kushuku kifafa kabla hakijatokea? Ishara za onyo zinazojulikana zaidi za mshtuko ni auras. Unaweza pia kugundua ladha ya kipekee mdomoni mwako, harufu isiyo ya kawaida au kupata usumbufu wa kuona, kama vile kuona mwanga mwepesi na kuona kwa ukungu. Unaweza kuhisi kana kwamba halijoto katika chumba imebadilika au kusikia sauti ya muziki ambayo haipo. Je, ninaweza kufa kutokana na kifafa? Ingawa kifo kutoka kwa kifafa cha kifafa ni nadra sana, sio kawaida. Kupumua au moyo kushindwa mara nyingi ni wahalifu wanaosababisha kifo kwa wagonjwa kutokana na SUDEP (Kifo cha ghafla kisichotarajiwa kinachotokea wakati wa kifafa), hali ya kifafa na sababu zingine zinazohusiana na mshtuko. Ni aina gani hatari zaidi ya mshtuko wa moyo? Kifafa cha jumla cha tonic-clonic (grand mal seizures) ni aina hatari zaidi ya kifafa. Pia hujulikana kama mshtuko wa kifafa. Hivi ndivyo mishtuko ya kutisha zaidi kutazama kwani mgonjwa mara nyingi huwa haitikii. 