Jarida la kilimo endelevu Afrika Mashariki
Bata: Ufugaji wenye tija uliosahaulika
Bata ni mmoja wapo ya ndege wafugwao wenye tija kubwa kwa mfugaji Mara nyingi wafugaji wamekuwa hawakumbuki kuwa bata wanaweza wakitumia njia mbalimbali ikiwa pia kuwa sehemu ya ufugaji wao, ni pamoja na kuongeza mifugo, jambo ambalo linaongeza pato na na kupanua shughuli za ufugaji ili lishe kwa ajili ya familia na jamii kujiongezea pato. inayowazunguka. Hili ni jambo muhimu na la maana Katika toleo hili tumeibua na kwani kila mmoja angependa kuona kukuandalia makala kabambe mradi wake ukikua na kuwa na itakayokusaidia kufahamu kuhusu mafanikio zaidi kila uchwao. ufugaji wa bata na faida zake. Pamoja na juhudi hizo, wafugaji Zaidi soma UK 3 walio wengi hasa wa ndege, Magonjwa na wadudu wa tikiti maji Kona hii ni huwa ni maarufu zaidi katika kukupatia tahadhari ya magonjwa na athari mbalimbali zinazojitokeza katika shughuli za kilimo na ufugaji. Hii ni kwa sababu, wakulima na wafugaji wanatakiwa kufanya shughuli zao wakiwa na tahadhari kubwa sana, ili kuweza kuepuka hasara zisizo za lazima na zinazoweza kuepukika. MkM kwenye mtandao Njia ya mtandao yaani internet, Zingatia uchaguzi wa mbegu na matunzo inawasaidia wale wote ambao hawana ya shamba ili uhepuke hasara namna ya kupata machapisho ya Katika toleo hili tunakuletea Mkulima Mbunifu moja kwa moja, makala mahususi juu ya magonjwa na kusoma kwenye mtandao na hata wadudu wanaoshambulia zao la tikiti kupakua nakala zao wao wenyewe. mkulimambunifu.org maji. Makala hii inatokana na ombi theorganicfarmer.org tulilopokea kutoka kwa Bw. Hiza infonet-biovision.org Mduma, mmoja wa wafuatiliaji wa http://www.facebook.com/mkulimambunifu makala mbalimbali zinazochapishwa https://twitter.com/mkulimambunifu katika jarida la MkM. +255 785 496 036 Zaidi soma UK 5 Toleo la 79, Aprili 2019 Kilimo 2 Ugonjwa wa kimeta 5 Ufugaji wa samaki 6 Mpendwa Mkulima Wote tunafahamu kuwa huu ni msimu wa mvua, pamoja na mabadiliko ya hali ya hewa yanayotokea mara kwa mara, lakini ndivyo ilivyozoeleka na ndio ukweli. Kama ilivyo ada, wakulima nao wanajibidisha kwa namna mbalimbali, katika kufanya shughuli za kilimo, ili kutumia ipasavyo mvua hizo. Pamoja na hayo, tumesikia tahadhari mbalimbali zikitolewa kutokana na maafa ambayo yamesababishwa na mabadiliko ya tabia nchi, yanayosababisha mvua kunyesha kupita kiasi katika baadhi ya maeneo na kusababisha maafa. Halikadhalika, tumeshuhudia baadhi ya maeneo yakiwa na mvua haba, au kuchelewa kunyesha tofauti na ilivyotarajiwa. Yote hii ni kutokana na mabadiliko ya tabia nchi, ambayo kwa kiasi kikubwa inaelezwa kutokana na uhariibifu wa mazingira. Ili kuweza kukabiliana na hali hiyo, ni muhimu sana kwa kila mmoja wetu kutumia wakati huu vizuri kutunza mazingira yetu, ili kuweza kukabiliana na mabadiliko haya kwa sasa na siku za usoni. Ni muhimu kila mmoja wetu akatafuta aina nzuri ya miti inayofaa katika eneo lake na kupanda. Miti hiyo inaweza kuwa ya matunda, mbao, na hata ya kivuli. Ni Dhahiri kuwa miti hiyo kwa namna moja au nyingine, itasaidia sana katika kuweka mazingira yetu sawa sawa, na hivyo kusaidia kukabiliana na hali mbaya ya hewa inayotokana na mabadiliko ya tabia nchi. Shauriana na wataalamu wa mazingira kutoka katika eneo lako, ili kuweza kufahamu ni miti gani inayokubaliana vizuri na mazingira yako, na namna nzuri ya utunzaji wa mazingira. Epuka uharibifu wa aina yoyote ile wa mazingira, ikiwa ni pamoja na kukata miti ovyo, matumizi mabaya ya mifuko ya plastiki, na uchomaji taka ovyo. Tukiepuka hayo yote, tutaweza kujinusuru na majanga mbalimbali yanayotokana na uharibifu wa mazingira. MkM, S.L.P 14402, Arusha, Simu 0717 266 007, 0785 133 005 Barua pepe info@mkulimambunifu.org, www.mkulimambunifu.org Toleo la 79, Aprili 2019 Epuka haya ili usipate hasara katika kilimo Kwa siku za nyuma, takwimu zilionesha kuwa 80% ya Watanzania wanajishughulisha na kilimo jambo ambalo kwa sasa inaonekana idadi yao kupungua na kufikia 60%. Hii huenda ikawa ni kutokana na hasara zinazopatikana kwenye kilimo. Ayubu Nnko Hasara katika kilimo zimekuwa ni jambo kubwa ambalo linasumbua vichwa vya wakulima wengi ndani na nje ya Tanzania. Hasara hizi huweza kusababishwa na mambo mengi sana lakini leo tutajifunza mambo machache. Usimamizi mbaya Kuna mambo mengi sana ambayo mkulima au anayejishughulisha na kilimo anatakiwa kuwa nayo makini. Miongoni mwa mambo hayo ni pamoja na kuwa makini katika usimamizi wa mazao au mifugo anayotaka au anayoifuga. Katika miaka ya karibuni kumeibuka wimbi la watu kujiingiza katika kilimo cha mazao au ufugaji kwa namna ambayo imewafanya wajutie kulima au kufuga. Hii inatokana na wengi wao kwa namna moja au nyingine kupata hasara ya hali ya juu na wengine kupoteza makazi, mashamba au mali ambazo walikuwa wanazimiliki kwa sababu ya mikopo waliyoichukua. Wengi wa wakulima wamejiingiza katika kilimo huku wakiwa na muda mchache wa kuangalia miradi walioianzisha na hivyo kuishia Mara nyingine hasara kwenye kilimo hutokana na hali ya hewa kufanya kilimo kwa njia ya simu. Hii ya zao kwa eneo sahihi. imewagharimu wengi na hata kupelekea Namna ya kuendesha mradi, mfano, wengine kuishia kulia na kulaani kilimo unazalishaje mazao au mifugo. kuwa si kitu/biashara ya kufanya. Lakini Changamoto za mradi. tatizo kubwa ni usimamizi mbovu wa Soko na usafirishaji.n.k. miradi. Ushauri: Fahamu ni nini uzalishe, wapi, Ushauri: Usianze kilimo kama huna lini, kwanini na uuze wapi. uhakika na usimamizi wako au uangalizi Hali ya hewa wa karibu wa mradi wako wa kilimo. Hali ya hewa mara nyingi si rahisi kuweza Kutokuwa na taarifa za uhakika kuidhibiti, lakini unaweza ukapunguza Katika kilimo taarifa ni kitu mhimu sana uwezekano wa kupunguza hasara. kwa maendeleo na ufaulu wa mradi Ukizingatia hayo kwa umakini na wako unaotaka kuufanya. kuongeza ubunifu wa ziada, ni hakika Taarifa zinazo hitajika ni pamoja na: kuwa utaepuka hasara zisizokuwa za Kidokezo: Wanaohama na kuachana na kulima wanakwenda wapi? Eneo sahihi kwa mradi mfano, aina lazima. Inaelezwa kuwa watanzania walio wengi hivi sasa wanaachana na kilimo na kwenda kufanya shughuli nyingine na kwamba ukubwa wa mashamba ya kati ambayo ni kuanzia heka 50 na kuendelea umeongezeka. Watanzania wengi zaidi wanalima kilimo cha kibiashara na tija imeongezeka. Mpaka sasa inakisiwa kuwa asilimia 60% ya Watanzania ndio wanahusika na kilimo na inakisiwa kwamba ifikapo mwaka 2025 huenda idadi ya wakulima ikafikia asilimia 45%. Kuna jambo la maana sana ambalo hatuliangalii na hatujajiuliza maswali yafuatayo: Je hawa Watanzania ambao wanaachana na kilimo wanakwenda wapi na wanafanya nini. Je hali zao kiuchumi zikoje? Wana hali nzuri zaidi Mkulima Mbunifu ni jarida huru kwa jamii ya wakulima Afrika Mashariki. Jarida hili linaeneza habari za kilimo hai na kuruhusu majadiliano katika nyanja zote za kilimo endelevu. Jarida hili linatayarishwa kila mwezi na Mkulima Mbunifu, Arusha, ni moja wapo ya mradi au ndio ukosefu wa kipato endelevu kufanyiwa kazi. Moja ongezeko la ndio umezidi?. Swali lingine ni kuwa je, thamani kwa wadau wa kilimo, masoko mwenendo huu una tija na manufaa kwa ya vitendea kazi kwa mfano huduma Tanzania? za fedha (mikopo) bima za mazao, Ili tuwe na uchumi ambao hauna pembejeo yachukulie kwa makini kuwa pengo kubwa kati ya mtu mwenye kipato kilimo ni biashara. kikubwa na aliyekuwa na kipato kidogo Pili ongezeko la thamani lifanyike tuwafanye wakulima hata wale wenye kwa mashamba kuhakikisha mashamba nusu eka kuwa na kilimo cha kibiashara yanalimwa ipasavyo, na kusimamiwa ili wakuwe kutoka kulima nusu ekari na kitalaamu na kuhakikisha yatazalisha kufikia angalau ekari tano kila kaya. kufuatana na matakwa ya utafiti kuhusu Mazao yahifadhiwe na kusindikwa uzalishaji bora. kuwa bidhaa ambayo itakuwa na nembo Tatu ni ongezeko la thamani ya mazao ya wakulima. Kwa kutumia mfumo wa kwa kuyachakata, kufungasha na kuuza ongezeko la thamani wa mazao mseto wa mazao yaliyoongezewa thamani. wakulima badala ya kuwa na mnyororo Kwa maelezo zaidi unaweza wa zao moja. kuwasiliana na Herment A. Mrema Ili hayo yawezekane, inabidi tutambue Africa Rural Development Support kuwa hatua zifuatazo zinatakiwa Initiative (ARUDESI) Simu: 0715-301494 wa mawasiliano ya wakulima unaotekele- Mpangilio Jeffrey Mirumbe, +255 678 491 607 zwa na Biovision (www.biovision.ch) kwa Zenith Media Ltd ushirikiano na Sustainable Agriculture Tanza- Mhariri MsaidiziMhariri Ayubu S. Nnko Flora Laanyuni nia (SAT), (www.kilimo.org), Morogoro. Anuani Mkulima Mbunifu Jarida hili linasambazwa kwa wakulima bila malipo. Sakina, Majengo road, (Elerai Construction Mkulima Mbunifu linafadhiliwa na Biovision - www. block) S.L.P 14402, Arusha, Tanzania biovision. Ujumbe Mfupi Pekee841 366 : 0785 496 036, 0766 Wachapishaji African Insect Science for Food and Piga Simu 0717 266 007, 0785 133 005 Health (icipe), S.L.P 30772 - 00100 Nairobi, KENYA, Simu +254 20 863 2000, icipe@icipe.org, www.icipe. Barua pepe info@mkulimambunifu.org, org www.mkulimambunifu.org Ni muhimu bata kupata eneo la wazi kujilisha Mfugaji anaweza kuongeza pato kwa kufuga bata Wafugaji wengi wa ndege wamekuwa wakikazana zaidi namna ya kufuga aina mbalimbali za ndege bila kujumisha bata. Aina hii ya ndege wanaweza pia kuwa chanzo kizuri cha kuongeza pato. Flora Laanyuni Wafugaji wengi wadogo wa bata nchini Tanzania hufuga bata chotara ambao wamechanganyika na aina mbalimbali za jamii ya bata. Aina nyingine inaweza kuwa bata bukini, bata maji, au bata mzinga. Matumizi makubwa ya bata hawa ni kwa ajili ya kupata nyama, japokuwa huweza kutumika kwa ajili ya kupata mayai na pia kwa ajili ya mapambo nyumbani na kwenye sehemu za biashara kama vile bustani za mapumziko au hoteli. Aina za bata Aina maarufu ya bata wa nyama ambao pia hufugwa kwa wingi kibiashara ni Pekin. Asili ya bata hawa ni kutoka bara la Asia hasa China. Unaweza kuwatambua bata hawa kwa rangi ambayo ni nyeupe. Aina hii ya bata wana sifa zifuatazo: Pekin hukua haraka na wana umbo refu. Wana vidari vilivyojaa na ngozi zao ni rangi ya njano. Vichwa na miguu ya bata hawa huwa na nyekundu iliyochanganyika na njano. Dume wa Pekin huwa na wastani wa kilo 4.5 na majike kilo 4 wakiwa hai. Banda Kama ilivyo kwa aina nyingine ya mifugo, bata pia wanahitajika kuwa na banda zuri kwa ajili ya kujisitiri na usalama wao. Mfugaji anaweza kutengeneza banda kulingana na mazingira yake, mahitaji na malighafi zinazopatikana. Paa la banda linaweza kuwa la nyasi, makuti, vigae au bati mradi mvua, joto, na baridi kali visiruhusiwe kuwepo ndani. Kuta zaweza kujengwa kwa kutumia miti, udongo, mbao, matofali au bati. Sakafu inaweza kuwa ya saruji, zege au udongo. Unaweza kuweka matandazo ya pumba ya mbao au maranda. Unaweza kutengeneza sakafu ya nyavu za chuma au fito kama kichanja. Banda liwe kavu na mwanga wa kutosha. Banda liruhusu mzunguko wa hewa vizuri. Kipimo kiwe ukubwa wa kuweka bata wakubwa watatu katika mita moja ya mraba. Bata wanaokua wasizidi 6 wenye umri wa wiki 4 katika eneo la ukubwa huo huo. Ni vizuri kuwa na kibwawa kwenye eneo la kufugia, ili kuwa na maji safi ya kutosha maana huongeza urutubishaji wa mayai, pia huongeza mazingira ya unyevunyevu unaohitajika kwa uhatamiaji wa mayai yao. Uzalishaji Majike ya bata yachaguliwe kutoka kwenye majike mama yenye uwezo wa kutaga mayai mengi, kuhatamia vizuri na kutotoa vifaranga wengi (15 hadi 20). Madume yawe na uwezo wa kupanda yakiwa na umri wa miezi 6 na majike nayo huanza kutaga yakiwa katika umri huo huo. Inashauriwa madume na majike ya ukoo mmoja katika upandishaji ili kuondoa kurithishwa kwa sifa mbaya katika kizazi kijacho. Kwa mfano, uwezo mdogo katika utagaji, uanguaji wa mayai, ukuaji hafifu, kushambuliwa kirahisi na magonjwa na kadhalika. Dume moja la bata lina uwezo wa kupanda/kurutubisha majike 4 hadi Inashauriwa dume na majike wakae pamoja kipindi cha mwezi mmoja au zaidi kabla ya majike kutaga. Hii inasaidia mayai kupata muda wa kutosha wa kurutubishwa kabla ya kutagwa. Majike yana uwezo wa kutaga, kuhatamia na kuangua vifaranga 15 hadi 20. Uhatamiaji huchukua siku 28. Bata aina ya Muscovy kutoka Amerika ya Kusini wao uhatamia kwa muda wa siku 35. Unaweza kmtumia kuku Kuku pia anaweza kuhatamia na kuangua mayai ya bata. Ili hilo liwezekane, hakikisha ana mayai machache maana mayai ya bata ni makubwa kuliko ya kuku (mayai yasizidi 8). Kwa kuwa kuku hana tabia ya kuoga mara kwa mara kama bata, inampasa mfugaji kuyawekea mayai ya bata unyevunyevu kila siku ili kuboresha joto na unyevunyevu unaohitajika katika uhatamiaji. Unaweza kupata vifaranga vya bata na kuku kwa kuanza kumuhatamisha kuku mayai ya bata kwa muda wa siku saba, kisha inapofika siku ya nane unamwongezea mayai ya kuku ambapo inapofika siku ya 38 vifaranga vya bata na kuku vitaanguliwa. Lishe ya bata Lishe ya bata ni sawa na inayotumika kwa ajili ya kuku au bata mzinga. Mahitaji ya vifaranga wa bata na vya kuku wa mayai pia hufanana. Vifaranga wa bata wapewe Chick au Duck mash katika wiki 3 za mwanzo na Growers mash kuanzia wiki ya nne mpaka umri wa kuanza kutaga. Ni muhimu pia bata kupata mimea ya kijani, na ya jamii ya mikunde pia. Chakula bora cha ziada kwa bata wa umri wote ambayo huwapatia vitamini, protini na madini kwa ajili ya kulinda mwili vinahitajika wakati wote. Majani yanaweza kufidia asilimia 40 ya chakula. Bata hasa vifaranga hupenda kula chakula chenye hali ya unyevunyevu au majimaji. Bata wakubwa wana uwezo wa kula punje za nafaka kama kunde au mbegu za mafuta ambavyo huwapatia nguvu, joto na kujenga miili yao. Punje za nafaka zinaweza kupondwapondwa na kuwa chenga ambazo bata wanaokua wanaweza kula kutokana na ukubwa wa midomo yao. Kwa maelezo zaidi unaweza kuwasiliana na mfugaji Bwana Ombeni Urio kwa simu +255 756 641 810 Haya ndiyo magonjwa na wadudu wanaoshambulia tikiti maji Nimekuwa mkulima wa matikiti kwa muda mrefu, ila bado suala la wadudu na magonjwa yanayoshambulia zao hili ni tatizo kwani hubadilika badilika. Naomba kufahamu wadudu na magonjwa yaliyozoeleka. Mduma Hiza wa Mkuranga Pwani. Amani Msuya Katika jarida hili toleo la 10 Januari 2013, tulichapisha makala iliyoeleza vizuri namna nzuri ya uzalishaji wa tikiti maji. Hii ilijumuisha hatua zote muhimu kuanzia utayarishaji wa shamba, magonjwa kwa uchache. Katika makala hii utaweza kujifunza kwa undani magonjwa na wadudu kama alivyoomba msomaji wetu kutoka Mkuranga ambapo kwa kushirikiana na Nd Dagras Mwamlima ambae ni mwanafunzi Chuo Kikuu cha Kilimo Sokoine (SUA) utapata kufahamu hayo kwa undani. Magonjwa na wadudu waharibifu Kuna aina mbalimbali za wadudu ambao hushambulia majani na maua, na wengine hushambulia matunda. Pia kuna magonjwa ya ukungu (fangasi), ambayo hushambulia mimea. Ili kujua dawa za magonjwa ni vizuri kuchukua sampuli na kwenda nayo kwenye duka la dawa na pembejeo za kilimo ili kupata dawa sahihi. Wadudu wa matikiti wako wa aina mbalimbali na wanaoshambulia sehemu za majani na maua, na wengine hushambulia matunda. Pia kuna magonjwa ya fangasi ambayo hushambulia mimea. Magonjwa kama ukungu wa unga (powdery mildew) na ukungu wa chini (Downy mildew) na mengine yathibitiwe kabla hayajaleta madhara kwenye mimea. Mazao bora hutokana na matunzo bora Ili kujua dawa za magonjwa ni vizuri kuchukua sampuli na kwenda nayo kwenye duka la dawa na pembejeo Hakikisha unafuata kanuni sahihi ili kuepuka wadudu na magonjwa shambani mwako za kilimo ili kupata dawa sahihi. Tiba: Unaweza kutibika kwa dawa Unaweza kutumia dawa za asili au yenye kiambato cha Difenoconazole. itakavyoelekezwa na mtaalamu wa 3. Kata kiuno (damping off) kilimo katika eneo lako ili kudhibiti Hii ni aina nyingine ya ugonjwa magonjwa yaliyotajwa hapo juu. unaoshambulia tikiti maji. Ugonjwa Vilevile matikiti hushambuliwa na huu husumbua sana miche midogo. wadudu ambao hukaa katika majani, Huanzia ardhini, husababisha miche maua na matunda. Dawa aina ya karate midogo kuanguka chini baada ya kula itasaidia kuua wadudu wa majani, sehemu ya shina. maua na matunda. Tiba: Inapendekezwa kutumia majivu Magonjwa ya tikiti kwenye kitalu, au tumia Ridomil gold. Ubwiri chini (downy mildew) Anza kupulizia mara tu baada ya Huu ungonjwa husababishwao mimea yako kuota. na ukungu(fangasi). Ni kati ya Wadudu wanaoshambulia tikiti mangonjwa yanayoshambulia majani na hupendelea sana wakati wa baridi. 1. Wadudu mafuta (Aphid) Dalili zake: Majani yaliyoshambuliwa Wadudu hawa hushambulia majani hugeuka rangi na kuwa kama ya njano, na kufyonza juisi ya mmea na baada huku baadhi ya majani yakiwa kama ya kushambulia majani hujikunja na yanakauka na madoadoa meusi kwa baadaye kusababisha mangonjwa ya mbali. virusi. Tiba: Unaweza kutibika kwa dawa Dawa: Tumia dawa za asili zinazoua yenye viambato vya Metalaxyl na wadudu wa mafuta au Actara na pulizia mancozeb. majani pamoja na udongo. Wadudu Ubwiru juu (powdery mildew) wengine ni; Inzi weupe (whitefly). Actara hutokomeza Utitiri mwekundu Dalili: Dalili za ungonjwa huu ni pamoja (Redspidermites). na majani kuwa kama yamemwagiwa unga ua majivu. Kuvuna Tikitimaji huvunwa baada ya miezi miwili na nusu hadi mitatu kutoka siku ya kupanda. Kuna aina ya tikiti maji ambayo hukomaa kwa siku 60-75 kutokana na aina ya mbegu. Utambuzi endapo yamekomaa Ili kujua matikiti yamekomaa inahitaji ujuzi kidogo. Upande wa chini wa tunda huanza kuwa na rangi ya njano, pia kikonyo juu ya tunda hukauka kabisa na kuwa kijivu. Njia nzuri ni kuyapiga kwa kiganja na kusikiliza mlio wake kama tunavyofanya kwenye mafenesi. Tumia kisu wakati wa kuvuna matikiti. Matikiti yabebwe na kuhifadhiwa vizuri kwenye makasha tayari kuuzwa au kwa matumizi binafsi. Toleo la 79, Aprili 2019 Uwepo wa ugonjwa wa kimeta mara kwa mara kanda ya kaskazini Katika toleo hili tutaangazia kwa undani kidogo kuhusu ugonjwa wa kimeta ambapo katika toleo lililopita tuliweza kutoa tahadhari juu ya mlipuko wa ugonjwa wa huu ulioripotiwa kuwepo katika baadhi ya maeneo ya nchi. Flora Laanyuni Ugonjwa wa kimeta (Anthrax) ni ugonjwa wa hatari sana unaosababishwa na bakteria wanaojulikana kama bacillus anthrasis ambao huweza kuishi kwenye udongo mkavu kwa takribani miaka 60 bila kufa na baadaye kushambulia wanyama. Namna ugonjwa huu unavyojitokeza Ugonjwa wa kimeta hujitokeza kwa namna mbili ambazo ni pale bakteria anapokuwa ndani ya mnyama (vegetative form) na pale mzoga wa mnyama aliyekufa unapopasuliwa bakteria huyo anapotoka na kuwa nje ya mnyama yaani kwenye hewa (spore form). Ikiwa mnyama aliyekufa kwa ugonjwa huu hakupasuliwa, basi bakteria huyo hufa ndani ya siku tatu akiwa ndani ya mzoga huo. Kama mzoga wa mnyama ukipasuliwa bakteria huyo huwa nje na huishi kwenye hewa hivyo hawezi kufa. Nani huupata ugonjwa huu Ugonjwa wa kimeta kwa kawaida huwapata wanyama wanaocheua pamoja na binadamua lakini wanyama wengine pia huweza kuupata. Wanyama wanaoweza kuupata ugonjwa huu ni pamoja na ng’ombe, kondoo, mbuzi, mbwa, ngamia, farasi na wanyama pori kama vile swala, sungura, mbawala/paa, nyumbu pamoja na binadamu. Ng’ombe na kondoo huupata ugonjwa huu kwa urahisi wakifuatiwa na mbuzi, mbwa na farasi. Wanyama na mifugo huupataje ugonjwa Ugonjwa wa kimeta hauenei moja kwa moja toka kwa mnyama mmoja kwenda kwa mnyama mwingine wala toka kwa binadamu mmoja kwenda kwa mwingine. Ueneaji wa ugonjwa huu ni wa vimelea vya ugonjwa kutoka kwa mnyama mwenye ugonjwa kwenda kwenye mazingira na kubadilika umbo na kuwa viiniyoga (spore)na umbo hili huwezesha bakteria kukaa kwenye udongo kwa muda mrefu. Bakteria huyu aiwa kwenye umbo la kiiniyoga huweza kuhimili mazingira magumu kama joto, baridi, pH na kemikali na huweza kukaa kwa miaka hata 200. Hii ndiyo inayowezesha kutokea kwa mlipuko wa ugonjwa Ng’ombe na mifugo mingine wapatiwe chanjo kwa wakati kuepuka kimeta hata baada ya miaka mingi kupita bila kupewa dozi ya penicillin ambayo kuwepo kwa ugonjwa. hutolewa kulingana na uzito wa Wanyama huupata ugonjwa huu mnyama kwa mfano; Mililita 1 kwa wanapokula nyasi, au majani au kuvuta mnyama mwenye uzito wa kilogramu hewa yenye viiniyoga huku binadamu 25. wakipata kwa njia ya kugusa/kushika Dozi hii itatolewa na mtaalamu wanyama wenye ugonjwa, kuvuta hewa au daktari wa mifugo na mkulima yenye viiniyoga, kula nyama mbichi haruhusiwi kumtibu mnyama wake au ambayo haikuiva vizuri, kunywa yeye mwenyewe. maziwa yasiyochemshwa vizuri Chanjo au kushika mazao ya mifugo yenye Chanjo dhidi ya ugonjwa huu ugonjwa. hupatikana na hutolewa na wataalamu Mikoa inayoongoza kwa kukumbwa wa mifugo. Wanyama hupewa chanjo na ugonjwa wa kimeta hii mara moja kila mwaka huku ikianzia kwa mnyama mwenye umri wa miezi Katika chapisho la kimataifa kwenye sita. jarida la Royal society open science Katika maeneo ambayo ugonjwa huu linaonesha kuwa Arusha na Kilimanjaro umekuwa ni tatizo la mara kwa mara, ndiyo mikoa inayoongoza kwa kuwa na wanyama watapewa chanjo mara mbili matukio mengi ya kimeta kwa kuangalia kila mwaka. kati ya mwaka 2006 hadi 2016. Kinga Sababu za ugonjwa wa kimeta Ni rahisi sana kuukinga ugonjwa huu kujitokeza mara kwa mara katika hasa pale mfugaji atakapozingatia kanda ya kaskazini yafuatayo: Mikoa hii kuwa karibu na hifadhi ya Usafi wa mazingira ya mnyama. wanyama ya Serengeti na Ngorongoro Pale ambapo mnyama anaishi ama ambapo kuna mwingiliano mkubwa wa kufugwa pamoja na mazingira kati ya wakazi na wanyama pori ambao yote yanayomzunguka ni lazima hushirikiana maeneo muhimu ya maji kufanyiwa usafi. Kwa kufanya na malisho ya mifugo yao. hivyo kutasaidia kutokuwepo kwa Mikoa hii ina maeneo yenye mabonde mazingira yanayoruhusu bakteria na udongo wenye unyevu, kalshiamu hao kuishi. Uzingatiaji wa chanjo. Hii ndiyo kwa wingi, vipindi virefu vya joto na njia kuu ya kukinga wanyama ukavu, pamoja na pH kubwa (alkali) dhidi ya ugonjwa huu hivyo ni vitu ambavyo husaidia vimelea vya lazima mfugaji kuhakikisha kuwa kimeta kushamiri. anawapatia chanjo wanyama wake Kwa upande wa binadamu tabia ya kila mwaka. watu wa maeneo hayo hula nyama Mzoga uliotokana na ugonjwa mbichi au isiyoiva vyema, kula nyama huu kufukiwa vizuri. Mnyama ya mnyama aliyekufa bila kujua sababu anapogundulika kuwa amekufa ya kifo chake pamoja na mazao ya kutokana na ugonjwa huu, ni wanyama kama damu mbichi na lazima kufukiwa kwenye shimo la maziwa yasiyochemshwa vizuri. urefu usiopungua futi sita na juu Tiba ya shimo hilo kumwagiwe chokaa au formalin ambayo itasaidia kuua Ikiwa mfugaji atafanikiwa mapema bakteria hao. kugundua kuwa mnyama amepata Kwa maelezo zaidi wasiliana na maambukizi ya ugonjwa wa kimeta, mtaalamu kutoka SUA Augustino mara moja mnyama huyo anatakiwa Chengula +255 767 605 098 Ni muhimu kukagua bwawa mara kwa mara ili kufahamu maendeleo ya samaki Nawezaje kufahamu idadi ya samaki kwenye bwawa langu Mimi ni mfugaji wa samaki ila sikuanza muda mferu sana. Nimekuwa nikitatizwa na namna ninavyoweza kufahamu idadi ya samaki kwenye bwawa langu. Naombeni msaada-Mwajuma Shabani, Msomaji wa MkM Mtandaoni. Patrick Jonathan Katika makala mbalimbali tulizowahi kuchapisha katika jarida hili la MkM kuhusu ufugaji wa samaki, tulishaeleza kwa kina idadi ya samaki inayoweza kuwekwa bwawani kulingana na ukubwa wa bwawa na uhitaji wa mfugaji. Pamoja na hayo katika makala hii tutaeleza kwa kifupi idadi inayofaa kuwekwa bwawani na namna ambayo mfugaji anaweza kufahamu idadi ya samaki katika bwawa lake. Ni muhimu sana kwa mfugaji wa samaki kuweza kujua idadi sahihi ya vifaranga ambavyo anaweza kuweka kwenye bwawa. Hii ni kwa ajili ya kupata matokeo mazuri kabisa kwenye bwawa. Kumekuwa na nadharia mbalimbali zinazoelezea idadi ya vifaranga vya kuweza kuwekwa kwenye bwawa, hapa tutaelezea namna moja wapo ambayo inaonekana inafaa zaidi. Mfugaji anaweza kuwa na mabwawa mawili yenye ukubwa sawa, lakini yakatofautiana idadi ya samaki kutokana na sababu mbalimbali. Ni muhimu kutambua mambo ambayo yanasababisha mabwawa mawili yenye ukubwa sawa kutofautiana idadi ya vifaranga kutokana na sababu zifuatazo; Aina ya mfumo wa ufugaji Ufugaji wa samaki peke yake bila kuchanganya na shughuli nyingine kama ufugaji wa kuku au ng’ombe na ufugaji wa samaki wenye kuchanganya na shughuli nyingine kama ufugaji wa kuku au ng’ombe katika eneo moja. Tafiti zimeonesha kwamba ufugaji wa samaki ukichanganywa na ufugaji labda wa kuku ambapo kinyesi cha kuku kinatumika kuongeza uzalishaji wa chakula cha asili ndani ya bwawa la samaki kunasababisha kuongeza idadi ya samaki wanaoweza kufugwa katika bwawa ukilinganisha na ufugaji usiochanganya mifugo. Ufugaji wa samaki kulingana na malengo ya mfugaji, yaani mfugaji amekusudia kufanya ufugaji wa biashara au wahali ya kawaida tu. Maamuzi haya yataathiri mtazamo na jitihada za mfugaji katika kuliendesha bwawa lake hususani katika suala zima la chakula. Kwa ujumla hapa kuna namna tatu za ufugaji samaki nazo ni Ufugaji wa kawaida: Ufugaji huu unasifa kubwa moja nayo ni kuwaacha samaki wategemee chakula cha asili kwenye bwawa. Kutokana na upatikanaji wa chakula cha asili kuwa mgumu kwenye bwawa, aina hii ya ufugaji humuwezesha mfugaji kufuga samaki wachache sana kutoka na uhaba wa chakula na mara nyingi samaki huhitaji muda mwingi kukua ndani ya bwawa. Ufugaji huu unamruhusu mfugaji kufuga samaki 3 kwa kila mita moja ya mraba au chini ya hapo kulingana na uwezo wa bwawa kutengeneza chakula cha asili. Pia ufugaji huu huwa hauna tija kubwa kwa mfugaji. Ufugaji wa kiwango cha kati: Aina hii ya ufugaji ni ile ambayo mfugaji anajishughulisha kuwapatia samaki chakula cha ziada. Hapa samaki watakuwa wanakula chakula cha asili kinachozalishwa kwenye bwawa na chakula cha ziada anachowapa mfugaji hivyo kusababisha samaki kukua kwa haraka zaidi kuliko kasi ya ukuaji katika ufugaji wa kawaida. Ufugaji huu husababisha kuongezeka kwa uwezo wa bwawa wa kukuza vifaranga mpaka kufikia kati ya vifaranga 4-7 kwa kila mita moja ya mraba ya bwawa. Ufugaji huu unakuwa na tija ya wastani kwa mfugaji. Ufugaji wa kiwango cha juu: Ufugaji huu una sifa moja kuu ambayo utegemezi wa samaki wa mahitaji yao yote ya chakula hutoka kwa mfugaji. Aina hii ya ufugaji hutumia pesa nyingi sana kuwekeza ili kuleta faida kubwa zaidi. Teknolojia inayo tumika hapa pia huwa ni kubwa. Samaki huwa wanalishwa chakula chenye virutubisho vingi zaidi ili kuwafanya wakue ndani ya muda mfupi zaidi. Aina hii ya ufugaji inatija kubwa kwa mfugaji na humuwezesha mfugaji kuwa na uhakika wakusambaza samaki mwaka mzima. idadi ya vifaranga huzidi 8 kwa kila mita moja ya mraba. Ufugaji wa samaki wa aina moja na ufugaji wa samaki mchanganyiko: Ufugaji wa samaki aina ya perege (tilapia) kama vile sato unachangamoto kubwa moja ya samaki kuzaliana kwa wingi kwenye bwawa, hivyo kusababisha samaki kuzidi uwezo wa bwawa wa kukuza samaki. Hali hii husababisha samaki kudumaa au kuchukua muda mwingi sana kukua kifikia kiwango cha soko, kwa hiyo njia mbadala huwa kufanya ufugaji mchanganyiko ambapo tilapia na kambale huchanganywa kwenye bwawa moja. Kwa kawaida bwawa huanza kwa kuwekwa tilapia kisha baada ya takriban mwezi mmoja na nusu huongezewa vifaranga wa kambale. Kambale hula aina nyingine za samaki, hivyo kusaidia kuweka uwiano na kufanya perege kukua kwa haraka kufikia kiwango cha soko. Kwa maelezo zaidi, unaweza kuwasiliana na mtaalamu wa Samaki Bwana Musa Saidi kwa simu namba +255 718 986 328 