JAMMURI MUUNGÅNO WA TANZANIA MKAKATI WA KITAIFA DHIDI YA RUSHWA NA MPANGO WA UTEKELEZAJI KWA TANZANIA
Imetolewa na: Ofisi ya Rais, Ikulu, Dar es Salaamr Novemba,1999 Dar es Salaam —Tanzania
MKAKATI WA KITAIFA DHIDI YA RUSHWA NA MPANGO WA UTEKELEZAJI KWA TANZANIA
MKAKATI NA MPANGO WA UTENDAJI KWA TANZANIA MUHTASARI WA UTENDAJI
Tanzania kama takribani nchi zote za Afrika inakabiliwa na rushwa katika sekta zake za umma na za binafsi ambayo imekuwa ya kiwango cha kutisha. Serikali inaliangalia janga hili kama adui wa kwanza wa umma. Kwa hiyo hatua kadhaa zimechukuliwa kwa kipindi kirefu kushughulikia tatizo hili. Waraka huu wa mkakati ni mfululizo wajitihada za serikali za kutoa kiunzi cha sera cha kukabiliana na adha hii kwa njia ya mpangilio zaidi najumlifu. Kushambulia rushwa kwa uthabiti, ni muhimu kutambua sababu zake za msingi, yaani uchoyo na umaskini. Kuenea kwa mambo haya kunatoa mazingira ya kutendea kazi katika sekta ya umma na ya binafsi yanayopalilia matendo ya rushwa. Hivyo watu wanalazimika "kununua" huduma na upendeleo ili watekelezewe mahitaji yao. Watu wasiokuwa na murua kuchukulia hali hii na kujilimbikizia utajiri wa haramu. Hatimaye uchumi wa nchi unapata athari hasi zisizokuwa na kifani. Mkakati huu wa Kitaifa dhidi ya rushwa na mpango wa utendaji kisekta vimekusudiwa kuwaelekeza waunda sera, wabunge, maofisa wa sheria na watekelezaji. Mkakati wa kitaifa dhidi ya rushwa una mikabala miwili, yaani, changanuzi na wa kubadili. Mkabala changanuzi unasisitiza marekebisho ya kiasasi. Nftabala wa kubadili unalenga kwenye kuwaelewesha wananchi. Jambo muhimu katika mkakati huu ni kiunzi changamani (changanuzi na amatendo) yaani shirikishi na chenye kutanguliza matendo. Zaidi ya hayo mkakati umedhamiriwa kuziba pengo baina ya serikali kwa upande mmoja, na raia na sekta binafsi, kwa upande mwingine. Muhimu zaidi, msisitizo unawekwa kwenye kupata uwazi na uwajibikaji katika shughuli za serikali, kwa upande mmoja, na ushirikishwaji wa raia na sekta binafsi. Malengo ya mkakati huu yanaungwa mkono na mipango ya sekta ya utendaji kama ilivyowekewa aula katika madama yaliyoambatanishwa. Madama ni vielelezo vya maeneo ya aula ya serikali ambayo yatatakiwa kufuatiliwa mara kwa mara na kufanyiwa tathmini ambayo itatekelezwa na Wizara busika, raia na sekta binafsi. KITAIFA. UTANGULIZI: Tangu uchaguzi mkuu wa kwanza wa vyama vingi katika mwaka 1995 moja ya vipaumbele vikuu vya Serikali ya Tanzania kimekuwa ni kuboresha uchumi wa nchi. Ili kufanikisha lengo hili Serikali imeanzisha idadi kadhaa ya marekebisho ya msingi yakiwemo ubinafsishaji, ulegezaji wa masharti ya uchumi na uundaji mpya na uboreshaji wa ufanisi wa utoaji wa huduma za serikali. Hata hivyo, moja ya vikwazo vikubwa vilivyokwamisha msukumo wa serikali wa kufanikisha kuboresha uchumi imekuwa ni kuenea kwa rushwa iliyostawi katika tabaka zote zajamii. Imesababisha hasara kubwa za uchumi kutokana na upungufu wa mapato yatokanayo na kodi, ushuru na malipo mengme ya kifedha, ukosefu wa mapato kutokana na maliasili na hasara kutokana na matumizi mabaya ya mali za serikali. Kwa jumla hali hii imefanya utawala wa serikali na mahakama visiaminiwe na wananchi. Katika hali kama hii Serikali Imeona hapana budi kuchukua hatua kali kupambana na janga hili. Sera ya Serikali ya mapambano dhidi ya rushwa ni ya kutoivumilia kabisa. Hii inashuhudiwa na jitihada za Serikali za kupambana na rushwa. Katika 1966 serikali iliunda ofisi ya Tume ya Kudumu ya Uchunguzi (ombudsman), ya kwanza ya aina yake katika Afrika. Madhumuni yalikuwa ni kudhibiti matumizi mabaya ya madaraka ya maofisa wa Serikali na mawakala wake. Hii ilifuatiwa na kuanzishwa kwa Kikosi cha Kuzuia Rushwa katika 1975 baada ya bunge kupitisha Sheria Na. 16 ya 1971 Sheria ya Kuzuia Rushwa. Katika mwaka wa 1983 likikabiliana na tatizo la rushwa na dhuluma. bunge lilitunga sheria iitwayo Sheria ya kuhujumu uchumi ya 1983. Sheria hii i!idumu kwa muda mfupi na kufutwa haraka na kubadilishwa haraka na sheria ya kudhibiti uchumi na uhalifu (ulioandaliwa) ya mwaka 1984. Sheria hii ilijumuisha makosa yaliyokuwa Chini ya Sheria ya Kuzuia Rushwa kama makosa ya kiuchumi. Pia kuna azma ya kisiasa ya kushughulikia rushwa Chama tawala cha CCM kilionyesha katika Ilani yake ya Uchaguzi mwaka 1995 kwamba kinaelewa ukubwa wa tatizo la rushwa nchini. Ilani ilitenga rushwa kuwa ni adui namba moja wa wananchi na kuapa kuwa serikali yake itakoleza vita dhidi yake. Baada ya uchaguzi Serikali ilianzisha hatua kadhaa zilizodhamiriwa kushughulikia tatizo la rushwa. rvfKAKAT1 WA KITAIFA Bunge Iilitunga sheria nyingine (sheria Na. 13 ya inayojulikana kama (Leadership code of ethics) Miiko ya Uongozi. Sheria hii iliandaliwa kuzuia tabia zisizofaa za viongozi wa umma katika ngazi za juu. Mwishoni mwa mwaka huo. Rais aliteua Tume ya Rais ya uchunguzi Dhidi ya Rushwa (PCIC) inayojulikana zaidi kwa jina la Tume ya Warioba. Tume iliendesha stadi bainishi ya kutaka kujua kwa nini rushwa imekuwa sugu katikajamii ya Tanzania. Huu ulikuwa uthibitisho muhimu wa azma ya Serikali ya awamu ya tatu ya kupambana na baa la rushwa nchini. Tume iligundua kuwa kuna watu wanaopokea rushwa kama nj ia ya kujazia kipato Chao duni na wale wanaoj iingiza katika vitendo vya rushwa kwa sababu ya uchoyo uliokithiri wa kuhodhi utajiri. Kundi la kwanza Iinawakilisha rushwa uchwara, na la pili Iinawakilisha kategoria ya rushwa kabambe. Tume, katika ripoti yake, inataja wazi kuwa chanzo kikubwa cha rushwa nchini ni uongozi zembe, ukosefu wa miongozo ya wazi juu ya uwaj ibikaj i wa viongozi, mmomonyoko wajumla wa maadili ya viongozi. Kuibuka kwa mashindano ya matumizi ya kifahari na mabadiliko katika mazingira ya uchumi huria ambayo yanatoa hisia kuwa mtu anaweza kufanya 1010te na asisailiwe na mtu yeyote, haya nayo yalitajwa mahususi. Kama ilivyoonyeshwa waziwazi, Serikali imedhamiria kuasisi utaratibu wa kushughulikia rushwa katika Tanzania. Hata hivyo haina budi kutajwa kuwa kwa sababu za vikwazo vya uwezo wa kifedha na wa kiasasi serikali imekuwa teuzi sana katika kuchagua njia za kuingilia kati. Zile ambazo zinaweza kutekelezwa haraka kwa gharama ndogo lakini zenye athari ya haja zinaandaliwa kutekelezwa mara moja na nyingine zitapangwa kutekelezwa kipindi cha kati na cha muda mrefu. SABABU ZA RUSHWA Kwa ajili ya mkakati huu ni muhimu kuelewa sababu za msingi za rushwa. Katikajamii yoyote ile kuna mambo mawili yanayosababisha watu waj iingize katika matendo ya rushwa: Uchoyo na umaskini. Kutawaliwa kwa mambo haya huzaa yafuatayo: KITAIFA SABABU ZA RUSHWA MTAZAMO CHANGANUZ Kutomudu na uzembe katika kutoa huduma za umma; Kasoro za mifumo; Viunzi vya Kisheria na Kiutawala/Kisiasa vyenye kutoa mazingira yenye kuendekeza kuwako kwa rushwa; Miundo ya AsasifMashirika na tabia za uendeshaji zenye kuendekeza rushwa; Hali uchumi zenye kufanya watu watapetape kuishi. Rushwa inadhihirishwa na uozaji wa asasi. mabaya ya ofisi ya serikali kwa shughuli zisizo za kiserikali yanaumiza uchumi, yanazaa umaskini, hudhoofisha uhalali wa serikali, hudhoofisha utawala wa sheria na kuheshimu km.iba, hupalilia utaldaji duni na husababisha ukosefu wa uwazi na uwajibikaji. Kwa muhtasari, huzuia maendeleo, huharibu utawala mzuri na demokrasia na kupunguza nafasi za watu binafsi, asasi na mashirika. Rushwa imeenea katika shughuli za serikali kuu na za serikali za mitaa, katika upokeaji mali na taratibu m mbuni za serikali, ugawaji wa ardhi, ukusanyaji wa mapato na wa watumishi wa serikali. Malipo ya rushwa yanayotolewa ili kupata huduma za serikali yanainyima nchi mapato ya ffamani. Taratibu za zabuni zinamipandishia bei serikali karna nmunuzi mkuu wa vyakula na huduma huongem gharama za mattunizi ya serikali. Uchunguzi wa uchumi umeffibitisha kuwa licha kupandisha bei, rushwa huongem deni la nchi yoyote inayoendelea na kuongezea gharama za kulipia deni za kila mwaka hapo baadaye. Hatimaye hali hii huishia kushusha viwango, kwani bidhaa duni hutolewa na teknolojia isiyofaa au isiyo ya lazima huagizwa kuendeshea miradi. Maamuzi yanatawaliwa na mtaji, ambao unamnufaisha zaidi mpaliliaji rushwa kuliko matumizi ya watu, ambayo yangekuwa na manufaa zaidi kwa maendeleo. Hatima ya gharama ya rushwa inaweza kuonekana kwenye; Kushindwa kufikia malengo ya Serikali Uchafuzi wa mazingira Kupanda kwa gharama za utawala Ukusanyaji kodi duni Mmomonyoko wa nguvu za ama ya kushikilia viwango vya juu vya uadilifu; Kupunguka heshima ya mamlaka; Kupunguka kwa uzalishaji pale muda na nguvu vinapoelekezwa katika kuukamua mfumo badala ya kuendeleza malengo yake; Kudhihaki mfumo wa sheria wa nchi; Maamuzi kupimwa kwa vigezo vya fedha dhidi ya framani ya watu au mahitaji; Kushuka kwa uwekezaji wa nje Ni dhahiri, athari za rushwa zinafika mbali na gharama zake kimsingi hazihesabiki. Ni dhahiri pia kuwa ung'oaii kabisa wa rushwa ni lengo la kufikirika tu. Dharnira ya serikali ya Awamu ya Tam ya kuvambana na rushwa KITAIFA mekuwa haiyumbiyumbi tangu iingie madarakani. Hata hivyo, ni muhimu kabisa kuandaa mikakati inayosisitiza mkabala uliofungamana ili kupunguza na kuzuia kutokea kwa rushwa uchwara na rushwa kabambe kusikokuwa na sababu. MALENGO NA KANUNI ZA MKAKATI 1--1UU .1 MALENGO Mkakati thabiti dhidi ya rushwa hauna budi kushikamana na kuchangamana. Hivyo basi mkakati huu unatambua haja ya viongozi wa siasa kuahidi kupambana na rushwa popote pale itokeapo. Unataka kuwa viongozi muda wote wakubali kuchunguzwa. Zaidi ya hayo unalenga zaidi juu yn kukinga matukio ya rushwa ya baadaye kwa kusahihisha athari hasi na kubadili mifumo badala ya kujishughulisha na kutafutana. Mkakati una mtazamo wa kitaifa na wa kisekta katika kulenga. Mkakati huu, kwa hiyo unaorodhesha malengo ya muda mfupi na malengo ya muda mrefu ya kitaifa, Unashughulikia kinga, utekelezaji, kuelewesha umma na ujenzi wa taasisi kwa nia ya kufanikisha yafuatayo: Sheriajumlifu dhidi ya rushwa; Ugunduzi wa maeneo ya shughuli za serikali yanayoandamwa mno na rushwa na kuzirekebisha; Kupatadawaya rushwa ya kisheria na ya kiutawala ambayo itatoa kizuizi cha kutosha; Kujenga ushirikiano mwema kati ya serikali wananchi pamoja na sekta binafsi, mashirika ya weledi, na mashirika ya dini katika kupambana na rushwa. Malengo ya Muda mrefu O Ongezeko la ukuaji uchumi katika Tanzania kwa kuimarisha mifumo ya msingi na vikorombwezo; Utendeaji sawa wa vikundi tofauti vya kisiasa, kimbari, kidini, na vya kiutamaduni; Ongezeko la mapato ya Serikali; KITAIFA DHID\ YA RUSHWA e Uboreshaji wa usawa wajamii na utulivu; Uboreshaji wa ufanisi na unlishaji katikä sekta ya serikali; e Ongezeko la uwekezaji katika Tanzania; O Uboreshaji wa welewa wa umma katikajamii na katika sekta ya binafsi. Malengo ya muda mfupi (mara moja) Malengo ya mara moja ya mkakati dhidi ya rushwa ni kuhakikisha: O Matumizi kamili ya raslimali na mali za serikali; O Usawa wa kupata huduma za serikali za haki za wazi na zenye kukidhi haja. O Utekelezaji wenye kufaa na wa haki wa za serikali, Upambanaji wa uhakika wa rushwa iliyothibitishwa, Hususa, mkakati huu utawezesha kufanikisha yafuatayo: Kuongezeka kuheshimu utawala wa Sheria kuharakisha utawala mzuri na kukuza uongozi adilifu ndani ya maofisa na mawakala wake. Kuimarisha mfumo wa sheria kiasi kwamba haki haitauzwa wala kununuliwa Kuwa na Mipango ya kulinda mashahidi wa kujitolea na watoa taarifa Uwazi katika serikali na zabuni na mikataba ya kupokea mali. Wakala bora na rafiki wa uhamiaji, bandari, forodha na huduma za ushuru. Serikali isiyovumilika rushwa kabisa. Ujenzi na ukuzaji na kulinda utamaduni wa kujitegemea na uwajibikaji wa pamoja katika mapambano dhidi ya rushwa O Kuimarisha sera na kunoa kiunzi cha sheria kitakachozuia rushwa. O Kuimarisha mawakala ya kutekeleza Sheria, kwa mfano, ofisi ya Kuzuia Rushwa, Polisi, Ofisi ya Maadili na Tume ya Kudumu ya Uchunguzi. O Kukuza mahusiano kati ya raia na Serikali katika umoja wa kupambana na rushwa. O Kujenga ndani yajamii imani kwamba uwazi na uwajibikaji ni şifa za serikali nzuri na ngao ya lazima dhidi ya rushwa. 2 KANUNİ .2.1 Kinga Kuzuia rushwa kunadai kurahisisha, kuondoa mizengwe, na kutogeuza mipango na taratibu za serikali kuwa mali ya mtu binafsi ili fursa za kutokea rushwa zipunguzwe, İna maana ya kupunguza au kudhibiti maeneo ya hiari ya mtu. Pale ambapo utaratibu huo unaendelezwa, miongozo wazi iliyoandikwa kwa ajili ya kutumia hiari hiyo Sharti ichapishwe. Umma Sharti ujulishwejuu ya kuwapo kwa utaratibu unaotoa mapitio ya haraka na imara ya maamuzi tatanishi ndani ya utaratibu wa utawala na sheria. Kinga inapaliliwa sana pale mbapo watumishi wa serikali wanalipwa mshahara unaolingana na mahitaji na matarajio ya wastani. Zawadi kwa ufanikishaji mambo hazina budi kutolewa, na utendaji mzuri kutambuliwa na kuzawadiwa na mifano bora ya utendaji kuşhangiliwa. Taratibu za kuwashirikisha raia zianzishwe na kuingizwa katika mchakato wa kupitiwa wenye kuendelea. Umma upimwe baada ya muda juu ya jinsi wanavyoona mambo yaliyobadilika. Aidha, mapato, mali, na madeni ya maofisa wenye madaraka ya kufanya maamuzi hawana budi kufuatiliwa barabara kuhakikisha uwiano bainaya mapato yanayojulikana na matarajio ya kadiri. Uandaaji wa mfumo wa wazi wenye ushindani halisi, na wa wazi wa kununua mali za umma ni wa lazima. Kuripoti zawadi zote na takrima zilizopokelewa zenye thamani zaidi ya kiwango cha chini kilichowekwa wakati mtumishi anatoa huduma za serikali kudaiwe. Kuripoti na kurikodi michango yote ya kisiasa kuwe ni kwa lazima katika kipindi kinachohusika. Pia ni muhimu kupitia na kutekeleza kanuni zinazokingama kama zinavyotawaliwâ na Tume ya Maadili. Mwisho kuunganishajitihada za kuunga mkono uzuiaji wa rushwa hakuna budi kujengwa. Miungano hii huleta pamoja sekta binafsi na raia wengine na kuendesha karnpeni za kuuelewesha umma kupunguza kuvumilia rushwa na kuifanya tezido la hatari kabisa. 2.2 Kutekeleza Utaratibu huru wa utekelezaji Sharti utumiwe na kuimarishwa kuongeza uwezekano wa rushwa kubainiwa na kuadhibiwa. Wachunguzi, washtaki, pa mahakirnu laima waweze kutenda kazi zao za kieledi kwa namna ya uhuru ulio wazi na kutekeleza utawala wa sheria üidi ya wahalifu wote Uwezo tosha wa kuchunguza na kushtaki wenye kupakana na katiba na kanuni za kimataifa za haki za binadamu utakuwa wa lazima. Njia za uhakika za kupüishia malalamiko lazima ziandaliwe kwa ajili ya wapasha habari ndani ya serikali na uraiani ili kwamba wasijione wameachiwa kulipiziwa kisasi bila sababu. Utaratibu wa kuwaadhibu wale waliokuwa nje ya marnlaka ya nchi hauna budi kuandaliwa kwa ushirikiano wa kimataifa. Matumizi ya adhabu za kiraia yaimarishwe na kutumiwa kusaidia zilizopo za jinai. Njia ya kuomdhesha mashirika yala rushwa na kutangaza majina yao kama njia ya kuhakikisha nchi nyingine na washindani wanafahamu matendo yao ya rushwa lazima ifuatiliwe. Taratibu za kurudisha wahalifu zifanywe ili maofisa wala rushwa wanaokimbia nchi waweze kurudishwa kwa amri ya mahakama kutoka nchi nzuri sam m makimbilio. Haüıa KsIRria haina budi kuchukuliwa kuwezesha mali wala rushwa kukamatwa na kufilisiwa, mali hizi ziwe ndani au nje ya .2.3 Kuelewaha Umma Umma Sharti ueleweshwe kuhusu madhara yanayoletwa na rushwa na kweli kwarnba wala rushwa wamiba mapesa ya umma. Umma unapaswa kuelimishwa juu ya haki zao kuhusu huduma kwa bei iliyowekwa au bure kama hakuna malipo kabisa. Pia wana haja kujua wajibu wao wa kulalanıika na taratibu za kufanya hivyo pale maofisa wanapoonyesha tabia za rushwa katika matukio mahususi. 2.4 Kujenga Taasisi Taasisi husika za kutekeleza sheria ambazo ni kitovu cha kupambana na rushwa lazima ziwe na wafanyakazi wa kutosha na wajuzi na vitendea kazi vingine kama zana kali za kupambana na rushwa. Miongozo wazi ya maadili na sheria za kutenda kazi hazina budi kutungwa na kusambazwa. Mafunzo ya kuendelea lazima yatolewe kwa watunushi wote wa serikali katika ngazi zote. Mifumo ya ndani ya kushughulikia fedha lazima ipitiwe kuhakikisha utoshelezaji na kufaa kwake. Halmashauri kuu ya Zabuni na Mdhibiti na Nflcaguzi Mkuu lazima waongeze uangalifu kama mawakala wasimamizi huru wa shughuli za mikataba ya serikali na zabuni za umma na ununuzi wa mali. Ununuzi lazima uwe weledi kwa kuhakikisha kuwa kote katika ngazi ya serikali kuu na ya serikali za mitaa watumishi wajuzi na waaminifu wanaajiriwa. Utendaji bora na mifumo ya uwazi lazima vishikiliwe muda wote. Watoa maamuzi sharti wateuliwe bila kutabiri ni nani atahusika katika zoezi fulani maalum. Maamuzi ya haraka yasisitizwe kuondosha ucheleweshaji unaowezesha rushwa kutendeka. UTASHI WA KISIASA Ili kupata mkakati endelevu na wa uhakika dhidi ya rushwa utashi wa kisiasa ni mwanzo muhimu na mkuu kabisa. Utashi wa Kisiasa unamaanisha nia inayodhihirishwa na watendaji wa kisiasa kama ilivyo katika Tanzania kushambulia sababu na athari za rushwa zinazofahamika katika ngazi ya mffmo. Rushwa hii inalenga kwenye mazingira yanayohusisha watawala wasomi, wanasiasa, wafanyabiashara na wafanyakazi katika kufuja fedha za umma kwa kiwango kikubwa kwa njia mbalimbali za mashakamashaka. Kuwako kwa Utashi wa Kisiasa kunawezesha kutunga sheria inayofaa na kuunda miundo asasi fanisi ya kuparnbana na rushwa. Utashi wa Kisiasa katika mapana yake unahusisha sekta binafsi na wananchi kwa utashi na matendo yao pamoja kushinda mifumo yayushwa. Ni uwezo wa kupanga na kuweka aula miongoni myva changamoto kadha zinazo sababishwa na rushwa. Unahusu kujenga uhalali, uaminifu, na kuungwa mkono na wengi kisiasa na utii katika jamii na ndani ya serikQli. Utashi wa Kisiasa upo hapa lakini changamoto kubwa kabisa ni kuthibitishia jamii beuzi kuwa mkakati huu ni aminifu na halisi. Karna ilivyokwishatajwa mapema mkabala wa kubadili kwa yaliyotangulia ni wa muhimu sana. Mkakati huu unategemea kuwako kwa utashi wa kisiasa. Hali kadhalika mtaji wa kutosha utahitajika na kutolewa kuwezesha utekelezaji wake kulingana na uwezo wa Serikali wa kifedha. Pia unatarajiwa kuwa washiriki ambao pia wana hamu kubwa kuona jamii iliyojikomboa na rushwa katika Tanzania watatoa mchango wao wa kusaidia utekelezaji Wake. Msaada kutoka kwa wananchi, vyombo vya habari, na sekta binafsi unatambuliwa kuwa ni wa lazima katika kufanikisha utekelezaji wa mkakati dhidi ya rushwa. MAENEO SABA YA AULA ZA MKAKATI .1 Utawala wa Sheria na Mfumo wa Kisheria Kipengee hiki kinakusudiwa kusaidia mapitio ya sheria za sekta na kuandaa masharti ya lazima katika kurudisha imani ndani ya mfumo wa sheria na mawakala ya kutekeleza sheria. 5.2 Nidhamu na usimamizi wa fedha Imekusudiwa kupunguza na kuondosha ulaji wa fedha za umma na watumishi wasiokuwa waaminifu na kuongeza ukusanyaji wa mapato kuwezesha kulipia huduma zajamii na kusaidia kukua kwa uchumi. 3 Kununua Kushikilia imara taratibu za uwazi katika kuendesha zabuni na manunuzi. ,4 Kuelimisha Umma Kutambua na kujua haki zao Kuandaa mipango ya elimu na kufanya watu wafahamu jinsi rushwa inavyoumiza uchumi na hatimaye kugeuza misingi na thamani zajamii. 5 Kurekebisha Utumishi wa Serikali (Kujenga Uwezo) Kutambua kuwa maofisa wa Serikali si "mabwana" bali "watumishi" wanaowaj ibika kwa matendo yao na kwa h iyo, wanastahili mal ipo maridhwa. 5.6 Watoa habari na Ulinzi wa Mashahidi Kutambua kuwa watoa habari na raia wanaojitokeza katika vyombo vya kutekeleza sheria kuripoti matukio ya rushwa hawana ulinzi. Mpango utaandaliwa kufanikisha jambo hili. Nia ni kuwakinga na kueneza mpango kabambe ambao utawapa moyo raia kushiriki. 7 Vyombo vya Habari Kuripoti wanaojihusisha na rushwa bila woga wala upendeleo na kutangaza madhara wanayowafanyia watu wasio na hatia, maskini na wanyonge katika Tanzania. Yafutayo ni mambo muhimu katika utekelezaji wa mkakati huu: o Kibali cha Kisiasa cha Mkakati Ni muhimu sana kuona kuwa kutekeleza kwa mkakati huu kunaungwa mkono sana na Rais wa Serikali na kwamba sera ya kuchukua hatua kali dhidi wanasiasa na mameneja katika sekta ya utumishi wa serikalİ o Mtaji wa Kutekelezea Mtaji wa nchini Kuhakikisha utekelezaji barabara wa mkakati dhidi ya rushwa ni Sharti Serikali ya Tanzanıa itenge fedha ya kutosha kwa ajili ya asasi zinazohusika na utekelezaji wa shughuli. Msaada wa Jumuiya ya Wafadhili Kwa kuzingatia hali ya şaşa ya uchumi wa Tanzania ni dhahiri kuwa serikali inahitaji msaada kutoka jumuiya ya wafadhili kama inataka kufanikiwa katika utekelezaji wa mkakatİ dhidi ya rushwa. Ahadi za uhakika zinatakiwa kutoka mawakala wa wafadhili kadhaa wa nchi na nchi na wa nchİ nyıngı kusaidia utekelezayi wa mkakati. o Msaada wa Raia na Vyombo vya Habari Ush irikishaji wa raia na vyombo vya habarİ katika maandalizi na utekelezaji ni muhimu kwa ufanisi wa mkakati kwa kuwa wana dhima muhimu katika kuwafahamisha raia na kuwabaini wala rushwa. o Msaada wa Sekta Binafsi Kushirikisha kikamilifu sekta binafsi katika kuandaa na kutekeleza mkakati huu kutasaidia kupunguza "upande wa ugavi” wa rushwa na kubaini wala rushwa katika utawala wa serikali. o Mipango ya kurekebisha Serikali za Mitaa na Utumishi wa Serikali Uhusiano wa kudumu baina ya Mipango ya Kurekebisha Serikali za Mitaa, Mipango ya Kurekebisha Utumishi wa Serikali na Mipango ya Kurekebisha Sekta ya fedha na ya Sheria unachangia mkakati dhidi ya rushwa na kuzaa utawala nzuri. MAMBO YANAYOCHOCHEA UENDELEZAJI MKAKATI .1 Kuunga mkono Sera Kuendelea kutambua na kuunga mkono mkakati huu ni muhimu kwa uendelezaji wake wa muda mrefu. Serikali imetangaza sera dhidi ya rushwa ikiunga mkono hatua zitakazochukuliwa chini ya mkakati huu. Sera hii itafasiriwa katika mpango wa utendaji kufuatana na aula kama ilivyopangwa ndani ya dama. 2 Teknolojia Muafaka Ujenzi wa mifumo imara naya wazi inategemea teknolojia ya kompyuta iliyopo na programu zilizopo na zinazotengenezeka nchini. Jumuiya ya wafadhili itatakiwa kuongezea katika teknolojia iliyopo kwa utekelezaji mzuri wa mkakati huu. 3 Uwezo wa Kitaasisi na Kiuongozi Kuweka uwezo unaofaa wa kiasasi na wa kiuongozi ni sehemu ya mradi (taz. Matokeo I na 3) .4 Sababu za Kijamii-Kiuchumi Utekelezaji wa mkakati dhidi ya rushwa utakuwa na matokeo ya kijamii na ya kiuchumi kwa watumishi wa serikali wa ngazi za chini na waajiriwa wengine waliojiingiza katika rushwa uchwara ili kupata kipato cha kujikimu. Ujira wa kutosha lazima upatikane unaolingana na gharama za kuishi. Marekebisho ya utumishi wa serikali yanashughulikia suala hili haraka iwezekanavyo ili mkakati huu uwe na maana. 5 Vipengee Vya Kijinsia Mkakati dhidi ya rushwa unakabili idadi kadha ya matendo ya kirushwa yaliyodhamiriwa kuwadhalilisha wafanyakazi wa kike, wanafunzi na wateja wa huduma za serikali. 6 Uwezo wa Kifedha Faida za muda mrefu za kiuchumi kutokana na utekelezaji wa mkakati wa ongezeko la mapato na upunguaji wa matumizi kwa serikali zitazidi sana gharamaza kutekeleza mkakati. Hata hivyo kwa kipindi kifupi serikali itahitaji msaada wa kifedha kutoka kwajumuiya ya wafadhili kuhakikisha kuanzishwa utekelezaji wa mara moja na imara wa shuğhuli za mkakati. UTEKELEZAJI WA MKAKATI Utekelezaji wa mkakati huu umeonyeshwa chini ya matokeo ya 6 sehemu ya 10 ya waraka huu na katika mpango kinaganaga wa utekelezaji tangu ukurasa wa 14 hadi 30 na katika kiambatisho Jukumu kuu la kuratibu mkakati litakuwa la Waziri wa Nchi, Utawala Bora katika ofisi ya Rais, Katibu Mkuu na Maofisa Watendaji Wakuu katika Wimra, asasi na mashirika yanayohusika watakuwa watendaji wakuu wa sera. UFUATILIAJINA TATHMINI Mfumo wa aina moja wa kuripoti utakuwa kupitia kwa Waziri wa Utawala Bora kurahisisha ufuatiliaji wa karibu wa mafanikio ya malengo na utekelezaji wa shughuli za mkakati. MATOKEO Tokeo la l: Utoaji wa huduma bora na zenye kujali mteja za Serikali kuhakikishwa Moja ya mambo ya msingi yenye kuathiri ubora wa huduma na ufanisi wa huduma za Serikali ni kiwango cha kujitolea na uhodari cha watumishi wa şerikali na watumishi wengine walioajiriwa na serikali kuhudumia umma na jumuiya ya wafanya biashara. Tokeo hili linakusudia kuhakikisha viongozi, watumishi wa serikali, waajiriwa wengine na watu binafsi na makampuni yaliyopewa mkataba wa kutoa huduma za umma wanatekeleza kazi zao kwa njia ya uhodari na ubora wakizingatia kanuni za ütendaji na viwango vya maadili yaliyowekwa kwa huduma za serikali. Utekelezaji wa shughuli zilizoorodheshwa chini ya tokeo hili Sharti uratibiwe kwa karibu sana na shuğuli itakazoaı&shwa chini ya marekebisho ya sekta ya huduma za serikali. Hatima ya tokeo hili inatarajiwa kuwa kiwango cha juu zaidi cha raia kuridhishwa na huduma zitolewazo na mawakala wa serikali na mashirika ya umma. rvfKAKAT1 Toteo 2: Mifumo thabiti naya wazi, taratibu, sheria na miongozo kuwekwa Karibu mifumo yote, taratibu na miongozo iliyopo imepitwa na wakati, tatanishi na isiyozaa matunda, yenye kusababisha ucheleweshaji mwingi na kutoa mwanya wa matendo ya rushwa. Tokeo hili linakusudia kudurusu taratibu, sheria na miongozo ya kirasimu tatanishi iliyopo ili kuharakisha kutoa huduma na kuondosha "uràsimu". Wakati huo huo tokeo litaweka taratibu na miongozo wazi na safi katika maeneo ambayo yanaruhusu matendo ya rushwa, uendeshaji mbaya na matumizi mabaya ya madaraka. Tokeo pia linakusudia kuweka kiwango cha juu cha uwazi ndani ya mifumo, taratibu, sheria na miongozo ili kuwezesha wananchi kupata maarifa bora juu ya kile wanachoweza kutarajia kwa huduma zinazotolewa, mahitaji na viwango. Hãtima ya tokeo hili itakuwa ni imani bora ya wanachi kwa mawakala ya Serikali na mashirika ya umma. Toteo la 3: Uwezo wa Kitaasisi na wa Kiuongozi wa tutoa huduma safi na za wazi kujengwa Karibu Mawakala na mashirika ya umma ya Serikali ya Tanzania yote yaliibuka kutokana na rnfrmo wa kikoloni au yalianzishwa miaka ya sabini na ya themanini kusaidia mfumo tofauti wa siasa. Baada ya muda mrefu karibu yote yamegeuka kuwa mashirika rasimu sana na zembe yakitoa nafasi kwa matendo ya rushwa na yasiyo na haki wala usawa, Tokeo hili linakusudia kuhakikisha kuwa asasi za umma zina uwezo wa kiasasi na wa kiuongozi unaofaa wa kutekeleza mkakati dhidi ya rushwa na kutoa huduma za umma nyingi bora kama inavyotakiwa na serikali. Tokeo pia linakusudia kujenga uwezo wa asasi za umma ambazo zimekabidhiwa kazi ya kuratibu kufuatilia na kusimamia utekelezaji wa mkakati dhidi ya rushwa. Tokeo ni pamoja na shughuli za kufanya tathmini ya miundo ya kiuongozi usimamizi wa upangaji na uwezo wa uendeshaji, raslimali na vikorombwezo. Tokeo la 4: Kuweka Kiunzi cha Kisheria na cha Kiutawala kuhakikisha ütendaji wa uhakika, sawa, wa haki na wa wazi Mahakama na mfumo wa sheria ndio uti wa mgongo katikajitihada za serikali za kuhakikisha haki sawa na kuwatendea kwa uadilifu wananchi wote nchini. Hata hivyo, sheria zilizopitwa na wakati na maagizo na kanuni zisizokuwa wazi na tatanishi vimefanya mfumo wa sheria usiwe fanisi na kuzongwa na matendo ya rushwa. Tokeo hili linakusudia kupitia na kugeuza mfumo wa sheria na wa utawala kuwa wa kisasa ili kuakisi sera ya serikali ya ütendeaji wananchi wazi, sawa, adilifu na thabiti na utoaji wa huduma kwa wananchi. Tokeo pia lina shughuli zinazokusudiwa kuanzisha kiunzi chenye vifungu vya kisheria na vya kiutawala vya kuwazuia viongozİ na watumishi wa serikali pamoja na watu binafsi, na makampuni kushiriki katika matendo ya rushwa. Hatima ya tokeo hili inayotarajiwa ni ütendeaji fanisi, sawa na adilifu zaidi wananchi najamii ya wafanyabiashara mahakani na katika mfumo wa sheria. Tokeo la 5: Umma kufahamu nıaono, haki, viwango, miko ya ütendaji iliyowekwa Katika jamii nyingi za kiraia ubaridi na kutoamini asasi za serikali na viongozi wa umma vinatawala. Moja ya sababu kuu zinazochangia hali hii ni ukosefu wa maarifa ya haki, taratibu, viwango na miko ya kutenda kazi wanavyotaraj iwa kuwa navyo viongozi wa kisiasa na watumishi wa serikali. Tokeo hili linakusudia kusambaza habari kwa wananchijuu ya haki, viwango vya huduma, taratibu, Sheria, kanuni na njia za habari na malalamiko Shughuli zake ni pamoja na kutekeleza kampeni za kuelewesha na kufuatilia, na kufanya tathmini ya kiwango cha welewa. Hatima ya tokeo hili inayotarajiwa ni kushiriki kwa wingi kwajamiiya kiraia katika kuhakikisha ütendeaji na utoaji wa huduma za haki, sawa na mawakala ya serikali na mashirika ya umma. Tokeo la 6: Uhakikishwaji wa utekelezaji barabara wa mkakati dhidi ya rushwa. Ufanikiwaji wa mkakati wa Serikali dhidi ya rushwa unategemea kwa kiasi kikubwa juu wa uwezo wa asasi zinazthusika na uwezo wa mawakala kupanga, kuratibu na kusimamia utekelezaji wa sehemu mbalimbali za mkakati. Shughuli zinazopelekea kufanikiwa kwa tokeo hili zinalenga juu ya kujenga mchakato imara wa aina moja kwa kupanga na kutekeleza mkakati. Linaandaa muundo wa kutumia mifumo ya kuratibu shughuli kwa aina moja na ufuatiliaji na usimamizi thabiti wa mchakato. Hatimaya tokeo hili litakuwa kwamba kila taasisi na wakala wa umma itakıova na mpango wa aina moja wazi na thabiti wa ütendaji wa kutekeleza mkakati dhidi va rushwa. MPANGO WA UTEKELEZAJI JUMUIFU NA TONDOTI TATIZO (Idua) NAM AM-JF NAM ANAPO YALIYOKIMSHA TEKELEZWA AC=dhidi ya tushwa MANGO YA KUTEKELEZWA MÆOKEO YANAYOTARAJIWA NA L muda mfupi Des. 2000 muda wa lati 2005 muda mrefu: enye kuendelea Serikali Raia . ALA WA SHERIA KIUNZI CHA RIA e PCB Polisi e DPP O Shelia na mambo ya Katiba ruhwa Mtu Maskili na E'tvonge • Kuacha kai kunako endelea kwa maofisa watekeleza shetia na mahakimu na baadaye kushikwa kufutwuliwa mashtaka ya jinai Kuanishwa Bodi ya sheria ya Nidhatnu e Kuanühwa ya Biashara Mradi wa m$atibio katika aina nymgine ya kusuluhisha magonwi (ADR) Maeneo ya matatizo kuainishm (Film up) Kurekebisha mara kwa mara sheria kuchukuana na maingira yanayobadilika yenye kupalilia ruhwa Kuitnatisha Mahakama (yote vikorombezo + »afanyakad %alioftnzwa) KuimatiAha mawakala ya kutekeleza sheria (Polisi, offi ya vita dhidi ya nashv,a na DPP) Kupandisha mshahara na pensheni kwa mahakama ya she:ia. Kurekebisha Katiba kuingizn uun$i wa Tume ya Haki za Binadatnu Kuanisha elimu ya imma juu ya haki za kishetia za raia. Hamasisha kwa ADR, sutuhisho kupatanißha na kuafikiana badala ya mashtaka. Msaada wa Sheria kwa maskini Kuweka utaratibu ambao kwao hatua inaweza kuchukuliwa wala uhwa Kuweka bodi za usimamii ngaä mbaihnbali za polisi na za mahakama e Kuwezesha utoaji halali wa Haki (1) e Kupunguz.a "sheria mkononi" (2) e Kupunguza maghtaka yasiyo ya Iaima na kupunguz.a ucheweleshaji kaüa kutoa huduma za gheria (2) Kurudisha imani katika mfumo wa gheria (3). ekuongezeka uhalali wa serikali. (DAMA) LA MPANGO JUMUIFU NA TONDOTI WA UTEKELEZAJI TATIZO WIZARA (Idara) NANI ANUFAI NANI ANAPOTEZ MAMBO YALIYOKWISHA TEKELEZWA AC=dhidi ya rushwa MAbBO YA KUTEKELEZWA MATOKEO YANAYOTARAJIWA NA LINI muda mfupi Des 2000 muda wa kati 2005 muda mrefu: enye kuendelea Serikali ala Kutambua sheria zilizopitwa na wakati Sheria za kupitiwa kuainishwa na kupangiwa aula Sheria isiyofaa iliyomo ndani ya Sheria ya Kuzuia Rushwa inarekebishwa. e Kuruhusu kutenganisha madaraka ya Jaji Mkuu na rais wa Mahakama ya Rufaa Kuwezesha kurekebisha Katiba na kuweka mpaka wa wazi sva kazi na madaraka baina ya wanasiasa na watumishi wa serikali. Kujengà hoja ya kusikiliza maoni ya umma Kuandaa warsha kushughu— likia haki za kisheria za wananchi TATIZO WEARA (Idara) NAM ANUF NANI ANAPOTEZ YALIYOKWßHA TEKELEZWA AC=dhidi ya rushwa MÆ.vßO YA KUTEKELEZWA YANAYOTARAJIWA NA L muda mfrpi Des. 2000 muda kad 2005 muda mrefu: enye kuendelea Serikali Raia . SHERIA KIUNZI CHA Sheria na matnbo ya Katl%a N'fla rushwa Mtu asiyehusika, Maskini na Efrwonge e Kuacha kai kunako endelea kwa maofisa watekeleza sheria na mahakimu na baadaye kuahikv•a kufungulivw mashtaka ya jinai Kuanühwa Bodi ya sheria ya Nidhatnu Kuan*hwa ya Biashara Mradi wa majaribio katika aina nyingine ya kuuluhisha magomvi (ADR) Maeneo ya matatizo kuainishwa (Film up) Kurekebisha mara kwa mara sheria kuchukuana na maingira yanayobadilika yenye kupalilia rushwa Kuimarisha Mahakama (yote kfanyakaå waliofunzwa) Kuimarisha mawakala ya kutekeleza sheria (Polisi, offi ya vita dhidi ya rtuh%a na DPP) Kupandisha mshahara na pengheni kwa mahakarna ya watekelez.Aji wa shetia. Kurekebisha Katiba kuingiza uundqji wa Tume ya Haki za Binadamu Kuan±ha eEmu ya urnma juu ya haki za kisheria za raia. Hamasisha kwa ADR, guluhißho kupatanisha na kuafikiana badala ya mashtaka. e Msaada Shelia kwa maskini Kuweka utaratibu ambao kwao hatua inaweza kuchukuliwa wala rushwa Kuweka bodi za usimamiä kadka ngai mbalimbali za polisi na za mahakama Kuwezesha utoaji halali wa Haki (1) e Kupunguza "sheria mkononi" (2) Kupunguza mashtaka yasiyo ya Iainta na kupunguza ucheweleshaji kutoa huduma za gheria (2) Kurudisha imarü katika mfumo wa sheria (3). kuongezeka uhalali wa serikali. (DAMA) LA MPANGO JUMUIFU NA TONDOTI WA UTEKELEZAJI TATIZO WIZARA (ldara) NANI ANUFAI NANI ANAPOTEZ MANfBO YALIYOKWISHA TEKELEZWA AC=dhidi ya rushwa MAN,fBO YA KUTEKELEZWA MATOKEO YANAYOTARAJIWA NA LINI ( I ) muda mfupi Des 2000 muda wa kati 2005 muda mrefu: enye kuendelea Serikali ata Kutambua sheria zilizopitwa na wakati Sheria za kupitiwa kuainishwa na kupangiwa aula Sheria isiyofaa iliyomo ndani ya Sheria ya Kuzuia Rushwa inarekebishwa. • Kuruhusu kutenganisha madaraka ya Jaji Mkuu na rais wa Mahakama ya Rufaa Kuwezesha kurekebisha Katiba na kuweka mpaka wa wazi wa kazi na madaraka baina ya wanas:asa na watumishi wa serikali. Kujengá hoja ya kusikiliza maoni ya umma Kuandaa warsha kushughu— Iikia haki za kisheria za wananchi TATIZO ZARA (Idara) NANI ANUFAIKA NANI ANAPOTEZ MAMBO YALIYOKWISE-LA TEKELEZWA AC=dhidi ya rushwa MAMBO YA KUTEKELEZWA MATOKEO YANAYOTARAJIWA NA LINI ( l ) muda mfupi Des. 2000 muda vva kati 2005 muda mrefu: enye kuendelea Serikali Raia e Kuanzisha ukaguzi changanuzi juu ya polisi Mahakama, Otisi va Mvvana — Sheria Mkuu (AG) kwa ubingwa uliogharinuwa na Benki va Dunia. Kutumia sheria, amri, taratibu na kanuni zote za kudumu, Kupitia zaidl sheria na taratibu za kutunga sheria. Kupitia Kanuni za Utumishi wa Serikali, Taratibu za Nidhanłu na Anłri za kudutnu na kuchapisha upya TATIZO WIZARA (idara) NAN! ANANUFÆKA ANAPOTEZA MAMBO YALIYOKWISHA TEKELEZWA ya MAMBO YA KtÄEKELEZWA MATOKEO YANAYOTARAJIWA NA LINI (4) Muda mfupt Des. 20 M'.kia wa kati 2005 muda mrefv enyc kuendelca Serikali Raia . NIDHA. MUYAFE. DHA NA Wizan ya Feåa. Kurugenzi za fedha za Wizara Benki Kuu ya Tanzania Mamlaka ya Mapato ya Tanzania (TRA) Marnlaka za Mkaguzi Mkuu wa Serikali (CAG). Mia rushwa Mtu asiyehusika Maskini na rmyonge kuanzisha Kodi ya ongezeko la thamani (VAT) Kuundwa Mamlaka ya Mipato ya Tanzania. Benki ya Serikali ya Taifa ya Biashara kubinafsishwa ni wadeni kulazimishwa kulipa madeni Mkaguzi na biti Mkuu wa Serikali kupewa mtaji mkubwa zaidi. Kupungu7a mada• raka ya hiari kalika ukadiriaji wa kodi na ushuru Kuendesha mfumo wa ukaguzi wa ndani na nje wa mara kwa mara Kukuza maalum katika CID (Idara ya Vchunguzi wa dinai) na DPP (Ukurugenzi wa Mashirika ya (frima) katika Maeneo uhalifu wa kiuchumi na wa vikundi vilivyoandaliwa. kuasisi utatatibu wa wazi wa kusikiliza ripoti za (CAG) Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Setikali. O Unda muungano kwa hadhari juu ya vipengele vyoce vya mahaabu ya umrna na vya uendeshaji wa fedha za umma Unda kikosi cha shinikizo kumtilia kwa rnfano, matokeo va ukaguzi wa CAG O Anz.isha stadi za kufatitia migao ya bajeti katika sekta Fulani zikiambatana na data halisi. Ucusanyaji bora wa mapato (l) Upunguaji wa unyonyaji wa redha za umma (2) Ugawaji bora wa mitaji ya kifedha kwa mawakala wa serikali ya kutoa hudu'na za umma (2). Uwezo wa kutoa masharti sawa ya malipo kwa watumishi wa serikali (3). Zikua makosa Kiuhasibu (2) Shikilia nidhamu ya kifedha TATt7.O WIZARA (idara) NANI ANANUFAIKA NANI ANAPOTEZA MAMBO YAI.IYOKWISHA TEKELEZWA AC;-atidi• ya MAMBO YA Kt .EZWA MATOKEO YANAYOTARAJIWA NA LINI Serikali Raia e Kuingu mftmo chnngamani wa fedha na uen&shaji wenye kutumia kompyuta katika asasi za umma zotc. Kuendela kurahi. koa kutoa tuffa u kodi kwa wananchi. Kuboresha misha. hara ya watumishi wa Mamlaka ya Mapato ya Tanzania (TRA). Kutoa mkataba kwa makampuni ya uk•guzi wa shel*na kabla ya kusafirishwa O Kuwcka rekodi za fedha, za masjala na ripoti fanisi na salama. kutoa misingi ya Kisheria na taratibu kudhibitiwa misaninhi ya hiari ya kodi Ktìcu.a rt1UUagumzo baina ya vyombo vya na raia juu uendeshaji wa Kuanzisha uknguzi àtnganuzi juu ya kazi ya TRA na CAG kwa uliogharimiwa na Benki ya Ihnia. TATIZO WIZARA (idara) NANI NANI ANAPOTEZA MAMBO YALIYOKWISHA TEKELEZWA AC=dhidi ya rushwa MAMBO YA KtrrEKELEZWA MATOKEO YANAYOTARAJIWA NA LINI Serikati Raia e Kunyoosha shetia ya kodi (g*ria Na. 277 ya e Kurahisiéla Leseni ya Biashara ya Madini (Sberia ya Madini 1998). Kikosi cha Kazi cha kupitia ya Kodi ya Mapato. Oarü8ha koa juu ya mazao ya madini na maftta na nchi ajirani. Pida kodi za trwja k•va mop na asizokuwa za moja kwa moja kuhusu mazao ya Zuia magendo. bia s h ara haramu na maduhuli Dhibiü vikaü misafara ya kupta Kurekebisha ushuru na kupanua kod. Tumia uftndi wa GATT wa kut.hunilü. KuoaniAua uta- ratibu wa TATIZO WIZARA (Idara) NANI ANUFAIKA NANI ANAPOTEZA MAMBO YALIYOKWISHA TEKELEZWA AC=dhidi ya rushwa MAMBO YA KUTEKELEZWA MATÖKEO YANAYOTARAJIWA NA LINI muda mfupi Des 2000 muda wa kati 2005 Inuda mrefu: en e kuendelea Serikali Rata .KUNU. NUA Bodi kuu ya zabuni wizara ya Ka. zi Wizara ya Ulinzr zote Fedha za Pensheni Bodi za usajili wa kieledi Mpitisha maamuzi mla rushwa na mgavi/mtoa zabuni asiyekuwa mwaminifu Mgavi / mtoa zabuni mwannnift na raia Kusawidi Sheria mpya ya kununua na kanuni Kuboresha ufuatiliaji wa taratibu za (kuomba) zabuni ndani ya Bodi za Zabuni Kuu na za mikoa pamoja na kamati za Kiwizara Kubadilisha wajumbe katika Bodi za serikali za kununua na za kutoa zabuni. Ufuatiiiaji wa karibu wa vyanzo vya bei/ zabuni zilizopokelewa. Kuan.zisha "sanduku" la kuwekea zabuni/bei Zabuni/bei halali kufungwa kwa lakiri na kufudguliwa na kamati ya zabuni tu, Kuidhinisha / pitisba sheria Kufuatilia na kubadilisha wala rushwa kuendelea Kuunda kada ya Wanunuzi stadi katika Bodi Kuu na za Mikoa, pamoja na ndani ya kamati za zabuni za Wizara Kipindi cha mjumbe wa Bodi za zabuni kuwa na kikomo. Kutangaza hadharani matokeo ya zabuni. • Toa maoni yaliyochunguzwa vyema juu ya utoaji wa zabuni zote kupitia muungano wa mabingwa wa ununuzi. Andaa warsha za raia juu ya taratibu za kununua. Ukaguzi wa kina wa mikataba ya serikali na watumishi, wanaotoa na viwanda Fuatilia mchakacho wote wa zabuni na kutoa bei za zabuni Tayarisha warsha za kushirikisha kwa maafikiano na uamuzi wa pamoja katika Inanunuzi. Kushusha bei za zabuni kwa bidhaa na huduma Kupunguza matumizi ya umma katika bidhaa na huduma. ( l ) Wagavi/watoa zabuni waaminifu watakuwa na hali bora kifedha (2) Kukuza uslundani kutQkana na uwazi (2) Iktisadi katika manunuzi ya Serikali Utoaji wa haki wa mikataba (3) Kuongezeka uwazi katika taratibu za zabuni (3) TATIZO WIZARA (Idara) NANI ANUFAIKA NANI ANAPOTEZA MAMBO YALIYOKWISHA TEKELEZWA AC=dhidi ya rushwa MAMBO YA KUTEKELEZWA MATOKEO YANAYOTARAJIWA NA LINI muda mfupi Des 2000 muda wa kati 2005 muda efu: n e kuend lea Serikali Raia Vifaa vya ofisi kupatik bohari mawaka a w'a110teu iwa. Bodi za usajili wa makontrakta na washauri kuundwa. Anzisha utaratibu wa rufaa kuhusiana na Tangazia umma sababu njenu ya uwekezaji wa miradl mikuu ya kiuchumi Tangaza mikataba yote ya matokeo muhimu. Punguza uingiliaji (wa) kirasimu katika ununuzi. Punguza taratibu za manunuzi ya Vitu vya thamam ndogo Andaa mikutano ya mara wa mara ya wazi atl wanajopo ala, se ta Inafs na ka ati za za um za erikall uu, za Ikoa na za Wizara. Tayarisha orodha wakorofi mtongom rnwa wagavl wa bidhaa na huduma. Zabuni zote kutaryazwa wazi maga etim. Kuongezeka ufanisi katika Inanunuzi kwa kupunguze Kablsa malngilio ya kirs unu Udanganyifu kidogo katika misamaha na kutoa mikataba TATIZO WW.ARA (idara) NANI ANUFAJKA NANI ANAPOTEZA MAMBO TEKEI,EZWA AC dhidl ya rushwa MAMBO YA K(JTEKELEZWA (1()) Muda mtupi l)es (Imuda wa kati muda mretu enye kuendelea Serikall Raa KUUELEWESHA NA KUUHA- DHARISHA JUU YA HAKI ZAO e PCB Wombo Vote wa hat•wl Wimra zote Vikundi vyote visivyokuwa vya serikali Wana vyote vya Mla Rushwa Mtu asiyehusika maskini na mnyonge Kusambaza Ripoti ya Warioba maktaba zote nchi nzima (Kiswahili na Kiingereu) Utangazaii zaidi wa matukio ya rushwa katika vyombo vya habari Kipindi cha Juma cha redio (kila Jumamosi) na Radio Tanzani Dar es Salaam (RTD) ya Serikali Mashirlka yasiyo ya Kiserikali (NGO), Wama o KutUatilia mkakati wa Kitaifa dhidi ya Rushwa Tanzania e Kukagua utoaji wa huduma ili kufanya tathmini ya uthabitl wa hatua dhidi ya rushwa Kuendesha war.sha ili kukutanisha na sekta binafsi kuingiza mkakati wa Kitaifa dhidi ya Rushwa katika sehemu züe zinazoathiri haki za mslngl zote kwa njia ya mshikmano na ubia. e Tafsiri kwa Kiswahili sheria za na sheria nyingine zinazoathiri haki za mslngl Kuimarisha Uanzishaji wa VYama vya Wananchl vyenye genda ya wazl ya kupambana na rushwa Vyama visivyo vya serikali (NGO) kushiriki katika mipango ya wazee dhidi ya rushwa Kuanzisha miradi ya kufunm wenyekuj itolea kuendesha kampenl dhidl ya rushwa kusarnbaza habari katika jitihada dhidi ya rushwa Endesha vikundi vya sanu za Jamii Iliyoehmika (l ) na (a) Kutovumiha rushwa kabisa (3) Geuza rushwa toka zoezl la hatari ndogo hadl zoezi la hatari kubwa (3) Warsha katika Dar es Salaarn mwezi Septemba 1999 (I) Pokea yasemwayo na kuyawaslii.sha katika warsha za baadaye (2) (3) viwango vya kukuza vlwango vya maadili vya uraia na vya wema na ubaya (3). Kuza Picha bora ya utawala mzuri, famisi na uliojikomboa na rushwa TATIZO WEARA (idaa) NANI XUFAIKA NANI XAPOTEZA MAMBO YALIYOKWISHATEKELEZWA AC=dhidi ya rushwa MANDO YA KUTEKELEZWA MATOKEO YANAYOTARAJIWA NA LINI (IO) Muda mfupi Des. 2000 muda wakati 2005 muda mrefu. enye kuendelea Serikali Raia vya Wananchi kuombwa kujaza darna la hatua dhidi ya rushwa zilizopendekezwa e Aidiko la N'kakati wa Kitaifa dhidi ya rushwa (A-C) Tanzania kumalizika. e Chapa mabango na vibrasha kutangaza za wananchi na kulami rushwa kaika umbile lote. Kuitisha mikutano ya wamdishi wa habm juu ya matukio makuu yanayoathiri sekta ya umma. Kutangaza dosari za (wa mahesabu). maonyesho na kuvitumia kuendesha mfuko na kuvielekeza kukum elimu ya uraa. Kuda' viongozi katika serikali na katika sekta za Biashca kutangaza mali zao , Amsha ari ya uraia bora kwa kuhimiza umma kuripoti rushwa bila woga wa kulipizwa kisasi TATIZO WIZARA (idca) NANI ANUFAIKA NANI ANAPOTEZA NLAMBO YALIYOKWISHATEKELEZWA AC=dhidi ya ruhwa NLQvfBO YA KUTEKELEZWA MATOKEO YANAYOTARAJIWA NA LINI Muda mfupi Des. 2000 muda wüdi 2005 mudamrefu: enye kuendeleø Senkdi Raia . KUREKEBISHA u•rtnnsl-n WA SERI- PCB Måüna PoLsi TRA Wiza zote Wäumishi wa wala rushwa viongoa wa bißha•a wæio na murua V,uumishi wa serikali wæninifu na viongozi wa bishra t Kungoa wala rushwa tmøoendeleø Kumzisha mabadlliko ya malipo mifi:mo ya pensheni Kutunga sheria ya penshem kwa watumishi wa serikali kÄika Februari 199912-13 Kumza kurekebisha Kmuni Kuu Kugatua kunakoendel ea Upitiaji wa mifumo na upmæi upya unaoendelea. Kukamilisha tendo la ubina&ishøji wa Kzpuka kuteua tena møofisø wala rushwa Orodhesha ukundi vya biashaa Vila rushwa Lipa mshahara wa kuwezesha kuishi na kutoa masharti bora kustaafu kwa wgtumishi wa serikali Mmmo wa ajira na kupandisha vyeo kutegemea sifa Anzisha udhibiti wa uendeshaji Uptui wa utrÄibu wa kufanya Hakikisha ufanyakazi wa mpmgo wa pensheni wa watmis}i wa serikali. Kufuatilia uteuzi wa kazi wa serikali na kuripoti matendo ya rushwa Toshabikia sh*uli za biæhaa na wala rushwa Fanikisha ubina&ishaji Fudiliækwa makini ubmaßishaji wa mashirika ya umma Saidia mazungumzo banna yø waøjiri wa sekta binaßi na wa Serikali Kutia moyo watumishi wa serikali (l) Kun ufanisi wa huduma za Serikali (2) Vutia wafanyakazi wenye vipaji kujitmga na utumishi wa senkali Pmdisha hadhl yø wÜumishi wa serikali TATIZO (idza) NANI ANTJFAWuA NAZI ANAPOIEZA YALIYOKMSHA TEiGLEZWA AC*dhidi ya rushwa MADO YA KUTEKELEZWA MATOKEO YANAYOTARAJIWA NA LNI Mudamfupi Des. 2000 muda wakati 2005 mudamrefu: enye kuendelea Serikdi Tathmini uwezo wa kiaszi na wa kiuongozi wa xasi serikali kuu na serikali mitaa Simatnia ushikiliaji wa miko ya modili e Simmia ushikiliaji wa sheria, Kan:ni, Taratibu na masharti ya Kudunu Toa mafunzo kwa wmafrnzi wa kwa sifa waziwazi Boresha mazingira ya kufanyia kazi Pandisha kiwmgo cha uwezo wa 88i Boresha vifaa vya ofisi zma za mawasiliano TATIZO WIZARA (idara) NANI ANUFAJKA ANAPOTEZA MAMBO YALIYOKWISHA TEKELEZWA AC=dhidi ya rushwa MAYEO YA KUTEKELEZWA MATOKEO YANAYOTARAJIWA NA LINI Muda mfupi Des. 2000 muda wa kati 2005 muda mrefu: enye kuendelea Serikali Rala Kazania muhimu (Mahakama, Hospitali, Shule k,) Chukulia hatua kali za fundisho dhidi ya wafanyakazi wala rushwa. 