MAKAMU WA RAIS WA JAMHURI WA MUUNGANO WA TANZANIA Mhe. Dkt. PHILIP ISDOR MPANGO, AKIZINDUA MRADI WA MAJI WA KIFAFU-BOMANG’OMBE KATIKA WILAYA YA HAI MKOA WA KILIMANJARO
MACHI, 2024
Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mhe. Kassim Majaliwa Majaliwa (Mb), akizindua mradi wa maji wa Misisi – Zanzibar katika Mji wa Bunda Mkoani Mara mwezi Aprili, 2024. HOTUBA YA WAZIRI WA MAJI MHE. JUMAA HAMIDU AWESO (MB), AKIWASILISHA BUNGENI MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA FEDHA YA WIZARA YA MAJI KWA MWAKA 2024/25 UTANGULIZI Mheshimiwa Spika, baada ya Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Maji na Mazingira, Mheshimiwa Jackson Gedion Kiswaga (Mb) kuwasilisha taarifa ya Kamati iliyochambua utekelezaji wa bajeti ya Wizara ya Maji ya mwaka 2023/24 na kupokelewa na Bunge lako Tukufu, ninaomba sasa kutoa hoja kwamba, Bunge lako likubali kupokea, kujadili na kupitisha Mpango na Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Fedha ya Wizara ya Maji kwa mwaka 2024/25. Mheshimiwa Spika, awali ya yote, nianze kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu, mwingi wa rehema kwa kutupatia afya njema na kutuwezesha kukutana kwa siku ya leo. Aidha, kwa moyo wa unyenyekevu mkubwa ninamuomba Mwenyezi Mungu atujalie busara, hekima na kutuongoza vema wakati wa kujadili wasilisho la hotuba yangu pamoja na bajeti kuu ya Serikali kwa nia thabiti ya kujenga taifa letu na kuendeleza ustawi wa wananchi wetu. Mheshimiwa Spika, kwa namna ya pekee na dhamira ya dhati ya moyo wangu napenda kumshukuru sana Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan kwa uongozi imara, madhubuti na wa vitendo aliotuonesha katika kipindi cha miaka mitatu chini ya Serikali yake ya Awamu ya Sita. Mheshimiwa Rais ameonesha uongozi mahiri unaojali shida za wananchi na kuzitafutia ufumbuzi ili kuhakikisha nchi yetu inasonga mbele katika nyanja mbalimbali za maendeleo. Mheshimiwa Spika, katika uongozi wa Serikali ya Awamu ya Sita, sote tumeendelea kushuhudia utumishi wenye kujali utu wa watu na kujenga nchi yetu kwa pamoja kupitia falsafa ya 4R (Maridhiano, Ustahilimivu, Mageuzi na Kujenga upya Taifa letu) iliyoasisiwa na Mheshimiwa Rais. Aidha, Mheshimiwa Rais ameendelea kuimarisha mahusiano na mashirikiano kati ya nchi yetu na nchi nyingine pamoja na taasisi na jumuiya za kimataifa na hivyo, kung’arisha taswira ya nchi yetu kwenye anga za kimataifa na kufungua fursa mbalimbali za maendeleo. Hakika sote tunapaswa kumshukuru Mheshimiwa Rais na kumuombea kwa Mwenyezi Mungu amjalie afya njema, amzidishie busara na hekima ili aweze kuendelea kutekeleza majukumu yake. Mheshimiwa Spika, kwa mara nyingine tena naomba nitoe shukrani zangu za dhati kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan kwa kuendelea kuniamini katika nafasi hii ya Waziri wa Maji. Heshima na imani niliyopewa na Mheshimiwa Rais ni kubwa sana, ninaahidi kupitia Bunge lako Tukufu kuwa nitaitumikia nafasi hii kwa uadilifu na uaminifu mkubwa, na kwa uwezo wangu wote ili kuhakikisha matarajio na imani yake kwangu yanafikiwa; na muhimu zaidi ni kuhakikisha huduma ya maji safi, salama na ya kutosheleza inawafikia wananchi wote wa vijijini na mijini. Mheshimiwa Spika, napenda kumshukuru Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Dkt. Philip Isdor Mpango kwa kazi kubwa anayoifanya katika kutimiza azma ya Serikali ya Awamu ya Sita ya kuijenga Tanzania kuwa nchi yenye uchumi shindani. Mheshimiwa Spika, vilevile, napenda kuchukua fursa hii kumshukuru Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Kiongozi wa Shughuli za Serikali Bungeni, Mheshimiwa Kassim Majaliwa Majaliwa (Mb), kwa uongozi wake mahiri, ufuatiliaji wa miradi mbalimbali ya maendeleo na kusimamia kikamilifu uwajibikaji wa viongozi na watumishi mbalimbali serikalini kwa lengo la kuhakikisha wananchi wanapata huduma bora na wanayostahili. Sote tumekuwa tukishuhudia na kuona namna anavyotekeleza majukumu yake kwa ufanisi wa hali ya juu akiwa ndani na nje ya Bunge. Mheshimiwa Spika, naomba pia kumshukuru Naibu Waziri Mkuu na Waziri wa Nishati, Mheshimiwa Dkt. Doto Mashaka Biteko (Mb) kwa kazi nzuri anayoifanya ya kuwatumikia wananchi. Usimamizi na maelekezo yake yamekuwa ni chachu katika utendaji wa Serikali na maendeleo ya taifa kwa ujumla. Mheshimiwa Spika, naomba niwashukuru Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Dkt. Tulia Ackson (Mb) na Naibu Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Mussa Azan Zungu (Mb), kwa uongozi mahiri wa kuliongoza Bunge letu Tukufu. Aidha, naomba kutoa pongezi kubwa kwa Mheshimiwa Dkt. Tulia Ackson (Mb), Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kuchaguliwa kwa kishindo kuwa Rais wa Muungano wa Mabunge Duniani (IPU) na kutengeneza historia ya kuwa mwanamke wa kwanza kutoka Afrika kuchaguliwa kutumikia nafasi hiyo. Kuchaguliwa kwako kwa nafasi hiyo ya juu na yenye ushawishi mkubwa duniani ni uthibitisho wa kutosha kuhusu umahiri na weledi wako katika kutekeleza majukumu yako na kwa hakika umeijengea heshima kubwa nchi yetu. Vilevile, naomba niwapongeze Wenyeviti wa Bunge, Mheshimiwa Najma Murtaza Giga (Mb), Mheshimiwa Deodatus Philip Mwanyika (Mb) na Mheshimiwa Dkt. Joseph Kizito Mhagama (Mb) kwa kazi nzuri wanazozifanya kwenye Bunge letu Tukufu. Pia, natoa pongezi kubwa kwa wabunge wote kwa kazi kubwa wanayoifanya ya kuwatumikia wananchi na ushirikiano wanaonipatia katika kutekeleza majukumu yangu kwenye maeneo yao. Mheshimiwa Spika, kwa namna ya pekee naomba kutoa shukrani zangu za dhati kwa Mwenyekiti, Makamu Mwenyekiti na Wajumbe wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Maji na Mazingira kwa ushirikiano wao katika utekelezaji wa majukumu mbalimbali ya sekta ya maji. Kamati imefanya kazi kubwa ya kuchambua Taarifa ya Utekelezaji wa Bajeti ya Wizara ya Maji kwa mwaka 2023/24 na Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Maji kwa mwaka 2024/25. Maoni na ushauri uliotolewa na Kamati umetusaidia wakati wa maandalizi ya bajeti ya Wizara yangu. Napenda kuiahidi Kamati kuwa tutaendelea kutoa ushirikiano, kupokea maoni na ushauri wao na kuufanyia kazi kwa ajili ya maendeleo ya sekta ya maji. Mheshimiwa Spika, natoa pole kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, Mheshimiwa Dkt. Hussein Ali Mwinyi, Waheshimiwa Wabunge, familia za marehemu pamoja na Watanzania wote kwa vifo vya wapendwa wetu Hayati Alhaji Ali Hassan Mwinyi, Rais Mstaafu wa Awamu ya Pili na Hayati Edward Ngoyai Lowasa, Waziri Mkuu Mstaafu. Vilevile, naomba kutoa pole kwako wewe Mheshimiwa Spika, Bunge lako Tukufu, familia za marehemu, ndugu na wananchi wa majimbo ya Mbarali na Kwahani kwa vifo vya Mheshimiwa Francis Leonard Mtega aliyekuwa Mbunge wa Jimbo la Mbarali na Mheshimiwa Ahmed Yahya Abdulwakil aliyekuwa Mbunge wa Jimbo la Kwahani. Mwenyezi Mungu azilaze roho za marehemu mahali pema peponi. Amina. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa pole kwa wananchi wa Wilaya za Hanang’, Rufiji, Arusha pamoja na maeneo mbalimbali nchini walioathirika na mafuriko yaliyotokana na mvua za Elinino. Mafuriko hayo yamesababisha madhara makubwa kwa taifa ikiwemo watu kupoteza maisha, majeruhi, uharibifu wa mali na miundombinu ya barabara, umeme, maji na kadhia nyingine mbalimbali. Aidha, niwashukuru wadau wote walioshiriki na wanaoendelea kushirikiana na Serikali katika kutoa misaada mbalimbali ya kusaidia wananchi walioathirika na maafa ya mafuriko hayo. Mheshimiwa Spika, naomba pia nichukue fursa hii, kumshukuru Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Kassim Majaliwa Majaliwa (Mb) kwa hotuba yake aliyoiwasilisha hapa Bungeni kwa umahiri wa hali ya juu. Hotuba hiyo, imetoa dira na mwelekeo wa utekelezaji wa kazi za Serikali. Vilevile, hotuba hiyo imeelezea mapitio ya uendeshaji wa shughuli za Serikali ya Awamu ya Sita kwa kipindi cha mwaka 2023/24 pamoja na utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi (2020 – 2025). Aidha, nawapongeza Mawaziri wenzangu wote walionitangulia kuwasilisha hoja zao na Wabunge waliochangia hoja hizo. Mheshimiwa Spika, Mpango na Bajeti ya Wizara yangu umezingatia Mpango wa Tatu wa Maendeleo wa Taifa wa Miaka Mitano (2021/22 - 2025/26); Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi (2020 – 2025); Sera na Mikakati ya Maendeleo ya Kitaifa na Kimataifa; Sheria, Kanuni na Miongozo pamoja na maoni na ushauri wa Waheshimiwa Wabunge na wadau mbalimbali. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo ya utangulizi, napenda sasa kuchukua fursa hii kuwasilisha hotuba ya bajeti ya Wizara yangu yenye sehemu kuu tano (5) kama ifuatavyo:- Hali ya Sekta ya Maji nchini; Mapitio ya Utekelezaji wa Bajeti ya mwaka 2023/24; Mafanikio yaliyopatikana; Changamoto na Hatua zilizochukuliwa; na Mpango na Bajeti ya Wizara ya Maji kwa mwaka 2024/25. HALI YA SEKTA YA MAJI NCHINI Mheshimiwa Spika, naomba nichukue fursa hii kuelezea hali ya Sekta ya Maji nchini inayojumuisha hali ya rasilimali za maji, ubora wa maji na upatikanaji wa huduma za maji na usafi wa mazingira vijijini na mijini kama ifuatavyo:- Hali ya Rasilimali za Maji Mheshimiwa Spika, nchi yetu inakadiriwa kuwa na rasilimali za maji zinazofaa kwa matumizi mbalimbali za wastani wa mita za ujazo bilioni 126 kwa mwaka. Kiasi hicho kinahusisha maji juu ya ardhi mita za ujazo bilioni 105 na maji chini ya ardhi mita za ujazo bilioni 21 kwa mwaka. Kwa idadi ya watu milioni 59.8 wa Tanzania Bara kwa mujibu wa Sensa ya Watu na Makazi ya mwaka 2022, inaonesha kuwa kiasi cha maji kilichopo kwa kila mtu kwa mwaka ni takribani wastani wa mita za ujazo 2,105. Kiasi hicho kipo juu ya kiwango cha chini cha mita za ujazo 1,700 cha mahitaji ya maji kwa mtu kwa mwaka kinachokubalika kimataifa. Hali hiyo, inaonesha kuwa nchi yetu ipo juu ya kiwango cha uhaba wa maji (water stress). Hata hivyo, kutokana na mabadiliko ya tabianchi na uharibifu wa vyanzo vya maji unaosababishwa na shughuli mbalimbali za kiuchumi na kijamii zisizokuwa endelevu, kiwango hicho kinaweza kupungua hadi kufikia mita za ujazo 883 kwa mtu ifikapo mwaka 2035 endapo hatua stahiki hazitachukuliwa. Hivyo, kuna umuhimu wa kuchukua hatua za kukabiliana na mabadiliko ya tabianchi na kulinda rasilimali za maji. Mheshimiwa Spika, takwimu zilizopo zinaonesha kuwa katika mwaka 2023, mahitaji ya maji kwa sekta mbalimbali nchini yalikuwa wastani wa mita za ujazo bilioni 64. Inakadiriwa mahitaji hayo yataongezeka hadi kufikia wastani wa mita za ujazo bilioni 80.2 kwa mwaka ifikapo mwaka 2035. Kwa kuzingatia kiasi cha rasilimali za maji zilizopo, nchi yetu ina kiasi cha kutosha cha rasilimali za maji zinazoweza kukidhi mahitaji ya maji kwa sekta mbalimbali. Hata hivyo, kutokana na mwenendo wa kuongezeka kwa mahitaji ya maji kunakosababishwa na ongezeko la watu pamoja na ukuaji wa shughuli za kiuchumi na kijamii, Serikali itaendelea kuwekeza katika utunzaji wa vyanzo vya maji, kukabiliana na mabadiliko ya tabianchi na kuboresha ufanisi katika matumizi ya maji kwa lengo la kuepusha nchi yetu kuwa na uhaba wa maji. Mheshimiwa Spika, wastani wa kiwango cha mvua nchini katika mwaka wa kihaidrolojia wa Novemba 2022 – Oktoba 2023 ulikuwa milimita 1200. Kiwango hicho hutofautiana katika maeneo mbalimbali kutokana na tabia tofauti za hali ya hewa. Maeneo ya nyanda za juu kusini yalipata mvua za wastani wa milimita 800 hadi 1700, ukanda wa kaskazini milimita 600 hadi 1600, ukanda wa pwani milimita 650 hadi 1200 na ukanda wa magharibi milimita 500 hadi 1300. Vilevile, katika kipindi cha mwezi Oktoba, 2023 hadi Aprili, 2024 kumekuwa na mvua za El-nino na mvua za masika ambazo zimekuwa juu ya wastani ikilinganishwa na miaka mingine iliyopita. Kutokana na mvua hizo, kwa ujumla hali ya maji katika vyanzo vya maji imekuwa juu ya wastani na kusababisha mito, mabwawa na maziwa kujaa maji na maeneo mengine kupata mafuriko. Hali ya Ubora wa Maji Mheshimiwa Spika, ubora wa maji katika vyanzo vya maji hutofautiana kulingana na jiografia, tabianchi na mabadiliko ya tabianchi, shughuli za kibinadam na hali ya miamba. Takwimu zinaonesha hali ya ubora wa maji kwenye vyanzo vya maji juu na chini ya ardhi inawezesha ustawi wa ikolojia na hivyo vinaweza kuendelezwa kwa matumizi ya sekta mbalimbali. Pamoja na hali hiyo ya ubora wa maji, bado kunahitajika jitihada za pamoja za kuzuia uchafuzi na pia, kurejesha na kuimarisha ubora wa maji wa asili katika vyanzo vya maji. Mheshimiwa Spika, maji yanayosambazwa vijijini na mijini yameendelea kukidhi viwango vya kitaifa vya ubora wa maji ya kunywa hivyo, kulinda afya ya jamii kwa ujumla. Hali hii inatokana na uwekezaji uliofanywa na Serikali kwa kushirikina na wadau mbalimbali katika ujenzi wa miundombinu ya kusafisha na kutibu maji pamoja na usimamizi na udhibiti wa ubora wa maji katika mifumo ya usambazaji maji kuanzia kwenye vyanzo hadi kwa watumiaji. Hali ya Upatikanaji wa Huduma ya Maji na Usafi wa Mazingira Vijijini Mheshimiwa Spika, Serikali ina azma ya kuhakikisha wananchi wanaoishi maeneo ya vijijini wanapata huduma bora na endelevu ya maji safi na salama kwa zaidi ya asilimia 85 ifikapo mwaka 2025. Katika kutimiza azma hiyo, Serikali imeendelea na jitihada za kujenga na kukarabati miradi ya maji pamoja na kupanua mitandao ya kusambaza maji na kuimarisha usimamizi wa huduma ya maji vijijini. Jitihada hizo zimewezesha kuongezeka kwa hali ya upatikanaji wa huduma ya maji kutoka wastani wa asilimia 77 mwezi Desemba, 2022 hadi kufikia wastani wa asilimia 79.6 mwezi Desemba, 2023. Kiwango kilichoongezeka kimetokana na kutekelezwa kwa miradi 632 yenye vituo vya kuchotea 7,956 vyenye uwezo wa kuhudumia wananchi 4,740,959. Hali hiyo, inafanya jumla ya wananchi wa vijijini wanaopata huduma ya maji kufikia 34,950,368 kati ya wananchi 39,232,999 waishio vijijini kwa mujibu wa Sensa ya Watu na Makazi ya Mwaka 2022. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa usafi wa mazingira, Wizara kwa kushirikiana na Ofisi ya Rais - TAMISEMI, Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia na Wizara ya Afya imeendelea kutekeleza Kampeni ya Taifa ya Usafi wa Mazingira kwenye maeneo ya vijijini. Kupitia Kampeni hiyo, elimu kuhusu umuhimu wa usafi wa mtu binafsi imeendelea kutolewa na vyoo vya mfano na miundombinu ya kunawia mikono imejengwa kwenye shule na zahanati. Kampeni hiyo imekuwa na matokeo chanya ambapo kwa sasa zaidi ya asilimia 97 ya wananchi vijijini wanatumia vyoo vya msingi. Hali ya Upatikanaji wa Huduma ya Majisafi na Usafi wa Mazingira Mijini Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na wadau wa maendeleo imeendelea kuboresha hali ya upatikanaji wa huduma ya maji katika maeneo ya mijini kwa kujenga, kukarabati na kupanua miradi ya maji. Lengo ni kuhakikisha zaidi ya asilimia 95 ya wakazi wa mijini wanapata huduma ya maji safi na salama ifikapo mwaka 2025. Hadi mwezi Desemba 2023, upatikanaji wa huduma ya maji katika maeneo ya mijini umefikia wastani wa asilimia 90 ikilinganishwa na wastani wa asilimia 88 katika kipindi kama hicho mwaka 2022. Ongezeko hilo limetokana na kukamilika kwa miradi 85 ya maji inayohudumia wakazi 4,641,505 wa maeneo ya mijini. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa huduma ya uondoshaji majitaka, Serikali imeendelea kutekeleza miradi ya ujenzi wa miundombinu ya majitaka kwenye maeneo mbalimbali nchini. Hadi mwezi Aprili 2024, mtandao wa majitaka umefikia kilomita 1,455.93 ikilinganishwa na kilomita 1,416.9 za mwezi Aprili 2023. Vilevile, idadi ya wateja waliounganishwa katika mtandao imefikia 58,650 kutoka wateja 56,923 katika kipindi hicho. Kwa maeneo ambayo hayajafikiwa na mtandao wa majitaka, huduma ya uondoshaji majitaka hutolewa na magari maalum ya majitaka ambayo huyapeleka kwenye mabwawa ya majitaka kwa ajili ya kusafishwa na kutibiwa. MAPITIO YA UTEKELEZAJI WA MPANGO NA BAJETI KWA MWAKA WA FEDHA 2023/24 Upatikanaji wa Fedha Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/24, Fungu 49 – Wizara ya Maji liliidhinishiwa jumla ya Shilingi 756,205,106,000.00. Kati ya fedha hizo Shilingi 60,375,474,000.00 zilikuwa ni fedha za matumizi ya kawaida na Shilingi 695,829,632,000.00 zilikuwa ni fedha za maendeleo. Hadi mwezi Aprili 2024, Wizara imepokea jumla ya Shilingi 639,485,602,279.06 sawa na asilimia 84.6 ya bajeti iliyoidhinishwa. Kati ya fedha zilizopokelewa, Shilingi 593,398,121,378.53 ni za kutekeleza miradi ya maendeleo na Shilingi 46,087,480,900.53 ni za matumizi ya kawaida. Bajeti ya Matumizi ya Kawaida Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/24, Wizara ya Maji - Fungu 49 ilitengewa jumla ya Shilingi 60,375,474,000.00 kwa ajili ya matumizi ya kawaida. Kati ya fedha hizo, Shilingi 42,339,913,000.00 ni kwa ajili ya kulipa mishahara ya watumishi wa Wizara, RUWASA na Chuo cha Maji na Shilingi 18,035,561,000.00 ni kwa ajili ya matumizi mengineyo. Hadi mwezi Aprili, 2024 jumla ya Shilingi 46,087,480,900.53 sawa na asilimia 76.3 ya fedha zilizoidhinishwa zimetolewa kwa ajili ya matumizi ya kawaida. Kati ya fedha hizo, Shilingi 36,527,791,160.00 ni kwa ajili ya mishahara ya watumishi na Shilingi 9,559,689,740.53 ni kwa ajili ya matumizi mengineyo. Bajeti ya Miradi ya Maendeleo Mheshimiwa Spika, kwa upande wa miradi ya maendeleo, katika mwaka 2023/24, Wizara ya Maji - Fungu 49 ilitengewa Shilingi 695,829,632,000.00. Kati ya fedha hizo Shilingi 407,064,860,000.00 ni fedha za ndani na Shilingi 288,764,772,000.00 ni fedha za nje. Hadi mwezi Aprili 2024, Wizara imepokea jumla ya Shilingi 593,398,121,378.53 sawa na asilimia 85.3 ya bajeti iliyoidhinishwa kwa ajili ya utekelezaji wa miradi ya maendeleo. Kati ya fedha zilizopokelewa, Shilingi 356,910,567,637.62 ni fedha za ndani zilizoidhinishwa na Shilingi 236,487,553,740.91 ni fedha za nje zilizoidhinishwa. Utekelezaji wa Programu na Miradi Mbalimbali ya Maji Mheshimiwa Spika, miradi ya maji inatekelezwa kupitia Programu ya Maendeleo ya Sekta ya Maji ambayo ipo katika Awamu ya Tatu inayotekelezwa kuanzia mwaka 2022/23 hadi 2025/26. Utekelezaji katika mwaka 2023/24 umeainishwa katika maeneo ya usimamizi na uendelezaji wa rasilimali za maji, huduma za ubora wa maji, huduma za usambazaji maji na usafi wa mazingira vijijini na mijini; na kazi mbalimbali zinazotekelezwa katika Taasisi chini ya Wizara pamoja na masuala mtambuka. Usimamizi na Uendelezaji wa Rasilimali za Maji Mheshimiwa Spika, usimamizi na uendelezaji wa rasilimali za maji nchini unatekelezwa kupitia Bodi za Maji za Mabonde tisa (9) ambazo zimepewa majukumu yakufanya tathmini na ufuatiliaji wa rasilimali hizo; kuhifadhi na kudhibiti uchafuzi wa vyanzo vya maji; kugawa maji kwa sekta mbalimbali kwa kuzingatia mahitaji na kiasi cha maji kilichopo; na kuendeleza rasilimali za maji. Usimamizi wa Rasilimali za Maji Mheshimiwa Spika, usimamizi wa rasilimali za maji unahusisha ujenzi na ukarabati wa vituo vya kufuatilia mwenendo wa rasilimali za maji, udhibiti wa matumizi ya maji na migogoro, udhibiti wa ujenzi na usajili wa mabwawa, udhibiti wa uchimbaji wa visima, ulinzi na uhifadhi wa vyanzo vya maji na kuzuia uchafuzi wa vyanzo. Hadi mwezi Aprili 2024, kazi zilizotekelezwa katika eneo la usimamizi wa rasilimali za maji ni kama ifuatavyo:- Tathmini na Ufuatiliaji wa Rasilimali za Maji Ujenzi na Ukarabati wa Vituo vya Kufuatilia Mwenendo wa Rasilimali za Maji Mheshimiwa Spika, Wizara kupitia Bodi za Maji za Mabonde imeendelea kufanya ukarabati na kujenga vituo vipya vya kufuatilia mwenendo wa rasilimali za maji ili kuhakikisha takwimu sahihi na za uhakika za rasilimali za maji zinapatikana. Takwimu hizo hutumika katika kufanya maamuzi ya uwekezaji kwenye miradi ya maendeleo inayohusiana na maji ikiwemo miradi ya usambazaji maji, ujenzi wa mabwawa ya kufua umeme na miradi ya umwagiliaji. Hadi mwezi Aprili 2024, vituo 51 vimekarabatiwa na vituo 11 vimejengwa hivyo, kuwa na jumla ya vituo 1,276. Kati ya vituo hivyo, vituo 187 ni vya kufuatilia mwenendo wa mvua, vituo 129 vya kufuatilia hali ya hewa, vituo 318 vya kufuatilia mtiririko wa maji kwenye mito, vituo 18 vya kufuatilia kina cha maji ya maziwa, vituo 15 vya kufuatilia kina cha maji katika mabwawa, vituo 60 vya kufuatilia kiasi cha mashapo (sediments) katika mito, vituo 112 vya kufuatilia mwenendo wa maji chini ya ardhi na vituo 437 vya kufuatilia ubora wa maji. Kiambatisho Na. 1 kinaonesha utekelezaji wa usimamizi na uendelezaji wa rasilimali za maji hadi mwezi Aprili, 2024. Udhibiti wa Matumizi ya Maji na Migogoro Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na wadau mbalimbali imeendelea kusimamia matumizi bora ya rasilimali za maji na kudhibiti migogoro inayojitokeza kwa kutoa elimu kuhusu sheria na kanuni za usimamizi na uendelezaji wa rasilimali za maji pamoja na kuchukua hatua mbalimbali kunapotokea ukiukwaji wa sheria. Aidha, udhibiti huo unalenga kuhakikisha uwepo wa matumizi sawia ya maji kulingana na mahitaji na upatikanaji wa rasilimali hiyo. Hadi mwezi Aprili 2024, Wizara kupitia Bodi za Maji za Mabonde imetoa vibali vipya 948 kwa ajili ya matumizi mbalimbali ya maji hivyo, kuwa na jumla ya vibali 13,260 vya matumizi ya maji vilivyotolewa. Takwimu hizo za vibali zinasaidia kujua kiasi cha maji kwa matumizi ya sekta mbalimbali za kiuchumi. Aidha, hadi mwezi Aprili 2024, migogoro 23 kati ya 28 ya matumizi ya maji ilitatuliwa. Migogoro iliyobaki ipo katika hatua mbalimbali za utatuzi. Udhibiti wa Ujenzi na Usajili wa Mabwawa Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kusajili, kudhibiti ujenzi na usalama wa miundombinu ya mabwawa ya maji na mabwawa ya topesumu kwa kutoa vibali vya ujenzi na miongozo ya matumizi na usalama wa mabwawa. Hadi mwezi Aprili 2024, vibali vinne (4) vya ujenzi wa mabwawa ya maji vimetolewa na mabwawa mawili (2) yaliyokidhi vigezo vya usalama wa mabwawa yamesajiliwa. Vilevile, vibali 9 vya ujenzi wa mabwawa ya topesumu vimetolewa ambapo bwawa moja (1) la topesumu limesajiliwa. Udhibiti wa Uchimbaji wa Visima Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kudhibiti uchimbaji na uendelezaji wa visima vya maji kwa kuratibu usajili wa kampuni za utafiti na uchimbaji wa visima pamoja na kutoa leseni na vibali vya uchimbaji ili kuhakikisha rasilimali ya maji chini ya ardhi inatumika kwa usahihi na sawia kulingana na uwepo wake na mahitaji. Hadi mwezi Aprili 2024, jumla ya leseni 51 za makampuni ya uchimbaji visima, leseni 78 za wachimbaji na leseni 7 za utafiti wa maji chini ya ardhi zimetolewa na hivyo, kuwa na jumla ya leseni 100 za kampuni za uchimbaji leseni 117 za wachimbaji na leseni 22 za taasisi na makampuni ya utafiti wa maji chini ya ardhi. Aidha, jumla ya vibali 764 vya kuchimba visima vya maji katika maeneo mbalimbali vimetolewa na hivyo, kuwa na jumla ya vibali 6,836 vya kuchimba visima vilivyotolewa. Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na Sekta zote zinazohusiana na maji inatekeleza Mpango wa Uhifadhi na Utunzaji wa Vidakio nchini wa mwaka 2021-2035. Kazi zinazotekelezwa zinahusisha kutambua, kuhifadhi na kulinda vyanzo vya maji ili kuhakikisha vinakuwa endelevu. Hadi mwezi Aprili 2024, jumla ya vyanzo vipya 314 vya maji juu ya ardhi vimetambuliwa na kati ya hivyo, vyanzo 37 vimewekewa mipaka. Kwa ujumla vyanzo vilivyotambuliwa vimefikia 3,296 na kati ya hivyo, vyanzo 327 vimewekewa mipaka na vyanzo 59 vimetangazwa kwenye Gazeti la Serikali kuwa maeneo tengefu. Mheshimiwa Spika, hadi mwezi Aprili 2024, kupitia kampeni ya upandaji wa miti rafiki wa maji katika vyanzo vya maji, miti 1,078,197 imepandwa kwenye maeneo mbalimbali nchini na hivyo, jumla ya miti yote iliyopandwa kufikia 3,620,000. Kampeni hiyo inatekelezwa kwa kuzingatia Azimio la pamoja kuhusu ushirikiano katika utunzaji wa rasilimali za maji unaohusisha Wizara zenye dhamana ya Maji, Mazingira, Kilimo, Nishati, Madini, Ardhi, TAMISEMI, Maliasili na Mifugo. Mheshimiwa Spika, vilevile, katika kuhakikisha jamii inashirikishwa kwenye usimamizi wa rasilimali za maji na kuongeza ufanisi wa usimamizi katika ngazi ya jamii, Wizara imeendelea kuunda na kuzijengea uwezo Jumuiya za Watumia Maji ambapo hadi mwezi Aprili 2024, Jumuiya saba (7) zimeundwa na hivyo kuwa na jumla ya Jumuiya za Watumia Maji 199. Pia, Wizara imeendelea kutoa elimu kwa jamii kuhusu umuhimu wa utunzaji na uhifadhi wa vyanzo vya maji, madhara ya uharibifu wa vyanzo vya maji, na elimu ya Sheria na Kanuni mbalimbali za usimamizi wa rasilimali za maji. Udhibiti wa Uchafuzi wa Vyanzo vya Maji Mheshimiwa Spika, katika kudhibiti uchafuzi wa vyanzo vya maji, Wizara imeendelea kusimamia shughuli za utiririshaji wa majitaka kwenye mazingira. Hadi mwezi Aprili 2024, vibali 24 vya kutiririsha majitaka vimetolewa kwa kampuni na taasisi mbalimbali na hivyo, kuwa na jumla ya vibali vya kutiririsha majitaka vilivyotolewa kwenye mabonde yote kufikia 231. Majukwaa ya Wadau wa Maji Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea kushirikiana na wadau mbalimbali katika usimamizi wa rasilimali za maji kupitia Mipango Shirikishi ya Usimamizi na Uendelezaji wa Rasilimali za Maji (Integrated Water Resources Management and Development Plan - IWRMDP). Lengo ni kuhakikisha uwepo wa matumizi bora na endelevu ya rasilimali za maji. Hadi mwezi Aprili 2024, jumla ya majukwaa saba (7) ya wadau yamefanyika ambapo katika ngazi ya mabonde majukwaa sita (6) na ngazi ya Taifa jukwaa moja (1). Vilevile, vikao viwili (2) vya vikundi kazi vya Jukwaa la Taifa vimefanyika. Kufanyika kwa majukwaa hayo kumesaidia kuhamasisha wadau kuendelea kusimamia na kuendeleza rasilimali za maji. Mfumo wa Kielekroniki wa Kusaidia Ufanyaji wa Maamuzi katika Usimamizi na Uendelezaji wa Rasilimali za Maji Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na maandalizi ya mfumo wa kielektroniki wa Kusaidia Ufanyaji wa Maamuzi katika Usimamizi na Uendelezaji wa Rasilimali za Maji (Operational Decision Support System - ODSS). Mfumo huo unahusisha mifumo midogo ya utoaji taarifa za rasilimali za maji (Water Resources Management Information System), vibali vya matumizi ya maji (Water Use Permit Analysis Tool), utabiri wa mafuriko na tahadhari (Flood Forecasting and Early Warning System), utabiri wa misimu ya maji katika vyanzo vya maji (Seasonal and Flow Prediction Tools) na uendeshaji wa mabwawa ya maji (Dam Operational Support Tool). Hadi mwezi Aprili 2024, Wizara imekamilisha maandalizi ya mifumo midogo ya utabiri wa mafuriko na tahadhari, utabiri wa misimu ya maji katika vyanzo vya maji, uendeshaji wa mabwawa ya maji na mfumo wa utoaji taarifa kwa wadau. Aidha, mtaalam mshauri anaendelea na maandalizi ya mfumo wa vibali vya matumizi ya maji na uhakiki wa mfumo wa utabiri wa mafuriko. Usimamizi na Uendelezaji wa Rasilimali za Majishirikishi Mheshimiwa Spika, usimamizi na uendelezaji wa rasilimali za maji katika vyanzo vya majishirikishi unalenga kulinda maslahi na kutumia fursa zilizopo kwa manufaa ya nchi wanachama. Tanzania ina vyanzo vya majishirikishi 14 ambavyo ni maziwa ya Victoria, Tanganyika, Nyasa, Natron, Chala na Jipe pamoja na Mito ya Kagera, Mara, Malagarasi, Momba, Mwiruzi, Umba, Ruvuma na Songwe. Ushirikiano na nchi wanachama unahusisha nchi za Burundi, Rwanda, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Kenya, Uganda, Malawi, Msumbiji na Zambia. Nchi nyingine tunazoshirikiana nazo ni Angola, Botswana, Eritrea, Ethiopia, Misri, Namibia, Sudan, Sudan Kusini na Zimbabwe. Ushirikiano huo hufanyika kupitia Mikataba na Hati za Makubaliano iliyoanzisha taasisi za kikanda na kimataifa ikiwemo Taasisi ya Mpito ya Bonde la Mto Nile, Kamisheni ya Pamoja ya Bonde la Mto Songwe, Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika, Kamisheni ya Bonde la Ziwa Victoria, Kamisheni ya Bonde la Mto Zambezi na Kamisheni ya Bonde la Mto Ruvuma. Katika mwaka 2023/24, utekelezaji wa shughuli za usimamizi na ushirikiano wa rasilimali za majishirikishi ulifanyika kama ifuatavyo: - Taasisi ya Mpito ya Bonde la Mto Nile Mheshimiwa Spika, katika Bonde la Mto Nile utekelezaji wa mradi wa usimamizi wa maji chini ya ardhi katika mwambamaji (aquifer) wa Kagera kati ya Tanzania, Burundi, Rwanda na Uganda unaogharimu Dola za Marekani 5,329,452 kupitia ufadhili wa Mfuko wa Mazingira (Global Environmental Facility-GEF) unaendelea. Hadi mwezi Aprili 2024, kazi zilizotekelezwa ni pamoja na maandalizi ya mtandao wa kufuatilia mwenendo wa maji chini ya ardhi kupitia mfumo wa Managed Aquifer Recharge; kujenga uwezo wa nchi wanachama katika usimamizi wa maji chini ya ardhi; na kuandaliwa kwa mpango kazi wa kusimamia na kuendeleza rasilimali za maji chini ya ardhi kitaifa na kikanda. Kamisheni ya Pamoja ya Bonde la Mto Songwe Mheshimiwa Spika, kupitia Kamisheni ya Bonde la Mto Songwe, Tanzania na Malawi zinatekeleza Programu ya Maendeleo ya Bonde la Mto Songwe (Songwe River Basin Development Programme) inayolenga kutatua changamoto za mafuriko kwa kujenga mabwawa kwenye mto huo. Aidha, mabwawa hayo yatatumika kuzalisha umeme, kilimo cha umwagiliaji pamoja na matumizi mengine. Kwa sasa, hatua inayoendelea ni kutafuta fedha ambapo majadiliano na Benki ya Maendeleo ya Afrika na makampuni ya wawekezaji yanaendelea ikiwa ni pamoja na kuandaa mkataba wa kuuziana umeme (Power Purchase Agreement) kati ya Tanzania na Malawi. Vilevile, mradi wa hifadhi ya mazingira katika maeneo ya Ileje (Tanzania) na Chitipa (Malawi), na mradi wa kuimarisha ushirikiano wa pamoja katika usimamizi wa maliasili (strenghthen transboundary corporation and integrated natural resources management) unaohusisha kutabiri mafuriko na kutoa taarifa za tahadhari unaendelea ambapo mtandao wa kufuatilia mwenendo wa maji na kufanya utabiri umejengwa. 	 Kamisheni ya Bonde la Ziwa Victoria Mheshimiwa Spika, kupitia Kamisheni ya Bonde la Ziwa Victoria, Serikali inatekeleza mradi wa ujenzi wa miundombinu ya majitaka katika Jiji la Mwanza chini ya Programu ya Pamoja ya Usimamizi na Uendelezaji wa Rasilimali za Maji ya Bonde la Ziwa Victoria. Hadi mwezi Aprili 2024, Serikali imekamilisha usanifu na kuanza taratibu za kumpata mkandarasi wa ujenzi na upanuzi wa mtandao wa majitaka kwa awamu ya kwanza itakayogharimu Euro 5,300,000. Vilevile, jumla ya Euro 45,000,000 zimepatikana kutoka Serikali ya Ujerumani na Umoja wa Ulaya kwa ajili ya kupanua mtandao wa majitaka pamoja na kujenga uwezo wa taasisi. Aidha, maadhimisho ya 12 ya Siku ya Bonde la Mto Mara yaliyofanyika tarehe 12-15 Septemba, 2023 Serengeti, Mkoani Mara yalihusisha Kongamano la Kisayansi kuhusu uhifadhi wa mazingira ya Bonde la Mto huo na upandaji wa miti rafiki wa maji 10,000 katika Bonde na Bwawa la Manchira. Maandalizi ya Miradi ya Majishirikishi Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha usimamizi wa rasilimali za majishirikishi na ushirikiano, Serikali inashirikiana na nchi wanachama kuandaa miradi mbalimbali ya usimamizi na ushirikiano wa majishirikishi. Hadi mwezi Aprili 2024, kupitia Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Africa (SADC), Tanzania itanufaika na mradi wa uchimbaji visima vitatu (3) katika eneo la Nzuguni, Jijini Dodoma utakaogharimu Dola za Marekani 125,000. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara imeandaa maandiko ya miradi ifuatayo: mradi wa kusimamia Bonde la Mto Ruvuma (Strengthening integrated transboundary source-to-sea management of the Ruvuma River Basin and its coastal zones to ensure ecosystem health and livelihood security) utakaogharimu Dola za Marekani 7,763,000 kwa ufadhili wa Mfuko wa Mabadiliko ya Tabianchi (Global Environmental Facility - GEF) utakaotekelezwa kwa kushirikiana na nchi za Msumbiji na Malawi pamoja na mashirika ya the International Union for Conservation of Nature (IUCN) na Global Water Partnership Southern Africa (GWPSA); mradi wa kusimamia maji chini ya ardhi katika mwambamaji wa Kilimanjaro (Unlocking the groundwater potential of the Kilimanjaro Water Tower) utakaogharimu Dola za Marekani 8,000,000.00 kwa ufadhili wa GEF utakaotekelezwa kwa kushirikiana na nchi ya Kenya pamoja na mashirika ya Food and Agricultural Organization (FAO) na UNESCO; na mradi wa usimamizi wa Bonde la Mto Zambezi (Strengthening Zambezi River Basin Management towards Climate Resilience and Ecosystem Health) utakaogharimu Dola za Marekani 10,566,750.00 kwa ufadhili wa GEF utakaotekelezwa kwa kushirikiana na Benki ya Maendeleo ya Afrika. Kituo Mahiri cha Rasilimali za Maji Mheshimiwa Spika, Kituo Mahiri cha Rasilimali za Maji kimeanzishwa kupitia Awamu ya Pili ya Mradi wa Kusaidia Sekta ya Maji unaotekelezwa na Serikali kwa kushirikiana na Benki ya Dunia. Lengo la kituo hicho ni kuzijengea uwezo Taasisi zinazosimamia rasilimali za maji katika maeneo ya tafiti za kina na ugezi (callibration) wa vifaa vya kukusanyia takwimu za rasilimali za maji. Hadi mwezi Aprili 2024, Kituo kimewajengea uwezo Wataalam 102 wa Bodi za Maji za Mabonde na Wizara katika matumizi ya model mbalimbali za kubaini na kutambua kiasi cha maji kilichopo katika maeneo yasiyo na mtandao wa kufuatilia mwenendo wa maji mitoni pamoja na kutumia Remote Sensing na GIS kutambua maeneo ambayo yanapatikana maji chini ya ardhi. Mheshimiwa Spika, vilevile, Kituo Mahiri kimeendelea kushirikiana na Chuo kikuu cha Kilimo cha Sokoine (SUA), University College of London (UCL), Institute of Development Studies (IDS), University of Sussex (UOS), na Cardiff University kufanya utafiti wa kutambua njia mbadala za kukabiliana na athari za mabadiliko ya tabianchi ili kuhakikisha upatikanaji endelevu wa huduma za maji katika maeneo kame ya Mkoa wa Dodoma ikihusisha Wilaya za Chemba, Chamwino, Bahi na Kongwa. Mradi huo unafadhiliwa na Climate Adaptation and Resilience in Tropical Drylands (CLARITY) kwa gharama ya Shilingi 2,464,800,000. Uendelezaji wa Rasilimali za Maji Utafutaji wa Vyanzo vya Maji Mheshimiwa Spika, uendelezaji wa rasilimali za maji unahusisha utafutaji na uendelezaji wa vyanzo vya maji chini na juu ya ardhi ikiwemo ujenzi wa miundombinu ya kuvuna maji ya mvua kama vile mabwawa; na kufanya utafiti na uchimbaji wa visima virefu nchini. Kwa upande wa maji chini ya ardhi, Serikali imeendelea kufanya utafiti kwa lengo la kutatua changamoto ya maji kwenye maeneo yasiyo na vyanzo vya uhakika wa maji juu ya ardhi. Utafiti huo husaidia kubainisha maeneo na miamba yenye hifadhi ya maji chini ya ardhi kwa ajili ya kuyaendeleza ambapo hadi sasa jumla ya maeneo 172 yanayodhaniwa kuwa na maji mengi chini ya ardhi yametambuliwa nchini kote. Kwa sasa kazi inayoendelea ni uchimbaji visima 112 vya uchunguzi kwenye mabonde ya Pangani, Wami Ruvu, Rufiji na Bonde la Kati. Hadi mwezi Aprili 2024, uchimbaji wa visima 17 umekamilika na utafiti unaendelea kwenye maeneo yaliyobaki. Ujenzi na Ukarabati wa Mabwawa Mradi wa Ujenzi wa Bwawa la Farkwa Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na utekelezaji wa mradi wa bwawa la Farkwa kwa lengo la kukabiliana na upungufu wa maji katika Jiji la Dodoma pamoja na Wilaya za Chemba, Chamwino na Bahi; kuzuia mafuriko; na shughuli nyingine za kijamii na kiuchumi. Hadi mwezi Aprili 2024, Wataalamu Washauri wamepatikana na wanaendelea na kazi ya mapitio ya usanifu wa bwawa. Aidha, Wizara imeunda timu ya wataalam wa usalama wa mabwawa watakaohakikisha masuala ya usalama wa bwawa katika ngazi zote za utekelezaji wa mradi. Vilevile, kazi ya uandaaji wa mpango wa kulinda na kutunza mazingira katika vyanzo vya maji vitakavyopeleka maji kwenye bwawa inaendelea. Ujenzi wa bwawa unatarajiwa kuanza mwezi Septemba, 2024 baada ya kupatikana kwa mkandarasi. Mradi wa Ujenzi wa Bwawa la Kidunda Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na ujenzi wa bwawa la Kidunda unaogharimu Shilingi 329,466,814,886.00. Ujenzi wa bwawa hilo unalenga kuimarisha utiririshaji wa maji wa Mto Ruvu ili uwe na maji katika kipindi chote cha mwaka kwa ajili ya kulisha mitambo ya kuzalisha maji ya Ruvu Juu na Ruvu Chini; kuzuia mafuriko; kuzalisha umeme Megawati 20; kilimo cha umwagiliaji; na shughuli nyingine za kijamii na kiuchumi zinazotumia maji. Hadi mwezi Aprili 2024, kazi zinazoendelea kutekelezwa ni pamoja na ukarabati wa barabara yenye urefu wa kilomita 75 kutoka Ngerengere hadi eneo la mradi; ujenzi wa makazi ya wafanyakazi; kuimarisha kingo na tuta la muda la kukinga ujenzi wa power house na spill way; ujenzi wa barabara za ndani; na usanifu wa mkondo wa umeme kutoka Kidunda kwenda Chalinze Substation. Kazi zilizokamilika ni ujenzi wa makazi ya muda ya mkandarasi na ofisi; uchunguzi wa miamba na mtiririko wa maji eneo la ujenzi; ujenzi wa tuta la kukinga eneo la ujenzi wa mchepusho; na ujenzi wa nyumba ya kuzalisha umeme. Kwa ujumla utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 17.9. Ujenzi na Ukarabati wa Mabwawa ya Ukubwa wa Kati na Madogo Mheshimiwa Spika, katika kukabiliana na adha ya uhaba wa maji hususan kwenye maeneo kame, Wizara imeendelea na ujenzi wa mabwawa ya ukubwa wa kati na madogo katika maeneo mbalimbali nchini. Hadi mwezi Aprili 2024, Wizara imekamilisha ujenzi na ukarabati wa mabwawa 14. Mabwawa yaliyokamilika ni Uhelera na Bahimakuru katika Wilaya ya Bahi; Igumangobo na Ilambambasa (Maswa); Ng’walukwa (Shinyanga); Ngofila (Kishapu); Qang’dend (Karatu); na Horohoro na Mbuta (Mkinga); Chole (Kisarawe); Kwamaizi (Handeni); Makame (Kiteto), Enguikumet II (Monduli) na bwawa la Mwadila Wilayani Maswa. Kati ya hayo, mabwawa mawili (2) ya Kwamaizi na Makame yamejengwa kwa kutumia seti mpya za ujenzi wa mabwawa zilizonunuliwa na Serikali. Mheshimiwa Spika, aidha, ujenzi na ukarabati wa mabwawa 26 unaendelea kwenye maeneo mbalimbali nchini ambapo kati ya hayo, mabwawa manne (4) yanajengwa kwa kutumia seti mpya za mitambo ya ujenzi wa mabwawa. Mabwawa hayo ni Kwenkambala katika Wilaya ya Handeni, Kizengi (Kaliua), Lepruko (Monduli) na Kwamjembe (Bagamoyo). Vilevile, seti za mitambo hiyo mipya zinatumika katika ujenzi wa mabwawa madogo nane (8) kwa ajili ya kilimo cha umwagiliaji kupitia Programu ya Build Better Tommorow inayosimamiwa na Wizara ya Kilimo katika Wilaya ya Chamwino mkoani Dodoma. Uvunaji wa Maji ya Mvua Mheshimiwa Spika, uvunaji wa maji ya mvua kupitia mapaa ya majengo ni muhimu, hususan katika kukabiliana na uhaba wa upatikanaji wa maji kwenye maeneo kame. Kutokana na umuhimu huo, Wizara imeandaa Mwongozo wa Uvunaji wa Maji ya Mvua wa Mwaka 2020 mahususi kwa ajili ya kusaidia jamii na taasisi mbalimbali katika kujenga miundombinu bora ya kuvuna na kuhifadhi maji ya mvua kupitia mapaa ya nyumba. Hadi mwezi Aprili 2024, miundombinu ya kuvuna maji ya mvua imejengwa kwenye shule 760; hospitali, zahanati na vituo vya afya (701), ofisi za Serikali za vijiji, Halmashauri, masoko, mahakama na ofisi za CBWSOs (697) na Taasisi za dini (255). Aidha, Serikali imeendelea kuzihamasisha Taasisi za Kijamii, Asasi na Watu Binafsi kujenga miundombinu ya uvunaji wa maji ya mvua kwenye majengo yao. Huduma za Ubora wa Maji Mheshimiwa Spika, ubora wa maji ni kigezo muhimu katika kutoa maamuzi ya matumizi ya maji kwa shughuli mbalimbali za kijamii na kiuchimi kwa lengo la kulinda afya ya jamii na mifumo ya ikolojia. Huduma za ubora wa maji hutolewa kupitia Maabara 17 za Ubora wa Maji zilizopo katika mikoa ya Dar es Salaam, Morogoro, Tanga, Mtwara, Ruvuma, Iringa, Mbeya, Rukwa, Kigoma, Singida, Dodoma, Manyara, Arusha, Kagera, Mara, Shinyanga na Mwanza. Katika mwaka 2023/24, Wizara ilipanga kuendelea kutekeleza shughuli za usimamizi wa ubora wa maji kwa kuhakiki na kufuatilia ubora wa maji kwenye vyanzo 2,091, skimu 4,600 za usambazaji maji vijijini na mijini na mifumo 150 ya uchakataji majitaka; kuhakiki ubora wa madawa ya kusafisha na kutibu maji kabla ya ununuzi na wakati wa matumizi; na kutoa elimu kuhusu viwango vya ubora wa maji kwa ajili ya matumizi mbalimbali. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara ilipanga kuwezesha uandaaji na utekelezaji wa mipango ya usalama wa maji inayohimili mabadiliko ya tabianchi kwa Mamlaka za Maji na Usafi wa Mazingira 34 na Vyombo vya Watoa Huduma ya Maji Ngazi ya Jamiii 100; na kuendelea kuboresha utendaji kazi wa Maabara za Ubora wa Maji kwa kuzipatia vitendea kazi, pamoja na kuwezesha maabara saba (7) za ubora wa maji kudumisha hadhi ya ithibati. Ubora wa Maji katika Vyanzo Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha vyanzo vya maji vinatumika pasipo kuathiri ikolojia, Wizara imeendelea kuhakiki na kufuatilia ubora wa maji katika vyanzo vya maji juu na chini ya ardhi. Hadi mwezi Aprili 2024, jumla ya vyanzo vya maji 1,625 vilihakikiwa ubora wake ikiwemo visima (1,501), maziwa manne (4), mito (86), mabwawa manne (4) na chemchemi (30). Matokeo ya uhakiki na ufuatiliaji yanaonesha hali ya ubora wa maji katika vyanzo hivyo inaridhisha na inaendelea kulinda afya ya ikolojia licha ya kuwepo kwa changamoto za uchafuzi katika baadhi ya vyanzo vya maji juu ya ardhi na uwepo wa kiwango kikubwa cha madini ya chumvichumvi kwa vyanzo vya maji chini ya ardhi. Ubora wa Maji kwa Matumizi ya Majumbani Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuhakikisha jamii inapata maji safi na salama kwa kuhakiki na kufuatilia ubora wa maji yanayosambazwa na Vyombo vya Watoa Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii (CBWSOs), Mamlaka za Maji na Usafi wa Mazingira, Taasisi Binafsi pamoja na vyanzo vya maji vinavyomilikiwa na watu binafsi. Hadi mwezi Aprili 2024, jumla ya skimu 763 za maji vijijini na skimu 185 za maji mijini zilifanyiwa uhakiki na ufuatiliaji ambapo jumla ya sampuli za maji 4,461 zilikusanywa na kuhakikiwa ubora wake. Matokeo ya uhakiki yameonesha kuwa sampuli 3,190 sawa na asilimia 71.5 zilikidhi viwango na sampuli 1,271 sawa na asilimia 28.5 hazikukidhi viwango vya kitaifa vya ubora wa maji ya kunywa. Changamoto kubwa katika skimu za usambazaji maji ni uwepo wa kiasi kikubwa cha madini ya Fluoride, Chumvi, Chuma na Manganese pamoja na Tope (turbidity) kwa baadhi ya skimu. Katika kukabiliana na changamoto hizo, Wizara kwa kushirikiana na wadau mbalimbali imeendelea kuchukua hatua za kupunguza madini hayo kwenye maji. Vilevile, Wizara imeendelea kuzijengea uwezo CBWSOs; Mamlaka za Maji na Usafi wa Mazingira pamoja na taasisi na watu binafsi kuhusu namna bora ya kudhibiti na kuboresha ubora na usalama wa maji ili kulinda afya ya jamii ikiwa ni pamoja udhibiti wa magonjwa ya milipuko ikiwemo kipindupindu. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuratibu uwezeshaji wa uandaaji na utekelezaji wa Mipango ya Usalama wa Maji (Water Safety Plans) kwa Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira na Vyombo vya Watoa Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii ili kuhakikisha ubora wa maji unadhibitiwa kuanzia kwenye vyanzo hadi kwa watumiaji. Hadi mwezi Aprili 2024, Wizara imewezesha kuandaliwa kwa mipango ya usalama wa maji kwa Mamlaka za maji na usafi wa mazingira za Dar es Salaam, Tabora, Dodoma, Musoma, Njombe, Mwanza na Bukoba. Aidha, Wizara imeendelea kusisitiza uzingatiaji wa miongozo na viwango mbalimbali vya usimamizi wa ubora wa maji ya kunywa ikiwa ni pamoja na Mwongozo wa Kitaifa wa Ufuatiliaji wa Maji ya Kunywa na Uandaaji wa Taarifa wa Mwaka 2018; Mwongozo wa Kitaifa wa Kusafisha na Kutibu Maji wa Mwaka 2020; na Viwango vya Ubora wa Maji ya Kunywa vya Kitaifa (TZS 789:2018). Ubora wa Maji kwa Matumizi Mengineyo Mheshimiwa Spika, ubora wa maji ni kigezo muhimu katika matumizi ya maji kwa shughuli mbalimbali za kiuchumi. Uhakiki na ufuatiliaji wa ubora wa maji kwa matumizi ya kiuchumi husaidia kutumika kwa maji yenye ubora stahiki na kuwezesha kupatikana kwa matokeo bora kwa kazi iliyotarajiwa hali inayochochea ukuaji wa biashara na uchumi wa nchi kwa ujumla. Hadi mwezi Aprili 2024, Wizara imehakiki na kufuatilia ubora wa maji kwa kukusanya jumla ya sampuli 288 za maji ambapo sampuli 62 ni kwa ajili ya matumizi ya viwandani, ujenzi (100), umwagiliaji (59) na sampuli 58 kwa ajili ya shughuli za utafiti. Matokeo yalionesha asilimia 99 ya sampuli zilikidhi viwango kwa matumizi yaliyokusudiwa na asilimia 1 ya sampuli hazikukidhi viwango kutokana na uwepo wa kiwango kikubwa cha chumvi katika maji. Uhakiki wa Madawa ya Kusafisha na Kutibu Maji Mheshimiwa Spika, katika kuongeza ufanisi wa madawa ya kutibu na kusafisha maji, Serikali imeendelea kuhakiki ubora wa madawa yanayotumika kutibu na kusafisha maji wakati wa ununuzi na kipindi cha matumizi. Hadi mwezi Aprili 2024, jumla ya sampuli 19 za madawa ya kusafisha na kutibu maji yanayotumika kwenye Taasisi mbalimbali yalichunguzwa ubora wake ambapo sampuli saba (7) zilikuwa za madawa ya kusafisha maji aina ya Aluminium Sulphate (Shabu) na sampuli 12 za madawa ya kutibu maji aina ya Calcium Hypochlorite. Matokeo yamebaini kuwa sampuli zote za madawa hayo zilikidhi viwango vinavyokubalika. Ubora wa Majitaka Yanayorudishwa Kwenye Mazingira Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuhakiki na kufuatilia ubora wa majitaka katika mifumo ya majitaka ili kuhakikisha majitaka yanayorudishwa kwenye mazingira yanakidhi viwango vya ubora unaokubalika. Hadi mwezi Aprili 2024, majitaka kutoka mifumo 10 ya kusafisha majitaka ya mamlaka za majisafi na usafi wa mazingira na mifumo 54 ya kusafisha majitaka ya viwanda na taasisi nyingine yalihakikiwa ubora wake. Matokeo yalionesha majitaka kukidhi viwango vya ubora wa kurudishwa kwenye mazingira kwa asilimia 42. Majitaka ambayo hayakukidhi viwango yalitokana na kutokuwepo kwa kiasi cha kutosha cha hewa ya oxygen. Mamlaka za maji na viwanda ambavyo majitaka hayakukidhi viwango vya ubora, ushauri wa kitaalam ulitolewa ili kuongeza ufanisi wa mifumo ya kusafisha na kutibu majitaka. Uimarishaji wa Maabara za Maji Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuziimarisha maabara za ubora wa maji ili ziweze kutoa huduma bora za ubora wa maji nchini. Hadi mwezi Aprili 2024, Wizara imeziwezesha maabara za ubora wa maji za Dar es Salaam na Mwanza kununua vifaa vya upimaji wa madini tembo pamoja na kufanya matengenezo ya mashine za Inductive Couple Plasma(ICP) na Atomic Absorption Spectroscopy (AAS) ambazo zina uwezo wa kupima kwa pamoja na kwa ufanisi viashiria vingi zaidi vya ubora wa maji. Mheshimiwa Spika, aidha, ili kuongeza ufanisi katika uchunguzi, Wizara imeziwezesha maabara za ubora wa maji kushiriki mazoezi ya kujipima uwezo yanayoratibiwa na mashirika mbalimbali ya kimataifa yakiwemo SADCMET na BIPEA. Matokeo yameonesha maabara za ubora wa maji kuwa na uwezo wa kupima viashiria mbalimbali vya ubora wa maji kwa usahihi hivyo, majibu kutoka katika maabara hizo kukubalika Kimataifa. Vilevile, Wizara imeziwezesha maabara saba (7) za ubora wa maji zenye hadhi ya ithibati ambazo ni Dar es Salaam, Singida, Shinyanga, Mwanza, Musoma, Kigoma na Bukoba kuendelea kudumisha hadhi hiyo. Huduma za Usambazaji Majisafi na Usafi wa Mazingira Vijijini Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kujenga, kukarabati, kupanua mitandao ya kusambaza maji pamoja na kuimarisha usimamizi wa huduma ya maji katika maeneo ya vijijini. Lengo ni kuhakikisha wananchi waishio vijijini wanapata huduma ya majisafi na salama kwa zaidi ya asilimia 85 ifikapo mwaka 2025. Kutokana na kukamilika kwa utekelezaji wa miradi mbalimbali, hali ya upatikanaji wa huduma ya maji vijijini imeongezeka kutoka wastani wa asilimia 77 mwezi Desemba, 2022 hadi kufikia wastani wa asilimia 79.6 mwezi Desemba, 2023. Aidha, kwa upande wa usafi wa mazingira, Wizara kwa kushirikiana na Ofisi ya Rais - TAMISEMI, imeendelea kubainisha maeneo ya kujenga miundombinu ya kutibu na kusafisha majitaka ambapo hadi sasa Halmashauri za Wilaya za Ludewa, Njombe na Nkasi zimekamilisha Mpango Kabambe wa Maji na Usafi wa Mazingira. Ukamilishaji wa Mpango huo unaendelea katika Wilaya zilizobaki za Mikoa ya Rukwa na Njombe. Maelezo ya kina kuhusu utekelezaji wa shughuli zinahusu huduma ya majisafi na usafi wa mazingira vijijini ni kama ifuatavyo:- Utekelezaji wa Baadhi ya Miradi ya Maji Vijijini Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/24, Wizara ilipanga kutekeleza jumla ya miradi 1,546 katika maeneo ya vijijini. Hadi mwezi Aprili, 2024, miradi 632 yenye jumla ya vituo 7,956 imetekelezwa na inatoa huduma kwa wananchi 4,740,959 (Kiambatisho Na. 2). Aidha, utekelezaji wa miradi 872 unaendelea na ipo kwenye hatua mbalimbali ikiwa ni pamoja na ujenzi wa mabwawa 18 ya kuvuna maji ya mvua. Maelezo kuhusu utekelezaji wa baadhi ya miradi ya maji vijijini ni kama ifuatavyo:- Mradi wa Maji Ruangwa, Lindi na Nachingwea Mheshimiwa Spika, Wizara imeanza utekelezaji wa mradi wa kutoa maji Mto Nyangao uliopo Wilaya ya Lindi kwenda Wilaya tatu (3) za Lindi, Ruangwa na Nachingwea 	kwa 	gharama 	ya 	Shilingi 119,555,923,438.00. Mradi huo unatekelezwa kwa awamu mbili ambapo awamu ya kwanza inahusisha kupeleka maji kwenye vijiji 29 ambapo katika Wilaya ya Ruangwa, vijiji 25; Nachingwea vijiji vitatu (3); na Lindi kijiji kimoja (1). Mheshimiwa Spika, kazi zinazotekelezwa katika awamu ya kwanza ya mradi ni ujenzi wa chanzo cha maji, ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji ya umbali wa kilomita 211, ujenzi wa mfumo wa kutibu maji, ujenzi wa vituo viwili vya kusukuma maji, ujenzi wa matanki sita (6) ya kuhifadhi maji yenye jumla ya lita 4,750,000, ujenzi wa nyumba tatu (3) za watumishi na Ofisi ya CBWSO. Hadi mwezi Aprili, 2024 utekelezaji umefikia asilimia 18 na unatarajiwa kukamilika mwezi Oktoba, 2024. Awamu ya pili ya mradi inahusisha ujenzi wa tanki la kukusanyia maji lenye ujazo wa lita 50,000, ujenzi wa tanki la kuhifadhi maji lenye ujazo wa lita 100,000, ujenzi wa vituo 30 vya kuchotea maji na ulazaji wa mabomba yenye urefu wa kilomita 105. Utekelezaji wa awamu hiyo utaanza baada ya kukamilika kwa awamu ya kwanza. Mradi utakapokamilika utawanufaisha wananchi wapatao 130,000 wa vijiji 56 ambapo katika Wilaya ya Ruangwa vijiji 34; Wilaya ya Nachingwea vijiji 21 na Wilaya ya Lindi kijiji kimoja (1). Mradi wa Maji Mkinga – Horohoro Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutekeleza mradi wa maji Mkinga – Horohoro kwa gharama ya Shilingi 35,899,392,562.00. Kazi zilizopangwa kutekelezwa ni pamoja na ujenzi wa matanki nane (8) yenye ujazo wa lita milioni 1.29; ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 196; ujenzi wa vituo 60 vya kuchotea maji na ofisi ya CBWSO. Hadi mwezi Aprili, 2024, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 36 na unatarajiwa kukamilika mwezi Desemba, 2024. Kukamilika kwa mradi huo kutawanufaisha wananchi 74,795 wa Mji wa Horohoro na vijiji 37 vya Wilaya ya Mkinga. Mradi wa Maji Diburuma - Songe Mheshimiwa Spika, Wizara imeanza utekelezaji wa mradi wa maji Diburuma - Songe uliopo Wilaya ya Kilindi Mkoa wa Tanga kwa kutumia chanzo cha maji cha Mto Diburuma kwa gharama ya Shilingi 22,956,445,680.00. Mradi huo unahusisha ujenzi wa matanki 11 yenye jumla ya ujazo wa lita milioni 2.2; ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 155.7; ujenzi wa mtambo wa kutibu maji; ununuzi na ufungaji wa pampu mbili zenye uwezo wa kuzalisha maji lita 48,000 kwa saa; ujenzi wa vituo 60 vya kuchotea maji na ofisi ya CBWSO. Mradi unatarajiwa kukamilika mwezi Desemba, 2025 na kuwanufaisha wananchi 75,224 waishio kwenye Vijiji 24 vya Kikunde, Mafulila, Tunguli, Msamvu, Mtoro, Lusane, Kitingi, Mapanga, Ngeze, Kwekivu, Lusimbi, Mheza, Misheni, Sambu, Kigunga, Kwamba, Mvungwe, Vilindwa, Songe, Bokwa, Nkama, Kwastemba, Kwamwande na Masigalu katika Wilaya ya Kilindi. Mradi wa Maji Morong’anya - Morogoro Vijijini Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kutekeleza mradi wa maji Morong’anya wilayani Morogoro kwa gharama ya Shilingi 23,186,021,991.00. Mradi utahudumia vijiji 19 vya Kalundwa, Kibwaya, Tandai, Mkuyuni, Madamu, Luholela, Mwarazi, Kivuma, Kungwe, Kikundi, Lukonde, Vuleni, Lubungo, Muhunga - Mkola, Newland, Kibuko, Maseyu, Kinonko na Gwata. Kazi zinazotekelezwa ni pamoja na ujenzi wa banio la maji, mtambo wa kusafisha na kutibu maji, matanki 12 yenye jumla ya ujazo wa lita milioni 1.84, vituo 100 vya kuchotea maji na Ofisi ya CBWSO; na ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 117. Hadi mwezi Aprili 2024, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 80 na umeanza kutoa huduma kwenye vijiji 10. Mradi unatarajiwa kukamilika Mwezi Juni, 2024 na kunufaisha wananchi wapatao 52,000. Mradi wa Maji Ukiliguru, Sumve hadi Koromije Mheshimiwa spika, Wizara inaendelea kutekeleza mradi wa kutoa maji Ziwa Victoria kwenda Miji ya Usagara, Ukiliguru, Sumve hadi Koromije na vijiji 24 vya Wilaya za Misungwi na Kwimba kwa gharama ya Shilingi 32,756,175,561.00. Mradi huo unahusisha ujenzi wa chanzo cha maji, matanki sita (6) yenye jumla ya ujazo wa lita milioni 5.63, mtambo wa kusafisha na kutibu maji, vituo 80 vya kuchotea maji, jengo la pampu, nyumba moja (1) ya watumishi na ofisi mbili (2) za CBWSO; ununuzi na ufungaji wa pampu; na ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 261.1. Hadi mwezi Aprili, 2024 utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 30 na unatarajiwa kukamilika mwezi machi, 2025 na kuwanufaisha wananchi 162,377. Mradi wa Maji Ilujamate - Buhingo Mheshimiwa Spika, Wizara imeanza kutekeleza mradi wa maji Ilujamate - Buhingo unaotoa maji Ziwa Victoria kwenda vijiji 16 vya Gukwa, Mbalama, Buhunda, Mwagimagi, Kifune, Gulumungu, Lukanga, Nyambiti, Busongo, Ng'hamve, Nyamayinza, Songiwe, Seeke, Buhingo, Kabale na Mwasagela kwa gharama ya Shilingi 2,469,397,202.00. Mradi 	huo 	unahusisha ujenzi wa matanki matatu (3) yenye jumla ya ujazo wa lita 800,000, vituo 50 vya kuchotea maji na ofisi moja (1) ya CBWSO; ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 97.43. Hadi mwezi Aprili 2024, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 20 na unatarajiwa kukamilika mwezi Desemba, 2024 na kuwanufaisha wananchi wapatao 61,088. Mradi wa Maji wa Ziwa Victoria kutoka Kahama kwenda Halmashauri ya Wilaya ya Ushetu Mheshimiwa Spika, Wizara imekamilisha maandalizi kwa ajili ya utekelezaji wa mradi wa maji Ushetu kwa gharama ya Shilingi 44,271,886,678.17. Mradi huo utachukua maji kutoka bomba kuu la Kahama - Shinyanga na kazi zitakazotekelezwa ni pamoja na ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 164.6; ujenzi wa matanki matatu (3) yenye jumla ya ujazo wa lita 900,000, vituo 35 vya kuchotea maji na ofisi ya CWBSO; na kuunganisha wateja wa majumbani wapatao 1,000. Kwa sasa mradi upo kwenye hatua za kumuajiri mkandarasi na utekelezaji unatarajiwa kuanza mwishoni mwa mwezi Mei, 2024 na kukamilika ndani ya Miezi 24. Kukamilika kwa mradi huo kutanufaisha wananchi 234,455 waishio kwenye Vijiji 54 vya Halmashauri ya Wilaya ya Ushetu. Mradi wa Matumizi ya Dira za Maji za Malipo ya Kabla Mheshimiwa Spika, Wizara kupitia RUWASA kwa kushirikiana na Chuo cha Ufundi Arusha (ATC), Chuo Kikuu cha Sayansi na Teknolojia Mbeya (MUST), na Dar Teknohama Business Incubator - (DTBi) chini ya Tume ya Sayansi na Teknolojia Tanzania (COSTECH) inatekeleza mradi wa kubuni, kuunda na kufunga dira za maji za malipo kabla ya matumizi katika skimu za maji vijijini ili kudhibiti upotevu wa maji pamoja na mapato ya mauzo ya maji. Kupitia mradi huo, jumla ya dira 300 zinazoendana na mazingira ya vijijini zitabuniwa na kuundwa. Hadi mwezi Aprili 2024, jumla ya dira 150 zimeundwa na kufungwa kwa majaribio kwenye skimu mbalimbali za maji na kuonesha ufanisi katika ufanyaji kazi. Programu ya Uendelevu wa Huduma ya Maji na Usafi wa Mazingira Vijijini Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na Benki ya Dunia inatekeleza Programu ya Uendelevu wa Huduma ya Maji na Usafi wa Mazingira Vijijini. Awali, Programu hiyo ililenga kuongeza na kuboresha upatikanaji wa huduma ya maji na usafi wa mazingira kwenye Halmashauri za Wilaya 86 katika mikoa 17 na kujenga uwezo kwa taasisi zinazosimamia huduma ya maji vijijini. Programu ilipangwa kutekelezwa kwa kipindi cha miaka mitano (5) kuanzia 2019/20 - 2024/25 na ilipangwa kunufaisha wananchi milioni 3. Gharama za utekelezaji wa programu hiyo zilikuwa ni Dola za Marekani milioni 350 na utekelezaji unafanyika kwa utaratibu wa Malipo kwa Matokeo, yaani Program for Results almaarufu PforR. Mheshimiwa Spika, kupitia programu hiyo, jumla ya miradi 540 imetekelezwa hadi sasa yenye vituo vya kuchotea maji 4,569 na kunufaisha wananchi wapatao milioni 4.1 katika vijiji 1,118. Matokeo hayo, yamevuka lengo la awali la kuhudumia wananchi milioni 3 na hivyo, katika Mkutano wa Mawaziri wa Maji na Fedha wa Kanda ya Mashariki na Kusini mwa Afrika uliofanyika Addis Ababa nchini Ethiopia mwezi Novemba 2023, Benki ya Dunia iliitambua Tanzania kuwa kinara katika utekelezaji wa Programu hiyo. Kutokana na mafanikio hayo, Tanzania imeongezewa fedha za Programu kutoka Dola za Marekani milioni 350 hadi Dola za Marekani milioni 654 na kuongeza mikoa inayonufaika kutoka 17 hadi 25 na kutoka Halmashauri 86 hadi 137. Matumizi ya Teknolojia ya Nishati Jadidifu (Renewable Energy) Mheshimiwa Spika, katika kupunguza gharama za uendeshaji ili kufikia lengo la kuwa na huduma endelevu ya maji vijijini, Wizara kupitia RUWASA kwa kushirikiana na Benki ya Dunia, REA pamoja Benki ya Uwekezaji Tanzania (TIB) inatekeleza mradi wa kupunguza au kuondoa matumizi ya nishati ya dizeli (“Accellerating Solar Water Pumping Via Innovative Financing - ASWPIF). Mradi huo utatekelezwa kwenye skimu 332 za maji vijijini. Jumla ya skimu 100 zimepangwa kubadilishwa kutoka kutumia nishati ya dizeli na kufungiwa mifumo ya umeme jua katika Mikoa ya Dodoma (47), Singida (25), Shinyanga (12) na Mtwara (16). Hadi mwezi Aprili 2024, jumla ya skimu 65 zimebadilishiwa mifumo ya dizeli na kuwekewa mifumo inayowezesha matumizi ya umeme wa gridi pamoja na umeme jua katika mikoa ya Dodoma (25), Singida (17), Shinyanga (11) na Mtwara (12). Uimarishaji wa Vyombo vya Watoa Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii Mheshimiwa Spika, Vyombo vya Watoa Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii (Community Based Water Supply Organizations - CBWSOs) vina jukumu la kuhakikisha uendelevu wa miradi ya maji vijijini kwa kuendesha na kufanya matengenezo madogo ya skimu za maji. Kwa kutambua umuhimu wa vyombo hivyo, pamoja na kupunguza gharama za uendeshaji wa skimu, Serikali imeendelea kuunda, kusajili, kuunganisha na kuzijengea uwezo CBWSOs zilizopo. Hadi mwezi Aprili, 2024, Wizara kupitia RUWASA imeunda na kusajili CBWSOs 100 na kuunganisha CBWSOs 517 hivyo, kufanya jumla ya idadi ya CBWSO zilizosajiliwa kuwa 1,382. Katika kuimarisha utendaji kwenye vyombo hivyo, CBWSOs zimeajiri wataalam 5,342 katika kada za ufundi, uhasibu pamoja na kada saidizi. Uwepo wa wataalam hao umeboresha hali ya uendeshaji na utoaji wa huduma ya maji vijijini. Mheshimiwa Spika, RUWASA iliwezesha CBWSOs 136 kuandaa Vitabu vya Hesabu (Financial Statements) za mwaka 2022/2023 na kukaguliwa na Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG). Ripoti ya CAG imeonesha kati ya CBWSOs zilizokaguliwa, 133 sawa na asilimia 98 zimepata hati safi. Vilevile, katika kuimarisha udhibiti wa mapato ya fedha za umma, RUWASA imeziwezesha CBWSOs 661 katika mikoa 16 kujiunga katika Mfumo wa GePG na kuanza kukusanya mapato ya mauzo ya maji kupitia mfumo huo. Mitambo ya Uchimbaji wa Visima na Mabwawa Mheshimiwa Spika, Wizara imeandaa Mwongozo wa Matumizi ya Mitambo 25 ya Uchimbaji Visima na Seti 5 za Mitambo ya Ujenzi wa Mbawawa ili mitambo hiyo itumike ipasavyo na kuleta tija iliyokusudiwa. Mwongozo huo unaainisha namna bora ya matumizi ya mitambo ikiwemo utaratibu wa muda wa ufanyaji kazi, muda wa matengenezo kinga na matengenezo makubwa ya mitambo. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/24, Wizara imekamilisha uchimbaji wa visima 289 kwenye maeneo mbalimbali ya vijijini. Kati ya hivyo, visima 283 vimechimbwa kwa kutumia seti za mitambo mipya na visima sita (6) vimechimbwa na mitambo mingine ikiwemo kampuni binafsi. Mheshimiwa Spika, aidha, Wizara imefanya tathimini na kuandaa mpango wa kufikisha huduma ya maji kwenye maeneo ambayo hayana huduma hiyo. Kupitia mpango huo, Serikali imepanga kuchimba visima vitano (5) katika kila jimbo la uchaguzi kwenye maeneo ya vijijini katika mikoa yote 25 ya Tanzania Bara ambapo jumla ya visima 900 vyenye gharama ya Shilingi 58,800,000,000 vinatarajiwa kuchimbwa. Hadi sasa kazi ya uchimbaji visima imeanza katika mikoa ya Kigoma na Songwe na utafiti unaendelea kwenye mikoa mingine. Aidha, kipaumbele cha mpango huo kitatolewa kwenye maeneo ambayo hayajafikiwa na huduma na hakuna mradi wowote unaondelea. Huduma za Usambazaji wa Majisafi na Usafi wa Mazingira Mijini Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na Wadau wa Maendeleo imeendelea kujenga, kukarabati na kupanua miundombinu ya majisafi na majitaka katika maeneo ya mijini kwa lengo la kuimarisha hali ya upatikanaji wa huduma ya maji na usafi wa mazingira kwa wakazi wote waishio mijini. Katika mwaka 2023/24, jumla ya miradi 244 ilipangwa kutekelezwa ambapo hadi mwezi Aprili 2024, miradi 85 imekamilika (Kiambatisho Na. 3) na miradi 159 inaendelea na ipo kwenye hatua mbalimbali za utekelezaji. Utekelezaji wa baadhi ya miradi ya usambazaji maji na usafi wa mazingira katika Miji Mikuu ya Mikoa, Miji Mikuu ya Wilaya, Miji Midogo, na Miradi ya Kitaifa ni kama ifuatavyo:- Miradi ya Majisafi na Usafi wa Mazingira katika Miji Mikuu ya Mikoa Kuboresha Huduma ya Majisafi katika Jiji la Mbeya Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na utekelezaji wa mradi wa majisafi katika Jiji la Mbeya kwa kutumia chanzo cha Mto Kiwira kwa gharama ya Shilingi 99,659,532,284.92. Mradi huo unalenga kuongeza uzalishaji wa maji kutoka lita milioni 66.5 kwa siku hadi lita milioni 184 kwa siku pamoja na kuboresha hali ya upatikanaji wa huduma ya maji katika Jiji la Mbeya. Hadi mwezi Aprili 2024, ujenzi wa banio na tanki la kuhifadhi maji lenye ujazo wa lita milioni 5 unaendelea na utekelezaji umefikia asilimia 11. Mradi unatarajiwa kukamilika mwezi Machi, 2025 na kuwanufanisha wakazi wapatao 1,452,751. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara inatekeleza kipande cha kwanza na cha pili cha mradi wa kuboresha huduma ya majisafi katika Kata za Mwansekwa na Iganzo kwa gharama ya Shilingi 5,200,000,000. Utekelezaji wa kipande cha kwanza umefikia asilimia 90 na kazi zinazotekelezwa zinahusisha ujenzi wa chujio la maji na ujenzi wa tanki la lita milioni 2. Utekelezaji wa kipande cha pili umefikia asilimia 76 na kazi zinazotekelezwa ni ujenzi wa banio katika vyanzo vya Hanzya na Hasara pamoja na ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 15.8 ambapo kilomita 7.8 zimelazwa. Mradi umeanza kuzalisha maji lita milioni 2 kwa siku na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2024 na utawanufaisha wakazi wapatao 42,000 wa kata za Mwansekwa na Iganzo. Kuboresha Huduma ya Majisafi katika Mji wa Geita na Maeneo ya Pembezoni Mheshimiwa Spika, Wizara imekamilisha utekelezaji wa mradi wa maji Katoro - Buseresere uliogharimu Shilingi 1,300,315,203. Kazi zilizotekelezwa ni ununuzi na ulazaji wa mabomba katika njia kuu ya kusafirisha maji umbali wa kilomita 5, ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 35 na uunganishaji wa wateja wapya 850. Mradi huo unahudumia wakazi wapatao 1,200 wa maeneo ya Katoro na Buseresere. Mheshimiwa Spika, aidha, Wizara inaendelea na utekelezaji wa mradi wa upanuzi wa mtambo wa kusafisha na kutibu maji Nyankanga kwa gharama ya Shilingi 1,100,000,000. Hadi mwezi Aprili 2024, kazi zilizotekelezwa ni ujenzi wa tanki la maji la lita 100,000; ujenzi wa nyumba ya pampu; ujenzi wa miundombinu ya kutibu maji; na ununuzi na ufungaji wa pampu mbili (2) zenye uwezo wa kuzalisha maji lita 150,000 kwa saa. Kazi iliyobaki ni ununuzi na ufungaji wa pampu yenye uwezo wa kuzalisha maji lita 300,000 kwa saa. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 95 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2024. Mradi utakapokamilika utawanufaisha wakazi wapatao 3,000 wa Nyankanga. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara imekamilisha mradi wa upanuzi wa mtandao wa maji katika Mji wa Geita kwa gharama ya Shilingi 613,822,621.50. Mradi unatoa huduma ya maji kwa wakazi wapato 3,000 wa Mji wa Geita. Kazi zilizotekelezwa ni ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji yenye umbali wa kilomita 45; ununuzi wa pikipiki 15; ununuzi wa mabomba yenye jumla ya urefu wa kilomita 10 kwa ajili ya maunganisho ya wateja; na ufungaji wa jenereta la ofisi. Mradi wa Majisafi na Usafi wa Mazingira katika Jiji la Arusha Mheshimiwa Spika, Wizara imekamilisha utekelezaji wa mradi wa majisafi na usafi wa Mazingira katika Jiji la Arusha kwa gharama ya Dola za Marekani 233,915,581. Kazi zilizotekelezwa ni pamoja na uchimbaji wa visima 56; ujenzi wa mabwawa mapya 18 ya kutibu majitaka; upanuzi na ukarabati wa miundombinu na mifumo ya majisafi na majitaka maeneo ya katikati ya Jiji; ujenzi wa vyoo 42 vya mfano vyenye jumla ya matundu 184; ujenzi wa mtandao mpya wa majitaka umbali wa kilomita 180.503; ujenzi wa mitambo ya kusafisha maji; ujenzi wa ofisi tatu (3) za kanda, Karakana na Bohari katika eneo la Safari City; ujenzi wa mtambo wa kusafisha na kutibu maji; ujenzi wa ofisi kuu; na upanuzi wa mtandao wa majitaka nje ya maeneo ya katikati ya Jiji; ufungaji wa mfumo wa mawasiliano; ujenzi wa matanki; na ujenzi wa mfumo wa kuchanganya maji (blending). Kwa sasa mradi upo katika muda wa matazamio. Kukamilika kwa mradi kumeongeza uzalishaji wa maji kutoka lita milioni 40 kwa siku hadi lita milioni 200 kwa siku; muda wa upatikanaji wa huduma ya majisafi kutoka saa 12 za sasa hadi saa 24 kwa siku; huduma ya uondoaji wa majitaka kutoka asilimia 7.6 za sasa hadi asilimia 30; kupunguza upotevu wa maji kutoka asilimia 48 hadi asilimia 39; na kuboresha hali ya upatikanaji wa huduma ya maji safi na salama. Mheshimiwa Spika, aidha, Wizara inaendelea na ujenzi wa mradi wa majisafi Oldonyosambu kwa gharama ya Shilingi 6,382,532,295.20. Hadi mwezi Aprili 2024, kazi zilizotekelezwa ni ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 21.6 kati ya kilomita 37.34 zilizopangwa; ujenzi wa vituo viwili (2) vya kusukuma maji; ujenzi wa tanki la lita 350,000 kati ya matanki matatu (3) yenye lita 575,000; na ujenzi wa vituo 15 vya kuchotea maji. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 47 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 	2025. 	Mradi utakapokamilika utawanufaisha 	wakazi 	wapato 	29,449 	wa Oldonyosambu. Mheshimiwa Spika, pia, Wizara inatekeleza ujenzi wa mradi wa majisafi Mageri - Ngorongoro kwa gharama ya Shilingi 6,105,995,066.21. Hadi mwezi Aprili 2024, kazi zilizotekelezwa ni ujenzi wa chanzo, ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 6 kati ya kilomita 28 zilizopangwa, ujenzi wa matanki 17 ya kupunguza msukumo wa maji, ujenzi wa matanki sita (6) yenye jumla ya lita 975,000 na ujenzi wa vituo 64 vya kuchotea maji. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 52 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025. Mradi utakapokamilika utawanufaisha wakazi wapatao 33,969 wa Mageri - Ngorongoro. Kuboresha Huduma ya Majisafi katika Jiji la Tanga na Maeneo ya Pembezoni Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na awamu ya pili ya ujenzi pamoja na uboreshaji wa mradi wa maji katika maeneo ya Mabokweni - Kibafuta, Chongoleani na Mleni unaogharimu Shilingi 516,551,200. Mradi huo unahusisha ununuzi na ulazaji wa mabomba umbali wa kilomita 11.7, ununuzi na ufungaji wa pampu, ujenzi wa chemba 33, ujenzi wa nguzo za alama 147 na ujenzi wa vituo 10 vya kuchotea maji. Hadi mwezi Aprili 2024, kazi zilizotekelezwa ni ununuzi na ulazaji wa mabomba umbali wa kilomita 9.2; ununuzi wa pampu; na ujenzi wa chemba tatu (3). Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 75 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2024. Kukamilika kwa mradi huo, kutawanufaisha wakazi wapatao 15,000 wa maeneo ya Mabokweni, Kibafuta, Chongoleani na Mleni. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea na uboreshaji wa mfumo wa maji katika Mji wa Pangani kwa gharama ya Shilingi 1,000,000,000. Kazi zilizopangwa kutekelezwa ni uchimbaji wa kisima kirefu; ununuzi na ulazaji wa mabomba umbali wa kilomita 15; ununuzi na ufungaji wa pampu; ujenzi wa chemba; na ujenzi wa nguzo za alama. Hadi mwezi Aprili 2024, kazi zilizotekelezwa ni ununuzi na ulazaji wa mabomba umbali wa kilomita 10.5; na uchimbaji wa kisima kirefu. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 50 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2024. Kukamilika kwa mradi huo, kutawanufaisha wakazi wapatao 16,000 wa Mji wa Pangani. Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na utekelezaji wa mradi wa uboreshaji wa mfumo wa maji katika Mji wa Muheza kwa gharama ya Shilingi 700,000,000. Mradi huo unahusisha ununuzi na ulazaji wa mabomba umbali wa kilomita 7.5; ujenzi wa chemba 32; ujenzi wa anchor block 20; na ujenzi wa nguzo za alama 182. Hadi mwezi Aprili 2024, kazi zilizotekelezwa ni pamoja na ununuzi na ulazaji wa mabomba umbali wa kilomita 7.47; na ujenzi wa nguzo za alama 182. utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 90 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2024. Kukamilika kwa mradi huo kutawanufaisha wakazi wapatao 14,160 wa Mji wa Muheza. Kuboresha Huduma ya Majisafi katika Mkoa wa Dar es Salaam na Miji ya Kibaha, Kisarawe, Mkuranga, Chalinze na Bagamoyo katika Mkoa wa Pwani Mheshimiwa Spika, Wizara imekamilisha kipande cha kwanza na cha pili cha mradi wa ujenzi wa miundombinu ya usambazaji maji kutoka katika visima virefu vya Kimbiji kwa gharama ya Shilingi 21,278,706,991. Kukamilika kwa mradi kumeimarisha hali ya upatikanaji wa huduma ya majisafi kwa wakazi wapatao 250,000 wa Chanika, Luzando, Mpera, Chamazi, Kitunda, Kinyerezi, Temeke, Kisarawe, Kibada, Kimbiji, Kigamboni, Tuangoma, Mkuranga, Kongowe, 	Mbagala, 	Kurasini, 	Mtoni, 	Keko 	na Chang’ombe. Kazi zilizotekelezwa ni ujenzi wa tanki la lita milioni 15 katika eneo la Kisarawe II; ujenzi wa kituo cha kusukuma maji katika eneo la Kimbiji; ulazaji wa bomba kuu umbali wa kilomita 6.9 kutoka Kibada hadi Maweni kwa Mwingira; ulazaji wa bomba la kusafirisha maji umbali wa kilomita 8 kutoka Kibada kupitia Daraja la Nyerere hadi bomba la kusambaza maji katika Jiji la Dar es Salaam; ulazaji wa bomba umbali wa kilomita 6.3 kutoka kwenye visima kupeleka maji kwenye tanki; ufungaji wa pampu 10; na ulazaji wa bomba la kusafirisha maji umbali wa kilomita 15.8 kutoka kwenye visima hadi kwenye kituo cha kusukuma maji. Mheshimiwa Spika, pia, Wizara inaendelea kutekeleza kipande cha tatu cha mradi kinachohusu ujenzi wa mfumo wa mabomba ya maji Kimbiji – Kigamboni kutoka kwenye tanki la Kimbiji kwa gharama ya Shilingi 8,000,000,000. Hadi mwezi Aprili 2024, kazi zilizotekelezwa ni ulazaji wa mabomba umbali wa kilomita 44 kati ya kilomita 65 zilizopangwa. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 75 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni 2024. Mheshimiwa Spika, Wizara imeanza kutekeleza mradi wa ujenzi wa mtandao wa usambazaji maji na matanki ya kuhifadhi maji Kusini mwa Dar es Salaam kwa gharama ya Shilingi 35,149,404,125. Kazi zilizopangwa kutekelezwa ni ujenzi wa kituo cha kusukuma maji; ujenzi wa tanki la kukusanyia maji la lita 500,000; ulazaji wa bomba kuu la chuma umbali wa kilomita 10.8; ulazaji wa bomba za kusambaza maji umbali wa kilomita 108.15; na ujezi wa tanki la lita milioni 9. Hadi mwezi Aprili 2024, kazi zilizotekelezwa ni ulazaji wa bomba kuu umbali wa kilomita 1.164 na ujenzi wa tanki la lita milioni 9. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 19 na unatarajiwa kukamilika mwezi Desemba 2024. Mradi unatarajiwa kunufaisha wakazi wapatao 450,000 wa maeneo ya Bangulo, Mwanagati, Kitunda, Kipunguni, Majohe, Kivule, Magole, Msongola, Chanika na Chalambe. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara inatekeleza kipande cha kwanza na cha pili cha mradi wa usambazaji maji katika maeneo yaliyo nje ya mtandao kwa gharama ya Shilingi 22,079,079,033 na unatarajiwa kuwanufaisha wakazi wapatao 215,380. Hadi mwezi Aprili 2024, kazi zilizotekelezwa ni ujenzi wa mtandao wa usambazaji maji umbali wa kilomita 138.414 kati ya kilomita 138.446 zilizopangwa na utahudumia vitongoji 13 vya Kisewe, Magengeni, Dovya, Mwembebamia, Mianzini, Mwanamtoti, Butiama, Mgeule, Mgeule Juu, Upendo, Tungi, Magogoni na Ferry vilivyopo Kigamboni na Temeke; ujenzi wa mtandao wa usambazaji maji umbali wa kilomita 69.278 ambao utahudumia vitongoji sita (6) vya Nzasa A, Somelo, Kifurukwe, Kichangani, Yangeyange na Vumba vilivyopo Kigamboni na Ilala; na ujenzi wa tanki la lita milioni 2 katika eneo la Somelo. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 96 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni 2024. Kuboresha Huduma ya Majisafi katika Jiji la Mwanza na Maeneo ya Pembezoni Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na Benki ya Uwekezaji ya Ulaya (European Investment Bank-EIB) pamoja na Shirika la Maendeleo la Ufaransa (French Development Agency-AFD) imekamilisha utekelezaji wa mradi wa ujenzi wa chujio la Butimba kwa gharama ya Euro 31,172,568.93. Kukamilika kwa mradi huo kumeboresha hali ya upatikanaji wa huduma ya maji kwa wakazi wapatao 450,000 katika Jiji la Mwanza. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara inatekeleza mradi wa kuongeza mfumo wa usambazaji wa maji katika miji ya Magu na Misungwi kwa gharama ya Shilingi 1,939,814,086.65. Hadi mwezi Aprili 2024, kazi zinazoendelea kutekelezwa ni ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 85.94 ambapo kilomita 40.24 zimelazwa; ujenzi wa vituo 10 vya kuchotea maji; ujenzi wa kituo cha kusukuma maji; ujenzi wa tanki la kukusanyia maji la lita 50,000; ujenzi wa matanki mawili (2) yenye uwezo wa lita 240,000; na ujenzi wa njia ya mfumo wa umeme. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 70 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2024 na kunufaisha wakazi wapatao 33,000 wa miji ya Magu na Misungwi. Mheshimiwa Spika, pia, Wizara inatekeleza mradi wa kuboresha mfumo wa usambazaji maji katika Jiji la Mwanza kwa gharama ya Shilingi 4,624,246,101.32. Hadi mwezi Aprili 2024, kazi zilizotekelezwa ni ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 54.5 kati ya kilomita 71.3 zilizopangwa; na ujenzi wa chemba za valvu 40. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 70 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2024 na utawanufaisha wakazi wapatao 33,000. Vilevile, Wizara inatekeleza mradi wa kuboresha mfumo wa usambazaji maji kwa gharama ya Shilingi 405,640,707.20. Kazi zinazoendelea kutekelezwa ni ulazaji wa bomba za kusambaza maji umbali wa kilomita 10.85 kati ya kilomita 18.263 zilizopangwa; ujenzi wa vituo 14 vya kuchotea maji; ujenzi wa chemba za valvu 9; na ujenzi wa ofisi ya mlinzi. Hadi mwezi Aprili 2024, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 70 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2024 na kuwanufaisha wakazi wapatao 12,000 wa Mwanza. Upanuzi wa Huduma ya Maji kupitia Mradi wa Majisafi na Usafi wa Mazingira katika Mji wa Lindi Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na utekelezaji wa mradi wa usambazaji maji kutoka Lindi Mjini hadi Mchinga unaogharimu Shilingi 12,419,342,808.31. Hadi mwezi Aprili 2024, kazi zilizotekelezwa ni uchimbaji wa visima vitatu (3); ujenzi wa vioski 20; ulazaji wa mabomba katika njia kuu umbali wa kilomita 30 na ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 80. Kazi zinazoendelea ni ujenzi wa tanki la lita 680,000; ujenzi wa uzio kuzunguka tanki; na ujenzi wa nyumba ya mlinzi. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 95 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2024 na kuwanufaisha wakazi wapatao 40,000 wa maeneo ya Mchinga. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara inaendelea kutekeleza mradi wa upanuzi wa mtandao wa maji katika eneo la Angaza kwa gharama ya Shilingi 1,138,328,705.12. Kazi zilizopangwa kutekelezwa ni ufungaji wa pampu; ujenzi wa tanki la lita 200,000; ulazaji wa mabomba katika njia kuu umbali wa kilomita 1.6; na ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 16.4. Hadi mwezi Aprili 2024, ujenzi wa tanki, ulazaji wa mabomba katika njia kuu na ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umekamilika; na kazi iliyobaki ni ufungaji wa pampu. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 60 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2024 na utawanufaisha wakazi wapatao 5,600 wa eneo la Angaza. Kuboresha Huduma ya Majisafi katika Manispaa ya Musoma na Maeneo ya Pembezoni Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na utekelezaji wa mradi wa upanuzi wa mtandao wa majisafi katika Mji wa Musoma kwa gharama ya Shilingi 400,000,000. Mradi huo unahusisha ununuzi na ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji yenye jumla ya urefu wa kilomita 36.768. Hadi mwezi Aprili, 2024 kazi zilizotekelezwa ni ununuzi wa mabomba yenye urefu wa kilomita 29.759 na ulazaji wa mabomba kwenye mtandao wa maji umbali wa kilomita 11.9. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 40 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2024. kukamilika kwa mradi kutawanufaisha wakazi wapatao 40,000. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara inaendelea kutekeleza mradi wa maji Rorya – Tarime kwa gharama ya Shilingi 134,398,706,754.46. Kazi zilizopangwa kutekelezwa ni ujenzi wa chanzo cha maji chenye uwezo wa kuzalisha maji lita milioni 29; ujenzi wa chujio lenye uwezo wa kusafisha na kutibu maji lita milioni 28; ujenzi wa matanki matatu (3) yenye uwezo wa kuhifadhi maji lita milioni 10; ujenzi wa kituo cha kusukuma maji eneo la Gamasara - Tarime; ununuzi na ulazaji wa mabomba katika mtandao wa kusambaza maji umbali wa kilomita 20; na ununuzi na ulazaji wa mabomba katika njia kuu ya kusafirisha maji umbali wa kilomita 90. Hadi mwezi Aprili 2024, kazi zilizoanza kutekelezwa ni ujenzi wa matanki mawili (2) yenye uwezo wa kuhifadhi maji lita milioni 4 na ujenzi wa kituo cha kusukuma maji eneo la Gamasara. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 11 na unatarajiwa kukamilika mwezi Julai, 2025. Kukamilika kwa mradi kutawanufaisha wakati wapatao 487,533 wa miji ya Rorya na Tarime. Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kutekeleza Mradi wa Maji wa Miji 28 katika Mji wa Mugumu kwa gharama ya Shilingi 22,369,967,795. Kazi zilizopangwa kutekelezwa ni ujenzi wa chanzo cha maji chenye uwezo wa kuzalisha maji lita milioni 15; ujenzi wa chujio lenye uwezo wa kusafisha na kutibu maji lita milioni 14.5; ujenzi wa tanki lenye uwezo wa kuhifadhi maji lita milioni 2; ununuzi na ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 31; na ununuzi na ulazaji wa mabomba katika njia kuu ya kusafirisha maji umbali wa kilomita 6.6. Hadi mwezi Aprili 2024, kazi zilizoanza kutekelezwa ni ujenzi wa tanki na ujenzi wa chujio. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 6 na unatarajiwa kukamilika mwezi Aprili, 2025. Kukamilika kwa mradi kutawanufaisha wakazi wapatao 166,960 wa Mji wa Mugumu. Kuboresha Huduma ya Maji katika Mji wa Babati Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na utekelezaji wa mradi wa maji Dareda – Singu – Sigino - Bagara unaogharimu Shilingi 12,724,407,807.85. Mradi huo unahusisha ujenzi wa matanki matano (5) ya kuhifadhi maji yenye jumla ya lita milioni 4.1; ulazaji wa mabomba usambazaji maji umbali wa kilomita 63.31; ujenzi wa bomba kuu la kusafirisha maji umbali wa kilomita 26.83; ujenzi wa vituo viwili (2) vya kusukuma maji; ununuzi na ufungaji wa pampu mbili (2) za kusukuma maji; ujenzi wa mtambo wa kusafisha na kutibu maji; na ujenzi wa chanzo. Hadi mwezi Aprili 2024, kazi zilizotekelezwa ni pamoja na ujenzi wa matanki matatu (3) ya kuhifadhi maji yenye ujazo wa lita milioni 2.45; ujenzi wa mtambo wa kusafisha na kutibu maji; ulazaji wa bomba kuu la kusafirisha maji umbali wa kilomita 20; na ujenzi wa chanzo. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 90. Mradi unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2024 na utawanufaisha wakazi wapatao 60,000. Kuboresha Huduma ya Majisafi katika Jiji la Dodoma Mheshimiwa Spika, mahitaji ya maji kwa Jiji la Dodoma ni lita milioni 149.5 ikilinganishwa na uzalishaji wa lita milioni 79.1 kwa siku hivyo, kuwa na upungufu wa lita milioni 70.4 kwa siku. Kutokana na hali hiyo, Wizara imeendelea kutekeleza mipango ya muda mfupi inayolenga kukabiliana na adha ya upatikanaji wa maji ambapo utekelezaji wa awamu ya kwanza ya mradi wa ujenzi na uboreshaji wa mtandao wa majisafi Nzuguni umekamilika. Mradi huo unawanufaisha wakazi wapatao 75,968 wa maeneo ya Nzuguni, Ilazo, Swaswa na Kisasa. Aidha, Serikali imeanza kutekeleza awamu ya pili ya mradi wa ujenzi wa mtandao wa majisafi Nzuguni kwa gharama ya Shilingi 5,509,671,097.11. Kazi zilizopangwa kutekelezwa ni ufungaji wa pampu tano (5); ujenzi wa jengo la kuendeshea visima; ulazaji wa mabomba kutoka kwenye visima na kupeleka maji kwenye tanki umbali wa kilomita 4.3; kubadilisha mabomba ya kusambaza maji kwa kuweka yenye kipenyo kikubwa umbali wa kilomita 20; na ufungaji wa mfumo wa SCADA wa kuendeshea visima. Mradi upo kwenye hatua za awali za utekelezaji na unatarajiwa kukamilika mwezi Machi 2025 na kuwanufaisha wakazi wapatao 80,000 wa Jiji la Dodoma. Mheshimiwa Spika, pia, Wizara inatekeleza mradi wa kupanua na kuboresha huduma ya majisafi kwenye maeneo ya Dodoma mjini na Chamwino kwa gharama ya Shilingi 4,181,321,572.74. Kazi zinazotekelezwa ni ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 64.387 kati ya kilomita 146.437 zilizopangwa; ujenzi wa chemba 84; ujenzi nguzo 143 za alama katika njia ya bomba za maji; na ujenzi wa nguzo za kushikilia mabomba. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 40 na unatarajiwa kukamilika mwezi Desemba 2024 na kunufaisha wakazi wapatao 150,000 wa Dodoma na Chamwino. Miradi ya Kuboresha Huduma ya Majisafi katika Miji ya Vwawa – Mlowo Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kutekeleza mradi wa upanuzi wa mtandao wa maji katika Miji ya Vwawa 	na 	Mlowo 	unaogharimu 	Shilingi 2,205,767,425.21. Hadi mwezi Aprili 2024, kazi zilizotekelezwa ni uchimbaji wa kisima kirefu eneo la Hasanga; ujenzi wa tanki la kukusanya maji la lita 75,000; ujenzi wa tanki la kuhifadhi maji la lita 250,000 eneo la Ichenjezya; ujenzi wa uzio kuzunguka tanki; ununuzi na ulazaji wa mabomba katika njia kuu umbali wa kilomita 2.46; ulazaji wa mabomba ya mtandao wa kusambaza maji umbali wa kilomita 39.25 kati ya kilomita 48.7 zilizopangwa; na ujenzi wa nyumba ya pampu. Kazi zinazoendelea kutekelezwa ni pamoja na ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 9.45; uchimbaji, ununuzi na ufungaji wa pampu nne (4); ununuzi na ufungaji wa dira kubwa za maji 21 kwa ajili ya kupima maji; ununuzi wa gari na pikipiki sita (6); ununuzi na ufungaji wa jenereta na mashine ya kuunga mabomba; na uwekaji wa umeme kwenye chanzo. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 64 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2024. Kukamilika kwa mradi huo kutawanufaisha wakazi wapatao 23,294. 112. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara inaendelea kutekeleza mradi wa ukarabati wa vyanzo vya maji vya Mwasanya na Mlowo kwa gharama ya Shilingi 1,763,598,600. Kazi zilizopangwa kutekelezwa ni pamoja na ununuzi na ulazaji wa mabomba ya kusafirisha maji umbali wa kilomita 17.35, ujenzi wa chemba 17, uwekaji wa alama za bomba (marker post), ukarabati wa jengo la ofisi, ununuzi wa pikipiki tano (5), ununuzi wa kompyuta tatu (3) na ukarabati wa uzio kuzunguka chujio la maji lililopo Mlowo. Hadi mwezi Aprili, 2024 kazi iliyotekelezwa ni ununuzi na ulazaji wa mabomba ya kusafirisha maji umbali wa kilomita 15.442. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 85 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2024 na kuwanufaisha wakazi wapatao 13,294. Kuboresha Huduma ya Majisafi katika Manispaa ya Iringa na Maeneo ya Pembezoni Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kutekeleza mradi wa uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Kilolo unaogharimu Shilingi 825,812,568.80. Mradi huo unahusisha ujenzi wa chanzo cha maji ya mtiririko cha Mwosongela II chenye uwezo wa kuzalisha maji lita 691,000 kwa siku; na ulazaji wa bomba kuu la kusafirisha maji umbali wa kilomita 16.2 kutoka kwenye chanzo hadi kwenye tanki lililopo eneo la Luganga. Hadi mwezi Aprili, 2024 kazi iliyotekelezwa ni ujenzi na ulazaji wa bomba kuu la kusafirisha maji umbali wa kilomita 14.256. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 88 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2024 na utawanufaisha wakazi wapatao 6,871. Mheshimiwa Spika, aidha, Wizara imeendelea na uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Ilula na vijiji vya Imalutwa na Mazombe kwa gharama ya Shilingi 445,739,445.15. Hadi mwezi Aprili, 2024 kazi zilizotekelezwa ni ujenzi wa tanki la lita 75,000; ulazaji wa bomba la kusafirisha maji umbali wa kilomita 3.4; na ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 6.3. Kazi inayoendelea ni ujenzi wa vituo sita (6) vya kuchotea maji. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 95 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2024 na utawanufaisha wakazi wapatao 7,455. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara inaendelea na utekelezaji wa mradi wa maji Ismani - Kilolo kwa gharama ya Shilingi 9,270,306,365. Hadi mwezi Aprili, 2024, kazi zilizotekelezwa ni pamoja na kuboresha chanzo cha maji Mgera; ununuzi na ufungaji wa pampu mbili (2); ujenzi wa bomba kuu la kusafirisha maji umbali wa kilomita 84 kati ya kilomita 111.8 zilizopangwa; ujenzi wa matanki nane (8) yenye uwezo wa kuhifadhi maji lita milioni 1.725; na ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 89.54 kati ya kilomita 106.99 zilizopangwa. Kazi zinazoendelea ni upanuzi wa mtambo wa kusafisha na kutibu maji Ndiuka, ukarabatia wa vituo 14 vya kuchotea maji na ufungaji wa dira za maji 1,000. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 95 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2024 na utawanufaisha wakazi wapatao 58,821. Kuboresha Huduma ya Majisafi na Usafi wa Mazingira katika Manispaa ya Songea na Maeneo ya Pembezoni Mheshimiwa Spika, Wizara imekamilisha mradi wa upanuzi wa mtandao wa majisafi eneo la Mwengemshindo 	kwa 	gharama 	ya 	Shilingi 547,521,500. Kazi zilizotekelezwa ni ununuzi na ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 26.5. Kukamilika kwa mradi huo, kumeimarisha huduma ya maji kwa wakazi wapatao 3,000 wa eneo hilo. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara imekamilisha ujenzi wa mradi wa maji katika eneo la viwanda - Lilambo kwa gharama ya Shilingi 415,980,885. Kazi zilizotekelezwa ni ujenzi wa nyumba ya pampu; ununuzi na ufungaji wa pampu; ujenzi wa tanki la lita 100,000; ununuzi na ulazaji wa mabomba ya kusafirisha maji umbali wa kilomita 5; ununuzi na ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 8.1; ujenzi wa uzio kuzunguka tanki; na ujenzi wa mfumo wa kutibu maji. Kukamilika kwa mradi kumenufaisha viwanda 200 vilivyopo eneo la Lilambo. Mheshimiwa Spika, aidha, Wizara inaendelea kutekeleza mradi wa maji katika eneo la Subira unaogharimu Shilingi 1,168,863,390. Mradi huo unahusisha ujenzi wa nyumba mbili (2) za pampu; ununuzi na ufungaji wa pampu mbili (2); ujenzi wa tanki la lita 200,000; ununuzi na ulazaji wa mabomba katika mtandao wa kusambaza maji umbali wa kilomita 42.5; na ujenzi wa mfumo wa kutibu maji. Hadi mwezi Aprili 2024, kazi zilizotekelezwa ni ununuzi wa mabomba yenye jumla ya urefu wa kilomita 39.6 na ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 17. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 40 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2024 na utawanufaisha wakazi wapatao 12,691. Kuboresha Huduma ya Maji katika Manispaa ya Mtwara na Maeneo ya Pembezoni Mheshimiwa Spika, Wizara imekamilisha utekelezaji wa mradi wa ujenzi wa chujio la maji katika eneo la Mangamba kwa gharama ya Shilingi 3,451,853,994. Kazi zilizotekelezwa ni ujenzi wa tanki la maji kwa ajili ya huduma ya zimamoto; ununuzi na ufungaji wa mabomba na viungio; ujenzi wa jengo la pampu; ufungaji wa pampu; ukarabati wa karakana; na ujenzi wa mifumo ya usalama ya umeme. Kukamilika kwa mradi huo, kumewezesha wakazi wa Mji wa Mtwara kupata huduma ya maji yaliyosafishwa na kutibiwa kwa viwango vinavyokubalika. Mheshimiwa Spika, aidha, Wizara inaendelea kutekeleza mradi wa uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Mtwara kwa gharama ya Shilingi 20,361,599,950. Mradi huo unatekelezwa katika awamu mbili ambapo awamu ya kwanza inahusisha ujenzi wa matanki mawili (2) yenye jumla ya ujazo wa lita milioni 7; pamoja na ukarabati wa mtandao wa bomba kuu. Awamu ya pili inahusisha ujenzi wa tanki la ujazo wa lita 500,000. Hadi mwezi Aprili 2024, utekelezaji wa awamu ya kwanza umefikia asilimia 85 na awamu ya pili umefikia asilimia 35. Mradi unatarajiwa kukamilika mwezi Septemba, 2024 na kuboresha hali ya upatikanaji wa huduma ya maji kwa wakazi 139,336 wa Mji wa Mtwara. Miradi ya Majisafi na Usafi wa Mazingira katika Miji Mikuu ya Wilaya, Miji Midogo na Miradi ya Kitaifa Miji ya Tinde na Shelui Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na Serikali ya India kupitia Benki ya Exim - India imekamilisha utekelezaji wa awamu ya kwanza ya mradi wa kuboresha huduma ya maji katika miji ya Tinde na Shelui kwa gharama ya Shilingi 24,753,848,782. Vilevile, katika kuhakikisha wananchi wengi zaidi wa miji hiyo wanafikiwa na huduma ya maji, Serikali inaendelea na upanuzi wa mradi huo ambapo hadi mwezi Aprili 2024, ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 7.6 umekamilika kwa gharama ya Shilingi 1,150,000,000. Awamu ya pili ya mradi inahusisha upanuzi wa mtandao wa usambazaji maji katika miji ya Tinde na Shelui itakaogharimu kiasi cha Dola za Marekani 6,000,000. Taratibu za kupata kibali cha kuanza utekelezaji wa awamu hiyo kutoka Serikali ya India zinaendelea. Mradi huo utakapokamilika utawanufaisha wakazi wapatao 86,983 wa miji hiyo. Mradi wa Kuboresha Huduma ya Maji katika Mji wa Turiani Mheshimiwa Spika, Serikali inaendelea na utekelezaji wa mradi wa uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Turiani kwa gharama ya Shilingi 3,905,699,196. Kazi zilizopangwa kutekelezwa ni ujenzi wa tanki la ujazo wa lita 150,000 na chujio katika Kijiji cha Luamba; ujenzi wa vyanzo vitatu (3) vya maji vya mserereko katika vijiji vya Luamba, Mlaguzi na Ubiri; ulazaji wa mabomba za kusafirisha na kusambaza maji umbali wa kilomita 70; na ujenzi wa vituo 15 vya kuchotea maji. Hadi mwezi Aprili 2024, kazi zilizoanza kutekelezwa ni ujenzi wa tanki, ujenzi wa vyanzo vya maji viwili (2) vya Luamba na Mlaguzi; na ulazaji wa bomba umbali wa kilomita 15. Kwa wastani utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 40 na unatarajiwa kukamilika mwezi Julai, 2024 na utawanufaisha wakazi wapatao 40,700. Uboreshaji wa Huduma ya Maji katika Mji wa Tunduma Mheshimiwa Spika, Wizara imekamilisha awamu ya kwanza ya mradi wa uboreshaji wa miundombinu ya maji katika Mji wa Tunduma uliogharimu Shilingi 818,237,830. Kazi zilizotekelezwa ni ununuzi na ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 6.6; ujenzi wa vituo vitano (5) vya kuchotea maji; ununuzi wa dira za maji 100 na viungio vya maunganisho mapya; ujenzi wa uzio; na ununuzi wa pikipiki tatu (3). Mradi unatoa huduma kwa wananchi wapatao 15,562 wa mji huo. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara inaendelea na utekelezaji wa awamu ya pili ya mradi wa uboreshaji wa miundombinu ya maji katika Mji wa Tunduma kwa gharama ya Shilingi 918,626,905.5. Kazi zinazoendelea kutekelezwa ni ujenzi wa tanki la lita 50,000; ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 14.5; utafiti wa waji chini ya ardhi katika maeneo 16; uchimbaji wa visima virefu sita (6); ununuzi wa transfoma 50KVA; ujenzi wa nyumba za mitambo mbili (2); uvutaji wa umeme wa njia tatu; ujenzi wa chemba 14 na ufungaji wa pampu nne (4). Hadi mwezi Aprili, 2024, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 60 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2024 na kuwanufaisha wananchi 25,071 wa mji huo. Mradi wa Kitaifa wa HTM Mheshimiwa Spika, Wizara imeanza utekelezaji wa mradi wa kimkakati wa maji Segera-Kabuku ambao ni sehemu ya mradi wa kitaifa wa Handeni Trunk Main (HTM) kwa gharama ya Shilingi 25,585,976,283.13. Mradi huo unalenga kuwapatia huduma ya maji safi, salama na yenye kutosheleza wananchi wa vijiji 15 vya Kwamgwe, Chanika Kofi, Seza Kofi, Bondo, Kwadoya, Ngojoro, Kwedizinga, Ugweno, Taula, Kwedibago, Kabuku Nje, Kabuku Mjini, Komsanga, Kabuku Kaskazini na Kabuku Ndani pamoja na Kambi ya Jeshi Mgambo-Kabuku. Hadi mwezi Aprili 2024, kazi zilizoanza kutekelezwa ni ununuzi wa mabomba yenye jumla ya urefu wa kilomita 10 na ujenzi wa tanki lenye ujazo wa lita milioni 2. Kazi nyingine za mradi zinahusisha ujenzi wa kidakio cha maji; ujenzi wa mtambo wa kusafisha na kutibu maji wenye uwezo wa kuzalisha lita milioni 6.27 kwa siku; ulazaji wa mabomba umbali wa kilomita 106; ujenzi wa jengo la mitambo; na jengo la maabara. Mradi unatarajiwa kukamilika mwezi Desemba, 2024 na kuwanufaisha wananchi wapatao 120,000. Mradi wa Maji Mugango – Kiabakari – Butiama Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na Benki ya Kiarabu kwa Maendeleo ya Afrika (BADEA) na Mfuko wa Maendeleo wa Saudia (Saudi Fund for Development – SFD) inaendelea na utekelezaji wa mradi wa maji utakaohudumia maeneo ya Mugango, Kiabakari na Butiama kwa gharama ya Dola za Marekani 30,690,000. Kazi zinazoendelea kutekelezwa ni ujenzi wa choteo la maji katika Ziwa Victoria; ujenzi wa mtambo wa kusafisha na kutibu maji; pamoja na ujenzi wa mantaki manne (4) yenye jumla ya ujazo wa lita milioni 7 katika maeneo ya Kong, Kiabakari, Butiama Hill na Bumangi; ulazaji wa bomba kuu umbali wa kilomita 48 kutoka Mugango kwenda Kiabakari hadi Butiama; ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 140; ujenzi wa ofisi na nyumba za wasimamizi wa mitambo; ukarabati wa matanki mawili (2) katika maeneo ya Kyatungwe na Bisarye; ujenzi wa vioski 40 vya maji na ununuzi wa dira za maji 2,000. Hadi mwezi Aprili 2024, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 98.5 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2024. Mradi huo utawanufaisha zaidi ya wananchi 100,000 waliopo katika eneo la mradi; vijiji vilivyopo ndani ya kilomita 12 kutoka bomba kuu; na wananchi wa Kata ya Nyamswa yenye vijiji vya Nyamswa, Makongoro A, Makongoro B na Bukama ambao watanufaika na upanuzi wa mradi huo. Mradi wa Maji Same – Mwanga – Korogwe Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na Mashirika ya BADEA, OPEC Fund na Kuwait Fund inaendelea kutekeleza mradi wa maji Same – Mwanga - Korogwe utakaohudumia Miji ya Same na Mwanga pamoja na vijiji 38 kwenye Wilaya za Same na Mwanga na vijiji vitano (5) katika Wilaya ya Korogwe. Kazi zilizopangwa kutekelezwa ni ujenzi wa chanzo; ujenzi wa kituo cha kupokea na kupoza umeme; ujenzi wa mtambo wa kusafisha na kutibu maji; ujenzi wa matanki 16 yenye ukubwa kuanzia lita laki 3 hadi lita milioni 9; ulazaji wa mabomba ya kusafirisha maji umbali wa kilomita 260; na ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 306. Hadi mwezi Aprili 2024, kazi zilizotekelezwa ni pamoja na ujenzi wa mtambo wa kuzalisha maji, ujenzi wa chanzo; ujenzi wa kituo cha kupokea na kupoza umeme; ulazaji wa bomba kuu umbali wa kilomita 81.7; ulazaji wa mabomba ya mtandao wa kusambaza maji umbali wa kilomita 207 katika Miji ya Same na Mwanga; ujenzi wa mtambo wa kusafisha na kutibu maji; na ujenzi wa matanki saba (7) ya kuhifadhi maji. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 86.7 na kwa sasa upo kwenye majaribio ya kutoa maji kutoka katika chanzo kuyapeleka kwenye chujio. Mradi unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2024 na utakuwa na uwezo wa kuhudumia wananchi 456,931 wa wilaya za Same, Mwanga na Korogwe. Uboreshaji wa Huduma ya Maji katika Mji wa Sengerema Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na utekelezaji wa mradi wa maji Nyasigu – Lubungo – Ngoma kwa gharama ya Shilingi 13,742,895,491.14. Mradi huo unahusisha ujenzi wa jengo la mtambo wa kusukuma maji; ufungaji wa pampu; ujenzi wa mtambo wa kusafisha na kutibu maji wenye uwezo wa kuzalisha maji lita milioni 12 kwa siku; ujenzi wa matanki matatu (3) yenye jumla ya ujazo wa lita milioni 2.6; ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 108.4; ujenzi wa vituo 70 vya kuchotea maji; ununuzi wa gari na pikipiki saba (7); ujenzi wa chemba; ujenzi wa jengo la ofisi kuu na jengo la ofisi ya uendeshaji eneo la Ngoma; ujenzi wa njia ya umeme kutoka Nyasigu hadi katika chanzo cha Mabiru; na uunganishaji wa wateja wa majumbani. Hadi mwezi Aprili 2024, kazi zilizoanza kutekelezwa ni ujenzi wa njia ya umeme kutoka Nyasigu hadi kwenye chanzo cha Mabiru; ujenzi wa jengo la mtambo wa kusukuma maji; ujenzi wa jengo la ofisi kuu na jengo la ofisi ya uendeshaji eneo la Ngoma. Kwa wastani, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 30 unatarajiwa kukamilika mwezi Julai, 2024 na utawanufaisha wakazi wapatao 20,024 wa maeneo ya Nyasigu, Lubungo na Ngoma. Uboreshaji wa Huduma ya Maji katika Mji wa Mafinga Mheshimiwa Spika, Wizara imeanza utekelezaji wa mradi wa uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Mafinga unaogharimu kiasi cha Shilingi 866,957,377. Mradi huo unahusisha ununuzi na ufungaji wa pampu; ukarabati wa banio la maji la Ikangafu, ukarabati wa tanki la kutibu maji; ukarabati wa nyumba ya kuendeshea mitambo; ukarabati wa mtambo wa kutibu maji; na ukarabati wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 13.5. Hadi mwezi Aprili 2024, kazi zilizotekelezwa ni ukarabati wa nyumba ya kuendeshea mitambo na ununuzi wa mabomba yenye urefu wa kilomita 11.06. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 18 na unatarajiwa kukamilika mwezi Julai 2024. Mradi huo utaboresha hali ya upatikanaji wa huduma ya maji kwa wakazi 48,807. Uboreshaji wa Huduma ya Maji katika Mji wa Busega Mheshimiwa Spika, Wizara imekamilisha mradi wa upanuzi wa mtandao wa majisafi katika kata za Nyashimo, Lamadi na Mkula uliogharimu Shilingi 685,000,509. Kazi zilizotekelezwa ni ulazaji wa mabomba katika njia kuu ya kusafirisha maji umbali wa kilomita 3 na ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 20. Mradi unatoa huduma kwa wananchi wapatao 8,290 wa kata hizo. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara inaendelea na mradi wa kuboresha huduma ya maji katika maeneo ya Nyashimo, Mkula na Shule ya Sekondari Mwabayanda kwa gharama ya Shilingi 639,772,790.70. Kazi zilizopangwa kutekelezwa ni ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 23; ufungaji wa surge tank; na ufungaji wa pampu tatu (3). Hadi mwezi Aprili, 2024 kazi zilizotekelezwa ni ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 17.4 na ufungaji wa pampu moja. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 18 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2024. Kukamilika kwa mradi huo kutawanufaisha wananchi wapatao 7,103 wa maeneo hayo. Mradi wa Uboreshaji wa Huduma ya Maji Ngara Mjini Mheshimiwa Spika, Wizara inatekeleza mradi wa kuboresha huduma ya maji katika Mji wa Ngara kwa gharama ya Shilingi 1,256,556,468.93. Kazi zinazotekelezwa ni pamoja na ununuzi na ufungaji wa Pampu; ufungaji wa control pannel; ujenzi wa tanki la lita 200,000; ulazaji wa mabomba ya kusafirisha maji umbali wa kilomita 16.06; ukarabati wa jengo la mitambo; ujenzi wa uzio kuzunguka eneo la jengo la mitambo; na ufungaji wa miundombinu ya umeme kwenye jengo la mitambo. Hadi mwezi Aprili 2024, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 16 na unatarajiwa kukamilika mwezi Septemba 2024 na kuwanufaisha wakazi wapatao 13,560 wa Mji wa Ngara. Mradi wa Kuboresha Huduma ya Maji katika Miji 28 Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na utekelezaji wa mradi wa uboreshaji wa huduma ya maji katika miji 28 ambapo miradi katika miji 24 inatekelezwa kupitia fedha za mkopo wa masharti nafuu kutoka Serikali ya India kupitia Benki ya Exim na miradi katika miji minne (4) inatekelezwa kwa fedha za ndani. Mradi unatekelezwa kwa utaratibu wa usanifu na ujenzi (Design & Build) na kwa mujibu wa Mkataba, mradi unatarajiwa kukamilika mwaka 2025/26. Aidha, misamaha ya kodi imepatikana na malipo ya awali yamefanyika kwa Wakandarasi wote wa miji 28. Hadi mwezi Aprili 2024, Wakandarasi wanaendelea na utekelezaji wa miradi na hatua zilizofikiwa ni kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa Kipande cha Kwanza kinachohusisha Miji ya Handeni, Korogwe, Muheza na Pangani umefikia asilimia 30; Kipande cha Pili chenye Miji ya Kilwa Masoko na Nanyumbu (asilimia 28); Kipande cha Tatu chenye Miji ya Ifakara, Rujewa, 	Chunya, 	Njombe, 	Makambako 	na Wanging’ombe (asilimia 9); Kipande cha Nne chenye Miji ya Kiomboi, Singida, Manyoni, Mugumu, Chemba na Chamwino (asilimia 9); Kipande cha Tano chenye Miji ya Kasulu, Mpanda, Sikonge, Urambo na Kaliua (asilimia 40); Kipande cha Sita chenye Miji ya Kayanga, Chato na Geita (asilimia 10); Kipande cha Saba kinachohusisha mradi wa Makonde Plateau chenye Miji ya Newala, Nanyamba, Tandahimba na sehemu ya Halmashauri ya Wilaya ya Mtwara (asilimia 23.5); Kipande cha Nane chenye Mji wa Mafinga (asilimia 16.5); Kipande cha Tisa chenye Miji ya Rorya na Tarime (asilimia 13); na Kipande cha Kumi chenye Mji wa Songea, utekelezeji umefikia asilimia 3. Kwa mujibu wa Mkataba, mradi huo wa miji 28 unatarajiwa kukamilika mwaka 2025/26. Mradi wa Kukabiliana na Athari za Mabadiliko ya Tabianchi katika Mkoa wa Simiyu Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na Benki ya Maendeleo ya Ujerumani (KfW) na Mfuko wa Mabadiliko ya Tabianchi (Green Climate Fund - GCF) inatekeleza Mradi wa Kukabiliana na Athari za Mabadiliko ya Tabianchi kwa gharama ya Euro 171,000,000. Mradi huo unatekelezwa kwenye wilaya tano (5) za Busega, Bariadi, Itilima, Maswa na Meatu katika Mkoa wa Simiyu. Utekelezaji wa mradi utahusisha ujenzi wa chanzo chenye uwezo wa kuzalisha maji lita milioni 73.2 kwa siku; ulazaji wa mtandao wa bomba kuu la kusafirisha maji umbali wa kilomita 151; ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 358.93; ujenzi wa matanki sita (6) yenye jumla ya ujazo wa lita milioni 39.5; ulazaji wa bomba umbali wa kilomita 1.1 ndani ya Ziwa Victoria; ujenzi wa kituo cha kusukuma maji ghafi; ulazaji wa bomba umbali wa kilomita 2.75 kutoka kituo cha kusukuma maji ghafi hadi kituo cha kusafisha maji; ufungaji wa SCADA System; ujenzi wa kituo cha kusafisha na kutibu maji chenye ujazo wa lita milioni 69.5 kwa siku; ujenzi wa kituo cha kusukuma maji katika eneo la Nyangokolwa; ujenzi wa nyumba za wafanyakazi wa mitambo, nyumba ya mlinzi, jengo la ofisi na nyumba ya mtambo wa kusuma maji; na ununuzi wa dira za maji 2,800. Hadi mwezi Aprili 2024, kazi zinazoendelea ni maandalizi ya awali ya kuleta vifaa vya ujenzi na wataalam; na upimaji (survey) wa njia kuu yatakapopita mabomba pamoja na maeneo yanayotarajiwa kujengwa matanki. Mradi huo unatarajiwa kuwanufaisha wananchi wapatao 662,500 wa Wilaya hizo. Miradi ya Usafi wa Mazingira Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuboresha huduma ya usafi wa mazingira katika maeneo mbalimbali ya mijini kwa kuwekeza kwenye miundombinu ya uondoshaji majitaka. Hadi mwezi Aprili 2024, mtandao wa majitaka mijini umefikia kilomita 1,455.93 kutoka kilomita 1,416.93 mwezi Aprili, 2023. Vilevile, maunganisho ya huduma ya uondoshaji majitaka yameongezeka kutoka wateja 56,923 mwezi Aprili, 2023 hadi wateja 58,650 mwezi Aprili, 2024. Miradi ya uondoshaji majitaka inayoendelea kutekelezwa ni pamoja na: - Kuboresha Huduma ya Uondoshaji Majitaka katika Jiji la Tanga Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea na utekelezaji wa mradi wa ujenzi wa miundombinu ya majitaka kutoka Duga hadi Makorora katika Jiji la Tanga unaogharimu Shilingi 509,234,651. Kazi zilizopangwa kutekelezwa ni ujenzi wa nyumba ya pampu; ununuzi na ulazaji wa bomba umbali wa kilomita 3.2 na ujenzi wa chemba 30. Hadi mwezi Aprili 2024, mradi umefikia asilimia 80 na kazi iliyotekelezwa ni ujenzi wa chemba 30. Mradi unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2024 na kuboresha huduma ya uondoshaji majitaka kwa wakazi wapatao 3,500 wa maeneo ya Duga na Makorora. Mradi wa Ujenzi wa Miundombinu ya Majitaka katika Mji wa Muheza Mheshimiwa Spika, Wizara imeanza utekelezaji wa mradi wa ujenzi wa miundombinu ya majitaka katika Mji 	wa 	Muheza 	kwa 	gharama 	ya 	Shilingi 1,013,234,000. Utekelezaji wa mradi unahusisha ujenzi wa mtambo wa kutibu tope kinyesi; ujenzi wa mabwawa mawili (2) ya kukusanya majitaka; ununuzi wa gari la usimamizi wa mradi; ununuzi wa gari la uondoshaji wa majitaka; na ujenzi wa vyoo vitatu (3) katika maeneo ya stendi, choo kimoja (1) na shule vyoo viwili (2). Hadi mwezi Aprili 2024, utekelezaji wa mradi unaendelea na umefikia asilimia 85. Mradi unatarajiwa kukamilika mwezi Mei, 2024 na kuimarisha huduma ya uondoshaji majitaka kwa wakazi wapatao 38,131. Mradi wa Ujenzi wa Miundombinu ya Majitaka katika Mji wa Pangani Mheshimiwa Spika, Wizara imeanza utekelezaji wa mradi wa ujenzi wa miundombinu ya majitaka katika Mji wa Pangani kwa gharama ya Shilingi 995,519,888. Utekelezaji wa mradi unahusisha ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka; ununuzi wa gari la uondoshaji wa majitaka; ununuzi wa gari la usimamizi wa mradi na ujenzi wa vyoo vitatu (3) katika maeneo ya stendi, choo kimoja (1) na shule vyoo viwili (2). Hadi mwezi Aprili 2024, utekelezaji wa mradi unaendelea na umefikia asilimia 90. Mradi unatarajiwa kukamilika mwezi Mei, 2024 na kuimarisha huduma ya uondoshaji majitaka kwa wakazo wapatao 38,131. Kuboresha Huduma ya Uondoshaji Majitaka katika Jiji la Mwanza Mheshimiwa Spika, katika kuboresha huduma ya uondoshaji majitaka katika Jiji la Mwanza, Wizara imetekeleza na kukamilisha mradi wa upanuzi wa mabwawa ya kutibu majitaka kwenye Manispaa ya Ilemela kwa gharama ya Shilingi 6,739,048,681.80. Aidha, ujenzi wa mfumo rahisi wa uondoshaji majitaka uliogharimu Shilingi 3,720,864,077.92 umekamilika katika maeneo ya Mabatini, Kilimahewa A, Kilimahewa B na Pasiansi. Vilevile, ujenzi wa mfumo rahisi wa uondoshaji majitaka uliogharimu Shilingi 3,844,768,482.50 umekamilika kwenye sehemu za milimani katika maeneo ya Igogo – Sahara, Kabuhoro, Isamilo, na Ibungiro. Kukamilika kwa miradi hiyo kumeboresha huduma ya uondoshaji majitaka kwa wakazi wapatao 355,000 wa maeneo hayo. Kuboresha Huduma ya Uondoshaji Majitaka katika Jiji la Dar es Salaam Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na utekelezaji wa mradi wa mfumo rahisi wa uondoshaji majitaka na mtambo wa kutibu majitaka katika Jiji la Dar es Salaam kwa gharama ya Shilingi 9,022,243,047.85. Mradi unahusisha ujenzi wa mtandao wa majitaka wenye urefu wa kilomita 54.5 na ujenzi wa mitambo minne (4) ya kutibu majitaka. Hadi mwezi Aprili 2024, utekelezaji umefikia asilimia 12 na unatarajiwa kukamilika mwezi Oktoba, 2024. Mradi utakapokamilika utaboresha huduma ya uondoshaji majitaka kwa wakazi wapatao 36,000 wa maeneo ya Kinyerezi, Kipawa, Buguruni - Kisiwani, Mivinjeni, Mikocheni, Faru na Kombo. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara inaendelea na ujenzi wa mtandao wa uondoshaji majitaka na kituo cha kusukuma majitaka eneo la Mbezi Beach kwa gharama ya Shilingi 52,407,401,646.15. Kazi zinazotekelezwa ni ujenzi wa mtandao wa majitaka umbali wa kilomita 101 ambapo kilomita 53.1 zimejengwa; ujenzi wa vituo viwili (2) vya kusukuma majitaka; na ujenzi wa chemba za majitaka 2,383. Hadi mwezi Aprili 2024, utekelezaji umefikia asilimia 44 na unatarajiwa kukamilika mwezi Desemba, 2024. Mradi huo utaboresha huduma ya uondoshaji majitaka kwa wakazi wapatao 130,000 wa Mbezi Beach. Mradi wa Ukarabati wa Mfumo wa Majitaka katika Maeneo ya Area C na Area D katika Jiji la Dodoma Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa mradi wa ukarabati wa mfumo wa majitaka unaendelea katika maeneo ya Area C na Area D yaliyopo Jijini Dodoma. Mradi huo unatekelezwa kwa gharama ya Shilingi 4,958,631,400 na unahusisha ujenzi wa chemba 962 za majitaka na ukarabati wa mabomba ya majitaka umbali wa kilomita 19. Hadi mwezi Aprili 2024, kazi zilizotekelezwa ni ujenzi wa chemba 936 za majitaka na ukarabati wa mabomba ya majitaka umbali wa kilomita 19. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 96 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2024 na kuboresha huduma ya uondoshaji majitaka kwa wakazi 16,200 wa maeneo ya Area C na Area D. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara inaendelea na ujenzi wa mtandao wa majitaka katika eneo la Chamwino 	– 	Ikulu 	kwa 	gharama 	ya 	Shilingi 452,288,600. Kazi zilizopangwa kutekelezwa ni ujenzi wa chujio la majitaka; ujenzi wa chemba 30; ulazaji wa bomba za majitaka umbali wa mita 500; na ujenzi wa mabwawa mawili ya majitaka. Hadi mwezi Aprili 2024, utekelezaji wa kazi zilizopangwa unaendelea na umefikia asilimia 50. Mradi unatarajiwa kukamilika mwezi Julai, 2024 na kuboresha huduma ya uondoshaji majitaka kwa wakazi 300 wa maeneo ya Chamwino – Ikulu. Mradi wa Upanuzi wa Mfumo wa Majitaka katika Maeneo ya Korongoni na Longuo “A” Manispaa ya Moshi Mheshimiwa Spika, Wizara imekamilisha mradi wa kuboresha huduma ya uondoshaji wa majitaka katika Kata za Korongoni na Longuo “A” zilizopo katika Manispaa ya 	Moshi kwa gharama ya 	Shilingi 1,000,000,000. Mradi huo ulihusu upanuzi wa mfumo wa uondoshaji wa majitaka. Kukamilika kwa mradi kumeboresha huduma ya uondoshaji majitaka kwa wakazi wapatao 7,500 wa kata hizo. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara imeanza utekelezaji wa mradi wa upanuzi wa mtandao wa majitaka kuunganisha kiwanda cha kuchakata bidhaa za ngozi kwa gharama ya Shilingi 2,118,431,709.38. Mradi huo unahusu ujenzi wa mtandao wa majitaka wenye urefu wa kilomita 12.99. Hadi mwezi Aprili 2024, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 15 na unatarajiwa kukamilika mwezi Julai, 2024. Kuboresha Huduma ya Uondoshaji Majitaka katika Jiji la Arusha Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na ujenzi wa mtandao wa majitaka kutoka eneo la Kisongo hadi Olasiti kwa gharama ya Shilingi 2,515,456,580. Kazi zinazoendelea kutekelezwa ni upimaji na usanifu wa njia mpya ya mtandao wa majitaka; ujenzi wa chemba 188 za majitaka; na ulazaji wa bomba za mtandao mpya wa majitaka umbali wa kilomita 9.21. Hadi mwezi Aprili 2024, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 36 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025. Mradi utakapokamilika utaboresha huduma ya uondoshaji majitaka kwa wakazi wapatao 1,200. Mradi wa Ujenzi wa Miundombinu ya Majitaka katika Mji wa Nzega Mheshimiwa Spika, Wizara imekamilisha utekelezaji wa mradi wa kuboresha huduma ya uondoshaji wa majitaka katika Mji wa Nzega kwa gharama ya Shilingi 1,586,916,242. Mradi huo ulihusisha ujenzi wa chemba ya kupokea majitaka; ujenzi wa mabwawa ya anaerobic mawili (2) na facultative mawili (2); ujenzi wa jengo la mlinzi; ujenzi wa eneo oevu; ujenzi wa mfumo wa kukausha topekinyesi; uwekaji wa geomembrane; na ujenzi wa uzio kuzunguka eneo la mabwawa. Mradi unatoa huduma ya uondoshaji wa majitaka kwa wananchi wapatao 133,000 wa Mji huo. Mradi wa Ujenzi wa Mabwawa ya Kutibu Majitaka katika Manispaa ya Singida Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na utekelezaji wa mradi wa ujenzi wa miundombinu ya kusafisha na kutibu majitaka katika Manispaa ya Singida unaogharimu Shilingi 1,764,606,000. Utekelezaji wa mradi unahusisha ujenzi wa mabwawa ya kusafisha majitaka, ujenzi wa jengo la walinzi, eneo oevu, ujenzi wa maabara, ujenzi wa jengo la ofisi na ununuzi wa gari la uondoshaji wa majitaka. Hadi mwezi Aprili 2024, kazi inayoendelea ni ujenzi wa mabwawa ya kusafisha majitaka na utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 50. Mradi unatarajiwa kukamilika mwezi Oktoba, 2024 na utaboresha huduma ya uondoshaji majitaka kwa wakazi 112,934. Mradi wa Ujenzi wa Mabwawa ya Kutibu Majitaka Omurushaka/Kayanga Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa mradi wa ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka Omurushaka/Kayanga unahusisha ujenzi wa barabara yenye urefu wa kilomita 1.2 kutoka barabara kuu kwenda kwenye mabwawa; ujenzi wa mabwawa mawili (2) ya anaerobic; ujenzi wa mabwawa mawili (2) ya Facultative; ujenzi wa mabwawa matatu (3) ya maturation; ujenzi wa jengo la walinzi; ujenzi wa mfumo wa kukausha topekinyesi; ununuzi wa vifaa vya kupima ubora wa majitaka yanayorudishwa kwenye mazingira; na ununuzi wa gari la uondoshaji wa majitaka. Mradi huo unatekelezwa kwa gharama ya Shilingi 1,071,954,550.84. Hadi mwezi Aprili 2024, utekelezaji umefikia asilimia 70 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2024. Mradi unatarajiwa kuboresha huduma ya uondoshaji majitaka kwa wakazi wapatao 45,000 wa eneo hilo. Mradi wa Ujenzi wa Mabwawa ya Kutibu Majitaka Kyaka-Bunazi Mheshimiwa Spika, mradi wa ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka Kyaka – Bunazi unatekelezwa kwa gharama ya Shilingi 970,355,684. Mradi huo unahusisha ujenzi wa barabara yenye urefu wa mita 800 kutoka barabara kuu kwenda kwenye mabwawa; ujenzi wa mabwawa mawili (2) ya anaerobic; ujenzi wa mabwawa mawili (2) ya Facultative; ujenzi wa mabwawa matatu (3) ya maturation; ujenzi wa jengo la walinzi; ujenzi wa mfumo wa kukausha topekinyesi; ununuzi wa vifaa vya kupima ubora wa majitaka yanayorudishwa kwenye mazingira; na ununuzi wa gari la uondoshaji wa majitaka. Hadi mwezi Aprili 2024, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 15 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2024 na utaboresha huduma ya uondoshaji majitaka kwa wakazi wapatao 35,000. Mradi wa Ujenzi wa Miundombinu ya Majitaka katika Mji wa Chato Mheshimiwa Spika, mradi wa ujenzi wa miundombinu ya majitaka katika Mji wa Chato unatekelezwa kwa gharama ya Shilingi 1,594,256,565. Mradi huo unahusu ujenzi wa mabwawa ya majitaka; ujenzi wa uzio kuzunguka eneo la mabwawa; na ununuzi wa magari mawili (2) ya uondoshaji majitaka. Hadi mwezi Aprili 2024, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 40 na unatarajiwa kukamilika mwezi Julai, 2024. Mradi huo utaboresha huduma ya uondoshaji majitaka kwa wakazi wapatao 16,000 wa mji huo. Mradi wa Ujenzi wa Mabwawa ya Majitaka Eneo la Ngalanga katika Mji wa Njombe Mheshimiwa Spika, mradi wa ujenzi wa mabwawa ya majitaka katika eneo la Ngalanga katika Mji wa Njombe unatekelezwa kwa gharama ya Shilingi 1,240,186,800. Mradi huo unahusisha ujenzi wa mabwawa ya anaerobic mawili (2) na mabwawa ya facultative mawili (2); ujenzi wa wetland; ujenzi wa uzio kuzunguka eneo la mabwawa; ujenzi wa maabara na jengo la walinzi; na ununuzi wa gari la uondoshaji majitaka. Hadi mwezi Aprili, 2024 kazi ya ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka inaendelea na utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 10. Mradi unatarajiwa kukamilika mwezi Novemba, 2024 na utaboresha huduma ya uondoshaji majitaka wa wakazi wapatao 90,353 wa eneo hilo. Mradi wa Kuboresha Huduma ya Usafi wa Mazingira katika Kata ya Sinde Jijini Mbeya Mheshimiwa Spika, Wizara imekamilisha utekelezaji wa mradi wa kuboresha huduma ya usafi wa mazingira katika Kata ya Sinde Jijini Mbeya kwa gharama ya Shilingi milioni 167.07. Kazi zilizotekelezwa ni ulazaji wa bomba umbali wa kilomita 1.5; ujenzi wa chemba 71 za majitaka; ukarabati wa bomba umbali wa mita 220; na ukarabati wa chemba 12. Kukamilika kwa mradi huo kumeboresha huduma ya uondoshaji majitaka kwa wakazi wapatao 5,800 wa Kata hiyo. Mradi wa Ujenzi wa Miundombinu ya Majitaka katika Manispaa ya Musoma Mheshimiwa Spika, mradi wa ujenzi wa miundombinu ya uondoshaji wa majitaka katika Manispaa ya Musoma unatekelezwa na Wizara kwa kushirikiana na Shirika la Maendeleo la Ufaransa (AFD) kwa gharama ya Shilingi 30,812,999,179.47. Mradi huo unahusisha ujenzi wa miundombinu ya kukusanya majitaka katika kata za Kitaji, Iringo, Mwigobero, Mwisenge na Mkendo; ujenzi wa vituo vinne (4) vya kusukuma majitaka; ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka katika Kata ya Makoko; na ujenzi wa vyoo 60 katika shule za msingi na vyoo vitano (5) kwa ajili ya masoko na machinjio. Hadi mwezi Aprili 2024, kazi inayoendelea ni ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka na utekelezaji umefikia asilimia 48. Mradi unatarajiwa kukamilika mwezi Oktoba, 2024 na utaboresha huduma ya uondoshaji majitaka kwa wakazi wapatao 12,209. Mradi wa Ujenzi wa Mabwawa ya Kutibu Majitaka katika Manispaa ya Tabora Mheshimiwa Spika, mradi wa ujenzi wa mabwawa ya majitaka katika Manispaa ya Tabora unatekelezwa kwa gharama ya Shilingi 1,613,830,289.76. Mradi huo unahusisha ujenzi wa mabwawa mawili (2) ya anaerobic, ujenzi wa mabwawa mawili (2) ya Facultative, ujenzi wa wetland, ujenzi wa mfumo wa kukausha topekinyesi, ujenzi wa uzio, ujenzi wa incinerator, matengenezo ya barabara kwenda kwenye mabwawa ya majitaka na ujenzi wa mtaro wa kuondosha maji yaliyotibiwa. Hadi mwezi Aprili 2024, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 35 na unatarajiwa kukamilika mwezi Julai, 2024. Mradi huo utaboresha huduma ya uondoshaji majitaka kwa wakazi wapatao 16,353. Mradi wa Ujenzi wa Mabwawa ya Majitaka katika Mji wa Babati Mheshimiwa Spika, mradi wa ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka katika Mji wa Babati unatekelezwa kwa gharama ya Shilingi 6,900,000,000. Mradi huo unahusisha ujenzi wa mabwawa mawili (2) ya anaerobic, ujenzi wa bwawa la Facultative, ujenzi wa bwawa la maturation, ujenzi wa mfumo wa kukausha topekinyesi na ujenzi wa mtaro wa kuondosha maji yaliyotibiwa. Hadi mwezi Aprili 2024, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 67 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2024. Kukamilika kwa mradi huo kutaboresha huduma ya uondoshaji majitaka kwa wakazi wapatao 389,000. Gridi ya Taifa ya Maji Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na maandalizi ya Gridi ya Taifa ya Maji na kwa sasa hatua iliyofikiwa ni ya kuajiri Mtaalam Mshauri atakayefanya upembuzi yakinifu wa mpango huo. Aidha, Wizara imeanza kutumia vyanzo vikubwa vya maji vya uhakika ikiwemo maziwa, mito mikubwa na mabwawa kwa ajili ya kusambaza huduma ya maji kwenye maeneo ambayo hayana vyanzo vya uhakika vya maji. Kwa mfano; mradi wa kutoa maji Ziwa Victoria ambao umenufaisha Miji ya Kahama, Shinyanga, Tinde, Nzega, Tabora, Igunga na Shelui. Vilevile, taratibu za manunuzi za kumpata mtaalam mshauri wa kutoa maji Ziwa Tanganyika na kuyapeleka katika mikoa ya Katavi, Rukwa mpaka Kigoma zimeanza. Pia, Wizara imesaini Mkataba na Mtaalam Mshauri atakaefanya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa mradi wa kutoa maji Ziwa Victoria na kuyapeleka Dodoma. 	Mpango Kabambe wa Taifa wa Maji (National Water Master Plan) Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na wadau mbalimbali imeanza zoezi la uandaaji wa Mpango Kabambe wa Taifa wa Maji katika mikoa ya Rukwa, Njombe na Dodoma. Kupitia mpango huo miradi yote itabainishwa na kuanza kusanifiwa kulingana na vipaumbele vya mikoa na wilaya husika. Mpango huo utaainisha vyanzo vya maji katika maeneo husika, aina ya miundombinu inayofaa kutumika katika maeneo hayo, teknolojia ya usambazaji maji inayofaa kwa eneo husika, teknolojia inayofaa ya kusafisha na kutibu maji, na kama hakuna chanzo cha uhakika mpango utabainisha vyanzo vitakavyotumika kupeleka maji kwenye maeneo yasiyo na vyanzo na hatimaye kujua kiwango cha uwekezaji kinachohitajika. Katika mwaka 2024/25 zoezi hilo litaendelea katika mikoa mingine iliyobaki. Matumizi ya Dira za Maji za Malipo Kabla Mheshimiwa Spika, matumizi ya dira za maji za malipo kabla (pre-paid water meters) yana manufaa makubwa ikilinganishwa na dira za kawaida (post-paid water meters) ikiwemo kukusanya madeni na kuimarisha ufanisi katika makusanyo ya maduhuli; kuongeza ufanisi wa matumizi ya maji pamoja na kudhibiti mivujo inayosababisha hasara kwa mteja. Kwa kutambua umuhimu wa dira hizo, Wizara kupitia Mamlaka za Maji na CBWSOs zimeendelea kuwafungia wateja ambapo hadi mwezi Aprili 2024, wateja 13,526 wamefungiwa dira kati ya wateja 2,019,951 wa vijijini na mijini. Mamlaka za Maji na Usafi wa Mazingira zilizowafungia wateja dira hizo ni pamoja na Iringa ambayo imefunga dira 6,544, Dodoma (1,085), Tanga (627); na kwa upande wa vijijini, RUWASA imefunga jumla ya dira 1,986 kwenye mikoa mbalimbali. Mheshimiwa Spika, kutokana na ufanisi ulioonekana kwenye matumizi ya dira za maji za malipo kabla ikiwemo kupunguza malalamiko ya wateja kwenye ankara za maji, mnamo tarehe 4 Machi, 2024, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan aliielekeza Wizara ya Maji kuongeza kasi ya ufungaji wa dira za maji za malipo kabla ili kuwafikia wananchi wote nchini. Katika kutekeleza agizo hilo, Wizara imeandaa Mkakati wa Kuongeza Kasi ya Ufungaji wa Dira za Maji za Malipo Kabla ambapo kupitia Mkakati huo asilimia 50 ya wateja wa maji vijijini na mijini watafungiwa dira hizo ifikapo Desemba 2025. Utekelezaji wa Mkakati huo umezingatia masuala muhimu yakiwemo kuandaa mpango wa pamoja wa ununuzi wa dira ili kurahisisha upatikanaji wake na kwa bei nafuu; kuunda mfumo jumuishi wa TEHAMA wa dira za maji za malipo kabla ili kuondoa utegemezi wa mifumo ya Wazabuni; kuhamasisha wadau wa maendeleo na sekta binafsi kuwekeza katika uzalishaji wa dira hizo; na kujenga uelewa kwa wananchi kuhusu umuhimu wa matumizi ya dira hizo. Udhibiti wa Huduma ya Maji Mijini Mheshimiwa Spika, huduma za maji mijini zinadhibitiwa na EWURA kupitia Kifungu Na. 414 cha Sheria Na.11 ya EWURA ya mwaka 2001. Sheria hiyo inaitaka EWURA kudhibiti utoaji wa huduma kwenye Sekta za Maji na Nishati katika maeneo ya maji na usafi wa mazingira, umeme, mafuta ya petroli pamoja na gesi asilia. Majukumu ya EWURA ni pamoja na kutoa leseni, kusimamia utekelezaji wa masharti ya leseni, kudhibiti ubora na ufanisi wa utoaji huduma, kutathmini na kupitisha bei za huduma na kutatua migogoro baina ya watoa huduma na wateja wao. Mheshimiwa Spika, hadi mwezi Aprili 2024, EWURA ilitoa leseni nne (4) za kutoa huduma ya majisafi na usafi wa mazingira kwa Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira za Miji ya Rombo, KyelaKasumulu, Njombe na Busega. Aidha, EWURA ilitathmini na kuidhinisha bei mpya za huduma ya maji kwa Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira saba (7) ambazo ni Dodoma, Makonde, Sumbawanga, Orkesumet, Mombo, Bariadi na Lindi. Vilevile, katika kipindi hicho, EWURA ilifanya mapitio ya mipangobiashara ya mamlaka za majisafi na usafi wa mazingira 11 na kuidhinisha mikataba sita (6) ya huduma kwa mteja kwa mamlaka za Musoma, Liwale, Makambako, Lindi, Biharamulo na Geita. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23, EWURA ilitoa Taarifa ya Utendaji wa Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira. Taarifa hiyo inaainisha utendaji wa mamlaka za maji nchini na kuweza kusaidia Wizara pamoja na wadau wa sekta ya maji katika kuandaa na kutekeleza mipango mbalimbali ya kuimarisha na kuboresha huduma za majisafi na usafi wa mazingira. Taarifa hiyo, imebainisha kuwepo kwa mafanikio katika ongezeko la uzalishaji wa maji kwa lita bilioni 7 sawa na asilimia 1.78, kuongezeka kwa uwezo wa miundombinu ya kuzalisha maji kwa lita bilioni 126 sawa na asilimia 16.94 na kuongezeka kwa idadi ya wateja wanaopata huduma ya maji kwa asilimia 11. Aidha, taarifa imebainisha changamoto zinazokabili mamlaka za maji zikiwemo: kuongezeka kwa upotevu wa maji ambao umefikia asilimia 37, upungufu wa miundombinu ya huduma ya usafi wa mazingira; na uwiano usioridhisha wa ongezeko la mahitaji ya maji ikilinganishwa na uzalishaji wa maji. Taasisi zilizo Chini ya Wizara Mfuko wa Taifa wa Maji Mheshimiwa Spika, Mfuko wa Taifa wa Maji ulianzishwa kwa mujibu wa Kifungu cha 44 cha Sheria Na. 12 ya mwaka 2009 ya Huduma za Majisafi na Usafi wa Mazingira. Kwa sasa Mfuko unatekeleza majukumu yake kwa mujibu wa Sheria Na. 5 ya Huduma za majisafi na Usafi wa Mazingira ya mwaka 2019. Mfuko ni Taasisi yenye dhamana ya kutafuta na kutoa rasilimali fedha kwa ajili ya kutekeleza miradi ya maji nchini. Lengo kuu la kuanzishwa kwa Mfuko ni kuwa na rasilimali fedha ya uhakika kwa ajili ya kusaidia kuongeza kasi ya utekelezaji wa miradi ya maji nchini pamoja na kuimarisha usimamizi na uendelezaji wa vyanzo vya maji. Chanzo cha mapato cha Mfuko kwa sasa ni tozo ya Shilingi 50 kwa kila lita ya mafuta ya diseli na petroli. Fedha hizo hutumika kutekeleza miradi ya maji inayosimamiwa na Wakala wa Maji na Usafi wa Mazingira Vijijini (RUWASA), Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira Mijini na Bodi za Maji za Mabonde. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/24, Mfuko uliidhinishiwa Shilingi 175,912,837,000.00 kwa ajili ya utekelezaji wa miradi ya maji. Hadi mwezi Aprili, 2024, kiasi cha fedha kilichopokelewa ni Shilingi 102,657,068,560.15 sawa na asilimia 58.4. Fedha hizo zimetumika kutekeleza miradi ya maji kwenye maeneo mbalimbali nchini na kipaumbele kimetolewa kwa miradi inayoendelea na iliyo kwenye hatua za mwisho kukamilika ili wananchi wengi zaidi wanufaike na huduma ya maji kwa wakati. Jumla ya miradi 165 kati ya miradi 332 iliyopangwa kutekelezwa katika bajeti imepokea fedha ambapo miradi 46 imekamilika na inatoa huduma. Vilevile, Mfuko wa Taifa wa Maji umetoa fedha kwa ajili ya kuhifadhi vyanzo vya maji ambapo takribani vyanzo 40 vimelindwa na kutunzwa kwa kuwekewa mipaka, kupanda miti na kuzuia shughuli za kibinadamu katika maeneo ya vyanzo. Mheshimiwa Spika, katika jitihada za kuongeza wigo wa upatikanaji wa fedha kwa ajili ya utekelezaji wa miradi ya maji nchini, Mfuko umeanza rasmi kutumia dirisha lake la mikopo ya riba nafuu lililozinduliwa mwezi Aprili, 2023. Hadi mwezi Aprili 2024, Mamlaka ya Majisafi na Usafi wa Mazingira Bunda imenufaika na dirisha hilo na Mamlaka nyingine 12 zimewasilisha maombi ya kupata mkopo. Aidha, Mfuko umeendelea kuzijengea uwezo taasisi zinazotekeleza miradi ya maji nchini kwa kutoa mafunzo ya uandaaji wa maandiko ya miradi (Bankable Project Proposals) kwa ajili ya kutafuta fedha za uwekezaji katika sekta ya maji. Hadi mwezi Aprili 2024, maandiko ya miradi mitatu (3) kutoka Mamlaka za Maji za Mafinga, Makambako na Morogoro yameandaliwa. 	Wakala wa Maji na Usafi wa Mazingira Vijijini (RUWASA) Mheshimiwa Spika, Wakala wa Maji na Usafi wa Mazingira Vijijini (RUWASA) ni Taasisi iliyoanzishwa kwa Kifungu cha 42 cha Sheria Na. 5 ya Huduma za Majisafi na Usafi wa Mazingira ya mwaka 2019. Taasisi hiyo imepewa jukumu la kuhakikisha upatikanaji wa huduma ya majisafi na usafi wa mazingira vijijini. Vilevile, Taasisi hiyo ina jukumu la kudhibiti bei za maji zinazotozwa na CBWSOs kwenye maeneo ya vijijni. 169. Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea kuijengea uwezo RUWASA ili iweze kutekeleza majukumu yake kikamilifu katika kuhakikisha upatikanaji wa huduma ya majisafi na usafi wa mazingira vijijini. Katika mwaka 2023/24, Serikali imenunua jumla ya magari 15 na pikipiki 395 kwa ajili ya kuimarisha usimamizi, ufuatiliaji na uendeshaji wa miradi ya maji vijijini. Magari hayo yamepelekwa katika mikoa 13 ya Tanga, Arusha, Njombe, Dodoma, Mtwara, Ruvuma, Rukwa, Kagera, Morogoro, Shinyanga, Mara, Tabora na Iringa na magari mawili (2) yamebaki RUWASA makao makuu. Pikipiki zilizonunuliwa zimepelekwa katika ofisi za RUWASA Wilaya na kwenye Vyombo vya Watoa Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii. Mamlaka za Maji na Usafi wa Mazingira Mheshimiwa Spika, Mamlaka za Maji na Usafi wa Mazingira zimeanzishwa kwa mujibu wa Sheria Na. 5 ya Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira ya mwaka 2019. Mamlaka hizo zina jukumu la kutoa huduma ya maji safi na usafi wa mazingira kwenye maeneo ya mijini. Utendaji kazi wa Mamlaka unasimamiwa na Bodi za Wakurugenzi zinazoteuliwa na Waziri mwenye dhamana na Maji. Hadi sasa, kuna jumla ya mamlaka za maji 90 zinazojumuisha mamlaka 25 za miji mikuu ya mikoa, miradi ya kitaifa nane (8), miji mikuu ya wilaya (51) na miji midogo, mamlaka sita (6). Mamlaka hizo zimegawanywa kwenye madaraja kulingana na uwezo wa kujiendesha ambapo kuna mamlaka za madaraja AA, A, B na C. Mamlaka za Daraja AA ni zile zinazoweza kumudu gharama zote za uendeshaji, matengenezo na uwekezaji wa miundombinu ya maji; Mamlaka za daraja A ni zile zenye uwezo wa kumudu gharama zote za uendeshaji na matengenezo ikiwa ni pamoja na gharama za uchakavu wa mali; Mamlaka za daraja B ni zile zenye uwezo wa kumudu gharama za uendeshaji na matengenezo bila gharama za uchakavu wa mali; na Mamlaka za daraja C zina uwezo wa kumudu sehemu ya gharama za uendeshaji na matengenezo ambapo hupata ruzuku kutoka Serikalini kwa ajili kusaidia gharama za uendeshaji. Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha ufanisi wa utoaji wa huduma na kupunguza utegemezi kwa Serikali, katika mwaka 2023/24, Wizara ilifanya tathmini kubaini uwezo wa kujiendesha kwa mamlaka za maji. Matokeo ya tathmini hiyo ilizipandisha hadhi ya madaraja baadhi ya mamlaka ambapo mamlaka sita (6) zilitoka A kwenda AA; nne (4) kutoka daraja B kwenda A; tisa (9) kutoka daraja C kwenda B na mamlaka nne (4) ambazo hazikuwa daraja maalum kwenda daraja C. Kupandishwa kwa hadhi kwa mamlaka hizo kunaziongezea motisha katika kutoa huduma bora, kukusanya mapato, kupunguza utegemezi kwenye ruzuku na kuhimili gharama za uendeshaji. Mheshimiwa Spika, pamoja na jitihada za kuimarisha ufanisi wa utoaji wa huduma kwa mamlaka za maji, bado kumekuwa na changamoto mbalimbali zikiwemo, upotevu wa maji, malalamiko ya bili za maji, migawo ya maji, wateja kuchelewa kuunganishiwa huduma na utegemezi kwenye ruzuku. Katika kukabiliana na changamoto hizo, mamlaka za maji zimeelekezwa kufunga dira za maji kwa wateja wote, kufunga dira za maji za malipo kabla kwa wateja wa majumbani na taasisi pamoja na kuhakikisha wateja wanaunganishiwa huduma kwa wakati kulingana na mkataba wa huduma kwa mteja (client service charter). Mheshimiwa Spika, aidha, katika kupunguza utegemezi wa ruzuku, mamlaka za maji zimeelekezwa kutafuta vyanzo mbadala vya fedha za uwekezaji ambapo hadi sasa mamlaka 13 zimekopa fedha za uwekezaji kutoka kwenye taasisi za fedha. Mamlaka hizo ni Arusha, Iringa, Moshi, Singida, Kahama, Dar es Salaam, Bunda, Tanga, Tabora, Songea, Mtwara, Mwanza na Shinyanga. Vilevile, mamlaka zimetakiwa kutumia fursa zilizopo katika soko la hisa ili kupata mitaji ya uwekezaji kwenye ujenzi wa miundombinu ya majisafi na majitaka. Katika kutekeleza maelekezo hayo, Mamlaka ya Maji na Usafi wa Mazingira Tanga, imekuwa mamlaka ya kwanza kuzindua uuzaji wa hati fungani ya kijani yenye thamani ya Shilingi 53,120,000,000, fedha ambazo zitatumika kuboresha huduma ya maji kwenye maeneo yanayohudumiwa na mamlaka hiyo. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara imeendelea kuzijengea uwezo Mamlaka za maji kwa kujenga ofisi katika Mamlaka za Maji na Usafi wa Mazingira ambapo jengo la ofisi la mamlaka ya Maji Arusha limekamilika; na ujenzi wa majengo unaendelea na umefikia hatua mbalimbali za utekelezaji katika mamlaka ya Maswa (asilimia 98), Sengerema (asilimia 75), MugangoKiabakari (asilimia 95), Kondoa (asilimia 95) na Biharamulo (100). Vilevile, Wizara imezipatia magari sita (6) Mamlaka za Maji za Kigoma, Kasulu, Kibondo, Ushirombo, Ngara na Biharamulo kwa ajili ya shughuli za uendeshaji na matengenezo. Bodi za Maji za Mabonde Mheshimiwa Spika, Bodi za Maji za Mabonde (Basin Water Boards - BWBs) ni Taasisi zinazotekeleza majukumu yake kupitia Sheria ya Usimamizi wa Rasilimali za Maji, Sura 331. Nchi yetu imegawanyika katika mabonde tisa (9) ambapo mgawanyo wake unatokana na mipaka ya kihaidrolojia. Mabonde hayo ni Pangani, Rufiji, Wami-Ruvu, Ruvuma na Pwani ya Kusini, Ziwa Victoria, Ziwa Tanganyika, Ziwa Nyasa, Ziwa Rukwa na Bonde la Kati. Katika mwaka 2023/24, Bodi za Maji za Mabonde ziliendelea kutekeleza majukumu yake ikiwemo kufanya ufuatiliaji na tathmini ya rasilimali za maji nchini; kugawa na kudhibiti matumizi ya maji ili kuondoa migogoro; kuhifadhi na kudhibiti uchafuzi wa vyanzo vya maji; na kuandaa na kutekeleza Mipango Shirikishi ya Usimamizi na Uendelezaji wa Rasilimali za Maji. Katika kuziimarisha Bodi za Maji za Mabonde, Wizara imeendelea kuzijengea uwezo kwa kuzipatia ofisi, watumishi na vitendea kazi. Chuo cha Maji Mheshimiwa Spika, Chuo cha Maji ni taasisi yenye jukumu la kuandaa wataalam wa maji, kutoa ushauri wa kitaalam pamoja na kufanya tafiti mbalimbali kwa ajili ya maendeleo ya sekta ya maji. Chuo kinatoa mafunzo katika ngazi ya Astashahada, Stashahada, Shahada na Shahada ya Uzamili (yaani Masters). Mafunzo yanayotolewa katika ngazi za Astashahada na Stashahada ni Uhandisi wa Maji na Usafi wa Mazingira (Water Supply and Sanitation Engineering); Uhandisi wa Umwagiliaji (Irrigation Engineering); Haidrojiolojia na Uchimbaji wa Visima (Hydrogeology and Water Well Drilling); Haidrolojia na Hali ya Hewa (Hydrology and Meteorology); Uhandisi wa Usafi wa Mazingira (Sanitation Engineering) pamoja na Teknolojia ya Maabara na Ubora wa Maji (Water Quality Laboratory Technology). Mheshimiwa Spika, katika ngazi ya Shahada mafunzo yanatolewa katika fani za Uhandisi wa Rasilimali za Maji na Umwagiliaji (Bachelor Degree in Water Resources and Irrigation Engineering); Uhandisi wa Usafi wa Mazingira (Bachelor Degree in Sanitation Engineering); Maendeleo ya Jamii na Uhandisi wa Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira (Community Development 	for 	Water 	Supply 	and 	Sanitation Engineering); Haidrojiolojia na Uchimbaji (Hydrogeology and Drilling) na Uhandisi wa Haidrolojia (Engineering Hydrology). Aidha, katika ngazi ya Shahada ya Uzamili, mafunzo yanatolewa katika fani za Uhandisi wa Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira (Master in Water Supply and Sanitation Engineering) na Rasilimali Maji na Usimamizi wa Huduma (Master in Water Resources and Utility Management). Vilevile, Chuo kinaendesha kozi mbalimbali za muda mfupi katika sekta za maji na umwagiliaji. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2023/24, jumla ya wanafunzi 1,785 wa Astashahada, Stashahada, Shahada na Shahada ya Uzamili wamedahiliwa ambapo wanafunzi 1,619 wamedahiliwa Kampasi ya Ubungo na 166 Kampasi ya Singida. Hadi mwezi Aprili, 2024, Chuo kina jumla ya wanafunzi 3,546 ikilinganishwa na wanafunzi 2,835 katika mwaka 2022/23 ikiwa ni ongezeko la asilimia 25. Aidha, katika mahafali ya mwezi Novemba 2023, jumla ya wanafunzi 682 walihitimu mafunzo yao ambapo wanafunzi 230 ni wa Shahada, 423 ni Stashahada na wanafunzi 29 wa ngazi ya Astashahada. Uhitimu huo umeongezeka kwa asilimia 47 ikilinganishwa na wahitimu 464 wa mwezi Novemba, 2022. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha taaluma bora inatolewa, Chuo kimeendelea kuwajengea uwezo watumishi wake katika ngazi za Shahada ya kwanza, Uzamili na Uzamivu. Hadi mwezi Aprili, 2024, watumishi 12 wanaendelea na mafunzo ya Shahada ya Uzamivu (PhD); Watumishi watano (5) Shahada ya Uzamili (Masters); watumishi Watatu (3) Shahada ya kwanza na watumishi 25 walipatiwa mafunzo ya muda mfupi. Vilevile, Chuo kimeendelea kuongeza idadi ya watumishi ambapo katika mwaka 2023/24, Chuo kimeajiri watumishi 17 na hivyo kuwa na jumla ya watumishi 99. Mahitaji ya watumishi kwa sasa ni 180, na Chuo kipo katika hatua za kuajiri watumishi wengine 33 wa kada mbalimbali ambapo usaili umekamilika na watumishi hao watakuwa wamepatikana mwezi Juni, 2024. Aidha, Chuo kinaendelea na ujenzi wa jengo la maktaba na ukarabati mkubwa wa majengo, ikiwa ni pamoja na kuongeza floors (vertical extension) kwa gharama ya Shilingi 5,094,843,455. Hadi mwezi Aprili, 2024 kazi ya ujenzi na ukarabati wa jengo la maktaba imefikia asilimia 75, na inatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2024. Masuala Mtambuka Rasilimali Watu katika Sekta ya Maji Mheshimiwa Spika, mahitaji halisi ya rasilimali watu katika sekta ya maji kwa kada mbalimbali ni watumishi 10,640. Kwa sasa sekta ina watumishi 9,293 hivyo, kuwa na upungufu wa watumishi 1,347. Serikali imeendelea kuajiri watumishi wa kada mbalimbali ili kukidhi mahitaji ya sekta ambapo katika mwaka 2023/24, jumla ya watumishi 420 wameajiriwa ikihusisha kada za Wahandisi, wahaidrolojia, wahaidrojiolojia, Wakemia na Kada Saidizi. Katika kutatua upungufu uliopo, Wizara kwa kushirikiana na Ofisi ya Rais - UTUMISHI itaendelea kuajiri wataalam wa kada mbalimbali ili kufikia malengo ya sekta ya kuwahudumia wananchi. Mheshimiwa Spika, aidha, Wizara kwa kushirikiana na wadau mbalimbali imeendelea kuwajengea uwezo watumishi wake kwa kuwapatia mafunzo ya muda mfupi na muda mrefu ndani na nje ya nchi. Hadi mwezi Aprili 2024, jumla ya watumishi 1,487 walipatiwa mafunzo ambapo watumishi 1,390 walipatiwa mafunzo ya muda mfupi na watumishi 97 walipatiwa mafunzo ya muda mrefu. Aidha, katika kukuza taaluma na weledi kwa wahandisi wa maji, Wizara imeendelea kuwajengea uwezo wahandisi hao kwenye fani zao ikiwa ni pamoja na kuhakikisha wamesajiliwa na Bodi ya Usajili ya Wahandisi nchini (Engineers Registration Board - ERB). Vilevile, wahandisi 77 wamesajiliwa na ERB kama wahandisi wataalam na wahandisi 85 wapo kwenye hatua mbalimbali za kusajiliwa. Sheria Mheshimiwa Spika, katika utekelezaji wa Sheria Na. 5 ya Huduma za Maji na Usafi wa Mazingira ya mwaka 2019, Wizara imetayarisha Notisi mbili (2) kwa ajili ya kuongeza maeneo ya huduma kwa Mamlaka za Maji na Usafi wa Mazingira ya Handeni Trunk Main (HTM) kupitia Tangazo la Serikali Na. 774 la tarehe 03/11/2023 na Mamlaka ya Maji na Usafi wa Mazingira Tabora kupitia Tangazo la Serikali Na. 771 la tarehe 13/11/2023. Vilevile, Wizara imetayarisha Notisi mbili (2) kwa ajili ya kuanzisha Mamlaka ya Maji na Usafi wa Mazingira Mkwajuni kupitia Tangazo la Serikali Na. 173 la tarehe 03/11/2023 na Mamlaka ya Maji na Usafi wa Mazingira Kakonko kupitia Tangazo la Serikali Na. 754 la tarehe 20/10/2023. Mheshimiwa Spika, aidha, Wizara imeandaa Notisi za kupandisha madaraja ya Mamlaka za Maji na Usafi wa Mazingira 23, ambapo Mamlaka za Maji sita (6) za Dar es Salaam, Iringa, Kahama, Moshi, Mwanza na Tanga zimepandishwa kutoka daraja A kwenda daraja AA kupitia Tangazo la Serikali Na. 473 la tarehe 14/7/2023; Mamlaka za Maji nne (4) za Bukoba, Kahama – Shinyanga, Igunga na Nzega zimepandishwa kutoka daraja B kwenda daraja A kupitia Tangazo la Serikali Na. 472 la tarehe 14/7/2023; Mamlaka za Maji tisa (9) za Babati, Bunda, Geita, Mafinga, Makambako, Masasi – Nachingwea, Mpanda, Lindi na Njombe zimepandishwa kutoka daraja C kwenda daraja B kupitia Tangazo Na. 471 la tarehe 14/07/2023; na Mamlaka za Maji nne (4) za Busega, Kyela – Kasumulu, Rombo na Same – Mwanga kupandishwa kutoka daraja lisilo maalum kwenda daraja C kupitia Tangazo la Serikali Na 474. Jinsia Mheshimiwa Spika, uwiano wa jinsia ni muhimu katika vyombo vya maamuzi, usimamizi, uendeshaji na utekelezaji wa miradi ya maji nchini. Katika kutimiza azma hiyo, Wizara imeendelea kuhamasisha na kuhakikisha uwepo wa uwiano wa jinsia kwenye taasisi zilizopo chini ya Wizara katika ngazi mbalimbali za utekelezaji na utoaji maamuzi. Taasisi zilizopo chini ya Wizara ni Bodi za Maji za Mabonde, Mamlaka za Maji, Wakala wa Usambazaji wa Maji na Usafi wa Mazingira Vijijini, Mfuko wa Taifa wa Maji na Chuo cha Maji. Hadi mwezi Aprili 2024, idadi ya watumishi wanawake ni 5,663 sawa na asilimia 60 na wanaume 3,642 sawa na asilimia 40. Vilevile kwa upande wa utawala ngazi ya Wizara na Taasisi, kati ya viongozi wa ngazi mbalimbali waliopo, wanawake ni 201 sawa na asilimia 24 na wanaume ni 622 sawa na asilimia 76. Aidha, Wizara imeweka miongozo ya uundaji wa Vyombo vya Watoa Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii inayozingatia masuala ya jinsia ili kuleta usawa kwenye maamuzi. Vilevile, uteuzi wa kamati na vikosi kazi mbalimbali huzingatia uwiano wa jinsia ili kuhakikisha watumishi wote wanashiriki kikamilifu katika kutekeleza majukumu na pia, kufanya maamuzi bila kujali jinsia zao. Mapambano Dhidi ya Rushwa Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na juhudi za kuzuia na kupambana na rushwa kwa kutekeleza na kusimamia Mkakati wa Taifa Dhidi ya Rushwa na Mpango wa Utekelezaji wa Awamu ya Nne (National Anti-Corruption Strategy and Action Plan - NACSAP IV). Aidha, Wizara inatekeleza Mkataba wa Huduma kwa Mteja wa mwaka 2003 ambao unalenga kuhakikisha wananchi wanatambua haki na wajibu wao katika kupokea huduma mbalimbali zinazotolewa na Wizara na Taasisi zake. Vilevile, Kamati za Maadili zilizoundwa ngazi ya Wizara na Taasisi zake zimeendelea kusimamia masuala ya maadili mahali pa kazi ikiwa ni pamoja na kutoa mafunzo yanayohusu maadili na mapambano dhidi ya rushwa. Kwa ujumla, hali ya mapambano dhidi ya rushwa imeendelea kuimarika na hivyo, kupunguza viashiria vya rushwa kwenye maeneo mbalimbali ikiwa ni pamoja na masuala yanayohusu ununuzi wa wakandarasi, wataalam washauri na huduma nyingine zinazotolewa. UKIMWI na Magonjwa Sugu Yasiyoambukiza Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutoa elimu kuhusu afya hususan kujikinga dhidi ya maambukizi ya UKIMWI na magonjwa yasiyoambukiza kwa watumishi wake pamoja na Taasisi zake. Hadi mwezi Aprili 2024, jumla ya watumishi 3,283 walipata mafunzo maalum kuhusu kujikinga na magonjwa yasiyoambukiza na yanayoambukiza ikiwa ni pamoja na kufanya vipimo ili kujua afya zao. Aidha, posho kwa ajili ya kununua lishe bora na usafiri kwa watumishi tisa (9) wanaoishi na virusi vya UKIMWI imeendelea kutolewa. Vilevile, Wizara imeendelea kuhamasisha watumishi wake kufanya mazoezi na kuzingatia lishe bora ili kujikinga na magonjwa yasiyoambukiza. Ujenzi wa Majengo ya Wizara na Taasisi Zake Mheshimiwa Spika, katika kuboresha mazingira ya utendaji kazi kwa watumishi, Serikali inaendelea kujenga majengo ya ofisi kwenye maeneo mbalimbali nchini. Hadi mwezi Aprili 2024, Serikali imekamilisha ujenzi wa jengo la Makao Makuu Mtumba, Dodoma kwa gharama ya Shilingi 22,957,343,341.80. Aidha, ujenzi wa jengo la ofisi ya RUWASA Makao Makuu umeanza na ujenzi wa majengo matano (5) ya ofisi za RUWASA Mkoa katika mikoa ya Njombe, Geita, Manyara, Morogoro na Mara unaendelea na upo kwenye hatua mbalimbali za utekelezaji. Vilevile, ujenzi wa jengo la Kituo Mahili cha Rasilimali za Maji (Water Resource Centre of Execellence) unaendelea na umefikia asilimia 80. Pia, Wizara imekamilisha ujenzi wa Ofisi ya Bodi ya Maji Bonde la Rufiji. Kuimarisha Mifumo ya TEHAMA Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kuongeza jitihada katika matumizi ya TEHAMA ili kuboresha huduma zinazotolewa na sekta. Katika mwaka 2023/24, Wizara imeendelea kujenga na kuboresha Mifumo ya Pamoja katika Sekta ya Maji kama ifuatavyo:- Mfumo wa Pamoja wa Ankara za Maji (Unified Maji Billing System) Mheshimiwa Spika, Mfumo wa Pamoja wa Ankara za Maji umetengenezwa kwa ajili ya kusimamia ankara za maji zinazotolewa na Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira pamoja na Bodi za Maji za Mabonde. Pia, mfumo umelenga kuongeza ufanisi katika ukusanyaji wa mapato yatokanayo na mauzo ya maji. Hadi sasa, mamlaka za maji 87 sawa na asilimia 96.7 ya mamlaka zote za maji na Bodi za Maji za Mabonde yote tisa (9) zinatumia mfumo huo. Aidha, mfumo huo umeboreshwa kwa kujumuisha Vyombo vya Watoa Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii ambapo hadi mwezi Aprili 2024, CBWSOs 	524 	kwenye 	mikoa 	14 	ya 	Manyara, Kilimanjaro, Arusha, Iringa, Mwanza, Shinyanga, Katavi, Morogoro, Simiyu, Kagera, Mara, Geita, Singida na Tabora zimeanza kutumia mfumo huo. Mfumo wa Kusimamia Shughuli za Taasisi (Enterprise Resource Management Suite) Mheshimiwa Spika, Mfumo wa Kusimamia Shughuli za Taasisi umeundwa kwa lengo la kuziwezesha Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira kutekeleza majukumu yake kwa njia ya kidijitali katika uchakataji wa masuala ya fedha, uhasibu, utumishi, ununuzi, usafiri na likizo. Hadi mwezi Aprili 2024, mamlaka za maji 36 sawa na asilimia 40 ya mamlaka zote zimeanza kutumia mfumo huo. Mfumo wa Kusimamia Shughuli za Maabara za Maji (Water Laboratory Information System - LIMS) Mheshimiwa Spika, Mfumo wa Kusimamia Shughuli za Maabara za Maji umeundwa kwa lengo la kuziwezesha maabara kutekeleza majukumu yake kidijitali. Hadi mwezi Aprili 2024, mfumo huo umefungwa kwa majaribio katika maabara tano (5) za Mwanza, Kigoma, Musoma, Dodoma, na Dar es Salaam. Baada ya majaribio kukamilika, mfumo utafungwa kwenye maabara zote 17 za maji. Water Resources Operational Decision Support System (ODSS) Mheshimiwa Spika, Water Resources Operational Decision Support System (ODSS) ni mfumo ulioundwa kwa ajili ya kuzisaidia Bodi za Maji za Mabonde kufanya maamuzi ya rasilimali za maji kupitia huduma za kihaidrolojia na hali ya hewa. Hadi mwezi Aprili 2024, mfumo huo umefungwa kwa majaribio katika Bodi za Maji za Mabonde matatu (3) ambazo ni Pangani, Rufiji na Wami Ruvu. Majaribio yatakapokamilika, mfumo utafungwa kwenye bodi zote tisa (9) za maji za mabonde. MAFANIKIO YA SEKTA YA MAJI KATIKA UTEKELEZAJI WA BAJETI YA MWAKA WA FEDHA 2023/24 Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha utekelezaji wa bajeti ya mwaka 2023/24 chini ya uongozi mahiri wa Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, sekta ya maji imepata mafanikio makubwa ikiwa ni pamoja na:- 	Kuongezeka kwa hali ya upatikanaji wa huduma ya maji vijijini kutoka wastani wa asilimia 77 mwezi Desemba 2022 hadi asilimia 79.6 mwezi Desemba, 2023 na mijini kutoka wastani wa asilimia 88 mwezi Desemba, 2022 hadi asilimia 90 mwezi Desemba, 2023; 	Kupatikana kwa chanzo kipya cha fedha za utekelezaji wa miradi ya maji kupitia Hati Fungani ambapo Mamlaka ya Majisafi na Usafi wa Mazingira Tanga imekuwa mamlaka ya kwanza kuzindua uuzaji wa Hati Fungani ya Kijani yenye thamani ya Shilingi bilioni 53.12. Hadi mwezi Februari 2024, Shilingi bilioni 54.72 sawa na asilimia 103 zimekusanywa. Fedha hizo zitatumika kuboresha miundombinu ya usambazaji maji na utunzaji wa mazingira Jijini Tanga pamoja na miji ya Muheza, Pangani na Mkinga; 	Kufikiwa kwa malengo ya programu ya PforR kwa muda uliopangwa ikiwa ni pamoja na kuvuka lengo la idadi ya wanufaika kutoka watu milioni 3 hadi milioni 4.07. Hali hiyo imeifanya Benki ya Dunia kuitambua nchi ya Tanzania kuwa ya kwanza kati ya nchi zaidi ya 50 duniani kufanya vizuri katika utekelezaji wa Programu hiyo kwa kipindi cha miaka miwili mfululizo. Mafaniko hayo yamesaidia kuongezeka kwa fedha za utekelezaji wa programu kutoka Dola za Marekani milioni 350 hadi Dola za Marekani milioni 654 na kuongeza mikoa inayonufaika kutoka 17 hadi 25 na Halmashauri kutoka 86 hadi 137; 	Kukamilika kwa miradi mikubwa na ya kimkakati ikiwemo mradi wa maji Arusha ambao umeongeza uzalishaji wa maji kutoka lita milioni 40 hadi lita milioni 200 kwa siku na muda wa upatikanaji wa huduma ya maji kutoka saa 12 hadi saa 24 kwa siku; na kukamilika kwa mradi wa maji wa Butimba unaonufaisha wakazi wapatao 450,000 katika Jiji la Mwanza; 	Kuanzishwa kwa Consultancy Bureau katika Chuo cha Maji inayosaidia kutoa huduma za ushauri elekezi kwenye sekta ya maji na sekta nyinginezo ikiwa ni pamoja na uandaaji na usimamizi wa miradi; kuwajengea uwezo vijana wanaohitimu masomo na kusaidia kuongeza mapato ya taasisi; 	Kuanza kwa utekelezaji wa mkakati wa kuwa na Gridi ya Taifa ya Maji kwa kutumia vyanzo vikubwa vya maji vya uhakika ikiwemo maziwa, mito na mabwawa kwa ajili ya kupeleka maji kwenye maeneo ambayo hayana vyanzo vya uhakika. Kwa mfano; mradi wa kutoa maji Ziwa Victoria ambao umenufaisha miji ya Kahama, Shinyanga, Tinde, Nzega, Tabora, Igunga na Shelui pamoja na vijiji vilivyopo ndani ya kilomita 12 kutoka kwenye bomba kuu. Pia, mradi wa kutoa maji Ziwa Tanganyika kupeleka kwenye mikoa ya Kigoma, Rukwa na Katavi, ambao upo kwenye hatua za kumpata Mtaalam Mshauri atakayefanya usanifu wa mradi; 	Kuanza kwa utekelezaji wa miradi ya maji ya kimkakati ikiwemo mabwawa ya Kidunda na Farkwa pamoja na Mradi wa Kukabiliana na Athari za Mabadiliko ya Tabianchi – Simiyu; 	Kukwamuliwa kwa miradi 157 kati ya miradi 177 ya maji vijijini iliyokuwa na changamoto ya kutokukamilika kwa muda mrefu; 	Kuimarika kwa mazingira ya kazi kutokana na kukamilika na kuanza kutumika kwa jengo jipya la ofisi za Wizara lililopo Mtumba pamoja na ununuzi wa vitendea kazi ikiwemo magari, pikipiki na kompyuta; 	Kuendelea na ujenzi wa miradi ya maji katika miji 28 ambapo utekelezaji upo katika hatua mbalimbali; 	Kukamilika kwa ujenzi wa mabwawa 12 ya ukubwa wa kati na madogo ya kuvuna maji ya mvua kwenye maeneo mbalimbali nchini yenye uwezo wa kuhifadhi maji lita bilioni 1.86. Uwepo wa mabwawa hayo unaongeza uhakika wa maji nchini (water security); 	Kukamilika kwa uchimbaji wa visima 283 na kuendelea na ujenzi wa mabwawa 12 kwa kutumia seti 25 za mitambo ya kuchimba visima na seti tano (5) za mitambo ya ujenzi wa mabwawa iliyonunuliwa na Serikali ya Awamu ya Sita ya Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Pia, mitambo hiyo imesaidia kukabiliana na janga la maafa la Hanang’ mkoani Manyara kwa kuchimba visima nane (8) na kurejesha huduma ya maji kwa wananchi; na kuchimba visima 6 vinavyohudumia wananchi waliohama kutoka Ngorongoro kwenda Msomera; na 	Kuimarika kwa usimamizi wa CBWSOs ambapo kwa mara ya kwanza katika mwaka 2022/23, Wizara kupitia RUWASA imeziwezesha CBWSOS 136 kuandaa Vitabu vya Hesabu (Financial Statements) za mwaka 2023/24 na kukaguliwa na CAG. Kati ya hizo, CBWSOs 133 sawa na asilimia 98 zimepata Hati safi. Vilevile, katika kuimarisha udhibiti wa mapato ya fedha za umma, CBWSOs 661 zimejiunga katika Mfumo wa GePG na kuanza kukusanya mapato ya mauzo ya maji kupitia mfumo huo. CHANGAMOTO ZILIZOJITOKEZA NA HATUA ZINAZOCHUKULIWA Mheshimiwa Spika, katika utekelezaji wa bajeti ya mwaka 2023/24, Wizara imekabiliana na changamoto mbalimbali. Miongoni mwa changamoto zilizojitokeza na hatua zinazochukuliwa ni kama ifuatavyo:- Uchafuzi, Uharibifu na Uvamizi wa Vyanzo vya Maji Mheshimiwa Spika, rasilimali za maji nchini zimeendelea kuathiriwa kutokana na uchafuzi, uharibifu na uvamizi wa vyanzo vya maji. Hali hiyo inatokana na ongezeko la watu linaloenda sambamba na kuongezeka kwa shughuli za kiuchumi na kijamii. Pamoja na hayo, uelewa mdogo wa jamii juu ya utunzaji wa vyanzo vya maji umechangia kwa kiwango kikubwa kuwepo kwa changamoto hizo katika rasilimali za maji. Mheshimiwa Spika, katika kukabiliana na changamoto hizo, Wizara imeendelea kushirikiana na wadau mbalimbali katika kuimarisha usimamizi na uendelevu wa rasilimali za maji. Vilevile, Wizara imeendelea kuimarisha uhifadhi wa vyanzo vya maji kwa kuviwekea mipaka na kuvitangaza kwenye gazeti la Serikali. Aidha, elimu kuhusu sheria, kanuni na miongozo ya usimamizi wa rasilimali za maji pamoja na umuhimu wa kutunza vyanzo vya maji imeendelea kutolewa kwa jamii kupitia vyombo mbalimbali vya habari na mitandao ya kijamii. Mahitaji Makubwa ya Fedha kwa ajili ya Uwekezaji wa Miradi Mikubwa ya Maji Mheshimiwa Spika, Wizara inakabiliwa na changamoto ya mahitaji makubwa ya fedha za uwekezaji kwa ajili ya kutekeleza miradi mikubwa ya kimkakati inayohusisha uvunaji wa maji ya mvua kwa kujenga mabwawa makubwa na ya ukubwa wa kati pamoja na ujenzi wa miundombinu ya kutoa maji kwenye maeneo yenye vyanzo vya maji vya uhakika kama maziwa na mito kwenda kwenye maeneo yenye uhaba wa maji. Mheshimiwa Spika, katika kukabiliana na changamoto hiyo, Serikali imeendelea kutafuta fedha kutoka vyanzo mbalimbali ikiwa ni pamoja na kutumia fedha za ndani kutekeleza miradi hiyo mikubwa. Jitihada hizo zimewezesha kupatikana kwa fedha kwa ajili ya ujenzi wa bwawa la Kidunda; kuendelea kwa kazi ya mapitio ya usanifu wa mradi wa bwawa la Farkwa pamoja na kuanza kwa utekelezaji wa mradi wa kukabiliana na mabadiliko ya tabianchi katika Mkoa wa Simiyu. Serikali itaendelea kutafuta fedha kwa ajili ya kutekeleza miradi mikubwa ya kimkakati ambayo ni muhimu katika kuchangia uchumi wa nchi yetu. Mabadiliko ya Tabianchi Mheshimiwa Spika, mabadiliko ya tabianchi yameendelea kuathiri nchi yetu kwa kusababisha mafuriko, ukame wa muda mrefu na kupata mvua zisizotabirika. Athari za mabadiliko ya tabianchi zimechangia kupungua au kukauka kwa vyanzo vya maji, kupungua kwa uzalishaji wa maji na kusababisha kuongezeka kwa migao ya maji pamoja na kuharibika kwa miundombinu ya maji kutokana na mafuriko. Katika kipindi cha hivi karibuni nchi yetu imeshuhudia uwepo wa mvua kubwa za El-nino kwenye maeneo mbalimbali. Mvua hizo zimesababisha mafuriko, uharibifu wa miundombinu na vyanzo vya maji. Mheshimiwa Spika, katika kukabiliana na changamoto hiyo, Serikali imeendelea na jitihada za ujenzi wa mabwawa ya kuvuna maji ya mvua kwa lengo la kuhifadhi maji na kudhibiti mafuriko. Vilevile, Wizara inaendelea kuhakikisha miundombinu ya maji inayojengwa inakuwa himilivu ili kukabiliana na athari za mabadiliko ya tabianchi. Aidha, Wizara inaendelea kuandaa maandiko mbalimbali kwa ajili ya kuibua miradi itakayosaidia katika kukabiliana na athari za mabadiliko ya tabianchi. Uendelevu wa Miradi ya Maji Vijijini Mheshimiwa Spika, pamoja na jitihada za Serikali katika kuimarisha hali ya upatikanaji wa huduma ya maji vijijini, uendelevu wa miradi umeendelea kuwa changamoto katika baadhi ya maeneo ya vijijini. Hali hiyo imetokana na kukauka kwa vyanzo vya maji, wananchi kushindwa kumudu gharama za uendeshaji na matengenezo, makusanyo hafifu ya mauzo ya maji pamoja na uharibifu wa miundombinu ya maji. Mheshimiwa Spika, katika kukabiliana na changamoto hizo, RUWASA imeendelea kuviimarisha kwa kuvijengea uwezo Vyombo vya Watoa Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii ili viweze kusimamia na kuendesha skimu za maji kwa ufanisi; kufanya matengenezo makubwa ya miradi; kuboresha usimamizi wa mauzo ya maji na makusanyo kwa kufunga dira za malipo kabla ya matumizi, kuweka mfumo wa pamoja wa ankara (Unified Maji Billing System) na kujiunga kwenye mfumo wa makusanyo ya fedha za umma (GePG); kuendelea kuhamasisha jamii kuhusu umuhimu wa kuchangia gharama za huduma ya maji pamoja na kujenga miradi inayotumia vyanzo vya maji vya uhakika. Vilevile, katika kupunguza gharama za uendeshaji, Serikali imeendelea kufanya jitihada za kubadili matumizi ya nishati ya dizeli kwenda kwenye matumizi ya umeme jua na umeme wa gridi. VIPAUMBELE NA MPANGO WA UTEKELEZAJI KWA MWAKA 2024/25 Vipaumbele vya Sekta Mheshimiwa Spika, Wizara imeweka vipaumbele mbalimbali ambavyo vimezingatiwa katika mpango na bajeti ya mwaka 2024/25; lengo ni kuwapatia huduma ya maji safi na salama kwa zaidi ya asilimia 85 ya wananchi wa vijijini na zaidi ya asilimia 95 ya wakazi wa mijini. Utekelezaji wa vipaumbele, utazingatia majukumu ya Wizara yakiwemo kuimarisha usimamizi, uendelezaji, uhifadhi na utunzaji wa vyanzo vya maji pamoja na kuimarisha na kusimamia huduma za ubora wa maji. Vipaumbele hivyo ni kama ifuatavyo:- 	Kukamilisha utekelezaji wa miradi inayoendelea na kuendelea na ujenzi wa miradi mikubwa; 	Kuongeza kasi ya uvunaji wa maji ya mvua kwa kujenga mabwawa ya ukubwa wa kati na mabwawa ya kimkakati; 	Kufikisha huduma ya maji kwenye vijiji ambavyo havina huduma; 	Kukamilisha uandaaji wa Mpango Kabambe wa Taifa wa Maji (Water Master Plan), Mtandao wa Taifa wa Kusambaza Maji (National Water Grid) na mapitio ya Sera ya Taifa ya Maji; 	Kupunguza upotevu wa maji; 	Kuongeza kasi ya ufungaji wa dira za malipo kabla ya matumizi ya maji (pre-paid water meters); 	Kuongeza kasi ya uwekezaji kwenye usafi wa mazingira; na 	Kuongeza ushiriki wa sekta binafsi katika uwekezaji na uendeshaji wa skimu za maji. Mpango na Bajeti kwa Mwaka 2024/25 Mheshimiwa Spika, mpango na bajeti kwa mwaka 2024/25 umezingatia vipaumbele vya sekta pamoja na masuala ya usimamizi na uendelezaji wa rasilimali za maji; usimamizi wa huduma za ubora wa maji; huduma ya majisafi na usafi wa mazingira vijijini; huduma ya majisafi na usafi wa mazingira mijini; na kujenga uwezo wa Wizara na Taasisi zake. Maelezo ya kina kuhusu mpango wa utekelezaji ni kama ifuatavyo:- Usimamizi na Uendelezaji wa Rasilimali za Maji Usimamizi wa Rasilimali za Maji Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Wizara itaendelea kuimarisha mfumo wa kufuatilia mwenendo wa rasilimali za maji ikiwemo ukarabati wa vituo 100 vya usimamizi wa rasilimali za maji; kutoa vibali 600 vya matumizi ya maji; kuunda jumuiya 18 za watumia maji na kuunda kamati tisa (9) za vidakio vya maji. Aidha, Wizara itaendelea kuimarisha usimamizi wa rasilimali za maji shirikishi; kuendesha majukwaa ya wadau wa sekta mtambuka wa rasilimali za maji; kufanya tathmini ya rasilimali za maji; na kufanya ukaguzi wa vyanzo vya maji katika Bodi za Maji za Mabonde. Mheshimiwa Spika, vilevile Wizara imepanga kuimarisha uhifadhi na utunzaji wa vyanzo vya maji kwa kutambua vyanzo vya maji juu ya ardhi na maeneo yenye hifadhi ya maji chini ya ardhi. Kwa upande wa maji chini ardhi, utafiti wa kina utafanyika ili kubaini maeneo yenye maji na kuyafanya kuwa maeneo tengefu. Vilevile, Wizara itaendelea kutambua, kupima, kuweka mipaka na kutangaza vyanzo vya maji kuwa maeneo tengefu katika gazeti la Serikali. Aidha, Wizara imepanga kuimarisha mifumo ya ugawaji maji kwa kutoa vibali vya matumizi pamoja na kuimarisha uhifadhi na udhibiti wa uchafuzi wa vyanzo vya maji. Uendelezaji wa Rasilimali za Maji Mheshimiwa Spika, 	katika 	mwaka 	2024/25, Wizara imepanga kuendeleza rasilimali za maji kwa kutumia maji chini ya ardhi na juu ya ardhi kwa lengo la kuhakikisha usalama wa maji unakuwepo. Miradi iliyopangwa kutekelezwa ni pamoja na kuendelea na ujenzi wa mabwawa ya kimkakati ikiwemo bwawa la Kidunda na kukamilisha maandalizi ya ujenzi wa mradi wa bwawa la Farkwa; kuanza ujenzi wa mabwawa 22 pamoja na kuendelea na ujenzi wa mabwawa 26 ya ukubwa wa kati na madogo; na kufanya usanifu wa mabwawa 45. Aidha, Wizara itakamilisha maandalizi ya Mpango Kabambe wa Taifa wa Maji (National Water Master Plan) na Gridi ya Taifa ya Maji (National Water Grid) pamoja na kuendelea kusimamia uchimbaji wa visima virefu vya maji. Kiambatisho Na. 4 kinaonesha mabwawa yaliyopangwa kutekelezwa katika mwaka 2024/25. Usimamizi wa Huduma ya Ubora wa Maji Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Wizara itaendelea kufanya tathmini na ufuatiliaji wa ubora wa maji katika vyanzo vya maji 2,200, mifumo ya usambazaji maji 8,245 vijijini na mijini, na mifumo 150 ya majitaka. Vilevile, Wizara imepanga kuweka mifumo ya ukusanyaji na utunzaji wa takwimu na taarifa za ubora wa maji; kuendelea na utekelezaji wa mkakati wa kupunguza madini ya flouride kwenye maji ya kunywa na ya kupikia; na kuwezesha uandaaji na ufuatiliaji wa utekelezaji wa mipango ya usalama wa maji katika mamlaka za maji 40 na CBWSOs 120. Vilevile, Wizara itaendelea kuziboresha maabara za maji kwa kuzipatia vitendea kazi na kuziwezesha kupata na kudumisha hadhi ya ithibati katika viwango vya kimataifa. Huduma ya Maji na Usafi wa Mazingira Vijijini Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Wizara imepanga kuendelea kutekeleza jumla ya miradi 1,095 (Kiambatisho Na. 5) ya usambazaji maji vijijini katika maeneo mbalimbali nchini ikiwemo maeneo yanayozunguka vyanzo vya Bwawa la Kidunda na vijiji vilivyopitiwa na mradi wa Same - Mwanga. Aidha, kwa vijiji ambavyo havijafikiwa na huduma ya maji, Serikali imepanga kuchimba visima vitano (5) katika kila jimbo la uchaguzi kwenye maeneo ya vijijini na kwa kuanzia, Wizara itaanza na uchimbaji wa visima 900. Utekelezaji wa miradi hiyo utaongeza hali ya upatikanaji wa huduma ya maji vijijini kutoka wastani wa asilimia 79.6 hadi zaidi ya wastani wa asilimia 85 ifikapo mwaka 2025. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha uendelevu wa huduma ya maji vijijini, Wizara itaendelea kubadili mitambo inayotumia dizeli na kuweka umeme wa gridi ya taifa au nishati ya jua ili kupunguza gharama za uendeshaji wa skimu za maji; kuimarisha usimamizi wa mauzo ya maji na makusanyo kwenye CBWSOs kwa kufunga dira za malipo kabla ya matumizi (pre-paid water meters); kuweka mfumo wa pamoja wa ankara za maji (Unified Maji Billing System); na kujiunga kwenye mfumo wa makusanyo ya fedha za umma (GePG). Aidha, Wizara itaendelea kuhamasisha ushiriki wa sekta binafsi katika utoaji wa huduma ya maji, kuzijengea uwezo CBWSOs 1,382 na kuendelea kuziunganisha CBWSOs ili kuimarisha uwezo wa kujiendesha. Huduma ya Majisafi na Usafi wa Mazingira Mijini Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Wizara kwa kushirikiana na wadau wa maendeleo pamoja na sekta binafsi imepanga kutekeleza jumla ya miradi 247 ya maji mijini. Lengo ni kuhakikisha zaidi ya asilimia 95 ya wakazi wa mijini wanapata huduma ya maji safi na salama ifikapo mwaka 2025. Miradi itakayotekelezwa ni pamoja na ujenzi wa miundombinu ya maji kutoka Mto Kiwira kupeleka Jiji la Mbeya; mradi wa kutoa maji Mto Ruvuma kupeleka Mtwara; mradi wa kutoa maji Mto Momba kwenda Tunduma; kutoa maji kutoka tanki la Bisarye mradi wa kutoa maji Mto Rufiji kwenda mikoa ya Dar es Salaam na Lindi; kuendelea na ujenzi na ukarabati wa miradi ya maji kupitia mradi wa miji 28; mradi wa maji na usafi wa mazingira Vwawa – Tunduma; utekelezaji wa miradi ya uondoshaji majitaka katika miji mikuu ya mikoa, miji mikuu ya wilaya na miji midogo; kuendelea kuimarisha usimamizi wa utoaji huduma, uendeshaji na matengenezo ya skimu za maji; na kufanya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina ikiwa ni hatua za awali za maandalizi ya miradi ya maji katika maeneo mbalimbali ikiwemo mradi wa kutoa maji Mto Rufiji kupeleka katika mikoa ya Dar es Salaam na Lindi. Miradi ya maji na usafi wa mazingira mijini itakayotekelezwa katika mwaka 2024/25 imeoneshwa kwenye Kiambatisho Na. 6. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa Jiji la Dodoma, Wizara imepanga kuboresha huduma ya maji kwa kutekeleza mipango ya muda mfupi, muda wa kati na muda mrefu. Mpango wa muda mfupi ni kuendelea na utekelezaji wa miradi ya majisafi maeneo ya Jiji la Dodoma na Chamwino, DTC Nala, Nala ITRACOM, Njedengwa National Housing hadi UDOM, Zuzu-Nala na mradi wa maji Nzuguni Awamu ya Pili. Vilevile, Wizara itajenga mtandao wa majisafi na kuchimba visima katika Mji wa Serikali ikiwa ni pamoja na maeneo ya pembezoni mwa Jiji. Katika mpango wa muda wa kati, Wizara itaanza ujenzi wa mradi wa bwawa la Farkwa; na mpango wa muda mrefu ni kutekeleza mradi wa kutoa maji Ziwa Victoria kwenda Jiji la Dodoma kupitia Singida. Kupunguza Upotevu wa Maji Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Wizara imepanga kufanya ukarabati wa miradi ya maji na kudhibiti wizi wa maji ili kupunguza kiwango cha maji yanayopotea ambacho hadi sasa kimefikia wastani wa asilimia 35.3 ya maji yanayozalishwa. Kiwango hicho ni kikubwa kikilinganishwa na kiwango kinachokubalika kimataifa cha asilimia 20. Kazi zitakazotekelezwa ni pamoja na ukarabati wa miundombinu ya maji iliyochakaa; kufunga dira za maji ya jumla (bulk meters); kufunga dira za maji kwa wateja wote; kutoa elimu kwa jamii kuhusu umuhimu wa kulinda miundombinu ya maji; na kushirikisha viongozi wa mikoa, Jeshi la Polisi na wananchi katika kuwabaini na kuwachulia hatua stahiki wanaojihusisha na wizi wa maji na uharibifu wa miundombinu ya maji. Kuimarisha Utoaji wa Huduma ya Maji Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Wizara itaendelea kuimarisha utoaji wa huduma bora ya maji kwa lengo la kuinua hali ya maisha ya wananchi, kudhibiti bei za maji, kuondoa migao ya maji, kuunganisha huduma kwa wakati na kupunguza malalamiko yatokanayo na huduma ya maji. Katika kuhakikisha azma hiyo inatimia, Wizara itasimamia ufungaji wa dira za maji za malipo kabla (prepaid metres); kutumia na kuendelea kuboresha mfumo wa pamoja wa ankara za maji (Unified Maji Billing System); na kuhakikisha wateja wanaunganishiwa huduma ya maji kwa wakati. Kujenga Uwezo wa Kitaasisi Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Wizara itakamilisha mapitio ya Sera ya Taifa ya Maji ya Mwaka 2002; kuendelea kujenga uwezo wa kitaasisi wa sekta ya maji ikiwa ni pamoja na watumishi na kukiwezesha Chuo cha Maji kuendelea kutoa wataalam kulingana na mahitaji. Aidha, Wizara itaendelea kuujengea uwezo Mfuko wa Taifa wa Maji ili uweze kupata ithibati kwa ajili ya kupata fedha za Mifuko ya Mabadiliko ya Tabianchi. Vilevile, Wizara itaendelea kuimarisha mifumo ya TEHAMA; na ufuatiliaji na tathmini ili kuongeza ufanisi. SHUKRANI Mheshimiwa Spika, kipekee napenda kutumia fursa hii kuwashukuru wananchi pamoja na wadau mbalimbali kwa ushrikiano wao katika kufanikisha utekelezaji wa majukumu ya Wizara yangu kwa mwaka 2023/24. Maandalizi ya bajeti hii ya wizara yamezingatia michango, maoni na mapendekezo yaliyotolewa na wadau katika kuweka vipaumbele vinavyolenga kuboresha utoaji wa huduma za maji na usafi wa mazingira. Ushirikishwaji wa wadau na makundi mbalimbali ya jamii unadhihirisha umuhimu wao katika kuhakikisha tunakuwa na bajeti inayokidhi matarajio ya wananchi na maendeleo ya Sekta ya Maji. Mheshimiwa Spika, kwa dhati ya moyo wangu, naomba nichukue nafasi hii kukushukuru wewe Spika na Waheshimiwa Wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kazi kubwa mnayoifanya katika kuhakikisha sekta yetu ya maji inafikia azma ya Serikali ya kuwapatia wananchi wote maji safi, salama na ya kutosheleza. Ninaomba Mwenyezi Mungu awabariki sana. Mheshimiwa Spika, napenda pia, kutoa shukrani zangu kwa Nchi Rafiki, Washirika wa Maendeleo, Mashirika ya Misaada ya Kimataifa, Sekta Binafsi, Taasisi Zisizo za Kiserikali, Mashirika ya Kidini na Wadau Wengine kwa ushirikiano wanaoutoa katika kufanikisha utekelezaji wa majukumu ya Wizara yangu. Mheshimiwa Spika, kipekee ninapenda kuzishukuru nchi rafiki tunazoshirikiana nazo zikiwemo Uingereza, Ujerumani, India, Marekani, Korea Kusini, Uholanzi, Hispania, Misri, Ufaransa, Kuwait, Ubelgiji, Italia na Saudi Arabia. Vilevile, ninayashukuru Mashirika ya Maendeleo na Taasisi za Kimataifa kwa misaada ya kitaalam na kifedha katika kuiwezesha Sekta ya Maji kutekeleza majukumu yake. Mashirika na Taasisi hizo ni pamoja na Benki ya Dunia (World Bank - WB), Benki ya Maendeleo ya Africa (AfDB), Benki ya Maendeleo ya Ujerumani (KfW), Benki ya Uwekezaji ya Umoja wa Ulaya (EIB), Benki ya Kiarabu ya Maendeleo ya Afrika (BADEA), Mfuko wa Maendeleo wa Nchi zinazozalisha Mafuta (OPEC Fund for International DevelopmentOFID), Mfuko wa Maendeleo wa Kuwait (Kuwait Fund), Mfuko wa Maendeleo wa Saudia (SFD), Foreign Commonwealth and Development Office (FCDO), Shirika la Fedha la Kimataifa (IMF), Shirika la Maendeleo la Ujerumani (GiZ), Shirika la Maendeleo la Ufaransa (AFD), Global Environment Facility (GEF), Green Climate Fund (GCF), Shirika la Afya Duniani (WHO), Shirika la Umoja wa Mataifa la Kuhudumia Watoto (UNICEF), Shirika la Maendeleo la Ubelgiji (BTC), Programu ya Maendeleo ya Umoja wa Mataifa (UNDP) na Shirika la Misaada la Marekani (USAID). Mheshimiwa Spika, viongozi na waumini wa dini mbalimbali wamekuwa na mchango muhimu katika kudumisha amani na utulivu wa nchi yetu. Kwa namna ya pekee ninawashukuru kwa kazi kubwa wanayoifanya ya kuliombea Taifa na ninawaomba waendelee kuliombea Taifa letu na viongozi wetu. Vilevile, ninayashukuru Mashirika na Taasisi za Kidini ambazo zimeendelea kusaidia Sekta ya Maji katika kufikia malengo yake. Mashirika na Taasisi hizo ni pamoja na Catholic Agency for Overseas Aid and Development (CARITAS), Adventist Development Relief Agency (ADRA), Norwegian Church Aid, Livingwater International, World Islamic League, Shirika la Ahmadiya Muslim Jamaat Tanzania, Islamic Foundation, Baraza Kuu la Waislam Tanzania (BAKWATA), Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT), Kanisa Katoliki Tanzania na Kanisa la Anglikana Tanzania. Mheshimiwa Spika, napenda pia kuzishukuru Taasisi zisizo za Kiserikali ambazo zimekuwa na mchango muhimu katika maendeleo ya sekta ya maji nchini. Taasisi hizo ni pamoja na Association of Tanzanian Water Suppliers (ATAWAS), OIKOS, Tanzania 	Water 	and 	Sanitation 	Network (TAWASANET), Wahamasishaji wa Maji, Maendeleo na Afya (WAMMA), World Vision; Worldwide Fund for Nature (WWF), Netherlands Volunteers Services (SNV), Plan International, Concern Worldwide, WaterAid Tanzania, Water Mission (T), Shirika la Kimataifa la Kuhifadhi Uasili na Maliasili (IUCN), Shahidi wa Maji na Mashirika mengine mbalimbali. Mheshimiwa Spika, kwa namna ya kipekee kabisa naomba nitumie fursa hii kutoa shukrani zangu za dhati kwa Naibu Waziri wa Maji Mheshimiwa Mhandisi Kundo Andrea Mathew (Mb) ambaye kwa kipindi kifupi tangu kuteuliwa kwake, tumeshirikiana naye katika kuendeleza kazi kubwa ya kuhakikisha Sekta ya Maji inasonga mbele na wananchi wengi zaidi wanafikiwa na huduma ya maji. Vilevile, naomba kuwapongeza Mhandisi Mwajuma Waziri kwa kuaminiwa na kuteuliwa na Mheshimiwa Rais kuwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Maji na Bibi Agnes Kisaka Meena kuwa Naibu Katibu Mkuu wa Wizara ya Maji. Imani na dhamana waliyopewa na Mheshimiwa Rais ni kubwa na ninaamini katika utendaji wao tutafanya mageuzi makubwa katika kuongeza kasi ya maendeleo katika Sekta ya Maji. Aidha, kipekee napenda kuwashukuru Viongozi wa Taasisi, Wakurugenzi, Wakuu wa Vitengo, na Watumishi wote wa Wizara ya Maji na Taasisi zake kwa ushirikiano wanaonipatia pamoja na kujituma kwao kwa kusimamia utekelezaji wa majukumu yao kwenye Sekta ya Maji kwa kiwango cha hali ya juu. Mheshimiwa Spika, naomba nieleze kuwa ninayo furaha kubwa kuendelea kuishukuru familia yangu na wananchi wa Jimbo la Pangani kwa ushirikiano mkubwa wanaonipa katika kutekeleza majukumu yangu. Napenda kuwaahidi kuwa nitatumia weledi, maarifa na uwezo wangu wote niliojaliwa na Mwenyezi Mungu katika kulijenga jimbo letu na Taifa kwa ujumla. MAOMBI YA FEDHA KWA MWAKA 2024/25 Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo, ninaomba sasa kutoa hoja kwamba Bunge lako Tukufu liidhinishe jumla ya Shilingi 627,778,338,000 kwa ajili ya matumizi ya Wizara ya Maji kwa mwaka 2024/25, ambapo Shilingi 69,662,959,000 ni fedha za matumizi ya kawaida na Shilingi 558,115,379,000 ni fedha za maendeleo. Mheshimiwa Spika, kati ya fedha za matumizi ya kawaida, Shilingi 17,542,812,000 ni kwa ajili ya kugharamia matumizi mengineyo (OC) na Shilingi 52,120,147,000 ni kwa ajili ya kulipa mishahara ya watumishi (PE) wa Wizara, RUWASA, Mfuko wa Taifa wa Maji na Chuo cha Maji. Kwa upande wa fedha za maendeleo, Shilingi 340,463,656,000 sawa na asilimia 61 ni fedha za ndani na Shilingi 217,651,723,000 sawa na asilimia 39 ni fedha za nje. Mheshimiwa Spika, ninaomba tena kutoa shukrani zangu za dhati kwako na kwa Waheshimiwa Wabunge kwa kunisikiliza. Hotuba hii pia inapatikana katika tovuti ya Wizara www.maji.go.tz Mheshimiwa Spika, ninaomba kutoa hoja. VIAMBATISHO 	121 	 Kiambatisho Na. 1: Utekelezaji wa Usimamizi na Uendelezaji wa Rasilimali za Maji hadi Mwezi Aprili, 2024 Na. 	Jina la Bonde 	Vituo vilivyokarabatiwa na kujengwa 	Vibali vya Matumizi ya Maji 	Vyanzo Vilivyotambuliwa 	Vyanzo vilivyowekew a Mipaka 	Maeneo Yaliyotangazw a Kwenye Gazeti la Serikali 	Idadi ya Migogoro ya Maji iliyotatuliwa 	Idadi ya Jumuiya za Watumiaji Maji 	Kamati za Vidaka Maji (Catchment Water Committe) 	Vibali vya Kutiririsha Maji Taka Pangani 	14 	118 	248 	6 	4 	18 	24 	2 	5 Rufiji 	3 	26 	2 	4 	26 	0 	43 	2 	0 Wami - Ruvu 	16 	113 	3 	7 	2 	5 	23 	3 	13 Ziwa Nyasa 	0 	65 	26 	1 	0 	1 	14 	1 	0 Ruvuma na Pwani ya Kusini 	0 	21 	3 	4 	0 	1 	19 	1 	1 Ziwa Rukwa 	9 	289 	3 	2 	24 	1 	16 	1 	1 Ziwa Tanganyika 	4 	96 	11 	3 	0 	0 	19 	1 	1 Ziwa Victoria 	3 	77 	3 	3 	0 	0 	30 	3 	3 Bonde la Kati	 	13 	143 	15 	7 	3 	2 	11 	0 	0 	Jumla 	62 	948 	314 	37 	59 	28 	199 	14 	24 Kiambatisho Na. 2: Miradi 632 ya Maji Vijijini iliyokamilika hadi Mwezi Aprili, 2024 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo Mkoa wa Kigoma 	Kibondo 	Ujenzi wa mradi wa maji Mikonko 	Mikonko 	1 	2,995 	8 2 		Ujenzi wa mradi wa Mikonko 	Lukaya 	1 	2,073 	6 3 		Ujenzi wa mradi wa maji Magarama 	Magarama 	1 	7,439 	8 Jumla - Wilaya ya Kibondo 	3 	 	3 	12,507 	22 4 	Kigoma 	Uchimbaji wa visima 2 katika kijiji cha Bitale 	Bitale 	1 	9,357 	0 5 		Ukarabati na Upanuzi wa skimu ya maji ya bomba ya Kaseke - Nyamoli na Kimbwela 	Kaseke, Nyamoli na Kimbwela 	3 	20,974 	35 6 		Ujenzi wa mradi wa maji wa bomba la Mkigo 	Mkigo na Kilemba 	2 	14,705 	15 7 		Ujenzi wa mradi wa maji Kidahwe 	Kidahwe 	1 	9,637 	15 Jumla - Wilaya ya Kigoma 	4 	 	7 	54,673 	65 8 	Kakonko 	Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Njoomulole, Kanyonza na Kinonko 	Njoomulole, Kinonko na Kanyonza 	3 	2,735 	20 9 		Ujenzi wa mradi ya maji kijiji cha Chilambo 	Chilambo 	1 	6,839 	13 10 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Kiziguzigu 	Kiziguzigu, Kabingo, Kiyobera na Ruyenzi 	4 	15,972 	32 Jumla - Wilaya ya Kakonko 	3 	 	8 	25,546 	65 11 	Uvinza 	Mradi wa Kusambaza Maji Kashagulu - Lot II 	Kashagulu 	1 	9,876 	12 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 12 		Ujenzi wa mradi wa maji Sigunga na Kangwena 	Kangwena na Sigunga 	2 	11,215 	16 13 		Mradi wa Kusambaza maji Kazuramimba 	Kazuramimba 	1 	37,276 	35 14 		Ujenzi wa mradi wa maji Mlela/Kandaga 	Mlela 	1 	5,000 	15 15 		Upanuzi wa mradi wa maji wa Nguruka hadi Kijiji cha Itebula 	 	Itebula, Nguruka na Bweru 	3 	16,430 	4 16 			Mradi wa maji wa Mahanga 	 	Ilagala 	1 	1,404 	2 Jumla - Wilaya ya Uvinza 	6 	 	9 	81,201 	84 17 	Buhigwe 	Ukarabati wa mradi wa maji wa Buhigwe, Kavomo, Mulera na Bwega Sehemu ya 2 	Buhigwe, Kavomo na Mulera 	3 	14,282 	0 18 		Ujenzi wamradi wa maji Migongo na 	Kilelema 	 	Migongo na Kilelema 	2 	15,523 	21 Jumla- Wilaya ya Buhigwe 	2 	 	5 	29,805 	21 19 	Kasulu 	Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji Mdyanda 	 	Kumnyika 	1 	15,734 	5 20 		Ukarabati wa skimu ya usambazaji maji ya Mvugwe 	Mvugwe, Kumtundu na Kumkambati 	3 	16,367 	10 21 		Upanuzi wa mradi wa usambazaji maji wa Mwanga B Awamu ya kwanza 	Mwanga B 	1 	9,945 	0 22 		Mradi wa Maji Kigadye 	Kigadye 	1 	6,928 	21 Jumla - Wilaya ya Kasulu 	4 	 	6 	48,974 	36 Jumla- Mkoa wa Kigoma 	22 	 	38 	252,706 	293 Mkoa wa Mwanza 	 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 23 	Kwimba 	Ujenzi wa Mradi wa Maji Nkalalo - Lyoma 	Lyoma 	1 	13,686 	5 24 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Hungumalwa 	Ng'hungumalwa, Buyogo, Ilula na 	Kibitilwa 	 	4 	24,349 	0 25 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Ng'hundya – Mhulula 	 	Ng'hundya na Mhulula 	2 	7,305 	13 26 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Ligembe 	Ligembe 	1 	3,582 	6 27 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Walla 	Isagala na Sumaha, 	1 	10,914 	10 28 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Mwadubi - Manguluma Lot I 	Mwadubi 	1 	4,069 	6 29 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Mwadubi - Manguluma Lot II 	Manguluma 	1 	3,787 	6 	Jumla - Wilaya ya Kwimba 	7 	 	11 	67,692 	46 30 	Magu 	Ujenzi wa Mradi wa Maji LumejiMwabayanda 	Lumeji, Iseni na Nyang'hanga 	 	3 	3,500 	7 31 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Shule Maalum ya Wasichana Mwanza 	Ihushi 	1 	700 	2 32 		Mradi wa Usambazaji Maji wa Bugando Chabula 	Bugando, Chabula, Nyashigwe na 	Kongolo 	 	4 	21,400 	31 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 33 		Utafiti na Uchimbaji wa Visima 19 Wilaya ya Magu 	Isangijo, Sese, Welamasonga, Kongolo, Matale, Lubugu, Mwabulenga, Ndagalu, Chandulu, Ihayabuyaga, Sesele, Kisesa B, Inolelo, Mahaha, 	Nyasato na Kabila 	 	16 	4,750 	16 	Jumla - Wilaya ya Magu 	4 	 	24 	30,350 	56 34 	Misungwi 	Upanuzi wa Mradi wa Maji Mwamagili kwenda Mwagiligili 	 	Mwagiligili 	1 	4,656 	6 35 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Shilalo kwenda Nyashitanda 	Nyashitanda 	1 	2,870 	7 36 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Matale - Manawa - Misasi Maji 	Kasololo, Isuka, Nduha, Misasi na 	Manawa 	 	5 	26,549 	19 	Jumla - Wilaya ya Misungwi 	3 	 	7 	34,075 	32 37 	Sengerema 	Ujenzi wa Mradi wa Maji Nyitundu 	Irunda, Kahumulo na Nyitundu 	 	3 	13,849 	12 38 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Kazunzu 	Kakobe, Kasalaji, Nyambeba na 	Ilyamchele 	 	4 	16,243 	15 39 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Nyamililo 		Nyamililo 	 	1 	6,156 	12 40 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Karumo 	Kamanga, Kabusuri, Karumo na Nyamatongo 	 	4 	14,913 	36 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 41 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Chifunfu 	Chifunfu, Nyakahako na Lukumbi 	3 	17,423 	12 42 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Bupandwa 	Bupandwamhela, Chema, Itulabusiga, Mnazi mmoja, Mwangika, Kahunda, Chamanyete, Katwe, Buhama na 	Kasheka 	 	10 	31,000 	120 43 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Sima 	Sima 	1 	8,631 	20 44 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Mayuya - Elekanilo 	Mayuya, Ilekanilo na Itonjambasa 	 	3 	7,993 	9 45 		Mradi wa Usambazaji Maji wa Lumeya 		Lumeya 	 	1 	3,956 	9 46 		Upanuzi wa Mradi wa Nyamililo 	Nyamililo 	1 	6,156 	12 47 		Upanuzi wa Mradi wa Maji wa Kasela 	Kasela 	1 	3,319 	6 48 		Ukarabati wa visima 5 (kubadilisha/kuboresha kutoka pampu ya mkono hadi mfumo wa jua na DP) 	 	Mulaga, Igulumuki, Nyamasale na Isole 	4 	5,000 	5 	Jumla - Wilaya ya 	12 Sengerema 	 	36 	134,639 	268 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 49 	Ukerewe 	Ujenzi wa Mradi wa Maji Ukara 	Nyang’ombe, Chifule, Chibasi, Kome, Bukiko, Nyamanga, Bwisya na Bukungu 	8 	48,519 	35 50 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Chankamba 	Chankamba 	1 	4,184 	8 51 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Bukindo - Kagunguli 	Buzegwe, Nampisi, Mhande na Buguza 	4 	16,580 	25 52 		Ujenzi wa Mradi wa Maji BukondoSelema 	Bukondo na Selema 	2 	5,102 	22 53 		Ujenzi wa Mradi wa Usambazaji Maji Kijiji cha Ghana 	Kamasi 	1 	6,015 	4 54 		Ukarabati wa Kazilankanda na Upanuzi wa Mradi wa usambazaji maji wa Murutanga 	Murutanga 	1 	6,620 	9 55 		Mradi wa usambazaji Maji huko Sizu 	Sizu 	1 	2,499 	10 Jumla - Wilaya ya Ukerewe 	7 	 	18 	89,519 	113 Jumla - Mkoa wa Mwanza 	33 	 	96 	356,275 	515 Mkoa wa Shinyanga 	 56 	Kahama 	Ujenzi wa mradi wa maji Nduku- Busangi 	Busangi, Nyamigege na Ntundu 	3 	11,630 	20 57 		Ukarabati wa visima vya mkono 13 katika Vijiji vya Busulwangili, Lunguya, Chela, Mhandu, Buganzo, Kalagwa, Buluma, Nyakadoni, Bukwangu, Ntobo na Jomu 	Busulwangili, Lunguya, Chela, Mhandu, Buganzo, Kalagwa, Buluma, Nyakadoni, Bukwangu, Ntobo 	11 	3,761 	13 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 			na Jomu 			 58 		Upanuzi wa skimu ya maji ya Zongomera kwenda Nyandekwa 	Nyandekwa, Buduba , Lowa na Bujika 	4 	11,621 	18 59 		Upanuzi wa skimu ya maji ya Ngogwa - Kitwana kwenda kijiji cha Wendele 	Wendele na Tumaini 	2 	6,278 	6 60 		Ukarabati wa visima 58 katika kata za Uyogo, Bukomela, Chambo, Chona, Idahina, Igunda, Igwamanoni, Mpunze, Sabasabini, Ulowa, Ukune na Ulewe 	Uyogo, Bukomela, Chambo, Chona, Idahina, Igunda, Igwamanoni, Mpunze, Sabasabini, Ulowa, 	Ukune na Ulewe 	 	12 	5,389 	58 	Jumla - Wilaya ya Kahama 	5 	 	32 	38,679 	115 61 	Shinyanga 	Ujenzi wa mradi wa maji wa Chibe 		Chibe 	 	1 	13,391 	17 62 		Ujenzi wa skimu ya maji ya Kilimawe 		Kilimawe 	 	1 	2,364 	8 	Jumla-Wilaya ya Shinyanga 	2 	 	2 	15,755 	25 63 	Kishapu 	Ujenzi wa skimu ya maji ya IgagaIsagala kwenda Lagana 	Lagana 	1 	3,040 	6 64 		Ujenzi wa mradi wa maji Ngundangali - Seseko 	Ngundangali, Seseko, Mpumbula, Dugushiru na 	5 	15,500 	31 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 			Kakola 			 Jumla - Wilaya ya Kishapu 	2 	 	6 	18,540 	37 Jumla - Mkoa wa Shinyanga 	9 	 	40 	72,974 	177 Mkoa wa Mkoa wa Pwani 	 65 	Bagamoyo 	Upanuzi wa mtandao wa usambazaji katika vitongoji vya Matambani, Segwa na Magofu 	Mwavi, Majengo na Matimbwa 	3 	1,826 	10 Jumla - Wilaya ya Bagamoyo 	1 	 	3 	1,826 	10 66 	Kibaha 	Ujenzi wa mradi wa maji katika Kijiji cha Ruvu Station 	Ruvu Stesheni 	1 	820 	7 67 		Ujenzi wa mradi wa maji katika Kijiji cha Kwala 	Kwala na 	Mwembengozi 	 	2 	6,404 	12 Jumla - Wilaya ya Kibaha 	2 	 	3 	7,224 	19 68 	Kibiti 	Ujenzi wa mradi wa maji Mahege 	Mahege, Tomoni, Nyamisati na Mchungu 	4 	2,371 	10 69 		Ukarabati wa mradi wa maji Kibiti Mjini 	Kibiti Town 	1 	10,547 	0 70 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Mtunda 	Mtunda A na Mtunda B 	2 	7,476 	14 71 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Jaribu 	Jaribu Mpakani na Jaribu Magharibi 	2 	12,122 	14 72 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Mjawa 		Mjawa 	 	1 	3,113 	15 73 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Mchungu. 	Mchungu 	1 	1,220 	7 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 74 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Kilulatambwe 	 	Kilulatambwe 	1 	1,033 	7 75 		Ujenzi wa mradi wa kusambaza maji katika Kikale 	Kikale 	1 	1,715 	10 76 		Ukarabati wa tanki la kuhifadhia maji la lita 50,000 na ulazaji wa mabomba 	Muyuyu na Kilulatambwe 	 	2 	1,234 	4 77 		Ukarabati skimu ya maji katika vijiji vya Uponda, Mkenda/Kivinja B na Mchukwi. 	Uponda, Uchembe, Mkenda, Kivinja B, mchukwi A na Mchukwi 	6 	13,933 	36 Jumla - Wilaya ya Kibiti 	10 	 	21 	54,764 	117 78 	Kisarawe 	Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Vingándi 	Ving’andi 	1 	1,083 	3 79 		Mradi wa usambazaji maji wa Chole & Kwala 	 	Chole na Kwala 	2 	4,818 	16 80 		Upanuzi wa miradi ya maji ya Panga la Mwingereza na Kurui 	Pangalamwingerez a na Kurui 	2 	2,707 	11 Jumla - Wilaya ya Kisarawe 	3 	 	5 	8,608 	30 81 	Mafia 	Upanuzi wa mradi wa maji Mlongo - Miburani na Kirongwe - Jojo 	Jojo na Miburani 	2 	1,120 	15 82 		Ukamilishaji wa mradi wa maji wa Kilindoni awamu ya 2 (Kifinge) na Vituo 14 vya Kuchotea Maji ili Kuhudumia Kijiji cha Kifinge. 	 	Kifinge 	1 	1,902 	14 Jumla - Wilaya ya Mafia 	2 	 	3 	3,022 	29 83 	Mkuranga 	Ujenzi wa skimu ya usambazaji maji ya Nasibugani 	Nasibugani 	1 	586 	6 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 84 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Kimanzichana. 	Kimanzichana Magharibi, Kimanzichana Kaskazini, Kimanzichana Kusini, Mkerezange na Kigoda 	5 	6,000 	14 Jumla - Wilaya ya Mkuranga 	2 	 	6 	6,586 	20 85 	Rufiji 	Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji katika Chumbi 	Chumbi A, Chumbi B, Chumbi C 	3 	16,334 	12 86 		Ujenzi wa mradi wa maji Kijiji cha Siasa. 	Siasa 	1 	1,477 	9 87 		Ujenzi wa skimu ya maji ya Kijiji cha Nambuju 	Nambunju 	1 	4,148 	14 Jumla - Wilaya ya Rufiji 	3 	 	5 	21,959 	35 Jumla - Mkoa wa Pwani 	23 	 	46 	103,989 	260 Mkoa wa Rukwa 	 88 	Sumbawanga 	Uchimbaji wa kisima katika kijiji cha Ikozi 	Ikozi 	1 	4,810 	3 89 		Ujenzi wa mradi wa maji Mponda 	Mponda 	1 	1,820 	12 90 		Ukarabati wa mradi wa maji Nkwilo 	Nkwilo 	1 	3,498 	11 91 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Msanda Muungano Awamu ya 1 na 2 	Msandamuungano A 	1 	5,706 	17 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 92 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Muze Group 	Kalumbaleza A, Kalumbaleza B, Mnazimmoja, Mnazimmoja Asilia, Ilanga, Kalakala, Mbwilo, Isangwa, 	Muze na Uzia 	 	10 	33,869 	70 93 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Mawenzusi 	Mawenzusi 	1 	7,842 	16 94 		Ukarabati wa mradi wa maji wa Mtowisa Awamu ya 1, 2 na 3 	Ng'ongo, Mtowisa A na Mtowisa 	3 	14,890 	7 Jumla - Wilaya ya Sumbawanga 	7 	 	18 	72,435 	136 95 	Nkasi 	Ujenzi wa mradi wa maji wa Kasu 	Kasu B na Kasu 	2 	3,217 	16 96 		Ukarabati wa skimu ya maji ya Masolo 	Masolo 	1 	1,671 	7 97 		Ukarabati wa skimu ya maji ya Itindi 	Itindi 	1 	3,495 	8 98 		Ukrarabati wa skimu ya maji ya Kacheche 	 	Kacheche 	1 	1,056 	6 99 		Ukarabati wa skimu ya maji ya Lyazumbi 	Lyazumbi 	1 	1,986 	6 100 		Ujenzi wa mradi wa maji Namanyere 	Mabatini, Isunta, Majengo, Nakambili, Namanyere, Nkomolo, Soko Kuu, Katowa, Kipundu, Misunkumilo na 	11 	18,500 	 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 			Mabatini 			 101 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Sintali 	Sintali 	1 	2,112 	13 Jumla - Wilaya ya Nkasi 	7 	 	18 	32,037 	56 102 	Kalambo 	Ujenzi wa mradi wa maji wa Kamawe 	Kamawe 	1 	1,553 	2 103 		Upanuzi wa mradi wa maji wa Sopa - Mtutumbe 	Mtutumbe 	1 	3,790 	8 104 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Kafukula 	Kafukula 	1 	2,127 	13 Jumla - Wilaya ya Kalambo 	3 	 	3 	7,470 	23 Jumla - Mkoa wa Rukwa 	17 	 	39 	111,942 	215 Mkoa wa Songwe 	 105 	Mbozi 	Ujenzi wa mradi wa maji wa Halungu 	Halungu na Halambo 	2 	6,164 	16 106 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Shitunguru 	Shitunguru 	1 	1,200 	6 107 		Upanuzi wa mradi wa maji wa Hezya 	Hezya 	1 	2,897 	12 108 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Mbewe 	Mlangali 	 	Mlangali na Mbewe 	2 	7,058 	10 109 		Ujenzi wa mradi wa kusukuma maji wa Isansa 	 	Isowezya na Isansa 	2 	9,056 	7 110 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Msia - Iganduka 	Msia, Iganduka, Ibembwa, Wasa na 	WeluI 	 	5 	9,266 	13 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 	Jumla - Wilaya ya Mbozi 	6 	 	13 	35,641 	64 111 	Momba 	Upanuzi wa mradi maji wa Tindingoma-Mlomba 	Tindingoma na Mlomba 	 	2 	3,699 	4 112 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Uhuru - Nyerere 	 	Majengo Mapya 	1 	12,576 	6 113 		Ujenzi wa mradi wa maji wa IpitoTunduma 	Tunduma kati na Majengo Mapya 	 	2 	16,992 	5 114 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Itelefya 	Itelefya na Tontela 	2 	6,752 	9 115 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Nkangamo 	Nkangamo 	1 	4,895 	10 116 		Ujenzi wa mradi wa maji Nandanga 	Msinde na Nandanga 	 	2 	6,568 	5 117 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Mkomba 	Mkomba, Ivuna, Kalungu, Lwatwe na Samangombe 	 	5 	10,843 	7 118 		Ujenzi wa mradi wa maji wa UhuruTunduma (Covid-19) 	Sogea, Makambini, Custom, Tunduma kati, Muungano, Maporomoko, Mwakakati na 	Uwanjani 	 	8 	21,263 	0 119 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Msinde 	Msinde 	1 	8,065 	3 120 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Mbao 	Ntungwa 	1 	4,787 	5 121 		Upanuzi wa mradi wa maji wa Msinde 	Msinde 	1 	3,478 	4 	Jumla - Wilaya ya Momba 	11 	 	26 	99,918 	58 122 	Songwe 	Ujenzi wa mradi wa maji wa Iseche 	Iseche 	1 	2,437 	5 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 123 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Iyovyo 	Iyovyo 	1 	3,272 	1 124 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Namambo - Ndanga 	Namambo na Ndanga 	2 	9,546 	10 125 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Kambarage - Mbala 	Kambarage na Mbala 	2 	8,653 	18 126 		Mradi wa usambazaji maji wa Galula - Ilasilo - Kanga - Tete 	Kanga, Tete na Ilasilo 	3 	5,342 	17 127 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Mpona 		Mpona 	 	1 	5,634 	7 128 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Wanzani - Ifuko 	Ifuko, Wanzani 	2 	7,743 	14 129 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Galula 	Galula 	1 	5,833 	23 130 		Upanuzi wa mradi wa maji wa Mbangala Kwenda Matanda 	Matanda 	1 	1,500 	3 Jumla - Wilaya ya Songwe 	9 	 	14 	49,960 	98 131 	Ileje 	Ujenzi wa mradi wa maji wa Mapogoro 	-Mangwina 	Mapogoro na Chabu 	2 	2,772 	15 132 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Lusalala 	Lusalala 	1 	1,853 	8 133 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Mswima 	Mswima 	1 	1,735 	6 134 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Bulanga 	Bulanga na Chemba 	2 	3,249 	14 Jumla - Wilaya ya Ileje 	4 	 	6 	9,609 	43 Jumla - Mkoa wa Songwe 	30 	 	59 	195,128 	263 Mkoa wa Mtwara 	 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 135 	Masasi 	Ujenzi wa mradi wa maji wa Chipango Awamu ya Pili 	Mkolopola, Nakachindu, Mijelejele, Chipango, Mtengula na 	Nambunda 	 	6 	14,650 	21 136 		Mradi wa usambazaji maji wa Namalembo 	Namalembo 	1 	3,500 	5 137 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Msokosela 	Msokosela 	1 	2,394 	2 138 		Ukarabati na Uboreshaji wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Lulindi 	Mitesa, Lichehe, Huwe na Lupaso 	4 	8,975 	6 139 		Upanuzi wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Chiwata-Mbemba 	Mbemba, Chidya na Chiwata 	3 	2,365 	5 140 		Uboreshaji wa mradi wa maji wa Nambawala Awamu ya Pili 	Nambawala A na Nambawala B 	2 	2,874 	3 	Jumla - Wilaya ya Masasi 	6 	 	17 	34,758 	42 141 	Mtwara 	Upanuzi wa mradi wa usambazaji maji wa Chemchem hadi kijiji cha Chekeleni 	Kitere, Chekeleni, Nakada, Lilido na Chemchem 	5 	10,142 	11 142 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa skimu ya Mangopachanne 	Mangopachanne na Mbagala 	2 	3,540 	6 143 		Ujenzi wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Njengwa - Majengo 	Njengwa, Majengo na Njengwa Sokoni 	3 	7,226 	14 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 144 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Mitambo-Msimbati 	Litembe, Mitambo, Mngoji, Mnuyo, Ruvula, Mtandi na Msimbati 	7 	9,620 	25 Jumla - Wilaya ya Mtwara 	4 	 	17 	30,528 	56 145 	Nanyumbu 	Upanuzi wa mradi wa maji Mitumbati Chilunda 	Chilunda 	1 	1,911 	4 146 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Kamundi 	Kamundi na Mkambata 	 	2 	3,698 	13 147 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Likokona 	Likokona 	1 	8,304 	7 148 		Ukarabati wa mradi wa maji Ndwika 	Ndwika 	1 	2,432 	5 149 		Uboreshaji wa mradi wa maji Nakopi & Mtawatawa 	 	Nakopi na Mtawatawa 	2 	2,560 	2 150 		Ukarabati wa mradi wa maji Nandete 	Nandete 	1 	2,621 	30 Jumla - Wilaya ya Nanyumbu 	6 	 	8 	21,526 	61 151 	Newala 	Uboreshaji wa mradi wa maji Newala Mjini Awamu ya I 	Mnaida, Msilili, Lidumbe, Mcholigodauni, Chiwindi, Tumaini, Kiuta, Mkunya, Matokeo, Rahaleo na Kikuyu 	11 	20,546 	25 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 152 		Ukarabati wa mradi wa maji Chiunjila - Makote 	Mtonya, Nangwala, Luchingu, Chitandi, Mkunya, Makote, Nanguruwe, Mahumbika, Namiyonga, Mnui, Rahaleo, Mcholigodauni, Mcholi-I, Tumaini, Amkeni na 	Majengo 	 	16 	18,720 	0 153 		Ujenzi wa mradi wa maji Mnima- Miyuyu Lot IV 	Mnyambe, Mnima, Bahati na Hengapano 	3 	6,230 	0 154 		Ujenzi wa mradi wa maji Mnima- Miyuyu Lot V 	Chilangala, Navanga, Chihangu A, Chihangu B na 	Mtongwele juu 	 	5 	7,750 	11 155 		Ujenzi wa mradi wa maji Mnima- Miyuyu Awamu ya I -Lot III 	Miyuyu, Mnyengachi na Namdimba 	3 	1,723 	5 156 		Ujenzi wa mradi wa maji Mnima- Miyuyu Awamu ya II- Lot III 	Miyuyu, Mnyengachi, Namdimba na Mnima 	4 	2,212 	5 	Jumla - Wilaya ya Newala 	6 	 	42 	57,181 	46 157 	Tandahimba 	Upanuzi wa skimu ya usambazaji maji ya Kitama 	Kitama Shuleni, Kitama Mjini, Mwenge A, Mwenge B na Namunda 	5 	11,157 	10 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo Jumla - Wilaya ya Tandahimba 	1 	 	5 	11,157 	10 Jumla - Mkoa wa Mtwara 	23 	 	89 	155,150 	215 Mkoa wa Arusha 	 158 	Arumeru 	Ujenzi wa mradi wa maji Losikito 	Imbibia na Losikito 	2 	11,181 	24 159 		Ujenzi wa mradi wa maji Patandi 	Mfulony, Patandi, Nkoarisambu, Kimundo na Akeri 	5 	41,168 	13 Jumla - Wilaya ya Arumeru 	2 	 	7 	52,349 	37 160 	Ngorongoro 	Ujenzi mradi wa maji wa Oldonyosambu-Masusu Awamu ya 2. 	Oldonyosambu 	1 	3,000 	12 Jumla - Wilaya ya Ngorongoro 	1 	 	1 	3,000 	12 161 	Karatu 	Mradi wa maji Laja-Umbangwa 	Laja 	1 	5,387 	10 162 		Mradi wa maji Chemchem 	Chemchem 	1 	5,459 	14 Jumla - Wilaya ya Karatu 	2 	 	2 	10,846 	24 163 	Monduli 	Mradi wa Maji NAFCO 	NAFCO 	1 	1,500 	8 164 		Ukarabati wa Bwawa la Lepurko 	Lepurko 	1 	1,500 	1 Jumla - Wilaya ya Monduli 	2 	 	2 	3,000 	9 Jumla - Mkoa wa Arusha 	7 	 	12 	69,195 	82 Mkoa wa Simiyu 	 165 	Bariadi 	Ujenzi wa mradi wa maji ya GasumaByuna 	Byuna, Mwabuluda, Gasuma, Bulumbaka na Mwaubingi 	5 	9,750 	24 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 166 		Ujenzi wa mradi wa maji ya Ibulyu 	Ibulyu 	1 	4,000 	12 167 		Ujenzi wa mradi wa maji ya Nyanguge 	Nyanguge 	1 	3,750 	9 168 		Upanuzi wa mradi wa maji Mwamlapa - Nduha 	Nduha 	1 	2,000 	4 169 		Ujenzi wa mkimu ya maji ya IgeguMatongo 	Igegu, Igegu Magharibi na Matongo 	3 	4,000 	27 170 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Masewa - Sapiwi 	Masewa, Senta na Sapiwi 	3 	12,946 	16 171 		Ujenzi wa mradi wa maji Ibulyu 	Ibulyu 	1 	6 	12 172 		Ujenzi na ufungaji wa pampu za Mkono 100 	Isuyu, Nyawa, Mwauchumu, Mwakilalo, Sapiwi, Igegu, Mkuyuni, Mwahalaja, Mwangimu, Sakwe, Nyasosi, Ngalla, Mwasinasi, Mwaumatondo, Nyakabindi, Igabanhilo , Masewa, Nyamisagusa, Gagabali, Kilalo, Ikungulyambeshi A, Nkololo, Bubale, Chungu cha Bawawa, Mwabadimu, 	81 	35,000 	100 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 			Mwamoto, Mwabuluda , Mwadobana, Ngogote, Isengwa, Nyamswa, Nyamswa, Gambosi, Nduha, Mwamlapa na Kasoli, Mwaubingi, Gasuma, Bulumbaka, Bipyayi, Isengwa, Igabulilo , Mwamalula , Mwasilimbi, Mwashagata, Ihusi, Miswaki, Matongo, Ng'alita, Salalilya, Mwantimba, Majahida, Wala, Bundilya, Isanga, Majengo, Sengerema, Isenge, Isenge, Mwamondi, Mwamabu, Mbugani , Kilabela, Mwaunkwaya , Nsanzaguma , Old Maswa, Sesele, Nkindwabiye, Songambele, Gibishi, Ihula , 			 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 			Gibishi, Chungu , Mahaha, Imalilo, Giriku, Pugu, Mwanzoya, Mwambalange, Kihalahala , Itubukilo 			 173 		Ujenzi wa Skimu ya Maji ya Nyagugwe 	Nyanguge 	1 	3,195 	9 174 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Bunamhala 	Bunamhala, Songambele 	 	2 	3,000 	12 Jumla - Wilaya ya Bariadi 	10 	 	99 	77,647 	225 175 	Busega 	Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Kiloleli - Ilumya 	 	Ilumya 	1 	5,830 	17 Jumla - Wilaya ya Busega 	1 	 	1 	5,830 	17 176 	Meatu 	Mradi wa Maji Inonelwa 	Inonelwa, Mwakaluba, Magumada, Nzanza, Mwabusalu, Malwilomnadani, Mwakisandu na 	Tindabuligi 	 	8 	36,248 	54 177 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Makao 	Makao 	1 	2,632 	8 Jumla - Wilaya ya Meatu 	2 	 	9 	38,880 	62 178 	Itilima 	Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Mwanunui 	Mwanunui 	1 	3,600 	6 179 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Songambele 	Songambele 	1 	1,250 	6 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 180 		Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Nkoma kwenda Kijiji cha Ng'wang'wita 	Ng'wang'wita 	1 	3,000 	8 181 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Mwamtani 	Mwamtani 	1 	3,800 	12 182 		Ukarabati wa Skimu ya Maji ya Nangale 		Nangale 	 	1 	2,800 	6   Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 183 		Ujenzi na Ufungaji wa Pampu za mkono 106 	Upendo,Bubujika, Mkombozi B, Muungano, Mtakuja, Muungano, Tupendane, Songambele, Uhuru, Ujiranimwema, Upendo,Luvuma, Mwasubuya, Kasololo, Sanjo, Ng'waledi, Mwamakena, Zahanati, Centa mwamunhu, Dume la mondo, Imalabaluhi, Kilimanjaro, Mshikamano, Mshikamano, Upendo, Mayai,Mwamakena , Sm nkololo,Hongera, Igoma, Amani, Maji matamu B, Mkwajuni B, Ihumilo, Bunamhala sekondari, Kamba bulaya, Miembeni, Mary Samson, 	106 	26,500 	106 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 			Makigo, Maendeleo, Ng’hune, Nanga A, Ushirikiano, Mbugani, Mshikemshike, Tupendane, Mshikamano , Mwanhale, Umoja, Upendo, Gembesabo, Mama huruma, Tumaini, Mawe, Mlimani, Matabi B, Mhagani, Mhagani, Pando, Upendo/sm mwaogama, Mwabalui, Mwikumlo, Iguna baluhi, Mlimani, Tembo, Idoselo, Zahanati, Muungano, Upendo, Mazegenuka, Ushirikiano, Wakulima, Jabutwa, Lupamangese, Maji ni uhai, Mshikamano, Madukani A, Elimika sekondari- 			 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 			Bukingwamizi, Gudumuka, Konatatu,Mazegen uka, Mshikamano, Muungano, Mwangikulu, Upendo, Zagayu s/mMuungano, Bugira A, Amani, Matumaini, Mwaswale A, Lung’wa, 			 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 184 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Ng'hesha 	Ng'hesha na Kanadi 	1 	4,000 	8 Jumla - Wilaya ya Itilima 	7 	 	112 	44,950 	152 185 	Maswa 	Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Mwatumbe 	Mwatumbe 	1 	1,500 	4 186 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Zabazaba 	Zabazaba 	1 	2,376 	5 187 		Upanuzi wa Mradi wa maji Seng'wa kwenda kijiji cha Mandela 	Mandela 	1 	1,978 	5 188 		Ukarabati wa Pampu 30 na Ufungaji wa Pampu za mkono 23 	Shishiyu, Mwabulimbu, Kulimi, Ipililo, Ifungilo, Mwang'holo Bugarama, Ishima, Mwatumbe, Kidabu, Bushitala na Mwafumbuka 	 	23 	2,500 	23 Jumla - Wilaya ya Maswa 	4 	 	26 	8,354 	37 Jumla - Mkoa wa Simiyu 	24 	 	247 	175,661 	493 Mkoa wa Katavi 	 189 	Mlele 	Ujenzi wa mradi wa majisafi na usafi wa mazingira katika Kijiji cha 	Mwamatiga 	 	Mwamatiga 	1 	3,682 	9 190 		Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Majimoto na Mbede kwenda Vijiji vya Changi na Nkunswe. 	Majimoto (Changi subvillage) na Mbede (Nkuswe subvillage) 	2 	2,115 	6 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 191 		Ujenzi wa Mradi wa Kusambaza Maji Mkwajuni 	Mkwajuni 	1 	3,090 	6 192 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Kijiji Kidogo cha Vilolo katika Kijiji cha Ilalangulu 	Ilalangulu 	1 	2,050 	8 193 		Ujenzi wa mradi wa Maji wa Kamsisi 	Kamsisi 	1 	1,323 	8 194 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji Ukingwamizi 	Ukingwaminzi 	1 	4,710 	8 195 		Uchimbaji wa Visima 8 katika Halmashauri ya Mlele 	Inyonga 	1 	2,000 	0 196 		Upanuzi wa mradi wa usambazaji maji wa Vijiji vya Majimoto na Mbede kwa Vijiji vidogo vya Changi na Nkunswe 	Majimoto na Mbede 	2 	2,115 	4 	Jumla - Wilaya ya Mlele 	8 	 	10 	21,085 	49 197 	Mpanda 	Ujenzi wa Skimu ya Usambazaji Maji ya Kambuzi 	Kambuzi Halt 	1 	3,508 	5 198 		Ujenzi wa skimu ya usambazaji maji ya Kapanda 	Kapanda 	1 	1,861 	6 199 		Ujenzi wa skimu ya kusukuma maji ya Kakese 	 	Kakese 	1 	14,633 	16 200 		Ujenzi wa Mradi wa Usambazaji Maji 	Society 	 	Society 	1 	2,306 	3 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 201 		Upanuzi wa mradi wa usambazaji maji wa Magula, Ibindi na Matandalani 	Mgolokani 	1 	1,134 	2 202 		Upanuzi wa mradi wa usambazaji maji wa Mtakuja na Songambele hadi Sekondari ya Kapalala, Mtakuja B na HoD House 	Kapalala Secondary, Mtakuja B na HoD House 	2 	1,217 	2 203 		upanuzi wa mradi wa usambazaji maji wa Mtapenda hadi Mtapenda C na Zahanati katika Halmashauri ya Wilaya ya Nsimbo 	Mtapenda C na Zahanati ya Nsimbo 	1 	323 	2 204 		Ujenzi wa Mradi wa kusambaza maji Ikondamoyo 	Ikondamoyo 	2 	2,916 	6 205 		Ubadilishaji wa mfumo wa pampu za mikono na ufungaji wa pampu za mfumo wa umeme jua katika vijiji vya Usense, Kasisi na Mnyamasi 	Usense, Kasisi na Mnyamasi 	3 	1,500 	3 206 		Ujenzi wa Mradi wa kusambaza maji Mwamkulu 	Mkwajuni, Kabwaga na Mkokwa 	3 	9,221 	6 	Jumla - Wilaya ya Mpanda 	10 	 	16 	38,619 	51 207 	Tanganyika 	Ujenzi wa Mradi wa usambazaji maji katika Kijiji cha Mazwe 	Mazwe 	1 	4,723 	6 208 		Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Majalila hadi Makao Makuu ya Wilaya ya Tanganyika 	Majalila 	1 	5,158 	6 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 209 		Ujenzi wa wa mradi wa maji kwa katika kijiji cha Sibwesa na upanuzi wa skimu ya maji kutoka kijiji cha Karema kwenda vijiji vya Mchangani, Isengule, Shukula na vitongoji vya 	Isigo na 	 Kajinga katika kiji cha Ikola 	Sibwesa na Isengule 	2 	9,279 	16 210 		Ujenzi wa Skimu ya usambazaji maji katika Kijiji cha Kasangatongwe 	Kasangantongwe 	1 	2,539 	7 Jumla - Wilaya ya Tanganyika 	4 	 	5 	21,699 	35 Jumla - Mkoa wa Katavi 	22 	 	31 	81,403 	135 Mkoa wa Morogoro 	 211 	Kilombero 	Ujenzi wa mradi wa Uchindile 	Uchindile 	1 	1,937 	21 212 		Ujenzi wa Mradi wa Usambazaji Maji 	Ikule 	 	Ikule 	1 	8,436 	25 213 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji Mbingu 	Mbingu, Chiwachiwa, Igima, Mpofu, Namalumbo, Vigaeni na Ngajengwa 	7 	12,674 	15 214 		Mradi wa usambazaji maji wa Kalengakelu 	Kalengakelu 	1 	8,720 	15 215 		Ujenzi wa mradi wa huduma ya maji Mlimba katika Kijiji cha Udagaji 	Udagaji 	1 	3,114 	16 Jumla-Wilaya ya Kilombero 	5 	 	11 	34,881 	92 216 	Gairo 	Upanuzi Mradi wa Usambazaji Maji wa Makuyu-Chiwaga katika Vijiji vya 	Kinyolisi na Iyogwe 	 	Kinyolisi na Iyogwe 	2 	6,810 	13 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 217 		Mradi wa Maji Idibo - Leshata 	Leshata na Idibo 	2 	15,683 	19 218 		Ujenzi wa skimu ya Usambazaji maji vijiji vya Ngiloli -Ibuti na TabuHotel 	Ngiloli, Ibuti na Tabu Hotel 	3 	7,800 	15 Jumla - Wilaya ya Gairo 	3 	 	7 	30,293 	47 219 	Morogoro 	Ujenzi wa skimu ya usambazaji maji Gwata 	Gwataujembe 	1 	3,639 	10 220 		Ujenzi wa mradi wa maji ya bomba katika Kijiji cha Kikundi 	 	Lukonde na Kikundi 	2 	6,727 	24 221 		Mradi wa Maji Lundi 	Lundi 	1 	8,500 	22 222 		Uboreshaji wa huduma ya maji katika eneo la Kauzeni Manispaa ya 	Morogoro 	 	Kauzeni 	1 	3,973 	1 223 		Ujenzi wa mradi wa maji Magogoni 	Magogoni 	1 	2,450 	6 224 		Ujenzi wa skimu ya usambazaji maji Bwakira Juu 	 	Bwakira Juu 	1 	2,862 	13 Jumla - Wilaya ya Morogoro 	6 	 	7 	28,151 	76 225 	Kilosa 	Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji katika eneo la Malolo A&B na Chabi 	Chabi, Malolo"A", Malolo "B" 	3 	11,537 	25 226 		Ukarabati wa mradi wa maji huko Lumbiji 	Lumbiji na Kisongwe 	2 	7,788 	13 227 		Ukarabati wa skimu ya usambazaji maji ya Rudewa 	Rudewa Gongoni, Rudewa Mbuyuni, Rudewa Batini na 	Peapea 	 	4 	21,501 	21 Jumla - Wilaya ya Kilosa 	3 	 	9 	40,826 	59 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 228 	Ulanga 	Ujenzi wa skimu ya Ugavi wa Maji Kituti 	Kituti 	1 	2,099 	8 229 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji Milola 	Mavimba, Milola na Igumbiro 	 	3 	14,826 	27 230 		Ujenzi wa mradi wa Usambazaji Maji wa Ebuyu-Euga 	Ebuyu naEuga 	2 	4,646 	17 Jumla - Wilaya ya Ulanga 	3 	 	6 	21,571 	52 231 	Malinyi 	Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Ngoheranga 	Tanga na 	Ngoheranga 	 	2 	11,082 	20 232 		Ujenzi wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Sofi Mission 	 	Sofi Mission 	1 	2,634 	11 Jumla - Wilaya ya Malinyi 	2 	 	3 	13,716 	31 233 	Mvomero 	Ujenzi wa mradi wa Maji Ndole-Matale 		Ndole na Matale 	 	2 	7,939 	27 234 		Ujenzi wa Mradi Maji KibogojiPandambili 	Kibogoji na Pandambili 	 	2 	5,512 	13 Jumla - Wilaya ya Mvomero 	2 	 	4 	13,451 	40 Jumla - Mkoa wa Morogoro 	24 	 	47 	182,889 	397 Mkoa wa Dodoma 	 235 	Bahi 	Ujenzi wa Mradi wa Kusambaza Maji wa Zamahero 	Mayamaya 	1 	1,671 	2 236 		Ukarabati wa skimu ya maji ya Mpinga/Mzogole 	 	Mpinga 	1 	1,820 	3 237 		Ujenzi wa skimu ya maji ya Mwitikira 	Mwitikira 	1 	4,425 	7 238 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Mtitaa 	Mtitaa 	1 	5,662 	8 239 		Ujenzi wa Mradi wa Kusambaza Maji wa Chonde 	Chonde 	1 	4,135 	5 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 240 		Ujenzi wa mradi wa usambazi maji wa Chikola 	 	Chikola 	1 	3,720 	10 241 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Kisima cha Ndege 	Kisima cha Ndege 	1 	5,324 	16 242 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Chipanga A 	Chipanga A 	1 	4,961 	5 243 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Lamaiti 	Lamaiti 	1 	7,194 	23 244 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Mphangwe 	Mphangwe 	1 	4,856 	13 	Jumla - Wilaya ya Bahi 	10 	 	10 	43,768 	92 245 	Chamwino 	Ujenzi na upanuzi wa mradi wa maji kijiji cha Mnase(Malechela) 	Mnase 	1 	4,709 	1 246 		Ujenzi na upanuzi mradi wa maji Mlowa bwawani 	Mlowa Barabarani 	1 	8,358 	7 247 		Ujenzi na Ukarabati wa mradi wa usambazaji Maji katika Kijiji cha Iringamvumi 	Iringa Mvumi Zamani, Iringa Mvumi Mpya na Chita 	3 	8,221 	12 248 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Muvumi Mission 	Mvumi mission, Mita na Chihembe 	3 	14,705 	16 	Jumla - Wilaya ya 	4 Chamwino 	 	8 	35,993 	36 249 	Chemba 	Ujenzi wa mradi wa maji katika vijiji vya Muungano, Chukuruma na Maziwa 	Muungano, Chukuruma na Maziwa 	3 	8,971 	3 250 		Ujenzi wa mradi wa maji Hamia na ukarabati wa skimu ya maji Songolo 	Hamia na Songolo 	2 	8,282 	11 251 		Upanuzi na ukarabati wa mradi wa maji 	Chambalo na Chemba 	 	2 	12,084 	2 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 252 		Ujenzi wa mradi wa maji Mapango 	Mapango 	1 	4,024 	9 253 		Ujenzi wa mradi wa maji Chemka 	Chemka 	1 	3,428 	1 254 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Churuku 	Churuku 	1 	4,559 	2 255 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Kubi 	Kubi 	1 	1,239 	2 256 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Magasa 	Magasa 	1 	2,014 	2 257 		Ujenzi wa mradi wa maji Mrijo Juu 	Mrijo Juu 	1 	3,396 	1 258 		Ujenzi wa mradi wa maji Isini 	Isini 	1 	1,273 	1 259 		Ujenzi wa mradi wa maji Makamaka 	Makamaka 	1 	3,034 	1 	Jumla - Wilaya ya Chemba 	11 	 	15 	52,304 	35 260 	Kondoa 	Ujenzi wa mradi wa maji wa Kwahengwa 	Kwahengwa na 	Sakami 	 	2 	3,225 	18 261 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Bukulu 	Bukulu 	1 	5,499 	7 262 		Ujenzi wa mradi wa Kikore-Mkurumuzi 	Kikore na Mkurumuzi 	2 	5,878 	13 263 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji katika Kijiji cha Bicha 	Bicha 	1 	2,869 	3 	Jumla - Wilaya ya Kondoa 	4 	 	6 	17,471 	41 264 	Kongwa 	Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Mkoka 	Mkoka 	1 	13,249 	16 265 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Laikala B 	Laikala B 	1 	3,882 	9 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 266 		Ukarabati wa miradi ya maji Vijiji vya Sejeli ,Manyata na Laikala A 	Sejeli, Manyata na Laikala A 	3 	11,357 	4 Jumla - Wilaya ya Kongwa 	3 	 	5 	28,488 	29 267 	Mpwapwa 	Ujenzi wa mradi wa maji wa Kidenge Luhundwa na Mpwanila 	Luhundwa, Kidenge na Mpwanila 	3 	8,897 	32 268 		Ukarabati na uboreshaji wa skimu ya zamani ya usambazaji maji Kibakwe 	Kibakwe (Kibakwe Juu na Chini) 	1 	9,878 	0 269 		Ujenzi wa skimu ya usambazaji wa maji kijiji cha Mima 	Mima na Igoji II 	2 	5,557 	11 270 		Ujenzi wa mradi wa maji kijiji cha Iyoma 	Iyoma 	1 	5,712 	9 271 		Ujenzi wa mradi wa maji Kijiji cha Kibakwe 	Kibakwe (Vitongoji vya Kikurunge na Idunda) 	1 	3,092 	9 272 		Ukarabati na uboreshaji wa mradi wa maji wa Chipogolo 	Chipogoro na Chinoje 	2 	6,547 	27 Jumla - Wilaya ya Mpwapwa 	6 	 	10 	39,683 	88 Jumla - Mkoa wa Dodoma 	38 	 	54 	217,707 	321 Mkoa wa Njombe 	 273 	Njombe 	Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Matembwe & Iyembela 	Matembwe na Iyembela 	2 	4,698 	32 274 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Nyombo 	Nyombo 	1 	3,515 	36 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 275 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Idihani 	Idihani 	1 	1,543 	11 276 		Ujenzi wa mradi wa Usambazaji Maji wa Kilenzi 	Kilenzi 	1 	1,093 	14 Jumla - Wilaya ya Njombe 	4 	 	5 	10,849 	93 277 	Makete 	Ukarabati wa miradi ya usambazaji maji ya Usililo-Lugao 	Usililo na Lugao 	2 	2,391 	0 278 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji katika Idende-Unenamwa 	Unenamwa na Idende 	2 	650 	20 279 		Mradi wa maji Mbalatse -Lupombwe 	Mbalatse na Lupombwe 	2 	2,308 	0 280 		Upanuzi wa skimu ya maji Ipepo 	Ipepo 	1 	476 	0 Jumla - Wilaya ya Makete 	4 	 	7 	5,825 	20 281 	Wanging'ombe 	Ujenzi wa mradi wa maji Igando - Kijombe Awamu ya II (Malangali na Hanjawanu) 	Malangali na Hanjawanu 	2 	2,118 	22 282 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Luduga 	Luduga 	1 	3,286 	 283 		Upanuzi wa usambazaji wa maji ya mvuto katika Vijiji vya Ng'andaUhekule 	Ng'anda na Uhekule 	2 	3,341 	12 Jumla - Wilaya ya Wanging'ombe 	3 	 	5 	8,745 	34 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 284 	Ludewa 	Ukarabati na upanuzi wa mradi wa usambazaji maji wa mvuto huko LifuaManda 	Lifua na Lihagule 	2 	2,782 	6 Jumla - Wilaya ya Ludewa 	1 	 	2 	2,782 	6 Jumla - Mkoa wa Njombe 	12 	 	19 	28,201 	153 Mkoa wa Tabora 	 285 	Urambo 	Ukarabati wa pampu 30 katika vijiji vya Usissya,Ugalla,Nsenda,Uyumbu,Usso ke,itundu, Uyogo na Muungano 	Muungano, Ugalla, Kalemela'A', Izengabatogilwe, Kalemela 'B', Uyogo, Nsenda, Itundu, Magulungu, Isongwa, Itegamatwi, Kitete, Ussoke, Mabundulu, Utenge, Usongelani, Katunguru, Mtakuja, Tebela, Igunguli, Yelayela, Milambo, Izimbili, Kasela na 	Msengesi 	 	25 	3,112 	30 286 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Mtakuja 	Mtakuja 	1 	613 	2 Jumla - Wilaya ya Urambo 	2 	 	26 	3,725 	32 287 	Igunga 	Ujenzi wa Mradi wa Maji wa chagana 	Chagana 	1 	3,781 	2 288 		Ukarabati wa Skimu ya Maji ya Bulumbela 	 	Bulumbela 	1 	3,358 	21 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 289 		Upanuzi wa skimu ya maji ya Ziwa victoria kutoka Ussongo kwenda vijiji vya Ntigu na Moyofuke 	Moyofuke na Ntigu 	2 	4,421 	9 290 		Ukarabati wa mradi wa maji Mwamagobo /Mwandihimiji 	Mwamagob na Mwandihimiji 	2 	4,263 	16 291 		Ukarabati wa mradi wa maji kutoka Mwansugh'o kwenda Kijiji cha Mwashiku 	Mwashikumbili, Mwansung'ho 	 	2 	7,759 	6 292 		Ujenzi wa mradi wa maji Tambarale 	Tambalale 	1 	2,327 	5 293 		Ukarabati wa Skimu ya Maji ya Mwalala 	Mwalala 	1 	4,852 	6 294 		Ukarabati wa Skimu ya Maji ya Bulangamilwa 	Bulangamilwa 	1 	7,378 	20 295 		Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Ziwa victoria kuanzia Bukoko hadi 	Mtunguru 	 	Mtunguru na Bukoko 	2 	2,996 	5 296 		Ukarabati wa Skimu ya Maji ya Ulaya 	Ugaka, Ulaya, Barazani na 	Kazima 	 	4 	2,000 	3 297 		Ukarabati wa Skimu ya Maji ya Ndembezi 	 	Ndembezi 	1 	2,929 	12 298 		Upanuzi wa Mradi wa Ziwa Victoria kutoka Igogo kwenda Ibutamisuzi, Mwabakima, Mwamashimba, Jogohya, Hindishi na Mwanyalali 	Mwamashimba, Jogohya, Mwanyalali, Ibutamisuzi na 	Bukama 	 	5 	8,536 	18 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 299 		Upanuzi wa mradi wa maji Ziba Nkinga 	Kitangili, Itulashilanga, Mwanzelwa, Ndembezi, Barazani, Ulaya, Ikunguipina, Njia 	Panda na Nkinga 	 	9 	30,065 	37 	Jumla - Wilaya ya Igunga 	13 	 	32 	84,665 	160 300 	Nzega 	Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Ziwa Victoria kwenda Mizibaziba,kaloleni na Ilelamhina 	Mizibaziba, Luzuko, Mihama, Ilelamhina na 	Kaloleni 	 	5 	8,237 	21 301 		Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Ziwa Victoria kwenda Kata za Bukene, Mwamala, Itobo, Isanzu, Kasela, Uduka, Shigamba, na Ikindwa – 	Awamu ya 	Shila 	1 	2,763 	7 302 		Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Ziwa Victoria Hadi Kijiji cha Luzuko 	 	Luzuko 	1 	3,149 	5 303 		Upanuzi wa Mradi wa Maji wa wa Skimu ya Maji ya Ziwa Victoria kwenda kijiji cha Gemedu 	Gemedu 	1 	3,520 	8 304 		Upanuzi wa Mradi wa Ziwa Victoria kwenda kijiji 	cha Igalula 	Igalula 	1 	4,250 	7 305 		Upanuzi wa Mradi wa Maji wa Ubinga Kwenda Kijiji cha Ilungu 	 	Ilungu 	1 	2,866 	8 	Jumla - Wilaya ya Nzega 	6 	 	10 	24,785 	56 306 	Sikonge 	Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Usunga kutoka Shule ya Secondari ya Usunga 	Urafiki 	1 	1,000 	2 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 			kwenda kijiji cha Urafiki 	 				 307 		Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Ipole kwenda Vijiji vya Kabanga - changombe, Mihamakumi na Shule ya Msingi Matale, Magereza, Mitwigu na Makazi 	 	Mitwigu, Makazi na Kabanga 	3 	1,500 	3 	Jumla - Wilaya ya Sikonge 	2 	 	4 	2,500 	5 308 	Uyui 	Ujenzi wa Mradi wa Maji wa MbitiKalola 	Mbiti na Kalola 	2 	1,364 	22 309 		Ukarabati wa Vituo 22 vya Kuchotea Maji na Uboreshaji wa Pampu 4 za Sola Katika Vijiji vya ufuluma,kizengi,Ndono na Lutona 	Kizengi, Mhulidede, Shitage, Chesa, Ugowola, Mfuto, Msimba, Kasisi 'A', Kilungu, Ibiri, Kamama, Imalauduki A, Miswaki, Izugawima, Kizengi, Lutende, Lutende, Nsololo, Kalola, Ufuluma, Ntalasha na Kigwa 'B' 	22 	16,919 	26 310 		Upanuzi wa Bomba la Maji la Ziwa victoria Kwenda Vijiji vya Kongo na Uhuru 	-Mbiti 	Kongo, Uhuru Mbiti 	2 	1,812 	9 311 		Upanuzi wa Bomba la Maji la Ziwa Victoria kwenda Vijiji vya Ikongolo, 	Kanyenye 	 na Kiwembe 	Ikongolo, Kanyenye na Kiwembe 	3 	6,268 	10 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 312 		Upanuzi wa Bomba la Maji la Ziwa victoria kwenda Vijiji vya Nzubuka na Izugawima 	Nzubuka na Izugawima 	2 	3,321 	4 313 		Upanuzi wa Bomba la Maji la Ziwa victoria kwenda Vijiji vya Nsimbo,Mayombo,Kagera,Mputi,Hiari yamoyo,Mbuyuni,Kinamagi na Vumilia 	Mayombo, Nsimbo, Kagera na Mputi 	4 	10,694 	5 314 		Ukarabati wa Pampu 15 za Shitage Kamama (2), ibiri(01), Kilungu(01), Kasisi A(01), Ilalwansimba (03), Chessa (02), Mfuto(01), Imalauduki (02), Msimba(01), Ishihimulwa(01). 	Kamama, Ibiri, Kilungu, Ilolwansimba, Ishihimulwa, Msimba, Chesa, Mfuto, Kasisi 'A' na Imalauduki A 	10 	5,052 	15 315 		Usimikaji wa Matenki 24 katika vijiji 24 	Makazi, Makomba, Ndobha, Sala, Sawewe, Mtimbola, Chali, Itinka, Nkulusi, Utemini, Katunda, Isenefu, Mwitikila , Nkongwa, Kalangasi, Malema , Simbodamalu, Magulyati, Tulieni, Kiwembe, Kanyenye, Nsimbo, Hiari ya Moyo na Munyu 	24 	6,000 	24 	Jumla - Wilaya ya Uyui 	8 	 	69 	51,430 	115 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 316 	Sikonge 	Ujenzi wa mradi wa maji wa Mwamayunga 	Isanjandugu, Urafiki, Usunga na Mwamayunga 	4 	11,000 	22 Jumla - Wilaya ya Sikonge 	1 	 	4 	11,000 	22 317 	Kaliua 	Ujenzi wa mradi wa maji Usinga 	Usinga 	1 	3,736 	5 318 		Ujenzi wa mradi wa maji Sasu 		Sasu 	 	1 	6,000 	6 319 		Ujenzi wa mradi wa maji Usinge Awamu ya I 	Usinge 	1 	8,000 	2 Jumla - Wilaya ya Kaliua 	3 	 	3 	17,736 	13 Jumla - Mkoa wa Tabora 	35 	 	148 	391,682 	403 Mkoa wa Singida 	 320 	Ikungi 	Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji katika Kijiji cha Mpetu utakaohudumia Kijiji 1 	Mpetu 	1 	2,623 	14 321 		Ujenzi wa mrasdi wa maji Ihanja, Iglansoni na Irisya 	Iglansoni, Ihanja, Isseke na Irisya 	4 	5,419 	28 322 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Makungu 	Makungu 	1 	1,310 	1 Jumla - Wilaya ya Ikungi 	3 	 	6 	9,352 	43 323 	Iramba 	Mradi wa Maji Galangala 	Galangala/Kisharit a 	1 	4,877 	17 Jumla - Wilaya ya Iramba 	1 	 	1 	4,877 	17 324 	Singida 	Ujenzi wa mradi wa maji kijiji cha Msikii 		Msikii 	 	1 	4,132 	11 325 		Ujenzi wa skimu ya maji ya Ndungwira 		Ndungwira 	 	1 	3,363 	10 326 		Ukamilishaji wa mradi wa maji wa Mwighanji 	Mwighanji 	1 	4,327 	9 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo Jumla - Wilaya ya Singida 	3 	 	3 	11,822 	30 327 	Manyoni 	Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa Kintinku/Lusilile 	Maweni, Chilejeho, Mvumi, Ngaiti, 	Kintinku na Lusilile 	 	6 	20,713 	82 328 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Aghondi- 	Mabondeni katika Halmashauri ya Itigi 	 	Mabondeni 	1 	2,570 	5 329 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Rift Valley 	Rift Valley 	1 	6,000 	12 Jumla - Wilaya ya Manyoni 	3 	 	8 	29,283 	99 Jumla - Mkoa wa Singida 	10 	 	18 	55,334 	189 Mkoa wa Lindi 	 330 	Kilwa 	Ujenzi wa mradi wa maji Marendego 	Marendego 	1 	2,151 	10 331 		Ujenzi wa mradi wa maji Likawage 	Likawage 	1 	4,798 	8 332 		Ujenzi wa mradi wa maji Nakiu 	Nakiu 	1 	7,794 	7 333 		Ujenzi wa mradi wa maji Chumo 	Chumo 	1 	5,135 	7 334 		Ujenzi wa mradi wa maji Chapita 	Chapita 	1 	2,523 	5 335 		Ujenzi wa skimu ya maji ya Kandawale 	Kandawale 	1 	3,254 	2 336 		Mradi wa usambazaji maji wa Kipindimbi 		Kipindimbi 	 	1 	5,430 	10 337 		Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Kilwa Masoko 	Masoko 	1 	7,745 	0 338 		Ujenzi wa mradi wa maji Kikole 	Kikole 	1 	1,572 	7 339 		Mradi wa maji Hotelitatu 	Hotelitatu 	1 	2,703 	8 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo Jumla - Wilaya ya Kilwa 	10 	 	10 	43,105 	64 340 	Lindi 	Upanuzi wa maji wa Namangale - Mawilo 	 	Mawilo 	1 	478 	4 341 		Ujenzi wa Mradi wa Kusambaza Maji 	Kijiji cha Tulieni 	 	Tulieni 	1 	469 	4 342 		Ujenzi wa mradi wa Usambazaji wa Maji Kijiji cha Moka Awamu ya 	Kwanza 	 	Moka na Likwaya 	2 	1,867 	8 343 		Ukarabati wa mradi wa usambazaji maji wa Rondo Awamu ya Mnara 	1 	13,592 	12 344 		Ujenzi wa mradi wa maji Mvuto katika kijiji cha Kiwawa 	Kiwawa 	1 	1,941 	7 345 		Upanuzi wa mradi wa wa maji wa Moka-Matimba Awamu ya Pili 	Matimba 	1 	535 	4 346 		Ujenzi wa mradi wa maji Kijiji cha Mputwa 	 	Mputwa 	1 	837 	4 Jumla - Wilaya ya Lindi 	7 	 	8 	19,719 	43 347 	Liwale 	Upanuzi wa mradi wa maji Kiangara 	Kiangar na, Litou 	2 	4,583 	10 348 		Mradi wa maji Nangano 	Nangano 	1 	3,279 	5 349 		Ukarabati wa mradi wa maji wa Makata makata 	 	Mitawa na Makata 	2 	1,993 	7 Jumla - Wilaya ya Liwale 	3 	 	5 	9,855 	22 350 	Nachingwea 	Ujenzi wa mradi wa Nammanga 		Nammanga 	 	1 	3,292 	30 351 		Upanuzi wa mradi wa Maji 	Namikango hadi Namikango 	Namikango B 	1 	1,670 	8 352 		Uendelezaji wa kisima cha Bayaka 	Nditi 	1 	250 	1 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 			 			 353 		Mradi wa usambazaji maji Mpiruka 	Mpiruka A, Mkumba, Mpiruka 	B na Libea 	 	4 	3,680 	30 354 		Ujenzi wa mradi wa maji ya Rweje katika Kijiji cha Rweje (Loti II) 	 	Rweje 	1 	2,300 	5 355 		Upanuzi mradi wa maji wa Ndomoni 	Ndomondo na 	Makitikiti 	 	2 	3,450 	20 356 		Ukarabati wa mradi wa maji wa Nahimba 		Nahimba 	 	1 	2,765 	3 357 		Upanuzi wa mradi wa maji wa Nammanga 	Mpiruka A, Mpiruka B na Libea 	 	3 	5,627 	30 358 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Lionja 	Lionja A 	1 	4,256 	20 359 		Ujenzi wa mradi wa maji Kipara Mnero katika Kijiji cha Kipara Mnero (Lot I). 	Kipara Mnero 	1 	4,300 	5 	Jumla-Wilaya ya 	10 Nachingwea 	 	16 	31,590 	152 360 	Ruangwa 	Ujenzi wa kidakio cha chemichemi ya Mikomani kwa kutumia msukumo wa Mandawa 	Mchichili 	1 	6,844 	0 361 		Ujenzi wa kidakio cha chemichemi ya Utimbulai kwa msukumo mkubwa wa Namangale 	Mchenganyumba, Malolo na Mtakuja 	3 	10,188 	0 362 		Ujenzi wa mradi wa maji Nandagala 	Nandagala A na Nandagala 	2 	5,000 	18 363 		Kujenga mradi wa maji wa Liugulu 	Liuguru 	1 	4,915 	6 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 364 		Upanuzi wa mradi wa maji wa Bomba la Mandawa Gravity hadi vijiji vya Muhuru, Chibula, Namichiga A na Namichiga B 	Muhuru, Chibula, Namichiga A na 	Namichiga 	4 	5,277 	19 365 		Upanuzi wa mradi wa Maji wa Bomba la Nanganga Gravity hadi vijiji vya 	Mchenganyumba, Mtakuja na Malolo 	 	Mchenganyumba, Mtakuja na Malolo 	3 	3,771 	27 Jumla - Wilaya ya Ruangwa 	6 	 	14 	35,995 	70 Jumla - Mkoa wa Lindi 	36 	 	53 	140,264 	351 Mkoa wa Manyara 	 366 	Hanang' 	Mradi wa usambazaji maji wa Lalaji 	Lalaji 	1 	3,063 	14 Jumla - Wilaya ya Hanang' 	1 	 	1 	3,063 	14 367 	Mbulu 	Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Masqaroda Mbulu 	Masqaroda 	1 	4,950 	22 368 		Ufungaji wa pampu mpya ya mkono katika Kijiji cha Qalodaganway 	Qalodaganway 	1 	1,200 	1 369 		Upanuzi wa Skimu ya maji ya Vijiji vya Gidhim - Guye 	Guye 	1 	471 	2 370 		Ujenzi wa Mradi wa usambazaji mMaji katika vijiji vya Maretadu Juu na Ng'orat 	Ng'orat na 	Maretadu Juu 	 	2 	6,686 	33 371 		Uboreshaji wa chemchemi ya maji katika Kijiji cha Kuta 	Kuta 	1 	1,250 	5 372 		Uboreshaji wa chemchemi ya maji katika Kata ya Nambis hadi Kijiji cha 	Hayloto 	 	Hayloto 	1 	1,250 	3 373 		Uboreshaji wa chemchemi ya maji 	Banee 	1 	2,389 	5 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 			Mlima Guwang hadi Kijiji cha Banee 	 				 374 		ufungaji wa pampu mpya ya mkono Endoji 	-Getesh 	Getesh 	1 	75 	1 375 		Ufungaji wa pampu mpya ya mkono 	katika kijiji cha Qaloda 	 	Qaloda 	1 	1,000 	1 376 		Upanuzi wa skimu ya maji ya Yaeda chini 	 	Yaeda Chini 	1 	750 	2 377 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Titiwi 	Titiwi 	1 	4,250 	28 378 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa pampu wa Titiwi huko Mbulu TC 	 	Titiwi 	1 	5,949 	27 	Jumla - Wilaya ya Mbulu 	12 	 	13 	30,220 	130 379 	Kiteto 	Upanuzi wa mradi wa maji wa Kijiji cha Magungu - Nhati 	Magungu 	1 	5,022 	15 380 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji Majengo Mapya Kaloleni 	Majengo Mapya 	1 	2,838 	3 381 		Mradi wa usambazaji maji wa Engongungare 	 	Engong'ongare 	1 	2,074 	3 382 			Mradi wa usambazaji maji wa Kijungu 	 	Kijungu 	1 	1,635 	7 383 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Kibaya 	 	Kibaya 	1 	6,000 	5 384 		Mradi wa usambazaji maji wa Ngabolo 	Irng'abolo 	1 	3,062 	6 385 		Mradi wa usambazaji maji wa Makame 	Makame 	1 	2,522 	6 386 		Upanuzi wa mradi wa maji Lerug 	Kijungu 	1 	1,635 	1 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 387 		Mradi wa maji Ndaleta 	Ndaleta 	1 	2,234 	1 388 		Mradi wa usambazaji maji Songambele 	Songambele 	1 	1,000 	2 	Jumla - Wilaya ya Kiteto 	10 	 	10 	28,022 	49 389 	Simanjiro 	Mradi wa usambazaji maji Terrat 	Terrat 	1 	5,265 	18 390 		Mradi wa usambazaji maji Engonongoi 	Engonongoi 	1 	2,859 	11 391 		Mradi wa usambazaji maji Nadonjukin 	Nadonjukin 	1 	3,138 	10 392 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji Kambi 	 ya Chokaa 	Kambi ya Chokaa 	1 	4,763 	8 393 		Upanuzi wa skimu ya maji ya Orkesumet hadi mradi wa usambazaji 	wa 	maji Lormolijoi 	Lormorijoi 	1 	4,256 	10 394 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Ngage Ruvu ADP - Klasta ya Babati Mkoani Manyara 	- Lot 3 	Ngage 	1 	7,027 	4 395 		Upanuzi wa mradi wa maji Naberera hadi vijiji vya Losokonoi na Lorbene 	 	Losokonoi na Lolbene 	2 	3,576 	3 396 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji Kimotorok 	Kimotorok 	1 	1,300 	4 397 			Mradi wa usambazaji mMaji Langai 	 	Langai 	1 	4,767 	8 398 		Upanuzi wa mradi wa usambazaji maji wa Orkesumet kwa Kijiji cha 	Loiborsoit 	Loiborsoit B 	1 	4,256 	1 	Jumla - Wilaya ya Simanjiro 	10 	 	11 	41,207 	77 399 	Babati 	Ukarabati wa skimu ya usambazaji maji ya Mandi 	 	Mandi 	1 	3,000 	12 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 400 		Ukarabati wa skimu ya usambazaji maji ya Dabil 	 	Dabil 	1 	3,576 	13 401 		Upanuzi wa mradi wa maji MinjinguVilima Vitatu 	Vilima Vitatu 	1 	4,685 	13 402 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji Boay 	 	Boay 	1 	3,010 	12 403 		Mradi wa usambazaji maji Nar 	Nar 	1 	5,030 	12 404 		Upanuaji wa mradi wa usambazaji maji wa Mayoka 	-Minjingu 	Kakoi 	1 	8,500 	15 405 		Ujenzi wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Hoshan 	 	Hoshani 	1 	2,500 	10 406 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Arri 	Arri, Dohom, Dudiye, Endasago, Managha, Sharmo na Tsaayo 	7 	14,888 	60 	Jumla - Wilaya ya Babati 	8 	 	14 	45,189 	147 	Jumla - Mkoa wa Manyara 	41 	 	49 	147,701 	417 Mkoa wa Kilimanjaro 407 	Hai 	Ujenzi wa tanki la kuhifadhia maji lenye ujazo wa mita 100 kwenye mnara wa mita 6 katika kijiji cha Rundugai 	Rundugai 	1 	13,550 	0 408 		Ujenzi/Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Hai 	Kambi ya Nyuki, Jiweni, Amani, Mlima Shabaha, Nyerere, Umoja, Kilimambogo, Kingereka A, Kingereka B, Lerai, Magadini, Bomani, 	17 	24,757 	0 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 			Gezaulole, Kibaoni, Msikitini, Uzunguni, Kwasadala 			 	Jumla - Wilaya ya Hai 	2 	 	18 	38,307 	0 409 	Rombo 	Ujenzi wa mradi wa maji Njoro II 	Kikelelwa, Mbomai, Kibaoni, Nayeme, Msangai, Mahorosha, Kisale, Msaranga, Kwalakamu, Lesoroma, Msinga, Kirongo Chini na Samanga 	13 	24,300 	0 410 		Mradi wa Usambazaji Maji wa Ziwa Chala awamu ya IV (Wona Intake) 	Mahorosha, Katangara, Leto, Kibaoni, Kirwa, Msaranga, Kisale, Kirongo Chini, Kiwanda, Mrere, Kingachi na Usongo, Nayeme 	13 	43,200 	0 	Jumla - Wilaya ya Rombo 	2 	 	26 	67,500 	0 411 	Mwanga 	Upanuzi wa mradi wa usambazaji maji kutoka Kamwala hadi Vuchamandambwe 	Vuchamandambwe 	1 	2,501 	10 412 		Ukarabati wa mradi wa maji ya Kileo – 	Kivulini 	 	Kituri na Kivulini 	2 	8,799 	30 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 413 		Ujenzi wa skimu ya usambazaji maji ya Kwanyange - Kivisini, Ngulu na Kigonigoni 	Kivisini, Kwanyange, Butu Usangi, Kigonigoni na Ngulu 	5 	3,802 	27 	Jumla - Wilaya ya Mwanga 	3 	 	8 	15,102 	67 414 	Moshi 	Upanuzi wa mradi wa maji na ujenzi wa vituo vitano vya kuchotea maji 	Manushi Ndoo, Manushi Sinde na Kindi Juu 	3 	1,215 	5 415 		Ukarabati na uongezaji wa huduma katika miradi ya maji ya maji Kirima - Utaruni na Uchira - Kkaramsingi - Mabungo 	Kirima Juu, Otaruni, Mabungo, Koresa, Uchira, Dakau, Mkomilo, Kitandu, Omarini na Sisa Maro 	10 	30,330 	6 416 		Ukarabati na upanuzi wa huduma ya maji Kirua Vunjo kusini. 	Yamu Makaa 	1 	6,959 	0 417 		Ukarabati wa Bomba Kuu la Urunduma, Okaoni na Kibosho 	Mkomilo, Sisa Maro, Omarini, Kitandu, Mloe, Dakau, Uchau Kusini na Uchau Kaskazini 	8 	13,169 	0 	Jumla - Wilaya ya Moshi 	4 	 	22 	51,673 	11 418 	Siha 	Upanuzi na ukarabati wa skimu ya Gararagua kutoka Tantrade Farm hadi Ndinyika, Kandashi, Mawasiliano na Lekrumuni 	Mawasiliano, Lekrimuni, Ndinyika na Wiri 	4 	4,832 	8 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 419 		Upanuzi wa skimu ya maji ya Lawate Fuka hadi Ngaritati, Olkolili, Mwinuko, Embukoi, Loiwang, Ormelili, Merali na Donyomurwak. 	Ngaritati, Sinai, Mwinuko, Olkolili, Oloiwang, Donyomurwak na 	Embukoi 	 	7 	2,100 	20 420 		Ujenzi wa vituo vitano vya kuchotea maji katika vijiji vya Mkombozi na Ormelili. 	Ormelili na Mkombozi 	2 	975 	5 421 		Upanuzi wa mradi wa maji wa Lemosho kutoka chanzo hadi Ngarenairobi (Awamu ya Pili) 	Ngarenairobi, Mwangaza, Namwai, Miti mirefu, Matadi na Kalimaji 	6 	15,846 	3 	Jumla - Wilaya ya Siha 	4 	 	19 	23,753 	36 422 	Same 	Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Saseni - Bendera 	Mgandu, Majengo na Bendera 	3 	6,435 	3 423 		Ukarabati wa skimu ya maji ya Marieni na Gwanga 	Gwanga na Marieni 	2 	9,220 	3 424 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji Kirinjiko katika Kata ya Bangalala 	Kirinjikoi 	1 	2,000 	5 425 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji Mabilioni katika Kijiji cha Mabilioni 	Mabilioni 	1 	5,739 	14 426 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji katika Kata ya Kirangare 	Makasa 	1 	2,500 	15 427 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Mroyo na Kisangazi (Mpirani na Makokane). 	Mpirani na Makokane 	2 	4,126 	16 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 428 		Ujenzi wa mradi wa maji katika Kijiji cha Vuje 	Vuje 	1 	2,500 	15 Jumla - Wilaya ya Same 	7 	 	11 	32,520 	71 Jumla - Mkoa wa Kilimanjaro 	22 	0 	104 	228,855 	185 Mkoa wa Mara 	 429 	Tarime 	Mradi wa usambazaji maji wa Surubu 	Surubu 	1 	4,541 	12 430 		Mradi wa usambazaji maji wa Nyangoto 	Matongo, Nyabichune, Nyangot na Mjini Kati 	4 	8,684 	22 431 		Ujenzi wa mradi wa maji Mtana 	Mtana 	1 	3,000 	14 432 		Mradi wa usambazaji maji wa Kitawasi/Masurura 	Masurura, Kitawasi na Masanga 	 	3 	7,703 	15 433 		Ujenzi wa mradi wa maji Kemakorere/Nyarero 	 	Kemakorere, Nyarero 	2 	11,000 	18 434 		Ujenzi wa mradi wa maji Nyamwigura 		Nyamwigura 	 	1 	 	14 435 		Ujenzi wa mradi wa maji Regicheri 	Ng'ereng'ere, Remagwe na 	Nyabichune 	 	3 	8,200 	14 436 		Ujenzi wa miundombinu ya maji katika kijiji cha Sirari 	Kitagasembe, Buriba, Kanisani, Mpakani, Sokoni na Kitagasembe 	6 	7,500 	2 Jumla - Wilaya ya Tarime 	8 	 	21 	50,628 	111 437 	Serengeti 	Mradi wa Usambazaji Maji Nyambureti 	Nyambureti, Maburi na 	Kerukerege 	 	3 	10,987 	33 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 438 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Machochwe 	Machochwe 	1 	4,558 	14 439 		Mradi wa Maji Gesarya 	Gesarya 	1 	4,015 	16 440 		Mradi wa Maji Rigicha 	Rigicha 	1 	3,169 	18 	Jumla - Wilaya ya Serengeti 	4 	 	6 	22,729 	81 441 	Musoma 	Mradi wa usambazaji maji wa Kigeraetuma/Kakisheri 	Kakisheri, Kigera, Nyasaungu na 	Kurwaki 	 	4 	10,428 	27 442 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Makojo/Chitare 	Makojo na Chitare 	2 	8,504 	18 443 		Upanuzi wa mradi wa maji wa Rusoli 	Rusoli 	1 	4,421 	10 	Jumla - Wilaya ya Musoma 	3 	 	7 	23,353 	55 444 	Butiama 	Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Kyankoma (Kiagata). 	Kyankoma 	1 	5,163 	20 445 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Buswahili 	Buswahili 	1 	2,824 	10 446 		Mradi wa Maji Ryamisanga 	Ryamisanga 	1 	3,381 	10 447 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Nyasirori 	 	Nyasirori 	1 	5,163 	10 448 		Upanuzi wa skimu ya maji ya Biatika - Kinyariri kwenda Kijiji cha Matongo wenye vituo vya kuchotea maji vitano ili kuhudumia Kijiji cha Matongo 	Matongo 	1 	2,500 	5 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 449 		Mradi wa maji katika vijiji vya Isaba na Busirime 	Busirime na Isaba 	2 	7,500 	15 Jumla - Wilaya ya Butiama 	6 	 	7 	26,531 	70 450 	Bunda 	Mradi wa Kusambaza Maji Kurusanga 	Kurusanga 	1 	4,210 	13 Jumla - Wilaya ya Bunda 	1 	 	1 	4,210 	13 451 	Rorya 	Mradi wa maji Muhundwe/Ruhu 	Ruhu na Muhundwe 	2 	4,074 	23 452 		Mradi wa maji Manila 	Manila 	1 	1,859 	9 453 		Mradi wa maji Sakawa 	Sakawa na Osiri 	2 	8,642 	26 454 		Ujenzi wa mradi wa Maji wa Rabour 	Rabour 	1 	3,387 	10 Jumla - Wilaya ya Rorya 	4 	 	6 	17,962 	68 Jumla - Mkoa wa Mara 	26 	 	48 	145,413 	398 Mkoa wa Iringa 	 455 	Kilolo 	Upanuzi wa skimu ya maji ya Uhambingeto 	 	Uhambingeto 	1 	3,225 	18 456 		Utanuzi wa Skimu ya Maji ya Kimala katika Wilaya ya Kilolo 	 	Kimala 	1 	2,483 	14 457 		Uchimbaji visima vya maji katika vijiji mbalimbali vya Wilaya ya Kilolo 	Winome, Mtitu, Isuka, Isoliwaya, Itimbo, Ibofwe, Mlafu, Mkalanga, Isagwa, ifuwa na Wotalisoli 	11 	100,750 	135 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 458 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Ifua - Wotaliliso 	Ifuwa na Wotalisoli 	2 	3,244 	13 	Jumla - Wilaya ya Kilolo 	4 	 	15 	109,702 	180 459 	Iringa 	Ujenzi wa mradi wa maji wa Itagutwa 	Itagutwa 	1 	2,471 	11 460 		Ujenzi wa miradi ya Maji ya Nyamlenge (awamu ya II, Nyabula na Mlanda) 	Nyabula na Mlanda 	2 	5,884 	24 	Jumla - Wilaya ya Iringa 	2 	 	3 	8,355 	35 461 	Mufindi 	Ujenzi wa mradi wa kusukuma maji wa Itulituli (PDF) 	Itulituli 	1 	1,215 	4 462 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Njojo (PDF) 	Njojo 	1 	1,228 	6 463 		Uchimbaji wa visima 10 katika vijiji vya Kibada na Utosi 	Kibada, na Utosi 	2 	2,450 	10 464 		Ujenzi wa mradi wa maji Kitasengwa ( RDO) 	Kitasengwa 	1 	1,947 	7 465 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Mlevelwa (RDO) 	Mlevelwa 	1 	1,245 	15 466 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Ikaning'ombe (RDO) 	Ikaning'ombe 	1 	1,156 	6 467 		Ujenzi wa mradi wa Usambazaji maji wa Lwang'a & Ihawaga (PDF) 	Ihawaga na Lwang'a 	2 	2,250 	5 468 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Nzivi (PDF) 	Nzivi 	1 	3,019 	5 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 469 		Ujenzi wa skimu ya kusukuma maji Ukelemi- Uyela 	Ukelemi na Uyela 	2 	2,958 	8 470 		Ujenzi wa miradi ya maji Kiponda na Kwatwanga (MDC) 	Kiponda na Kwatwanga 	2 	4,645 	5 471 		Ujenzi wa mradi wa maji Ugenza ( World Save) 	Ugenza 	1 	2,580 	3 472 		Ujenzi wa mradi wa maji wa maji Ugesa (PDF) 	 	Ugesa 	1 	1,450 	7 473 		Ujenzi wa mradi wa msukumo wa maji wa kikundi cha Mgololo 	Isaula, Kiyowela, Makungu, Lugema na Mabaoni 	5 	14,750 	50 474 		Ujenzi wa mradi wa Usambazaji mMaji wa Ibatu -PDF 	Ibatu 	1 	1,245 	10 475 		Uchimbaji wa visima virefu vya uzalishaji na uwekaji wa pampu ya mkono katika Taasisi 18 Wilaya ya Mufindi (Maji kwa Afrika) 	Makongomi, Mtili, Kisasa, Luhunga, Mkonge, Igombavanu, Itona, Mbalamaziwa, Ipilimo na Iramba 	10 	2,345 	18 476 		Upanuzi wa Mradi wa Maji wa Kisima cha Udumka (World Save) 	Udumka 	1 	1,245 	10 477 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Kitiru (PDF) 	Kitiru 	1 	904 	5 478 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Wangamaganga na Ihanganatwa (World Vision) 	Wangamaganga na Ihanganatwa 	2 	2,312 	6 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 479 		Ujenzi wa Skimu ya maji Mgololo 	Isaula, Kiyowela, Makungu, Lugema na Mabaoni 	5 	14,740 	50 480 		Ujenzi wa Skimu ya maji Igowole 	Ikwega, Mkalala na Igowole 	3 	19,850 	40 Jumla - Wilaya ya Mufindi 	20 	 	44 	83,534 	270 Jumla - Mkoa wa Iringa 	26 	 	62 	201,591 	485 Mkoa wa Ruvuma 	 481 	Tunduru 	Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Muhuwesi 	Muhuwesi 	1 	7,589 	4 482 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Semeni 	Semeni 	1 	2,999 	5 483 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Masonya 		Masonya 	 	1 	3,456 	6 484 		Mradi wa maji Imani 	Imani 	1 	1,215 	4 485 		Mradi wa maji Ligoma-Makoteni 	Ligoma, Makoteni 	2 	7,543 	18 Jumla - Wilaya ya Tunduru 	5 	 	6 	22,802 	37 486 	Mbinga 	Ujenzi wa mradi wa maji katika Kijiji cha Kihuruku 	 	Kihuruku 	1 	506 	10 487 		Ujenzi wa mradi wa maji wa kijiji cha Kitanda 	 	Kitanda na Mgwangala 	2 	3,520 	14 488 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Kijiji cha Tanga 	Tanga na Zomba 	2 	3,280 	27 489 		Ujenzi wa mradi wa maji wa kijiji cha Utiri 	Utiri 	1 	3,857 	17 490 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Kijiji cha Ruvumachini 	 	Ruvuma Chini 	1 	1,242 	14 491 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Kijiji cha Luhagara 	 	Luhagara 	1 	4,877 	20 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 492 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Mbangamao 	Mbangamao 	1 	3,817 	18 493 		Ujenzi wa mradi wa maji Kitai Prison 	Amani Makoro na Mkako 	2 	1,479 	8 494 		Ukarabati wa skimu ya maji Ruanda 	Ruanda 	1 	4,769 	23 495 		Uboreshaji wa skimu ya maji Ndongosi 	Ndongosi 	1 	996 	12 496 		Ujenzi wa mradi wa maji Ntunduwaro 	Ntunduwaro 	1 	1,325 	7 497 		Uboreshaji wa skimu ya maji ya Matiri 	Matiri, Kiyaha na 	Liwihi 	 	3 	12,800 	17 498 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Kjiji cha Luwaita 	 	Luwaita 	1 	3,641 	10 Jumla - Wilaya ya Mbinga 	13 	 	18 	46,109 	197 499 	Namtumbo 	Ujenzi wa skimu ya maji ya vijiji vya Litola na Kumbara 	Litola na Kumbara 	2 	7,265 	33 Jumla-Wilaya ya Namtumbo 	1 	 	2 	7,265 	33 500 	Songea 	Ujenzi wa mradi wa maji Matimira 	Matimira A, Matimira B, Mpangula 	3 	5,682 	13 501 		Ujenzi wa tanki la lita 200,000 kwa ajili ya skimu ya maji Peramiho A 	Peramiho A 	1 	8,542 	0 502 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Lyangweni 	Lyangweni 	1 	2,007 	11 Jumla - Wilaya ya Songea 	3 	 	5 	16,231 	24 503 	Nyasa 	Ujenzi wa mradi wa Maji Ngumbo Group awamu ya kwanza 	Hinga 	1 	2,234 	12 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 504 		Ujenzi wa mradi wa maji Malungu 	Malungu na Tingi 	2 	9,659 	11 505 		Ujenzi wa mradi wa maji Liuli Group ( Nkalachi, Hongi, Liuli, Mkali A na B) 	Liuli, Nkalachi, Mkali B, Mkali A na Hongi 	5 	15,823 	19 Jumla - Wilaya ya Nyasa 	3 	 	8 	27,716 	42 Jumla - Mkoa wa Ruvuma 	25 	 	39 	120,123 	333 Mkoa wa Geita 	 506 	Bukombe 	Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Bugelenga 	 	Bugelenga 	1 	7,241 	6 507 		Uboreshaji wa huduma ya usambazaji maji Ushirombo 	Ushirombo, Bulangwa, Katente 	3 	23,691 	0 508 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji Namonge 	Namonge 	1 	12,408 	15 509 		Ujenzi wa mradi wa kusambaza maji kwa Kijiji cha Kanembwa 	Kanembwa 	1 	3,984 	10 510 		Ujenzi wa mradi wa maji Mwalo - Nakayenze 	Mwalo na Nakayenze 	2 	14,215 	8 511 		Ukamilishaji wa mradi wa maji Msonga 	Msonga 	1 	7,718 	7 512 		Ujenzi wa mradi wa maji Namsega utakao hudumia vijiji 3 vya Namsega, Kazilamyaye na Msangila. 	Namsega, Kazilamyaye na Msangila 	3 	10,495 	13 513 		Ukarabati wa skimu ya maji Ibambilo 	Ibambilo 	1 	4,989 	8 514 		Ujenzi wa mradi wa kusambaza maji Katome 	 	Buguba, Katome, Ihako, Bugelenga 	4 	8,320 	13 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 515 		Upanuzi wa skimu ya usambazaji maji wa Ng'anzo 	Ng'anzo 	1 	4,626 	6 	Jumla - Wilaya ya Bukombe 	10 	 	18 	97,687 	86 516 	Chato 	Upanuzi wa mradi wa Imalabupina - Ichwankima kwa Vijiji vya Muganza na Bwongera. 	Buhungu, Kibehe, Butarama, Nyisanzi, Nyisanzi, Bwawani, Mkombozi, Ibanda, Majengo, Muganza, Katemwa, Bwongera na Nyabugera 	13 	66,245 	60 517 		Upanuzi wa mradi wa maji wa Muganza-Bwongera hadi Mkolani, Bupandwampuri na Katete 	Mkolani, Bupandwampuri na Katete 	3 	8,000 	17 518 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Kamanga 	Kamanga 	1 	2,550 	5 519 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Iparamasa 	Iparamasa 	1 	4,000 	9 520 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Musasa 	Musasa 	1 	3,000 	12 521 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Busaka 	Busaka 	1 	2,620 	7 522 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Bwanga 	Bwanga, Izumangabo 	2 	- 	17 523 		Ujenzi wa mradi wa maji katika kijiji cha Imwelo 	 	Imwelo 	1 	4,737 	11 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 524 		Ujenzi wa mradi wa maji Minkoto 	Minkoto 	1 	7,647 	10 525 		Ujenzi wa mradi wa maji Nyarutembo 	Nyarutembo 	1 	6,647 	14 526 		Ukarabati wa visima 12 (4 vifupi na 8 virefu) kwa kufunga pampu mpya na ujenzi upya wa aprons 	 	12 	3,000 	12 	Jumla - Wilaya ya Chato 	11 	 	37 	108,446 	174 527 	Geita 	Ujenzi wa skimu ya maji ya Kamena 	Kamena na Kamena 	2 	3,250 	5 528 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Izumacheli 	Izumacheli 	1 	5,921 	7 529 		Upanuzi wa skimu ya usambazaji maji wa Inyara 	 	Inyara 	1 	5,673 	14 530 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Busanda 	Busanda 	1 	6,260 	10 531 		Ujenzi Mradi wa Maji Isulwabutundwe 	Isulwabutundwe 	1 	3,104 	13 532 		Ujenzi Mradi wa Maji Nyarugusu 	Nyarugusu 	3 	55,375 	11 533 		Ujenzi Mradi wa Maji Ibozyamagigo 	Ibozyamagigo 	1 	2,162 	9 534 		Ujenzi Mradi wa Maji Nyamtondo 	Nyamtondo 	1 	1,956 	11 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 535 		Ukarabati wa visima vya pampu za mkono 13 	Ikandilo, Lubanda, Butobela, Mduhani, Buzanaki, Nyang'hanga, Lishe, Buyagu, Nyachiluluma, Nyansalala, Kifufu, Ibisabageni, Mwamitilwa 	13 	213,690 	13 536 		Ujenzi mradi wa maji katika kata tano za Nkome, Katoma, Nyamboge, Nzera na Lwezera (Phase I, Nkome & Katoma) 	Nkome, Ihumilo, Mnyara, Nyamalele, Katoma, Itale, 	Nyakazeze 	 	7 	55,377 	10 	Jumla - Wilaya ya Geita 	10 	 	31 	352,768 	103 537 	Mbogwe 	Upanuzi wa mradi wa maji Nyakafuru 	Nyakafulu 	1 	4,082 	7 538 		Ukamilishaji wa mradi wa mradi wa maji Kabanga-Nhomolwa 	Kabanga na Nhomolwa 	 	2 	11,371 	14 539 		Ujenzi wa mradi wa maji Iponya 		Iponya 	 	1 	5,120 	7 540 		Ukamilishaji wa mradi wa maji Lugunga 	-Luhala 	Lugunga na Luhala 	2 	10,364 	16 541 		Ujenzi wa mradi wa maji KisumoNyang'holongo 	 	Kisumo na Nyangholongo 	2 	4,926 	5 542 		Ujenzi wa mradi wa maji Ikobe 	Ikobe 	1 	5,184 	7 543 		Ujenzi wa mradi wa maji Ushirika- Mlale 	Ushirika na Mlale 	2 	10,509 	12 544 		Ujenzi wa mradi wa maji Isebya- 	Ilolangulu 	 	Isebya na Ilolangulu 	2 	10,364 	14 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 545 		Upanuzi wa mradi wa maji Lulembela kwenda vijiji vya Kashelo, Bugomba na Ikunguigazi 	Kashelo, Bugomba na Ikunguigazi 	3 	36,571 	16 546 		Upanuzi wa mradi wa maji Kagera kwenda kijiji cha Buzigozigo 	 	Buzigozigo 	1 	1,230 	4 Jumla - Wilaya ya Mbogwe 	10 	 	17 	99,721 	102 547 	Nyang'hwale 	Upanuzi wa mradi wa usambazaji maji wa Nyamtukuza kutoka Bukwimba hadi Nyang'horongo, Bulangale na Kijiji cha Nundu 	 	Bulangale, Nyang’holongo na Nundu 	3 	13,542 	12 548 		Ujenzi wa mradi wa maji wa 	Nyam 	tukuza hadi Kijiji cha Nyijundu 	Nyijundu 	1 	9,000 	16 549 		Upanuzi wa mradi wa maji wa JWPP kwenda vijiji vya Iseni, Kabiga, Mimbili, Nyamikonze, Nyangalamila, Nhwiga, Bukungu, Bumanda, Kanegele, Isonda,Kasubuya Shabaka na Nyamgogwa. 	Iseni, Kabiga, Mimbili, Nyamikonze, Nyangalamila, Nhwiga, Bukungu, Bumanda, Kanegele, Isonda, Kasubuya Shabaka na Nyamgogwa 	 	13 	18,250 	21 550 		Upanuzi wa mradi wa usambazaji maji wa Nyamtukuza kwenda vijiji vya Bululu, Ifugandi, Busolwa, Nyang'hwale, Kaseme, Ibambila na Nyaruguguna. 	Bululu, Ifugandi, Busolwa, Nyang'hwale, Kaseme, Ibambila na Nyaruguguna 	 	7 	18,658 	18 Jumla - Wilaya ya Nyang'hwale 	4 	 	24 	59,450 	67 Jumla - Mkoa wa Geita 	45 	 	127 	718,072 	532 Mkoa wa Kagera 	 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 551 	Muleba 	Ujenzi wa usambazaji maji wa kijiji cha Butembo 	Bureza, Makarwe, Butembo na Kikuku 	4 	8,000 	22 552 		Upanuzi wa Mradi wa usambazaji maji wa Bisore 	Bisore na Nyakashenye 	2 	7,098 	13 553 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Bulamula 	Bulamula 	1 	5,306 	14 	Jumla - Wilaya ya Muleba 	3 	 	7 	20,404 	49 554 	Biharamulo 	Ujenzi wa mradi wa maji wa Migango 	Migango 	1 	4,785 	10 555 		Ujenzi wa mradi wa Mavota 	Mavota 	1 	3,800 	2 556 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Nemba 	Nemba 	1 	18,481 	15 557 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Nyamigogo-Songambele 	Kabindi, Kikomakoma, Nyamigogo, Songambele na 	Kagoma 	 	5 	17,063 	15 558 		Mradi wa maji wa Ntumagu na Rusenga 	Ntumagu na Rusenga 	2 	9,860 	15 559 		Ujenzi wa mradi wa maji wa BusiriMidaho 	 	Busiri 	1 	12,263 	13 560 		Usanifu wa mradi wa maji katika Kijiji cha Nyakahura na vijiji vingine 8 	Mihongora, Ngararambe na 	Mabale 	 	3 	24,800 	0 561 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Nyabusozi na Mbindi 	Nyabusozi, Mwanga na Mbindi 	3 	13,693 	12 562 		Upanuzi wa skimu ya maji ya Nyamigere 		Nyamigere 	 	1 	8,500 	4 	Jumla - Wilaya ya 	9 Biharamulo 	 	18 	113,245 	86 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 563 	Karagwe 	Ujenzi wa Mradi wa usambazaji maji wa Bisheshes 	Bisheshe 	1 	7,945 	15 564 		Ujenzi wa Skimu ya maji ya Ihembe I 	Ihembe 1 	1 	3,498 	21 565 		Ujenzi wa Skimu ya maji ya Ahakishaka 		Ahakishaka 	 	1 	2,982 	12 566 		Upanuzi wa Mradi wa usambazaji maji wa Nyakaiga-Kibondo na Kakuraijo 	Kakuraijo, Nyakaiga na Kibondo 	3 	8,843 	10 Jumla - Wilaya ya Karagwe 	4 	 	6 	23,268 	58 567 	Ngara 	Ujenzi wa mradi wa Rusumo 	Rusumo 	1 	8,268 	16 568 		Ujenzi wa mradi wa Kusambaza maji Kasange 	 	Kasange 	1 	3,360 	6 569 		Mradi wa maji wa MubuhengeKirushya 	Mugoma, Mubuhenge na 	Kirushya 	 	3 	6,148 	12 570 		Ujenzi wa mradi wa maji Kanyinya 	Kanyinya 	1 	6,000 	10 571 		Ujenzi wa mradi wa maji Kabanga 	Kabanga, Murukukumbo na 	Kumwuzuza 	 	3 	12,500 	3 Jumla - Wilaya ya Ngara 	5 	 	9 	36,276 	47 572 	Kyerwa 	Ujenzi na ukarabati wa mradi wa usambazaji maji wa Omukalinzi na Kagenyi 	Kagenyi 	1 	3,000 	6 Jumla - Wilaya ya Kyerwa 	1 	 	1 	3,000 	6 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 573 	Bukoba 	Ukarabati na upanuzi wa mradi wa Maji Kasharu 	Kasharu 	1 	2,659 	4 574 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Mushozi 	Mushozi 	1 	10,489 	32 	Jumla - Wilaya ya Bukoba 	2 	 	2 	13,148 	36 575 	Missenyi 	Ujenzi wa mradi wa maji wa Ishunju 	Ishunju 	1 	4,813 	19 576 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Nkerenge 	Nkerenge 	1 	3,955 	3 577 		Upanuzi wa Skimu ya maji ya Kibeo katika kijiji 	cha Mwemage na Mabale 	Mwemage na Mabale 	2 	9,341 	10 578 		Ukarabati wa Mradi wa usambazaji maji wa Kenyana katika Wilaya ya 	Missenyi 	 	Kenyana 	1 	4,237 	17 579 		Upanuzi wa mradi wa usambazaji maji wa Kitobo hadi Buyango 	 	Kitobo 	1 	5,905 	24 580 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Gera kwenda Vijiji vya Kashaka na Kashekya 	Kabyaile 	1 	1,760 	7 581 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Kitobo 	Kitobo na Kashasha 	2 	4,712 	10 582 		Mradi wa maji wa Katolerwa - Ishozi 	Katano, Katolerwa, Luhano na Nyarugongo 	4 	7,278 	20 583 		Ujenzi wa Mradi wa maji wa Buyango 	Rutunga na Rwamachu 	 	2 	3,912 	12 	Jumla - Wilaya ya Missenyi 	9 	 	15 	45,913 	122 	Jumla - Mkoa wa Kagera 	33 	 	58 	255,254 	404 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo Mkoa wa Mbeya 	 584 	Mbarali 	Ujenzi wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Matebete 	Matebete 	1 	2,788 	9 Jumla - Wilaya ya Mbarali 	1 	 	1 	2,788 	9 585 	Chunya 	Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Sangambi 	Sangambi 	1 	6,779 	6 586 		Ukarabati wa Mradi wa Maji Ifumbo 	Ifumbo 	1 	7,958 	50 Jumla - Wilaya ya Chunya 	2 	 	2 	14,737 	56 587 	Kyela 	Ukarabati wa mradi wa usambazaji maji wa Matema 	Matema 	1 	3,150 	0 588 		Ukarabati wa mradi wa usambazaji maji wa Ikombe 	Ikombe 	1 	3,553 	0 589 		Mradi wa mradi wa usambazaji maji Kilombero 	Kilombelo 	1 	5,839 	14 590 		Ujenzi wa bomba kwa ajili ya mradi wa usambazaji maji wa Mababu 	Mababu 	1 	5,121 	32 591 		Ukarabati wa skimu ya maji ya Kisyosyo 	Kisyosyo, Mwaigoga, Ngyekye, Kasumulu, Mwalisi, Ngana na Ushirika 	7 	73,744 	15 Jumla - Wilaya ya Kyela 	5 	 	11 	91,407 	61 592 	Mbeya 	Ujenzi wa mradi wa maji Shisyete 	Shisyete 	1 	1,428 	14 593 		Ujenzi wa mradi wa maji Ikukwa 	Ikukwa na Simboya 	2 	7,411 	19 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 594 		Mradi wa maji Simambwe 	Simambwe, Ilembo/ Usafwa, Shibolya, Usoha 	Njiapanda 	 	4 	8,047 	31 595 		Mradi wa maji Shisyete 	Shisyete 	1 	2,382 	14 596 		Mradi wa maji Ikukwa 	Ikukwa, Simboya 	2 	7,343 	17 597 		Ujenzi wa mradi wa maji Usoha Muungano 	Usoha Muungano na Itambalila 	2 	2,374 	14 598 		Ujenzi wa mradi wa maji Shamwengo 	Shamwengo 	1 	1,026 	10 599 		Mradi wa Maji Isebe/Ulenje 	Isebe na Ulenje 	2 	3,243 	14 Jumla - Wilaya ya Mbeya 	8 	 	15 	33,254 	133 600 	Rungwe 	Ujenzi wa mradi maji Kilugu 	Kilugu 	1 	1,586 	13 601 		Ujenzi wa mradi wa Malangali 	Malangali 	1 	2,387 	26 602 		Ukarabati wa skimu ya maji Kandete 	Kandete, Mwela, Mpunguti 	3 	7,230 	17 603 		Ujenzi wa mradi Kanyelele 	Kanyelele, Kitema 	2 	2,340 	25 604 		majisambazaji Maji wa Kapyu 	Kapyu 	1 	1,432 	11 Jumla - Wilaya ya Rungwe 	5 	 	8 	14,975 	92 Jumla - Mkoa wa Mbeya 	21 	 	37 	157,161 	351 Mkoa wa Tanga 	 605 	Lushoto 	Ukarabati wa Skimu ya Maji wa Mlola/Lwandai 	Lwandai na Kweshindo 	 	2 	4,602 	15 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 606 		Upanuzi wa Skimu ya Maji Irente Yoghoi Ngulwi Bombo 	Bombo, Ngulwi, Handei, Yoghoi na 	Irente 	 	5 	6,589 	17 607 		Ukarabati wa Skimu ya Maji Mlalo/ Kwemshashi 	Kwezindo, Nyasa, 	Mhelo, Kifulio 	 	4 	8,521 	17 608 		Ujenzi wa Skimu ya Ngwelo 	Kigulunde na Kihitu 	2 	4,604 	10 Jumla - Wilaya ya Lushoto 	4 	 	13 	24,316 	59 609 	Muheza 	Ujenzi wa Skimu ya Maji ya Kwezitu 	Kwezitu na Mlesa 	2 	3,500 	9 Jumla - Wilaya ya Muheza 	1 	 	2 	3,500 	9 610 	Handeni 	Ujenzi wa maji Kwamazara Kwamsisi 	Kwamazara 	1 	1,650 	4 611 		Ujenzi wa maji Kang'ata 		Kang'ata 	 	1 	3,733 	14 612 		Ujenzi wa mradi wa maji Msomera 	Msomera 	1 	18,500 	27 Jumla - Wilaya ya Handeni 	3 	 	3 	23,883 	45 613 	Mkinga 	Ukarabati wa Skimu ya Maji wa Maramba 	Maramba 'A', Maramba ‘B’, Matemboni 	 	3 	10,126 	10 614 		Usambazaji wa maji Parungu Kasera kwa kutumia visima 2 	Parungu Kasera, Mkinga Leo, Manza, Boma Kichakamiiba 	4 	11,015 	15 615 		Ujenzi wa Skimu ya maji vijiji vya Daluni Kisiwani A, B na Kigongoi Vuga 	Daluni Kisiwani A, Daluni Kisiwani B na Kigongoi 	- Vuga 	3 	4,451 	26 616 		Uchimbaji wa visima na ujenzi wa vituo vya kuchotea maji 	Bwiti Mavovo na Mwanyumba 	2 	1,714 	11 Jumla - Wilaya ya Mkinga 	4 	 	12 	27,306 	62 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 617 	Korogwe 	Ujenzi wa mradi wa maji Lwengera Relini/Lwengera darajani 	Lwengera Darajani, Lwengera Relini, Kwazomolo na Old 	Korogwe 	 	4 	2,063 	11 618 		Ujenzi wa mradi wa maji Mlembule 	Mlembule, Mombo, Jitengeni na Mwisho wa Shamba 	4 	8,011 	5 619 		Ujenzi wa mradi wa maji Kwemasimba 	Kwemasimba 	1 	2,731 	10 620 		Ujenzi wa mradi wa maji Magila Gereza 	Nkalekwa, Mgobe na Gereza 	3 	6,394 	23 621 		Ujenzi wa mradi wa maji Mkwajuni Sekioga 	 	Sekioga na Mkwajuni 	2 	2,342 	17 622 		Ujenzi wa mradi Sisi kwa Sisi 	Sisi kwa Sisi 	1 	603 	6 623 		Ujenzi wa mradi wa maji Makuyuni 	Makuyuni, Madumu na Gomba Lamu 	3 	6,995 	30 624 		Kufanya utafiti wa maji chini ya ardhi na kuchimba visima vitano 	Kwalukonge, Changalikwa, Mafuleta, Mswaha Darajani na 	Kwetonge 	 	5 	11,513 	0 	Jumla - Wilaya ya Korogwe 	8 	 	23 	40,652 	102 625 	Kilindi DC 	Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa Usambazaji Maji Kilindi Asili 	Kilindi asili na 	Kwamazuma 	 	2 	12,830 	18 626 		Ujenzi wa mradi wa maji Mabalanga 	Mabalanga 	1 	3,083 	12 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Majina ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Idadi ya Vituo 627 		Ujenzi wa mradi maji Bokwa/Mafulila 	Bokwa, Kwasitemba na Mafulila 	 	3 	8,883 	8 628 		Ujenzi wa mradi wa maji Mafisa 	Mafisa Majengo na Mafisa Madukani 	 	2 	17,946 	12 Juml 629 	a - Wilaya ya Kilindi Pangani 	4 	 	8 	42,742 	50 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Mkalamo 	Mkalamo 	1 	5,653 	21 630 		Ujenzi wa mradi wamaji Mkinguni na Stahabu 	 	Stahabu na Mikinguni 	2 	4,990 	21 631 		Ujenzi wa mradi wa maji Mwera na Ushongo 	 	Mwera na Ushongo 	2 	1,250 	8 632 	 	Ujenzi wa mradi wa maji Mbulizaga 	Mbulizaga 	1 	1,997 	12 Jumla - Wilaya ya Pangani 	4 	 	6 	13,890 	62 Jumla - Mkoa wa Tanga 	28 		67 	176,289 	389 Jumla - Miradi ya Maji Vijijini Iliyokamilika 	632 	 	1,644 		4,740,959 	 	7,956 Kiambatisho Na. 3: Miradi 85 ya Maji Mijini iliyokamilika Hadi Mwezi Aprili 2024 Na. 	Mkoa 	Mamlaka ya Maji 	Jina la Mradi 	Idadi ya Wanufaika 1 	Arusha 	Arusha 	Mradi wa majisafi Maskiria 	6,000 2 		Karatu 	Ujenzi wa mradi wa kusambaza maji Bwawani- Karatu 	 	12,140 Jumla - Mkoa wa Arusha 	2 	18,140 3 	Dar es salaam 	Dar es Salaam 	Mradi wa maji Mshikamano 	179,476 4 			Mradi wa ufungaji wa pampu saba (7) kwenye visima na pampu tatu (3) kwenye kituo cha kusukuma maji Kimbiji (Lot I) 	250,000 5 			Mradi wa ujenzi wa tanki, bomba kuu la kusafirisha maji na kituo cha kusukuma maji Kimbiji -Kigamboni water project 	- (Lot II) 			Mradi wa maji Mkuranga 	 	25,500 7 			Mradi wa maji Kimbiji 	250,000 8 			Mradi wa maji Pugu na Gongolamboto 	 	450,000 9 			Mradi wa maji Kibamba hadi Kisarawe 	 	1,045,352 10 			Mradi wa maji Mlandizi Chalinze 	– Mboga 	120,912 11 			Uboreshaji wa miradi ya maji ya PbR IV 2021/22 katika Mkoa wa Dar es salaam 	 	29,203 Jumla - Mkoa wa Dar es Salaam 	9 	2,350,443 12 	Dodoma 	Dodoma 	Mradi wa Maji Ndachi – Mnadani 	 	6,847 			Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, upanuzi wa mitandao ya maji, kuunganisha na kufungia wateja dira za maji) 	– Kongwa 	33,000 13 		Mpwapwa 	Mradi wa kuboresha huduma ya maji katika Mji wa Mpwapwa 	3,000 Jumla - Mkoa wa Dodoma 	3 	42,847 15 	Geita 	Ushirombo 	Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 	 	29,670 16 		Chato 	Mradi wa Maji Hanga la Ndege Katende 	 	3,100 Na. 	Mkoa 	Mamlaka ya Maji 	Jina la Mradi 	Idadi ya Wanufaika Jumla - Mkoa wa Geita 	2 	32,770 17 	Kagera 	Muleba 	Upanuzi wa mtandao wa majisafi katika mji wa Muleba 	 	8,800 18 		Ngara 	Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 	 	18,000 19 		Bukoba 		Mradi wa Maji Nyakanongo 	 	980 20 			Upanuzi wa mtandao wa maji Bukoba awamu ya kwanza 	 	12,417 21 		Biharamulo 	Mradi wa Maji Bomani 	16,987 22 			Mradi wa ukarabati wa Miundombinu ya maji 	Nyakahura 	 	10,393 Jumla - Mkoa wa Kagera 	6 	67,577 23 	Katavi 	Mpanda 	Ujenzi wa mradi wa maji Kanoge na Shankala awamu ya pili 	41,000 Jumla - Mkoa wa Katavi 	1 	41,000 24 	Kigoma 	Kasulu 	Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 	 	25,692 25 		Kibondo 	Uboreshaji wa huduma ya Maji Kibondo Mjini 	 	65,000 26 			Mradi wa Ujenzi wa Chujio Mgoboka 	 	53,040 27 		Kasulu 	Uboreshaj wa huduma ya maji kwenye kata za Kumnyika na Kumusenga katika Mji wa Kasulu 	25,692 Jumla - Mkoa wa Kigoma 	4 	169,424 28 	Kilimanjaro 	Moshi 		Mradi wa Maji Kimochi 	 	13,562 29 		Same Mwanga 	Ukarabati wa mradi wa Maji Mtalang'a Mwanga Mjini 	 	700 30 		Rombo 	Mradi wa uboreshaji huduma ya maji katika vijiji vya Mengwe chini na Ngoyoni 	 	5,370 31 			Mradi wa uboreshaji huduma ya maji katika Mji wa Mpakani Holili 	9,705 Jumla - Mkoa wa Kilimanjaro 	4 	29,337 32 	Lindi 	Lindi 	Ujenzi wa mradi wa maji 	Mitwero, Mkwaya na Kitunda 	 	21,000 Jumla - Mkoa wa Lindi 	1 	21,000 Na. 	Mkoa 	Mamlaka ya Maji 	Jina la Mradi 	Idadi ya Wanufaika 33 	Manyara 	Mererani 	Ujenzi wa matanki mawili yenye jumla ya mita za ujazo 180, na ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji. 	57,607 34 		Orkesumet 	Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Orkesment 	52,000 Jumla - Mkoa wa Manyara 	2 	109,607 35 	Mara 	Bunda 	Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Bunda 	 	113,000 36 			Ujenzi wa mradi wa maji Misisi, Zanzibar 	 	7,042 37 		Mugumu 	Kukamilisha Ujenzi wa mtambo wa kutibu majisafi katika bwawa la Manchira 	 	51,941 38 		Musoma 	Ukarabati wa miundombinu ya maji katika Kijiji cha Raranya 	 	12,000 39 			Mradi wa Maji Bharima 	47,338 Jumla - Mkoa wa Mara 	5 	231,321 40 	Mtwara 	Mtwara 	Upanuzi na ukarabati wa chujio la Mangamba na 	Mtawanya 	 	121,000 41 			Mradi wa ujenzi wa tanki lita 500,000 eneo la Airport 	Mtwara 	 	42,000 42 		Masasi Nachingwea 	Mradi wa Usambazaji wa Mangaka Mjini 	 	500 43 		Makonde 	Upanuzi na ukarabati wa mtanadao wa maji Newala 	 	25,090 Jumla - Mkoa wa Mtwara 	4 	188,590 44 	Mwanza 	Mwanza 	Ujenzi wa mtando wa Maji safi na uboreshaji wa Mtandao katika eneo la Buswelu wilayani Ilemela Mkoani Mwanza 	 	8,422 45 			Uboreshaji wa huduma ya maji kwenye maeneo ya Lumala Mashariki 	- Mlima wa Rada 	2,500 46 			Uboreshaji wa huduma ya Maji Lumala Mashariki 	 	2,147 47 		Sengerema 	Upanuzi wa Mtandao wa Maji katika eneo la Bukara - Bujora - Kizigwangoma Sengerema 	18,183 Jumla - Mkoa wa Mwanza 	4 	31,252 48 	Njombe 	Wanging'ombe 	Uboreshaji wa huduma ya Maji Igwachanya 	 	6,574 Jumla - Mkoa wa Njombe 	1 	6,574 49 	Pwani 	Dar es Salaam 	Mradi wa Maji Zegereni 	8,735 Na. 	Mkoa 	Mamlaka ya Maji 	Jina la Mradi 	Idadi ya Wanufaika 50 			Mradi wa kutoa maji Chuo Kikuu hadi Bagamoyo Mjini awamu ya Kwanza 	 	450,000 51 			Mradi wa Maji Chalinze awamu ya Tatu 	 	120,912 Jumla - Mkoa wa Pwani 	3 	579,647 52 	Rukwa 	Sumbawanga 	 Ujenzi wa mtandao wa majisafi katika eneo la Muze 	 	33,869 53 			Ujenzi wa mtandao wa majisafi katika eneo la Kirando Kamwanda 	74,853 Mkoa wa Rukwa 	2 	108,722 54 	Ruvuma 	Mbinga 	Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 	 	12,000 55 			Uboreshaji wa huduma ya maji Mbinga 	 	12,000 56 		Songea 	Upanuzi na ukarabati wa mtandao wa majisafi katika hospitali ya rufaa ya ya Ruvuma maeneo ya 	Mwengemshindo 	 	3,000 57 		Tunduru 	Upanuzi wa Mtandao wa Maji safi Mji wa Tunduru 	 	9,000 Jumla - Mkoa wa Ruvuma 	4 	36,000 58 	Shinyanga 	Shinyanga 	Ujenzi wa mtandao wa Majisafi eneo la Bugayambelele 	Manispaa ya Shinyanga. 	 	5,662 59 			Mradi wa kuongeza Mtandao katika kata ya Tinde kutoka Mradi wa Maji Tinde Shelui 	 	21,196 60 			Mradi wa ujenzi wa kuongeza mtandao wa bomba za majisafi katika Kata ya Didia kwa umbali wa 	kilomita 8.1 	7,200 61 			Upanuzi wa Mtandao wa Maji ya Ziwa Victoria kwenda Katika Vijiji vya Nyang'homango, 	Isesa, Igenge na Mbarika 	 	81,814 62 			Upanuzi wa Mtandao wa Maji ya Ziwa Victoria kwenda Katika 	Kijiji cha Izuga 	 	3,620 63 		Kahama 	Mradi wa kusambaza maji maeneo ya Kilago, Kagongwa na Isaka 	 	13,287 Jumla - Mkoa wa Shinyanga 	6 	132,779 64 	Simiyu 	Mwanhuzi 	Mradi wa Maji Mwambegwa 	3,286 Na. 	Mkoa 	Mamlaka ya Maji 	Jina la Mradi 	Idadi ya Wanufaika 65 			Mradi wa Maji Mwagwila 	65,656 66 		Maswa 	Ujenzi wa tanki la kuhifadhia Maji lenye lita 1000 pamoja na bomba la kuingiza na kutoa Maji 	- Mjini Maswa 	86,000 67 		Busega 	Mradi wa upanuzi wa mtandao wa Majisafi Kata ya Nyashimo, Lamadi na Mkula 	 	8,298 Jumla - Mkoa wa Simiyu 	4 	163,240 68 	Singida 	Singida 	Uboreshaji wa huduma ya Maji 	Singida Mjini 	 	2,500 69 			Uboreshaji wa huduma ya maji 	Manyoni Itigi 	 	2,500 70 			Ujenzi wa miundombinu ya 	Maji katika kijiji cha Unyambwa 	 	6,120 71 			Mradi wa Maji Ulemo - Misigiri 	7,160 Jumla - Mkoa wa Singida 	4 	18,280 72 	Songwe 	 Vwawa 	Uboreshaji wa huduma ya majisafi katika mji wa Vwawa ( chanzo cha Mwansyana) 	48,646 73 		Vwawa - Mlowo 	Ujenzi wa Mradi wa maji Old Vwawa 	 	5,800 Jumla - Mkoa wa Songwe 	2 	54,446 74 	Tabora 	Tabora 	Ukarabati wa bomba kuu la kusafirisha maji kutoka Msange JKT hadi Tumbi 	 	8,911 75 			Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) katika mji wa Sikonge. 	 	1,750 76 			Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) katika mji wa Kaliua 	 	1,100 77 			Ujenzi wa mtandao wa majisafi katika mji wa Isikizya (Wilaya ya Uyui) 	 	800 78 		Kaliua 	Mradi wa matokeo ya haraka ya upanuzi wa huduma ya maji 	katika wilaya ya kaliua 	 	4,068 79 		Sikonge 	Mradi wa matokeo ya haraka ya upanuzi wa huduma ya maji katika 	Wilaya ya Sikonge 	7,382 80 		Uyui 	Mradi wa matokeo ya haraka ya upanuzi wa huduma ya maji izikizya 	 	2,028 Na. 	Mkoa 	Mamlaka ya Maji 	Jina la Mradi 	Idadi ya Wanufaika 81 		Igunga 	Mradi wa Maji Mwamashimba, Jogohya, Mwabakima na 	Mwalala 	 	16,161 82 		Nzega 	Ujenzi wa miundombinu ya kutibu majitaka katika Mji wa 	Nzega 	 	133,000 Jumla - Mkoa wa Tabora 	9 	175,200 83 	Tanga 	Tanga 	Ujenzi wa miundombinu ya maji mitaa ya Mpirani, Ndaoya, Kibafuta, Mleni na Chongoleani awamu ya kwanza 	 	15,000 84 			Ujenzi wa Miundombinu ya 	Maji Mjini Songe awamu ya pili 	 	7,965 85 		Korogwe 	Mradi wa kusambaza maji katika Kata ya Bagamoyo 	 	10,344 Jumla - Mkoa wa Tanga 	3 	33,309 Jumla - Miradi ya Maji Mijini iliyokamilika 	85 	4,641,505   Kiambatisho Na. 4: Mabwawa 92 Yaliyopangwa Kutekelezwa katika Mwaka 2024/25 Na. 	Mkoa 	Wilaya 	Jina la Bwawa 	Fedha Iliyotengwa katika Mwaka 2024/25 A 	Mabwawa Yanayoendelea Kujengwa na Kukarabatiwa 1 	Songwe 	Mbozi 	Ujenzi wa Bwawa la Mbangala 	731,015,066.00 2 		Momba 	Ujenzi wa Bwawa la Chiwanda 	1,894,402,503.00 Jumla - Mkoa wa Songwe 	 	2 	2,625,417,569.00 3 	Pwani 	Bagamoyo 	Ujenzi wa Bwawa la KwaMjembe 	209,163,619.77 Jumla - Mkoa wa Pwani 	 	1 	209,163,619.77 4 	Tanga 	Handeni 	Ujenzi wa Bwawa la Kwenkambala 	1,326,964,504.00 Jumla - Mkoa wa Tanga 	 	1 	1,326,964,504.00 5 	Tabora 	Uyui 	Ujenzi wa Bwawa la Kizengi 	3,828,487,640.00 Jumla - Mkoa wa Tabora 	 	1 	3,828,487,640.00 6 	Arusha 	Monduli 	Ujenzi wa bwawa la Lepruko 	534,000,000.00 7 			Ujenzi wa bwawa la Soimineni 	800,000,000.00 8 			Ukarabati wa bwawa la Lemoot 	100,000,000.00 Jumla - Mkoa wa Arusha 	 	3 	1,434,000,000.00 9 	Katavi 	Mlele 	Ujenzi wa Bwawa la Nsekwa 	300,000,000.00 Jumla - Mkoa wa Katavi 	 	1 	300,000,000.00 10 	Rukwa 	Kalambo 	Ujenzi wa Bwawa la Kalemasha 	500,000,000.00 Jumla - Mkoa wa Rukwa 	 	1 	500,000,000.00 11 	Tanga 	Handeni 	Ujenzi wa Bwawa la Msomera 	 	200,000,000.00 12 			Ujenzi wa Bwawa la Manga 	 	1,400,000,000.00 13 		Kilindi 	Ujenzi wa Bwawa la Rhombout 	 	250,000,000.00 14 		Mkinga 	Ukarabati wa utoro wa maji Bwawa la Mbuta 	250,000,000.00 15 			Ukarabati wa Bwawa la Mwakijembe 	 	780,000,000.00 Jumla - Mkoa wa Tanga 	 	5 	2,880,000,000.00 Na. 	Mkoa 	Wilaya 	Jina la Bwawa 	Fedha Iliyotengwa katika Mwaka 2024/25 16 	Tabora 	Urambo 	Ujenzi wa Bwawa la Kalemela 	3,428,221,225.00 17 		Kaliua 	Ujenzi wa bwawa la Ichemba 	300,000,000.00 18 		Tabora Municipal 	Ukarabati wa Bwawa la Igombe 	1,511,433,533.00 Jumla - Mkoa wa Tabora 	 	3 	5,239,654,758.00 19 	Dodoma 	Kondoa 	Ujenzi wa Bwawa la Itaswi-Kisaki 	3,100,000,000.00 20 		Chemba 	Ujenzi wa Bwawa la Kidoka 	1,400,000,000.00 21 		Bahi 	Ujenzi wa Bwawa la Chikopelo 	1,400,000,000.00 Jumla - Mkoa wa Dodoma 	 	3 	5,900,000,000.00 22 	Mara 	Bunda 	Ukarabati wa Bwawa la Salama kati 	 	437,675,385.75 23 			Ukarabati wa Bwawa la Mihingo 	297,098,060.00 Jumla - Mkoa wa Mara 	 	2 	734,773,445.75 24 	Simiyu 	Itilima 	Ukarabati wa Bwawa la Mwamapalala 	128,100,000.00 Jumla - Mkoa wa Simiyu 	 	1 	128,100,000.00 25 	Shinyanga 	Kishapu 	Ukarabati wa Bwawa la Sekeididi 	235,355,991.48 Jumla - Mkoa wa Shinyanga 	 	1 	235,355,991.48 26 	Mtwara 	Nanyumbu 	Ukarabati wa Bwawa la Sengenya 	2,000,000,000.00 Jumla - Mkoa wa Mtwara 	 	1 	2,000,000,000.00 Jumla - Mabwawa Yanayoendelea 	26 	27,341,917,528.00 B 	Mabwawa Mapya Yatakayojengwa 1 	Rukwa 	Nkasi 	Ujenzi wa bwawa la Namanyere 	1,500,000,000.00 2 		Sumbawang a 	Ujenzi wa bwawa la Mwambazi 	2,673,123,362.00 Jumla - Mkoa wa Rukwa 	 	2 	4,173,123,362.00 3 	Tanga 	Handeni 	Ujenzi wa bwawa la Gendagenda 	900,000,000.00 4 		Kilindi 	Ujenzi wa bwawa la Msente 	1,000,000,000.00 Jumla - Mkoa wa Tanga 	 	2 	1,900,000,000.00 5 	Dodoma 	Chemba 	Ujenzi wa bwawa la Itolwa 	3,500,000,000.00 Jumla - Mkoa wa Dodoma 	 	1 	3,500,000,000.00 Na. 	Mkoa 	Wilaya 	Jina la Bwawa 	Fedha Iliyotengwa katika Mwaka 2024/25 6 	Pwani 	Chalinze 	Ukarabati wa bwawa la Msoga 	1,154,318,100.00 Jumla - Mkoa wa Pwani 	 	1 	1,154,318,100.00 7 	Shinyanga 	Kahama Municipal 	Ukarabati wa Bwawa la Nyihogo 	818,801,513.00 Jumla - Mkoa wa Shinyanga 	 	1 	818,801,513.00 8 	Tabora 	Sikonge 	Ukarabati wa Bwawa la Utyatya 	396,108,238.00 9 		Kaliua 	Ujenzi wa bwawa la Igwisi 	600,000,000.00 Jumla - Mkoa wa Tabora 	 	2 	996,108,238.00 10 	Kilimanjaro 	Same 	Ukarabati wa Bwawa la Kalemawe 	1,082,254,784.00 Jumla-Mkoa wa Kilimanjaro 	 	1 	1,082,254,784.00 11 	Manyara 	Simanjiro 	Ukarabati wa bwawa la Langai 	729,790,832.00 12 		Kiteto 	Ukarabati wa bwawa la Dosidosi 	400,000,000.00 Jumla - Mkoa wa Manyara 	 	2 	1,129,790,832.00 13 	Arusha 	Ngorongoro 	Ujenzi wa bwawa la Kritalo 	915,965,990.00 14 			Ujenzi wa Bwawa la Losoito 	1,088,023,560.00 15 			Ujenzi wa Bwawa la Soitsambu 	 	825,260,250.00 Jumla - Mkoa wa Arusha 	 	3 	2,829,249,800.00 16 	Simiyu 	Meatu 	Ujenzi wa Bwawa la Lukale 	1,117,731,400.00 17 		Itilima 	Ujenzi wa Bwawa la Senani 	1,388,499,510.00 18 		Bariadi 	Ujenzi wa Bwawa la Nyangokolwa 	 	1,012,841,200.00 Jumla - Mkoa wa Simiyu 	 	3 	3,519,072,110.00 19 	Iringa 	Kilolo 		Ujenzi wa bwawa la Mbigili 	 	728,514,240.00 20 		Mfindi 	Ujenzi wa bwawa la Iramba 	 	1,597,242,218.00 21 		Iringa 	Ujenzi wa bwawa la Magubike 	2,128,667,130.00 Jumla - Mkoa wa Iringa 	 	3 	4,454,423,588.00 Jumla - Mabwawa Mapya 	 	21 	25,557,142,327.00 Na. 	Mkoa 	Wilaya 	Jina la Bwawa 	Fedha Iliyotengwa katika Mwaka 2024/25 C 	Mabwawa ya Usanifu 1 	Tabora 	Kaliua 	Ingwisi 	27,042,000.00 2 		Nzega 	Semembela 	26,485,000.00 3 		Igunga 	Mwalunili - Mwamapuli 	26,205,000.00 4 		Igunga 	Ipembe Igunga 	26,205,000.00 5 		Sikonge 	Kirumbi 	26,485,000.00 6 		Urambo 	Izimbili 	41,425,000.00 Jumla - Mkoa wa Tabora 	 	6 	173,847,000.00 7 	Mtwara 	Nanyumbu 	Chilunda 	26,832,000.00 8 			Mikangaula 	26,776,000.00 9 		Masasi 	Lukuledi 	26,580,000.00 10 		Nanyumbu 	Namasogo 	27,014,000.00 Jumla - Mkoa wa Mtwara 	 	4 	107,202,000.00 11 	Songwe 	Songwe 	Mbangala 	26,986,000.00 12 		Chunya 	Matwiga 	26,310,000.00 Jumla - Mkoa wa Songwe 	 	2 	53,296,000.00 13 	Mara 	Bunda 		Tingirima 	 	27,588,000.00 Jumla - Mkoa wa Mara 	 	1 	27,588,000.00 14 	Dodoma 	Chamwino 	Wilunze 	26,342,000.00 15 		Kongwa 	Pandambili 	32,054,800.00 16 			Pandambili A 	25,604,800.00 Jumla - Mkoa wa Dodoma 	 	3 	84,001,600.00 17 	Kigoma 	Buhigwe 	Munanila 	27,882,000.00 Jumla - Mkoa wa Kigoma 	 	1 	27,882,000.00 18 	Katavi 	Mpimbwe 	Milumba 	28,645,000.00 Jumla - Mkoa wa Katavi 	 	1 	28,645,000.00 19 	Pwani 	Kibiti 	Msala 	26,328,000.00 Na. 	Mkoa 	Wilaya 	Jina la Bwawa 	Fedha Iliyotengwa katika Mwaka 2024/25 20 		Kisarawe 	Marui Mgwala 	25,796,000.00 21 		Chalinze 	Mandera 	1,334,900,000.00 Jumla - Mkoa wa Pwani 	 	3 	1,387,024,000.00 22 	Arusha 	Ngorongoro 	Katesio 	26,310,000.00 23 			Misijo 	26,310,000.00 24 		Monduli 	Lemote 	6,354,375.00 25 			Engaroji 	6,354,375.00 26 			Losimingori 	6,354,375.00 27 			Oltukai 	6,354,375.00 Jumla - Mkoa wa Arusha 	 	6 	78,037,500.00 28 	Morogoro 	Morogoro 	Seregeti 	25,470,000.00 29 			Milingwa 	25,470,000.00 30 			Mgeta 	45,200,000.00 Jumla - Mkoa wa Morogoro 	 	3 	96,140,000.00 31 	Tanga 	Handeni 	Mandera 	25,470,001.00 32 			Mabanda 	25,470,002.00 33 			Kangata 	25,470,003.00 34 		Mkinga 	Gonmbero 	25,470,002.00 35 		Pangani 	Msaraza 	30,124,000.00 36 			Mbulizaga 	32,125,000.00 37 			Mkalamo 	28,385,000.00 38 			Mtonga 	31,321,000.00 Jumla - Mkoa wa Tanga 	 	8 	223,835,008.00 39 	Kagera 	Biharamulo 	Kalenge 	45,300,000.00 Jumla - Mkoa wa Kagera 	 	1 	45,300,000.00 40 	Kigoma 	Buhigwe 	Kitambuka 	42,300,000.00 Jumla - Mkoa wa Kigoma 	 	1 	42,300,000.00 Na. 	Mkoa 	Wilaya 	Jina la Bwawa 	Fedha Iliyotengwa katika Mwaka 2024/25 41 	Manyara 	Simanjiro 	Nakweni 	31,340,000.00 42 			Ormot 	33,106,000.00 43 			Loiborsoit 	33, 425,000.00 Jumla - Mkoa wa Manyara 	 	3 	64,446,000.00 44 	Simiyu 	Maswa 	Mwanegere 	42,300,000.00 Jumla - Mkoa wa Simiyu 	 	1 	42,300,000.00 45 	Shinyanga 	Itilima 	Nkoma 	27,560,000.00 Jumla - Mkoa wa Shinyanga 	 	1 	27,560,000.00 Jumla-Mabwawa ya Usanifu 	 	45 	2,509,404,108.00 Jumla Kuu - Mabwawa 		92 	55,408,463,963.00 Kiambatisho Na. 5: Miradi 1,095 ya Maji Vijijini Iliyopangwa Kutekelezwa katika Mwaka 2024/25 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji Mkoa wa Arusha 	Arusha 	Ukarabati wa Skimu ya Olmulo 	Enjoro, Kisima Cha Mungu, Laroi, Mbuyuni, Mirongoine, Oljoro 	6 	8,264 	600,000,000.00 	2 2 		Upanuzi wa Skimu la Lengijave kwenda Kijiji cha Engalaon 	Engalaoni 	1 	1,650 	249,999,960.00 	6 3 		Mradi wa Maji Losinoni juu 	Losinoni Juu 	1 	2,752 	423,300,000.00 	6 4 		Upanuzi wa Skimu ya Vijiji 5 kwenda Vijiji vya Ilkurot na Olkejulendereti 	Ilkurot na Olkejulendereti 	2 	7,849 	970,822,808.40 	8 5 		Upanuzi wa Skimu ya Likamba kwenda kijiji cha Engolola 	Engolola 	1 	6,041 	321,600,000.00 	8 6 		Mradi wa maji Mungushi 	Mungushi 	1 	3,072 	215,400,000.00 	5 Jumla - Wilaya ya Arusha 	6 	 	12 	29,628 	2,781,122,768.40 	35 7 	Meru 	Ukarabati wa Skimu ya Kikatiti-Samaria(TuvailaKikatiti) 	Kikatiti, Kitefu, Samaria, Lerai, Imbaseni 	5 	10,278 	621,100,000.00 	20 8 		Mradi wa Maji Kata ya Uwiro 	Uwiro, Kisimiri Chini na Engutukoiti 	3 	2,886 	48,871,332.51 	13 9 		Mradi wa Maji Kisimiri juu 	Kisimiri Juu 	1 	3,743 	595,902,155.60 	12 10 		Mradi wa maji Shambarai burka 	Shambarai Burka 	1 	3,173 	177,700,000.00 	5 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 11 		Upanuzi wa Skimu ya Maji ugoro Kwenda Kijiji cha Maroroni 	Maroroni 	1 	5,388 	207,263,500.00 	10 12 		Ukarabati wa Skimu ya Maji ya Poli 	Poli, Ndatu na Njoro 	3 	11,399 	229,837,000.00 	10 13 		Ukarabati wa Skimu ya Maji ya Makilenga 	Oldonyongiro, Mboreny, Kolila na Nrumangeny 	4 	6,708 	182,600,000.00 	15 14 		Mradi wa maji Kijiji cha Sakila juu 	Sakila Juu 	1 	3,339 	179,900,000.00 	5 15 		Mradi wa maji Kijiji cha Ngyani 	Ngyani 	1 	2,691 	166,760,000.00 	5 16 		Mradi wa Maji Kijiji cha Ngyeku 	Ngyeku 	1 	2,876 	167,140,000.00 	5 17 		Mradi wa maji Kijiji cha Oldonyongiro . 	Oldonyongiro 	1 	1,743 	160,600,000.00 	5 18 		Mradi wa Maji Kijiji cha Ngurdoto 	Ngurudoto 	1 	4,384 	163,420,000.00 	4 Jumla - Wilaya ya Meru 	12 	 	23 	58,608 	2,901,093,988.11 	109 19 	 Karatu 	 Ujenzi Mradi wa Maji Chemchem 	Chemchem 	1 	4,472 	328,362,393.30 	14 20 		 Ujenzi wa Mradi wa Maji Laja/Umbangw 	Laja & Umbangw 	2 	4,275 	100,000,000.00 	10 21 		 Ujenzi wa Mradi wa Maji Mang'ola Juu 	Mang'ola Juu 	1 	1,290 	70,000,000.00 	25 22 		Ukarabati wa Skimu za maji za Endonyawet na Matala 	Endonyawet na Matala 	2 	4,467 	498,025,000.00 	35 23 		 Ujenzi wa mradi wa maji Qorong’aida 	Qorong'aida 	1 	1,650 	108,905,874.12 	12 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 24 		Upanuzi wa Skimu ya Maji Endabash-Kitongoji cha Mangisa 	Endabash 	1 	2,090 	225,000,000.00 	5 25 		Upanuzi wa Skimu ya Maji Bwawani na Kwa Tom kwenda Vijiji vya G/Lambo, Gendaa na Gongali 	G/Lambo, Gendaa na Gongali 	3 	3,990 	81,174,120.00 	7 26 		Upanuzi wa Skimu ya Maji Slahhamo, Kambi ya Simba, Upper Kitete 	Slahhamo, Kambi ya Simba na Upper Kitete 	3 	4,700 	183,000,000.00 	9 27 		Upanuzi wa Skimu ya Maji Rhotia(Moyo Hill)- Kijiji cha Rhotia Kainam 	Rhotia Kainam 	1 	4,006 	66,157,790.64 	3 28 		Upanuzi wa Skimu ya Maji Jobaj/Dumbechand 	Jobaj na Dumbechand 	2 	4,370 	125,000,000.00 	5 29 		Upanuzi wa Skimu ya Maji Maleckchand/Laghangareri 	Maleckchand 	1 	1,700 	95,000,000.00 	3 30 		Upanuzi wa Skimu ya Maji Mamahhawu- Vijiji vya Doffa 	 Doffa 	1 	2,280 	81,000,000.00 	3 31 		Ukarabati wa Skimu ya Maji Mang'ola Barazani 	 Mang'ola Barazani 	1 	2,500 	99,000,000.00 	2 Jumla - Wilaya ya Karatu 	13 	 	20 	41,790 	2,060,625,178.06 	133 32 	Longido 	Mradi wa maji Orkejuloongishu- 	Orkejuloongishu, Olmanie, Loporosek na Engushaine 	4 	10,291 	486,255,585.00 	5 33 		Ukarabati na upanuzi wa Skimu ya Tingatinga 	Tingatinga, Ngereyani 	2 	17,359 	203,400,000.00 	20 34 		Mradi wa maji Engusero 	Engusero 	1 	7,085 	103,400,000.00 	3 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 35 		Mradi wa maji Olmolog 	Olmolog 	2 	8,203 	103,400,000.00 	5 36 		Ukarabati na Upanuzi wa Skimu ya Lerangwa kwenda Kitongoji cha Mkao 	Lerangwa 	1 	1,832 	169,249,236.00 	10 37 		Ukarabati wa skimu ya maji Mundarara 	Mundarara, Orgira, na Lesingita 	3 	12,347 	50,260,382.00 	5 38 		Ukarabati wa bwawa la Kiseriani 	Kiseriani 	1 	4,587 	653,400,000.00 	10 Jumla Wilaya ya Longido 	7 	 	14 	61,704 	1,769,365,203.00 	58 39 	Monduli 	Mradi wa maji Esilalei 	Esilalei 	1 	8,167 	518,000,000.00 	10 40 		Upanuzi na uimarishaji wa Skimu ya Komesha 	Oldonyonadoo 	1 	2,378 	212,569,807.17 	6 41 		Upanuzi wa Skimu ya Maji Jiji la Arusha (10,000 M3 Tank) kwend Monduli Mjini na Vijiji 13 	Meserani Juu, Arkatani, Lashaine, Arkaria, Mti Mmoja, Nanja, Lepurko, Losimingor, Mbuyuni, Eng'aroj, Naalarami na Meserani Bwawani 	12 	34,000 	100,000,000.00 	8 42 		Mradi wa Vijiji 4 vya Makauyuni, Naiti,Mbuyuni na Losimingori 	Makauyuni, Naiti,Mbuyuni na Losimingori 	4 	21,000 	66,769,435.00 	20 43 		Ujenzi wa Mradi wa maji Kwa ajili ya Kiwanda cha Magadi Soda Engaruka 	Engaruka Juu, Engaruka Chini, Irendeni 	 	17,187 	203,480,112.83 	0 44 		Ukarabati wa Bwawa la Lemoot 	Lemoot 	1 	2,426 	218,000,000.00 	1 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 45 		Upanuzi wa Skimu ya Lolkisale 	Lolkisale 	1 	3,180 	208,000,000.00 	1 46 		Upanuzi wa Skimu ya Meserani Juu kwenda Dukambili 	Meserani Juu, 	1 	3,567 	95,000,000.00 	4 47 		Upanuzi wa Skimu ya maji ya Naitolia 	Naitolia 	1 	2,464 	140,000,000.00 	6 48 		Ukarabati wa Skimu ya Engaruka 	Engaruka 	1 	5,318 	281,500,000.00 	8 49 		Ukarabati wa Skimu ya Mfereji 	Mfereji 	1 	8,221 	201,300,000.00 	4 50 		Karabati na Upanuzi wa Skimu ya Oldonyo 	Oldonyo 	1 	2,389 	192,000,000.00 	5 51 		Ukarabati wa Skimu ya 	Zaburi 	 	Zaburi 	1 	3,267 	97,229,160.00 	4 52 		Mradi wa maji Kijiji cha Mswakini 	 water 	Mswakini Juu 	1 	2,935 	339,502,311.00 	6 Jumla Wilaya ya Monduli 	14 	 	27 	116,499 	2,873,350,826.00 	83 53 	Ngorongoro 	Mradi wa maji Loliondo Mjini 	Loliondo town 	0 	14,000 	815,796,867.04 	0 54 		Mradi wa maji Pinyinyi 	Pinyinyi 	1 	1,500 	534,203,102.96 	6 55 		Mradi wa maji wa Pori Tengefu Awamu ya Kwanza na Pili 	Ngobereti, Oloipir, Soitsambu, Orkuyene, Ormanie, Losoito, Arash, Loswash, Kirtalo, Mondoros, Sukenya, 	Orkanda na Olaika 	 	13 	5,500 	252,281,956.10 	13 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 56 		Mradi wa maji Kijiji cha Ngárwa 	Ng'arwa 	1 	7,500 	525,291,936.00 	10 Jumla - Wilaya ya Ngorongoro 	4 	 	15 	28,500 	2,127,573,862.10 	29 Jumla - Mkoa wa Arusha 	56 	 	111 	336,729 	14,513,131,825.67 	447 Mkoa wa Dodoma 57 	Bahi 	Mradi wa Maji Chali (Makulu,Igono and Isangha) 	Chali Igongo, Chali Isangha, Chali Makulu 	3 	8,678 	323,359,952.00 	22 58 		Mradi wa Maji Ilindi 	Ilindi 	1 	7,382 	709,767,369.00 	12 59 		Mradi wa Maji Nagulo bahi 	Nagulo Bahi 	1 	9,437 	780,000,000.00 	15 60 		Mradi wa Maji bihwa 	Ibihwa 	1 	7,443 	400,000,000.00 	22 61 		Mradi wa Maji Kigwe/Mapinduzi 	Kigwe, Mapinduzi 	2 	8,202 	340,000,000.00 	18 62 		Ukarabati wa Skimu ya Maji Msisi 	Msisi 	1 	5,299 	200,000,000.00 	10 63 		Utafiti na uchimbaji wa Visima 8 katika Vijiji vya Bahi makulu, Nkhome, lukali, nondwa, isangha, Chidete, Mkalama na Surungai 	Bahi Makulu, Nkhome, Lukali, Nondwa, Isangha, Chidete, Mkalama na Surungai 	8 	17,283 	261,640,000.00 	0 Jumla Wilaya ya Bahi 	7 	 	17 	63,724 	3,014,767,321.00 	99 64 	Chamwino 	Mradi wa Maji Muheme/Chikola 	Muheme 	1 	2,589 	257,409,183.20 	6 65 		Mradi wa Maji Izava (Wali) 	Izava 	1 	1,212 	338,930,625.70 	6 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 66 		Mradi wa Maji Handali. 	Handali na Mjelo 	2 	5,157 	593,484,831.66 	16 67 		Ujenzi, Ukarabati na Upanuzi wa skimu ya Maji Nagulo 	Nagulo 	1 	5,192 	113,719,100.00 	6 68 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Muvumi Mission 	Mvumi mission, Mita na Chihembe 	3 	14,705 	688,821,460.60 	16 69 		Mradi wa Maji Haneti 	Haneti 	1 	7,920 	844,352,824.84 	21 70 		Ujenzi na Ukarabati wa Skimu ya Maji Mgunga 	Mgunga 	1 	5,021 	40,000,000.00 	10 71 		Ujenzi na Ukarabati wa skimu ya Maji Magungu 	Magungu 	1 	2,881 	36,000,000.00 	9 72 		Ujenzi na Ukarabati wa Skimu ya Maji Mlowa barabarani (Malecela/Mahungu) 	Mlowa Barabarani (Malecela/Mahungu) 	1 	3,296 	70,000,000.00 	6 Jumla - Wilaya ya Chamwino 	9 	 	12 	47,973 	2,982,718,026.00 	96 73 	Chemba 	Ukarabati na upanuzi wa miradi ya Maji katika vijiji vya Humekwa, Mlongia, Chinyika, Kubi, Kwamtoro, Gumbu, Moto, Dalai, Daki, Soya na Churuku 	Humekwa, Mlongia, Chinyika, Kubi, Kwamtoro, Gumbu, Moto, Dalai, Daki, Soya na Churuku 	11 	1,937 	365,000,000.00 	33 74 		Mradi wa Maji Mrijo Juu 	Mrijo juu, Olbolot na Mrijo Chini 	3 	10,725 	534,610,861.97 	10 75 		Mradi wa Maji Mwailanje 	Mwailanje 	1 	7,483 	316,364,504.00 	15 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 76 		Ukarabati na Upanuzi wa Skimu ya Maji Kelema Balai 	Kelema Balai, Kelema Mashariki 	2 	5,120 	488,905,562.00 	8 77 		Ukarabati wa Skimu ya Maji Khubunko 	Khubunko 	1 	2,786 	281,025,231.00 	6 78 		Mradi wa Maji Babayu 	Babayu 	1 	2,805 	366,297,620.00 	7 79 		Mradi wa Maji Chandama 	Chandama, Mpendo 	2 	6,659 	320,060,757.30 	11 80 		Mradi wa Maji Machiga - Changamka 	Machiga, Changamka 	2 	15,646 	380,000,522.00 	7 81 		Ukarabati na Upanuzi Skimu za Maji za Kelema, Maziwani na Ovada 	Kelema Maziwani na Ovada 	2 	6,713 	514,118,476.73 	5 82 		Upanuzi wa Mradi wa maji Ntomoko kwenda Kijiji cha Igunga 	Igunga 	1 	3,637 	350,000,000.00 	1 Jumla - Wilaya ya Chemba 	10 	 	26 	63,511 	3,916,383,535.00 	103 83 	Dodoma 	Mradi wa Maji Mayeto na Hombolo Makulu 	Hombolo Makulu, Mayeto 	2 	8,283 	40,000,000.00 	14 84 		Mradi wa Maji Zepisa 	 Zepisa A na B 	2 	3,337 	150,000,000.00 	17 85 		Mradi wa Maji Chikowa 	Iwelewele, Chikoa, Bihawana, Mapinduzi, Mphusu, Nguji 	6 	10,693 	40,064,700.00 	17 86 		Mradi wa Maji Mapinduzi B 	Mapinduzi B 	1 	9,383 	40,000,000.00 	16 87 		Mradi wa Maji Mahoma Makulu 	Chibefu, Pembamoto, Mahoma Makulu 	3 	6,463 	133,973,709.40 	9 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 88 		Ukarabati wa Mradi wa Maji Ipala 	Ipala 	1 	3,516 	60,398,300.00 	4 89 		Utafiti wa Maji chini ya Ardhi na Uchimbaji wa Visima Viwili katika Mitaa ya Mahoma na Nkulabi 	Mahoma na Nkulabi 	2 	4,569 	84,246,665.60 	0 90 		Ukarabati wa Mradi wa Maji Matumbulu. 	Kawawa, Nyerere na Muongozo 	3 	6,367 	51,187,009.00 	17 91 		Mradi wa maji Mbalawala, Matangizi, Muungano, Makulu, Msembeta na Chigongwe 	Mbalawala, Matangizi, Kawawa, Makulu, Muungano, Msembeta, Chigongwe, Mg'hambala na Mkombola 	9 	18,278 	- 	74 Jumla - Wilaya ya Dodoma 	9 	 	29 	70,889 	599,870,384.00 	168 92 	Kondoa 	Mradi wa Maji Mulua 	Mulua 	1 	4,602 	50,000,000.00 	6 93 		Mradi wa Maji Hachwi 	Hachwi 	1 	2,470 	50,000,000.00 	10 94 		Upanuzi wa Miradi ya Maji ya Kisese sauna na Kikore 	Kisese Sauna, Mapinduzi, Kikore 	3 	2,234 	184,234,782.00 	9 95 		Ujenzi wa Miradi midogomidogo (Quickwins) ya Maji katika mitaa ya Munguri, Dumi, Hurumbi, Msui, Chora, Kwamtwara na Ausia 	Munguri, Dumi, Hurumbi, Msui, Chora, Kwamtwara na Ausia 	7 	4,105 	212,299,227.00 	32 96 		Ukarabati wa Skimu ya Maji Pahi 	Pahi, Ikova 	2 	6,768 	550,000,000.00 	5 97 		Ukarabati wa Skimu ya Maji Kisese Sauna 	Kisese Sauna 	1 	6,958 	590,765,218.00 	21 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 98 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Masange (Majengo) 	Masange 	1 	2,124 	35,000,000.00 	12 99 		Mradi wa Maji Kikilo Kati 	Kikilo Kati 	1 	4,444 	370,000,000.00 	5 100 		Ukarabati wa Skimu ya Maji Kondoa Mjini 	Chemchem, Ubembeni, Maji ya Shamba, Iboni, Mningani, Mnarani, Kichangani 	7 	24,674 	109,999,945.04 	0 101 		Mradi wa Maji Sambwa 	Sambwa, Idindiri, Keikei, Ihari, Keikei 	Tangini na Ikengwa 	 	6 	29,243 	100,000,000.00 	65 102 		Mradi wa Maji Kisaki 	Kisaki 	1 	4,452 	463,000,000.00 	8 103 		Mradi wa Maji Masawi 	Masawi, Lembo, Alagwa 	3 	4,935 	40,000,000.00 	12 104 		Mradi wa Maji Kwamafunchi 	Kwamafunchi 	1 	2,219 	220,000,000.00 	15 105 		Mradi wa Maji Baura 	Baura 	1 	2,312 	441,746,472.08 	16 106 		Mradi wa Maji Madege 	Madege 	1 	3,124 	230,000,000.00 	9 107 		Mradi wa Maji Kilimani 	Kilimani 	1 	4,386 	20,000,000.00 	18 108 		Mradi wa Maji Tampori 	Tampori 	1 	5,316 	220,000,000.00 	12 109 		Mradi wa Maji Bambare 	Bambare 	1 	3,592 	40,000,000.00 	20 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 110 		Mradi wa Maji Itundwi 	Filimo, Itundwi, Salanka, Mitati, Changaa Sekondari, Changaa, Ntomoko, Masange, Haubi na Hurui 	10 	3,592 	439,179,096.00 	26 111 		Ujenzi wa Vituo vya Kuchotea Maji vya Matangalimo, Mkundulu, Swagaswaga, Hurui na 	Nanakwi 	Matangalimo, Nanakwi B, Hurui (Getakul), Swagaswaga, Mkundulu 	5 	2,532 	50,000,000.00 	20 Jumla - Wilaya ya Kondoa 	20 	 	55 	124,082 	4,416,224,740.12 	321 112 	Kongwa 	Mradi wa Maji Ijaka 	Ijaka 	1 	4,004 	451,538,191.42 	14 113 		Mradi wa Maji Masinyeti 	Masinyeti 	1 	3,546 	798,488,518.12 	12 114 		Mradi wa Maji Chamkoroma na Makole 	Chamkoroma , Makole 	2 	7,235 	59,275,911.32 	20 115 		Mradi wa Maji Chilanjilizi 	Chilanjilizi 	1 	1,502 	440,735,263.46 	7 116 		Mradi wa Maji Songambele na Masenha 	Songambele , Masenha 	2 	17,823 	591,055,503.00 	8 117 		Mradi wa Maji Mtanana B 	Mtanana B 	1 	4,088 	138,207,378.82 	0 Jumla - Wilaya ya Kongwa 	6 	 	8 	38,198 	2,479,300,766.14 	61 118 	Mpwapwa 	Upanuzi wa Mradi wa Maji Pwaga -Idaho 	Idaho 	1 	1,415 	300,000,000.00 	5 119 		Mradi wa Maji Berege sekondari 	Berege 	1 	800 	150,000,000.00 	3 120 		Mradi wa Maji Kijiji cha Gulwe 	Gulwe 	1 	5,832 	300,000,000.00 	14 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 121 		Mradi wa Maji Chaludewa 	Chaludewa 	1 	3,472 	280,000,000.00 	8 122 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Lupeta-Inzomvu 	Inzomvu 	1 	5,170 	300,000,000.00 	12 123 		Mradi wa Maji Kisokwe-Idilo Mazae 	Kisokwe, Idilo na Mazae 	3 	7,152 	166,986,221.11 	17 124 		Ujenzi na Upanuzi wa Mradi wa maji Seluka-nyabu 	Seluka na Nyabu 	2 	3,853 	400,000,000.00 	17 125 		Mradi wa Maji Igoji 	 Igoji I 	1 	6,183 	150,000,000.00 	8 126 		Mradi wa Maji Mtera 	 Mtera 	1 	6,476 	600,000,000.00 	14 127 		Mradi wa Maji Lupeta na Makutupa 	 Lupeta, Makutupa 	2 	9,286 	348,000,000.00 	27 128 		Mradi wa Maji Pwaga, Munguwi,Maswala na Itende 	Minguwi, Pwaga, Maswala, Itende 	4 	18,599 	465,551,480.96 	27 129 		Mradi wa Maji ChinyikaMlunduzi 	Chinyika, Mlunduzi 	2 	8,176 	150,000,000.00 	27 130 		Mradi wa Maji Mwanawota 	Mwanawota 	1 	3,974 	80,820,374.40 	6 131 		Uboreshaji na upanuzi wa miundombinu ya maji Mpwapwa mjini 	 	Ving'awe, Mang'angu, Mji Mpya, Hazina na Chidede 	5 	24,733 	861,775,156.53 	0 Jumla - Wilaya ya Mpwapwa 	14 	 	26 	105,121 	4,553,133,233.00 	185 Jumla - Mkoa wa Dodoma 	75 	 	173 	513,498 	21,962,398,005.26 	1,033 Mkoa wa Geita 132 	Bukombe 	Ujenzi wa Mradi wa usambazaji maji wa Iyogelo 	 	Iyogelo 	1 	3,253 	300,000,000.00 	8 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 133 		Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Kijiji cha Bufanka 	 	Bufanka 	1 	4,196 	230,000,000.00 	6 134 		Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Kijiji cha Azimio 	 	Azimio, Ibamba 	2 	13,450 	460,722,800.00 	14 135 		Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Kijiji cha Ilyamchele 	 	Ilyamchele 	1 	8,211 	534,281,334.40 	10 136 		Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Kijiji cha Bukombe 	Bukombe 	1 	5,094 	120,000,000.00 	4 137 		Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Kijiji cha Namonge kwenda Kiijiji cha Shilabela 	Shilabela 	1 	4,916 	260,774,616.01 	4 Jumla - Wilaya ya Bukombe 	6 	 	7 	39,120 	1,905,778,750.41 	46 138 	Chato 	Kukamilisha mradi wa usambazaji maji wa Bwanga 	Bwanga na Izumangabo 	2 	31,646 	413,650,000.00 	17 139 		Upanuzi wa Mradi wa Maji wa Imweru kwenda Izengo 	Izengo 	1 	5,038 	220,350,000.00 	5 140 		Upanuzi wa Mradi wa Maji wa Muganza Bwongera kwenda Vijiji vya Bugweigo na Mwelani 	Bugweigo na Mwelani 	2 	4,191 	422,100,000.00 	10 141 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa 	Bukiriguru 	 	Bukiriguru 	1 	3,514 	508,931,186.00 	11 142 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Lumasa 	 	Lumasa 	1 	7,152 	518,150,000.00 	11 143 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Buzilayombo - Bwanga Awamu ya I 	Mkungo, Makurugusi, Bukiriguru, Izumangabo, Bwanga, Nyarututu na Nyakato 	7 	159,173 	285,753,027.00 	20 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 144 		Uboreshaji wa miundombinu ya Kutibu Maji Nyamirembe 	Nyamilembe 	28 	114,526 	167,109,288.50 	0 145 		Ujenzi wa mradi mdogo wa maji katika kijiji cha Mabila 	Mabila 	1 	3,456 	167,700,000.00 	4 146 		Ukamilishaji wa Mradi wa Maji wa Kikumbaitale 	Kikumbaitale na KaKanshe 	2 	8,922 	210,732,483.20 	13 Jumla - Wilaya ya Chato 	9 	 	45 	337,618 	2,914,475,984.70 	91 147 	Geita 	Ujenzi wa Miundombinu ya Maji Lubanga 	Lubanga 	1 	4,812 	443,703,108.93 	8 148 		Ujenzi wa Miundombinu ya Maji ya Bukoli 	Bugogo, Ihega, Ikina 	3 	51,474 	466,390,327.79 	32 149 		Ujenzi wa Miundombinu ya Maji ya Kata ya Nyaruyeye 	Nyaruyeye 	1 	3,000 	77,628,350.91 	5 150 		Ujenzi wa Miundombinu ya Maji ya Bujura 	Bujura 	1 	3,652 	430,014,302.67 	8 151 152 		Kukamilisha Ujenzi wa Miundombinu ya Maji katika Kijiji cha Nyarugusu 	Nyarugusu 	1 	35,628 	300,000,000.00 	9 		Ujenzi wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Nkome, Katoma, Nyamboge, Nzera na Lwezera Awamu ya II 	Lwezera, Nyalubanga,Idoselo, Bweya, Nzera, Bugando,Igate na Sungusira 	12 	69,252 	1,802,053,404.32 	57 Jumla - Wilaya ya Geita 	6 	 	19 	167,818 	3,519,789,494.62 	119 153 	Mbogwe 	Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Ngemo-Bwendamwizo 	Ngemo na Bwendamwizo 	2 	7,248 	200,000,000.00 	7 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 154 		Upanuzi wa Mradi wa Usambazaji Maji Lugunga kwenda katika vijji vya Mpakali, Mwagimwagi na Nhunguiza 	Mpakali, Mwagimwagi na Nhunguiza 	3 	3,267 	502,701,529.78 	13 155 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Ilolangulu 	Ilolangulu 	1 	6,128 	300,000,000.00 	5 156 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Bunigonzi-Mpakali 	Bunigonzi na Mpakali 	2 	6,856 	367,488,678.40 	6 Jumla - Wilaya ya Mbogwe 	4 	 	8 	23,499 	1,370,190,208.18 	31 157 	Nyang'hwale 	Upanuzi wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Nyamtukuza kwenda vijiji vya Bululu, Ifugandi, Busolwa, Nyang'hwale, 	Kaseme, 	Ibambila 	na Nyaruguguna 	Bululu, Ifugandi, Busolwa, Nyang'hwale, Kaseme, Ibambila na Nyaruguguna 	7 	29,995 	940,581,331.93 	20 158 		Kukamilisha ujenzi wa Mradi wa Maji wa Nyamtukuza hadi Kijiji cha Nyijundu 	Nyijundu 	1 	7,448 	210,000,000.00 	18 159 		Upanuzi wa Mradi wa Maji wa JWPP kwenda vijiji vya Iseni, Kabiga, Mimbili, Nyamikonze, Nyangalamila, Nhwiga, Bukungu, Bumanda, Kanegele, Isonda,Kasubuya Shabaka na Nyamgogwa 	Iseni, Kabiga, Mimbili, Nyamikonze, Nyangalamila, Nhwiga, Bukungu, Bumanda, Kanegele, Isonda, Kasubuya, Shabaka na Nyamgogwa 	13 	89,000 	1,182,929,999.26 	178 Jumla-Wilaya ya Nyang'hwale 	3 	 	21 	126,443 	2,333,511,331.19 	216 Jumla - Mkoa wa Geita 	28 	 	100 	694,498 	12,043,745,769.10 	454 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji Mkoa wa Iringa 160 	Mufindi 	Ujenzi wa mradi wa maji Ugute-Kitelewasi 	Ugute na Kitelewasi 	2 	3,199 	455,470,281.58 	19 161 		Ujenzi wa mradi wa maji Mbalamaziwa 	Ukemele, Idetero, Kitelewasi, Mbalamaziwa, Nyanyembe, Maguvani, Kinegembasi, Iramba na Mkangwe 	9 	16,173 	1,355,470,281.58 	78 162 		Ujenzi wa mradi wa maji Nyololo (,Njojo na Lwingh'ulo ) 	Njojo na Lwing'ulo 	2 	2,078 	411,976,670.87 	16 163 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Mtambula 	Ihegela, Mtambula, Ipilimo, Nyakipambo 	4 	11,232 	500,000,000.00 	88 164 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Vijiji vya Igombavanu 	Igombavanu 	1 	3,970 	500,000,000.00 	18 165 		Ujenzi wa mradi wa maji Malangali 	Mwilavila, Isimikinyi, Kingege, Tambalang'ombe, Itengule, Ipilimo, Ihowanza, Idumilavanu NaIkangamwani 	9 	19,536 	700,000,000.00 	55 166 		Ujenzi wa mradi wa maji Ifwagi-Ihalimba-Ikongosi 	Igomtwa, Ihalimba, Vikula, Nundwe, Ugesa, Mtili, Ikongosi, Ikongosi Juu, Lugongo, Ifwagi, Ifupira, Itona, Mwitikilwa, Wamimbalwe na Itulavanu 	15 	35,432 	162,359,674.72 	125 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 167 		Ujenzi wa mradi wa maji Chogo 	Chogo 	1 	1,767 	281,229,652.54 	12 168 		Ujenzi wa mradi wa maji Idete 	Idete 	1 	3,762 	245,900,535.05 	14 169 		Ujenzi wa mradi wa maji Ihanzutwa 	Ihanzutwa 	1 	1,419 	702,803,279.08 	8 170 		Ujenzi wa mradi wa maji Lufuna-Kibao 	Lufuna na Kibao 	2 	4,587 	100,000,000.00 	21 171 		Ujenzi wa mradi wa maji Sadani-Kihata 	Kibada, Tambalang'ombe na Utosi 	3 	5,124 	110,000,000.00 	21 172 		Ujenzi wa mradi wa maji Kipanga 	Kipanga 	1 	2,453 	400,000,000.00 	10 173 		Ujenzi wa mradi wa maji Itimbo 	Itimbo 	1 	2,842 	350,000,000.00 	8 174 		Ujenzi wa mradi wa maji Kisada 	Kisada 	1 	4,011 	400,000,000.00 	24 Jumla - Wilaya ya Mufindi 	15 	 	53 	117,585 	6,675,210,375.41 	517 175 	Kilolo 	Ukamilishaji wa wa Ujenzi wa Skimu ya Maji ya Mahenge. 	Mahenge 	1 	3,514 	656,075,500.00 	9 176 		Ujenzi ya Skimu ya Maji ya Ng'ang'ange 	Ng'ang'ange na Mdeke 	2 	3,749 	251,250,000.00 	15 177 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Kibati katika Kijiji cha Lundamatwe 	Lundamatwe 	1 	1,179 	330,900,000.00 	5 178 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Idasi 	Idasi 	1 	649 	330,940,000.00 	5 179 		Ukarabati wa Skimu ya Maji Ruaha Mbuyuniya 	Ruaha Mbuyuni na Msosa 	2 	12,290 	322,400,000.00 	31 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 180 		Utanuzi Wa Skimu ya Maji ya Kidabaga (Ujenzi wa Tenki) 	Kidabaga 	1 	3,199 	105,900,000.00 	10 181 		KukamilishaUjenzi ya Mradi wa Maji wa Ipeta 	Ipeta 	1 	816 	175,240,579.07 	6 182 		Kukamilisha Ujenzi ya Mradi wa Maji wa Mkalanga 	Mkalanga 	1 	2,039 	124,665,292.80 	9 183 		Ukamilishaji wa Skimu ya Maji ya Masege - Masalali 	Masege, Masalali na Kihesamgagao 	3 	3,095 	451,075,000.00 	25 Jumla - Wilaya ya Kilolo 	9 	 	13 	30,530 	2,748,446,371.87 	115 184 	Iringa 	Ukamilishaji wa Ujenzi wa Skimu ya Maji ya Ifunda na Ihemi 	Ifunda, Ihemi, Bandabichi, Kichakani/Mlandege 	4 	5,186 	827,439,600.40 	7 185 		Ukamilishaji ujenzi wa Skimu ya maji Weru-Kibebe 	Weru na Kibebe 	2 	5,214 	100,000,000.00 	18 186 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Kitapilimwa. 	Kitapilimwa 	1 	1,345 	489,250,000.00 	11 187 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Wangama 	Wangama 	1 	1,286 	325,132,000.00 	12 188 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Ikuvilo 	Ikuvilo 	1 	3,466 	456,875,000.00 	13 189 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Itwaga 	Itwaga 	1 	2,112 	391,251,320.00 	8 190 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Mgama 	Mgama 	1 	2,546 	353,451,230.00 	3 191 		Ukarabati na Utanuzi wa Mradi wa Maji wa Kiponzelo awamu ya II 	Kiponzelo, Isupilo 	2 	5,129 	26,000,000.00 	16 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 192 		Ukamilishaji ujenzi wa Skimu ya maji Ikungwe 	Ikungwe 	1 	1,872 	100,000,000.00 	13 193 		Ujenzi wa Skimu ya maji Tanangozi/ Kalenga pamoja na ukarabati wa ofisi ya DM IRINGA 	Lupalamwa 	1 	1,500 	20,000,000.00 	7 194 		Ujenzi wa mradi wa majii Magubike 	Nzihi na Kidamali 	2 	3,548 	20,000,000.00 	0 195 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Pawaga 	Mbuyuni, Itunundu, Kimande 	3 	8,957 	551,000,000.00 	5 196 		Ukarabati wa Skimu ya maji Mauninga 	Kisiru, Mauninga na Makifu 	3 	1,745 	 	10 197 		Ujenzi wa Skimu ya Maji wa Kiponzero 	Isupilo, Kiponzero na Makota 	3 	6,214 	50,000,000.00 	11 198 		Ujenzi wa Skimu ya Maji Tungamalenga 	Tungamalenga na Mapogolo 	2 	2,543 	10,000,000.00 	0 Jumla - Wilaya ya Iringa 	15 	 	28 	52,663 	3,720,399,150.40 	134 Jumla - Mkoa wa Iringa 	39 	 	94 	200,778 	13,144,055,897.68 	766 Mkoa wa Kagera 199 	Bihalamulo 	Ujenzi wa Mradi wa Maji Nyakanazi- Nyakafundikwa 	Nyakanazi na Nyakafundikwa 	2 	26,991 	400,000,000.00 	6 200 		Ujenzi wa miundombinu ya maji katika vijiji vya Nyakahura 	Nyakahura, Ngalalambe, Mihongola na Rugese 	4 	32,080 	609,000,000.00 	12 201 		Ukamilishaji wa Mradi wa Maji wa NtungamoNyamahanga 	Ntungamo, Mkunkwa na Nyamahanga 	3 	13,456 	600,000,000.00 	6 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 202 		Ukamilishaji wa Mradi wa Maji wa KitwechembogoRuziba 	Kitwechembogo na Ruziba 	2 	5,680 	300,000,000.00 	6 203 		Ujenzi wa Mradi wa maji wa Nyakayenze 	Nyakayenze 	1 	5,200 	488,207,377.25 	8 204 		Ukamilishaji wa Miradi ya maji ya Katahoka- Mwembeni, Lusahunga na Kabindi 	Mwembeni, Katahoka, Lusahunga na Kabindi 	4 	6,300 	329,899,502.75 	4 205 		Ujenzi wa miundombinu ya maji katika vijiji vya Katoke, Rukirirwengoma, Kalebezo na Nyarubungo 	Katoke, Rukirirwengoma, Kalebezo na Nyarubungo 	4 	16,400 	207,840,631.00 	6 Jumla - Wilaya ya Biharamulo 	7 	 	20 	106,107 	2,934,947,511.00 	48 206 	Karagwe 	Ujenzi wa Mradi wa Maji Chanika-Runyaga-Ruzinga 	Chanika, Omulurama, Kagutu, Runyaga, Ruhanya, Ruzinga 	6 	19,577 	430,404,041.60 	17 207 		Ujenzi wa mradi wa maji Omukimeya 	Omukimeya 	1 	3,720 	300,000,000.00 	24 208 		Mradi wa usambazaji maji wa Nyakasimbi 	Nyakasimbi 	1 	4,939 	400,000,000.00 	65 209 		Mradi wa maji wa Igurwa 	Igurwa 	1 	5,200 	430,404,041.60 	5 210 		Mradi wa maji wa Rugera 	Rugera 	1 	4,800 	430,404,041.60 	5 211 		Mradi wa usambazaji maji wa Kigarama 	Kigarama 	1 	4,696 	430,404,041.60 	16 Jumla Wilaya ya Karagwe 	6 	 	11 	42,932 	2,421,616,166.40 	132 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 212 	Missenyi 	Mradi wa Usambazaji Maji wa Minziro 	Kigazi, Minziro, Karagala 	3 	14,222 	409,379,407.62 	5 213 		Mradi wa Usambazaji Maji wa Bubale 	Bubale 	1 	11,381 	209,938,157.75 	5 214 		Mradi wa Usambazaji Maji wa Bugango 	 	Bugango 	1 	11,092 	100,000,000.00 	5 215 		Upanuzi wa mradi wa Kibeo na Kitobo 	Ruzinga, Kijumo, Mwemage 	3 	4,813 	200,000,000.00 	5 216 		Mradi wa Usam bazaji Maji wa Buchurago 	Buchurago 	1 	3,585 	350,000,000.00 	5 217 		Mradi wa Kusambaza Maji Kashenye 	 	Bukwali, Bushago, Kashenye 	3 	7,577 	250,000,000.00 	12 Jumla - Wilaya ya Missenyi 	6 	 	12 	52,670 	1,519,317,565.37 	37 218 	Muleba 	Ujenzi wa usambazaji maji wa Kyamyorwa 	Rulanda, Kyamyorwa, Kabuga, Kihunge 	4 	19,619 	500,000,000.00 	30 219 		Ujenzi wa mradi wa maji Kishanda 	Kishanda, Kabulala, Ihunga 	3 	6,396 	500,000,000.00 	28 220 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji katika Vijiji vya Kyebitembe na Kisana 	Bihata na Kagasha 	2 	11,432 	456,000,000.00 	20 221 		Ujenzi wa skimu ya kusambaza maji katika Vijiji vya Bushagara 	Bushagara 	1 	4,733 	587,838,293.40 	24 222 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Katare 	Katare, Kashozi, Bushemba, Buhanga 	4 	13,589 	789,220,414.40 	57 223 		Ujenzi wa usambazaji maji wa Kagoma 	Kagoma, Kikuku, Nsisha 	3 	5,291 	100,000,000.00 	15 Jumla - Wilaya ya Muleba 	6 	 	17 	61,060 	2,933,058,707.80 	174 Na. 		Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 224 	Ngara 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Ntanga na Kumubuga 	Ntanga na Kumubuga 	2 	6,994 	350,000,000.00 	6 225 			Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Kigina 	Kigina na Nterungwe (Kumuyange) 	1 	6,215 	217,077,148.00 	6 226 			Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Nyakariba 	Nyakariba 	1 	6,722 	182,675,428.00 	6 227 			Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Nyabisindu-IbugaDjululigwa 	Nyabisindu, Ibuga, Djululigwa 	3 	9,367 	100,000,000.00 	6 228 			Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Nyarulama-BukiriroNyabihanga 	Nyarulama, Bukiriro na Nyabihanga 	3 	15,243 	89,372,355.43 	5 229 			ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Kashinga-Kigoyi- Kumugamba 	Kashinga, Kigoyi na Kumugamba 	3 	19,675 	75,000,000.00 	5 230 			Ujenzi wa miradi ya maji ya Mukalinzi na Murubanga 	Mukalinzi na Murubanga 	2 	9,261 	400,000,000.00 	20 231 			Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Mumuhamba na Murulama 	Mumuhamba na Murulama 	2 	14,399 	300,000,000.00 	20 232 			Ukarabati wa miradi ya maji ya Ruganzo-Kumutana, Nterungwe, Runzenze, Rwinyana na Murutabo. 	Ruganzo, Kumutana, Nterungwe, Runzenze, Rwinyana na Murutabo 	6 	16,348 	100,000,000.00 	60 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 233 		Ujenzi wa miradi wa maji Keza na Kazingati 	Keza na Kazingati 	2 	12,955 	181,729,413.04 	20 234 		Ukarabati wa mradi wa Kumubuga 	Kamubuga 	1 	2,671 	100,000,000.00 	6 235 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Katerere 	Katerere 	1 	3,133 	250,000,000.00 	10 Jumla - Wilaya ya Ngara 	12 	 	27 	122,983 	2,345,854,344.47 	170 236 	Kyerwa 	Ujenzi na upanuzi wa Mradi wa Maji wa songambele 	Songambele 	1 	6,500 	272,664,460.00 	12 237 		Ujenzi wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Kikukuru, lubiriziomukitembe. 	Kikukuru, Rubilizi, Omukitembe, Rwele na Mkunyu 	5 	12,500 	1,200,000,000.00 	25 238 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Kigorogoro 	Kigorogoro, Rulama, Kishanda 	 	3 	14,500 	100,000,000.00 	29 239 		Ujenzi wa mradi wa maji wa kyerwa nyaruzumbura kamuli 	Kyerwa, Nyaruzumbura, Kasoni, Nyakatuntu, Rukiri, Kishanda, Kyerere, Nyaruzmbura, Kamuli, Kitwe, Rwabigaga, Kishanda B, Businde, Bugara, Milambi, Nyakashenyi, 	Mugaba 	 	17 	210,000 	200,000,000.00 	108 240 		Ujenzi wa mradi wa maji wa omuchwenkano 	 	Omuchenkano 	1 	5,500 	369,420,000.00 	8 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 241 		Ujenzi na Upanuzi wa Mradi wa Maji wa Runyinya-umoja 	Runyinya, Umoja 	2 	5,675 	100,000,000.00 	11 242 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Rwanyango -Kimuli na Chakalisa 	 	Chakalisa, Kimuli, Rwanyango 	3 	19,500 	100,000,000.00 	19 243 		Ujenzi na Upanuzi wa Mradi wa Maji wa Runyinya- 	rukuraijo 	 	Runyinya, Rukuraijo, Muhurire 	3 	10,675 	100,000,000.00 	25 244 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Kaisho/Isingiro 	Karukwanzi B, Karukwanzi A, Katera, Kihanga, Ishaka, Ibare, Kaisho, Nyabishenge, Rutunguru 	9 	46,400 	100,000,000.00 	16 Jumla - Wilaya ya Kyerwa 	9 	 	44 	331,250 	2,542,084,460.00 	253 245 	Bukoba 	Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Kemondo-Maruku 	Maruku, Bwizanduru, Butairuka, Kyansozi, Kanazi, Rwagati, Buguruka, Bulinda, Butahyaibega, Kyema, Mulahya, Buganguzi, Katoju, Minazi 	14 	117,000 	492,947,913.00 	240 246 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Butainamwa 	 	Butainamwa 	1 	3,305 	492,932,000.00 	12 247 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Kishogo 	Kishogo 	1 	4,961 	502,982,000.00 	15 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 248 		Upanuzi wa mradi wa usambazaji maji wa Mushozi hadi kijiji cha 	Kishanje 	 	Kishanje 	1 	4,020 	360,000,000.00 	13 249 		Upanuzi wa mradi wa kusambaza maji wa Kiilima hadi kijiji cha Bushagara 	 	Bushagara 	1 	1,978 	900,000,000.00 	12 250 		Upanuzi wa mradi wa usambazaji maji wa Bumai hadi Bushasha 	 	Bushasha 	1 	2,854 	330,000,000.00 	10 251 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa KatoroKaibanja 	 	Katoro, Kaibanja 	2 	10,253 	550,000,000.00 	34 Jumla - Wilaya ya Bukoba 	7 	 	21 	144,371 	3,628,861,913.00 	336 Jumla - Mkoa wa Kagera 	53 	 	152 	861,373 	18,325,740,668.04 	1,150 Mkoa wa Katavi 252 	Tanganyika 	Mradi wa Maji Ilangu 	Ilangu 	1 	3,941 	164,797,493.60 	17 253 		Mradi wa Maji Kapalamsenga na Songambele 	Kapalamsenga, Songambele 	2 	12,009 	174,999,935.00 	15 254 		Mradi wa Maji Isenga, Kapemba na Ifumbula. 	Ifumbula, Isenga, Kapemba 	3 	19,573 	34,082,302.40 	23 255 		 Upanuzi wa Mradi wa Maji kasekese hadi Kagunga 	Kagunga 	1 	5,135 	156,074,948.23 	4 256 		 Mradi wa Maji Katobo 	Katobo, Igalula, Ifukutwa na Vikonge 	4 	28,565 	800,000,000.00 	17 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 257 		 Ujenzi wa mnara wa tenki, ununuzi wa tenki la lita 10,000 na ujenzi wa kituo cha maji katika Vijiji vya Kansanga, Bujombe,Ipwaga na Rugufu 	 Kansanga, Bujombe, Ipwaga na Rugufu 	4 	12,340 	240,000,000.00 	16 258 		Mradi wa Maji Sibwesa, Nkungwi, Kasekese na Kasegenyama. 	Kasekese, Sibwesa, Kaseganyama na Nkungwi 	4 	18,707 	150,000,000.00 	18 259 		Mradi wa Maji Bulamata. 	Bulamata 	1 	5,737 	220,000,000.00 	9 260 		Upanuzi wa Usambazaji wa maji kutoka Makao Makuu ya Tanganyika kwenda taasisi ya Shule ya Sekondari ya Mtakatifu Paulo naVitongoji vya Misungumilo A na Misungumilo B katika Kijiji cha Ifukutwa. 	Ifukutwa (Misungumilo A na Misungumilo B) 	1 	1,792 	76,224,278.67 	4 261 		Mradi wa Maji Mnyagala na Ikaka 	Mnyagala, Ikaka 	2 	8,654 	100,000,000.00 	21 Jumla - Wilaya ya Tanganyika 	10 	 	23 	116,453 	2,116,178,957.90 	144 262 	Mlele 	Upanuzi wa Skimu ya Maji kwenda Vijiji vya Tupindo, Minyoso,Nyambwe, Msadya,Ikuba na Usevya. 	Tupindo, Minyoso, Nyambwe, Msadya, Ikuba na Usevya 	6 	20,958 	1,212,451,042.38 	35 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 263 		Upanuzi wa mradi wa usambazaji maji kutoka tanki la maji Inyonga hadi Vijiji vya Inyonga, Utende, Kanoge, Nsenkwa, Kamsisi, Mapili, Songambele, Kalovya, Imalauduki, Kamsisi, Ipwaga na Masigo. 	Inyonga, Utende, Kanoge, Nsenkwa, Kamsisi, Mapili, Imalauduki, Kalovya 	8 	32,113 	533,433,307.26 	24 264 		Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Mirumba kwenda Vijiji vya Kashela na Wampembe. 	Kashela, Wampembe 	2 	2,487 	870,310,296.19 	6 265 		 Mradi wa maji Ilunde (Kitongoji cha Ibelamafipa na Kasagala Ilunde 	1 	7,218 	907,338,613.43 	10 266 		Ujenzi wa Mtambo wa Kutibu Maji na Bomba kuu katika Bwawa la Nsekwa 	 	Inyonga, Utende, Kanoge, Nsenkwa, Kamsisi, Mapili, Imalauduki, Kalovya 	8 	32,113 	311,404,786.67 	0 267 		Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Mamba kwenda Vijiji vya Mpilipili na Mawiti 	 	Kabunde (Vitongoji vya Mpilipili na Mawiti) 	1 	1,579 	155,702,393.33 	10 Jumla - Wilaya ya Mlele 	6 	 	26 	96,468 	3,990,640,439.26 	85 268 	Mpanda 	Ujenzi wa Skimu ya Maji ya Kabuga na Bulembo 	 	Kabuga na Bulembo 	2 	8,744 	713,180,541.65 	16 269 		Ujenzi wa Skimu ya Maji Ivungwe na B 	Ivungwe A na Ivungwe B 	2 	5,023 	384,795,392.00 	9 270 		 Upanuzi wa skimu ya maji Mwamkulu hadi Mkwajuni 	Kati 	 	Mitaa ya Mkwajuni 	1 	3,939 	491,889,985.89 	5 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 271 			Mradi wa Maji Tambazi 	 	Tambazi na Katumba 	1 	4,042 	315,598,412.00 	9 272 		 Mradi wa Maji Tumaini 	Tumaini 	1 	6,364 	252,251,274.82 	12 273 		Ujenzi wa Pampu ya Maji ya Kakese 	 	Kakesena Mbugani 	2 	16,450 	252,251,274.82 	9 274 		Ubadilishaji wa mfumo wa pampu za mikono tisa (9) na ufungaji wa pampu za mfumo wa umeme jua katika vijiji vya Litapunga, Kaburonge, Kanoge Na.1, Muungano, Masewela, Kabatini, Kambuzi, Iwimbi na Mtambo. 	Litapunga, Kaburonge, Kanoge Na.1, Muungano, Masewela, Kabatini, Kambuzi, Iwimbi na Mtambo. 	9 	4,500 	239,268,607.07 	9 275 		Ujenzi wa chanzo cha maji cha Katumba. 	Katumba 	1 	0 	239,268,607.07 	0 Jumla - Wilaya ya Mpanda 	8 	 	18 	49,062 	2,888,504,095.32 	69 Jumla - Mkoa wa Katavi 	24 	0 	67 	261,983 	8,995,323,492.48 	298 Mkoa wa Kigoma 276 	Uvinza 	Mradi wa Maji Mwakizega/ Kabeba 	Mwakizega, Kabeba 	2 	20,348 	198,538,290.49 	46 277 		Ukarabati wa Mradi wa Maji Sunuka na Mahanga 	Sunuka, Mahanga 	1 	10,526 	100,000,000.00 	0 278 		Mradi wa Maji ya Buhingu, Mgambo, Kalilani na Katumbi 	Buhingu, Kalilani, Mgambo, Katumbi na Nkonkwa 	5 	43,618 	805,007,853.02 	50 279 		Maji ya Kirando na Karago 	Kirando na Karago 	2 	6,501 	710,000,000.00 	15 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 280 		Mradi wa Maji Herembe/Kaparamsenga 	Herembe na Kaparamsenga 	2 	19,011 	200,000,000.00 	15 281 		Mradi wa Maji Chakulu 	Chakulu 	1 	6,274 	199,723,667.13 	15 282 		Mradi wa Maji Mazungwe 	Mazungwe 	1 	5,173 	140,688,000.00 	12 283 		Mradi wa Maji Malagarasi Mliyabibi 	Malagarasi 	1 	16,629 	230,000,000.00 	20 284 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Uvinza hadi Kijiji cha Kibaoni 	Uvinza 	1 	9,273 	149,000,000.00 	26 285 		Mradi wa Maji Mganza, Kasisi, Mtegowanoti, Mwangaza, Ilalanguru na Itebula 	Mganza, Kasisi, Mtegowanoti, Mwangaza, Ilalanguru na Itebula 	6 	42,244 	110,000,000.00 	60 Jumla - Wilaya ya Uvinza 	10 	 	22 	179,597 	2,842,957,810.64 	259 286 	Kasulu 	Mradi wa Maji Rusesa 	Rusesa, Makingi, Kakirungu 	3 	15,018 	415,759,566.21 	5 287 		Mradi wa Maji Kabulanzwili 	Kabulanzwili 	1 	7,390 	800,494,342.00 	17 288 		Mradi wa Maji Kagerankanda 	Kagera Nkanda 	1 	10,795 	201,420,774.65 	12 289 		Mradi wa Maji Nyamnyusi 	Nyamnyusi 	1 	13,444 	201,521,237.44 	37 290 		Mradi wa Maji Chekenya 	Chekenya 	1 	3,557 	757,909,387.83 	12 291 		Utanuzi wa skimu ya maji Rungwempya 	Rungwempya 	1 	12,012 	52,000,000.00 	5 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 292 		Mradi wa Maji Mvugwe 	Mvugwe 	1 	16,367 	81,371,600.13 	5 293 		Mradi wa Maji Titye 	Titye 	1 	10,789 	636,157,417.40 	27 Jumla - Wilaya ya Kasulu 	8 	 	10 	89,372 	3,146,634,325.66 	120 294 	Buhigwe 	Mradi wa Maji Munanila na Nyakimue 	Munanila, Nyakimwe, Bweranka, Kibande, Kibwigwa, Mkatanga, Kitambuka na Msagara 	8 	66,405 	1,162,147,707.95 	10 295 		Upanuzi wa Mradi wa maji wa Usambazaji Maji wa Migongo kwenda Kijiji cha Kilelema 	Kilelema 	1 	9,328 	141,377,809.06 	3 296 		Mradi wa Maji Rusaba 	Rusaba 	1 	9,971 	1,085,527,279.88 	3 297 		Mradi wa Maji Nyaruboza 	Nyaruboza 	1 	3,070 	1,001,865,515.13 	3 Jumla - Wilaya ya Buhigwe 	4 	 	11 	88,774 	3,390,918,312.02 	19 298 	Kakonko 	Mradi wa Maji Ruhuru 	Ruhuru 	1 	3,404 	802,543,557.80 	13 299 		Upanuzi wa skimu ya maji Kasongati kwenda Kikulazo 	Kasongati 	1 	6,101 	99,815,558.21 	0 300 		Upanuzi wa skimu za maji Kakonko, Muhange juu, Mbizi, Itumbiko, Kanyonza na Muganza 	Kakonko, Muhange Juu, Mbizi, Itumbiko, Kanyonza na Muganza 	6 	21,827 	750,250,000.00 	0 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 301 		Mradi wa Maji Kabare 	Kabare 	1 	3,470 	92,104,996.09 	13 Jumla - Wilaya ya Kakonko 	4 	 	9 	34,802 	1,744,714,112.10 	26 302 	Kigoma 	Ukarabati wa skimu ya maji Mkongoro I 	Mkongoro, Bitale, Nyabigufa, Kiganza, Kizenga, Mkwanga na Nyamhoza 	7 	41,765 	400,000,000.00 	0 303 		Mradi wa Maji Kiziba 	Kiziba 	1 	6,443 	400,000,000.00 	20 304 		Upembuzi yakinifu, usanifu na uandaaji wa vitabu vya zabuni katika Mradi wa kutoa maji Ziwa Tanganyika kwenda Wilaya zote za Mkoa wa Kigoma 	Vijiji 269 vya Wilaya za Mkoa wa Kigoma 	269 	1,034,700 	400,000,000.00 	0 305 		Ukarabati wa mradi wa maji Kalinzi 	Kalinzi, Mlangala 	2 	10,302 	150,000,000.00 	0 306 		Ukarabati wa miradi ya Zashe na Kagunga 	Kagunga na Zashe 	2 	16,972 	261,438,257.00 	0 307 		Miradi ya Maji Matendo, Kaseke na Mkigo 	Matendo, Samwa, Kaseke, Nyamori, Kimbwela, Mkigo na Kilemba 	7 	24,548 	309,205,696.00 	43 Jumla - Wilaya ya Kigoma 	6 	 	288 	1,134,730 	1,920,643,953.00 	63 308 	Kibondo 	Mradi wa Maji Kumsenga 	Kumsenga 	1 	7,652 	609,664,934.00 	40 309 		Mradi wa Maji Nyakasanda 	Nyakasanda 	1 	3,201 	202,238,349.00 	24 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 310 		Mradi wa Maji Nyaruyoba na Kasaka 	Nyaruyoba na Kasaka 	2 	2,319 	400,000,000.00 	14 311 		Mradi wa Maji Rugunga 	Rugunga 	1 	3,213 	646,570,647.00 	42 Jumla - Wilaya ya Kibondo 	4 	 	5 	16,385 	1,858,473,930.00 	120 Jumla - Mkoa wa Kigoma 	36 	 	345 	1,543,660 	14,904,342,443.42 	614 Mkoa wa Kilimanjaro 312 	Mwanga 	Ukarabati wa Mradi wa Maji Kileo - Kivulini 	Kileo, Kivulini 	2 	8,799 	113,696,806.95 	30 313 		Mradi wa Maji katika Vijiji vya Mwai, Mwaniko na Mangio 	Mangio, Mwaniko, Mwai 	3 	2,345 	307,648,827.83 	30 314 		Ukarabati na Upanuzi wa Skimu za Maji za Mkuu Mfinga na Lambo 	Mkuu, Mfinga na Lambo 	3 	3,991 	150,000,000.00 	20 315 		Ununuzi na ufungaji wa mifumo ya umeme wa jua katika skimu 2 za usambazaji wa maji ya kusuk 	uma maji 	Pangaro, Raa, Rangaa, Kisanjuni, Kiwataalam wa Ndaniru na Kituri 	6 	15,385 	150,000,000.00 	0 316 		Mradi wa Maji Kitiriko- 	Ubembe 	 	Kambi ya Simba 	1 	1,019 	105,000,000.00 	10 317 		Ukarabati wa Skimu za Maji za Butu Usangi, Butu Ugweno, Kigonigoni na N gulu 	Butu, Ugweno, Butu - Usangi, Ruru, Kigonigoni na Ngulu 	6 	4,568 	200,332,708.80 	20 318 		Mradi wa Maji Masumbeni Kadengere Kisanjuni 	Masumbeni, Kadengere, Kisanjuni 	3 	1,832 	382,549,612.48 	16 Jumla - Wilaya ya Mwanga 	7 	 	23 	37,939 	1,409,227,956.06 	126 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 319 	Siha 	 Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Lawate Fuka (Gararagua - Kideco) kwa Hospitali za Wilaya, Merali na Ngumaru. 	Sanya Juu, Merali na Ngumbaru. 	3 	9,157 	300,000,000.00 	4 320 		Ukarabati na Upanuzi wa Mradi wa Maji Gararagua kwa Vijiji nane (Awamu ya II). 	Mawasiliano, Lekrumuni, Karansi, Kandashi, Makiwaru, Olkolili, Mkombozi na Ormelili 	8 	20,082 	1,606,749,375.80 	32 321 		Ukarabati na Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Lawate Fuka kutoka tanki la Somalia katika vijiji vya Embukoi hadi Mkombozi, Ormelili na Mitimirefu. 	Embukoi, mkombozi, Ormelili na Mitimirefu 	4 	7,737 	250,000,000.00 	4 322 		Ukarabati na Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Gararagua kwa Vijiji vinane (Awamu ya I). 	Mawasiliano, Lekrumuni, Karansi, Kandashi, Makiwaru, Olkolili, Mkombozi na Ormelili 	8 	20,082 	500,000,000.00 	32 Jumla - Wilaya ya Siha 	4 	 	23 	57,058 	2,656,749,375.80 	72 323 	Same 	Ukarabati wa miradi ya maji ya Mbakweni na Dindimo katika Kata ya Msindo na Bombo Awamu ya Kwanza. 	Mbakweni, Bombo 	2 	9,750 	300,000,000.00 	3 324 		Mradi wa Maji Kirore 	Kirore 	1 	1,258 	52,000,000.00 	8 325 		Mradi wa Maji Kata ya Kihurio 	Mvure, Kongei, Uzambara, Mbuyuni na Kongei 	5 	5,565 	1,182,923,944.08 	 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 326 		Ukarabati miradi ya maji ya Mbakweni na Dindimo Awamu ya 	Msindo, Mbakweni 	2 	4,052 	420,000,000.00 	10 327 		Mradi wa Maji Benseline - Maore - Ihindi 	Mheza, Maore 	2 	11,702 	200,000,000.00 	15 328 		Ukarabati wa mitandao ya mabomba/Visima Kizungo - Minyala 	Kizungo, Minyala 	2 	3,631 	179,185,025.00 	6 329 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Ndungu 	Ndungu 	1 	3,500 	140,000,000.00 	25 Jumla - Wilaya ya Same 	7 	 	15 	39,458 	2,474,108,969.08 	67 330 	Hai 	Upanuzi wa skimu ya usambazaji maji ya UrokiBomang'ombe kutoka eneo la Kikafu soka hadi Kijiji cha Kwasadala 	Kwasadala 	1 	8,517 	600,000,000.00 	8 331 		Upanuzi wa skimu ya usambazaji maji ya LosaaKia kutoka tanki la Boroti- Fanta hadi Somalia na Kupanua mitandao ya Usambazaji katika Kijiji cha Mungushi na ujenzi wa intake 	Mungushi 	1 	3,500 	996,726,881.20 	0 332 		Upanuzi wa mradi wa usambazaji maji wa UrokiBomang'ombe kutoka Kijiji cha Kawaya hadi Vitongoji 	Kawaya 	1 	3,560 	775,222,005.03 	5 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 333 		Upanuzi wa skimu ya maji Losaa-Kia katika Kata ya KIA na kutoka tanki la Kware hadi Kijiji cha Mkombozi 	Mtakuja, Sanya Station, Kware, Mkombozi, Chemka 	5 	8,500 	700,000,000.00 	5 334 		Ujenzi wa vyanzo vya maji na mtandao wa bomba kufikisha kwenye matanki yaliyopo. 	Uswaa, Foo, Ng'uni 	3 	6,340 	389,130,344.77 	0 Jumla - Wilaya ya Hai 	5 	 	11 	30,417 	3,461,079,231.00 	18 335 	Rombo 	Ujenzi wa Mradi Enduiment 	Kikelelwa, Mbomai, Kibaoni, Mashati, Msaranga, Kisale, Kirongo Chini, Msangai, Nayeme, Mahorosha, Kwalakalamu, Lesoroma, Msinga, Samanga 	15 	24,678 	192,417,448.53 	0 Jumla - Wilaya ya Rombo 	1 	 	15 	24,678 	192,417,448.53 	0 336 	Moshi 	Ukarabati na upanuzi wa miradi ya maji Kirua Vunjo Kusini Awamu ya II katika vijiji vya Uchira, Koresa na Yam Makaa Wilaya ya 	Moshi 	 	Uchira, Koresa na Yam Makaa 	3 	17,992 	700,000,000.00 	15 337 		Ukarabati na kupanuzi wa huduma za maji kwa skimu za Maji za Kiwewere na Tema 	 	Tema, Uparo, KIoresa na Iwa 	4 	15,225 	500,000,000.00 	5 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 338 		Ujenzi wa skimu ya maji ya mto Mawala-Mikocheni ndogo-Mikocheni kubwa Vibanda vya Mbu 	- Rau 	Mikocheni, Mawala, Oria na Rau River 	4 	27,878 	744,929,608.00 	4 339 		Ukarabati wa sehemu ya mradi wa maji Urunduma awamu ya II, kujenga njia kuu ya mvuto hadi vijiji vya Mkomilo, Dakau na Sisamaro, Kujenga njia kuu ya mvuto kutoka eneo la Uwaru hadi tanki lililopo katika Kijiji cha Uwaru wilayani Moshi 	Kifuni, Mkomongo, Kombo, Umbwe Onana, Umbwe Kati, Umbwe Sinde, Manushi Ndoo, Manushi Mashariki, Manushi Sinde, Manushi Kati, Kindi Juu, Kindi, Sambarai, Kilanya, Lyamungo Kati, Lyamungo Sinde, Tella, Orori, Mulama, Kimashuku, Kwatito, Ngasero, Usari, Mbatakero, Mkomilo, 	Dakau, Sisamaro 	 	27 	79,681 	583,466,758.00 	0 340 		Ukarabati na Uboreshaji wa Mradi wa maji wa usambazaji maji wa Marangu. 	Kiraracha, Kitowo, Komalyangoe, Komela, Kyala, Mbahe, Nduweni, Arisi, Sembeti, Lyasongoro, Lyamrakana 	11 	28,645 	2,102,752,600.00 	22 Jumla - Wilaya ya Moshi 	5 	 	49 	169,421 	4,631,148,966.00 	46 Jumla - Mkoa wa Kilimanjaro 	29 	 	136 	358,971 	14,824,731,946.47 	329 Mkoa wa Lindi 341 	Ruangwa 	Mradi wa Maji Chunyu 	Chunyu, Namikulo, Mihewe na 	4 	6,413 	800,000,000.00 	27 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 			Nachiundu 				 342 		Mradi wa Maji Mbwemkuru 	Machanganja, Nangurugai na Chikwale 	3 	4,597 	430,000,000.00 	27 343 		Mradi wa Maji NachinyimbaMandarawe 	Nachinyimba na Mandarawe 	2 	2,380 	60,000,000.00 	2 344 		Mradi wa Maji wa Mkaranga - Nambilanje 	Nambilanje na Mkaranga 	2 	7,834 	1,605,193,224.64 	12 345 		Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Chikundi kwenda Kijiji cha Lichwachwa 	Lichwachwa 	1 	613 	100,000,000.00 	5 346 		Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Chibula kwenda Nachikala 	Nachikalala 	1 	1,335 	50,000,000.00 	2 347 		Mradi wa Uchimbaji wa Visima vya Maji Vitano (5) na Ujenzi wa miundombinu Midogo ya Maji kwenye Vijiji 5 visivyo na Huduma 	Mtawilile, Njawale, Mpara, Mmawa na Namkatila 	5 	4,195 	150,000,000.00 	21 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 348 		Mradi wa Maji katika Vijiji 34 vya Wilaya ya Ruangwa na Vijiji 21 vya Nachingwea Kutoka mto wa Nyangao 	Chimbila A, Manokwe, Chimbila B, Nandagala A, Nandagala B, Chienjele, Namakuku, Mibure, Njawale, Namahema A, Namahema B, Ng'imbwa, Mpumbe, Mpara, Mtimbo Ruangwa, Kipindimbi, Nkowe, Mitope, Likunja, Mmawa, Kitandi, Ipingo, Nandanga, Likwachu, Mbecha, Michenga A, Michenga Luchelegwa, Nachingwea, Kilimahewa, Dodoma, Lipande, Likangara, Mchangani, 	34 	35,000 	100,000,000.00 	70 Jumla - Wilaya ya Ruangwa 	8 	 	52 	62,367 	3,295,193,224.64 	145 349 	Liwale 	Mradi wa Maji Hangai 	Mikuyu, Ngongowele na Ngunja 	3 	5,131 	150,000,000.00 	26 350 		Ujenzi wa mradi wa maji Mlembwe na Ngumbu 	Mlembwe na Ngumbu 	2 	4,444 	350,000,000.00 	26 351 		Mpango wa uchimbaji visima 900 vijijini katika mpango mdogo wa vijiji 37 mkoa wa Lindi 	Tepetepe, Mahonga, Ngorongopa, Nambinda na Lubaba 	5 	4,490 	148,022,089.60 	10 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 352 		Ujenzi wa mradi wa Mtawango 	Mtawango 	1 	1,813 	416,289,618.66 	10 353 		Ujenzi wa mradi wa maji Nahoro 	Nahoro na Mitungunyu 	2 	2,283 	544,942,061.15 	16 354 		Uchimbaji wa visima 12 vijijini 	Lilombe, Chigugu, Mtawatawa, Tuungane, Nanjegeja, Mtawango, Kimambi, Mihumo, Likombora, Darajani, Mbuli na Nyera 	12 	24,217 	478,107,844.20 	12 Jumla - Wilaya ya Liwale 	6 	 	25 	42,378 	2,087,361,613.61 	100 355 	Kilwa 	Mradi wa Maji Mbwekuru 	Mbwemkuru 	1 	3,684 	30,000,000.00 	2 356 		Mradi wa Maji Nahama 	Nahama 	1 	1,726 	30,000,000.00 	2 357 		Mradi wa Maji wa Zingakibaoni 	Zingakibaoni 	1 	9,523 	750,599,394.14 	13 358 		Mradi wa Maji Kisimamkika 	Kisimamkika 	1 	1,533 	172,416,187.49 	2 359 		Mradi wa Maji Nainokwe 	Nainokwe 	1 	1,808 	320,000,000.00 	7 360 		 Mradi wa Maji Kilwakisiwani 	Kilwa Kisiwani 	1 	956 	300,000,000.00 	5 361 		Mradi wa Maji Kinjumbi 	Kinjumbi 	1 	3,757 	60,000,000.00 	10 Jumla - Wilaya ya Kilwa 	7 	 	7 	22,987 	1,663,015,581.63 	41 362 	Lindi 	Mradi wa Maji Nanguru Corridor Awamu ya 	Muungano, Mkumbamosi 	2 	5,103 	565,905,392.21 	5 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 363 		Mradi wa Maji Mkwajuni na Nanjime Awamu ya I 	Mkwajuni 	1 	3,652 	634,557,150.61 	5 364 		Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Mipingo Kwenda kijiji cha Matapwa na Uboreshaji wa Skimu ya Maji ya 	Namkongongo 	 	Mtapwa na Namkongo 	2 	1,111 	200,000,000.00 	5 365 		Uboreshaji wa Skimu ya Maji ya Nyangao-Mtama 	Nyangao A, Mtakuja, Masasi, Nyangao B, Mihogoni, Makonde, Nang'aka, Mahiwa, Mvuleni, Majengo A na Majengo 	11 	21,779 	200,000,000.00 	20 366 		Mradi wa Maji Navanga Corridor 	Mnali, Simana, Nampunga, Nachunyu, Navanga, Sudi, Kilimani, Mmongomongo, 	Mmumbu 	 	9 	19,450 	200,000,000.00 	30 367 		Ukarabati wa Skimu ya Maji ya Milola awamu ya 	Namtamba, Milola B", Milola A", Milola Magharibi, Mkangaulani na 	Legezamwendo 	 	6 	12,012 	121,015,514.81 	8 368 		Ukarabati wa Mradi wa Maji Namunda - Mnolela awamu ya II 	 	Ruhokwe, Namunda, Zingatia, Mnolela 	4 	12,689 	100,000,000.00 	2 Jumla - Wilaya ya Lindi 	7 	 	35 	75,796 	2,021,478,057.63 	75 369 	Nachingwea 	Upanuzi wa Skimu ya maji Namikongo kwenda Kijiji cha Ngunichile 	Ngunichile 	1 	3,460 	456,000,000.00 	7 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 370 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Naipanga. 	Naipanga, Nagaga, Joshoni, Chiwindi, Chiumbati Shuleni, Tandika, Rahaleo, Kilombelo, Maendeleo, Luagala na Chekeleni 	11 	19,110 	1,477,311,054.26 	40 Jumla - Wilaya ya Nachingwea 	2 	 	12 	22,570 	1,933,311,054.26 	47 Jumla - Mkoa wa Lindi 	30 	 	131 	226,098 	11,000,359,531.76 	408 Mkoa wa Manyara 371 	Simanjiro 	Kukamilisha ujenzi wa mradi wa maji Losinyai - Einoth 	Losinyai na Enoth 	2 	7,634 	42,000,000.00 	8 372 		Upanuzi wa Mradi wa Maji wa Naberera kwenda Vijiji vya Losokonoi na Lorbene 	Losokonoi, Lorbene 	2 	3,576 	1,886,985,752.34 	12 373 		Ukarabati na Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Shule ya sekondari ya Naisinyai kwenda Naisinyai na Kambi ya Chokaa 	Naisinyai, Kambi ya Chokaa 	2 	1,093 	56,304,088.00 	0 374 		Upanuzi wa Mradi wa Maji wa Komolo Kwenda kijiji cha Olembore 	Olembore 	1 	2,627 	323,677,285.97 	4 375 		Kukamilisha ujenzi wa Mradi wa Maji katika kijiji cha Orbokishu 	Orbokishu 	1 	2,164 	250,000,000.00 	4 376 		Kukamilisha ujenzi wa Mradi wa Maji katika kijiji cha Olchoronyori. 	Olchoronyori 	1 	1,817 	250,000,000.00 	8 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 377 		Kukamilisha Ujenzi wa Mradi wa Maji Lerumo Awamu ya Tatu 	Lerumo 	1 	2,203 	305,568,900.00 	9 378 		Kununua genereta ya 20Kva kwa ajili ya Kijiji cha Emboreet, ununuzi wa motor za 4kw, 5.5kw na 7.5Kw 	Emboreet 	1 	1,330 	45,000,000.00 	0 Jumla - Wilaya ya Simanjiro 	8 	 	11 	22,444 	3,159,536,026.31 	45 379 	Mbulu 	Ujenzi wa mradi wa Maji Aicho 	Aicho 	1 	1,250 	70,000,000.00 	5 380 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Gunyoda na Upanuzi wa mradi wa maji Arri-Harsha kwenda Mangisa na Laghangesh 	Gunyoda, Mangisa na Laghangesh 	3 	6,727 	444,900,388.66 	32 381 		Ujenzi wa mradi wa Maji katika Vijiji vya Yaeda Kati, Dirim, Endalat, Endamily, Murkuchida, Endanachan, Basonyagwe, Basoderer, Bashay, Qalodaganway, Qandach, Ng'wandakw, Haydom, Garbabi, Yaeda Chini, Mongo wa Mono, Domanga, Eshkesh, Endagulda na Harar. 	Yaeda Kati, Dirim, Endalat, Endamily, Murkuchida, Endanachan, Basonyagwe, Basoderer, Bashay, Qalodaganway, Qandach, Ng'wandakw, Haydom, Garbabi, Yaeda Chini, Mongo wa Mono, Domanga, Eshkesh, Endagulda na Harar. 	20 	145,190 	1,234,906,892.23 	192 382 		Mradi wa Maji Getesh 	Getesh 	1 	2,556 	350,000,000.00 	11 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 383 		Uendelezaji wa Mradi wa Maji Mewadani kwenda Endagaw 	Mewadani 	1 	2,982 	219,521,025.00 	12 384 		Uendelezaji wa Mradi wa Maji Genda kwenda kijiji cha Diyomat na Muslur 	Diyomat na Muslur 	2 	4,817 	250,000,000.00 	17 385 		Ukarabati wa Skimu ya Maji ya Maghang' (Hengeni) 	Hengeni 	1 	500 	39,351,858.96 	1 386 		Ujenzi wa mradi wa Maji Gidamba 	Gidamba 	1 	2,301 	160,080,112.83 	10 387 		Kujenga chujio la maji katika skimu ya mradi wa maji Dongobesh 	Dongobesh 	1 	5,468 	100,000,000.00 	0 388 		Kupeleka umeme kwenye chanzo cha maji kisima cha Ng'wandakw 	Ng'andakw 	1 	23,652 	60,000,000.00 	0 389 		Ujenzi wa mradi wa maji Qaloda 	Qaloda 	1 	3,716 	350,000,000.00 	12 390 		Ujenzi wa mradi wa maji Boboa 	Boboa na Guneneda 	2 	4,952 	160,000,000.00 	10 391 		Ujenzi wa mradi wa maji wa vijiji 27 kutoka chanzo cha mto Hhaynu na mto Soray 	Maheri, Murray, Kuta, Qwam, Hayloto, Kwermusi, Amowa, Gwaami, Ayamami, Uhuru, Ayamohe, Sanu, Baray, Imboru, Endagikot, Qatesh, Tsawa, Landa, Bargish Uwa, Laghandamur, 	26 	152,795 	20,000,000.00 	240 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 			Tsaayo, Hareabi, Kainamu, Banee, Hassama, Nahasey na Haysal 				 Jumla - Wilaya ya Mbulu 	13 	 	61 	356,906 	3,458,760,277.68 	542 392 	Babati 	Mradi ya Maji katika Vijiji vya Madunga, Endagwe, Hewasi, Riroda, Ayasanda, Gijedaboshka na Endamaghay 	Madunga, Endagwe, Hewasi, Riroda, Ayasanda, Gijedaboshka na Endamaghay 	7 	17,425 	2,726,046,103.00 	89 Jumla - Wilaya ya Babati 	1 	 	7 	17,425 	2,726,046,103.00 	89 393 	Hanang' 	Mradi wa Maji MogituGehandu lot I,II& III 	Gehandu, Mengenyi, Mogitu, Gamowd (Kitogoji cha Waret), Sagara (Kitognoji cha Moram) 	5 	16,169 	950,000,000.00 	40 394 		Mradi wa Maji Bassotu 	Bassotu 	1 	13,000 	192,333,768.51 	10 395 		Mradi wa Maji Bassotughang 	Bassotughang 	1 	2,587 	374,999,940.00 	21 396 		Mradi wa Maji Mureru 	Mureru 	1 	8,833 	157,939,121.58 	33 397 		Mradi wa Maji Gawlolo 	Gawlolo 	1 	2,811 	100,000,000.00 	17 398 		Mradi wa Maji Bassodesh 	Bassodesh 	1 	6,748 	150,000,000.00 	27 399 		Mradi wa Maji Gijetamohog 	Gijetamohog 	1 	3,000 	200,000,000.00 	17 400 		Mradi wa Maji Gawidu 	Gawidu 	1 	3,706 	232,572,441.16 	22 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 401 		Kufanya Ukarabati na Upanuzi wa mradi wa maji Endagaw - Gidangu 	Endagaw na Gidangu 	2 	 6,296 	79,942,051.20 	 Jumla - Wilaya ya Hanang' 	9 	 	14 	63,150 	2,437,787,322.45 	187 402 	Kiteto 	Mradi wa Maji Mbigiri- Kimana 	Mbigiri na Kimana 	2 	38,077 	1,500,853,957.02 	20 403 		Mradi wa Maji NchinilaEngusero 	Nchinila na Engusero 	2 	7,500 	495,230,360.82 	30 404 		Mradi wa Maji Chang'ombe - Njoro 	Chang'ombe na Njoro 	2 	12,000 	230,151,231.15 	48 405 		Ukarabati na Upanuzi wa Mradi wa Maji Orkine 	Orkine 	1 	3,500 	147,139,032.76 	14 406 		 Ukarabati wa Mradi wa Maji Iiera-Eseki 	Ilera na Esekii 	2 	2,000 	87,074,977.88 	8 407 		Ukarabati na Upanuzi wa Mradi wa Maji Laiseri - Dongo 	Laiseri na Dongo 	2 	19,000 	253,195,699.61 	76 408 		Mradi wa Maji Njiapanda 	Njiapanda 	1 	6,872 	155,252,917.00 	7 409 		Kukamilisha ujenzi wa miradi ya ya maji ya Lembapuri na Esuguta 	Lembapuri na Esuguta 	2 	5,500 	129,400,792.00 	11 Jumla - Wilaya ya Kiteto 	8 	 	14 	94,449 	2,998,298,968.24 	214 Jumla - Mkoa wa Manyara 	39 	 	107 	548,078 	14,780,428,697.68 	1,077 Mkoa wa Mara 410 	Bunda 	Upanuzi na ukamilishaji mradi wa usambazaji maji wa Mariwanda 	Mariwanda 	1 	7,191 	139,000,000.00 	10 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 411 		Ujenzi wa miundombinu ya usambazaji maji kwa Vijiji 10 katika Wilaya ya Bunda 	Mahanga, Manchimweru, Sarakwa, Mekomariro, Kihumbu/sabasita, Bukama, Makongoro A, Makongoro B, Nyamuswa, Mchigondo 	10 	28,611 	301,929,132.60 	10 412 		Ujenzi wa Mradi wa maji katika vijiji 30 katika Jimbo la Bunda 	Nyamuswa, Makongoro "B", Bukama, Makongoro "A", Marambeka, Tiring'ati, Bigegu, Nyaburundu, Salama A, Salama Kati, Kurusanga, Mihingo, Mekomariro, Mahanga, Manchimweru, Sanzate, Rakana, Nyang'aranga, Tingirima, Kyandege, Mugeta, Hunyari, Kihumbu, Mariwanda, Sarakwa, Kiroleli, Nyabuzume, Kambubu, Sarawe, Nyangere 	30 	102,563 	1,000,000,000.00 	60 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 413 		Ujenzi wa Mradi wa maji katika vijiji 24 katika Jimbo la Mwibara 	Buelndabufwe, Igundu, Mchigondo, Namalama, Kibara A, Kibara B, Kibara Stoo, Mwibara, Nakatuba, Namalebe, Mumagunga, Kisorya, Masahunga, Nambubi, Mwitende, Nambaza, Nasimo, Chitengule, Nampangala, Kigaga, Sunsi, Bwanza, Namibu, Nakatuba 	24 	70,385 	1,000,000,000.00 	120 414 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Nyangere 	Nyangere 	1 	3,224 	438,998,589.56 	15 415 		Ujenzi wa mradi wa kusambaza maji wa Kasuguti 	Kasuguti 	1 	2,513 	225,127,481.81 	12 416 		Ukarabati wa skimu ya usambazaji maji iliyopo Karukekere 	Karukekere 	1 	6,659 	150,000,000.00 	18 417 		Ukamilishaji wa mradi wa usambazaji maji wa Buzimbwe 	Buzimbwe 	1 	2,990 	107,400,000.00 	12 418 		Ukamilishaji wa mradi wa usambazaji maji wa Kiroleli na Kambubu 	Kiroleli na Kambubu 	2 	4,638 	129,600,000.00 	16 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 419 		Upanuzi wa Mradi wa usambazaji maji wa Buzimbwe hadi Kabainja 	Kabainja 	1 	2,935 	180,900,000.00 	12 420 		Ukamilishaji wa mradi wa usambazaji maji wa Hunyari 	Hunyari 	1 	6,034 	474,987,821.00 	22 421 		Upanuzi wa mradi wa usambazaji maji wa Kabainja hadi Ragata 	Ragata 	1 	2,123 	244,600,000.00 	13 422 		Ukamilishaji wa mradi wa usambazaji maji wa Kinyambwiga 	Kinyambwiga 	1 	2,197 	225,127,481.83 	18 423 		Upanuzi wa Mradi wa kusambaza maji wa Nyamatoke kwa Mihale 	Mihale 	1 	2,300 	219,499,294.78 	18 Jumla - Wilaya ya Bunda 	14 	 	76 	244,363 	4,837,169,801.58 	536 424 	Musoma 	Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Busambara 	Maneke, Mwiringo na kwikuba 	3 	11,848 	1,346,176,845.41 	68 425 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Seka 	 	Seka 	1 	5,736 	734,940,647.26 	13 426 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa kata za Busambara na Kiriba 	Maneke, Mwiringo, kwikuba, Bwai Kwitururu, Bwai Kumusoma na Kiriba 	6 	33,014 	400,000,000.00 	68 427 		Upanuzi wa mradi wa maji wa Chumwi Mabuimerafuru hadi Murangi na Lyasembe 	Murangi, Lyasembe 	2 	7,927 	412,824,129.33 	18 428 		Upanuzi wa mradi wa usambazaji maji wa Makojo Chitare hadi Chimati 	Chimati 	1 	3,640 	70,066,404.93 	18 Jumla - Wilaya ya Musoma 	5 	 	13 	62,165 	2,964,008,026.93 	185 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 429 	Serengeti 	Ukamilishaji ujenzi wa mradi wa maji kijiji cha Nyamisingisi 	Nyamisingisi 	1 	1,234 	200,000,000.00 	15 430 		Ukamilishaji wa mradi wa usambazaji maji wa Tamkeri 	Tamkeri 	1 	1,102 	220,850,000.00 	9 431 		Kukamilisha ujenzi wa miundombinu ya maji Vijiji vya Iseresere, Mesaga, Masinki, Nyichoka, Nyansurura, Manyata, Kwitete, Bwitengi, Nyamihuru, Iharara, Kitembere 	Iseresere, Mesaga, Masinki, Nyichoka, Nyansurura, Manyata, Kwitete, Bwitengi, Nyamihuru, Iharara, Kitembere 	11 	16,500 	1,769,038,838.40 	66 432 		Ujenzi wa miundombinu ya usambazaji maji katika Kijiji cha Tamkeri 	Tamkeri 	1 	2,687 	195,291,309.54 	9 Jumla - Wilaya ya Serengeti 	4 	 	14 	21,523 	2,385,180,147.94 	99 433 	Rorya 	Upanuzi wa Mradi wa Maji wa Kirogo kwa Mori, Chereche, Dett, Ochuna na Omuga 	Mori, Chereche, Dett, Ochuna, Omuga 	5 	12,422 	254,250,000.00 	38 434 		Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Komuge hadi Mradi wa kusambaza maji wa Oliyo na Makongoro 	Oliyo, Makongoro 	2 	10,377 	208,535,474.50 	16 435 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Minigo 	Bwiri, Ryagoro 	2 	6,898 	376,267,083.90 	12 436 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Kibuyi 	Kibuyi 	1 	14,167 	172,058,112.87 	24 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 437 		Upanuzi wa Mradi wa Maji wa Ingri Juu katika kijiji cha Bwiri na Ryagoro 	Bwiri na Ryagoro 	2 	3,118 	376,267,083.90 	15 438 		Upanuzi wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Gabimori kwa Vijiji vya Nyang'ombe na Bugendi 	Nyang'ombe, Bugendi 	2 	8,061 	188,045,051.90 	23 439 		Ujenzi wa Mradi wa usambazaji maji wa KogajaNyamasanda 	Kogaja, Nyamasanda 	2 	12,423 	142,160,000.00 	15 440 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Kata ya Bukura 	Thabache, Bubombi na Kirongwe 	3 	14,943 	118,708,948.00 	66 Jumla - Wilaya ya Rorya 	8 	 	19 	82,409 	1,836,291,755.07 	209 441 	Tarime 	Ukamilishaji wa mradi wa usambazaji maji wa Nyandage, Mangucha na Kegonga 	Nyandage, Mangucha na kegonga 	3 	11,195 	150,000,000.00 	22 442 		Ujenzi wa mradi wa kusambaza maji wa Surubu (2) 	Surubu na Nyamirambaro 	2 	6,254 	746,894,345.00 	12 443 		Ujenzi wa mradi wa kusambaza maji wa Nkerege 	Nkerege 	1 	3,080 	446,398,704.00 	8 444 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Bisarwi/Pemba 	Bisarwi 	1 	4,021 	585,890,400.00 	14 445 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Kwisarara 	Kwisarara na Kitenga 	2 	7,022 	566,344,797.66 	14 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 446 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Mbogi 	Nyabitocho, Borega B na Gitenga 	3 	9,254 	552,186,180.43 	20 447 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Susuni 	 	Kiongera, Matamankwe na Keroti 	3 	6,394 	552,186,175.00 	15 448 		Ukamilishaji wa mradi wa usambazaji maji wa Kimusi, Ntagacha na Gwitare 	 	Kimusi, Ntagacha na Gwitare 	3 	11,230 	110,000,000.00 	22 449 		Ukamilishaji mradi wa maji wa Genkuru na Musege 	 	Genkuru na Musege 	2 	10,783 	121,649,739.80 	15 Jumla - Wilaya ya Tarime 	9 	 	20 	69,233 	3,831,550,341.89 	142 450 	Butiama 	Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Nyambili 	Nyambili 	1 	4,370 	598,622,569.20 	10 451 		Upanuzi wa skimu ya Maji ya Masurura 	Masurura 	1 	1,890 	139,750,000.00 	5 452 		Kukamilisha ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Mirwa 	Mirwa 	1 	4,752 	589,704,250.00 	18 453 		Kukamilisha ujenzi wa mradi wa maji mwibagi kwa kufanya upanuzi wa bomba kuu la kupandisha maji kwenye tangi kutoka kwenye Bomba kuu la kugawa maji la Mamlaka ya maji Mugango kiabakari Butiama 	Mwibagi, Nyamikoma, Nyakiswa 	3 	 	45,000,000.00 	20 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 454 		Kukamilisha ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Kwigutu 	Kwigutu 	1 	4,000 	50,000,000.00 	8 455 		Kukamilisha ujenzi wa mradi wa usambazaji maji wa Kirumi 	Kirumi 	1 	5,000 	60,000,000.00 	10 Jumla - Wilaya ya Butiama 	6 	 	8 	20,012 	1,483,076,819.20 	71 Jumla - Mkoa wa Mara 	46 	 	150 	499,705 	17,337,276,892.61 	1,062 Mkoa wa Mbeya 456 	Mbeya 	Ujenzi wa Mradi wa Maji wa 	Itawa 	 	Shigamba, Pashungu 	2 	3,678 	521,676,335.38 	33 457 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa 	Izyira 	 	Masewe, Mapita, Isende, Izyira, Inuka 	5 	12,256 	550,572,301.00 	56 458 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Tembela -Iyawaya 	Isongwa, Iyelanyala, Idunda, Tembela, Iyawaya 	5 	4,721 	401,205,999.90 	21 459 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Masoko 	Masoko, Mumba na Ilomba 	3 	4,417 	669,909,792.00 	30 Jumla - Wilaya ya Mbeya 	4 	 	15 	25,072 	2,143,364,428.28 	140 460 	Kyela 	Ukarabati wa Skimu ya Maji ya Kisyosyo 	Kisyosyo 	1 	1,560 	160,491,900.00 	15 461 		Uboreshaji wa Skimu ya Maji ya Sinyanga Awamu ya 2 	Maendeleo, Malangali, Mbula, Njugilo, Konjula, Buponelo, Sinyanga, Kyijila 	8 	23,000 	194,656,612.78 	30 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 462 		Uboreshaji wa Skimu ya Maji ya Ngana 	Kasumulu, Mwalisi, Ngana, Ushirika, Njisi, Ikolo, Lupembe, Muungano, Isanga, Itope, Nnyelele, Isaki, Kabanga, Katumba Songwe, Mpunguti, Ndwanga, Itenya, Itete, Lugombo, Ngonga, Nsasa 	21 	62,779 	477,080,394.92 	50 463 		Upembuzi yakinifu, usanifu na uandaaji wa vitabu vya zabuni katika mradi wa maji wa Unyakyusa - Ntebela kwa kutumia maji ya ziwa Nyasa Kama Chanzo 	Unyakyusa na Ntebela 	2 	 	50,000,000.00 	0 464 		Uboreshaji wa Miradi ya Maji Lubaga, Masoko na Busoka kwa kuweka mfumo wa Umeme wa Jua 	Lubaga, Masoko, Busoka 	3 	3,478 	120,000,000.00 	30 465 		Ukarabati wa Skimu ya Maji ya Makwale 	Mahenge, Ngeleka, Sebe, Mpunguti, Ndobo, Bwato, Isuba 	7 	7,676 	262,586,239.00 	15 466 		Ukarabati wa Skimu ya Maji ya Ngamanga 	Mpanda, Lukwego, Lusungo, Lukama na Kyangala 	5 	3,570 	226,461,726.00 	20 467 		Ukarabati wa Skimu ya Maji ya Ngyekye 	Ngyekye 	1 	3,233 	200,000,000.00 	10 468 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Lema 	Lema 	1 	7,916 	265,499,846.22 	13 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 469 		Upanuzi wa Mradi Mbambo kwenda vijiji vya Ikumbilo na Kanga 	Ikumbilo na Kanga 	2 	2,551 	150,000,000.00 	5 470 		Kukamilisha upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa mradi wa maji Busare 	Ikomelo, Busare, Ibanda, Kandete 	4 	25,231 	274,999,952.00 	0 Jumla - Wilaya ya Kyela 	11 	 	55 	140,994 	2,381,776,670.92 	188 471 	Mbarali 	Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Miyombwen 	Mapogoro, Miyombweni 	2 	7,229 	468,614,790.00 	18 472 		Ujenzi wa Skimu ya Maji ya Itamboleo Awamu ya II 	Kapunga, Matebete, Mbalino 	3 	17,263 	524,424,522.40 	23 473 		Upanuzi wa Miundombinu ya Maji ya Skimu ya Ruiwa Awamu ya II 	Ijumbi, Motomoto, Ruiwa, Wimba Mahango 	4 	20,453 	500,000,000.00 	17 474 		Upanuzi wa Miundombinu ya Maji ya Skimu ya Mkunywa Awamu ya II 	Chalisuka, MahangoMadibira, Iheha 	3 	38,120 	287,713,013.60 	6 475 		Ukarabati wa Skimu ya Maji ya Ilongo Awamu ya II 	Azimio Mswiswi, Kongolo Mswiswi, Mambi, Kongolo Mkola, Kapyo, Azimio Mapula, Nsonyanga 	7 	19,440 	463,721,706.63 	25 476 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Luduga - Mawindi Awamu IV 	Ipwani, Matemela, Manienga, Itipingi, 	Mkandami, Kangaga 	 	6 	17,017 	1,239,385,942.00 	53 Jumla - Wilaya ya Mbarali 	6 	 	25 	119,522 	3,483,859,974.63 	142 477 	Rungwe 	Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Ibililo 	Ibililo 	1 	7,671 	995,281,919.57 	19 478 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Kifunda 	Kifunda 	1 	1,067 	60,594,260.00 	5 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 479 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Ipelo 	Ipelo 	1 	1,098 	100,435,505.00 	5 480 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Kisegese 	Kisegese 	1 	3,098 	283,626,525.00 	18 481 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Ntapisi-Nswigala 	Kitali, Ntapisi 	2 	2,746 	214,239,115.00 	5 482 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Isaka 	Ibililo, Isaka 	2 	7,518 	158,351,564.00 	37 483 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Idweli 	Idweli 	1 	3,458 	50,000,000.00 	9 484 		Ukarabati wa Skimu ya Maji ya Kandete 	Kandete, Mwela, Mpunguti 	3 	7,230 	100,000,000.00 	0 485 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Ikuti-Lyenje 	Ikuti, Lyenje 	2 	9,102 	407,676,952.00 	45 486 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Lupepo-Mpombo 	Lupepo, Mpombo 	2 	2,982 	154,063,144.19 	32 487 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Ntaba 	Kambasegela, Katela, Mbambo, Kapula Mpunguti 	4 	9,832 	246,042,296.05 	31 488 		Ukarabati wa Mradi wa Maji wa Lwangwa 	Ndembo, Ikamambande 	2 	9,057 	745,200,000.00 	15 489 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Kilugu 	Kilugu 	1 	1,586 	100,000,000.00 	13 490 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Masoko II Awamu ya II 	Ijigha, Lyebe, Masukulu, Mpombo, Mpombo, Kyambambembe, Segela, Ilima, Lubanda, Katundulu 	10 	21,984 	223,500,000.00 	46 491 		Ujenzi wa mradi wa maji Kagwina 	Kagwina 	1 	4,711 	100,000,000.00 	21 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji Jumla - Wilaya ya Rungwe 	15 	 	34 	93,140 	3,939,011,280.81 	301 492 	Chunya 	Ukarabati wa mradi wa maji Chalangwa 	Chalangwa, Itumba, Mbugani, Isewe 	4 	15,299 	500,000,000.00 	55 493 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Matwiga Awamu ya II kwaajili ya Kijiji cha Mazimbo, Mtanila, Igangwe, Kalangali, Lupa na Ifuma 	Mazimbo, Mtanila, Igangwe, Kalangali, Ifuma, Lupatingatinga 	6 	27,701 	1,000,000,000.00 	20 494 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Matundasi 	 	Matundasi A, Matundasi B, Kisimani 	3 	11,000 	300,000,000.00 	4 Jumla - Wilaya ya Chunya 	3 	 	13 	54,000 	1,800,000,000.00 	79 Jumla - Mkoa wa Mbeya 	39 	 	142 	432,728 	13,748,012,354.64 	850 Mkoa wa Morogoro 495 	Ulanga 	Ukarabati wa Mradi wa Maji Isongo 	 	Isongo 	1 	3,290 	420,000,000.00 	4 496 		Ukarabati wa Mradi wa Maji Mbuyuni 	 	Mbuyuni 	1 	5,000 	429,000,000.00 	0 497 		Ukarabati wa Mradi wa Maji Ruaha (Rumwamchili) 	 	Mgolo, Mtukula, Ruaha, Chilombola, Mzelezi 	5 	18,200 	350,000,000.00 	20 498 		Mradi wa Maji Ikungua 	Ikungua 	1 	1,438 	720,000,000.00 	8 499 		Mradi wa Maji Nakafulu 	Nakafuru 	1 	2,099 	180,000,000.00 	15 Jumla-Wilaya ya Ulanga 	5 	 	9 	30,027 	2,099,000,000.00 	47 500 	Kilombero 	Mradi wa Maji Mlimba 	Mlimba "A”, Mlimba "B", Mwembeni, Udagaji, Chisano, Kalengakelu, 	7 	44,978 	75,000,000.00 	15 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 			Mgugwe 				 501 		Mradi wa Maji Mbingu - Igima. 	Igima , Mbingu, Chiwachiwa, Vigaeni, Mpofu, Namalumbo, Ngajengwa 	7 	12,674 	75,000,000.00 	80 502 		Mradi wa Maji Mgugwe- Chisano 	Mgugwe, Chisano 	2 	10,418 	920,000,000.00 	16 503 		Mradi wa Maji Ngalimila 	Ngalimila 	1 	4,302 	537,501,558.40 	10 504 		Mradi wa Maji Mpanga 	Mpanga 	1 	3,415 	190,000,000.00 	10 505 		Mradi wa Maji Mofu - Ihenga 	Mofu, Ihenga 	2 	10,919 	671,700,000.00 	15 506 		Upanuzi Mradi wa Maji Uchindile - Lugala 	Lugala 	1 	3,462 	291,700,000.00 	6 507 		Upanuzi Mradi wa Maji Mngeta -Nakagulu 	Nakagulu 	1 	5,474 	330,000,000.00 	10 508 		Mradi wa Maji Mhelule 	Mhelule 	1 	2,838 	23,401,988.00 	11 Jumla-Wilaya ya Kilombero 	9 	 	23 	98,480 	3,114,303,546.40 	173 509 	Mvomero 	Mradi wa Maji TandaliHomboza. 	Mlali, Lukuyu, Chohero, Homboza, Tandari, Kipera, Pekomisegese, Vitonga, Kinyenze, Maguruwe, Mkuyuni 	11 	25,027 	40,000,000.00 	23 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 510 		Mradi wa Maji LusungiMwarazi. 	Mwarazi, Lusungi, Langali, Kibaoni 	4 	7,332 	50,000,000.00 	23 511 		Mradi wa Maji wa Tchenzema-KibagalaKibuko-Londo-LualeMasalawe. 	Kibagala, Luale, Masalawe, Londo, Kibuko 	5 	10,957 	40,000,000.00 	34 512 		Ukarabati Mradi wa Maji Turiani 	Kweuma. Kwelikwiji, Mafuta 	3 	20,615 	40,000,000.00 	15 513 		Mradi wa Maji MafuruKimambira 	Mafuru, Kimambila 	2 	3,818 	466,731,327.65 	19 514 		Mradi wa Maji wa Mziha 	Mziha, Njeula, Kibatula 	3 	6,876 	40,000,000.00 	19 515 		Uboreshaji wa Mradi wa Maji Dakawa 	Dakawa 	1 	8,500 	40,000,000.00 	 516 		Mradi wa Maji Kanga-Kaole 	Kanga, Kaole, Bwage 	3 	8,340 	640,400,000.00 	20 517 		Uboreshaji Huduma ya Maji katika Vijiji 10 	Ng'ungulu, Mkata, Vinile, Maguruwe, Mlaguzi, Msolokelo, Kikeo, Magali, Magunga na Dibuluma 	10 	17,794 	476,830,565.00 	30 518 		Mradi wa maji Manza 	Manza 	1 	1,835 	609,441,057.65 	6 Jumla-Wilaya ya Mvomero 	10 	 	43 	111,094 	2,443,402,950.30 	189 519 	Gairo 	Upanuzi wa Mradi wa Maji wa Madege kwenda Vijiji vya Ndogomi na Magenge 	Magenge, Ndogomi 	2 	4,470 	410,103,571.08 	23 520 		Mradi wa Maji Kumbulu 	Kumbulu 	1 	6,058 	302,475,434.90 	14 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 521 		Mradi wa Maji Chanjale - Chingh'olwe 	Chanjale, Chingholwe 	2 	5,250 	367,258,954.00 	20 522 		Mradi wa Maji Njungwa 	Njungwa 	1 	5,634 	152,094,321.11 	10 523 		Mradi wa Maji Gairo 	Gairo, Kibedya, Rubeho, Magoweko, Ukwamani, Chakwale 	6 	41,475 	1,308,689,099.68 	5 524 		Mradi wa Maji Chogoali Awamu ya II 	Chogoali 	1 	6,229 	615,432,805.55 	16 525 		Mradi wa Maji Lukinga - Nongwe 	Lukinga, Nongwe 	2 	6,024 	308,020,000.00 	15 526 		Mradi wa Maji Letungunya - Mnyunhe 	Letungunya, Mnyunhe 	2 	6,501 	780,352,805.55 	16 527 		Ukarabati Mradi wa Maji Mkalama-Meshugi 	Mkalama, Meshugi 	2 	7,685 	110,900,000.00 	16 528 		Mradi wa maji Ngayaki 	Ngayaki, Kitaita na Songambele 	3 	13,605 	169,900,000.00 	19 Jumla-Wilaya ya Gairo 	10 	 	22 	102,931 	4,525,226,991.87 	154 529 	Morogoro 	Mradi wa Maji Bwakira Juu 	 Bwakira juu 	1 	6,500 	171,150,000.00 	20 530 		Mradi wa Maji Morong'anya 	Lubungo 'A', Kungwe, Maseyu, Kinonko, Gwataujembe, Kibwaya, Kungwe, Kikundi, Lukonde, Madamu, Mkuyuni, Mikese Mjini, Mhunga, Mkola, Kivuma, Kalundwa na Changa 	18 	52,000 	20,000,000.00 	20 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 531 		Uboreshaji wa huduma ya maji Ngerengere 	Sinyaulime 	1 	5,887 	86,850,000.00 	20 532 		Mradi wa Maji Mkambarani 	Mkambarani, Pangawe na Mkono wa Mara 	3 	15,770 	20,000,000.00 	20 533 		Uendelezaji waima na kujenga point Source katika vijiji vya Dete, Tulo, Maturi, Lulongwe, Bwakira chini, na Kwaba 	Dete, Tulo, Maturi, Lulongwe, Bwakira Chini, na Kwaba 	6 	14,688 	430,000,000.00 	12 534 		Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Tandai na Kalundwa 	Tandai na Kalundwa 	2 	8,256 	418,000,000.00 	10 535 		Uboreshaji Huduma ya Maji Mvuha 	Sangasanga, Kichangani 	2 	8,700 	309,650,000.00 	2 536 		Upanuzi Mradi wa Maji Kidugalo- Pulambili- Ekenywa 	Pulambili, Ekenywa 	2 	3,069 	364,050,000.00 	4 537 		Ujenzi wa mradi wa mji kibana group 	Mtombozi, Mtamba, Nige, kibangile,Tumbuu, Misaga, Lugeni, Tandali, Muungano, Kibana, Gonzo 	11 	14,200 	1,866,129,000.00 	50 538 		Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Kisaki 	Kisaki 	1 	12,990 	364,050,000.00 	0 Jumla-Wilaya ya Morogoro 	10 	 	47 	142,060 	4,049,879,000.00 	158 539 	Malinyi 	Ukarabati Mradi wa Maji Itete ( Kujenga Chujio la maji) 	Njiwa, Njiwa Juu, Alabama, Minazini 	4 	21,342 	108,905,874.12 	0 540 		Mradi wa Maji Mbalinyi 	Mbalinyi 	1 	3,245 	411,327,870.31 	9 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 541 		Mradi wa Maji Igawa 	Igawa, Lugala na Kiwale 	3 	12,124 	376,140,000.00 	20 542 		Mradi wa Maji Misegese 	Misegese, Mchangani 	2 	9,600 	127,700,000.00 	5 543 		Ukarabati Mradi wa Maji Mtimbira (Kujenga Chujio) 	Mtimbira, Usangule A, Usangule B, Kipenyo, Munga, Madibira, Kalengakero 	7 	14,455 	127,700,000.00 	0 544 		Ujenzi wa mradi wa maji Kipenyo 	Kipenyo 	1 	8,746 	35,440,000.00 	2 545 		Ujenzi wa mradi wa maji Ihowanja na Mabanda 	Ihowanja na mabanda 	2 	16,200 	740,000,000.00 	16 Jumla-Wilaya ya Malinyi 	7 	 	23 	85,712 	1,927,213,744.43 	52 546 	Kilosa 	Mradi wa Maji Ruaha 	Tundu, Nyamvisi, Kitete Msindazi, Ruaha, Simba la Mbende, Kifinga, Iwemba, Msowero Kidodi 	8 	48,210 	149,999,997.50 	8 547 		Uboreshaji wa Skimu ya Maji Dumila 	Dumila , Dumila Juu, Matongolo, Mkundi 	4 	31,850 	149,999,997.50 	0 548 		Mradi wa Maji Parakuyo 	Parakuyo 	1 	4,053 	439,598,196.38 	9 549 		Mradi wa Maji Mbamba na Kiduhi 	Mbamba, Kiduhi 	2 	6,104 	441,154,342.97 	13 550 		Mradi wa Maji Ng'ole- Ulaya Kibaoni 	Ng'ole, Ulaya 	2 	7,829 	530,887,864.23 	15 551 		Mradi wa Maji Dumbalume - Magela 	 	Dumbalume, Magera 	2 	2,611 	330,694,331.48 	6 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 552 		Uboreshaji Huduma ya Maji katika vijiji 7 	Mgogozi, chaumbele, Kiegea, Uleling'ombe na 	Nhembo 	 	5 	14,444 	675,932,807.39 	7 Jumla-Wilaya ya Kilosa 	7 	 	19 	115,101 	2,718,267,537.45 	58 Jumla-Mkoa wa Morogoro 	58 	 	180 	685,405 	20,877,293,770.45 	831 Mkoa wa Mtwara 553 	Masasi 	Kufanikisha ujenzi wa Miundombinu ya kutibu maji katika miradi ya maji ya Nanganga, Ndanda, Mwena Liloya, Mkululu na Nangololo 	Nanganga, Ndanda, Mwena, Mkululu na Nangololo 	5 	10,342 	650,000,000.00 	40 554 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Nangoo 	Mwongozo, Nangoo, Mdenga 	3 	9,437 	551,000,000.00 	6 555 		Uboreshaji wa mradi wa maji Lulindi 	Chiungutwa, Nagaga, Mpeta, Mipande, Mirunda, Mirewe 	6 	9,081 	650,000,000.00 	0 556 		Ujenzi wa mradi wa maji Chingulungulu 	Chungulungulu 	15 	2,891 	150,000,000.00 	5 557 		Ujenzi wa mradi wa maji Maendeleo Msanga 	Maendeleo, Msanga 	25 	3,986 	150,000,000.00 	6 558 		Uboreshaji wa miundombinu ya maji katika Mji wa Masasi 	Masasi Mjini 	6 	4,291 	312,325,133.00 	0 Jumla-Wilaya ya Masasi 	6 	 	60 	40,028 	2,463,325,133.00 	57 559 	Mtwara 	Ukarabati wa Mradi wa Maji Dihimba 	Dihimba, Mpondomo, Kinyamu 	3 	4,606 	128,982,933.71 	17 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 560 		Upanuzi wa mradi wa maji Mayembe juu kuelekea Vijiji vya Mchanje na Mayembe chini 	Mchanje na Mayembe chini 	2 	2,260 	105,000,000.00 	10 561 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Ngonja kuelekea Kijiji cha Navikole. 	Navikole 	1 	1,632 	129,000,000.00 	9 562 		Ujenzi wa mradi wa maji Namahyakata shuleni - Nanguruwe. 	Nanguruwe, Namahyakata barabarani, Namahyakata shuleni na Mtemba 	4 	8,226 	438,174,672.00 	10 563 		Ukarabati wa Mradi wa Maji Mahurunga kuelekea Vijiji vya Kitunguli na Kihimika. 	Mahurunga, Kihimika, Kitunguli 	3 	5,124 	123,900,000.00 	10 564 		Upanuzi wa mradi wa maji Muungano kuelekea Vijiji vya Mkwajuni chini, Mkwajuni juu, Mwembetogwa and Manamawa 	Muungano, Mkwajuni chini, Mkwajuni juu, Mwembetogwa na Manamawa 	5 	2,518 	330,000,000.00 	10 565 		Mradi wa maji Makome Makome B na Mnyundo - Mwatehi. 	Makome A, Makombe B, Mnyundo na Mwatehi 	4 	3,153 	200,000,000.00 	15 566 		Mradi wa Ngonja-KihambaKitaya 	Kitaya Kihamba na Dindwa 	3 	5,297 	700,000,000.00 	13 567 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Mkahara - Kiyanga 	Kiyanga, Mwenge, Mpanyani, Malamba na Mkulanga 	5 	8,397 	558,657,914.00 	20 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 568 		Upanuzi na Ukarabati mradi wa maji Libobe - Mingwena na Namuji - Mnyija 	Libobe, Libobe B, Namuhi, Mnyija,Unguja na Mingwena 	6 	8,204 	400,000,000.00 	10 569 		Upanuzi na Ukarabati mradi wa maji Tangazo - Magomeni - Mnaida 	Tangazo, Magomeni - Mnaida 	3 	5,460 	498,500,000.00 	7 570 		Ujenzi wa mradi wa maji Nyundo - Lipwidi 	Nyundo, Ziwani Juu, Naucheche, Ilala, Narunga, Njengwa, Namambi, Mtendaji Juu, Kilimahewa, Mnima, Chihokwe, Namahukula, Mtama, Lipwidi, Namela, Ushirika, Mkutimango, Mbagala na Mangopachanne 	19 	25,531 	50,000,000.00 	35 571 		Upanuzi wa mradi wa maji Kitere -Mkonye 	Mkonye 	1 	2,027 	275,175,399.90 	3 Jumla-Wilaya ya Mtwara 	13 	 	59 	82,435 	3,937,390,919.61 	169 572 	Newala 	Upanuzi wa Mradi wa Maji Mkoma II 	MkomaII, Mikumbi, Nangudyane, Chilende, Mahoha, Mmalachi, Mkongi 	7 	17,251 	240,000,000.00 	14 573 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Malatu kwenda Nameno, Mpwapwa na Songambele 	Malatu Juu, Nameno, Mpwapwa na Songambele 	4 	7,111 	151,273,771.32 	5 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 574 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Lukohe -mnolela kwenda Chitekete, Mchangani, Nambudi na Namkonda 	Chitekete, Mchangani, Nambudi na Namkonda 	4 	12,220 	250,000,000.00 	14 575 		Uboreshaji wa Mradi wa Maji Newala Mjini Awamu ya II 	Mtonya, Nangwala, luchingu, Chitandi, Majengo, Julia, Moneka, Mwanona, Lingana, Tupendane, Tulindane, Amken, 	12 	16,327 	611,304,408.15 	0 576 		Mradi wa Maji Chitandi 	Chitandi, Nangwala, Luchingu na Amkeni 	4 	15,111 	226,304,408.00 	10 577 		Mradi wa Maji Mpalu 	Mpalu, Lukohe, Mnauke na Nakahako 	4 	4,153 	60,000,000.00 	2 Jumla-Wilaya ya Newala 	6 	 	35 	72,173 	1,538,882,587.47 	45 578 	Tandahimba 	Ujenzi wa Mradi wa Maji Mkwiti Lot 3 	Mkwiti Chini, Mangombya, Mkwiti Juu, Namindondi Chini, Mkuti, Namindondi Juu, Nanjanga, Nannala, Ngunja, Chidede, Michinji, Mkola Chini, Mkola Juu, Libobe, Litehu, Mabeti na Mmeda 	17 	26,164 	375,000,000.00 	48 579 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Chitoholi-Lubangala 	Denembo, Mikunda Shuleni, Mikunda Sokoni, Lubangala, Chitoholi A Lubangala na Chitoholi Shuleni 	6 	10,888 	400,000,000.00 	15 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 580 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Mitondi A na B 	Mitondi A na Mitondi B 	2 	4,239 	595,569,000.00 	8 581 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Chingungwe-Mtegu 	Mtegu 	1 	2,933 	310,913,753.60 	12 582 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Nanhyanga B 	Nanhyanga B 	1 	857 	145,000,000.00 	3 583 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Nanyuwila-Maundo Awamu ya II 	Ghana Chini, Ghana Juu, Lukokoda, Mnazimmoja, Mundamkulu, Mkwajuni, Mchichira, Mnarani, Pachani, Shangani, Changombe, Chiumo, Kunandundu, Namahonga, Maundo, Kwanyama na Huruma 	17 	36,177 	800,000,000.00 	72 584 		Ujenzi wa mradi wa Maji Mtopwa-Urodaleo 	Chaume, Mkonjowano, Mkula, Ulodaleo, Mkwedu, Liponde, Sokoine, Mweru Shuleni,Mweru Sokoni,Chimbuko,M achedi&Kikuyu 	12 	23,500 	900,000,000.00 	17 Jumla-Wilaya ya Tandahimba 	7 	 	56 	104,758 	3,526,482,753.60 	175 585 	Nanyumbu 	Ujenzi wa mradi wa Maji Maratani 	Lipupu, Malema, Maratani, Mchangani A 	4 	7,692 	155,692,580.00 	30 586 		Ukarabati na Upanuzi wa Mradi wa Maji Chivirikiti 	Chivirikiti na Nakole 	2 	2,195 	215,000,000.00 	14 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 587 		Ukarabati na Upanuzi wa Mradi wa Maji Holola 	Holola na Mnanje 	2 	4,906 	188,446,608.00 	5 588 		Mradi wa Maji Mburusa 	Mburusa 	1 	1,504 	450,000,000.00 	5 589 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Michiga 	Michiga, Pachani na Mnazi Mmoja 	3 	8,824 	310,000,000.00 	10 590 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Nanyumbu 	Nanyumbu 	1 	2,270 	813,250,000.00 	10 Jumla - Wilaya ya Nanyumbu 	6 	 	13 	27,391 	2,132,389,188.00 	74 Jumla - Mkoa wa Mtwara 	38 	 	223 	326,785 	13,598,470,581.68 	520 Mkoa wa Mwanza 591 	Kwimba 	Mradi wa Maji ShigumuloNyamilama 	Nyamilama, Shigumhulo 	2 	8,401 	50,000,000.00 	18 592 		Ukarabati na upanuzi wa Mardi wa Maji Sumve 	Sumve 	1 	15,469 	50,000,000.00 	0 593 		Ukarabati wa Mradi wa Maji Mwamashimba 	Milyungu, Kawekamo, Mwalujo, Bupamwa, Kijida, Mhalo, Sanga, Dodoma, Chasalawi 	9 	39,092 	50,000,000.00 	0 594 		Ukarabati wa Mradi wa Maji Malya 	Malya 	1 	8,165 	23,332,905.00 	10 595 		Mradi wa Bujingwa - Shilanona 	Bujingwa, Shilanona 	2 	4,320 	611,600,000.00 	17 596 		Mradi wa Maji Mwankuba - Manawa - Mwaghingi 	Mwankuba, Manawa, Mwaghingi 	3 	7,095 	521,172,512.00 	16 597 		Mradi wa Maji Maligisu 	Maligisu 	1 	7,660 	13,003,000.00 	8 598 		Ukarabati na Upanuzi wa Mradi wa Maji Shilima 	Shilima 	1 	5,595 	854,534,000.00 	32 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 599 		Kubadili Mfumo wa uendeshaji wa Visima 5 kwenda kwenye Mfumo wa Umemejua (Solar System) 	Manayi, Nyamatara, Mwabuchuma, Mwankulwe, Bungulwa 	5 	3,605 	14,063,000.00 	7 Jumla-Wilaya ya Kwimba 	9 	 	25 	99,402 	2,187,705,417.00 	108 600 	Magu 	Upanuzi wa Mradi wa Maji Magu Mjini kwenda Sagani- Mwamabanza. 	Mwamabanza, Mwalinha, Salong'we, Sagani 	4 	23,953 	500,000,000.00 	40 601 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Magu Mjini kwenda Nyag'hanga-Iseni 	Nyang'hanga, Mwamibanga, Buhumbi, Nyashoshi, Iseni 	5 	31,090 	990,000,000.00 	41 602 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Magu Mjini kwenda Misungwi-Lumeji 	Lumeji, Misungwi , Kitongo 	3 	16,221 	600,000,000.00 	24 603 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Lugeye -Kigangama 	Bundilya, Kigangama, Lugeye, Nyamahanga, Mwamanga, Nyanguge 	6 	47,076 	294,471,760.50 	30 604 		Mradi wa Maji Lutale-Langi 	Lutale, Langi,Kageye, Sese, Ihushi, Matale, Itandula, Shilingwa, Ihayabuyaga 	9 	39,415 	294,471,760.50 	80 605 		Ukarabati wa Mradi Maji Nsola -Bubinza 	Nsola, Bubinza, Kisamba 	3 	36,958 	700,009,160.00 	0 606 		Mradi wa Maji Mahaha 	Mahaha 	1 	10,500 	450,000,000.00 	10 Jumla-Wilaya ya Magu 	7 	 	31 	205,213 	3,828,952,681.00 	225 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 607 	Misungwi 	Mradi Maji Ilujamate - Buhingo 	Busongo, Kifune, Buhingo, Kabale, Seeke, Songiwe, Gulumungu, Lukanga, Ng'hamve, Nyamayinza, Buhunda, Gukwa, Mbalama, Mwagimagi, Nyambiti, Mwasagela. 	16 	74,031 	10,980,000.00 	52 608 		Mradi wa Maji Kigongo 	Kigongo, Bukumbi, Mayolwa, Mwasonge, Isamilo, Chole 	6 	15,726 	1,912,024,262.94 	25 609 		Mradi wa Maji Ukiriguru, Koromije, Usagara na Sumve 	Nyamikoma, Bugomba, Nyang'holongo, Mwalogwabagole, Buganda, Ngudama, Nyamatala, Mwagala, Nyamule, Ibongoya "A", Koromije, Lukelege, Ibongoya "B", Mamaye, Idetemya, Ntende , Nyang'homango, Sanjo, Usagara 	19 	85,468 	12,110,189.20 	80 610 		Mradi wa Maji Igongwa 	Igongwa, Kwimwa, Igumo, Bunege 	4 	13,295 	9,117,000.00 	29 611 		Ujenzi wa Ofisi ya CBWSOs katika skimu ya Shilalo 	Shilalo 	0 	 	153,557,540.00 	0 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 612 		Mradi wa Maji Mabuki 	Mabuki, Mwanangwa, Mwagalala 	3 	11,992 	600,000,000.00 	24 613 		Mradi wa Maji Nguge 	Nguge, Mwalwigi 	1 	6,667 	10,000,000.00 	10 614 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Ilalambogo kwenda Ng'wamazengo 	Ng'wamazengo 	1 	3,450 	10,800,000.00 	10 615 		Mradi wa Maji MabaleMbarika-Ihelele 	Nyang'homango 	1 	2,430 	18,448,860.80 	3 616 		Mradi wa Maji Kijima- Isakamawe 	Kijima, Ikoma, Isakamawe, Mwamaguhwa 	4 	4,530 	10,800,000.00 	19 617 		Ukarabati Mradi wa Maji Matale Manawa na Misasi 	Matale, Mnawa, Misasi 	3 	 	500,000,000.00 	19 Jumla-Wilaya ya Misungwi 	11 	 	55 	217,589 	3,247,837,852.94 	271 618 	Sengerema 	Mradi wa Maji Kafunzo 	Luholongoma, Bilulumo, Kafunzo 	3 	15,840 	48,250,869.00 	16 619 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Sengerema,Nyitundu na Kazunzu kwenda Vijiji 8 vya (Tunyenye, Kishinda Irunda, Lubanda, Nyalwambu, Bulyaheke,Iitabagumba na Mbugani) 	Tunyenye, Kishinda Irunda, Lubanda, Nyalwambu, Bulyaheke A, Itabagumbana na Mbugani 	8 	36,055 	3,199,060,830.00 	60 620 		Mradi wa Maji Irenza 	Irenza, Nyangalamila na Majengo. 	3 	14,960 	616,606,005.00 	28 621 		Mradi wa Maji Maisome 	Kisaba, Busikimbi na Kanoni. 	3 	16,562 	100,000,000.00 	12 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 622 		Mradi wa maji Chifunfu 	Chifunfu, Nyakahako na Lukumbi 	3 	17,423 	50,000,000.00 	12 623 		Mradi wa maji Sima 	Sima, Igulumuki, Igaka, Sogoso, Ishishang, Holo Ikono, Kanyelele, Ijinga. 	9 	8,631 	10,000,000.00 	34 624 		Mradi wa Maji BugoroLugata 	Bugoro, Lugata, Mgogo, Mwambao, Chanika, Nyakabanga na Nyonga. 	7 	16,349 	313,443,464.00 	30 625 		Mradi wa Maji Bupandwa 	Bupandwamhela, Chema, Itulabusiga, Mnazi Mmoja, Mwangika, Kahunda, Chamanyete, Katwe, Buhama na Kasheka 	10 	31,000 	10,000,000.00 	120 626 		Mradi wa maji Karumo 	Kamanga, Kabusuri, Karumo na Nyamatongo 	4 	14,913 	50,000,000.00 	36 627 		Mradi wa maji Nyamililo 	Nyamililo 	1 	6,156 	10,000,000.00 	12 628 		Mradi wa maji Katoma 	Katoma 	1 	3,030 	200,000,000.00 	3 629 		Mradi wa maji Iligamba 	Iligamba, Bulyahilu na Bulolo 	3 	15,520 	500,000,000.00 	20 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 630 		Upanuzi wa mradi wa maji Karumo, Nyamililo, Nyamtelela, Mayuya, Busisi na Chifunfu kwenye Halmashauri ya Sengerema. 	Karumo, Nyamililo, Nyamtelela, Mayuya, Busisi, na Chifunfu. 	6 	2,500 	200,000,000.00 	10 631 		Upanuzi wa mradi wa maji Bupandwa, Nyakasungwa, Luchili, Kabaganga, Nfunzi, Nyehunge na Bukokwa kwenye Halmashauri ya Buchosa. 	Bupandwa, Nyakasungwa, Luchili, Kabaganga, Nfunzi, Nyehunge na Bukokwa. 	6 	2,500 	200,000,000.00 	10 632 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Sengerema, Nyitundu na Kazunzu kwenda Vijiji 6 vya (Bulyaheke B, Irunda, Kishinda Itabagumba na Mbuganii) Awamu ya pili 	Bulyaheke B, Irunda, Kishinda, Itabagumba na Mbugani 	5 	19,372 	900,000,000.00 	25 Jumla-Wilaya ya Sengerema 	15 	 	72 	220,811 	6,407,361,168.00 	428 633 	Ukerewe 	Ujenzi wa Mradi wa Maji Gallu Mibungo 	Mibungo, Murutilima, Gallu, Nakamwa, Busangu/Mugu, Namilembe, Kitanga, Masonga 	8 	16,890 	300,000,000.00 	65 634 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Bukondo-Selema 	Bukondo, Selema 	2 	5,102 	200,000,000.00 	22 635 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Bukondo-Selema kwenda Chankamba 	Chankamba 	1 	3,610 	200,000,000.00 	11 636 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Kameya -Halwego Lot I 	Kameya, Mukunu, Halwego, Chamhunda, 	5 	23,454 	1,000,000,000.00 	25 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 			Bugolola 				 637 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Kameya -Halwego Lot II 	Kameya, Mukunu, Halwego, Chamhunda, Bugolola 	5 	23,454 	200,000,000.00 	25 638 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Ukara 	Bwisya, Nyang'ombe, Chibasi, Bukiko, Kome, Bukungu, Chifule na Nyamanga 	8 	39,504 	1,800,000,000.00 	35 639 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Mkasika 	Mkasika 	1 	2,123 	170,180,553.00 	7 640 		Upanuzi wa mradi wa maji kutoka Bukindo kwenda Msozi 	Msozi 	1 	4,423 	150,000,000.00 	10 Jumla-Wilaya ya Ukerewe 	8 	 	31 	118,560 	4,020,180,553.00 	200 Jumla-Mkoa wa Mwanza 	50 	 	214 	861,575 	19,692,037,671.94 	920 Mkoa wa Njombe 641 	Njombe 	Ujenzi wa Mradi wa usambazaji Maji na usafi wa Mazingira wa kikundi cha Maduma, Kichiwa, na Tagamenda. 	Maduma, Kichiwa,Tagamenda 	3 	5,023 	159,300,000.00 	15 642 			Ujenzi 	wa 	Mradi 	wa Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira wa kikundi cha Igongwi 	Kitulila, Madobole, Luponde na Njoomlole 	4 	9,717 	112,354,681.57 	48 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 643 		Ujenzi wa Mradi wa usambazaji Maji wa kikundi cha Igongwi na usafi wa mazingira Awamu ya II (Uwemba). 	Uwemba 	1 	3,922 	158,600,000.00 	5 644 		Mradi wa Maji Ihanga 	Ihanga 	1 	3,227 	308,206,629.06 	20 645 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Kijiji cha Kifanya - Mikongo 	Kifanya na Mikongo 	2 	6,259 	459,100,000.00 	28 646 		Mradi wa Maji WangamaMfumbi. 	Kitandililo 	1 	3,779 	206,850,000.00 	8 647 		Mradi wa Maji Ikuna 	Ikuna 	1 	3,597 	848,900,000.00 	17 648 		Ukarabati wa Mradi wa Maji Ukalawa na Kitole. 	Ukalawa na Kitole 	2 	2,962 	230,000,000.00 	5 649 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Ikang'asi 	Ikang'asi 	1 	2,234 	942,500,000.00 	 650 		Mradi wa Maji Matiganjola 	Matiganjola 	1 	1,526 	158,950,000.00 	8 651 		Mradi wa Maji Uliwa Awamu ya I 	Uliwa 	1 	3,384 	101,278,409.53 	5 Jumla - Wilaya ya Njombe 	11 	 	18 	45,630 	3,686,039,720.16 	159 652 	Makete 	Mradi wa Maji wa IkondaUsagatikwa Awamu ya 1 (Intake and Ikonda) 	Ikonda na Usagatikwa 	2 	4,158 	758,176,478.66 	11 653 		Mradi wa Maji Kigulu 	Kigulu 	1 	696 	449,999,975.00 	8 654 		Mradi wa Maji Ujuni-Nkenja 	Ujuni na Nkenja 	2 	5,808 	755,893,830.00 	10 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 655 		Upanuzi na Ukarabati wa Mradi wa Maji UsalimwaniMfumbi-Ruaha 	Usalimwani,Mfumbi na Ruaha 	3 	4,836 	763,263,724.00 	10 656 657 		Upanuzi na Ukarabati wa Miradi ya Maji ya Utanziwa, Magoye, na Skimu za Maji za Makusi 	Magoye,Makusi na Utanziwa 	3 	3,186 	265,423,607.42 	24 		Mradi wa Maji UgangaUtweve (Kijiji cha Matamba- Kinyika Mbela) 	Mbela 	1 	158 	220,086,387.58 	4 658 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Ipepo (Ipelele) na Ubiluko 	Ipelele na Misiwa 	2 	3,423 	413,107,422.50 	13 659 		Upanuzi na Ukarabati wa Mradi wa Maji KidopeMadihani 	Kidope na Madihani 	2 	3,922 	643,686,700.00 	10 Jumla - Wilaya ya Makete 	8 	 	16 	26,187 	4,269,638,125.16 	90 660 	Wanging'ombe 	Uboreshaji wa Skimu ya Maji Kipengere na Moronga 	Kipengere, Moronga 	2 	5,562 	1,535,999,236.80 	0 661 		Maboresho ya Mfumo wa Usambazaji Maji katika Mradi wa Kitai 	Wanging'ombe 	1 	1,780 	304,271,414.27 	5 662 		Mradi wa Maji IgandoKijombe (Awamu ya III) (Hanjawanu-Kijombe) 	Iyayi , Igando, Mayale, Lyadebwe, Kijombe 	5 	9,583 	850,000.00 	88 663 		Mradi wa Maji Mpanga na Wangamiko. 	Mpanga, Wangamiko 	2 	3,801 	475,000.00 	32 664 		Mradi wa Maji Igenge, Idenyimembe na Igomba. 	Igenge, Idenyimembe, Igomba 	3 	2,568 	1,020,000.00 	5 665 		Mradi wa Maji Mpando, Mdandu na Sakalenga. 	Mdandu, Sakalenga 	2 	1,295 	7,404,795.48 	10 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 666 		Ukarabati wa Skimu ya Mji ya Vijiji vya Imalilo, Kilanzi, Kinenulo na Masaulwa. 	Imalilo, Kilanzi, Kinenulo na Masaulwa 	4 	8,176 	100,000,000.00 	6 667 		Ujenzi wa Skimu ya Usambazaji Maji Katika kijiji cha Ivigo na upanuzi wa Skimu ya Upanuzi Skimu ya Usambazaji Maji wa Mtwango. 	Ivigo 	1 	1,309 	240,395,940.73 	10 668 		Mradi wa Maji MwilambaMdasi. 	Mdasi na Mwilamba 	2 	4,002 	870,106,594.91 	10 Jumla - Wilaya ya Wanging'ombe 	9 	 	22 	38,076 	3,060,522,982.19 	166 669 	Ludewa DC 	Upanuzi wa Mradi wa Maji wa Iwela katika Kijiji cha lutara na idusi 	Mbongo (Lutara), Nkomangómbe (Idusi) 	2 	1,527 	470,000,000.00 	12 670 		 Mradi wa Maji Ndowa 	Ndowa 	1 	400 	276,652,901.00 	7 671 		 Mradi wa Maji Lumbila 	Lumbila 	1 	784 	447,092,740.21 	14 672 		Mradi wa Maji Mawengi 	Mawengi, Lupande na Madunda 	3 	5,463 	102,411,487.13 	36 673 		Mradi wa Maji MundindiNjelela. 	Mundindi na Njelela 	2 	4,350 	532,230,765.34 	22 674 		Mradi wa Maji Igalu-Lupingu Awamu ya II 	Igalu na Lupingu 	2 	3,106 	111,207,551.26 	7 675 		Mradi wa Maji Luvuyo 	Luvuyo 	1 	2,268 	360,682,443.44 	22 676 		Mradi wa Maji Kiyogo 	Kiyogo 	1 	535 	109,202,054.43 	6 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 677 		Mradi wa maji Mavanga 	Mavanga 	1 	5,249 	308,488,183.47 	14 Jumla - Wilaya ya Ludewa 	9 	 	14 	23,682 	2,717,968,126.28 	140 Jumla - Mkoa wa Njombe 	37 	 	70 	133,575 	13,734,168,953.79 	555 Mkoa wa Pwani 678 	Bagamoyo 	Mradi wa Maji Kwakonje 	Kwakonje 	1 	3,864 	309,600,737.76 	10 679 		Ukarabati wa Skimu ya Maji Mataya 	Mataya 	1 	3,810 	150,000,000.00 	23 680 		Ukarabati wa Skimu ya Maji Kibindu na Talawanda 	Kibindu, Talawanda 	2 	12,376 	150,000,000.00 	18 681 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Lusako (mkenge) na Kiegea B (lugela) 	Lusako, Lugela 	2 	855 	179,895,150.17 	4 682 		Mradi wa Maji Ngorongoro (miono) 	Ngorongoro 	1 	534 	167,772,367.84 	4 683 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Chahuru (visezi) na Pingo 	Visezi, Pingo 	2 	1,258 	517,701,453.09 	6 684 		Ukarabati wa chanzo cha Skimu ya Maji Kidogozero /Kitonga na Milo 	Kidogozero, Kitonga na Milo 	3 	3,166 	407,221,146.65 	18 685 		Upanuzi wa Skimu ya Maji Visakazi Mashariki 	Visakazi Mashariki 	1 	2,567 	387,369,352.40 	14 686 		Upanuzi Skimu ya Maji Mkange, Gongo, Matipwili, Visangalmbwe na Kwang'andu 	Mkange, Gongo, Matipwili, Visangalmbwe na Kwang'andu 	5 	4,242 	595,380,415.00 	14 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 687 		Mradi wa Maji Matipwili 	Matipwili 	1 	2,731 	302,684,574.85 	12 688 		Upanuzi wa Skimu ya Maji Kifude, Kalimeni, Kongo na Zombengalawa 	Kifude, Kalimeni, Kongo na Zombengalawa 	4 	2,887 	283,720,968.45 	14 689 		Upanuzi wa Skimu ya Maji Kidomole na Ujenzi wa Tenki katika Kijiji cha Saadani 	Kidomole, Saadani 	2 	2,181 	288,457,214.58 	7 690 		Ukarabati na Upanuzi wa Skimu ya Maji Kitame 	Kitame 	1 	641 	300,581,542.00 	6 Jumla - Wilaya ya Bagamoyo 	13 	 	26 	41,112 	4,040,384,922.79 	150 691 	Kibaha 	Mradi wa Maji Masaki Magindu Kibaha 	Magindu 	1 	784 	306,391,214.98 	7 692 		Mradi wa Maji Kimara Misale (Kigogo), Dutumi na Madege. 	Kimara Misale, Dutumi na Madege 	3 	2,383 	639,150,000.00 	8 693 		Mradi wa Maji Kipangege, Magindu kibaha. 	Kipangege 	1 	1,122 	269,000,000.00 	5 694 		Mradi wa Maji Miyombo Ufugaji 	Lukenge 	1 	1,872 	798,213,252.68 	10 695 		Mradi wa Maji Kigoda na Ngwale Kibaha 	Kigoda na Ngwale 	2 	934 	696,954,736.75 	8 Jumla Wilaya Ya Kibaha 	5 	 	8 	7,095 	2,709,709,204.41 	38 696 	Kibiti 	Mradi wa Maji katika Vijiji Vya Pagae, Nyamatanga, Rungungu, Tomoni na Nyambili/ Nyambunda 	Pagae, Nyamatanga, Rungungu, Tomoni na Nyambili/ Nyambunda 	5 	10,621 	250,000,000.00 	25 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 697 		Ukarabati na Upanuzi wa Mradi wa Maji Bungu na Ruaruke. 	Bungu A, Bungu B, Msafiri, Mangombela, Ruaruke A, Ruaruke B 	6 	30,092 	65,000,000.00 	50 698 		Ukarabati na Upanuzi wa Mradi wa Maji Kibiti Mjini. 	Kibiti Mji 	0 	29,533 	104,480,000.00 	12 699 700 		Mradi wa Maji Mlanzi 	Mlanzi 	1 	4,264 	268,560,000.00 	14 		Mradi wa Maji Bumbamsoro 	Bumba, Msoro 	2 	1,305 	146,860,000.00 	12 701 		Mradi wa Maji Kivinja 	Nyanjati, Msindaji, Kivinja A 	3 	4,379 	24,760,000.00 	17 702 		Mradi wa Maji Mkupuka 	Mkupuka 	1 	5,301 	285,220,000.00 	12 Jumla - Wilaya ya Kibiti 	7 	 	18 	85,495 	1,144,880,000.00 	142 703 	Kisarawe 	Ukarabati na Upanuzi wa Mradi wa Maji wa Chakenge kwenda Vijiji vya Mitengwe na Mtukula 	Chakenge, Mitengwe na Mtukula 	3 	4,632 	147,893,583.59 	10 704 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Msanga kwenda vijiji vya Bembeza na Chale 	Bembeza 	1 	1,704 	345,991,295.24 	5 705 		Utanuzi wa Mradi wa Mafizi kwenda Kijiji cha Nyani 	Nyani 	1 	1,385 	172,752,500.00 	5 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 706 		Upanuzi na ukarabati wa Mradi wa Maji katika Vijiji vya Chang'ombe, Vihingo, Boga Mengwa kwenda Maneromango, Msegamo, Kidugalo Chakanga na Mzenga B, Kurui Mtakayo, Muhaga na Marui Mngwata 	Chang'ombe, Vihingo, Boga Mengwa, Msegamo, Kidugalo Chakanga, Mzenga B, Kurui Mtakayo, Muhaga na Marui Mngwata 	9 	10,457 	450,000,000.00 	9 707 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Boga Mengwa kwenda Maneromango Kaskazini na Sokoni 	Maneromango Kaskazini na Sokoni 	2 	3,527 	200,000,000.00 	6 708 		Ukarabati wa Mradi wa Gwata, Ngongele na Vikumburu 	Gwata, Ngongele na Vikumburu 	3 	5,894 	382,937,260.00 	13 709 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Chole-Kwala Awamu ya II kwenda Kisangile, Titu, Yombolukinga, Mtunani na Mafumbi 	Kisangile, Titu, Yombolukinga, Mtunani na Mafumbi 	5 	5,388 	711,887,561.33 	23 Jumla - Wilaya ya Kisarawe 	7 	 	24 	32,987 	2,411,462,200.16 	71 710 	Mafia 	Ukamilishaji wa Mradi wa Maji wa Banja na Vituo 11 vya Kuchotea Maji. 	Banja 	1 	1,262 	15,000,000.00 	11 711 		Ukamilishaji wa Mradi wa Maji wa Kiegeani na Vituo 14 vya kuchotea Maji Ili kuhudumia Kijiji cha Kiegeani. 	Kiegeani 	1 	3,161 	330,002,308.80 	14 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 712 		Ukamilishaji wa Maradi wa Maji wa Kilindoni na Vituo 1000 vya Kuchotea Maji. 	Kilindoni 	1 	13,762 	280,562,578.31 	0 713 		Ukamilishaji wa Mradi wa Maji wa Jimbo Wenye Vituo 10 vya kuchotea Maji. 	Jimbo 	1 	2,659 	596,912,464.00 	10 714 		Ukamilishaji wa Utafiti wa Maji na Uchimbaji wa Visima 16 katika Vijiji vya kifinge, Banja, Kirongwe(jojo), Ndagoni, Chunguruma, Chemuchemu, Dongo, Kiegeani, Marimbani, Gonge na Marimbani. 	Kifinge, Banja, Kirongwe (Jojo), Ndagoni, Chunguruma, Chemuchemu, Dongo, Kiegeani, Marimbani, Gonge na Marimbani 	0 	0 	197,461,212.98 	0 Jumla - Wilaya ya Mafia 	5 	 	4 	20,844 	1,419,938,564.09 	35 715 	Mkuranga 	Ujenzi wa Skimu ya Maji ya Vijiji vya Lukanga, Dondo, Sotele, Kimanzichana na Mwarusembe. 	Lukanga, Misasa, Dondo, Sotele, Kimanzichana na Mwarusembe 	6 	29,105 	1,230,316,082.83 	54 716 		Ujenzi wa Skimu ya Maji ya Panzuo-Mbulani. 	Mkuruwili, Kibuyuni, Mbulani, Nyatanga, Kizomla, Tungi, Kizapala, Kikundi, Kibesa na Mbezi Mlungwana 	10 	20,688 	2,093,241,473.55 	72 717 		Ujenzi wa Skimu ya Maji ya Dondwe, Koma na Kwale. 	Dondwe, Koma na Kwale 	3 	4,888 	374,145,601.52 	13 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 718 		Ukarabati wa Skimu ya Maji ya Njopeka, Kilamba, Mfurumwambao, Nyanduturu, Kifumangao, Mwanadilatu na Bupu. 	Njopeka, Kilamba, Mfurumwambao, Nyanduturu, Kifumangao, Mwanadilatu na Bupu 	7 	11,502 	260,975,130.24 	46 Jumla - Wilaya ya Mkuranga 	4 	 	26 	66,183 	3,958,678,288.14 	185 719 	Rufiji 	Ujenzi wa Skimu ya Maji katika Kijiji cha Ndundutawa 	Ndundutawa 	1 	2,561 	207,986,214.08 	4 720 		Ujenzi wa Skimu ya Maji ya Nyakipande 	Nyakipande 	1 	1,200 	80,000,000.00 	2 721 		UkarWataalam wa Ndanibati na Utanuzi wa Skimu ya Maji ya Mloka 	Mloka 	1 	7,825 	152,936,122.40 	12 722 		Ufungaji wa Nishati ya Umemejua katika Skimu za Maji za Ngorongo na Nambunju 	Nambunju, Ngolongo Mashariki na Ngorongo Magharibi 	3 	5,750 	140,000,000.00 	23 723 		Ukarabati na Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Mohoro 	Mohoro Mgharibi , Mohoro Mashariki, Shela 	3 	7,825 	152,936,122.40 	15 724 		Ujenzi wa Skimu ya Maji ya Kijiji cha Kikobo. 	Kikobo 	1 	303 	57,388,785.92 	3 725 		Ukamilishaji wa Ukarabati wa Mradi wa Kipo 	Kipo 	1 	3,456 	236,345,882.61 	23 726 		Ukarabati na Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Ngarambe na Nyamwage. 	Nyamwage na Ngarambe 	2 	1,631 	360,000,000.00 	7 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 727 		Ukarabati wa Skimu ya Maji ya Mbwara, Kitapi, Mwaseni, Mibuyusaba, Mtanza, Msona, Nyamimwili, Moholo, Ruwe, Mkongo, Kilimani, Ikwiriri, Kipo, Ndundunyikanza, Kipugira, Ngorongo, Kiwanga na Chumbi, Nambunju na Kilimani. 	Mbwara, Kitapi, Mwaseni, Mibuyusaba, Mtanza, Msona, Nyamimwili, Moholo, Ruwe, Mkongo, Kilimani, Ikwiriri, Kipo, Ndundunyikanza, Kipugira, Ngorongo, Kiwanga, Chumbi, Nambunju, Kilimani 	20 	5,362 	360,000,000.00 	17 728 		Ujenzi na Upanuzi wa Mradi wa Maji Ikwiriri 	Ikwiriri, Umwe na Mgomba 	3 	45,000 	431,000,000.00 	0 Jumla - Wilaya ya Rufiji 	10 	 	36 	80,913 	2,178,593,127.41 	106 Jumla - Mkoa wa Pwani 	51 	 	142 	334,629 	17,863,646,307.00 	727 Mkoa wa Rukwa 729 	Sumbawanga 	Upanuzi Mradi wa Maji Kalambanzite hadi Kijiji cha Ikozi 	Ikozi, Kazwila na Chituo 	3 	9,789 	257,082,883.86 	16 730 		Mradi wa Maji Mfinga- Kasekela(Awamu ya InaII) 	Mfinga, Kasekela, Msila 	3 	5,774 	80,000,000.00 	11 731 		Ukarabati wa Skimu ya Maji Ilemba 	Ilemba A, Ilemba B, Kaswepa 	3 	14,318 	200,000,000.00 	20 732 		Mradi Maji wa Mkunda 	Mkunda, Kaengesa A, Kianda, Kaengesa B 	4 	16,672 	116,352,739.76 	55 733 		Mradi wa Maji Katumba Azimo na Nambogo 	Katumba Azimio, Nambogo 	2 	8,644 	183,255,186.35 	53 734 		Mradi wa Maji Lula na Chitete 	Chitete, Lula 	2 	10,408 	130,120,000.00 	28 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 735 		Mradi wa Maji Kalambanzite 	Kalambazite, Mleche, Kilembo, Mshani 	4 	15,235 	310,000,000.00 	39 736 		Mradi wa Maji Luwa 	Luwa 	1 	6,375 	100,000,000.00 	13 737 		Mradi wa Maji Lyapona 	Lyapona A, Lyapona B na Itela 	3 	7,806 	200,000,000.00 	40 738 		Ukarabati wa Mradi wa Maji Kilyamtundu 	Kilyamatundu 	1 	9,514 	199,788,434.41 	15 739 		Mradi wa Maji Mpembano 	Mpembano 	1 	1,673 	72,640,000.00 	12 740 		Mradi wa Maji Kaoze 	Kaoze 	1 	13,595 	133,044,935.33 	15 741 		Mradi wa Maji Ngomeni 	Ngomeni 	1 	2,104 	100,000,000.00 	11 742 		Ujenzi 	wa 	mtambo 	wa kutibu maji katika Miradi wa Maji Kalambanzite 	Kalambazite, Mleche, Kilembo, Mshani 	0 	0 	50,000,000.00 	0 Jumla - Wilaya ya Sumbawanga 	14 	 	29 	121,907 	2,132,284,179.71 	328 743 	Kalambo 	Mradi wa Maji Kipwa 	Kipwa, Kapere 	2 	4,104 	80,000,000.00 	14 744 		Mradi wa Maji Mwimbi 	Mwimbi, Majengo 	2 	7,127 	200,499,211.00 	10 745 		Mradi wa Maji Legezamwendo 	Mkombo, Utengule, Mlenje, Kalembe, Mombo, Legezamwendo 	6 	17,851 	363,102,237.35 	75 746 		Mradi wa Maji Luse 	Luse 	1 	2,267 	85,000,000.00 	5 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 747 		Mradi wa Maji Kafukula 	Kafukula 	1 	2,127 	63,000,000.00 	13 748 		Ukarabati na upanuzi wa Skimu ya Maji Kisumba 	Kafukoka, Kisumba, Kasote, Chisenga 	4 	8,431 	197,930,567.20 	10 749 		Ukarabati na Upanuzi wa Mradi wa Maji Ulumi 	Ulumi, A, Ulumi B, Mnazi 	3 	8,975 	313,867,569.80 	10 750 		Ufungaji wa Mfumo wa Umeme jua kwa Visima 4 vya Chisambo,Mwaya,Kantelem wa,Sengakalonje 	Chisambo, Mwaya, Kantelemwa, Sengakalonje 	4 	 	138,000,000.00 	0 751 		Ujenzi wa mtambo wa kutibu maji wa Matai 	Matai B, Namlangwa, Keleni , Santamaria, Kateka 	5 	17,602 	462,524,577.65 	0 752 		Ujenzi wa mtambo wa kutibu Mradi wa Maji Legezamwendo 	Mkombo, Utengule, Mlenje, Kalembe, Mombo, Legezamwendo 	6 	17,851 	100,000,000.00 	0 Jumla - Wilaya ya Kalambo 	10 	 	34 	86,335 	2,003,924,163.00 	137 753 	Nkasi 	Mradi wa Maji Isale 	Isale , Ifundwa, Kitosi, Ntuchi, Ntuchi Kusini, Msilihofu 	6 	37,500 	392,991,417.00 	75 754 		Malipo kwa ununuzi wa Bomba Mradi wa Maji Isale 	Isale , Ifundwa, Kitosi, Ntuchi, Ntuchi Kusini, Msilihofu 	6 	0 	616,978,821.94 	0 755 		Mradi wa Maji katika vijiji vya Kazovu, Kisambala, Mandakerenge, Msamba, Uhuru, Utinta, Kalila, Isaba, Izinga, Kala, Kasanga 	Kazovu, Kisambala, Mandakerenge, Msamba, Uhuru, Utinta, Kalila, Isaba, Izinga, Kala, Kasanga 	11 	27,215 	710,000,000.00 	44 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 756 		Mradi wa Maji Paramawe 	Paramawe 	1 	8,876 	350,708,081.00 	9 757 		Mradi wa Maji Kipili 	Kipili 	1 	1,828 	450,000,000.00 	20 758 		Mradi wa Maji Korongwe 	Forodhani, Korongwe Asilia 	2 	11,755 	230,500,443.00 	19 759 		Mradi wa Maji Ninde 	Ninde 	1 	4,176 	500,000,000.00 	20 Jumla - Wilaya ya Nkasi 	7 	 	28 	91,350 	3,251,178,762.94 	187 Jumla - Mkoa wa Rukwa 	31 	 	91 	299,592 	7,387,387,105.65 	652 Mkoa wa Ruvuma 760 	Namtumbo 	Ujenzi wa mradi wa maji Mgombasi 	Mgombasi, Nangero na Mtumbatimaji 	3 	8,414 	309,022,353.60 	30 761 		Ujenzi wa mradi wa maji Likusanguse 	Likusanguse 	1 	4,423 	337,651,988.77 	8 762 		Ujenzi wa mradi wa maji Luhimbalilo Naikesi 	Luhimbalilo, Naikesi na Luhangano 	3 	16,038 	571,847,129.30 	48 763 		Ujenzi wa mradi wa maji Msisima-Mnalawi 	Msisima na Mnalawi 	2 	4,081 	668,450,910.00 	16 764 		Ujenzi wa mradi wa maji Mchomoro 	Mchomoro na Songambele 	2 	9,702 	847,454,047.00 	25 Jumla - Wilaya ya Namtumbo 	5 	 	11 	42,658 	2,734,426,428.67 	127 765 	Tunduru 	Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Ndaje -Mbesa Awamu ya 2 	Mbesa, Lijombo, Air Port 	3 	12,500 	364,113,748.00 	20 766 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Masuguru-Mchoteka 	Mchoteka, Masuguru, Mchekeni, Kitani, Likweso, Mkolola 	6 	16,124 	650,000,000.00 	24 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 767 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Tuwemacho 	Tuwemacho 	1 	7,654 	400,000,000.00 	9 768 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Misechela-Liwanga 	Liwanga, Misechela 	2 	6,128 	500,000,000.00 	15 769 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Huria 	Huria 	1 	2,852 	300,000,000.00 	6 770 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Majimaji 	Majimaji, Chalinze 	2 	8,824 	250,000,000.00 	6 Jumla - Wilaya ya Tunduru 	6 	 	15 	54,082 	2,464,113,748.00 	80 771 	Mbinga 	Ujenzi wa Skimu ya Maji ya Kambarage Mbinga 	Kitesa, Malindindo, Matekela, Mkeyeto, Ugano 	5 	12,926 	256,674,780.80 	30 772 		Upanuzi wa mradi wa maji Mkwaya 	Mkwaya 	1 	1,853 	318,868,830.00 	8 773 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Kitura 	Kitura, Lisau, Mahilo, Mzuzu 	4 	9,129 	256,674,780.80 	12 774 		Upanuzi na uboreshaji wa mradi wa maji Amanimakolo 	Amanimakolo na Mkeke 	2 	5,699 	200,000,000.00 	6 775 		Ujenzi wa mradi wa maji Maguu 	Maguu, Kibandai A na Kibandai Asili 	3 	11,600 	536,004,514.23 	14 776 		Ukarabati wa mradi wa maji Myanyanga 	Myangayanga 	1 	1,713 	170,192,212.36 	10 Jumla - Wilaya ya Mbinga 	6 	 	16 	42,920 	1,738,415,118.19 	80 777 	Songea 	Upanuzi wa Mradi wa Maji wa Mtyangimbole Kwenda Gumbiro 	Gumbiro 	1 	2,876 	275,000,000.00 	10 778 		Upanuzi wa Mradi wa Maji wa Lilondo 	Lilondo 	1 	5,243 	110,348,496.00 	5 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 779 		Mradi wa maji kijiji cha Liweta 	Liweta 	1 	2,165 	125,000,000.00 	10 780 		Mradi wa maji kijiji cha Ngadinda 	Ngadinda 	1 	3,729 	325,000,000.00 	15 781 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Mtyangimbole 	Mtyangimbole, Luhiomba na Likalangilo 	3 	12,459 	254,439,401.97 	40 782 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Lutukira-Ndelenyuma 	Lutukira na Ndelenyuma 	2 	4,398 	251,700,000.00 	15 783 		Ujenzi wa Mradi wa Maji vijiji vya Kizuka, Lipaya na Lipokera 	Lipokera, Kizuka na Lipaya 	3 	10,394 	200,000,000.00 	46 784 		Ujenzi wa mradi wa maji Matomondo 	Matomondo 	1 	2,028 	500,000,000.00 	12 Jumla - Wilaya ya Songea 	8 	 	13 	43,292 	2,041,487,897.97 	153 785 	Nyasa 	Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Nangombo Kilosa 	Nangombo, Likwilu, Ruhekei, Kilosa 	4 	13,323 	100,000,000.00 	10 786 		Ukarabati wa Skimu ya Maji ya Lituhi Group (Ndumbi, Liweta, Mbaha,Mwera mpya, Kihuru, Lituhi and Nkaya) 	Kihuru, Lituhi, Nkaya, Mwerampya,Liweta, Mbaha, Ndumbi 	7 	26,477 	103,526,093.08 	14 787 		Upanuzi wa Mradi wa Maji wa Ngumbo Group Awamu ya 2 	Ngumbo, Mbuli, Mkili, Liwundi na yola 	5 	11,080 	200,000,000.00 	30 788 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Malungu 	Malungu, Tingi 	2 	9,659 	58,218,509.28 	11 789 		Ujenzi wa Mradi wa Maji waMtupale 	Mtupale 	1 	1,878 	50,000,000.00 	9 790 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Songambele-Puulu 	Songambele, Mango, Ngehe, 	4 	7,815 	100,000,000.00 	0 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 			Puulu 				 Jumla - Wilaya ya Nyasa 	6 	 	23 	70,232 	611,744,602.36 	74 Jumla - Mkoa wa Ruvuma 	31 	 	78 	253,184 	9,590,187,795.19 	514 Mkoa wa Shinyanga 791 	Kahama 	Upanuzi wa Mradi wa Maji Kagongwa-Isaka kwenda Butondolo, Itogwang'holo, Jana, Mwalugulu na Kilimbu na Vituo 62 vya Kuchotea Maji katika Wilaya ya Msalala. 	Butondolo, Itogwang'holo, Jana, Mwalugulu na Kilimbu 	5 	28,699 	500,000,000.00 	62 792 		Mradi wa Maji Ushetu 	Ulowa, Ulowa Na. 4, Ngilimba, Ilomelo, Kangeme, Bugela, Bukomela, Kabila, Ngokolo, Mliza, Hundi, Ididi, Nyamilangano, Mitonga, Mhuge, Kidan'ha, Ibambala, Ibelansuha, Mkwangulwa, Mbika, Butibu, Kasomela, Kalama, Kinamapula, Hongwa, Ilemve, Kawekunelela, Mapamba, Mikwa, Nussa, Kundikili, Chibiso, Iboja, Ilwilo, Kayenze, Sofi, Igalula, Italike, 	54 	161,929 	1,231,658,664.00 	40 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 			Uyogo,Bugoshi, Kalama, Manungu, Nsunga, Itumbo, Kisuke, Kigwa, Mhulidede, Mbuta, Bunasani, Zobogo, Igunda, Butende, Mpunze na Bulima 				 793 		Mradi wa Maji Mwaningi na Mwazimba 	Mwaningi, Mwazimba na Bulige 	3 	14,247 	252,109,894.40 	17 794 		Mradi wa Maji Mhangu - Ilogi katika Vijiji vya Lwabakanga, Kakola Namba.9, Bugarama na Ilogi 	Bugarama, Ilogi, Lwabakanga, Kakola Na. 9 	4 	25,349 	400,000,000.00 	32 795 		Mradi wa Maji wa Busangi kwenda Vijiji vya Busangi, Nyamigege and Ntundu awamu ya 2 na Vituo vya kuchotea Maji 40 Katika H/W Wilaya Ya Msalala 	Busangi, Nyamigege na Ntundu 	3 	11,630 	200,000,000.00 	16 796 		Mradi wa Maji Chona, Bukomela na Ubagwe. 	Chona, Bukomela na Ubagwe 	3 	9,534 	300,000,000.00 	24 797 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Mwakuhenga kwenda Vijiji vya Mwankima na Igundu 	Mwankima na Igundu 	2 	7,733 	50,000,000.00 	17 798 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Nyankende kwenda Mwadui 	Mwadui 	1 	2,745 	50,000,000.00 	5 Jumla - Wilaya ya Kahama 	8 	 	75 	261,866 	2,983,768,558.40 	213 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 799 	Kishapu 	Mradi wa Maji Masanga - Ndoleleji 	Ndoleleji, Ng'wang'halanga, Mwampalo, Masanga 	4 	12,768 	500,000,000.00 	21 800 		Mradi wa Maji Mwabusiga. 	Mwabusiga 	1 	1,024 	440,157,960.00 	5 801 		Mradi wa Maji Wela 	Wela 	1 	3,000 	100,000,000.00 	55 802 		Mradi wa Maji Igaga 	Igaga A, Igaga B 	2 	4,715 	542,949,742.64 	10 803 		Mradi wa Maji Ipeja 	Ipeja 	1 	2,500 	100,000,000.00 	21 804 		Mradi wa Maji Ng'wang'holo 	Ngwang'holo 	1 	1,500 	100,000,000.00 	21 805 		Mradi wa Maji Nhobola - Nhendegese 	Nhendegese 	1 	1,505 	93,147,231.76 	6 806 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Ng'wandoma hadi Mwamalasa 	Mwamalasa 	1 	1,000 	10,000,000.00 	4 807 		Mradi wa Maji Ng'washinong'hela 	Ng'washinong'hela 	1 	1,024 	10,000,000.00 	3 Jumla - Wilaya ya Kishapu 	9 	 	13 	29,036 	1,896,254,934.40 	146 808 	Shinyanga 	Ujenzi wa Skimu ya Maji ya Nyaligongo and Nyang'ombe 	Nyaligongo, Nyang’ombe 	2 	13,867 	953,523,101.58 	20 809 		Mradi wa Maji Ng'wampangabule, Zumve, Jimondoli na Sumbigu 	Ng'wampangabule, Zumve, Jimondoli na Sumbigu 	4 	8,628 	812,892,933.82 	18 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 810 		Mradi wa Maji Buzinza, 	Mwamakala, 	Lyagiti, Mapingili na Kimandaguli 	Buzinza, Mwamakala, Lyagiti, Mapingili na Kimandaguli 	5 	16,904 	712,902,676.32 	12 811 		Mradi wa Maji Mwabasha, Mwashiligula, Mwasingu na Mwasiningu 	Mwabasha, Mwashiligula, Mwasingu na Mwasiningu 	4 	38,037 	713,040,188.06 	25 812 		Mradi wa Maji Kasingili, Ihalo, Mwamanyuda, Nyika, Lyamidati, Mwabasa, Bukiligulu na Ihugi 	Kasingili, Ihalo, Mwamanyuda, Nyika, Lyamidati, Mwabasa, Bukiligulu na Ihugi 	8 	38,037 	810,296,191.82 	20 813 		Mradi wa Maji Bugogo 	Bugogo 	1 	2,500 	0 	5 814 		Mradi wa Maji Imesela, Nyika, Maskati na Mwamanyuda 	Imesela, Nyika, Maskati na Mwamanyuda 	4 	11,500 	0 	27 815 		Mradi wa Maji Ipango 	Ipango 	1 	2,083 	91,217,045.00 	7 816 		Mradi wa Maji Ishinabulandi, Bubale, 	Idodoma, 	Isela, Ibingo, 	Ng'wahalanga, Mwamala na Ibanza awamu ya II 	Ishinabulandi, Bubale, Idodoma, Isela, Ibingo, Ng'wahalanga, Mwamala na Ibanza 	8 	23,102 	415,536,508.63 	46 817 		Mradi wa Maji Mwalukwa. 	Mwalukwa, Kadoto Bulambila, Ng'hama 	4 	8,488 	156,000,000.00 	28 Jumla - Wilaya ya Shinyanga 	10 	 	41 	163,146 	5,015,408,645.23 	208 Jumla - Mkoa wa Shinyanga 	27 	 	129 	454,048 	9,895,432,138.03 	567 Mkoa wa Simiyu Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 818 	Bariadi 	Mradi wa Maji Ikungulyabashashi 	Ikungulyabashashi, Mkuyuni, Mwahalaja 	3 	9,778 	270,000,000.00 	9 819 		Mradi wa Maji Nkindwabiye 	Nkindwabiye, Songambele 	2 	7,785 	125,000,000.00 	5 820 		Mradi wa Maji Damidami 	Damidami 	1 	2,858 	200,000,000.00 	5 821 		Mradi wa Maji Sakwe 	Sakwe 	4 	14,277 	900,000,000.00 	14 822 		Mradi wa Maji Mwasubuya 	Mwasubuya 	1 	3,404 	240,000,000.00 	5 823 		Mradi wa Maji Ikungulyambeshi 	Ikungulyambeshi A na Ikungulyambeshi B 	2 	4,050 	240,000,000.00 	10 824 		Mradi wa Maji Sapiwi 	Sapiwi, Mwandama 	2 	9,865 	430,000,000.00 	16 825 		Mradi wa Maji Ihusi 	Ihusi, Mwashagata 	2 	11,329 	1,424,341,988.64 	24 826 		Ukarabati wa Mradi wa Maji Isanga 	Isanga, Wala, Katenga, Londo, Mwantungu 	5 	17,000 	150,000,000.00 	25 827 		Mradi wa Maji Byuna - Gasuma 	Gasuma, Bulumbaka, Mwaubingi 	3 	9,764 	85,000,000.00 	14 828 		Mradi wa uboreshaji wa visima kwa Kufunga mfumo wa Umeme wa Jua na kujenga kituo cha kuchotea Maji katika vijiji vya Mwasinansi na Halawa 	Mwasinasi, Halawa 	2 	3,000 	100,000,000.00 	2 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 829 		Mradi wa Maji Old Maswa 	Old Maswa, Nyangaka, Mwahabi 	3 	4,800 	209,134,743.50 	6 830 		Mradi wa maji Ihusi 	Ihusi, Msilimbi, Mwashagata 	3 	9,612 	1,002,278,008.20 	12 831 		Mradi wa maji Gibishi 	Gibishi, Mwabasabi, 	1 	6,200 	443,250,000.00 	9 832 		mradi wa Maji Itubukilo 	Itubukilo 	1 	2,880 	433,250,000.00 	7 833 		Mradi wa Gilya 	Gilya 	1 	4,918 	418,250,000.00 	12 834 		Mradi wa maji Mwasinasi 	Mwasinasi 	1 	3,732 	418,250,000.00 	9 835 		ununuzi wa pump za mikono 100 	Vijijini 	1 	12,500 	290,000,000.00 	50 836 		Mradi wa maji Ngara 	Ngara 	1 	3,420 	135,618,964.96 	9 837 		Kufanya utafiti na kuchimba visima virefu 5 	Vijiji vitano 	5 	11,149 	121,514,029.00 	0 Jumla - Wilaya ya Bariadi 	20 	 	44 	152,321 	7,635,887,734.30 	243 838 	Busega 	Mradi wa Maji Kabita Awamu ya I 	4, Nyamikoma A, Nyamikoma B, Shimanilwe, Nyakaboja 	5 	33,389 	436,823,752.50 	2 839 		Mradi wa Maji Kabita Awamu ya II 	Kabita, Nyamikoma A, Nyamikoma B, Chimanilwe, Nyakaboja 	4 	33,120 	410,764,215.65 	25 840 		Mradi wa Maji Kalemela- Igalukilo 	Mwamagigisi, Lunala, Nyangili na Malangale 	4 	30,000 	1,000,000,000.00 	11 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 841 		Mradi wa Maji Nyaluhande Awamu ya I 	Nyaluhande, Mwagindi, Mwamkala 	3 	15,220 	320,919,707.72 	20 Jumla - Wilaya ya Busega 	4 	 	16 	78,609 	2,168,507,675.87 	58 842 	Itilima 	Mradi wa Maji Habiya 	Habiya, Mwandulu, Gaswa, Mwazimbi, Bulolambeshi, Bumera 	6 	16,390 	1,154,575,582.23 	28 843 		Mradi wa Maji Sunzula, Mwamnema na Ng'hesha 	Sunzula, Mwamnema na Ng'hesha Itilima 	3 	11,901 	372,112,506.40 	18 844 		Mradi wa maji Chinamili 	Chinamili na Nanga 	2 	11,325 	160,547,622.84 	18 845 		Mradi wa Maji Kinamweli 	Kinamweli, Isengwa Lalang'ombe na Mwagimagi 	4 	13,482 	540,468,888.06 	18 846 		Mradi wa Maji Madilana 	Madilina na Mhunze 	2 	9,667 	188,262,154.75 	9 847 		Mradi wa Maji Nkuyu 	Nkuyu 	1 	3,200 	305,000,000.00 	12 848 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Mwamapalala 	Mwamapalala, Mwamunu na Idoselo 	3 	4,200 	150,000,000.00 	8 849 		Upanuzi wa mradi wa Maji Migato 	Migato na Simiyu 	2 	3,800 	125,000,000.06 	2 850 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Laini 	Laini na Sagati 	2 	4,000 	170,000,000.00 	8 851 		Mradi wa Maji Mwaswale 	Maswale 	1 	4,200 	260,000,000.00 	14 852 		Mradi wa Maji Gambasingu 	Gambasingu 	1 	4,606 	381,170,758.40 	10 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 853 		Upanuzi wa miradi ya Maji ya iliokamilika 	 Bukingwaminzi, Itilima, Isakang'wale, Sasago, Mwamakili, Ng'wabulugu 	6 	11,357 	150,000,000.00 	4 854 		Mradi wa Maji Mwaswale 	 Maswale 	1 	4,200 	410,000,000.00 	14 855 		Mradi wa Gambasingu 	 Gambasingu 	1 	4,606 	481,170,758.40 	10 856 		Mradi wa Maji Ikindilo 	 Ikindilo 	1 	6,750 	120,000,000.00 	18 857 		 Mradi wa maji Ndoleleji 	 Ndoleleji 	1 	4,800 	470,000,000.00 	14 858 		 Mradi wa Maji Nkuyu 	 Nkuyu 	1 	3,200 	465,000,000.00 	12 859 		Mradi wa Maji Kidula 	 Kidula 	1 	1,800 	250,000,000.00 	8 860 		Kufanya utafiti na kuchimba visima virefu 5 Villages 	5 	2,600 	120,000,000.00 	5 Jumla - Wilaya ya Itilima 	19 	 	44 	126,084 	6,273,308,271.14 	230 861 	Maswa 	Mradi wa Maji Ipililo 	Ipililo 	1 	9,599 	1,345,940,583.00 	12 862 		Mradi wa Maji Kinamwigulu 	Kinamwigulu 	1 	3,484 	459,683,339.00 	4 863 		Upanuzi wa Mradi wa Maji kutoka Vijiji vya MalekanoKadoto hadi Kijiji cha Mwang'handa 	Kadoto, Malekano na Mwang'handa 	3 	12,302 	437,067,410.00 	5 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 864 		Upanuzi wa Mradi wa Maji kijiji cha Masanwa kwenda Kijiji cha Ishima 	Maswanwa na Ishima 	2 	7,607 	165,510,576.00 	5 865 		Uboreshaji wa visima kwa kufunga mfumo wa umeme jua kwenye vijiji 7 	Budekwa, Sangamwampuya, Sangamwalugesha, Iwelimo, Zebeya, Jija na Igwata 	7 	1,750 	300,000,000.00 	12 866 		Ukarabati na Upanuzi Mradi wa maji Sayusayu kwenda kijiji cha Ng'haya 	Sayusayu na Ng'haya 	2 	6,384 	193,012,040.00 	7 867 		Ukarabati wa Mradi wa Maji Bukigi 	Bukigi 	1 	4,259 	141,204,246.00 	5 868 		Mradi wa maji Budekwa - Kiloleli 	Budekwa, Kiloleli 	2 	9,465 	1,092,178,034.03 	12 869 		 Mradi wa Maji Mwabayanda 	Mwabayanda 	1 	4,865 	721,994,597.97 	14 870 		Ukarabati wa visima 30 na ununuzi wa pump za mkono 	Badi, Mwatumbe, Shishiyu, Somanda, Kidaganda, Igunya, Mwabagalu, Kulimi, Kadoto, Sangamwampuya, Mwamanenge, Mwamg'holo, Ilamata, Isanga, Njiapanda, Bujashi, Ikungulyankoma, 	Songambele, Senani 	 	19 	7,443 	165,000,000.00 	80 Jumla - Wilaya ya Maswa 	10 	 	39 	67,158 	5,513,768,860.03 	156 871 	Meatu 	Mradi wa Maji Bulyashi 	Bulyashi 	1 	2,725 	320,000,077.47 	12 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 872 		Mradi wa Maji Inonelwa 	Inonelwa, Mwakaluba, Magumada, Nzanza, Mwabusalu Malwilomnadani, Mwakisandu na Tindabuligi 	8 	36,248 	818,218,485.00 	54 873 		Mradi wa maji Mwakipopo 	Mwakipopo 	2 	4,647 	221,681,061.59 	8 874 		Mradi wa Maji Semu- Mbalagane 	Semu na Mbaragane 	2 	6,962 	330,438,405.00 	12 875 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Mwabuma-Mwashata 	Mwabuma na Mwashata 	2 	11,835 	500,478,502.25 	8 876 		Mradi wa Maji wa Mwagudo 	Mwangudo 	1 	5,266 	584,363,722.88 	8 877 		Mradi wa Maji Paji 	Paji 	1 	3,837 	300,000,000.00 	10 878 		Mradi wa Maji Itaba 	Itaba 	1 	3,371 	200,000,000.00 	8 879 		Mradi wa maji Minyanda 	Minyanda 	1 	1,757 	25,000,000.00 	6 880 		Mradi wa maji Mwanjolo 	Mmwanjolo 	1 	3,451 	250,000,000.00 	10 881 		Mradi wa maji Nyangudo 	Mwangudo, Iramba Ndogo, Isungu 	3 	13,186 	150,000,000.00 	6 882 		Mradi wa maji Mbushi 	Mbushi 	1 	9,282 	240,000,000.00 	8 Jumla - Wilaya ya Meatu 	12 	 	24 	102,567 	3,940,180,254.19 	150 Jumla - Mkoa wa Simiyu 	65 	 	167 	526,739 	25,531,652,795.52 	837 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji Mkoa wa Singida 883 	Ikungi 	Ujenzi wa mradi wa Maji wa Mnang'ana 	Mnang'ana 	1 	1,166 	232,987,554.39 	6 884 		Ujenzi mradi wa maji katika Vijiji vya Mkunguakiendo, Minyinga na Sakaa 	Mkunguakiendo, Minyinga na Sakaa 	3 	9,024 	245,222,790.50 	24 885 		Ukarabati mradi wa maji 	Misughaa, 	Ntewa 	and Issuna A 	Mang'onyi 	1 	3,833 	36,677,732.56 	4 886 		Mradi wa Maji Mbwanjiki 	Mbwanjiki, Ikungi 	2 	2,115 	118,542,531.11 	6 887 		Mradi wa Maji Kimbwi 	Kimbwi 	1 	2,873 	301,586,349.07 	6 888 		Mradi wa Maji Ujaire 	Ujaire 	1 	2,824 	202,738,160.38 	7 889 		Mradi wa Maji Mwasutiange 	Mwasutianga 	1 	2,608 	419,152,402.91 	10 890 		Mradi wa Maji Msungua 	Msule 	1 	3,034 	239,717,038.08 	7 891 		Ukarabati wa Mradi wa Maji Issuna B 	Issuna B 	1 	2,954 	56,016,775.00 	13 892 		Ukarabati wa Mradi wa Maji Mgungira 	Mgungira 	1 	9,756 	100,000,000.00 	12 893 		Mradi wa Maji Kimbwi 	Kimbwi 	1 	2,163 	301,586,349.07 		 	5 Jumla - Wilaya ya Ikungi 	11 	 	14 	42,350 	2,254,227,683.07 	100 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 894 	Manyoni 	Umaliziaji wa Ujenzi wa mradi wa maji wa Rift Valley ukiwa na Vituo 28 na 50HHC katika vijiji vitatu vilivyoko katika Halmashauri ya Manyoni kabla ya Juni, 2025 	Kinangali, Mpandagani, Sasajila 	3 	8,749 	350,000,000.00 	28 895 		Umaliziaji wa Ujenzi wa mradi wa maji wa Sasilo ukiwa na Vituo 10 na 80HHC katika vijiji vitatu vilivyoko katika Halmashauri ya Manyoni kabla ya Juni, 2025 	Sasilo 	1 	5,988 	500,000,000.00 	10 896 		Ujenzi wa mradi wa maji katika vijiji vya; Kayui, Makale na Mtakuja ukiwa na vituo 18 na 50 HHCs ili kuhudumia wananchi katika vijiji vitatu vilivyoko katika Halmashauri ya Itigi kabla ya juni, 2025 	Kayui, Makale, Mtakuja 	3 	17,990 	535,980,773.00 	18 897 		Ujenzi wa mradi wa maji wa kijiji cha Igwamadete ukiwa na vituo 7 na 50 HHCs katika Halmashauri ya Itigi kabla ya juni, 2025 	Igwamadete 	1 	3,826 	526,205,943.00 	7 898 		Ujenzi wa mradi wa maji wa kijiji cha Jeje ukiwa na vituo 	6 	na 	20 	HHCs 	katika Halmashauri ya Itigi kabla ya juni, 2025 	Jeje 	1 	2,624 	300,000,000.00 	6 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 899 		Ujenzi wa mradi wa maji wa kijiji cha Ipalalyu ukiwa na vituo 6 na 20 HHCs katika Halmashauri ya Itigi kabla ya juni, 2025 	Ipalalyu 	1 	5,167 	300,000,000.00 	6 900 		Ujenzi wa mradi wa maji wa kijiji cha Kintanula ukiwa na vituo 18 na 50 HHCs katika Halmashauri ya Itigi kabla ya juni, 2025 	Kintanula 	1 	6,004 	300,000,000.00 	18 901 		Ujenzi wa mradi wa maji wa kijiji cha Ikasi ukiwa na vituo 7 na 50 HHCs katika Halmashauri ya Manyoni kabla ya juni, 2025 	Ikasi 	1 	2,182 	350,000,000.00 	7 902 		Ujenzi wa mradi wa maji wa kijiji cha Itetema ukiwa na vituo 3 na 2 HHCs katika Halmashauri ya Manyoni kabla ya juni, 2025 	Itetema 	1 	2,629 	254,351,760.00 	3 903 		Maboresho ya mradi wa maji wa kijiji cha Rungwa ukiwa na vituo 11 na 20 HHCs katika Halmashauri ya Itigi kabla ya juni, 2025 	Rungwa 	1 	9,669 	110,731,439.00 	11 904 		Umaliziaji wa Ujenzi wa mradi wa maji wa Kintinku/Lusilile ukiwa na Vituo 82 na 200HHC katika vijiji vitatu vilivyoko katika Halmashauri ya Manyoni kabla ya Juni, 2025 	Mbwasa, Mwiboo, Mtiwe, Chikuyu, Chilejeho, Maweni, Mvumi, Ngaiti, Kintinku, Lusilile na Makutupora 	11 	62,546 	1,287,500,000.00 	82 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 905 		Ujenzi wa mradi wa maji wa kijiji cha Idondyandole ukiwa na vituo 10 na 5 HHCs katika Halmashauri ya Itigi kabla ya juni, 2025 	Idondyandole 	1 	5,187 	874,839,970.00 	10 Jumla - Wilaya ya Manyoni 	12 	 	26 	132,561 	5,689,609,885.00 	206 906 	Mkalama 	Mradi wa Maji Msingi 	 Msingi 	1 	2,163 	343,000,000.00 	13 907 		Mradi wa Maji Mbigigi 	 Mbigigi 	1 	3,119 	300,000,000.00 	13 908 		Mradi wa Maji Matongo 	Matongo na Isene 	2 	7,035 	400,250,000.00 	20 909 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Tumuli 	Tumuli 	1 	3,607 	355,250,000.00 	12 910 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Gumanga 	Gumanga 	1 	4,992 	175,179,366.40 	4 911 		Mradi wa Maji Iambi 	Iambi 	1 	2,879 	200,250,000.00 	14 912 		Mradi wa Maji Mwangeza 	Mwangeza 	1 	5,640 	223,920,000.00 	14 913 		Mradi wa Maji Nkito 	Nkinto 	1 	2,777 	150,250,000.00 	14 914 		Mradi wa Maji Dominik 	Dominiki 	1 	7,736 	130,250,000.00 	14 915 		Mradi wa Maji Singa 	Singa 	1 	4,930 	200,250,000.00 	13 916 		Mradi wa Maji Mdilika 	Mdilika 	1 	3,037 	562,499,975.00 	14 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 917 		Mradi wa Maji Gambasimboi 	Gambasimboi 	1 	1,500 	55,000,000.00 	2 Jumla - Wilaya ya Mkalama 	12 	 	13 	49,415 	3,096,099,341.40 	147 918 	Singida 	Mradi wa Maji Kinyamwenda 	 Kinyamwenda 	1 	3,134 	420,000,000.00 	12 919 		Ukarabati wa Mradi wa Maji Ghata 	 Ghata 	1 	3,104 	80,000,000.00 	13 920 		Mradi wa Maji Semfuru 	Senenemfuru 	1 	2,348 	109,220,000.00 	10 921 		Mradi wa Maji MakuroMwalala 	 	Makuro, Mwalala 	2 	5,906 	1,384,221,621.22 	10 922 		Mradi wa Maji Itamka, Makhandi, Mrama 	 	Itamka, Makhandi, Mrama 	3 	5,937 	109,060,000.00 	10 923 		Ukarabati na Upanuzi wa Mradi wa Maji Mpambaa 	 	Mpambaa 	1 	4,656 	186,611,695.78 	17 924 		Mradi wa Maji Msimihi 	Msimihi 	1 	4,591 	363,892,806.77 	10 925 		Ukarabati wa Mradi wa Maji Ghalunyangu Ghalunyangu 	1 	3,222 	105,000,000.00 	5 Jumla - Wilaya ya Singida 	8 	 	11 	32,898 	2,758,006,123.77 	87 926 	Iramba 	Mradi wa Maji NkingiMisigiri 	Nkingi 	1 	1,020 	200,000,000.00 	9 927 		Mradi wa Maji Tulya 	Tulya na Doromoni 	2 	6,102 	719,506,075.20 	17 928 		Mradi wa Maji Mbeleke 	Mbelekese 	1 	3,761 	698,025,000.00 	12 929 		Mradi wa Maji Luono 	Luono 	1 	5,427 	684,545,000.00 	12 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 930 		Mradi wa Maji Mahola 	Mahola 	1 	1,953 	406,830,411.67 	12 931 		Mradi wa Maji Lunsanga 	Lunsanga 	1 	4,439 	380,000,000.00 	9 932 		Mradi wa Maji Nsusu 	Nsusu 	1 	4,299 	416,876,789.31 	10 933 		Mradi wa Maji Urughu 	Urughu 	1 	6,577 	480,253,878.70 	13 Jumla - Wilaya ya Iramba 	8 	 	9 	33,578 	3,986,037,154.88 	94 Jumla - Mkoa wa Singida 	51 	 	73 	290,802 	17,783,980,188.12 	634 Mkoa wa Songwe 934 	Momba 	Ujenzi wa Mradi (Group) wa Maji Tontela-Sazya 	Tontela 	3 	8,401 	1,000,000,000.00 	5 935 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Mwaniemba-Msinde I 	Mwaniemba na Msinde I 	2 	2,694 	198,044,508.50 	5 936 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Nakawale Chipumpu 	Nakawale, Ikana, Mengo, Ndalambo, Kakozi, Chisitu, Ipumpila na Chipumpu 	8 	26,624 	198,044,508.50 	5 937 		Ujenzi wa Mradi wa Maji (Group) Usoche 	Usoche, Kamsamba, Mkonko, Muuyu 	4 	21,380 	1,425,952,045.14 	5 938 		Mradi wa Maji Samang'ombe 	Samangombe, Ivuna, Lwatwe, Kalungu 	4 	26,425 	265,628,729.52 	5 939 		Mradi wa Maji IsangaKakozi 	Isanga na Kakozi 	2 	13,512 	600,000,000.00 	20 940 		Mradi wa Maji MsanganoNaming'ongo 	Msangano, Ipata, Ntinga, Chindi, Nkala, Makamba, Naming'ong'o, Yala 	8 	42,713 	100,000,000.00 	18 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 941 		Mradi wa Maji KapeleNamchimka 	Kapele na Namchinka 	2 	3,212 	199,428,857.00 	10 Jumla - Wilaya ya Momba 	8 	 	33 	144,961 	3,987,098,648.66 	73 942 	Mbozi 	Uboreshaji mradi wa maji Iyula (Idigima Senjele) 	Senjele 	1 	8,226 	350,000,000.00 	0 943 		Ujenzi wa mradi wa maji Igamba 	Igamba 	1 	5,334 	159,203,102.92 	0 944 		Ujenzi wa mradi wa maji Malonji 	Malonji 	1 	5,334 	163,285,233.81 	0 945 			Ujenzi 	wa 	Mradi 	wa Naulongo-Iwalanje 	Naulongo na Iwalanje 	2 	6,729 	40,000,000.00 	10 946 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Isela 	Isela 	1 	7,440 	40,000,000.00 	10 947 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Zelezeta 	Zelezeta 	1 	1,980 	350,000,000.00 	5 948 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Shasya 	Shasya 	1 	5,563 	400,378,710.00 	6 949 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Msanyila 	Msanyila 	1 	7,056 	400,378,310.00 	7 950 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Nyimbili 	Nyimbili na Mpanda 	1 	7,056 	400,000,000.00 	7 951 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Idunda 	Idunda 	1 	2,356 	150,000,000.00 	7 952 		Mradi wa Maji Songwe Nanyala 	Songwe, Msungo, Nanyala 	3 	13,573 	200,000,000.00 	30 953 		Mradi wa Maji HateteLuanda 	Hatete, Luanda na Ihowa 	3 	11,432 	200,000,000.00 	10 954 		Mradi wa Maji Lukululu 	Mbewe, Shaji, Ichesa, Mahenje, Igunda, Shomola, Mlangali, Ndolezi, 	9 	27,986 	200,000,000.00 	10 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 			Masoko 				 955 		Mradi wa Maji Bara 	Bara 	1 	6,578 	140,000,000.00 	5 956 		Mradi wa Maji Ibembwa 	Ibembwa 	1 	5,435 	150,000,000.00 	5 957 		Ukamilishaji wa miradi ya maji Ilomba Idiwili, Ipunga,Utambalila 	Ilomba, Idiwili, Ululu, Ipunga 	4 	7,982 	309,203,103.00 	39 Jumla - Wilaya ya Mbozi 	16 	 	32 	130,060 	3,652,448,459.73 	151 958 	Songwe 	Upanuzi wa mradi wa maji wa Mpona kwenda kijiji cha Iyovyo na Kitongoji cha Namile 	Mpona, Iyovyo 	2 	8,787 	120,000,000.00 	2 959 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Njelenje 	Njelenje 	1 	1,850 	151,431,921.00 	6 960 		Upanuzi wa mradi wa maji Mbangala 	Mbangala 	1 	3,311 	100,000,000.00 	10 961 		Upanuzi wa Mradi wa Maji Mkwajuni 	Mkwajuni 	1 	19,007 	587,273,516.33 	1 962 		Ukamilishaji wa Miradi ya maji ya saza, Ngwala, Itiziro, Ifenkenya-Kangana Some, Namkukwe-Isanzu 	Ngwala, Saza, Some, Itiziro, Ifenkenya, Ileya, Namkukwe na Isanzu 	8 	34,627 	830,000,000.00 	30 Jumla - Wilaya ya Songwe 	5 	 	13 	67,582 	1,788,705,437.33 	49 963 	Ileje 	Ujenzi wa Mradi wa Maji Ibungu 	Ibungu 	1 	2,345 	176,847,130.30 	11 964 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Iwala 	Iwala 	1 	433 	344,851,904.09 	11 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 965 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Ileya 	Ileya 	1 	2,971 	318,656,763.00 	9 966 		Upanuzi wa mradi wa maji Ndola kwenda Ishenta 	Ishenta 	2 	3,716 	60,000,000.00 	4 967 		Ujenzi wa Mradi wa Maji Ngulugulu 	Ngulugulu, Bufula, Chikumbulu 	3 	8,334 	300,000,000.00 	4 968 		Ujenzi wa Mradi wa Maji 	Lupando 	 	Ibeta 	1 	1,010 	120,000,000.00 	6 969 			Ujenzi 	wa 	mtambo 	wa kutibu maji Itumba-Isongole 	Isongole, Itumba, Ilulu na Izuba 	 	4 	24,723 	200,000,000.00 	0 970 		Ukamilishaji ujenzi wamiradi ya maji Sapanda-Ngulilo, Ntembo, Chilemba, Itega, 	Shuba, Kikota na Lusalala 	 	Ngulilo, Sapanda, Mswima, Chilemba, Bulanga, Chembe, Lusalala 	7 	6,897 	350,000,000.00 	14 Jumla - Wilaya ya Ileje 	8 	 	20 	50,429 	1,870,355,797.39 	59 Jumla - Mkoa wa Songwe 	37 	 	98 	393,032 	11,298,608,343.11 	332 Mkoa wa Tabora 971 	Nzega 	Upanuzi wa mradi wa maji kutoka Ziwa Victoria kwenda katika Vijiji vya Mwanhembo na Ugembe II 	Mwanhembo na Ugembe II 	2 	10,081 	420,453,060.86 	17 972 		Ujenzi wa mradi wa maji katika vijiji vya Lyamalagwa, Bulende na Bulambuka 	Lyamalangwa, Bulende na Bulambuka 	3 	5,623 	336,450,593.45 	20 973 		Upanuzi wa mradi wa maji ziwa victoria kwenda katika vijiji vya Tongi 	Ndekeli, Magashini, Tumbi na Nkingamalucha 	4 	18,845 	1,783,126,825.17 	29 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 974 		Upanuzi wa mradi wa maji Ziwa Victoria kwenda Kata za Bukene, Itobo na Mwamala (Awamu ya II) 	Shila, Shigamba, Kagongwa, Itobo, Lakuyi, Chamwabo, Bukene, Kabanga, Uduka, Ussongwanhala, Kayombo, Mwamala, Kishili, Seki, Chaming'hwa, Kasela, Senge, Lububu, Nindo na Udutu 	20 	85,067 	2,099,258,439.36 	91 975 		Ununuzi na ufungaji wa Mfumo wa Nishati ya Umemejua, Matenki ya Plastiki, Simtank pamoja na Dira za Malipo ya Kabla kwa ajili ya visima 10 	Malole, Mwamapuli, Muhugi, Nkuge, Mwanzwilo, Upilya, Kasanga, Nsumba, Muhugi na Mbutu 	10 	3,821 	206,410,500.00 	10 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 976 		Ukarabati wa miradi ya maji katika Vijiji 61 	Ikindwa, Mahene, Buhondo, Sojo, Bukene, Uhemeli, Nata, Isanga, Mwaluzwilo, Itobo, Mwambaha, Ngukumo, Nkiniziwa, Nawa, Mbagwa, Mwakashanhala, Inagana, Magengati, Usagari, Isunha, Wela, Malilita, Mwabangu, Kabale, Kilabili, Mwamalulu, Kanolo, Utwigu, Busondo, Upungu, Kampala, Ilagaja, Chamipulu, Mwanhala, Iyombo, Lakuyi, Mogwa, Kayombo, Mwamala, Iboja, Ubinga, Wita, Kabanga, Gulumuni, Isalalo, Luzuko, Gemedu, Ilungu, Isilazya, Mizibaziba, Kaloleni, Ilelamhina, Kigandu,I galula na Ntoba 	61 	15,250 	172,908,920.23 	61 Jumla - Wilaya ya Nzega 	6 	 	100 	138,687 	5,018,608,339.07 	228 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 977 978 	Uyui 	Mradi wa upanuzi wa mtandao wa Maji wa Ziwa Victoria kwenda katika Kata za Igalula, Goweko,Kigwa na Nsololo 	Kigwa B, Nzigala, Matanda, Igalula, Ipululu, Isenefu, Imalakaseko, Goweko, Kamama, Mwitikila, Tambukareli, Nsololo, Kimungi, Itunda - Ukulu, Kawekapina, Mbuyuni, Kinamagi na Vumilia 	18 	123,097 	934,380,000.00 	54 		Mradi wa Upanuzi wa mtandao wa maji wa Ziwa Victoria kwenda katika vijiji vya Nsimbo, Kinamagi, Mbuyuni, Kagera, Hiari ya Moyo na Mputi. 	Nsimbo, Kinamagi, Mbuyuni, Kagera, Hiari ya Moyo na Mputi. 	6 	11,543 	350,000,000.00 	34 979 		Upanuzi wa mradi wa maji wa Bwawa la Igombe kwenda Kijiji cha Mbola 	 Mbola 	1 	1,490 	50,000,000.00 	5 Jumla - Wilaya ya Uyui 	3 	 	25 	136,130 	1,334,380,000.00 	93 980 	Urambo 	Ujenzi wa mtambo wa kutibu maji katika Kijiji cha Kalemela 	Kalemela A 	1 	148,304 	1,870,000,000.00 	0 981 		Kupima wingi wa mji katika visima 10 katika vijiji vya 	Nsenda, 	Usissya, Igembensabo, Songambele, Jionee mwenyewe, Vumilia, Nkokoto ,Ussoke Mlimani ,Itundu na Tebela 	Nsenda, Usissya, Igembensabo, Songambele, Jionee mwenyewe, Vumilia, Nkokoto, Ussoke, Mlimani, Itundu na Tebela 	10 	2,570 	20,000,000.00 	10 Jumla - Wilaya ya Urambo 	2 	 	11 	150,874 	1,890,000,000.00 	10 Na. 		Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 982 	Kaliua 		Ujenzi wa mradi wa Maji Mpwaga 	Mpwaga 	1 	2,910 	89,460,907.10 	5 983 			Ujenzi wa mradi wa maji Seleli 	Seleli, Kingwangoko, Mwendakulima na Ilege 	4 	13,982 	100,000,000.00 	11 984 			Ujenzi wa mradi wa maji 	Vijiji 	vya 	Usinge- Ulindwanoni Awamu ya II 	Usinge na Ulindwanoni 	2 	7,178 	328,210,907.10 	5 985 			Ujenzi wa mradi wa maji Kijiji cha Nsungwa, Ikonongo na Usigala 	Nsungwa, Ikonongo na Usigala 	3 	10,977 	241,274,900.00 	0 986 			Upanuzi wa mradi wa maji Kashishi kwenda Kijiji cha Kagera Awamu ya II 	Kagera 	1 	6,982 	155,750,000.00 	0 987 			Ukarabati wa Mradi wa Maji Tuombemungu 	Tuombemungu 	1 	8,045 	103,800,000.00 	0 988 			Ujenzi wa mradi wa maji Mwongozo 	Mwongozo 	1 	5,255 	121,136,579.47 	0 989 			Mradi wa uvunaji wa maji ya mvua 	Kituo cha afya Ilege,Kituo cha afya Uyowa, S/M Iyombo, Keza S/M, Usonga S/M, Jerry Mwaga secondary school,Zugimlole secondary school,Ukumbisigan ga Sec school,Limbula kuzoba dispensary, Makubi S/M, 	10 	5,000 	111,000,000.00 	10 990 			Ujenzi wa mradi wa maji Kazaroho Awamu II 	Nsimbo 	1 	14,566 	141,300,000.00 	5 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 991 		Ujenzi wa mradi wa Maji Usinge 	Mkandarasi Usinge 	1 	13,500 	280,655,815.00 	10 Jumla - Wilaya ya Kaliua 	10 	 	25 	88,395 	1,672,589,108.67 	46 992 	Sikonge 		Ukamilishaji 	ujjenzi 	wa 	Mradi 	wa 	Maji Mwamayunga Awamu ya Pili na ujenzi wa ofisi ya CBWSO ya Isanjo 	Usunga, Urafiki , Mwamayunga na Isanjandugu 	4 	9,437 	452,107,010.00 	22 993 		Ukamilishaji Mradi wa Maji wa Igigwa - Wankolongo 	Igigwa na Wankolongo 	2 	3,500 	183,040,000.00 	14 994 		Ukamilishaji Utafiti wa Maji Ardhini na Uchimbaji wa Visima 17 katika Vijiji vya Wilaya ya Sikonge 	Kidete, Ibumba, Mitwigu , Migumbu, Makibo, Nyahuanga, Mwanamkata, Igalalu, Muungano, Kipanga mlimani, Isongwa, Nyahua, Idekamiso, Mwamulu, Matagata, Kilumbi na Mwamayunga 	17 	42,500 	62,750,000.00 	17 995 		Mradi wa Uvunaji wa maji ya Mvua 	Shule za Msingi za Kikungu, Kipanga Mlimani, Mole Mlimani, Isongwa na Mitowo 	5 	2,500 	13,080,079.00 	5 996 		Ukarabati wa miradi ya maji ya Vijiji vya Makazi, Usunga, Kanyamsenga, Kiyombo na Muwale 	Makazi, Usunga, Kanyamsenga, Kiyombo na Muwale. 	5 	4,500 	70,000,000.00 	90 997 		Ukamilishaji mradi wa maji Igumila 	Kapumpa, Mgambo, Mkola, Mwenge na Mwitikio 	5 	24,641 	1,257,485,595.50 	46 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 998 		Upanuzi wa mradi wa maji Mwanyunga kutoka Kijiji cha Isanjandugu kwenda Mwanamkata 	Mwanamkata 	1 	2,589 	422,364,324.50 	6 Jumla - Wilaya ya Sikonge 	7 	 	39 	89,667 	2,460,827,009.00 	200 999 1000 	Igunga 	 Upanuzi wa Mradi wa maji Ziwa Victoria toka Nkinga kwenda Simbo (Awamu II) 	Majengo, Igumo, Chapela, Mizanza, Busomeke, Mwawilu, Simbo, Kalemela, Isenegeja 	9 	32,435 	2,399,973,904.00 	37 		 Upanuzi wa Mradi wa Maji ya Ziwa Victoria toka Ziba kwenda Nkinga awamu ya II 	Ndembezi, Mwanzelwa, Itulashilanga, Brazani, Ulaya, Kitangiri, Nkinga, Ikunguipina 	8 	3,459 	2,340,355,229.30 	30 1001 		 Upanuzi wa Mradi wa Maji ya Ziwa Victoria toka Igogo kwenda Igurubi 	Mwamashiga, Mwabakima, Bukama, Mwang'alanga, Mwamashimba, Jogohya, Kininginila, Mwanyagula, Iyogelo, Isakamaliwa, Kidalu, Imalanguzu, Mwamakona, Mwagala, Ganyawa, Kalangale na Igurubi 	16 	71,726 	2,399,973,904.00 	57 1002 		Ukarabati Miundombinu ya Maji Kata zote 35 Wilayani Igunga 	Kata 35 	70 	65,678 	337,550,000.00 	 Jumla - Wilaya ya Igunga 	4 	 	103 	173,298 	7,477,853,037.30 	124 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji Jumla Mkoa wa Tabora 	32 	 	303 	777,051 	19,854,257,494.04 	701 Mkoa wa Tanga 1003 	Muheza 	Ujenzi wa Skimu ya Usambazaji Maji wa Mizembwe II 	Mbwembwera, Msowelo, Makole, Mianga, Kimbo, Mamboleo 	6 	8,012 	822,200,000.00 	24 1004 		Ujenzi wa Mradi wa maji Mbomole/Sakale 	Mbomole, Sakale 	2 	3,196 	50,000,000.00 	15 1005 		Ujenzi wa Skimu ya maji Kwatango 	KKwatango 	1 	1,208 	50,000,000.00 	9 1006 		Ujenzi wa Skimu ya Maji wa Vijiji vya Zirai,Mgambo,na Shambangeda 	Zirai, Mgambo, Shambangeda 	3 	3,736 	502,200,000.00 	7 1007 		Ujenzi na Upanuzi wa Mradi wa Maji wa Kwedunda,Kwakibuyu,Mago da-Mpapayu na MamboleoLusanga 	Kwedunda, Kwakibuyu, MagodaMpapayu, Mamboleo -Lusanga 	4 	3,245 	688,200,000.00 	8 1008 		Ujenzi wa Skimu ya Maji ya Antakae na Magoda Kisiwani 	Antakae, Magoda Kisiwani 	2 	2,608 	611,553,868.80 	9 1009 		Ukarabati wa Skimu ya maji Potwe 	Ndondondo, Mpirani 	2 	4,122 	50,000,000.00 	12 1010 		Ukarabati wa Skimu ya maji Kigombe 	Kigombe, Msakangoto 	2 	5,188 	614,516,654.01 	5 Jumla - Wilaya ya Muheza 	8 	 	22 	31,315 	3,388,670,522.81 	89 1011 	Kilindi 	Ukamilishaji wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Kwamaligwa/Gitu 	Kwamaligwa, Gitu, Gombero, Elerai, Kibirashi, Nkoa na Kwediswati 	7 	29,561 	544,217,272.21 	47 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 1012 		Kukamilisha Mradi wa Usambazaji maji wa Diburuma/Songe 	Kikunde, Mafulila, Tunguli, Lusane, Mtoro, Msamvu, Kitingi, Lusimbi, Ngeze, Kwekivu, Masagalu, Misheni, Kigunga, Sambu, Mapanga, Mheza, Kwamba, Kwamwande, Kwastemba, Nkama, Bokwa, Mvungwe, Songe na Vilindwa 	24 	84,821 	17,422,300.00 	60 1013 		Upanuzi wa Mradi wa Maji wa Kikunde - kwenda kijiji cha Ludewa 	Ludewa 	1 	3,260 	368,630,800.00 	8 1014 		Upanuzi ya Skimu ya Maji ya Kilindi asili kwenda kijiji cha Misufini 	Misufini 	1 	4,866 	379,620,000.00 	10 1015 		Ujenzi wa point source vijiji vya Mangidi, Mabalanga Mkindi na Msente 	Mangidi, Mabalanga Mkindi na Msente 	4 	8,069 	268,000,000.00 	4 1016 		Ukarabati wa Skimu ya Maji ya Saunyi 	Saunyi, Rombout 	2 	4,523 	150,000,000.00 	5 1017 		Ukarabati wa Skimu ya Maji ya Chamtui 	Mkindi 	2 	4,523 	494,833,599.40 	4 1018 		Ukamilishaji wa Ujenzi wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Kilindi Asili 	Kilindi Asili na Kwamazuma 	2 	12,830 	180,713,500.00 	34 1019 		Ujenzi wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Bokwa/Mafulila 	Bokwa, Kwasitemba na Mafulila 	3 	8,883 	72,388,600.00 	8 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 1020 		Ukarabati na Upanuzi wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Mgera 	Mgera na Kisangasa 	2 	4,093 	346,399,999.71 	13 1021 		Ukarabati wa Skimu ya Maji ya Chamtui 	Chamtui , Nyamaleni na Mtakuja 	3 	2,686 	62,147,812.02 	12 1022 		Ujenzi wa Miundo mbinu ya kuvunia maji katika shuleni 	Mafisa sec,Kimbe sec,Mkindi sec & Seuta sec 	4 	2,100 	66,336,906.00 	4 1023 		Ujenzi wa Mradi Maji Kwalugulu/Negero 	Kwaluguru,Negero na Kimamba 	3 	7,335 	199,542,275.96 	11 1024 		Ujenzi wa Mradi Maji Mkindi 	Mkindi na Mtonga 	2 	7,026 	941,496,671.01 	6 Jumla - Wilaya ya Kilindi 	14 	 	60 	184,576 	4,091,749,736.31 	226 1025 	Pangani 	Ujenzi wa Mradi wa Mradi wa Maji wa Meka - Mseko 	Meka na Mseko 	2 	2,426 	191,000,000.00 	9 1026 		Ujenzi wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Kipumbwi 	Kipumbwi 	1 	3,681 	485,411,845.31 	26 1027 		Ujenzi wa Mradi wa Mradi wa Maji wa kijiji cha Mivumoni 	Mivumoni 	1 	1,695 	108,800,000.00 	7 1028 		Ujenzi wa Mradi wa Mradi wa Maji wa Buyuni 	Buyuni 	1 	415 	108,800,000.00 	3 1029 		 Ujenzi wa Mifumo ya Uvunaji Maji ya Mvua Katika Vijiji vya Buyuni, Mivumoni 2 na Shule ya msingi Msaraza 	Buyuni, Mivumoni na Msaraza 	3 	1,450 	97,600,000.00 	4 1030 		Ujenzi wa Mradi wa Mradi wa Maji wa Kigurusimba 	Kigurusimba 	1 	3,337 	168,802,452.10 	7 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 1031 		Ujenzi wa Mradi wa Mradi wa Maji wa Kibinda 	Kibinda 	1 	835 	181,000,000.00 	7 1032 		Ujenzi wa Mradi wa usambazaji Maji katika Kijiji cha Mrozo Pangani. 	Kigurusimba 	1 	1,735 	329,700,000.00 	11 1033 		Upanuzi wa Skimu ya Usambazaji Maji ya Mikocheni kwenda kijiji cha Mkwaja 	Mkwaja 	1 	2,371 	327,940,000.00 	13 Jumla - Wilaya ya Pangani 	9 	 	12 	17,945 	1,999,054,297.41 	87 1034 	Lushoto 	Ukamilishaji wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Makole/Kilole/Kwekanga 	Makole, Kilole na Kwekanga 	3 	2,126 	200,000,000.00 	25 1035 		Upanuzi wa Mradi wa Maji wa Bungoi kwenda Kwemshasha 	Kifulio, Nyasa na Mhelo 	3 	13,000 	500,000,000.00 	34 1036 		Ukarabati wa Miradi Vijiji vya Wena, Mazinde, Mhanko, Kiwanja, Nkelei B, Mazashai, Kwemshwa, Mziasaa 	Wena, Mazinde, Mhanko, Kiwanja, Nkelei B, Mazashai, Kwemshwa, Mziasaa 	8 	7,500 	300,000,000.00 	40 1037 		Ukamilishaji wa Mradi wa Usambazaji Maji wa 	Msamaka 	-Usambara 	Msamaka na Usambara 	2 	13,446 	600,000,000.00 	32 1038 		Ukamilishaji wa Ujenzi wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Kisiwani 	 	Kisiwani 	1 	7,497 	400,000,000.00 	20 1039 		Ukamilishaji wa Ujenzi wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Kwemisambia 	 	Kwemisambia na kwediwa 	2 	2,349 	150,000,000.00 	8 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 1040 		Ukamilishaji wa Ujenzi wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Milingano 	 	Milingano 	1 	4,494 	150,000,000.00 	12 1041 		Ukamilishaji wa Ujenzi wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Kiluwai-Kidunda, Funta na Wanga 	 	Kiluwa, Kidundai, Funta, Manga na Wanga 	5 	12,542 	658,086,472.39 	85 1042 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Kwemhafa 	 	Kwemhafa na Nkamai 	2 	4,500 	353,325,377.02 	25 1043 		Ujenzi wa Matenki 3 Mtunda, Bumbuli na Kwangw'wenda/Mbuzii na Upanuzi wa Mradi wa 	Kwanguluwe na Mbuzi 	 	Kwanguluwe, Mbokoi, Dule B, Kwehangala, Bumbuli Mision, Kilangwi, Mpalai, Galambo,Tanda, Kwemanolo na Mtunda 	11 	15,000 	300,000,000.00 	44 1044 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa balangai-Mzulei 	Balagai na Mzulei 	2 	9,880 	350,000,000.00 	22 1045 		Ukamilishaji wa Ujenzi wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Magamba 	Magamba, Lushoto Mjini 	5 	30,125 	500,000,000.00 	85 1046 		Upanuzi wa Mradi wa Maji wa Bungoi kwenda Kwemshasha 	Kifulio, Nyasa na Mhelo 	3 	13,000 	500,000,000.00 	4 Jumla - Wilaya ya Lushoto 	13 	 	48 	135,459 	4,961,411,849.41 	436 1047 	Mkinga 	Ukarabati wa Skimu ya Maji ya Gombero 	Gombero, Jirihini, Vunde Manyinyi, Dima, Kichangani 	5 	10,871 	380,236,846.56 	28 1048 		Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Mapatano 	Kwang'ena, Bantu, Machimboni 	3 	10,048 	324,678,913.00 	22 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 1049 		Ujenzi wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Mhinduro 	Muheza, Majengo Mhinduro, Churwa 	4 	6,749 	389,559,474.34 	35 1050 		Ukarabati wa Skimu ya Usambazaji wa Maji ya Bwiti Mavovo 	Bwiti, Mavovo 	2 	6,720 	57,712,255.23 	12 1051 		Ukarabati na Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Daluni Kibaoni 	Kibaoni, Mtoni Bombo, Ng'omeni 	3 	6,200 	103,100,685.08 	27 1052 		Ukarabati wa Skimu ya Maji ya Magati 	Magati 	1 	1,548 	50,219,702.72 	7 1053 		Upanuzi wa Skimu ya Usambazaji Maji ya Mhinduro 	Mchangani, Bambamavengero 	2 	5,238 	120,865,480.00 	15 1054 		Upanuzi wa Skimu ya Usambazaji wa Maji ya Maramba. 	Mbambakofi, 	1 	1,119 	263,820,895.20 	5 1055 		Upanuzi wa skimu ya maji ya Bamba mwalongo kwenda Mazola Kilifi 	Mazola Kilifi 	1 	2,147 	234,680,000.00 	7 1056 		Ujenzi wa miundombinu ya usambazaji maji wa Bwawa la Mbuta 	Mbuta, Perani 	2 	3,037 	380,486,945.20 	10 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 1057 		Ujenzi wa Mradi wa Usambazaji Maji Mkinga Horohoro 	Mtimbwani, Kibiboni, Doda, Bambamwarongo, Mazolakilifi, Magaoni,Manza, Gezani, Boma Subutuni, Mkambani, Mwandusi, Mtundani, Mayomboni, Ndumbani, Sigaya, Kiluluduga, Kibewani,Bwagamac ho, Nkanyevi, Moa, Zingibari, Vuo, Mwaboza, Maforoni, Mwakikoya, Mwakikonge, Parungu Kasera 	27 	54,324 	185,000,000.00 	131 1058 		Ujenzi wa mradi wa Daluni Kisiwani na Kigongoi Vuga 	Daluni Kisiwani A, Daluni Kisiwani B na Kigongoi Vuga 	3 	3,856 	229,452,378.10 	26 Jumla - Wilaya ya Mkinga 	12 	 	54 	111,857 	2,719,813,575.43 	325 1059 	Korogwe 	Ukamilishaji wa Ujenzi wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Goha - Magila 	Goha, Mkumbara na Mangamtindiro 	3 	9,793 	451,949,838.77 	21 1060 		Ukarabati na Upanuzi wa Skimu ya maji ya Kwemazandu 	Makorora 	1 	1,657 	250,000,000.00 	2 1061 		Ujenzi wa Kituo cha kutibu Maji ya Skimu ya Maji ya Hale 	Hale Mjini, Sisikwasisi na Makinyumbi Miembeni 	3 	13,895 	10,000,000.00 	0 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 1062 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Old Ambangulu 	Old Ambagulu 	1 	1,247 	300,000,000.00 	6 1063 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Tamota 	Tamota 	1 	573 	250,000,000.00 	5 1064 		Ujenzi wa Mradi wa Maji wa Zege 	Zege 	1 	3,006 	400,000,000.00 	3 1065 		Ukarabati na Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Bungu 	Mheza 	1 	1,727 	100,000,000.00 	2 1066 		Ukarabati na Upanuzi wa Mradi wa Maji wa Kijango 	Kijango 	1 	2,560 	200,000,000.00 	3 1067 		Ujenzi wa vituo vya kutekea maji (Point Source) kwenye vijiji vya Kwalukonge, Changalikwa,Mafuleta na Mswaha darajani 	Kwalukonge, Changalikwa, Mafuleta na Mswaha 	4 	10,933 	171,430,620.50 	4 1068 		Ukarabati na Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Kulasi 	Kulasi 	1 	2,739 	250,000,000.00 	3 1069 		Ukamilishaji wa usanifu wa miradi ya maji Kata za Mkalamo na Mkomazi kwa kumtumia mhandisi Mshauri 	Mkalamo, Mpasilasi, Kweisewa, Makayo, Toronto Mbugani, Buiko, Mkomazi, Mangamtindiro, Mangamikocheni, Nanyogie, Mazinde, Kwalukonge 	12 	24,727 	100,000,000.00 	0 1070 		Ukamilishaji wa mradi wa maji kijiji cha Kwetonge 	Kwetonge 	1 	1,971 	200,000,000.00 	20 1071 		Ukamilishaji wa Ujenzi wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Chekelei 	Chekelei, Madala, Kwamkole, Chepete, Mbagai 	5 	8,081 	83,290,550.07 	35 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 1072 		Ukamilishaji wa Ujenzi wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Mahenge 	Mahenge, Kerenge Makaburini, Kerenge Kibaoni, Vingo 	4 	8,650 	478,490,832.16 	38 1073 		Ukamilishaji wa Ujenzi wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Kalalani 	Kalalani na Mtoni Bombo 	2 	3,654 	80,000,000.00 	17 1074 		Ukamilishaji wa Ujenzi wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Gombero - Mapangoni 	Gombero na Mapangoni 	2 	3,663 	334,270,825.53 	16 1075 		Ukarabati na Upanuzi wa Skimu ya Maji wa Kwamkole kwenda Kijiji cha Bombo Maji Moto Awamu ya II 	Bombomajimoto 	1 	2,278 	200,000,000.00 	6 1076 		Ujenzi wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Mgila 	Mgila 	1 	3,460 	200,000,000.00 	11 1077 		Ujenzi wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Mpale 	Mpale na Mali 	2 	5,681 	200,000,000.00 	33 1078 		Ukamilishaji wa Ukarabati na Upanuzi wa Skimu ya Maji ya Makuyuni 	Makuyuni, Madumu na Gomba lamu 	3 	9,317 	50,000,000.00 	30 1079 		Ukamilishaji wa Ujenzi wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Mkwajuni Sekioga 	Mkwajuni Sekioga 	1 	2,265 	25,000,000.00 	17 1080 		Ukamilishaji wa ujenzi wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Magila Gereza 	Magila - Gereza, Nkalekwa na Mgobe 	3 	4,543 	59,999,999.99 	23 1081 		Ukamilishaji wa ujenzi wa Mradi wa Usambazaji Maji wa Kwemasimba 	Kwemasimba 	1 	2,731 	15,000,000.00 	10 Jumla - Wilaya ya Korogwe 	23 	 	55 	129,151 	4,409,432,667.02 	305 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 1082 	Handeni 	Ujenzi wa Miundombinu ya Maji Katika Kijiji cha Kwedihwahwala 	Mpya 	1 	Mpya 	Mpya 	6 1083 		Ujenzi wa Mradi wa Uvunaji Maji ya Mvua katika Shule ya Sekondari ya Kwaluguru 	Kwaluguru 	1 	4,876 	105,000,000.00 	1 1084 		Ujenzi wa Mradi wa Uvunaji Maji ya Mvua katika Shule ya Sekondari Misima 	Misima 	1 	4,770 	92,300,000.00 	8 1085 		Ukamilishaji wa Skimu ya Usambazaji wa maji wa Kwamsisi 	Kwamsisi, Kwedikabu 	2 	10,824 	239,100,000.00 	7 1086 		Ukamilishaji wa Skimu ya Usambazaji wa maji wa Kwamwazala -Mkalamo 	Kwamwazala, Mkalamo 	2 	3,346 	30,000,000.00 	7 1087 		Upanuzi wa Skimu ya Maji Msomera Awamu ya III 	Msomera, Mzeri 	2 	5,000 	52,001,200.00 	8 1088 		Ujenzi wa Miundombinu ya Usambazaji Maji katika Kijiji cha Mazingara -Gumboneka 	Mazingara 	1 	4,569 	140,000,000.00 	15 1089 		Ukamilishaji wa Miundombinu ya usambazaji maji katika Kijiji cha Madebe 	Madebe 	1 	4,088 	40,000,000.00 	6 1090 		Ukamilishaji wa Ujenzi wa Miundombinu ya usambazaji wa maji katika Kijiji cha Kwadoya 	Kwadoya 	1 	4,301 	332,000,000.00 	7 Na. 	Wilaya 	Jina la Mradi 	Jina la Kijiji/Vijiji 	Idadi ya Vijiji Nufaika 	Idadi ya Wanufaika 	Bajeti ya Mwaka 2024/25 	Vituo vya Kuchotea Maji 1091 		Ukamilishaji wa Ujenzi wa Miundombinu ya usambazaji wa maji katika Kijiji cha Kang'ata 	Kang'ata 	1 	7,041 	648,622,486.00 	14 1092 		Ukamilishaji wa Ujenzi wa Miundombinu ya usambazaji wa maji katika Kijiji cha Kwamgwe 	Kwamgwe 	1 	4,301 	36,000,000.00 	5 1093 		Ukamilishaji wa Ujenzi wa Miundombinu ya usambazaji wa maji katika Kijiji cha Kwamsangazi 	Kwamsangazi 	1 	2,380 	305,158,088.32 	7 1094 		Ukamilishaji wa Ujenzi wa Miundombinu ya usambazaji wa maji katika Kijiji cha Mijohoroni 	Kwamgwe 	1 	4,301 	32,000,000.00 	7 1095 		Ukamilishaji wa Ujenzi wa Miundombinu ya Maji katika kijiji cha Gole 	Gole 	1 	2,069 	288,540,000.00 	6 Jumla - Wilaya ya Handeni 	14 	 	17 	61,866 	2,340,721,774.32 	104 Jumla - Mkoa wa Tanga 	93 	 	268 	672,169 	23,910,854,422.71 	1,572 Jumla Kuu - Miradi ya Maji Vijijini kwa mwaka 2024/2025 	1,095 	 	3,736 	12,500,696 	386,501,436,075.06 	18,177 Kiambatisho Na. 6: Miradi 247 ya Majisafi na Usafi wa Mazingira Mijini Itakayotekelezwa Mwaka 2024/25 Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 		Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 Mkoa wa Arusha 		 1 	Arumeru 	Ujenzi wa mradi wa maji katika vijiji 7 vya Arumeru 	267,857,142.00 	470,492,915.26 	0.00 	738,350,057.26 	GoT/NWF 2 	Arusha jiji 	Kukarabati 	na kupanua mtandao wa majisafi na majitaka Jijini Arusha 	1,054,285,716.00 	0.00 	0.00 	1,054,285,716.00 	GoT/AfDB 3 	Karatu 	Upanuzi wa miundombinu ya usambazaji maji kutoka visima 3 vya maji vilivyopo Bwawani kwenda kata ya Karatu na Qurus katika mji wa Karatu 	150,000,000.00 	0.00 	0.00 	150,000,000.00 	GoT 4 	Longido 	Uboreshaji wa mfumo wa huduma ya maji katika mji wa Longido 	150,000,000.00 	 	0.00 	150,000,000.00 	GoT 5 		Ujenzi wa mifumo wa maji katika Wilaya wa Longido 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT 6 	Loliondo 	Ujenzi wa bomba kuu kutoa maji katika chanzo 	na miundombinu ya usambazaji maji 	150,000,000.00 	0.00 	0.00 	150,000,000.00 	GoT Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 7 	Monduli 	Upanuzi wa mtandao wa mabomba kwenda maeneo ya Mashariki Kati, Bomani, beneti na Ngarashi juu 	150,000,000.00 	0.00 	0.00 	150,000,000.00 	GoT 8 	Monduli 	Ujenzi wa mradi wa majisafi wa MonduliEnguiki 	0.00 	250,000,000.00 	0.00 	250,000,000.00 	NWF 9 	Karatu 	uboreshaji wa huduma ya maji katika mji wa Karatu 	0.00 	223,000,345.00 	0.00 	223,000,345.00 	NWF 10 	Mererani 	Upanuzi wa mtandao wa mabomba kwenda maeneo ya Naisianyai, Mererani, na Endiamtu 	100,000,000.00 	0.00 	0.00 	100,000,000.00 	GoT 11 	Mererani 	Ujenzi wa mradi wa majisafi katika mji wa Mirerani 	0.00 	250,000,000.00 	0.00 	250,000,000.00 	NWF 12 	Oldonyo sambu 	Ujenzi wa mradi wa majisafi katika mji wa Oldonyosambu 	0.00 	400,000,000.00 	 	400,000,000.00 	NWF 13 	Arumeru 		Mradi 	wa 	Maji Embaseni - Arumeru (Ngurdoto) 	0.00 	250,000,000.00 	 	250,000,000.00 	NWF 14 	Ngorongoro 	Mradi wa Maji Mageri Ngorongoro 	0.00 	400,000,000.00 	0.00 	400,000,000.00 	NWF Jumla - Mkoa wa Arusha 	14 	2,290,000,000.00 	2,243,493,260.26 	0.00 	4,533,493,260.26 	 Mkoa wa Dar es Salaam Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 15 	Dar es Salaam 	Kujenga mitandao ya kusambaza maji katika maeneo ambayo hayana huduma hiyo katika Jiji la Dar es Salaam 	214,000,000.00 	0.00 	6,070,547,668.00 	6,284,547,668.00 	GoT/ World Bank 16 		Kujenga mradi wa majisafi kutoka mto Rufiji hadi Jijini Dar es Salaam. 	214,000,000.00 	0.00 	0.00 	214,000,000.00 	GoT 17 		Kujenga miundombinu 	ya mfumo wa majitaka eneo la Jangwani 	200,000,000.00 	0.00 	6,753,000,000.00 	6,953,000,000.00 	GoT/South Korea 18 		Kujenga miundombinu ya mfumo wa majitaka eneo la Mbezi Beach 	200,000,000.00 	0.00 	6,947,547,668.00 	7,147,547,668.00 	GoT/ World Bank 19 		Kujenga miundombinu ya mfumo wa majitaka eneo la Kurasini 	214,285,714.00 	0.00 	7,674,192,332.00 	7,888,478,046.00 	GoT/ AFD 20 		Ujenzi wa Bwawa la Kidunda 	42,978,000,000.00 	0.00 	0.00 	42,978,000,000.00 	GoT 21 		Ujenzi wa mradi wa kuunganisha mfumo wa maji ya mtambo wa Ruvu Juu na Ruvu chini 	1,000,000,000.00 	0.00 	0.00 	1,000,000,000.00 	GoT Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 22 		Kuendelea 	na uchimbaji wa visima 20 Kimbiji na Mpera na 	ujenzi 	wa miundombinu 	ya majisafi. 	5,000,000,000.00 	0.00 	0.00 	5,000,000,000.00 	GoT 23 	Utete 	Mradi wa Uboreshaji wa mfumo wa Maji Utete Mjini 	300,000,000.00 	250,000,000.00 	0.00 	550,000,000.00 	NWF 24 	Kilindoni 	Mradi wa Uboreshaji wa mfumo wa Maji Kilindoni Mjini 	200,000,000.00 	200,000,000.00 	0.00 	400,000,000.00 	NWF Jumla - Mkoa wa Dar es Salaam 	10 	50,520,285,714.00 	450,000,000.00 	27,445,287,668.00 	78,415,573,382.00 	 Mkoa wa Dodoma 25 	Dodoma 	Kukarabati 	na kupanua mtandao wa majisafi 	 	Jijini Dodoma 	100,000,000.00 	0.00 	8,896,000,000.00 	8,996,000,000.00 	GoT/AfDB 26 		Ujenzi wa Mtandao wa Maji Bihawana 	222,000,000.00 	0.00 	0.00 	222,000,000.00 	GoT 27 		Kupanua 	mtandao wa kupitisha majitaka Jijini Dodoma 	100,000,000.00 	0.00 	8,896,000,000.00 	8,996,000,000.00 	GoT/AfDB 28 		Ujenzi wa Mradi wa usambazaji maji Nala-Zuzu 	222,000,000.00 	2,202,299,582.00 	0.00 	2,424,299,582.00 	GoT/NWF 29 		Ujenzi wa Bwawa la Farkwa na ulipaji wa fidia 	50,000,000.00 	0.00 	0.00 	50,000,000.00 	GoT Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 30 		Ujenzi wa Mradi wa majisafi Mtumba Chamwino Jijini Dodoma 	0.00 	500,000,000.00 	0.00 	500,000,000.00 	NWF 31 	Chamwino 	Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Chamwino 	150,000,000.00 	 	0.00 	150,000,000.00 	GoT 32 	Bahi 	Upanuzi wa Mtandao wa kusambaza Maji kwenda Stendi ya Bahi na Mji wa Mugu 	150,000,000.00 	 	0.00 	150,000,000.00 	GoT 33 	Kibaigwa 	Ukarabati na upanuzi wa mtandao wa usamazaji maji katika mji wa Kibaigwa 	150,000,000.00 	 	0.00 	150,000,000.00 	GoT 34 	Kondoa 	Ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka Kondoa 	242,857,136.00 	0.00 	0.00 	242,857,136.00 	GoT 35 		Upanuzi wa mtandao wa maji LOT I (Unkunku, Wasikwantisi, Bolisa, Damai na Tumbelo) na LOT II (Tura, Kwapakacha, na Kichangani) 	267,857,142.00 	250,000,000.00 	0.00 	517,857,142.00 	GoT/NWF 36 	Kongwa 	Ukarabati wa mtandao wa kusambaza maji kutoka chanzo cha Sagara kwenda kwenye Tanki 	150,000,000.00 	 	0.00 	150,000,000.00 	GoT Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 		kuhifadhi maji 					 37 	Mpwapwa 	Upanuzi na uboreshaji wa huduma ya maji Kata ya Mazae katika mji wa Mpwapwa 	200,000,000.00 	0.00 	0.00 	200,000,000.00 	GoT 38 		Upanuzi na ukarabati wa mradi wa majisafi wa Mpwapwa katika maeneo ya 	Magereza, 	Ilolo Darajani hadi Mlima, Mazae (Visele), Mayawile, Igovu, Majumba sita, Kwamdyanga na Chibede 	0.00 	250,000,000.00 	0.00 	250,000,000.00 	NWF Jumla - Mkoa wa Dodoma 	14 		2,004,714,278.00 	3,202,299,582.00 	17,792,000,000.00 	22,999,013,860.00 	 Mkoa wa Geita 	 39 	Chato 	Ujenzi miundombinu kusambaza katika mji wa Cha	wa ya maji to 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT 40 		Ujenzi 	wa miundombinu 	ya majitaka katika Mji wa Chato 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 41 		Ujenzi wa mradi wa upanuzi wa mtandao wa majisafi Buzirayombo - Mkungo katika mji wa 	Chato 	 	0.00 	250,000,000.00 	0.00 	250,000,000.00 	NWF 42 	Ushirombo 	Ujenzi wa Mradi wa usambazaji 	maji katika katika kijiji cha Businda 	 	0.00 	200,000,000.00 	0.00 	200,000,000.00 	NWF 43 		Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na 	kuunganisha wateja 	 	200,000,000.00 	0.00 	0.00 	200,000,000.00 	GoT 44 	Geita 	Ukarabati wa mfumo wa majisafi maeneo ya Masumbwe na 	Lubeho 	 	0.00 	250,000,000.00 	0.00 	250,000,000.00 	GoT 45 		Uboreshaji wa huduma ya usambazaji maji 	katika mji wa Geita 	 	200,000,000.00 	0.00 	0.00 	200,000,000.00 	GoT/NWF 46 	Mbogwe 	Ujenzi wa bomba kuu kutoa maji katika chanzo 	na 	miundombinu 	ya 	usambazaji maji 	 	200,000,000.00 	0.00 	0.00 	200,000,000.00 	GoT Jumla - Mkoa wa Geita 	8 	1,135,714,284.00 	700,000,000.00 	0.00 	1,835,714,284.00 	 Mkoa wa Iringa Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 47 	Kalenga 	Mradi wa upanuzi wa Mtandao wa majisafi katika maeneo ya Kalenga, Mseka,Kiwele na Luhota (Jimbo la Kalenga) 	0.00 	200,000,000.00 	0.00 	200,000,000.00 	NWF 48 	Mafinga 	Ujenzi wa mfumo wa kusambaza maji katika eneo la Mafinga 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT 49 		Uboreshaji 	wa huduma ya maji mjini Mafinga 	(Ihongole, Changarawe, Kinyayambo & Sao Hill 	0.00 	250,000,000.00 	0.00 	250,000,000.00 	NWF 50 		Uboreshaji wa huduma ya maji katika mji wa Mafinga (umaliziaji wa tanki la maji na uunganishaji wa wateja) 	200,000,000.00 	0.00 	0.00 	200,000,000.00 	GoT 51 	Kilolo 	Uboreshaji wa huduma ya maji eneo la Kilolo (Ujenzi wa tanki lenye mita za ujazo 100, kulaza mabomba katika njia kuu umbali wa kilomita 4 na ununuzi wa dira za maji 600) 	300,000,000.00 	0.00 	0.00 	300,000,000.00 	GoT Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 52 	Iringa 	Ujenzi wa Mradi wa usambazaji 	maji katika katika kijiji cha Mlafu 	0.00 	320,306,365.00 	0.00 	320,306,365.00 	NWF 53 		ujenzi wa mifumo ya usambazaji maji safi na majitaka katika Manispaa ya Iringa 	222,000,000.00 	0.00 	0.00 	222,000,000.00 	GoT/Korea Jumla - Mkoa wa Iringa 	7 	989,857,142.00 	770,306,365.00 	0.00 	1,760,163,507.00 	 Mkoa wa Kagera 54 	Bukoba 	Ujenzi wa mabwawa ya majitaka katika wilaya za Misenyi na Karagwe 	222,000,000.00 	0.00 	0.00 	222,000,000.00 	GoT 55 		Uboreshaji 	wa mtandao wa majisafi ukanda wa juu wa Bukoba 	222,000,000.00 	0.00 	0.00 	222,000,000.00 	GoT 56 		Ujenzi wa mtandao wa majisafi katika manispaa ya Bukoba - Kayanga na Kyaka Bunazi 	222,000,000.00 	0.00 	0.00 	222,000,000.00 	GoT 57 		Uboreshaji wa mtambo wa kusafisha na kutibu maji Bunena 	200,000,000.00 	0.00 	0.00 	200,000,000.00 	GoT 58 	Biharamulo 	Ujenzi 	wa miundombinu ya maji katika 	mji 	wa Biharamulo 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 59 		Upanuzi na ukarabati wa mtandao wa majisafi mjini Biharamulo 	(Biharamulo 	mjini, Nyarubungo, Runazi, Nyakahura, Bisibo, Nemba, Nyanza 	0.00 	240,000,000.00 	0.00 	240,000,000.00 	NWF 60 	Muleba 	Ujenzi wa mfumo wa kusambaza maji katika mji wa Muleba na vijiji vilivyo ndani ya kilomita 12 kutoka Bomba Kuu kutoka Ziwa Victoria 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT 61 	Ngara 	Uboreshaji wa huduma ya maji katika eneo la Ngara 	200,000,000.00 	200,000,000.00 	0.00 	400,000,000.00 	GoT/NWF Jumla - Mkoa wa Kagera 	8 	1,601,714,284.00 	440,000,000.00 	0.00 	2,041,714,284.00 	 Mkoa wa Katavi 62 	Mpanda 	Mradi wa kuboresha huduma ya majisafi Kanoge-Mpanda 	222,000,000.00 	300,000,000.00 	0.00 	522,000,000.00 	NWF&GoT 63 		Ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka katika mji wa Mpanda 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 64 	Mpanda & Sumbawanga 	Ujenzi wa mradi wa kusambaza maji kwenda katika Miji ya 	Mpanda 	na Sumbawanga pamoja na jamii zilizopo pembezoni mwa Ziwa Tanganyika 	222,000,000.00 	0.00 	0.00 	222,000,000.00 	GoT Jumla - Mkoa wa Katavi 	3 	711,857,142.00 	300,000,000.00 	0.00 	1,011,857,142.00 	 Mkoa wa Kigoma 65 	Kigoma 	Uboreshaji 	wa huduma ya Majisafi katika Manispaa ya Kigoma 	 	220,000,000.00 	0.00 	0.00 	220,000,000.00 	GoT 66 		Ujenzi wa Mradi wa upanuzi wa Mtandado wa Majisafi Kazegunga Katika Manispaa ya Mji wa 	Kigoma 	 	0.00 	200,000,000.00 	0.00 	200,000,000.00 	NWF 67 	Kibondo 	Uboreshaji wa huduma ya maji 	katika mji wa Kibondo 	 	300,000,000.00 	0.00 	0.00 	300,000,000.00 	GoT 68 		Ujenzi, upanuzi na ukarabati wa mtandao wa majisafi katika mji Kibondo 	 	0.00 	300,000,000.00 	0.00 	300,000,000.00 	NWF 69 		Ujenzi wa Mradi majisafi Namkokoma katika Mji wa Kibondo 	 	0.00 	300,000,000.00 	0.00 	300,000,000.00 	NWF Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 70 	Kasulu 	Mradi wa uboreshaji wa huduma ya maji katika mji wa Kasulu - upanuzi wa bomba kuu la kusambaza maji na mtandao wa mabomba kusambaza maji kwenda kata za 	Murubona na Murusi 	 	300,000,000.00 	0.00 	0.00 	300,000,000.00 	GoT 71 		Upanuzi wa mtandao wa huduma ya Majisafi katika vijiji vya Kidyama, Mwamba B, Musandara, Muhunga, Nyumbigwa, Kigondoa 	0.00 	500,000,000.00 	0.00 	500,000,000.00 	NWF Jumla - Mkoa wa Kigoma 	7 	820,000,000.00 	1,300,000,000.00 	0.00 	2,120,000,000.00 	 Mkoa wa Kilimanjaro 72 	Moshi 	Kupanua mtandao wa majitaka katika Manispaa ya Moshi 	 	222,000,000.00 	0.00 	0.00 	222,000,000.00 	GoT 73 			Ujenzi 	wa 	chanzo 	Njoro ya Dhobi 	 	222,000,000.00 	0.00 	0.00 	222,000,000.00 	GoT 74 		Ujenzi wa mtandao 	wa majisafi Darajani 	 	222,000,000.00 	0.00 	0.00 	222,000,000.00 	GoT 75 		Ujenzi wa mtandao wa majisafi katika Kata 12 za Moshi 	Mjini 	 	0.00 	400,000,000.00 	0.00 	400,000,000.00 	NWF Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 76 	Same - Mwanga 	Ujenzi wa Mradi wa majisafi Same- 	Mwanga 	- Korogwe 	5,000,000,000.00 	500,000,000.00 	0.00 	5,500,000,000.00 	GoT/ NWF 77 	Rombo 	Upanuzi na ukarabati wa mtandao wa majisafi katika Wilaya ya 	Rombo (Mahorosha, Msaranga, 	Kwalakamu 	na Ngoyoni) 	300,000,000.00 	400,000,000.00 	0.00 	700,000,000.00 	NWF/GoT 78 		Uboreshaji na upanuzi wa huduma ya maji katika Wilaya ya Rombo (kata za Tarakea, Useri, Mashati, Mkuu na Mengwe) 	467,857,132.00 	0.00 	0.00 	467,857,132.00 	GoT 79 		Ukarabati na upanuzi wa mifumo ya majisafi katika eneo 	la Chala 	 	200,000,000.00 	0.00 	0.00 	200,000,000.00 	GoT Jumla - Mkoa wa Kilimanjaro 	8 	6,633,857,132.00 	1,300,000,000.00 	0.00 	7,933,857,132.00 	 Mkoa wa Lindi 80 	Lindi 	Ujenzi 	wa miundombinu ya majisafi katika maeneo ya Ng’apa, Mwitero na Mchinga katika Mji wa Lindi 	222,000,000.00 	0.00 	0.00 	222,000,000.00 	GoT Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 81 		Ukarabati na upanuzi wa mfumo wa kusambaza maji katika Manispaa ya Lindi 	222,000,000.00 	300,000,000.00 	0.00 	522,000,000.00 	GoT/NWF 82 	Ruangwa 	Ujenzi wa Mradi wa huduma ya maji katika vijiji vya (Kilimani, Mchangani, Lipande, Likangara, Nachingwea, Dodoma na kitandi vilivyopo Ruangwa 	0.00 	250,000,000.00 	0.00 	250,000,000.00 	NWF 83 		Ukarabati na upanuzi wa mfumo wa kusambaza maji katika mji wa Ruangwa 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT 84 	Kilwa 	Uboreshaji wa mradi wa huduma maji Kilwa Masoko 	0.00 	200,000,000.00 	0.00 	200,000,000.00 	NWF 85 	Liwale 	Uboreshaji wa huduma ya maji katika eneo la Liwale (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 	200,000,000.00 	400,000,000.00 	0.00 	600,000,000.00 	GoT/NWF Jumla - Mkoa wa Lindi 	6 	911,857,142.00 	1,150,000,000.00 	0.00 	2,061,857,142.00 	 Mkoa wa Manyara Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 86 	Babati, Lindi, Kigoma na Sumbawanga 	Ujenzi wa mtandao wa majisafi Mjini Babati pamoja na mtandao wa majitaka katika Miji ya Babati, Sumbawanga, Lindi na Kigoma 	100,000,000.00 	0.00 	6,132,687,110.00 	6,232,687,110.00 	GoT/KfW 87 	Babati 	Ukarabati na Upanuzi wa mradi wa majisafi katika Mji wa Babati 	222,000,000.00 	0.00 	0.00 	222,000,000.00 	GoT 88 		Ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka katika Manispaa ya Babati 	222,000,000.00 	0.00 	0.00 	222,000,000.00 	GoT 89 		Mradi wa Upanuzi wa Naar-BashnetSecheda-UfanaBashnet 	0.00 	350,000,000.00 	 	350,000,000.00 	NWF 90 		Ujenzi wa Mradi wa Majisafi Magugu - Mijingu 	0.00 	2,000,000,000.00 	0.00 	2,000,000,000.00 	NWF 91 	Mererani 	Upanuzi wa mtandao wa mabomba kwenda Naisianyai, Mererani na Endiamtu 	100,000,000.00 	0.00 	0.00 	100,000,000.00 	GoT 92 	Katesh 	Uboreshaji wa huduma ya maji katika mji wa Kateshi (ukarabati, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 	200,000,000.00 	300,000,000.00 	0.00 	500,000,000.00 	GoT/NWF Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 93 	Dareda 	Ujenzi wa mtandao wa majisafi maeneo 	ya Dareda 	 	0.00 	250,000,000.00 	0.00 	250,000,000.00 	NWF 94 	Mbulu 	Ujenzi wa Mradi wa Kuboresha huduma ya majisafi na upanuzi wa mtandao maji katika Mji wa 	Mbulu 	 	400,000,000.00 	350,000,000.00 	0.00 	750,000,000.00 	GoT/NWF 95 	Kibaya 	uboreshaji na upanuzi wa huduma ya maji mji wa katika Mji wa kibaya 	 	400,000,000.00 	250,000,000.00 	0.00 	650,000,000.00 	GoT/NWF 96 	Orkesment 	upanuzi wa mradi wa maji katika vijiji vya mkumbi njiro block T, Nkurashi, Mlimani City Jangwani Langai, Lelumo na eneo la madukani 	 	0.00 	300,000,000.00 	0.00 	300,000,000.00 	NWF 97 		Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Orkesment 	 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT Jumla - Mkoa wa Manyara 	12 	1,911,857,142.00 	3,800,000,000.00 	6,132,687,110.00 	11,844,544,252.00 	 Mkoa wa Mara 98 	Musoma 	Upanuzi wa mtandao wa majisafi katika Mji wa Musoma kwenye maeneo ya Kwangwa, Songambele, 	0.00 	200,000,000.00 	0.00 	200,000,000.00 	NWF Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 			Bukoba, 	Bweri, Nyangwe na Kiara A 					 99 		Ujenzi wa Mradi wa upanuzi wa Mtandao wa majisafi katika maeneo ya Tegeruka, Mayani, Kitaryo, Kuruaki, Nyang'oma na Kwibara ambayo yapo pembezoni mwamradi wa majisafi Mugango Kiabakari. 	0.00 	400,000,000.00 	0.00 	400,000,000.00 	NWF 100 	Bunda 	Ujenzi wa mfumo wa maji katika mji wa Bunda 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT 101 		Ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka katika mji wa Bunda 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT 102 		Ujenzi wa Mradi wa majisafi 	Manyamanyama 	– Kisangwa Veta katika Mji wa Bunda 	0.00 	250,000,000.00 	0.00 	250,000,000.00 	NWF Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 103 	Mugango 	Ujenzi wa mradi wa Mugango/Kiabakari – Butiama, pamoja na vijiji 	vilivyo pembezoni mwa bomba kuu 	100,000,000.00 	500,000,000.00 	0.00 	600,000,000.00 	GoT/NWF 104 	Mugumu 	Kukamilisha Ujenzi wa mtambo wa kusafisha na kutibu maji katika bwawa la Manchira 	200,000,000.00 	0.00 	0.00 	200,000,000.00 	GoT 105 	Tarime-Rorya 	Ujenzi na upanuzi wa miundombinu ya kusambaza maji katika maeneo ya 	Tarime 	-Rorya 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT Jumla - Mkoa wa Mara 	8 	1,103,571,426.00 	1,350,000,000.00 	0.00 	2,453,571,426.00 	 Mkoa wa Mbeya 106 	Mbeya 	Ujenzi 	wa miundombinu ya majisafi kutoka chanzo cha mto Kiwira kupeleka Jiji la Mbeya 	222,000,000.00 	0.00 	0.00 	222,000,000.00 	GoT 107 			Mradi 	wa 	maji Itagano/Mwasekwa 	222,000,000.00 	0.00 	0.00 	222,000,000.00 	GoT 108 		Ujenzi wa Mradi wa Majisafi 	Itagano- Mwansenkwa 	0.00 	500,000,000.00 	0.00 	500,000,000.00 	NWF 109 	Kyela - Kasumulu 	Uboreshaji wa huduma ya maji katika kijiji cha Ipinda 	0.00 	250,000,000.00 	0.00 	250,000,000.00 	NWF Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 110 		Ujenzi wa Mradi wa majisafi Kyela 	0.00 	450,000,000.00 	0.00 	450,000,000.00 	NWF 111 		ujenzi wa mradi wa maji kyela kasumulu 	0.00 	400,000,000.00 	0.00 	400,000,000.00 	NWF 112 	Chunya 	Uboreshaji wa huduma ya maji katika mji wa Chunya 	300,000,000.00 	500,000,000.00 	0.00 	800,000,000.00 	GoT/NWF 113 	Rujewa 	Uboreshaji wa huduma ya maji katika maeneo ya Mpunga Relini na Igawa 	450,000,000.00 	0.00 	0.00 	450,000,000.00 	GoT Jumla - Mkoa wa Mbeya 	8 	1,194,000,000.00 	2,100,000,000.00 	0.00 	3,294,000,000.00 	 Mkoa wa Morogoro 114 	Morogoro 	Ukarabati na upanuzi wa mtandao wa majisafi na majitaka katika Mji wa Morogoro 	222,000,000.00 	0.00 	5,000,000,000.00 	5,222,000,000.00 	GoT/ AfD 115 		Ujenzi wa mradi wa Majisafi 	MzumbeSangasanga 	 	462,000,000.00 	2,015,999,995.20 	0.00 	2,477,999,995.20 	GoT/NWF 116 			Ujenzi 	wa 	Mradi Majisafi Kingolowira katika Mji wa Morogoro 	0.00 	407,794,961.08 	0.00 	407,794,961.08 	NWF 117 		Mradi wa uboreshaji wa huduma ya majisafi kata ya Mindu katika Mji wa 	Morogoro 	 	0.00 	479,693,635.00 	0.00 	479,693,635.00 	NWF Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 118 	Gairo 	Uboreshaji wa huduma ya maji katika mji wa Gairo (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 	200,000,000.00 	0.00 	0.00 	200,000,000.00 	GoT 119 		Ujenzi wa mfumo wa maji kutoka mto Chagongwe hadi mji wa Gairo 	 	300,857,142.00 	0.00 	0.00 	300,857,142.00 	GoT 120 		Ujenzi wa Mradi, Upanuzi na Ukarabati wa Miundombinu ya Majisafi katika Mji wa Gairo 	0.00 	250,000,000.00 	0.00 	250,000,000.00 	NWF 121 	Ifakara 	Ujenzi wa mradi wa maji Ihanga na ununuzi wa dira za maji 500 	300,000,000.00 	0.00 	0.00 	300,000,000.00 	GoT 122 		Mradi wa uboreshaji wa huduma ya majisafi kata ya Mindu katika Mji wa 	Ifakara 	 	0.00 	250,000,000.00 	0.00 	250,000,000.00 	NWF 123 	Mikumi 	Uboreshaji wa huduma ya maji katika mji wa Mikumi 	200,000,000.00 	0.00 	0.00 	200,000,000.00 	GoT 124 	Kilosa 	Uboreshaji 	wa huduma ya maji eneo la Ilonga na Kata ya Manzese katika mji wa Kilosa 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 125 	Turiani 	Uboreshaji wa huduma ya maji ya majisafi Turiani 	450,000,000.00 	0.00 	0.00 	450,000,000.00 	GoT 126 		Ujenzi wa mabwawa wa kutibu majitaka katika mji wa Turiani 	292,857,136.00 	0.00 	0.00 	292,857,136.00 	GoT 127 	Mahenge 	Mradi wa uboreshaji wa huduma ya majisafi kata ya Mindu katika Mji wa Mahenge 	0.00 	250,000,000.00 	0.00 	250,000,000.00 	NWF 128 		Uboreshaji huduma ya katika Mji Mahenge 	wa maji wa 	200,000,000.00 	0.00 	0.00 	200,000,000.00 	GoT Jumla - Mkoa wa Morogoro 	15 		2,895,571,420.00 	3,653,488,591.28 	5,000,000,000.00 	11,549,060,011.28 	 Mkoa wa Mtwara 	 129 	Makonde 	Ujenzi na upauzi wa miundombinu ya kusambaza maji katika eneo la Makonde 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT 130 		Ukarabati wa mfumo wa maji katika maeneo yanayopata huduma kutoka mradi wa kitaifa wa Makonde 	267,857,142.00 	461,160,878.00 	0.00 	729,018,020.00 	GoT/NWF Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 131 	Mtwara 	Ujenzi wa mradi wa maji kutoka Mto 	Ruvuma 	hadi Manispaa ya MtwaraMikindani, vikiwemo vijiji 23 vilivyopo pembezoni mwa bomba kuu Mtwara- Ruvuma 	100,000,000.00 	0.00 	0.00 	100,000,000.00 	GoT/AfDB 132 		Uboreshaji wa mtandao wa kusambaza maji katika eneo la Mtwara- Ruvuma Component II 	222,000,000.00 	657,000,005.00 	0.00 	879,000,005.00 	GoT/NWF 133 		Uboreshaji wa mradi wa majisafi NyawiNanyamba 	359,857,142.00 	0.00 	 	359,857,142.00 	GoT/NWF 134 	Masasi 	Ujenzi miundombinu ya majisafi katika mradi wa Masasi/Nachingwea 	275,000,000.00 	0.00 	0.00 	275,000,000.00 	GoT 135 		Ujenzi wa mradi wa kusambaza maji katika maeneo ya pembezoni mwa mji wa Masasi 	0.00 	300,000,000.00 	0.00 	300,000,000.00 	NWF 136 	Mangaka 	Uboreshaji wa huduma ya maji katika mji wa Mangaka (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao 	250,000,000.00 	0.00 	0.00 	250,000,000.00 	GoT Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 			na 	kuunganisha wateja) 					 137 	Nanyamba 	Uboreshaji wa huduma ya maji katika mji wa Nanyamba (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 	250,000,000.00 	0.00 	0.00 	250,000,000.00 	GoT Jumla - Mkoa wa Mtwara 	9 	1,992,571,426.00 	1,418,160,883.00 	0.00 	3,410,732,309.00 	 Mkoa wa Mwanza 138 	Mwanza 	Upanuzi wa Mtambo wa kusafisha na kutibu maji Butimba 	220,000,000.00 	0.00 	0.00 	220,000,000.00 	GoT 139 		Ukarabati na ujenzi wa Mtambo wa kusafisha na kutibu maji eneo la Kabaganja na Kapripoint pamoja na bomba kuu la kusambaza maji katika Jiji la Mwanza 	222,000,000.00 	0.00 	0.00 	222,000,000.00 	GoT Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 140 		Ujenzi 	wa miundombinu ya majisafi na usafi wa mazingira katika miji ya Mwanza, Musoma na Bukoba; pamoja na upanuzi wa mtandao wa kusambaza majisafi katika miji ya Misungwi na Magu 	222,000,000.00 	400,000,000.00 	5,856,330,000.00 	6,478,330,000.00 	GoT/AFD/ NWF 141 	Sengerema 		Ukarabati 	na uboreshaji wa mfumo wa majisafi katika eneo la Nyamazugo 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT 142 		Upanuzi wa mtandao wa majisafi katika maeneo ya Nyasigu – Lubungo – Ngoma 	0.00 	2,100,000,000.00 	0.00 	2,100,000,000.00 	NWF Jumla - Mkoa wa Mwanza 	5 	931,857,142.00 	2,500,000,000.00 	5,856,330,000.00 	9,288,187,142.00 	 Mkoa wa Njombe 143 	Makete 	Ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka katika mji wa Makete 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT 144 		Ujenzi wa mradi wa huduma ya maji safi katika mji wa Makete Isapulano 	0.00 	250,000,000.00 	0.00 	250,000,000.00 	NWF Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 145 		Uboreshaji wa huduma ya maji katika mji wa Makete (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 	300,000,000.00 	0.00 	0.00 	300,000,000.00 	GoT 146 	Njombe 	Ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka katika Mji wa Njombe 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT 147 	Wanging'ombe 	Ujenzi wa mtambo wa kusafisha na kutibu maji katika Mji wa Wangingo'mbe 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT 148 		Ukarabati wa mfumo wa maji katika maeneo yanayopata huduma kutoka mradi wa kitaifa wa Wanging’ombe 	200,000,000.00 	0.00 	0.00 	200,000,000.00 	GoT 149 		Uboreshaji wa huduma ya maji katika mji wa Ilembula 	0.00 	400,000,000.00 	0.00 	400,000,000.00 	NWF 150 	Ludewa 	Ujenzi wa mradi wa huduma ya maji katika mji wa Ludewa 	300,000,000.00 	400,000,000.00 	0.00 	700,000,000.00 	GoT/NWF 151 	Makambako 	Upanuzi wa mtandao wa maji katika maeneo ya Kiumba 	200,000,000.00 	0.00 	0.00 	200,000,000.00 	GoT Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 152 		Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Makambako (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 	300,000,000.00 	0.00 	0.00 	300,000,000.00 	GoT 153 		Upanuzi mtandao wa kusambaza maji maeneo ya Majengo, Kikula, Magavani and Mlowa katika Mji wa Makambako 	0.00 	350,000,000.00 	0.00 	350,000,000.00 	NWF Jumla - Mkoa wa Njombe 	11 	2,103,571,426.00 	1,400,000,000.00 	0.00 	3,503,571,426.00 	 Mkoa wa Pwani 154 	Chalinze 	Ujenzi wa mtambo wa kutibu majitaka katika mji wa Chalinze 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT 155 		Ujenzi wa mradi wa maji wa Chalinze Awamu ya Tatu 	150,000,000.00 	0.00 	6,073,000,000.00 	6,223,000,000.00 	GoT/India 156 	Kisarawe 	Ujenzi wa Mradi wa majisafi KazimzumbwiMasaki-KibutaChang'ombe A katika Wilaya ya Kisarawe 	1,207,714,286.00 	0.00 	0.00 	1,207,714,286.00 	GoT 157 	Kibaha 	Ujenzi wa Mradi wa usambazaji Maji katika mji wa 	250,000,000.00 	0.00 	0.00 	250,000,000.00 	GoT Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 		Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 		kibiashara 	 	Kwala Vigwaza 					 Jumla - Mkoa wa Pwani 	4 	1,875,571,428.00 	0.00 	6,073,000,000.00 	7,948,571,428.00 	 Mkoa wa Rukwa 	 158 	Sumbawanga 	Ujenzi wa bomba kuu na usambazaji pamoja na ukarabati wa miundombinu ya maji kwa eneo la 	Manispaa 	ya 	Sumbawanga 	 	222,000,000.00 	0.00 	0.00 	222,000,000.00 	GoT 159 		Uboreshaji wa mradi wa kusambaza maji maeneo ya Jangwani na Mazwi katika 	Manispaa 	ya 	Sumbawanga 	 	0.00 	200,000,000.00 	0.00 	200,000,000.00 	NWF 160 	Namanyere 	Uboreshaji wa mradi wa kusambaza maji Namanyere 	300,000,000.00 	300,000,000.00 	0.00 	600,000,000.00 	GoT/NWF Jumla - Mkoa wa Rukwa 	3 	522,000,000.00 	500,000,000.00 	0.00 	1,022,000,000.00 	 Mkoa wa Ruvuma 	 161 	Mbinga 	Mradi wa Maboresho ya Huduma ya Maji Safi Katika Mji wa Mbinga 	222,000,000.00 	0.00 	0.00 	222,000,000.00 	GOT Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 162 		Ujenzi wa mradi wa kusambaza maji katika kata 8 katika mji wa Mbinga 	0.00 	400,000,000.00 	0.00 	400,000,000.00 	NWF 163 	Tunduru 	Mradi wa Maboresho ya Huduma ya Maji Safi Katika Mji wa Tunduru 	222,000,000.00 	0.00 	0.00 	222,000,000.00 	GOT 164 		Ujenzi wa mradi mpya wa kusambaza maji katika mji wa Tunduru 	0.00 	300,000,000.00 	0.00 	300,000,000.00 	NWF 165 	Namtumbo 	Ujenzi wa mradi mpya wa kusambaza maji katika mji wa Namtumbo 	0.00 	250,000,000.00 	0.00 	250,000,000.00 	NWF 166 	Songea 	Ujezi na upanuzi wa mfumo 	wa kusambaza maji katika mji wa Songea 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT 167 		Ujenzi wa mradi wa kusambaza maji Kata ya Subira katika Manispaa ya Songea 	0.00 	250,000,000.00 	0.00 	250,000,000.00 	NWF 168 		Upanuzi wa mtandao wa kusambaza maji eneo Sanangula 	0.00 	200,000,000.00 	0.00 	200,000,000.00 	NWF Jumla - Mkoa wa Ruvuma 	8 	711,857,142.00 	1,400,000,000.00 	0.00 	2,111,857,142.00 	 Mkoa wa Shinyanga Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 169 	Shinyanga 	Ujenzi na ukarabati wa mtandao wa majisafi katika Mji wa Shinyanga 	100,000,000.00 	0.00 	10,725,555,890.00 	10,825,555,890.00 	GoT/ AFD 170 		Upanuzi wa mtandao wa kusambaza maji katika maeneo Mwanubi, Didia, Iselamagazi, Kizumbi, Ibadakuli, Kolandoto, Chibe na Lubaga 	0.00 	200,000,000.00 	0.00 	200,000,000.00 	NWF 171 	Kahama 	upanuzi wa mtandao wa kusambaza maji kwenda kata ya Kilago. 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT 172 		Upanuzi wa mtandao wa kusambaza maji katika Kata za Kilago na Kahama 	0.00 	250,000,000.00 	0.00 	250,000,000.00 	NWF 173 		Upanuzi na ukarabati wa mradi wa kusambaza maji Kata ya Isagehe ikiwemo maeneo ya Mwenda Kulima na Kagongwa Isaka 	0.00 	200,000,000.00 	0.00 	200,000,000.00 	NWF 174 	KASHWASA 	Ujenzi wa mradi wa kutoa maji Ziwa Victoria hadi Miji ya Kwimba, Malampaka, Sumve na Malya 	1,000,000,000.00 	0.00 	0.00 	1,000,000,000.00 	GoT Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 175 		Ukarabati wa bomba kuu la maji kutoka Muhalo kwenda Mji wa Ngudu 	 	222,000,000.00 	0.00 	0.00 	222,000,000.00 	GoT 176 		Ujenzi wa mradi wa kutoa maji Ziwa Victoria hadi Miji ya Mhalo Malampaka, 	na Mallya 	 	0.00 	500,000,000.00 	0.00 	500,000,000.00 	NWF 177 		Upanuzi wa Mtambo wa kusafisha na kutibu Maji Ihelele katika Manispaa ya Shinyanga 	222,000,000.00 	0.00 	0.00 	222,000,000.00 	GoT 178 	Maganzo 	Uboreshaji wa huduma ya maji Maganzo (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 	300,000,000.00 	0.00 	0.00 	300,000,000.00 	GoT 179 	Kishapu 	Ukarabati na upanuzi wa mfumo wa maji katika Mji wa Kishapu 	200,000,000.00 	0.00 	0.00 	200,000,000.00 	GoT Jumla - Mkoa wa Shinyanga 	11 	2,311,857,142.00 	1,150,000,000.00 	10,725,555,890.00 	14,187,413,032.00 	 Mkoa wa Simiyu 180 	Busega 	Upanuzi wa mradi wa maji Lamadi-Mkula kwenda G'wanhale 	267,857,142.00 	250,000,000.00 	0.00 	517,857,142.00 	GoT/NWF 181 		Uboreshji na upanuzi wa huduma ya maji 	250,000,000.00 	0.00 	0.00 	250,000,000.00 	GoT Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 		Busega 					 182 		Ukarabati na upanuzi wa 	mifumo 	ya kusambaza 	maji kwenye maeneo ya Nyashimo, Mkule na Mwabayanda Sekondari Katika Mji wa Busega 	300,000,000.00 	0.00 	0.00 	300,000,000.00 	GoT 183 	Mwanhuzi 	Uboreshaji wa huduma ya maji katika mji wa Mwanhuzi (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 	300,000,000.00 	 	0.00 	300,000,000.00 	GoT 184 		Ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitak katika Mji wa Mwanhuzi 	 	a 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT 185 		Uboreshaji huduma ya katika Mji 	Mwanhuzi 	 	wa maji wa 	0.00 	300,000,000.00 	0.00 	300,000,000.00 	NWF 186 	Maswa 	Ukarabati na upanuzi wa mfumo wa maji katika maeneo yanayopata huduma kutoka mradi wa kitaifa wa Maswa 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 187 		Uboreshaji wa huduma ya maji kwenye vijiji vya (Mwashegeshi na Byupi) katika Mji wa Maswa 	0.00 	200,000,000.00 	0.00 	200,000,000.00 	NWF 188 	Simiyu 	Mradi wa kukabiliana na mabadiliko ya tabia nchi Mkoani Simiyu 	9,500,000,000.00 	0.00 	26,393,150,000.00 	35,893,150,000.00 	GoT/GCF 189 	Bariadi 	Uboreshaji wa mfumo wa maji katika kata za Isanga, Bariadi, 	Nyakabindi 	na Nyangokolwa 	300,000,000.00 	0.00 	0.00 	300,000,000.00 	GoT 190 			Uboreshaji 	na Upanuzi wa huduma ya maji Bariadi Mjini 	0.00 	203,639,314.45 	0.00 	203,639,314.45 	NWF Jumla - Mkoa wa Simiyu 	11 	11,453,571,426.00 	953,639,314.45 	26,393,150,000.00 	38,800,360,740.45 	 Mkoa wa Singida 191 	Singida 	Upanuzi wa mtandao wa majisafi katika Mji wa Singida 	222,000,000.00 	0.00 	0.00 	222,000,000.00 	GoT 192 		Ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka katika Manispaa ya Singida 	222,000,000.00 	0.00 	0.00 	222,000,000.00 	GoT 193 		Uboreshaji wa huduma ya maji katika Miji ya Ikungi, Puma, Makiungu, Irisya, Njiapanda, 	0.00 	250,000,000.00 	0.00 	250,000,000.00 	NWF Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 		Sepuka na Iguguno 					 194 	Dodoma & Singida 	Ujenzi wa mradi wa kutoa maji Ziwa Victoria hadi Mikoa ya Singida na Dodoma 	1,000,000,000.00 	0.00 	0.00 	1,000,000,000.00 	GoT 195 	Kiomboi 	Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Kiomboi 	300,000,000.00 	0.00 	0.00 	300,000,000.00 	GoT 196 	Manyoni 	Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Manyoni (ukarabati na upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 	300,000,000.00 	250,000,000.00 	0.00 	550,000,000.00 	GoT/NWF 197 	Itigi 	Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Itigi (ukarabati na upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 	400,000,000.00 	0.00 	0.00 	400,000,000.00 	GoT Jumla - Mkoa wa Singida 	7 	2,444,000,000.00 	500,000,000.00 	0.00 	2,944,000,000.00 	 Mkoa wa Songwe 198 	Vwawa Mlowo 	Ujenzi wa mtandao wa majisafi na majitaka kutoka mto Momba kwenda Miji ya Vwawa-Mlowo na 	100,000,000.00 	0.00 	50,000,000.00 	150,000,000.00 	GoT/KfW Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 		Tunduma 					 199 		Upanuzi wa mtandao katika miji ya Vwawa na Mlowo 	0.00 	250,000,000.00 	0.00 	250,000,000.00 	NWF 200 	Vwawa & Tunduma 	Ujenzi wa mtandao wa majisafi na majitaka katika Miji ya Vwawa na Tunduma 	0.00 	0.00 	50,000,000.00 	50,000,000.00 	KfW 201 	Tunduma 	Uboreshaji huduma ya katika Mji Tunduma 	wa Maji wa 	300,000,000.00 	0.00 	0.00 	300,000,000.00 	GoT 202 			Uboreshaji 	na Upanuzi wa huduma ya Maji Tunduma na Miji ya Itumba Isongole 	300,000,000.00 	250,000,000.00 	0.00 	550,000,000.00 	GoT/NWF 203 	Vwawa 	Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Vwawa 	122,000,000.00 	0.00 	0.00 	122,000,000.00 	GoT 204 	Songwe 	Ukarabati wa mradi wa maji katika kata ya Sogea, Uwanjani, Mwakasaki, Majengo, 	Maporomoko 	na Tunduma 	0.00 	200,000,000.00 	0.00 	200,000,000.00 	NWF Jumla - Mkoa wa 	7 	822,000,000.00 	700,000,000.00 	100,000,000.00 	1,622,000,000.00 	 Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 Songwe 						 Mkoa wa Tabora 205 	Nzega 	Ukarabati na upanuzi wa mfumo wa maji katika maeneo ambayo hayajafikiwa 	na 	mtandao Mjini Nzega 	277,714,284.00 	0.00 	0.00 	277,714,284.00 	GoT 206 		Ujenzi 	wa miundombinu 	ya majitaka katika Mji wa Nzega 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT 207 		Upanuzi wa mradi wa kusambaza maji kwenda Idudumo na maeneo mengine ambayo hayana maji 	0.00 	250,000,000.00 	0.00 	250,000,000.00 	NWF 208 	Igunga 	Ujenzi wa mabwawa ya kutibu Majitaka katika mji wa Igunga 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT 209 		Upanuzi wa mfumo wa kusambaza Maji kutoka Makoromero kwenda Mgongoro 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT 210 	Sikonge 	Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Sikonge (ukarabati, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) maeneo ya Ukanga, Isingilunde, Mlogolo, 	150,000,000.00 	0.00 	0.00 	150,000,000.00 	GoT Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 		Mwanamkola, 	Majengo, 	mbilani, Usupilo, Iyombakuzova, Ulilwansimba, Mazinge na Usega katika mji wa Sikonge. 					 211 	Isikizya 	Uboreshaji wa huduma ya maji eneo la Isikizya (upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) eneo la IgombaniloIsikizya, IkonolaCetre na Ibumba katika mji wa Isikizya. 	150,000,000.00 	0.00 	0.00 	150,000,000.00 	GoT 212 	Kaliua 	Uboreshaji 	wa huduma ya maji eneo la Kaliua (upanuzi wa mitandao 	na kuunganisha wateja) Kaliua 	Mashariki, Kawawa, Ulindwanoni 	na Ushokola katika Mji wa Kaliua. 	150,000,000.00 	0.00 	0.00 	150,000,000.00 	GoT 213 	Tabora 	Ujenzi wa bomba kuu wa urefu wa kilomita 29.5 kutoka Igombe kwenda Itumba katika Manispaa Tabora 	222,000,000.00 	0.00 	0.00 	222,000,000.00 	GoT Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 214 	Tabora Manispaa 	Usambazaji wa huduma ya maji kwa ajili ya kuunganisha magati 	10 yaliyojengwa maeneo ya Ikomwa na Zaire katika Manispaa ya Tabora. 	150,000,000.00 	150,000,000.00 	GoT 215 	Tabora 	Upanuzi wa mtandao wa kusambaza maji katika Manispaa ya Tabora kwenye maeneo ambayo hayajafikiwa na mtandao wa maji ya 	Ikomwa, 	Uyui, Ndevelwa na Kabila 	150,000,000.00 	250,000,000.00 	0.00 	400,000,000.00 	GoT/NWF 216 		Ujenzi wa mradi wa maji katika eneo la Igosha - Kata ya Kabila 	0.00 	250,000,000.00 	0.00 	250,000,000.00 	NWF 217 		Ujenzi wa mfumo wa majitaka katika Manispaa ya Tabora 	222,000,000.00 	0.00 	0.00 	222,000,000.00 	GoT 218 	 Igunga 	Ukarabati wa Mfumo wa Uzalishaji maji katika Chanzo cha Bulenya 	200,000,000.00 	250,000,000.00 	0.00 	450,000,000.00 	GoT/NWF 219 	Nzega 	Ujenzi wa mtambo wa kutibu maji katika Bwawa la Kilimi Mji wa Nzega 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 Jumla - Mkoa wa Tabora 	15 	2,743,142,852.00 	1,000,000,000.00 	0.00 	3,743,142,852.00 	 Mkoa wa Tanga 220 	Handeni 	Ukarabati na upanuzi wa mfumo wa majisafi katika maeneo yanayopata huduma kutoka mradi wa kitaifa wa HTM 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT 221 		Ujenzi wa mtambo wa kusafisha na kutibu maji eneo la Handeni 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT 222 		Usimikaji wa mfumo wa umeme jua katika 	visima 	vya Kwachaga, Kabuku, Malezi, 	Ndelema, Bwawani, Komkonga, Kwamagome, 	Kilimilang'ombe 	na Mankinda 	200,000,000.00 	0.00 	0.00 	200,000,000.00 	GoT 223 	Muheza 	Ujenzi wa mfumo wa majisafi katika Mji wa Muheza. 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT 224 		Ujenzi wa mabwawa ya kutibu Majitaka katika mji wa Muheza 	100,000,000.00 	0.00 	0.00 	100,000,000.00 	GoT 225 	Pangani 	Ujenzi wa mfumo wa maji katika Mji wa Pangani. 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT 226 		Ujenzi wa mabwawa ya kutibu Majitaka 	100,000,000.00 	0.00 	0.00 	100,000,000.00 	GoT Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 		Pangani 					 227 		Uboreshaji wa hali ya upatikanaji wa huduma ya majisafi katika Mji wa Pangani 	katika 	eneo 	la Tongoni 	0.00 	307,862,516.01 	0.00 	307,862,516.01 	NWF 228 	Songe 	Ukarabati na upanuzi wa mtandao wa majisafi katika maeneo ya Songe 	200,000,000.00 	0.00 	0.00 	200,000,000.00 	GoT 229 	Tanga 	Ukarabati na Ujenzi wa mtandao wa majitaka katika Jiji la Tanga 	222,000,000.00 	0.00 	0.00 	222,000,000.00 	GoT 230 		Ujenzi na uboreshaji wa mradi wa Mabokweni - Kibafuta, 	Chongoleani, 	Mleni Awamu II 	0.00 	250,000,000.00 	0.00 	250,000,000.00 	NWF 231 		Ukarabati wa Bwawa la Mabayani katika Jiji la Tanga 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT 232 	Lushoto 	Ukarabati na upanuzi wa mtandao wa majisafi katika Wilaya ya Lushoto 	200,000,000.00 	0.00 	0.00 	200,000,000.00 	GoT 233 	Korogwe 	Ujenzi wa nyumba ya 	Maabara 	ya 	Maji Korogwe Mjini 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 234 		Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji katika Mji wa Ndemaha 	0.00 	350,000,000.00 	0.00 	350,000,000.00 	NWF 235 	Mkinga 	Mradi wa ujenzi miundombinu maji katika Mji wa Mkinga 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT 236 	HTM 	Ujenzi wa mtambo wa 	kutibu maji,ukarabati na upanuzi wa mtandao wa maji kutoka Mombo kwenda Fune 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT 237 		Ujenzi wa mradi wa maji Segera-Kabuku 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT 238 		Ujenzi wa Mradi wa maji Kwachaga uliopo Handeni 	0.00 	250,000,000.00 	0.00 	250,000,000.00 	NWF Jumla - Mkoa wa Tanga 	19 	3,432,714,278.00 	1,157,862,516.01 	0.00 	4,590,576,794.01 	 Miji Mingine 239 	Miji ya Mipakani 	Ujenzi na ukarabati wa mfumo wa majisafi katika Miji ya mipakani ya Holili, Horohoro Namanga na Sirari 	426,857,148.00 	0.00 	0.00 	426,857,148.00 	GoT 240 	Miji 28 	Package I-VI 	267,857,142.00 	0.00 	69,810,500,000.00 	70,078,357,142.00 	GoT&India Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 241 	Mtwara&Lindi 	Mradi wa mabadiliko ya tabia ya 	Mikoa 	ya (Michiga, 	Liwale, 	Ny Mtua, Kiwalala, Mikoma Lihimalyao Lindi) 	nchi kusini Likokona, engedi, Longa, Pande, na Mkoani 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT 242 	 	Utekelezaji wa mikakati ya kupunguza upotevu wa maji katika Mamlaka za maji 	100,000,000.00 	0.00 	0.00 	100,000,000.00 	GoT 243 	Kigoma, Mpanda, Tabora, Singida, Sumbawanga, Njombe, Mtwara, Lindi, Kahama na Geita 	Kufanya upembuzi yakinifu, usanifu wa kina na kuandaa makabrasha ya zabuni kwa ajili ya miradi ya majitaka katika Miji Mikuu ya Mikoa (Kigoma, Mpanda, Tabora, Singida, Sumbawanga, Njombe, Mtwara, Lindi, Kahama and 	Geita) 	 	222,000,000.00 	0.00 	0.00 	222,000,000.00 	GoT Na. 	Mji/Eneo 	Jina la Mradi 	Makisio ya Fedha kwa 2024/2025 	Jina la Mfadhili 			Fedha za Ndani 	Fedha za Nje 	Jumla 	 			GoT 	NWF 	 		 244 	Miji Mikuu ya Wilaya na Miji Midogo 	Kufanya upembuzi yakinifu, usanifu wa kina na kuandaa makabrasha ya zabuni kwa ajili ya miradi ya maji katika Miji Mikuu ya Wilaya na Miji Midogo 	 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT 245 	Mamlaka za Maji 	Kununua dira za malipo ya kabla ya matumizi kwa 	Mamlaka za maji 	 	1,214,656,000.00 	0.00 	0.00 	1,214,656,000.00 	GoT 246 	Miradi ya Maji 	Ulipaji wa fidia wa ardhi kwa maeneo ya miradi ya maji 	600,000,000.00 	0.00 	0.00 	600,000,000.00 	GoT 247 	Miji Mikuu ya Wilaya na Miji Midogo 	Kufanya upembuzi yakinifu, usanifu wa kina na kuandaa makabrasha ya zabuni kwa ajili ya miradi ya majitaka katika Miji Midogo, Miji Mikuu ya Wilaya na Miradi ya kitaifa 	267,857,142.00 	0.00 	0.00 	267,857,142.00 	GoT Jumla 	9 	3,634,941,716.00 	 	69,810,500,000.00 	73,445,441,716.00 	 Jumla - Miradi ya Maji Mjini itakayotekelezwa 	247 	109,704,513,084.00 	35,439,250,512.00 	175,328,510,668.00 	320,472,274,264.00 	 