Idara ya Afya ya Kaunti ya Winnebago
Ripoti Kuumwa na Mnyama au Kukabiliwa na Kichaa cha mbwa
Kuumwa na wanyama na mikwaruzo kutoka kwa wanyama pori, kama vile popo na raccoons, kunaweza kueneza virusi vya kichaa cha mbwa. Kichaa cha mbwa ni virusi hatari lakini vinaweza kuzuilika. Huenea hasa kwa kuumwa au mkwaruzo kutoka kwa mnyama aliyeambukizwa wakati kuumwa au mkwaruzo huvunja ngozi. Kuumwa na wanyama, mikwaruzo, au aina nyinginezo za mfiduo wa wanyama kama vile kugusa mate ya mnyama au nyenzo za ubongo kunaweza kueneza virusi vya kichaa cha mbwa kwa wanadamu. Wanyama wa kipenzi wanaweza kupata kichaa cha mbwa pia na kueneza kwa watu. Ndio maana ni muhimu kupata chanjo ya kichaa cha mbwa (paka, feri, na mbwa). Ikiwa Wewe au Mpenzi Wako Umeumwa au Kukwaruzwa na Mnyama Pori Ikiwa umeumwa au kuchanwa na mnyama wa porini, safi kidonda mara moja kwa sabuni na maji na uwasiliane na mtoa huduma wako wa afya. Fuata Hatua Hizi Ili Kuripoti Kuumwa Au Kufichua Hatua ya 1: Uweze Kujibu Maswali Yafuatayo: Je, mtu au kipenzi aliwasiliana moja kwa moja na mnyama wa porini? Mnyama wa porini alipatikana wapi? Je, mnyama wa porini alikuwa nyumbani kwako kwa muda gani? Hatua ya 2: Ripoti Kuumwa au Kukaribiana na Huduma za Wanyama: Piga 815-319-4100 ili kuripoti kuumwa au kufichuliwa kwa Huduma za Wanyama za Kaunti ya Winnebago Watafanya: Chunguza hali hiyo Hati inauma au kufichua Kusanya mnyama wa porini ikiwa inapatikana Wanyama waliokusanywa wanaweza kutumwa kwa uchunguzi wa kichaa cha mbwa. Ikipimwa, matokeo yatatolewa kwako. Hatua ya 3: Uliza Idara ya Afya ya Kaunti ya Winnebago Kuhusu Hatari Yako ya Kichaa cha mbwa: Piga 815-720-4050 ili kuungana na Idara ya Afya ya Kaunti ya Winnebago Watakuwa: Uliza maswali kutathmini hatari ya kichaa cha mbwa Toa mwongozo na hatua zozote zinazofuata zinazohitajika Mchakato wa Kuripoti Kichaa cha mbwa pasos para informar la rabia Kwa Popo Nyumbani Mwako au Kuumwa na Mikwaruzo Kutoka kwa Wanyama Kipenzi Popo Wapatikana Katika Nyumba Popo Ikiwa popo yuko nyumbani kwako, piga simu kwa huduma za wanyama kwa 815-319-4100 ili kusaidia kukamata na kuondoa popo. Hii itasaidia kuamua ikiwa kuna hatari ya kichaa cha mbwa kwa familia yako. Wanyama Wanyama Wanaouma Au Kumkuna Mtu Collage ya picha ya kipenzi Wanyama kipenzi (kama vile mbwa na paka) wanaouma au kukwaruza mtu wanapaswa kufuatiliwa kwa siku 10. Hakikisha pata maelezo ya mawasiliano kwa mmiliki na hali ya chanjo ya mnyama. Kisha piga simu kwa huduma za wanyama kwa 815-319-4100 ili kuripoti kuumwa. Zuia Mfiduo wa Kichaa cha mbwa Zifuatazo ni hatua unazoweza kuchukua ili kuzuia wewe, wanyama vipenzi wako na familia yako kutokana na kukabiliwa na ugonjwa wa kichaa cha mbwa: Chanja kipenzi chako Kaa mbali na wanyama wa porini, haswa wale ambao hawafanyi kama kawaida Wafundishe watoto wako wasikaribie wanyama wa porini au wanyama wa kipenzi wasiojulikana. Ukipata mnyama aliyejeruhiwa, usimguse; wasiliana na mamlaka za mitaa kwa usaidizi. Kataza popo kuchukua vyumba vya kuishi kwa kuweka skrini katika urekebishaji mzuri na kufunga matundu yoyote madogo ambayo yanaweza kuwaruhusu kuingia. mbwa kupata chanjo Kwa Watoa Huduma ya Afya PIGA SIMU 815-720-4050 Idara ya Afya ya Kaunti ya Winnebago inapatikana saa 24 kwa siku, siku 7 kwa wiki kwa watoa huduma za afya walio na maswali kuhusu: Kichaa cha mbwa, Uwezekano wa kuambukizwa kichaa cha mbwa kutokana na kuumwa na wanyama, au Udhibiti wa kichaa cha mbwa baada ya kuambukizwa