Hospitali za Yashoda
Kifafa na kifafa: Aina, sababu, dalili, utambuzi, matibabu
Nini kifafa?
Mara nyingi hujulikana kama "kifafa" au "inafaa", kifafa ni hali ya kawaida ya matibabu inayotokana na shughuli isiyo ya kawaida ya seli za ubongo. Kifafa kawaida huathiri katika umri uliokithiri: watoto wadogo au wazee. Watoto wengi hupitia hali hii kwa umri. epilepsy India Nchi nyingine Uliza Sasa Jina kamili Barua pepe Nambari ya simu Ndiyo Sawa na Nambari ya WhatsApp Ujumbe Kwa kubofya Tuma, unakubali kupokea mawasiliano kutoka kwa Hospitali ya Yashoda kwa barua pepe, SMS na Whatsapp. Tuma Ni nini husababisha kifafa/kifafa? Utendaji wa kawaida wa ubongo wetu unadhibitiwa na mikondo fulani ya umeme iliyopangwa. Mikondo hii inapokuwa isiyo ya kawaida ghafla, inaweza kusababisha mshtuko. Mikondo kama hiyo isiyo ya kawaida huzalishwa kutokana na uharibifu wa ‘cerebral cortex’ ambayo ni sehemu ya juu ya ubongo, kutokana na: Kuumia kichwa kutokana na ajali Uharibifu wa ubongo wa mtoto wakati wa kujifungua Matatizo ya maumbile na uharibifu katika ubongo Maambukizi ya ubongo kama vile meningitis, encephalitis, na neurocysticercosis Kiharusi Tumor ya ubongo Wakati mwingine, hali isiyo ya kawaida ya seli za ubongo inaweza pia kusababisha kifafa, hata bila kukosekana kwa uharibifu wowote wa nje. Je, ni dalili za kifafa? Ukali wa degedege au kutosheleza kwa kawaida hutegemea eneo la mkondo usio wa kawaida au eneo la ubongo lililoathirika. Kwa hivyo, aina tofauti za mshtuko ni: Mshtuko wa jumla: Mkondo huathiri ubongo wote. Mtu huyo anaweza kuanguka chini, kutikisika kote na kuwa ngumu. Kutokwa na povu mdomoni, kukojoa bila kukusudia, na kuuma ulimi kunaweza pia kutokea. Hii kawaida hufuatiwa na kipindi cha kuchanganyikiwa. Kukamatwa kwa sehemu: Aina hii ya mshtuko hutokea wakati mikondo isiyo ya kawaida inadhibitiwa kwa sehemu ndogo ya ubongo. Mtu huyo kwa ujumla ana fahamu lakini anaweza kuwa na dalili ndogo kama vile kutetemeka kusiko kawaida kwa miguu na mikono. Kifafa hugunduliwaje? Daktari wako au daktari wa neva kwa ujumla ataweza kutambua hali yako kwa kufanya: Historia ya kina ya matibabu Uchunguzi wa kimwili Uchunguzi: Electroencephalogram (EEG) kufuatilia shughuli za umeme za ubongo Uchunguzi wa CT ili kutambua maeneo yoyote ya uharibifu wa ubongo Uchunguzi wa MRI Mtihani wa damu ili kuondoa sababu nyingine yoyote ya msingi Je, ni matibabu gani ya kifafa? Madawa: Katika hali nyingi, dawa zinaweza kusaidia kudhibiti kukamata kabisa. Kwa kawaida, dawa inapaswa kusimamiwa kwa muda mrefu. Hata hivyo, mtu haipaswi kuacha dawa bila ushauri wa daktari wa neva, hata kwa kutokuwepo kwa kukamata kwa muda mrefu. Upasuaji: Katika baadhi ya matukio, dawa haziwezi kutosha kudhibiti kifafa kabisa. Katika hali hiyo, uingiliaji wa upasuaji unaweza kuhitajika. Baadhi ya njia za kawaida za upasuaji ni: Kuchochea kwa ujasiri wa vagus: Kichocheo cha ujasiri wa vagus huwekwa kwenye kifua na waya kutoka kwa kichocheo huunganishwa na ujasiri wa vagus. Kuchochea kwa ujasiri wa vagus hupunguza mashambulizi ya kukamata. Kichocheo cha kina cha ubongo: Electrodes huwekwa kwenye malengo ya ubongo, kwa kawaida thalamus. Wameunganishwa na jenereta iliyowekwa kwenye kifua. Kisha madaktari hutuma msukumo wa umeme kwenye ubongo ili kupunguza mshtuko kwa kutumia kifaa kinachoshikiliwa kwa mkono. Lobectomy: Kuondolewa kwa sehemu ya ubongo ambayo ni lengo la kukamata. Lesionectomy: Njia za ujasiri ambazo zinawajibika kwa msukumo wa kukamata huvurugika Je, mtu anapaswa kufanya nini ili kumsaidia mtu aliye na degedege au kifafa? Ukikutana na mtu akiwa na shambulio la kifafa, USICHUKUE. Fuata hatua zilizo hapa chini kwa uangalifu. Mfanye mtu huyo alale juu ya uso wa gorofa na ugeuke upande mmoja. Ondoa kitu chochote ambacho kinaweza kumdhuru mtu kutoka eneo la karibu. Ikiwa kuna kitu mdomoni, kiondoe ili kuzuia kusongesha. Usilazimishe kitu chochote ndani ya kinywa cha mtu aliye na vifafa. Usichukue hatua kama vile vitu vya kunusa kama vile slippers, vitunguu, nk, kwa sababu hazifanyi kazi katika kudhibiti kifafa. Kwa ujumla mshtuko hudumu kwa dakika 2-3, baada ya hapo mtu anaweza kuhisi usingizi au kuchanganyikiwa. Ikiwa kifafa kitaendelea kwa muda mrefu, piga simu kwa usaidizi wa dharura. Usilazimishe maji au chakula hadi mtu apate fahamu kamili. Je, mtu mwenye kifafa au kifafa anapaswa kuchukua tahadhari gani? Ikiwa unashuku kuwa na kifafa, tafuta mashauriano na daktari wako wa neva mara moja. Daima endelea dawa zilizoagizwa na daktari, hata kama huna kifafa. Daima kuwa na usingizi wa kutosha na milo ya kawaida. Mkazo na ukosefu wa usingizi unaweza kusababisha shambulio la kifafa. Ikiwa mtu ana kifafa kinachoendelea (kupata degedege mara kwa mara), epuka kuendesha gari au kujihusisha na shughuli za michezo kama vile kuogelea, kufanya kazi na mashine nzito, n.k. Daima wasiliana na daktari kabla ya kuchukua dawa nyingine yoyote, kwani wanaweza kuingilia kati dawa za kifafa na kubadilisha athari zao. Weka ari yako ya juu na usichukulie kifafa kama unyanyapaa. Mtu yeyote anayeugua kifafa anaweza kushiriki katika masomo, kazi na shughuli za kawaida za kila siku na anaweza kufikia viwango vya juu maishani. Ili kujua zaidi kuhusu kifafa na usimamizi wake, unaweza kuomba upigiwe simu na yetu Wataalamu wa Kifafa au Kifafa atakupigia simu na kujibu maswali yako yote.