DAWA ZA ASILI KATIKA NCHI ZA TROPIKI II
MATIBABU
Matibabu ya magonjwa ya kawaida na matumizi ya baadhi ya mimea muhimu katika nchi ya tropiki. Kitabu cha Semina Ki-suahili Numba: 119 Kitabu hiki kimeandikwa na anamed team: Dr. Hans-Martin Hirt, Dr.Peter Feleshi, Philip Mateja, Dr. Lindsey na washiriki wengine wengi wa anamed. Anamed Angola: Anamed Congo – Kinshasa: Anamed Congo South Kivu: Anamed Congo Prov. Equator: Anamed Eritrea: Anamed Ethiopia: Anamed India: Anamed Kenya: Anamed Mozambique : Anamed Nigeria: Anamed Afrika Kusini: Anamed Sudan: Anamed Tanzania: Anamed Uganda Baptista Nsenda, Margarethe Roth Konda Ku Mbuta, Bindanda M´Pia Innocent Balagizi Dieudonne, Akuma Tande Nighisti Alazar, Micele Paliaro Ralph Wiegand, Belay Bekele, Temesgen Choleyea Sr. Rosita Kandathil, Kambala Subramanyam Roger Sharland, Rebecca Nzuki Pascoal Cumbane, Myriam Wahr YMCA Jos Margrit Hirt Dr. Elijah Philip Mateja, Peter Feleshi, Maike Ettling Christopher Nyakumi na msaada wa uchunguzi wa Prof. Dr. Christoph Schäfer Kwa toleo hili la ki-swahili tunamshukuru Emmanuel Biligeya kwa kazi yake ya utafsiri na Mchg Hezron Shimba na Maike Ettling kwa kuhariri. Pia tunaishukuru HUYAMU (Idara ya Afya ya AICT – Dayosisi ya Mara & Ukerewe) kwa ushirikiano wao wa karibu. Toleo la tatu September © Hakimiliki na anamed Anamed ingependa taarifa zilizo katika kijitabu hiki zisambazwe mahali popote zinapowezekana kufika. Tunawahamasisha watumiaji wa kitabu hiki kukitafsiri katika lugha zao. Hata hivyo kwa kuwa mambo yaliyomo yanaboreshwa mara kwa mara, tafadhali wasiliana na anamed kwanza. Haki miliki ya tafsiri zote inabaki na anamed. Hakuna sehemu ya kitabu hiki inayoruhusiwa kuchapwa na kuuzwa tena. Mabango ya rangi (anamed No. ) vinaonyesha mimea iliyoelezwa katika kitabu hiki. Toleo la pili la kitabu hiki linapatikana katika lugha ya kifaransa, kireno, kijaluo, kiamharic, kiateso na kichichewa. Baadhi ya vitabu vya anamed vinapatikana katika baadhi ya nchi za Afrika. Wafuatao wanaunganisha anamed na ndio wauzaji na wasambazaji wa vitabu na vifaa vya anamed: anamed, Schafweid. – Winnenden, Germany Email: anamedhmh@yahoo.de Website: www.anamed.net Matibabu, mimea, madawa, kazi ya vikundi na maadili. Kitabu cha maelezo kwa semina ya madawa ya asili kwa muda wa juma moja. Na anamed team na Washiriki wengi wa anamed duniani kote. anamed (Action for Natural Medicine) ni shirika la Kikristo na Muungano wa huduma unaolenga kusaidia watu katika nchi za Tropiki kujitegemea kadri iwezekanavyo, hasa kwa masuala ya kiafya. anamed inafanya kazi na watu wa imani zote waliojitoa kuinua hali ya afya ya majirani zao, mkoa na taifa. anamed inafanikisha lengo hili kwa kuwasikiliza waganga wa jadi, kufanya uchunguzi wake binafsi, na kuboresha mchanganyiko wa madawa kwa matibabu. Tunatoa matokeo katika kitabu kiitwacho “Dawa za asili katika nchi za tropiki.” Kwa hiyo tangu , tumeweka wazi kwa watu wote ujuzi wetu wote juu ya afya na uponyaji kwa kutumia mimea inayopatikana bure kwa jamii nzima. Hatuna siri, na hakika hatuna sheria inayozuia kuigwa! anamed inatoa ujuzi na uzoefu huu, hasa katika Afrika, kwa kuendesha semina za “Dawa za asili” kwa muda wa juma moja kwa wafanya kazi wa afya, madaktari, waganga wa jadi, viongozi wa dini, wahudumu wa jamii na kadhalika. Semina inapitia utambuzi na uchunguzi zaidi wa baadhi ya mimea ya dawa, utayarishaji wa madawa kutokana na mimea hiyo, matumizi yake katika tiba na matatizo ya kawaida ya kiafya na magonjwa. Kwa kusema “dawa za asili,” anamed ina maana ya muungano wa faida za madawa ya jadi na zile za huduma za tiba za kisasa zenye msingi wa kisayansi. Kitabu kiki, kitabu cha pili katika mfululizo wa “Dawa za asili katika nchi za Tropiki,” ina karibu masomo yote yanayohitajika kwa mafunzo ya semina kwa juma zima la kwanza katika dawa za asili. Nafasi hairuhusu maelezo zaidi juu ya falsafa ya kazi yetu, ingawa jambo hili ni la muhimu sana. Jambo hili limeelezwa katika kitabu cha kwanza, ambacho pia kinaeleza mimea mengi zaidi na kina maelezo zaidi juu ya kujitengenezea dawa nyumbani. Kitabu cha tatu ni msaada wenye taarifa nyingi kwa viongozi wa semina. Kitabu cha nne kimetolewa kwa ajili ya huduma kwa wanaoishi na VVU/UKIMWI. Sehemu I ya kitabu hiki inaelezea jinsi ya kuzuia baadhi ya matatizo ya kitabibu yaliyo ya kawaida katika nchi za tropiki, na sehemu ya II ni juu ya kutibu. Sehemu III inaelezea mimea na miti mitano maalumu, ambayo yote inaweza kustawi katika nchi za tropiki. Kwa miti hii mitano tu matatizo mengi ya kiafya yanaweza kutibiwa. Kwa nyongeza, unaweza kupata chakula chenye virutubisho, kusafisha maji, kurutubisha ardhi na kutengeneza kiuatilifu kizuri. Sehemu ya IV inaeleza jinsi ya kutengeneza baadhi ya madawa. Na sehemu ya V inatoa baadhi ya msaada kwa ajili ya semina, pamoja na mtiririko muhimu wa rejea kwa ajili ya waganga wa dawa za asili. Ukishahudhuria semina ya anamed juu ya dawa za asili, tafadhali endelea kuwasiliana na wengine katika mkoa wako na nchi yako ambao wanatibu kwa madawa ya asili. Panga kutembeleana, endesha mafundisho, na julisha anamed International huku Ujerumani juu ya mafanikio yako! Asante! Sehemu I Sura : Kuzuia magonjwa ya kawaida. Kama tukijali mtindo wetu wa maisha, lishe, afya na mazingira tunayoishi tunaweza kutoa mchango mkubwa sana katika afya bora ya familia zetu, mimea yetu na wanyama. . .Kula vizuri! Mara nyingi ni tatizo kwamba, watu wakitajirika kidogo, ubora wa lishe yao unashuka. Vyakula bora (angalia jedwali hapo chini) vinatujengea nguvu na mfumo wetu wa kinga mwilini – yaani uwezo wetu kushambulia maambukizi na magonjwa. Vyakula visivyo bora kama vile sukari nyingi, unga uliokobolewa, mkate mweupe, soda mbalimbali, vyakula vya kwenye makopo, hupelekea ukosefu wa vitamini na protini. Kwa hiyo tunakuwa na uwezekano mkubwa kupata maambukizi yoyote na magonjwa. Jedwali I: Vyakula vya ki-msingi Kwa kupata nguvu kwa urahisi Kwa kupata nguvu na protini Kwa chakula chenye protini kwa wingi Kwa vitamini na madini Kwa kinga imara ya mwili Mizizi ya wanga: Mihogo, viazi vitamu, “Taro” Matunda ya wanga: Ndizi, “breadfruit” Nafaka na mbegu: Ngano, mahindi, mchele, mawele, mtama, mkate. Kula mkate wa unga usiokobolewa na unga wa mahindi yasiyokobolewa. Epuka mkate uliotengenezwa kwa unga mweupe na mahindi yaliyokobolewa! Mbegu za mafuta: boga, tikitimaji, ufuta na alizeti. Jamii ya kunde: maharage, njugu, dengu, soya zenye kokwa, karanga, korosho, “almonds” Mazao ya wanayama: maziwa, mayai, jibini, samaki, kuku, na nyama yoyote. Mboga: majani ya kijani – nyeusi, majani ya mihogo, viazi vitamu na majani ya viazi vitamu, nyanya, karoti, maboga, majani ya mlongelonge, mbegu za amaranth na mengine zaidi. Matunda: maembe, machungwa, limao, mapapai, mapera, passion fruit n.k. Jusi ya matunda. Kula vitunguu swaumu vibichi, unga wa majani ya mlonge, mbegu za amaranth, nyama laini ya jamii la msubili. Lima matunda, mbogamboga na mimea ya madawa wewe mwenyewe! Siyo jambo lililopitwa na wakati wala rahisi! Vyakula vya kujitengenezea kutokana na bustani ya nyumbani ndivyo vyenye virutubisho bora zaidi. Lisha watoto mara kadhaa kwa siku. Wanahitaji vyakula kidogo kidogo mara kwa mara. Kunywa jusi ya matunda halisi – nchi za Tropiki zina wingi wa matunda ! Hatari za lishe mbaya a) Watu wa Afrika kwa sasa wanakula sukari zaidi kuliko ilivyowahi kutokea. Soda zina sukari nyingi, hata wanga katika mkate mweupe unabadilishwa na vimengenya kuwa sukari mdomoni. Matokeo yake watu wengi sasa wameoza meno na kupata kisukari au matatizo mengine ya afya. Wengi hawawezi kugharimia matibabu yake. Kwa hiyo punguza utumiajii wa sukari ya kiwandani. Na jaribu kunywa chai na kahawa bila sukari! b) Watoto wanaokula mkate mweupe, ugali wa mahindi na mihogo wanaweza kuingia katika hali ya utapiamlo kwa sababu ya upungufu wa protini, vitamin na madini. c) Kama kwa vyovyote ikiwezekana, nyonyesha mtoto kwa maziwa ya titi – usishawishiwe na matangazo ya biashara juu ya maziwa ya chupa kwa mtoto. Uchafu na maambukizi mengine yananywewa na mtoto kwa urahisi kupitia hizi chupa, ambapo hupelekea kuharisha na magonjwa mengine. Vyakula vya madukani vya watoto hudhoofisha mtoto wako na uchumi wa familia yako! d) Matukio ya saratani na madhara ya ki-afya yanaongezeka kwa sababu ya kuongezeka kwa idadi ya madawa ya viwandani kutengenezwa. Soda na vinywaji vitamu vingine pamoja na bidhaa zingine za kibiashara zinakuwa na madawa na sukari ya kiwandani ambazo zinaweza kuharibu afya yako. Vyakula vya makopo pia vinakuwa na madawa hatarishi ya kuhifadhi chakula. Hata Blue Band ya mikate ina hayo madawa ya kuhifadhi chakula. Ni vizuri zaidi kupaka embe mafuta kwenye mkate wako! Madawa hatarishi ya viwandani yanakuwepo sio tu kwenye vyakula vya madukani, lakini pia kwenye kilimo (kama mbolea ya madawa ya kuulia wadudu), katika moshi ya magari na hata kwenye nguo na vifaa vya ujenzi. Angalia maji yako! Hakikisha maji unayokunywa ni salama. Kutokana na ubora wa maji yako, unaweza kutengeneza chujio la maji kwa mchanga, unaweza kutumia mbegu za mlongelonge zilizosagwa kama ilivyoelezwa katika sura ya , au unaweza kuchemsha maji katika jiko la jua. Shirikiana na wengine kuhakikisha mto wako unabaki msafi. Toeni matakataka yote! Kama watu wakifulia nguo zao, au hata baiskeli na magari, katika maji ambayo wengine wanakwenda kutumia kwa kunywa, basi wanasababisha matatizo ya afya. Rutubisha ardhi yako – kiasili. a) Panda mimea jamii ya kunde (ambayo huongeza naitrojeni kwenye udongo). Mimea jamii ya kunde ni pamoja na mboga kama vile maharage na karanga, miti kama vile Lusina. Lusina inaweza kupandwa kufuata kontua kuzuia mmonyoko wa ardhi, na zikatwe b) c) d) ncha zake mara kwa mara ili kutengeneza uzio. Matawi yanayokatwa yanasaidia kurutubisha udongo. Ozesha takataka za mimea, maganda yote ya matunda, majani ya mboga, takataka za shambani (lakini epuka mbegu za magugu), samadi ya kuku na wanyama wengine virundikwe (siyo karibu sana na nyumbani lakini). Kama vikidumishwa katika hali ya unyevu na uvuguvugu, udongo mzuri mweusi utapatikana ndani ya miezi , ambao, ukichanganywa katika shamba lako, utaweka virutubisho (naitrojeni na madini) taratibu kwenye shamba lako. Tandazia nyasi – angalia sura ya . Epuka matumizi ya madawa hatarishi ya kilimo. Usitumie au tumia kiasi kidogo sana cha mbolea za viwandani au dawa za kuua wadudu. Zinachafua maji, zinaua viumbe, wanyama na mimea visivyo na madhara (na zaidi vyenye umuhimu) na zinadhuru rutuba ya asili katika udongo. Vyoo vya kienyeji ni visafi na ni rahisi kutumia! Kinyesi na mkojo vinaweza kuwa vyanzo vya maambukizi mengi. Chimba shimo, jenga kijumba juu yake. Tundu la shimo lazima lifunikwe wakati wote. Kama ukiweka dohani ambayo huchukua hewa kutoka kwenye shimo hadi juu ya paa, choo hakitatoa harufu. Shimo likijaa, lifunike kwa udongo na upande mwembe juu yake! Kisha tengeneza choo kingine cha kienyeji mahali pengine. Vyoo vya kienyeji vinatunza rutuba ndani ya ardhi, wakati ambapo vyoo vya maji vinachafua vijito na mito. Na vinatumia maji kidogo, ambayo katika sehemu nyingi yamezidi kuwa adimu. Tupa takataka kwa uangalifu ! Katika miji mingi unaweza kuona “moto wa milele”, ambao mara chache unazima na ambamo takataka - ikiwa ni pamoja na plastiki na metali – vinatupwa. Moto huu una moshi mweusi mzito wenye sumu kali zinazoitwa dioxins. Takataka zinazozagaa hazipendezi. Vitu vyenye ncha kali vinaweza kukata watu, betari na baadhi ya vifaa vya umeme vina sumu, ni pamoja na maji ya mvua yaliyotuama katika mifuko ya plastik, magurudumu yaliyochakaa ambamo pia hutengeneza sehemu za mbu wa malaria kuzaliana. Kwa hiyo tupa takataka zako kama ifuatavyo: Mara utakapozoea kutenganisha takataka zako namna hii nyumbani kwako, wafundishe mfumo huu kijijini kwako au hata mjini unapoishi. a) NDOO YA KIJANI: Tupa kila siku: Kwa ajili ya takataka za ki-mimea kutoka bustani yako au jikoni (“ rganic waste”). Uziozeshe kupata mbolea. Au afadhali zaidi: uwalishe kuku zako na takataka za ki-mimea ili panya na nyoka wasikaribishwe karibu na nyumba yako b) NDOO YA BLUE: Tupa kila wiki: Kwa ajili ya karatasi. Ukusanye kwenye ndoo na mara moja kwa wiki choma karatasi pamoja na plastiki inayoweza kuchomwa ndani ya dakika . Majivu yatupwe pamoja na metali. c) NDOO NYEKUNDU: Tupa kila mwezi. Kwa ajili ya metali, vioo, plastiki, betari. Kama kuna uwezekano wowote wa kuvitumia tena au kuvibadilisha kuwa vitu vingine, fanya hivyo. Sisitiza serikali yako idai fedha za kuwekesha kwa kila mfuko wa plastiki na chupa za vioo inayouzwa, ili kwamba ziweze kutumika tena au kurudishwa viwandani. Vikusanye kwa uangalifu, na kama hakuna mfumo wa kuweza kuvitumia tena kila mwezi uvizike chini sana kwenye udongo. Betari hasa zina sumu! Usipande mboga zako juu ya shimo hilo! d) Mbao: Uchome na uweke majivu yake shambani, yana madini yenye thamani. Mifuko ya Plastiki Baadhi ya nchi za kiafrica sasa zinazuia matumizi ya mifuko ya plastiki. Katika miji mifuko ya plastiki pamoja na chupa zimekuwa zikichafua mazingira na yanapochomwa yanatoa hewa za sumu. Imekuwa ikiziba mifereji ya maji na kusababisha mafuriko mvua kubwa zinaponyesha. Mashambani, mifuko ikiliwa na ng´ombe na mbuzi inaziba matumbo yao na wanyama wanakufa. Hata watoto wanaweza kufa baada ya kuchezea mifuko ya plastiki au chupa zilizoathiriwa na mate au kinyesi. . .Usafi na Afya Wakati wote osha mikono yako kwa sabuni na maji kabla ya kula au kutayarisha chakula, na baada ya kutoka chooni. Kama huna sabuni jitengenezee, au sugua mikono yako kwa maji ya majani ya mpapai. Kuoga mwili mzima kila jioni hufanya mwili na kitanda kuwa safi. Kwa upishi wa ndani, weka dohari! Kama wakati mwingi chumba chako kimejaa moshi basi uko katika hatari kubwa ya kupata matatizo makubwa ya macho na magonjwa ya mapafu. Ufumbuzi bora zaidi wa tatizo hili ni kutengeneza jiko linalotumia nishati kidogo (maana yake matumizi ya kuni kidogo ) pamoja na dohani. Mazoezi na uimara wa mwili Watu wengi wana mazoezi mengi, mfano wanawake wanaotembea kilometa nyingi kila siku kutafuta kuni na maji. Wengine wana mazoezi kidogo sana. Je familia yako “ina maendeleo“au “haijaendelea”? Katika familia “zilizoendelea” mwanaume na mwanamke wanafanya kazi kwa pamoja, hivyo wana mazoezi yanayofanana. Kwa njia hii mke hawi dhaifu sana, wala mme hanenepi sana. Kama ukiuweka mwili katika hali inayofaa, utakuwa na kinga bora zaidi kwa magonjwa. Zuia ajali za barbarani Kuongezeka kwa kasi kwa idadi ya magari inaongeza matukio ya ajali zinazosababisha majeraha makubwa na vifo katika nchi za joto. Himiza kampeni za kuangalia usalama wa magari, vidhibiti mwendo, vipunguza moshi wa magari na njia za ziada kwa wote watembea kwa miguu na waendesha pikipiki SEHEMU II MATIBABU YA MAGONJWA YA KAWAIDA SURA Vidonda, kuungua, majipu na uvimbe Tumia kitambaa kilicho safi. Wakati wa dharula, kama unahitaji huduma lakini ukawa huna kitambaa, chukua vipande vya nguo hasa za pamba. Ili kuzifanya salama zichemshwe katika maji kwa dakika na zikaushe kwa kutumia kaushio la jua (sola) lililo safi au kama huna kaushio la jua zikaushe kwa kuanika kwenye kamba ya nguo juani. Muhtasari ya tiba ya vidonda, kuungua na uvimbe: Aina ya Ugonjwa Vidonda vipya Vidonda Vidonda vyenye uambukizo Kuungua kupya Kuungua Kuungua kuliko na uambukizo Jipu lililofungwa Jipu Jipi lililo wazi Chaguo la kwanza Tibu kwa sukari Chaguo la pili Tibu kwa asali Papai na sukari Tibu kwa papai bichi ukibadilisha na tiba ya sukari Maji ya chumvi Ute wa Aloe (msubili) Utomvu mweupe wa mpapai, maji yenye chumvi Vitunguu saumu vilivyopondwa pondwa Papai na sukari Chaguo la tatu Tibu kwa papai lililoiva Embwe la majani ya mpera Ute wa Aloe (msubili) Osha kwa chai ya mpera Dawa ya mafuta ya vitunguu Dawa ya pilipili ya mafuta Dawa ya mafuta ya vitunguu Tibu kwa papai bichi ukibadilisha na tiba ya sukari Embwe la jani la mpera Vidonda Lengo kuu la tiba hii ni kuzuia kidonda kupata maambukizi, hivyo kuruhusu mchakato wa mwili kujiponya wenyewe vizuri iwezekanavyo. a) Kwanza osha kidonda. Kwa Vidonda vilivyo wazi, visafi, vipya, visivyo na usaha Tumia ama i) Maji baridi yaliyochemshwa na kuwekewa chumvi kidogo, au ii) Chai ya mpera: Chemsha kiganja cha majani ya mpera kwenye lita ya maji kwa muda wa dakika . Yapoe na baadaye yachuchwe. Osha kidonda kwa kutumia maji haya. Tengeneza upya kila unapoosha kidonda. Kwa kidonda kinachoonesha dalili za maambukizo, tumia maji yenye utomvu wa mapapai Maji yenye utomvu wa mapapai: Kama kidonda ni kichafu ukioshe mara kadhaa kila siku kwa kutumia maji yenye utomvu wa mapapai. Osha papai bichi lililopo mtini kwa kutumia kitambaa safi na maji safi ya moto. Weka lita ya maji yaliyochemshwa na kupoa kwenye chupa safi. Ongeza kijiko cha mezani cha chumvi na koroga vizuri. Kata papai na kukusanya matone – ya utomvu wake kwenye chupa ile (kama ilivyooneshwa kwenye picha ya kitabu hiki). Usitoe tunda kwenye mti, kwa sababu utomvu unakauka kwa haraka papai linapovunwa. Lakini ukiliacha kwenye mti unaweza kuendelea kulitumia mara kwa mara. . Vidonda safi, vilivyowazi na visivyo na usaha A. .a. Sukari pekee Rundika sukari kwenye kidonda. Funga kidonda kwa kitambaa ili kuzuia sukari isitoke. Sukari huondoa unyevu kwenye vimelea vya magonjwa kwa mchakato uitwao mfyonzo (osmosi) na vimelea hivyo hufa. Kihudumie kidonda mara kwa siku kwa kuongeza sukari, usikioshe. A. .b. Mchanganyiko wa asali na sukari Hakikisha una asali halisi. Njia bora ni kununua sega la nyuki, na ukamue asali mwenyewe. Hii inafanyika kwa namna hii: Pondaponda sega hilo. Unaweza kufanya hivyo kwa kutumia kinu kipya au chombo cha kusagia nyama ikiwa kimeondolewa kitufe cha kusagia. Ni vizuri kufanya hivyo usiku ili kuepuka kusumbuliwa na nyuki. Sambaza mchanganyiko huu kwenye kitambaa safi cha pamba kilichofungiwa juu ya bakuli safi la metali. Viweke kwenye jiko la jua (solar oven) mchana kutwa hadi asali na nta vyote vivujie kwenye bakuli. Vitaunda matabaka tofauti. Jioni funua jiko la jua na ondoa nta, ambayo inaweza kutumika baadaye kwa kutengeneza dawa za mafuta (angalia sura ya ). Sasa asali ni tayari kwa matumizi. Weka kiwango sawa cha asali na sukari. Sukari huzuia asali kusambaa kwa urahisi. Asali huua bakteria na kuacha kidonda kikiwa safi. Kidonda kitibiwe kwa mchanganyiko wa asali na sukari mara kadhaa kwa siku pasipo kukiosha tena. A. .c. Papai lililoiva (Carica papai) Weka kipande chembamba na laini cha papai lililoanza kuiva juu ya kidonda. A. . Vidonda vyenye maambukizo, majipu yaliyopasuka ya siku nyingi, vidonda vya wazi Papai (Carica Papai) Kwa matayarisho ya papai yafuatayo, vidonda vya wazi vilivyokuwa sugu kwa miaka mingi vimeweza kupona, kwa kawaida hata ndani ya wiki . Hii ni moja kati ya mifano kadhaa ambapo dawa za asili zimekuwa bora kuliko madawa ya hospitalini. Tumia matayarisho yafutayo ya mapapai hadi kidonda kisiwe na usaha tena. Kisha tibu kidonda kwa sukari au mchanganyiko wa asali na sukari. A. .a. Sukari ya papai Changanya gramu za sukari (nusu ya kikopo cha mikanda ya picha) na matone ya utomvu wa papai bichi. Tengeneza upya kila siku. Tusemapo sukari „halisi“ tuna maana ya sukari ambayo imechukuliwa moja kwa moja kutoka kwenye mfuko mpya kwenye kiwanda. Weka hii sukari ya papai kwa wingi kwenye kidonda, na mara tu inapoanza kuwa na majimaji ongeza nyingine. Kidonda kinaweza kuhitaji huduma hii mara kadhaa kwa siku. A. .b. Papai bichi (i) Kipande chembamba: Weka kitambaa kwenye maji yanayochemka, wakati kikiwa bado cha moto sana osha papai bichi vizuri ambalo bado liko mtini. Osha kisu, kiweke ndani ya maji yanayochemka kwa dakika kadhaa, kisha kata kipande chembamba cha papai chenye unene wa kidole kidogo cha mtoto. Kiwekwe juu ya kidonda na ukishikize kwa kukifunga kwa kitambaa. Usikiondoe kwa masaa . Kama kikisababisha maumivu sana kiondoe mapema! Fanya huduma hii mara kwa siku kwa siku kadhaa hadi kusiwe na usaha tena. Endeleza tiba hii na pia tumia tiba ya sukari kama tiba mbadala kwa hii. Baada ya kila huduma ya sukari rudi kwenye mti, ondoa sehemu ile nyembamba ya lile papai ambayo kwa sasa itakuwa chafu, kisha kata na weka kipande chembamba kinachofuata kwenye kidonda. (ii) Vijiti: Vidonda vyembamba vyenye kina mara nyingine hutokea, kwa mfano, kwenye migongo ya wagonjwa waliolazwa muda mrefu. Katika mazingira yasiyo na maambukizo, waganga katika hospitali wanaweza kukata vipande vyembamba vya papai bichi na kuviingiza kwenye kidonda. A. .c. Embwe la majani ya mpera (Psidium Guajava) Tiba hii haina gharama yoyote. Kwa hiyo inapatikana kwa wale wasioweza hata kununua dawa za gharama ya chini kabisa. Twanga kiganja kizima cha majani ya mpera yaliyooshwa. Yachemche taratibu pamoja na kikombe cha maji kwenye chungu kilichofunikwa kwa dakika . Iache ipoe. Weka embwe kwenye kidonda na vifunge. Rudia tiba hii asubuhi na jioni. A. .d. Papai lililoiva Weka kijiko na bakuli katika maji yanayochemka kwa muda wa dakika na kisha uvitumie kusaga nyama za papai lililoanza kuiva na kusambazia embwe lake kwenye kidonda. Fanya hivyo kwa kufuata kila hatua, asubuhi, mchana na jioni. Jinsi kidonda kinavyoonesha kuwa na maambukizo zaidi ndivyo unavyotakiwa kutumia papai bichi zaidi. A. .e. „Gel“ ya Aloe (Msubili) Kwa vidonda vya siku nyingi vilivyo wazi na vilivyokataa kupona, kifunike kidonda kwa gel ya Aloe iliyochukuliwa moja kwa moja kutoka kwenye jani lililo kwenye mmea mara kwa siku. A. .f. Mafuta ya Kitunguu saumu Tumia mafuta ya kitunguu saumu (Allium Sativum), angalia sura y. Weka mara kadhaa kwa siku. Kwa kutengeneza kiasi kidogo cha mafuta ya kitunguu saumu changanya kijiko cha mezani kitunguu kilichokatwakatwa vipande vidogovidogo sana na vijiko vya mezani vya mafuta ya mimea. Weka kwenye chombo cha kioo, tikisa vizuri. Yatumike ndani ya masaa . A. .g. Mafuta au dawa ya mafuta ya vitunguu maji (Allium cepa): Angalia sura ya A. .h. Kwa vidonda na majipu yanayotoa usaha tumia jiwe jeusi (angalia sura ya ) B. Kuungua B. . Kidonda kipya cha kuungua Kwanza poza kidonda kwa maji safi ya baridi. Kumbuka, lengo kuu la huduma hii ni kuzuia maambukizo. Mweke mgonjwa kwenye chandarua ili kuzuia inzi kwenye kidonda. B. .a. Aina za Msubili (Aloe barbadensis, Aloe ferox au Aloe arborescens) Osha jani vizuri bila kuliondoa kwenye shina. Kisha likate toka kwenye shina. Osha kisu kikali na ukiweke kwenye maji yanayochemka. Kwa kutumia kisu hiki, kata ile sehemu iliyo wazi tena ili kuifanya iwe safi kabisa, na pia kata na kuondoa ncha zenye miiba. Kisha ukate katikati kwa kufuata urefu ili kuweka wazi sehemu kubwa ya „gel“ iliyokatikati, ndani ya jani. Paka sehemu ya majimaji ya jani la msubili kwenye sehemu yote iliyoungua. Rudia mara kadhaa kwa siku. Mweke mgonjwa ndani ya chandarua kuzuia inzi. Msubili hufanya kazi ya kuzuia maambukizo na kuzuia kuvimba. B. .b. Chumvi ya mezani Yeyusha gramu (kijiko cha mezani kilichojaa kabisa) za chumvi ya mezani katika lita ya maji, chemsha kwa dakika na iache ipoe. Mwagie mchanganyiko huu kwenye sehemu iliyoungua mara kadhaa kwa siku. Kama kidonda kina kina kirefu, kifunge kwa „bandaji“ au kitambaa kisafi (kilichoondolewa maambukizo). Mwaga haya maji ya chumvi mara kadhaa kwa siku juu ya kitambaa hicho. Matone kadhaa ya utomvu kutoka kwenye papai bichi yanaweza kuongezwa kama kuungua kunaonekana ni hatari sana. Kwa dharula, kama huna chumvi, chemsha mkojo wa mgonjwa na utumie! Mkojo una chumvi! B. .c. Chai ya mpera (Psidium guajava) Chemsha taratibu kiganja cha majani mabichi yaliyooshwa ya mpera kwenye lita ya maji katika chungu kilichofunikwa kwa dakika . Acha ipoe na uichuje. Baada tu ya kuchuja osha kidonda kwa chai hii. Rudia mara kwa siku. Itakayobaki uimwage – tengeneza chai mpya kila inapohitajika. B. .d. Mafuta na dawa ya mafuta ya kitunguu maji: Angalia sura ya . B. . Kuungua kuliko na maambukizo B. .a. Maji yenye utomvu wa papai na chumvi Kama sehemu iliyoungua ni chafu, isafishe mara kadhaa kwa siku kwa kutumia maji ya utomvu wa papai kama iliyoelekezwa hapo juu (A). Tumia pia “Gel” ya Aloe (angalia B. .a.) au mafuta ya vitunguu maji (angalia B. .d.) C. Majipu Jipu ni maambukizo yanayosababisha kifurushi kidogo cha usaha chini ya ngozi. C. . Jipu lililofungwa usaha chini ya ngozi, ni pamoja na majipu yaliyo na mdomo, vidonda vilivyofungwa, maambukizo ya ngozi kuzunguka makucha ya vidole vya mkono au miguu n.k. C. .a. Vitunguu saumu (Allium sativum) (i) Kata vipande vyembamba vya vitunguu saumu na uvifungie kwenye sehemu iliyoathirika (fanya hivi kwa usiku mzima kwa siku kadhaa) au (ii) Pondaponda kitunguu saumu na upake sehemu iliyoathirika au (iii) Tumia mafuta ya kitunguu saumu (angalia sura ) Vitunguu saumu vina nguvu sana kuliko vitunguu maji. Uwe mwangalifu: Mgonjwa mwenye udhaifu wa ngozi anaweza kupata mabaka. Kufungia kitunguu saumu kwenye ngozi ndiyo njia bora zaidi, lakini pia iletayo maumivu zaidi. Kupaka ngozi kwa mafuta ya vitunguu saumu ni tiba dhaifu kidogo lakini pia isiyosababisha maumivu sana. C. .b. Dawa ya mafuta ya pilipili: Angalia sura ya C. .c. Kitunguu maji (Allium cepa) Fuata matumizi ya vitunguu saumu hapo juu (C. .a.). Badala ya mafuta ya vitunguu saumu tumia dawa ya mafuta ya vitunguu maji (angalia sura ya ). Dawa ya vitunguu maji siyo kali kama dawa ya vitunguu saumu. C. . Jipu lililo wazi Utibu kama vidonda vyenye maambukizo, angalia A. .hapo juu. Sura : MATATIZO YA NGOZI A. Utangulizi: Matunzo ya ngozi na usafi Tengeneza na tumia sabuni inayolinda ngozi. Kwa kufua, tumia sabuni ya kujitengenezea iliyotengenezwa kama ifuatavyo: Chukua vipimo vya sabuni ya kawaida, na kipimo cha mafuta ya mboga na kipimo cha maji. Pondaponda sabuni, ichanganye na mafuta na maji. Chemsha mchanganyiko polepole hadi sabuni itakapoyeyuka. Koroga mchanganyiko huo mpaka utakapopoa, kisha uumwage kwenye vyombo vya chapa. Acha kwa majuma kabla ya kuutumia. Sabuni hii inaweza kuwekewa dawa kwa kudondoshea matone kadhaa ya mafuta ya mwarobaini, au majani makavu yaliyopondwa yanayotokana na mwarobaini au mlongelonge kabla ya kuimwaga kwenye vyombo vya chapa. B. Matatizo mbalimbali ya ngozi Kwa matatizo ya ngozi yasiyojulikana chanzo chake, kunywa mchanganyiko wa aina mbalimbali za chai za dawa, hasa Rozela na Artemisia, ili kuondoa sumu mwilini. Zinasaidia kusafisha damu, kulainisha takataka kwenye utumbo mkubwa, na kuzisaidia kutolewa nje hadi chooni. Uchafu na takataka mwilini zinaweza kusababisha matatizo ya ngozi. Kwa matibabu ya ngozi, tunapendekeza uanze na matibabu rahisi zaidi yanayonawirisha ngozi (yaliyotajwa mwanzoni), na endelea kwa utaratibu hadi kwenye zile zenye nguvu - lakini pia madhara - zaidi.  Persea americana (avocado/ embe-mafuta) Upakaji wa nyama ya embe-mafuta lililoiva hufanya kazi kama huduma ya msingi ya kuanzia au dawa nzito ambayo hunawirisha ngozi yenye maambukizo au ngozi kavu. Dawa hii inaweza kutayarishwa jioni kwa kutumiwa kwa urembo; lakini lazima itumike haraka baada ya kutengenezwa. Changanya nyama ya embe-mafuta lililoiva na matone kadhaa ya limau na upake kwenye sehemu iliyoathirika kwa muda wa masaa kwa siku; kwa mfano usiku mzima. Nyama ya embe-mafuta inaweza pia kutumika kama kiungo cha msingi kwa madawa au vipodozi, mfano: kwa kuchanganya na maji ya limau, mafuta ya mbegu za mwarobaini, nyama ya msubili n.k.  Mafuta ya mbegu, kama vile mafuta ya mbegu za mchikichi, mafuta ya alizeti, mafuta ya karanga. Changanya kijiko cha chai cha mafuta kwa kipimo kilekile cha maji kwenye kiganja cha mkono wako na usugue kwenye sehemu iliyoathirika.  Nyama ya msubili: angalia sura y. Brassica oleracea (kabeji): Tengeneza uzingo kutokana na jani la kabeji liliooshwa, na ulizungushe sehemu iliyoathirika. Huko Nigeria, mtoto mmoja aliamka mara kila usiku akitoka damu, mwenye ngozi kavu. Kumzinga kwa jani la kabeji kulileta nafuu haraka.  Mafuta au dawa ya mafuta iliyotengenezwa kutokana na mafuta ya mbegu na mimea kama vile mpera, chamomila au artemisia. Kwa mchanganyiko huu angalia sura y. Mafuta ya mbono (kutokana na Ricinus Commonis), ama iliyotengenezwa kiwandani, iliyotengenezwa kienyeji kijijini au iliyotengenezwa kwa kutumia mchanganyiko kutoka “Madawa ya Asili katika Nchi za Tropiki I”.  Cassia alata (ringworm bush): Tengeneza embwe kwa kutumia majani yaliyopondwa na mafuta.  Azadirachta Indica (Mwarobaini): Tumia kama embwe la majani na mafuta au maji, au dawa ya mafuta kutokana na majani, au mafuta ya mbegu za mwarobaini.  Allium Cepa (Kitunguu maji): Tumia mafuta yake au dawa ya mafuta. Angalia sura y. Capsicum frutescens (pilipili): Paka mafuta ya pilipili au dawa ya mafuta yake kwenye sehemu iliyoathirika. Pilipili ina viasili vinavyoua maambukizo na mara nyingine huondoa maumivu. Angalia sura y. Allium Sativum (vitunguu saumu – kama mafuta ya vitunguu saumu). Angalia sura y. “Mafuta ya upele”: Kipimo cha : cha mchanganyiko wa mafuta ya taa na mafuta ya mbegu hautumiki kwa upele pekee, bali pia kwa matatizo mengine, k.mf. maumivu yanayosababishwa na filaria. Angalia D. Allium Sativum (kitunguu saumu): Sugua kipande chembamba, au kifungie, kwenye sehemu iliyoathirika. Maambukizi ya mba Maambukizi ya mba yanaweza kutokea kwenye sehemu yoyote ya mwili, lakini mara nyingi yanapatikana katikati ya vidole vya miguu (athlete’s foot), au vidole vya mikono na katikati ya paja. Baka (alama nyeupe ya mviringo kichwani) pia ni maambukizi ya mba. Sehemu zilizoathirika zioshwe kila siku kwa maji na sabuni. Baadaye ziwekwe katika hali ya ukavu na zihudumiwe kama ilivyoelekezwa hapo chini. Ikiwezekana, ukae kwenye hewa nzuri na mwanga wa jua. Vaa nguo zilizotengenezwa kutokana na malighafi asilia, yaani pamba. Endelea na matibabu hayo mpaka majuma baada ya dalili kupotea. C. . Vigunguu saumu (Allium sativum) Sugua mafuta ya vitunguu saumu (angalia sura y. kwenye sehemu iliyoathirika. Kwa mba wa kwenye vidole vya miguu unaweza kuweka kikonyo cha kitunguu saumu katikati ya vidole vya miguu. C. . Ringworm bush (Cassia alata) na mbono au mafuta ya mawese. Twanga majani mabichi ya Cassia alata, na uchanganye vijiko vyake na kijiko cha mafuta ya mbono. Kama mafuta ya mbono hayapatikani, tumia mafuta ya mawese au mafuta mengine ya mimea. Weka mara kila siku. Tengeneza upya kila siku. Kama huna mafuta kabisa, twanga haya majani mabichi na uyasugue kwenye sehemu iliyoathirika mara kwa siku. C. . Ringworm bush (Cassia alata), papai na mafuta Twanga kiganja kizima cha majani mabichi na machanga ya ringworm bush, ongeza matone ya utomvu wa papai bichi na kijiko kizima cha mezani cha mafuta ya mbono au ya mawese. Changanya na usugue kwenye sehemu iliyoathirika mara kwa siku. Tengeneza dawa mpya kila siku. C. . Dawa ya mafuta ya kuzuia mba. Tumia mwarobaini, melia au ringwormbush (Angalia sura ya ). Upele (Scabies) Upele hutambulishwa na uvimbe mdogomdogo unaowasha, ambao unaweza kutokea mwili mzima. Katikati ya uvimbe huu kuna vipele vyeusi vidogovidogo zaidi vyenye vichwa vyenye ukubwa wa vichwa vya sindano. Upele ni kawaida kwa watoto. Unapatikana zaidi katikati ya vidole vya mikono, kwenye kiungo cha mkono na kitanga, kiuno, na sehemu za siri. Husababishwa na vijidudu vidogo vinavyotengeneza njia chini ya ngozi. Unaambukiza kwa urahisi sana. Kama mtu mmoja katika familia akiwa na upele, lazima familia nzima itibiwe. Usafi ni muhimu. Oga mwili mzima na badilisha nguo zako kila siku. Nguo zote na matandiko lazima yafuliwe na kuanikwa juani. Njia rahisi ni kuziweka kwenye jiko la jua. Safisha sehemu za chuma au za mbao za kitanda chako kwa mafuta ya taa. D. . Mafuta ya taa na mafuta ya mboga (“Mafuta ya upele”) Tayarisha mafuta ya upele kwa kuchanganya kikombe cha mafuta ya taa na kikombe cha mafuta ya mboga. Mara kwa siku na kwa siku hadi , oga mwili mzima na upake mafuta ya upele kwenye sehemu iliyoathirika. Mchanganyiko huu wa anamed kwa sasa unatumiwa na hospitali nyingi. Matibabu haya ni mazuri pia kwa mwasho unaosababishwa na filariasis (minyoo midogomidogo kwenye damu) kuzunguka kiuno. Filaria husafiri hadi sehemu nyingine za mwili. Weka mafuta ya taa na haya mafuta ya upele mbali na moto na watoto pia. D. . Mafuta ya Vitunguu saumu (Allium sativum) Angalia C. . hapo juu D. . Mwarobaini (Azadirachta indica). Angalia sura ya . D. . Mimea mingine Kwa watu wazima wenye upele, na kwa upele kwenye sehemu ndogo, bila kuwa na fedha ya kununua mafuta ya taa, na kama vitungu saumu na mwarobaini havipatikani, kuna njia tatu: Iliyo na sumu ndogo zaidi ni Tephrosia vogelii (kibaazi). Chaguo la pili ni Rauwolfia vomitoria (kimusukulu) na la tatu ni Nicotiana tabacum (tumbaku). Matumizi ya kila mmea ni kusugua majani safi yaliyokomaa kwenye sehemu zilizodhurika. Mbadala ni bora zaidi kwa ngozi kuponda majani haya na kuyachanganya na kiasi fulani cha mafuta ya mboga. Sugua mchanganyiko huu kwenye sehemu iliyoathirika mara kwa siku. Tengeneza mpya kila siku. Uwe mwangalifu, karibu mimea hii yote ina sumu! SURA : KUHARISHA Mtu anaharisha wakati haja kubwa inapokuwa ya majimaji. Kama haja kubwa pia itakuwa na kamasi na damu, tatizo linaitwa “kuharisha damu” (Dysentry). Kuharisha ni ugonjwa hatari sana. Inahusika na vifo vya zaidi ya watoto millioni katika nchi zinazoendelea kwa mwaka. Karibu mara zote watoto wasingekufa – kama tu wazazi wao au hata klinki zingejua matibabu yaliyoelezwa katika sura hii. Kuharisha ni hatari hasa kwa watoto waliopungukiwa lishe. Kuharisha kunaweza kuwa dalili za magonjwa mengine, ambayo pia yanahitaji matibabu, angalia jedwali hapo chin. Kama ukienda chooni mara moja, lakini ukakaa huko siku nzima, una kipindupindu! Watoto wanapoharisha, wakati wote wapewe maji ya chumvi (Oral)! Watu wazima wangependa kwanza kujaribu dawa rahisi zaidi kama vile dawa ya mkaa, matunda ya mpera mabichi n.k., lakini kama kuharisha kukiendelea, au kwa matatizo makubwa zaidi, maji ya chumvi ni ya lazima kwa watu wazima pia! Mgonjwa lazima aendelee kula vyakula vinavyoongeza vitamini na madini ya kutosha. Mara nyingi kuharisha kunaweza kuzuiwa, hasa kwa kujali suala la usafi. a) b) c) d) e) f) g) . Jinsi ya kuzuia uharishaji. Osha mikono yako kwa sabuni (au majani ya mpapai) na maji yanayotiririka kabla ya kula na baada ya kutoka chooni. Usitumie chupa za watoto za kunyonyeshea kwa watoto - zina uwezekano mkubwa wa kusababisha maambukizo. Maziwa ya mama ni bora zaidi! Wakati wote tupa chooni kinyesi cha watoto wachanga na wakubwa. Oga kila jioni na ulale sehemu iliyo safi. Watu wazima na watoto lazima watumie vyoo kwa haja kubwa na ndogo. Tundu la choo lazima lifunikwe na kifuniko ili kuzuia inzi kusambaza maambukizo kutoka kwenye kinyesi kwenda kwenye chakula. Pambana na mila na desturi zinazozuia matumizi ya vyoo. Kula chakula kizuri, chenye lishe kamili na hamirojo (mfano: mahindi na mawele), protini (mfano: nyama na mayai) na vitamini (mfano: mboga na matunda). Angalia sura ya . Kula vitunguu saumu mbichi na/au kipande cha jani la mpapai chenye urefu wa sm za mraba kila siku ili kuzuia minyoo na maambukizo ya amiba. Njia hii ni msaada hasa kwa wale wenye matatizo ya kuharisha mara kwa mara. . Jinsi ya kutibu kuharisha A. Rudishia maji yaliyopotea, nguvu na madini kwa maji ya chumvi (Oral). Kwa kuharisha, jambo la muhimu zaidi ni kufidia maji yaliyopotea. Kwa watu wazima na watoto, wakati wote tumia maji ya chumvi na wakati wote jitengenezee maji ya chumvi mwenyewe. Usitumie ya madukani (ORS) - ni gharama kubwa. Hatufurahishwi pia na viroba vya chumvi za haya maji vinavyotolewa bure na umoja wa mataifa, maana jambo hilo linachochea hali ya utegemezi! Kila mzazi lazima ajue jinsi ya kutengeneza maji-chumvi A. . Yaliyomo katika maji-chumvi. Maji chumvi yana vitu : Maji, sukari, na chumvi. Maji ni muhimu kwa shughuli zote za mwili, sukari kwa ajili ya nguvu, na chumvi kufidia chumvi iliyopotea wakati wa kuharisha. Jedwal. Jinsi ya kutambua na kutibu kuharisha. Dalili Hakuna damu kwenye kinyesi, hakuna homa. Sababu zinazoweza kusababisha. Sumu kwenye chakula. Kuharisha kunakosababishwa na virusi Kipindupindu (kuharisha Tiba Watoto: maji-chumvi; Wazima: maji-chumvi/ mkaa. Watoto: maji-chumvi, Wazima: maji-chumvi/ mkaa Tumia maji-chumvi kwanza kisha kwa nguvu ambako mharo wake ni kama maji ya mchele). Malaria Hakuna damu kwenye kinyesi, homa Damu kwenye kinyesi – hakuna homa Damu kwenye kinyesi au mkojo. Hakuna homa. Damu kwenye choo na homa.  Homa ya matumbo Kuharisha damu sababu ya amiba. Kichocho. Kuharisha kwa sababu ya bacteria (“Bacterial Disentery”) mpeleke hospitali. Hakuna hospitali? Tumia antibiotic (ni dawa za kuua bacteria). Hakuna anti-biotic? Jaribu chai ya anamed ya kuharisha (angalia B. . chini) au chai ya Artemisia. Wakati wote tumia maji-chumvi; chai ya mchachai wakati wote na dawa za kutibu malaria (angalia sura ya ). Maji-chumvi na antibiotic. Hakuna antioitic? Jaribu maji-chumvi na chai ya majani ya Azadirachta indica, au Artemsia annua, au Vernonia amygdalina au Melia azedarach. Maji-chumvi na chai ya mziwaziwa (euphorbia hirta). Kuharisha kukiendelea: Maji chumvi na chai ya kuharisha ya anamed (angalia B. chini). Maji-chumvi. Jaribu chai ya artemisia annua. Nenda kwenye Zahanati au hospitali kwa matibabu. Maji-chumvi na chai ya kuharisha ya anamed (angalia B. . chini). Kama hakuna maendeleo yoyote, nenda Hospitali. Hakuna Hospitali? Tumia antibiotic, majichumvi na chai ya kuharisha ya anamed. Hakuna antibiotic? Tumia maji-chumvi, na ongeza Vinca rosea kwenye chai ya kuharisha ya anamed hadi kuharisha kukome. Angalia B. . chini. MAJI: Tumia maji mazuri, kama hakuna maji safi ya chemchemi, tumia maji yaliyochemshwa au tengeneza chai ya majani ya mpera na uitumie badala ya maji. SUKARI: Hasa tumia asali, isipokuwa kwa watoto walio chini ya mwaka mmoja, ambao kwao haishauriwi kutumia asali. Kama hakuna asali, tumia sukari ya nyumbani (baadhi ya hospitali zinatumia glucose). Kama huna sukari au mgonjwa ana kisukari, badala ya gramu za sukari kwenye mchanganyiko ulioelezwa hapo chini (A ), unaweza kutumia na kuchanganya vizuri moja kati ya vifuatavyo katika lita ya maji: a) Gramu za ndizi tamu zilizosagwa (kama nusu kiganja, usichemshe). b) Gramu za viazi vitamu (kama nusu kiganja, chemsha kwa dakika ). c) Gramu (vijiko vya chai vilivyojaa sana) vya unga wa ngano, mchele uliotwangwa au mtama. Chemsha kwa dakika . CHUMVI: Hasa, tumia ile inayoitwa “chumvi ya kienyeji.” Hii inatengenezwa kwa kienyeji kwa kuchukua majivu ya miti iliyochomwa, ongeza maji, chemsha hadi maji  yakauke kwenye chungu cha udongo (kwa sababu vyombo vya metali vinaweza kuharibika) na kukusanya chembechembe zinazojitokeza. Hii ni nzuri, kwa sababu ina potassium. Ama sivyo tumia chumvi ya mezani (sodium chloride). POTASSIUM: Ni kitu kinachopaswa kuongezwa kama chumvi ya mezani ikitumika na kama kuharisha kutaendelea kwa siku kadhaa. Potassium inasaidia misuli ya utumbo na matumbo kufanya kazi vizuri. Vyanzo vizuri vya potassium ni pamoja na mchicha, embemafuta, ndizi, boga, maji ya nazi, karoti, soya iliyopikwa, njugu, moringa na majani ya mboga za kijani-nyeusi yaliyochemshwa. Kwa watoto wadogo ambao hawawezi kula chakula kingi, ongeza kijiko cha chai cha majivu safi (kutokana na miti au nyasi zisizo na sumu, au kutokana na magugu maji yaliyokaushwa, ambayo yana potassium nyingi) kwenye lita ya maji inayotumika kutengenezea maji-chumvi (angalia chini). Baada ya dakika kadhaa, chuja maji. Angalizo: Chumvi za potassium ziongezwe tu kama mgonjwa anaweza kukojoa. Kama chochote kati ya vifaa vyako (maji, sukari au chumvi) siyo safi kikamilifu, chemsha mchanganyiko huo kwa dakika chache ili kuua bacteria. Nyongeza ya rangi na harufu havisaidii kwa lolote. . Kutengeneza maji-chumvi Nyumbani: Ama, ongeza vijiko vya mezani vya asali au vijiko vya mezani vilivyojaa sana vya sukari (gramu ) na nusu kijiko cha chai kilichosawazishwa cha chumvi, kwenye lita ya maji. Au, kwenye kikombe kikubwa cha maji (ml ), ongeza vijiko vya mezani vya asali au kijiko cha mezani cha sukari kilichojaa sana, na mbinyo wa chumvi kiasi cha chumvi laini unachoweza kubeba kati ya kidole gumba na shahada. Hospitalini: Kwenye lita ya maji ongeza gramu za glucose au gram za sukari ya nyumbani, gramu . za trisodium citrate dihydrate, gram. za chumvi ya mezani (NaCl) na gram . za potassium chloride. A. . Maji-chumvi: Kipimo cha kunywa. Kwa siku: ml (glass moja) kwa kila kilo ya uzito wa mtoto wako. Kama hujui uzito wa mtoto wako, na huwezi kupima ml, jedwali lifuatalo litakusaidia: Vikombe ni vipimo vizuri zaidi kuliko chupa, kwa sababu ni vigumu kuosha chupa vizuri. Jedwal. Matumizi ya kila siku ya maji-chumvi. UMRI ML Chini ya miezi Miezi – miaka Miaka – Miaka na zaidi Watu wazim. IDADI YA VIKOMBE AU CHUPA ZENYE UKUBWA WA …………. LITA . LITA . LITA . LIT. Kunywa taratibu kwa uaminifu kutwa nzima. Kwa watoto wachanga lazima uendelee kunyonyesha maziwa ya mama. B. Kutibu kwa chai ya mimea ya dawa au mkaa wa dawa. . Mpera (Psidium guajava) Mpera huzuia maambukizo, huzuia mshituko wa mwili, na ina kemikali ya hudhurungi inayosaidia usukumaji wa damu kwenye misuli. Sifa zote hizo ni nzuri kwa kutibu kuharisha. Kutengeneza chai ya mpera, chukua kiganja (maana yake: kiasi cha majani ambayo mgonjwa mwenyewe anaweza kuzinga katika kiganja chake) cha majani ya mpera, yachemshe katika lita ya maji kwa dakika . Baadaye uache ikolee kwa dakika nyingine , chuja na tumia ndani ya masaa . a) Kuharisha kwa kawaida kwa watu wazima: Kunywa lita ya chai ya majani ya mpera ya kawaida. Hii husaidia katika % ya matukio yote ya kuharisha. b) Kwa kuhara kunakodumu kwa watu wazima na watoto tumia “maji-chumvi ya mpera” kwa kiasi kilichotolewa kwenye jedwal. Tayarisha chai ya mpera kama ilivyoelezwa hapo juu, na ongeza sukari na chumvi kama ilivyoelezwa kwenye A. . hapo juu. c) Chai ya mpera inasaidia pia kwa vidonda vya tumbo: Kunywa kidogokidogo kila baada ya saa . B. . Mziwaziwa (Euphorbia hirta) Kama chai ya mpera haisaidii: Chemsha kiganja cha majani mabichi (kata kwa mkasi, ukiacha mizizi ili mmea uweze kustawi tena) kwenye lita ya maji kwa dakika (Kama una mzani: tumia gramu za majani mabichi au gramu za majani yaliyokauka) na uache ikolee kwa dakika nyingine . Chuja na unywe kwa awamu kutwa nzima. Endelea na tiba hii kwa siku . Hii inafaa sana, hasa kwa maambukizi ya amiba. Ni muhimu kuutambua mmea huu kama ulivyo. Umeenea katika nchi za tropiki. Unakua kati ya sm na sm kwa urefu, na una majani (yenye menomeno mafupi) kwenye vikonyo vifupi. Mashina yamefunikwa na nywelenywele ngumu zilizotapakaa zenye rangi ya njano. Unafanana na magugu mengine mengi, lakini una tofauti tatu zinazoonekana: a) Utomvu mweupe unaovuja kutoka katika shina linapokatwa. b) Kitita cha maua madogo madogo sana ya kijani yanakuwa kwenye shina fupi ambao linatokeza mahali ambapo jani linaungana na shina. c) Matunda yana mbegu zenye rangi nyekundu, ambazo zina urefu usiofikia milimeta na zenye kingo . B. . Kuhara sana na kuhara damu. “Chai ya kuhara ya anamed” Chai ya kuhara ya anamed inafaa sana, na imeokoa maisha ya watu wengi. Hata hivyo, inatakiwa kutumika pale tu unapokuwa umetumia chai ya mpera na ukaona haitibu. Osha na changanya kiganja (maana yake: kiasi ambacho mgonjwa mwenyewe anaweza kushika katika kiganja chake) cha kila vifuatavyo:  Mziwaziwa (Euphorbia hirta – mmea mzima lakini siyo mizizi)  Majani ya mpera  Majani ya mwembe machanga ya kijani. Jedwal. Kipimo cha anamed cha dawa ya kuhara. Umri Mwaka – Miaka – Miaka – Miaka – watu wazima Kipimo cha kila siku ¼ lita kila siku ½ lita kila siku ¾ lita kila siku lita moja  Chemsha kwa dakika katika lita ya maji, na uache ikolee kwa dakika nyingine . Kama mwembe au mpera haupatikani tumia majani ya mpapai. Lakini chai hiyo itakuwa chungu na mtoto anaweza kuikataa.  Kunywa kiasi hiki cha chai kwa masaa . Endelea kwa siku hata kama dalili zimetoweka. Tiba inayoendelezwa huondoa mayai yaani amiba kutoka kwenye matumbo. Mara nyingi inaondoa minyoo ya kwenye matumbo pia.  Bakavu, huko Kongo, mahali ambako kumbukumbu zimetunzwa kwa uangalifu, walikuwa na mafaniko ya % katika kutibu zaidi ya wagonjwa wanaosumbuliwa na amiba na kuharisha damu kwa kutumia chai ya majani ya Euphorbia Hirta, mpera na mwembe. Dokezo kwa Mahospitali: Unaweza kupendelea kutayarisha chai hii ya kuharisha ya anamed kutokana na majani makavu. Vuna mimea hii kwa kiwango kilicho sawa kuelekea mwisho wa kipindi cha mvua, ikaushe vizuri na uisage. Kipimo sasa kitakuwa kuchemsha kijiko kilichojaa katika lita ya maji kwa dakika na baadaye uache ikolee kwa dakika nyingine . Kama unga wa majani makavu ukitunzwa kwenye chombo kisichoruhusu hewa kuingia, itadumu salama kwa mwaka mmoj. Mimea mingine Mimea iliyotajwa juu isipopatikana, chai inaweza kutengenezwa kwa kutumia majani ya mwarobaini (angalia sura ya ), kutokana na Artemisia annua (angalia sura ya ) au kutokana na majani mabichi ya kijani ya mwembe (Mangifera indica). Majani ya mpapai (Carica papai) pia yanatibu: Chemsha kiganja kilichojaa cha majani katika lita ya maji kwa dakika , kisha acha ikolee kwa dakika . Chuja na unywe kwa sehemu sehemu kutwa nzima. Watoto hupendelea chai ya majani ya mpera kwa sababu chai ya majani ya mpapai ni chungu. Kama hakuna kingine kinachopatikana, kunywa maji uliyotumia kupika mchele. B. . Mkaa wa dawa Mkaa unatumika kwenye matukio ya chakula chenye sumu au kwa kuhara polepole. Uwe mwangalifu kwa watoto, hata mkaa lazima wakati wote unywewe ukiambatana na majichumvi. Tengeneza mkaa kutokana na mti ambao hauna sumu. Kwa mfano, tumia matawi yanayoota kuelekea katikati ya mwembe ambao kamwe hayazai matunda, au tumia maganda ya karanga yaliyopondwapondwa. Yachemshe katika chombo cha chuma kilichofunikwa hadi mti au maganda yawe mkaa. Uwe mwangalifu wakati unafunua, unga unaweza kushika moto kwa ghafla! Ponda mkaa, uchekeche, uchemshe tena ili kuhakikisha hauna maambukizo. Kunywa kijiko cha chakula, mara kwa siku katika maji. Endelea kunywa maji mengi au maji-chumvi wakati wote (angalia A. . juu). B. . Vinca rosea Katika hali zinazotishia maisha, ambapo hata chai ya kuzuia kuhara ya anamed haisaidii, tayarisha chai ya anamed ya kuzuia kuhara kama ilivyoelekezwa hapo juu. Kisha, mara moja baada ya kushusha chai kutoka kwenye moto, ongeza kiganja kizima cha majani mabichi ya Vinca rosea kwenye chai na uiache ikolee kwa dakika . Chuja na kunywa kwa awamu kwa muda wa siku nzima. Angalizo: Vinca rosea ina sumu! SURA : MALARI. Utangulizi Katika dunia nzima karibu watu milioni hupata malaria kila mwaka. Kati ya hao, millioni hadi hufa. Wengi kati yao ni watoto chini ya miaka . Malaria huambukizwa kutoka mtu mmoja hadi mwingine na mbu wa jamii ya Anopheles. Wanapochukua damu kutoka kwa mtu aliyeambukizwa wanachukua vimelea vya malaria (vijidudu viitwavyo plasmodium). Kisha wanapochukua damu kutoka kwa mtu mwingine, wanaingiza plasmodium pamoja na mate yao. Plasmodium husafiri hadi kwenye ini, na kutokea hapo huingia hadi kwenye chembe nyekundu za damu. Mtu huugua baada ya siku hadi baada ya kuumwa na mbu. Kwa kawaida mgonjwa wa malaria huhisi baridi na mara nyingine hutoka jasho. Inawezekana lakini kwamba dalili mojawapo ikawa na nguvu zaidi, kiasi kwamba haidhihiriki haraka kwamba mgonjwa ana malaria. Kwa njia hii malaria inaweza kujificha nyuma ya safu ya dalili za magonjwa, mfano: kuharisha na kutapika, matatizo ya kiakili, kupoteza fahamu, upungufu wa damu au homa. Mimea inayotibu inaweza kuokoa maisha ya wengi. Mfano wa kushangaza unatokea Kongo D.R.C.: Mwaka Askofu wa Dayosisi ya Bolungu–Ikela ilimbidi kuwakimbia waasi na kujificha porini kwa majuma , akiwa na watu wengine . Hawakuwa na nyumba wala chandarua, wala madawa. Waliishi chini ya miti! Walipopata homa walikunywa chai za dawa zilizoorodheswa hapa chini. Askofu alisema, “Pamoja na hofu yetu, hakuna mmoja wetu aliyekuwa mgonjwa sana kwa malaria.. Jinsi ya kuzuia malaria . Punguza idadi ya mbu nyumbani kwako na katika mazingira yaliyo karibu.  Usiwe na maji yaliyo wazi katika mapipa au matenki yote; yanahitaji vifuniko au nyavu za kuzuia mbu.  Kusiwe na maji yaliyosimama ya aina yoyote.  Kusiwe na taka zinazozagaa – mfano mbu huzaliana katika taili zilizochakaa na makopo.  Tunza msitu wako kwa sababu huko wanaishi maadui wa asili wa mbu.  Usiwe na mimea mirefu (mfano nyasi) karibu na nyumba, isipokuwa mimea yenye harufu nzuri kama vile Cymbopogon citrates (mchaichai), jamii za tururu, (Tagetes erecta, Tagetes minuta) au Artemisia annua. Inashauriwa hata kuwa na mimea hiyo ndani ya nyumba (ikiwa imeoteshwa kwenye vyombo). . Punguza mgusano kati ya mbu na watu.  Tumia chandarua, hasa wakati wa kulala na nyavu za kuzuia mbu kwenye madirisha. Weka kiasi kidogo cha mafuta ya mwarobaini katika mafuta ya kuwashia taa.  Weka maua ya pyrethrum yaliyokaushwa na kupondwapondwa kwenye kona ya chumba chako. . Punguza idadi ya vimelea.  Tibu wagonjwa  Zuia vimelea kuwa sugu – tumia tiba za aina mbalimbali (angalia jedwali Na. ). . Jenga kinga nzuri ya mwili  Unapokuwa na malaria – itibu inavyopaswa.  Kula matunda na mboga kwa wingi – ambavyo vina vitamini C.  Weka vitunguu saumu vingi kwenye chakula chako hasa vibichi. Angalia sura y. Epuka uvutaji sigara na pombe Jedwali Madawa ya asili kwa ajili ya kutibu Malaria Jina la mmea Utumike hadi joto la mwili (°C) wakati wote Sehemu ya mmea Jinsi ya kutumia Nguvu ya mmea Madhara Majani chai (angalia poin. Hakuna Wakati wote Vitunguu vijiko vya vitunguu saumu vilivyokatwakatwa ++ Maumivu ya tumbo Mizizi + Hakuna Psidium guajava (mpera) Carica Papaya (mpapai) angalia sura ya Majani kula tangawizi bichi kiganja au chemsha kwa dakika . Usichuje, kula na kunywa kila kitu chai (decoction) + Hakuna Majani chai (infusion) ++ Vernonia amygdalina Majani au mizizi majani: infusion mizizi: decoction ++ Kuna uwezekano wa kutapika au kupata allergic readtion Haijajulikana; ina aina ya Cymbopogon citratus (mchaichai) Allium Sativum Vitunguu saumu (angalia sura ya ) Zingiber officinale (tangawizi) (bitter leaf) Azadirachta indica (mwarobaini) – angalia sura ya Cinchona officinalis Artemisia Annua (angalia sura ya ) (angalia maelezo No na ) Majani (angalia maelezo No na ) sumu lakini majani: infusion ++ Inaathiri ini Gome (angalia maelezo No na ) chai (decoction) +++ Majani (angalia maelezo No ) chai (infusion) +++ Mlio masikioni Wakati mwingine kichefuchefu na kutapika. Dawa ikizidishwa kiziwi kinaweza kujitokeza au kutoka kwa damu masikioni Hakuna .Kutibu kwa mimea Tumia mimea ya dawa ya aina nyingi ili kuzuia vimelea vya malaria kuwa sugu kwa tiba.Tunapokwua na maambukizi, vijidudu vinasababisha homa, hasa vinapokufa na kuanza kuoza. Vitu vyovyote vinavyosababisha homa vinaitwa “pyrogens.” Unywaji husaidia mwili kuondoa pyrogens. Pyrogens pia hutolewa nje kupitia kwenye ngozi kwa njia ya jasho. Chai ya moto ya mchaichai hasa husababisha mwili kutoa jasho na kukojoa sana, kwa jinsi hiyo husafisha damu na mwili. Kutokwa jasho hasa kunaondoa sumu mwilini. Tunapendekeza kwamba mtu mzima mgonjwa wa malaria anywe lita za chai ya mchaichai kwa nyongeza kwenye lita ya chai ya dawa ya mimea iliyotajwa kwenye jedwali Na. . Hata hivyo, tunapendekeza kwamba mtu mzima ye yote mwenye joto kali anywe lita za mchaichai kila siku - kwa tatizo lolote. Kila tiba ya hii mimea iendelezwe kwa siku . Sukari au asali inaweza kuongezwa kwenye aina zote za chai. Malaria huharibu sukari mwilini, na kwa hiyo kufidia sukari katika damu ni jambo linalosaidia. Pia wagonjwa wa malaria ni vyema wapewe chakula kwa kuwa mara nyingi hupoteza hamu ya chakula na hivyo kupungukiwa lishe. Muhtasari wa matibabu . Watu wazima wanatakiwa kunywa jumla ya lita kwa siku. Watoto nao ni lazima pia wanywe sana kiwango kikitegemea uzito wa miili yao. . Chai ya dawa inaweza kutengenezwa kwa kuchemsha dawa katika maji au kumwagia maji ya moto. Kumwagia maji ya moto (Infusion): Mwaga lita ya maji yanayochemka kwa kiganja kizima cha majani mabichi ya dawa, au gramu ya majani makavu (kama ni Artemisa annua au Azadirachta indica iwe gramu ). Iache kwa dakika hivi, kisha ichuje. . Kuchemsha (Decoction): Kipimo ni kama katika kumwagia maji ya moto. Chemsha maji na mimea kwa pamoja kwa dakika kama hivi. Poza na uchuje. Kwa mchaichai, chemsha majani yake kwa dakika . Acha itulie kwa angalau dakika , kisha ichuje. Vernonia amygdalina. Majani yake ni machungu sana. Magamba ya mizizi yake lina nguvu zaidi. Tumia mizizi yenye unene wa kidole, mizizi ya pembeni, siyo mzizi mkuu, ili mti usife. Tumia kiganja cha magamba ya mizizi na uchemshe kwenye lita ya maji kwa dakika . Chuja na unywe kwa awamu kwa siku . Endeleza tiba hii kwa siku . Cinchona officinalis: Chemsha gram au vijiko vya chai vya magamba yaliyopondwapondwa katika lita ya maji kwa dakika , chuja na unywe kwa awamu ndani ya masaa . Watoto wanywe kiasi kidogo zaidi kufuatana na uzito wao. Katika hali ambayo mimea yote hii haisaidii, endelea kutumia lita za mchaichai kila siku, na pia tumia dawa za hospitalini (k.mf. Amodiaquine au Fansidar). Hakikisha pia kwamba ni malaria kweli inayomsumbua mgonjwa na si ugonjwa mwingine. Kumbuka kuwa hakuna wagonjwa wawili wanaoweza kuwa na hali zilizo sawasawa kamwe. Ingawa watu wawili wanaweza kuwa na dalili zile zile, wanaweza wasitibiwe na dawa ile ile ya mmea. Akina mama wajawazito wasitumie Azadirachta indica (mwarobaini) au Vernonia amygdalina (mtukutu). Katika miezi ya mwanzo ya ujauzito tumia Cinchona officinalis (mkwinini) au Artemisia annua chini ya uangalizi wa Daktari tu. SURA : UKIMWI: Imarisha mfumo wa kinga mwilini Ili kudumu katika afya njema, kila mtu anatakiwa kuhakikisha mfumo wake wa kinga mwilini uko imara kadri iwezekanavyo. Jambo hili ni la muhimu hasa kwa watoto wadogo, wajawazito na watu wanaoishi na Virusi vya Ukimwi (VVU). Jali haya yote yafuatayo: a) Ishi kwa matumaini, uwe na uhusiano mzuri na majirani zako na uwe karibu na Mungu. b) Hakikisha kuwa chakula chako ni kizuri na kina lishe kamili. Kunywa maji ya matunda na maji salama kwa wingi. Jiepushe na aina mbalimbali za soda. (angalia sura ya ) c) Usivute sigara, na kama unakunywa pombe, kunywa kiasi kidogo sana. d) Fanya mazoezi ya viungo. Tembea kwa miguu, endesha baiskeli au fanya shughuli kwenye bustani kila siku. Mimea na mazao ya asili yafuatayo yanasaidia kuimarisha mfumo wa kinga mwilini. Vinafaa kwetu sote. Kama unaishi na VVU, tumia mimea miwili au mitatu kati ya ifuatayo. Washiriki wa anamed katika nchi nyingi wametoa taarifa za mafanikio mazuri katika matumizi ya kila siku ya unga wa majani ya mlonge na chai ya artemisia – bila kujali kama wanatumia madawa ya kupunguza makali ya VVU (ARV´s) au la. . Allium Sativum (kitunguu saumu) Tia vitunguu saumu kisichopikwa (kibichi) kingi kiasi uwezacho katika chakula chako cha kila siku. Unaweza kuvikata vipande vidogovidogo na kuvichanganya katika chakula chako unapotaka kula. Vitunguu saumu vina kiasili cha kuua bacteria (antiseptic, antibiotic, antiviral, antifungal na antidiabetic). Umuhimu wake kwa UKIMWI ni kwamba vitunguu saumu vimeonekana kuzuia jamii za ugonjwa wa mkanda wa jeshi (herpes simplex) ambao ni kirusi kinachochochea kuzaliana kwa VVU. Watu wanaopata maumivu ya tumbo wanapokula kiasi kikubwa cha vitunguu saumu wanashauriwa kula kiasi kidogo cha mafuta ya maji kama vile mafuta ya alizeti au samuli ambayo hufunika ukuta wa tumbo na kusambaza viini vinavyoleta maumivu. Huko China vitunguu saumu vinatumika kutibu vidonda vya tumbo. . Aloe Vera (Msubili) Aloe ina acemannon, kiini kinachoharibu VVU kwa kubadilisha ngozi yake ya protini kiasi kwamba hakiwezi kujishikiza kwenye T-lymphocytes, ambayo ni sehemu muhimu kwenye mfumo wa kinga ya mwili. Kata jani kubwa lililokomaa sana la aloe kama ilivyoelezwa katika sura ya , kisha parua ute wake mzito kwa kijiko. Chukua kijiko hadi vya mezani vya ute mzito wa msubili. Kula kijiko hadi vya mezani vya ute mzito wa msubili kila siku, ikiwezekana kabla hujala chochote. . Artemisia annua Washiriki wa anamed wanaoishi na VVU walitumia chai ya artemisia kama ifuatavyo: a) Wakati wa hali mbaya ya ayfa (acute phase): Mwaga maji ya moto kwenye gramu (yaani vijiko vya chai vilivyojaa sana) za majani makavu ya artemisia, acha itulie kwa dakika , chuja na unywe chai hii kwa awamu ndani ya siku moja. Kutegemea hali ya mgonjwa njia hii inaweza kuendelea kwa muda wa wiki kadhaa au hata miezi. b) Baada ya hapo (chronic phase): Mwaga robo lita ya maji ya moto kwenye gramu , (yaani kijiko cha chai) ya majani makavu ya Artemisia, acha itulie kwa angalau dakika , chuja na unywe chai hii wakati wa asubuhi. Unaweza kuendelea hivyo kwa wiki au hata miaka. Kama una mimea ya Artemisia kwenye bustani yako unaweza kutumia gramu (acute phase) au gramu , (chronic phase) ya majani mabichi kila siku. . Azadirachta indica (mwarobaini) Mradi wa permaculture huko Malawi na Kuluva Hospital huko Uganda vyote hutengeneza unga wa majani ya mwarobaini yaliyokaushwa na huwapa wagonjwa wa UKIMWI kijiko hadi vya chai kila juma. . Citrus limon (Limau) Limau lina vitamin C nyingi. Kunywa maji ya limau kila siku, ama katika maji vuguvugu (siyo ya moto ili usiharibu vitamin C) au lililokamuliwa katika chakula chako. . Cymbopogon Citratus (mchaichai) Chai ya mchaichai: Chemsha kiganja cha majani ya mchaichai mabichi katika lita ya maji kwa dakika , acha ikolee kwa dakika na kisha uichuje kwa chujio. Kunywa lita kwa awamu kwa siku nzima. Huko Afrika kusini kwenye Moretele Sunrise Hospice, Mpho Sebanyoni na wenzake wamegundua kwamba wagonjwa wa UKIMWI ambao wanakunywa mchaichai kila siku wanapata tena hamu ya chakula, wanaongeza uzito na wanakuwa na nguvu tena. . Lishe: Moringa Oleifera na/ au mbegu za Amaranth Majani ya Moringa Oleifera (mlongelonge) na Moringa Stenopetala yanajulikana sana kwa kuwa yana kiasi kikubwa cha vitamin, protini na madini pamoja na amino acids. Kwa sababu hii kula mlongelonge kila siku, ama mbichi iliyotayarishwa kama mboga au kama unga wa majani (angalia sura ya ) unaochanganywa katika chakula cha kila siku. Mlongelonge unaonesha mafanikio makubwa kurudisha afya ya watoto walioathirika kwa kukosa lishe. Unasaidia sana pia kwa wajawazito na kina mama wanaonyonyesha. Kutumia unga wa majani ya mlongelonge siyo tu kwamba kunajenga upya mwili, bali mara nyingi huondoa matatizo nyemelezi kama kuharisha na matatizo ya ngozi. Ongeza kijiko cha chai kilichojaa cha unga wa mlongelonge kwenye chakula mara kwa siku. Wagonwja wa UKIMWI wafanye hivi kila siku katika maisha yao. Jani, mbegu na vitumba vya Moringa oleifera, unga wa majani ya mlongelonge unaweza pia kunywewa kama chai. Amaranth ni mboga inayozalisha mbegu na majani yenye virutubisho inayofanana kabisa na mlonge. Mbegu zinaweza kusagwa kutengeneza unga na kuliwa kama uji pamoja na unga wa ulezi au mahindi, au unaweza kutumika katika kuumua mikate, keki na biskuiti. . Mazao ya asili ya nyuki Asali: anamed Bukavu huko D. R. Kongo hutibu kwa chai ya artemisia na mchanganyiko wa asali na aloe pamoja na kitunguu saumu kwa siku kila mwezi. Kila siku, changanya kijiko cha chakula cha ute mzito wa msubili na vijiko vya mezani vya asali na unywe katika siku moja. Mara kwa siku, kata kata vikonyo vya kitunguu saumu na unywe kwa maji kiasi. Chai ya artemisia inanywewa kama kwa malaria. Propolis: Gundi hii ni fukizo la kiasili linalotengenezwa na nyuki katika mizinga yao, na imeonekana kuwa ni antibiotic, anti-fungal, antiseptic na antiviral. Changanya gramu za propolis na ml za kileo halisi cha kutengenezea dawa ( %) kwa matumizi ya ndani (kunywa). Tikisa mara moja kwa siku kwa muda wa siku . Chuja. Kipimo: kunywa matone mara hadi mara kwa siku. Kwa maelezo zaidi angalia katika kitabu cha anamed “Ukimwi na madawa ya asili” SEHEMU III: MATUMIZI YA BAADHI YA MIMEA MUHIMU KATIKA ENEO LA TROPIKI SURA : Allium Sativum (Kitunguu saumu. Maelezo ya kibotania (asili ya mimea) Familia: Liliaceae Vitunguu saumu ni zao linalostawi mwaka hadi mwaka. Hurefuka hadi kati ya sm na , na shina lake huwa na vikonyo kati ya na . Asili yake ni Ulaya na Afrika kaskazini, lakini jamii mpya kwa sasa zinaweza kustawi katika maeneo ya tropiki. Ulimaji Vitunguu saumu hupendelea udongo wenye rutuba unaopitisha maji vizuri. Pogoa kikonyo kwa uangalifu kutoka kwenye shina la saumu, na ukipande kwenye eneo yenye kivuli kwa kina cha sm , na umbali wa sm mche hadi mche kwenye mstari wa sm mstari hadi mstari. Kama mmea ukianza kutoa maua likate ua kusudi nguvu ya mmea iende kustawisha shina. Vuna wakati majani yakianza kuwa na rangi ya hudhurungi na kuanza kunyauka. Kausha vitunguu kivulini mahali ambapo kuna hewa nzuri inayopita, na kwa uangalifu vifute udongo na majani ya juu (ukifanya hivi wakati vitunguu vina unyevu, vikonyo vitaharibika). Vitunze katika chombo cha udongo. Nguvu ya uponyaji ya vitunguu saumu Imekuwa ikisemwa kwamba kitunguu saumu ndio mfano mzuri zaidi wa falisafa inayosema kwamba dawa yako ndiyo iwe chakula chako, na chakula chako kiwe dawa yako. Kuna hadithi juu ya nguvu za dawa za vitunguu saumu tangu mapema miaka ya . Wezi wanne walikuwa wamegundua njia ya kujilinda dhidi ya ugonjwa wa tauni na walikuwa wanaishi maisha mazuri kwa kuiba maiti za wahanga wa tauni. Mara alipokamatwa, wale wezi waliokoa maisha yao kwa kufichua siri yao – walikunywa siki kingi kilichochanganywa na vitunguu saumu. Wachunguzi wanaamini kwamba allicin ndicho chanzo kikubwa sana (lakini siyo yote) cha nguvu ya uponyaji – ikiwa pia ndio chanzo cha harufu yake. Inatengenezwa kutokana na muungano wa alliin na mmeng’enyo wa alliinase, ambao hutokea mara kitunguu saumu kinaposagwa, kinapokatwa vipande vyembamba au vidogovidogo. Kuna madai kwamba kitunguu saumu kinaweza kutumika kutibu matatizo mengi, pamoja na kifaduro, maambukizi ya njia ya hewa na njia ya mkojo, matatizo ya uyeyushaji wa chakula na kutapakaa kwa vidudu vibaya mwilini, matatizo ya ngozi, magonjwa yanayoshika watu wengi kwa mara moja (epidemic) na homa. Katika vita vya kwanza vya dunia vilitumika kuzuia kuoza kwa vidonda na damu kupata sumu sababu ya maambukizo ya kidonda. Huko China imekuwa ikitumika kutibu kuharisha, kuharisha damu, kifua kikuu, diptheria, ugonjwa wa ini, ringworm, homa ya matumbo na trachoma. Katika nchi za magharibi vimekuwa vikitumika kutibu magonjwa sugu ya njia ya hewa. Vilivyomo: Allicin: Vitunguu saumu vinaposagwa, enzaimu alliinase inaibadilisha alliin na kuwa allicin. Allicin ni dawa ya bakteria na fangasi yenye nguvu. Alisini pia inatibu kukaza kwa mishipa ya moyo (Arteriosclerosis). Ajoene: Pamoja na kuwa na asili ya kuua vidudu na fangasi (anti-bacterial na antifungal) pia inazuia kuganda kwa damu na kupunguza uwezekano wa kutokea magonjwa ya moyo Flavonoids: Ni vizuizi vya kupotea kwa oksijeni na inapunguza hatari za saratani, magonjwa ya moyo na baadhi ya magonjwa ya mishipa ya fahamu. Kujenga mfumo wa kinga Ulaji wa vitunguu saumu wa kila siku umeonyesha kupunguza uwezekano wa kutokea kwa: o Magonjwa ya moyo o Stroke (kupooza upande mmoja wa mwili) o Saratani o Shinikizo la damu o Mafua Vinafanya hivyo kwa: o Kupunguza kiasi cha “cholesterol” katika damu o Kuvunja fibrin ambayo ni moja kati ya vilivyomo katika vigandisha damu. o Kupambana na vijidudu, mba na jamii za virusi. Kwa baadhi ya magonjwa ‘antiobitic’ zinaweza kuwa na nguvu zaidi, lakini mara nyingi vitunguu saumu vina nafasi kubwa ya kutibu na vinapenya kwa urahisi zaidi katika sehemu iliyoambukizwa. Vitunguu saumu pia vina madhara kidogo zaidi. Wakati wa maambukizo ya watu wengi ya ugonjwa wa uti wa mgongo katika eneo fulani huko Ethiopia, wenyeji wa eneo hilo walihamasishwa kula vitunguu saumu vibichi. Kati ya wale waliokula hakuna aliyekufa, lakini wale wengine wengi wao walikufa. Harufu ya vitunguu saumu katika pumzi ya mtu inaweza kupunguzwa kwa kula tangawizi kwa njia yoyote. Kutayarisha tiba ya vitunguu saumu  Kula vitunguu saumu vibichi. Hii ndiyo njia bora zaidi.  Vipike katika chakula.  Asali ya vitunguu saumu. Jaza chupa kubwa ya kioo kwa vikonyo vya vitunguu saumu vilivyomenywa na kukatwa katwa. Taratibu mimina asali ili ijaze nafasi zote kati ya vikonyo. Weka chupa hiyo kwenye joto la wastani na nyuzi ºC. Kati ya majuma na asali itafyonza maji ya vitunguu saumu hivyo vitakuwa tepetepe na visivyo vyeupe tena. Vichuje. Tumia ndani ya miez. Mchanganyiko wa kitunguu saumu na sukari. Pondaponda kijiko cha chai cha vikonyo vya kitunguu saumu. Changanya na kiwango kile kile cha sukari au asali. Tumia haraka.  Mafuta ya vitunguu saumu Chukua sehemu ya vitunguu saumu vlivyokatwakatwa na changanya na sehemu za mafuta ya mimea. Koroga vizuri. Kama huna fridge, tumia ndani ya wiki . Hatushauri tena kuyatunza kwa muda wa mwezi kutokana na hatari ya kuingilia kwa vijidudu vinavyoweza kusababisha sumu ya botulism. Botulism inaweza kusababisha kupooza kwa mwili.  Saumu ya kileo (Tincture): Tumbukiza gramu za vikonyo vilivyomenywa na kukatwa katwa katika lita ya mvinyo au % ya kileo kingine kwa siku katika eneo lililo na joto kama nyuzi ºC katika chupa yenye kifuniko kisichopitisha hewa. Tikisa chupa mara kadhaa kwa siku. Chuja vipande vya vitunguu. Dawa ya aina hii inaweza kutumika mwaka mzima. Magonjwa ambayo vitunguu saumu vinaweza kutibu: A. Kikohozi, mafua na koo linalouma . Kula kikonyo cha kitunguu saumu kutwa mar. Kunywa kijiko cha chai kilichojaa cha dawa ya asali ya vitunguu saumu kila baada ya masaa chache. . Tumia kijiko kizima cha chai cha mchanganyiko wa sukari na vitunguu saumu kila baada ya masaa machache. . Kunywa kijiko cha chai cha mafuta ya vitunguu saumu mara kwa siku. B. Maambukizi sugu ya ‘sinus’, maumivu ya kichwa, maumivu ya kichwa ya upande mmoja yaumayo kwa vipindi. Mara kwa mara dondosha tone la mafuta ya vitunguu saumu katika kila tundu la pua, au kata ncha za vikonyo vya vitunguu na uweke kikonyo katika kila tundu la pua. (Angalizo: ni muhimu kuacha ganda la kitunguu saumu, vinginevyo kitunguu saumu kitaunguza ngozi nyepesi (mucose membrane) ndani ya pua). C. Sprains, maumivu, maambukizo ya mba, matatizo madogo madogo ya ngozi Sugua mafuta ya vitunguu saumu moja kwa moja kwenye eneo lililoathirika. Angalia sura ya D. Kisukari: Kula kitunguu saumu kila siku. Vitunguu saumu na vitunguu maji hupunguza sukari kwenye damu na shinikizo la damu. E. Shinikizo la damu: Kula vitunguu saumu vibichi, au tumia matone kati ya na ya vitunguu saumu ya kileo (tincture) mara kwa mara kwa siku, kiasi kinachohitajika. F. Malaria: Katakata kitunguu saumu vizuri. Meza kijiko cha mezani cha vitunguu hivi mara kwa siku, na unywe lita za chai ya mchaichai kwa siku. Endeleza tiba hii kwa siku . Ikibidi ongeza tiba nyingine ya malaria. G. UKIMWI: Changanya vitunguu saumu vingi kiasi iwezekanavyo katika chakula chako cha kila siku ili kuimarisha mfuno wa kinga mwilini. Vitunguu saumu kwa sasa vinazidi kutumika kama tiba ya msaada kwa malaria na UKIMWI. H. Kuumwa na wadudu: Wadudu wana vidudu vya maambukizo. Maambukizo au mzio vinaweza kufuata baada ya kuumwa na mdudu. Sugua sehemu iliyoumwa kwa kitunguu saumu kibichi, au fungia kipande bapa chembamba cha kitunguu saumu kwenye sehemu iliyoumwa kwa kutumia plaster. I. Maumivu ya jino Kwa dalili ya kwanza ya maumivu ya jino (kutokana na usaha chini ya jino) weka kipande bapa chembamba cha kitunguu saumu kwenye sehemu iliyoathirika. Kiweke kati ya shavu na jino. Upande uliokatwa uwe upande wa jino, upande mwingine uwe upande wa shavu. Badilisha kila siku na ukiacha kwa muda wa siku kadhaa wakati wa mchana au usiku. Athari ya kuungua kwenye taya au ulimi itatoweka baada ya dakika chache. Kitunguu saumu huua bacteria wanaosababisha meno kuoza kwa sababu kinaweza kupenya katika nyama na katika tabaka gumu la juu la jino. Pia kula vitunguu saumu vibichi mara kwa mara. J. Majipu yasiyo na mdomo; usaha chini ya ngozi (pamoja na maumivu na usaha kwenye vidole au kucha) Tumia kitunguu saumu kilichosagwa au mafuta ya kitunguu saumu (angalia sura a ). Kitunguu saumu kina tabia ya kupambana na bacteria kupitia ngozi. Hata hivyo, unatakiwa kuwa makini, kwa sababu kitunguu saumu kina nguvu sana na kinaweza kuunguza ngozi na kuacha makovu ya kudumu. SURA : Artemisia annua anamed “A- ” (Sweet annie. Maelezo ya kibotania: Familia Asteraceae. Artemisia annua anamed (A- ) ni zao la mwaka linaloweza kurefuka hadi met. – ni zao la mchanganyiko wa aina za Artemisia annua, ambalo linapolinganishwa na aina zake za porini, yenyewe ina faida nyingi zaidi:  Inarefuka zaidi  Ina majani mengi zaidi  Inastawi kwa muda mrefu zaidi kabla ya kutoa maua na kufa  Ina kiwango kikubwa cha viasili vya dawa.  Muhimu zaidi ni kwamba inastawi katika eneo la tropik. Ulimaji Hifadhi mbegu zikiwa kavu na zidumu kuwa kavu. Tumia kiasi chake kidogo sasa, na kilichobaki kwa kila mwezi. Kama zikitunzwa katika hali ya ukavu kabisa, hazitaharibika. Kiwango cha kuota kinapungua kwa % kwa mwaka. Mbegu na miche inayozaliwa ni midogo sana na dhaifu. Vinahitaji uangalizi mkubwa! Usijaribu kulim. mpaka wewe au mtunza bustani yako awe amejitayarisha kutoa muda wake mwingi kwa jambo hili, ni pamoja na Jumamosi na Jumapili. Tayarisha kitalu cha mbegu. Ni vyema kutayarisha kitalu kinachobebeka. Mfano: Ubao bapa mpana wenye ukingo wenye urefu wa sm , au tumia kingo za plastiki za ndoo. Kwa mbegu unahitaji kitalu cha mbegu cha sm × sm . Au trei chache ndogo ndogo. Kamwe usisahau kutoboa matundu ya kutosha kwenye kitako ili maji ya ziada yaweze kutoka na ili maji yaweze kunyonywa kupitia kitako. Weka tabaka la udongo mzuri lenye unene wa sm kwenye kitako cha trei, na ufunike kwa tabaka nyingine la mchanga la sm . Mchanga huu uchemshwe kwa dakika lisizopungua ili kuua mbegu za magugu ambazo zinaweza kuwemo. Mbegu zenyewe zina virutubisho vya kutosha vinavyohitajika wakati wa hatua za mwanzo za kukua. Hakikisha kwamba kitalu kina unyevu sana lakini hakina maji yaliyotua. Mbegu zisambazwe kwa usawa kwenye uso wa udongo – chujio la jikoni linaweza kusaidia mchakato huu. Usifunike mbegu. Mbegu za Artemisia huhitaji mwanga na unyevu ili kuota na kustawi. Weka kitalu chini ya paa ili kuzuia mvua. Kiwe mahali ambapo kitapata mwanga wa jua moja kwa moja. Joto la kadri kwa uotaji ni kati ya nyuzi na ºC lakini uotaji pia umefanikiwa katika joto la chini kiasi cha nyuzi ºC na joto kali kiasi cha nyuzi ºC. Kama kuna hatari yoyote kutoka kwa ndege, panya au kuku, funika kitalu kwa waya wa mbu. Kuhakikisha kwamba udongo una unyevu wakati wote, mara kwa mara weka kitalu chako katika trei kubwa lenye maji kidogo kwa dakika , ili maji yaingie kupitia kwenye kitako. Majani ya kwanza ya kijani hutokeza baada ya siku na . Artemisia annua ni “dicotyledon”, maana yake ni kwamba inapoota majani mawili hutokea. Kwa hiyo inaweza kutofautishwa na miche ya majani ambayo huchipua jani moja tu. Siku baada ya kupanda miche iotayo karibu karibu sana inatakiwa ing’olewe kwa kutumia kikoleo na ipandwe sehemu nyingine kwenye kitalu cha mbegu tena. Kuweka miche katika viroba Kati ya wiki hadi baada ya kupanda, ihamishe kwenye viroba. Unaweza kutumia vyungu vya kupandia, vifijo vya plastiki au vyungu vilivyotengenezwa kwa majani ya migomba. Udongo huu uwe na rutuba nyingi; mchanganyiko wa sehemu zilizo sawa za mboji iliyooza vizuri ( au udongo mweusi) na mchanga ndio bora zaidi. Kuhamishia shambani Mimea ikifikia urefu wa sm , kama majuma baada ya kupanda, tayarisha shamba lako. Artemisia hustawi vizuri katika aina mbalimbali za udongo na hali ya hewa. Inastawi vizuri zaidi katika udongo wa hali ya kati au wa hali ya “alkaline” kidogo, lakini inavumilia udongo wenye hali ya acid kidogo. Zao zuri kulima kabla ya artemisia ni viazi vitamu au viazi mviringo, kwa sababu viazi huufanya udongo uingize hewa nzuri . Artemisia ni mmea wa jalalani, maana yake ni kwamba inastawi vizuri kwenye udongo unaopitisha hewa vizuri ambao una nitrojeni nyingi kama vile udongo kutoka kwenye rundo la mboji. Kwa hiyo lainisha udongo. Kama ardhi ni ngumu sana na ina udongo wa mfinyanzi, chimba kwanza shimo ambalo ni kubwa zaidi sana ya kipimo ulichotaka, tuseme sm × sm × sm na ndani yake tupia vijiti na majani mengi (lakini siyo yatakayo katika mimea yenye “acid” kama vile conifers au mkaratusi) na kwenye udongo changanya mbolea iliyooza ambayo ina kinyesi cha ng’ombe au kuku. Kama ukipanda miche ya artemisia kwa umbali wa sm toka mche hadi mche, utapata miche , katika hekta. Kama nafasi itaruhusu panda kwa umbali wa meta . Kati ya miche ya artemisia unaweza kupanda maharage au karanga, ambavyo hurutubisha udongo, au panda mpapai, mahindi au mtama katika mistari kwa kubadilishana na mstari wa artemisia. Katika udongo wenye rutuba artemisia itakua na kufikia upande wa meta na urefu wa meta ! Badala ya kupanda artemisia katika shamba moja kubwa, ipande katika maeneo mbalimbali, kwenye jua, kwenye kivuli, karibu na mlima, kwenye ardhi tambarare, ili ugundue mwenyewe ni sehemu ipi inayofaa zaidi. Kwenye eneo lenye joto ni bora zaidi ardhi ikikaa na unyevu. Kama joto litakuwa zaidi ya nyuzi º wakati wote na hakuna uwezekano wa kumwagilia wakati wote, tengeneza kivuli. Hili linawezekana kwa kutengeneza kiunzi cha mianzi ambacho kwacho unaweza kustawisha mimea yenye virutubisho kama maharage yanayotambaa, Passion fruit na maboga, au kwa kubadilishana katika mistari kati ya mistari y. , na mistari ya mapapai au mahindi. Kama unaishi katika eneo kame sana, pandikiza miche kwenye mistari kama sm chini ya uso wa ardhi. Kama unaishi katika eneo ambalo mara nyingine maji hutua kwa siku kadhaa mfululizo, panda miche kwenye mistari juu kidogo ya usawa wa kawaida wa ardhi. Tumia jembe na umwagilie mara kwa mara. Ardhi lazima ikae na unyevu, hasa majuma ya kwanza baada ya kupanda. Mmea huitikia matatizo, hasa ya ukame mkali, kwa kutoa maua kabla ya kukomaa. Mimea ikifikia sm kwa urefu, unaweza kuiwekea mbolea ya asili, kama vile kinyesi cha wanyama kilichoozeshwa vizuri. Tumia mbolea za viwandani pale tu unapokuwa huna njia nyingine. Kwa hali hii, jaribu kutumia mbolea ya N-P-K. Kuzalisha artemisia annua Kama ilivyoelezwa hapo juu, A- ni chotara, kwa hiyo mbegu zake haziwezi kutumika. Zingine zitaota lakini mimea yake itakuwa dhaifu, ikiwa na sura mchanganyiko na upungufu wa % wa viasili vya dawa. Hii inaweza kuwa ndogo sana kiasi cha kutoweza kutibu malaria. Kwa hiyo artemisia lazima izalishwe kwa vipandikizi! Miezi au zaidi baada ya kupanda, chagua mimea yenye nguvu na afya zaidi. Kata matawi katika vipande vyenye urefu wa sm hadi kwa kutumia wembe. Kwa njia hii, katika mmea moja unaweza kupata vipandikizi , vyenye uwezo wa kutibu wagonjwa , na zaidi! Tengeneza vipandikizi kila mwezi. Kamwe usitumie mimea yenye maua, au chipukizi. Ukitumia hivyo, mimea yako itaanza kutoa maua mapema! Ondoa majani yote makubwa katika vipandikizi hivi. Tayarisha udongo na uvipande sm udongoni kwenye kitalu cha kile kilichotayarishwa kama ilivyoelezwa hapo juu lakini kikibeba udongo ambayo ni mchanganyiko wa mchanga na mboji iliyoozeshwa vizuri. Kila kipandikizi lazima kiwe na vifundo visivyopungua . Mkato wa chini lazima uwe chini kidogo tu ya kifundo ama sehemu ya kipandikizi iliyo udongoni itaoza. Ondoa majani yote kwenye kifundo cha chini, na kwenye kifundo cha juu. Ondoa jani kubwa tu, na uache kichipukizi cha pembeni salama. Vichomeke vipandikizi hivi udongoni ili mizizi iote kuanzia kwenye kifundo cha chini, na ili kipandikizi hicho kiwe kwenye ulalo wa nyuzi º kutoka kwenye wima. Kama hewa ni kavu sana, funika vipandikizi kwa plastiki ambayo umeitoboa vitundu. Lakini kama hali ya hewa ina unyevu sana, acha wazi. Vipandikizi lazima viwe kwenye mwanga, lakini visiwekwe kwenye jua moja kwa moja. Jambo zuri ni kuwa na vitalu ambavyo unavihudumia kwa namna tofauti kidogo, ili kujifunza namna nzuri katika mazingira yako. Wakati watu wengine hawana tatizo kabisa katika kuzalisha kwa kutumia vipandikizi, wengine wanaona ni vigumu sana. Kama ni hivyo, weka vipandikizi vyako, kama ilivyoelekezwa hapo juu – katika maji ambayo yana matone kidogo ya mbolea ya viwandani au mbolea ya asili. Mbolea ya maji ya asili inaweza kutengenezwa kwa kuchanganya maji na kinyesi cha mbuzi na kuachwa kitulie kwa majuma . Kutoka katika mimea inayokua unaweza kuchukua vipandikizi zaidi, na katika mimea mipya vile vile, unaweza kuchukua vipandikizi kwa njia hii mwaka hadi mwaka bila kupoteza kiasi chochote cha “artemisinin” katika mmea. Njia mbadala (stone-method), wakati mmea ukifikia urefu wa sm , ni kupinda matawi ya chini na kuzika sehemu zake za kati kwa udongo. Jiwe linaweza kuhitajika kuzuia lisifyatuke. Mara tu tawi lililozikwa likianza kuota mizizi, likate kutoka kwenye shina mama na ulipande shambani. Kama kawaida tumia mmea wenye afya zaidi, na mimea isiyo na maua pekee au hata vitumba.. Changanya vikombe kumi kumi kila kimoja cha udongo, mchanga na maji. Chemsha mchanganyiko huu kuua mbegu za magugu. Tengenza kitalu kinachochukulika kutokana na miti na uweke vitundu vidogovidogo kwenye kitako. Weka udongo kwenye kitalu. Fungua mfuko wenye mbegu – ambazo ni ndogo sana!! Sambaza mbegu kwa usawa. Usizifunike, na uweke kitalu kwenye sehemu yenye mwanga. Udongo ukianza kukauka, weka kitalu ndani ya maji. Mbegu huota kati ya siku hadi . Zinahitaji jua la kutosha. Punguza mimea. Juma baada ya kupanda, weka kila mche kwenye kifuko chake. . Mara mmea ukifikisha urefu wa sm , ukaupande bustanini au shambani. Achanisha mimea kwa umbali wa mita .. . Kutoka katika mimea bora, chukua vipandikizi. Au zalisha mmea kwa njia ya “stone – method.” Mmea unahitaji kiasi cha kutosha cha mwanga wa jua, maji mengi, na mboji nyingi. Mara tu unapochanua maua, vuna mmea mzima. Kata majani kuanzia kwenye ncha za matawi hadi kwenye kitako. . Ondoa matawi yote, katakata majani katika vipande vidogovidogo, na yakaushe kwa siku tu. . Sugua majani makavu kupitia kwenye chekecheo na mabaki uipe mifugo wako. . Majani ya artemisia, katika kifuko chenye maelezo, kilichozibwa, tayari kwa matumizi. Tunza sehemu kavu. Picha: Bindanda Tsobi, Kinshasa. Taarifa na hakimiliki: www.anamed.net. Magonjwa na maadui wa mmea yanayoweza kujitokeza Katika hali ya kawaida, inapopandwa katika shamba la kawaida, huwa magonjwa hayajitoezi. Katika nyumba ya kuoteshea mimea, ugonjwa unaweza kutokea. Kama hali ni ya uvuguvugu sana, utitiri wa majani unaweza kutokea; kama kuna baridi sana, magonjwa ya mba yanaweza kutokea. Tibu utitiri kibaiolojia, mfano kwa unga wa pareto (mfano Sprutiz – artemisia huvumilia dawa ya unga kuliko ya maji) au kiuatilifu kinachotokana na mwarobaini (angalia sura ya ). Mara kwa mara miche ya artemisia imekuwa ikishambuliwa na panzi, wadudu au ndege. Katika hali hii ilinde kwa chandarua au nguo inayopitisha mwanga katika majuma machache ya kwanza. Mara nyingine mchwa huunda kiota chao kuzunguka shina la artemisia. Kama hali hii ikizidi sana kuwa tatizo, jaza ndoo kwa majani na mashina ya mimea yenye protini, mfano: kibaazi, tithonia, au lesena, acha vitulie kwa juma na uvimwage kuzunguka shina. Mpango unaowezekana kwa nchi za kusini. Wakati wowote wa mwaka, siha sehemu kidogo ya mbegu halisi kutoka anamed. Kama unakaa sehemu za milimani, lima artemisia mwaka mzima. Kama unaishi kwenye nchi zenye joto, za bondeni, lima artemisia kivulini. Mfano: Panda katika mistari kwa kubadilisha, mstari wa artemisia ukifuatiwa na mstari wa mahindi, kisha wa artemisia tena. Au vizuri zaidi: Siha artemisia wakati wa mvua, ipandikize mwanzo wa kipindi cha ukame na uimwagilie. Uvunaji Vuna majani yote wakati vifundo vya maua vinapoanza. Artemisimin ni nyingi zaidi kabla kidogo maua haujachania. Mabaki ya mavuno yake yanaweza kufanywa mboji au kulishwa wanyama. Jinsi ya kufanya: Kwa mkono mmoja, shikilia kwa nguvu mwisho wa tawi, kwa mkono mwingine, purura majani kutoka kwa ncha hadi kitakoni. Unaweza kupenda kuvaa kifuko cha mkono. Ondoa matawi yote kwenye mavuno yako. Unaweza kutumia majani haya mabichi hapohapo kutibu malaria. Ama, laza majani kwenye ubao, na kwa kisu kikali, yakatekate vipande vidogo vidogo vyenye urefu wa sm (kama jinsi Afrika tunavyokatakata mboga za majani). Yakaushe kwa makini iwezekanavyo katika siku kwa joto lisilozidi nyuzi ºC. Kama hewa ina unyevu, yakaushie kwenye jua, kama ni kavu basi kaushia kivulini. Kwa vyovyote majani lazima yakaushwe ndani ya siku . Wakati yanakauka ondoa vijiti vilivyosalia kwa kusugua majani kwenye chekecheo lenye nafasi kama za waya wa kuzuia mbu madirishani. Unaweza kujitengenezea chekecheo nyumbani kwa kutumia waya huo. Kausha unyevu hadi kipima unyevu, kilichowekwa katika mfuko wa plastiki pamoja na majani, kitakapoonyesha kiwango cha unyevu kisichozidi % katika nchi za kusini. Ni vigumu kukadiria mavuno ya zao jipya lililolimwa kwenye eneo jipya. Katika hali nzuri kabisa ya hewa kwa uzalishaji, kila mmea unatoa gramu za majani makavu. Kwa jinsi hiyo mmea mmoja unaweza kutumika kutibu karibu wagonjwa (gramu kila mmoja). Kuhifadhi: Hifadhi kwenye giza, kwenye chombo kisichopitisha hewa kama vile plastiki au pipa la metali. Weka kipima unyevu katika chombo hicho. Kama kipima unyevu kikionyesha unyevu kuwa %, basi majani yana maji % na yatadumu kwa mwaka . Kama ni %, majani yana maji % na yatadumu miaka . Ubora: Majani yanatengeneza chai yenye ubora kama hayana vitawi au maua, rangi ni kijani iliyokolea sana (nyeusi) na siyo ya kijivu au hudhurungi, na yaliyokaushwa vizuri. Upakiaji: Pakia katika vifuko vya gramu visivyopitisha hewa. Kwenye label juu ya kifuko andika tarehe ya mwisho kutumika ambayo kwa majani yaliyokaushwa vizuri na vifuko visivyopitisha hewa (vinavyozuia unyevu pia) iwe mwaka kufuatia wakati wa upakiaji. Bei: Bei inayolingana na bei za dawa zingine za kawaida za Malaria zinakubalika. Taarifu serikali ! Kama artemisia haijaanza kulimwa katika nchi yako, jaribu kupata kibali maalumu cha kuistawisha. Itaarifu Wizara ya Kilimo kwamba artemisia tayari inalimwa na washiriki wa anamed katika nchi zaidi ya . Kama ni muhimu mwombe Askofu wako akuombee kibali Wizarani. Kutibu malaria kwa artemisia annua anamed “A- .” Tena, tunashauri uwasiliane na mamlaka husika. Huna sababu ya kuwa na hofu, kwa sababu unafuata vizuri sana mwongozo wa Shirika la Afya duniani (WHO). Hapo nyuma mwaka WHO ilitamka: “Nchi wanachama a) ziwashirikishe waganga wa jadi katika huduma ya afya ya jamii. b) zisaidie katika uchunguzi wa mimea inayotumika kutibu kwa jadi. c) zikuze ushirikiano na nchi nyingine katika nyanja za dawa za jadi”. Tembelea wawakilishi wa Shirika la Afya duniani (WHO) na Wizara ya Afya katika nchi yako, waonyeshe cheti chetu na mimea yako. Hakika utasifiwa! Neno la faraja – na tahadhari: anamed inaweza kuokoa maisha ya watu wengi zaidi kwa artemisia kuliko kwa mmea mwingine wowote! Chai iliyotengenezwa kwa majani ya artemisia annua imekuwa ikitumika China kutibu homa kwa zaidi ya miaka . January , shirika la Swiss Pharmaceutical Company “Novartis” lilitangaza kwamba lililenga kuzalisha dozi milioni za dawa ya malaria aina ya Coartem (artemether/lumefantrine) mwaka (kutoka milioni za ). Wanadai kwamba dawa hii inatibu kwa %. Pamoja na hayo, ni vizuri kusisitiza kwamba kila dawa - iwe ya kikemia au ya kibailojia - ina kipimo cha mafanikio. Itakuwa ni makosa kwa mtu kuweka imani yote kwa aina moja tu ya dawa, iwe ya vidonge au ya mimea. Mafanikio maalumu ya anamed yalikuwa ni kuhakikisha kwamba chai iliyotengenezwa kwa mmea chotara maalum A- inafaa sana katika tiba ya malaria. Chai ya Artemisia yenyewe ni dawa mchanganyiko, kwa sababu ina dawa tofautitofauti zinazohusika na kutibu malaria. Dozi tunazotumia zimetokana na zile zilizotajwa katika “IX Chinese book of drugs,” taarifa zilizo katika kitabu cha Hagers na katika uchunguzi wetu kwenye Chuo Kikuu cha Tuebingen huko Ujerumani. Tunaweza kudondoa kumbukumbu za Zahanati huko Congo. Waafrika walijitolea kutibiwa kwa kutumia chai ya artemisia. Baada ya siku. % kati yao hawakuwa na vidudu vya malaria kabisa. Kutayarisha chai ya A- Kwa watu wazima wenye uzito wa kilo. mwaga lita ya maji yanayochemka kwenye gramu za majani makavu ya A- (au gramu za majani mabichi). Acha vipoe kwa dakika , kisha chuja. Gawa chai hiyo katika sehemu zinazolingana, na unywe kila baada ya masaa . (Unahitaji mizani – au gramu ni kiasi kinachojaa kwenye kikopo cha plastiki cha mikanda ya picha ya mm ). Jedwali : Dozi ya kila siku ya chai ya Artemisia. Uzito wa mgonjwa (kg) Umri –. + Miezi – Miezi – Miaka – Miaka – Miaka – Miaka – Miaka – Mtu mzima Chai ya Artemisia inanywewa kwa mdomo; ...gramu za majani katika …..ml za maji kwa siku, kwa sik. m. m. / m. m. m. / m. m. ml Tahadhari: Usitengeneze chai ya artemisia kwenye chombo cha chuma, kwa kuwa artemisinin huingiliana na chuma. Tiba ya malaria kwa chai ya A- . Ufafanuzi wa kina: Maelezo: A. Mapendekezo haya ni matokeo ya uchunguzi wetu kwa kujifunza na kusoma vitabu. WHO inahimiza matumizi ya “madawa ya jadi.” Lakini ni mara chache sana inapopendekeza dawa fulani maalumu ya jadi. Kwa hiyo unatakiwa kwanza kupata kibali cha mamlaka ya afya kabla ya kutumia tiba hizi. B. Mapendekezo haya hayakuandikwa kwa ajili ya watalii, bali kwa wakazi na wahamiaji wanaoishi katika maeneo yenye malaria sugu. C. Ukiwa mgonjwa, usisite kutafuta ushauri wa daktari wakati wowote! Kama mganga usisite kutumia madawa yanayofaa ambayo yanapatikana hapohapo ulipo! Kama mhudumu wa afya, zitangaze dawa hizi nchini mwako! Tafadhali usichapishe mapendekezo haya bila kuwasiliana nasi kwa kuwa wakati wote tunaendelea kuyaboresha kutokana na taarifa tunazopata kutoka kwa washiriki wetu. E. Kila tusemapo juu ya “artemisia,” tuna maana ya majani yanayotokana na mmea wa Artemisia annua anamed - yenye kiasi kikubwa cha dawa, yaliyo mabichi, yamekaushwa ipasavyo na kutunzwa katika chombo kisichoingiza hewa. F. Kwa watu wazima wengi, tiba kwa chai ya artemisia pekee inaweza kutosha. Hata hivyo tiba ya ziada itafaa, ama katika hali ya kujirudia kwa malaria katika majuma , au kama mgonjwa asipopata nafuu ndani ya masaa tangu alipoanza kutumia tiba ya chai ya artemisia. Katika hali hii ya mwisho, kwa kawaida tatizo huwa siyo malaria. G. Kupima chai ya artemisia: Kausha majani ya artemisia kwa siku katika joto lisilozidi nyuzi ºC. Chuja kwa kutumia chekecheo la unga. Upime unga huu kwenye mizani. Kama huna mizani, basi kikopo cha mkanda wa picha za kamera za mm kilichojazwa unga mkavu wa majani ya artemisia (bila kushindiliwa ) ni karibu sawa na gramu . Kama ukisaga majani haya yakawa unga laini na ukajaza katika kikopo kile kile utapata gramu za artemisia. H. J. K. L. Hata hivyo ni vizuri kujitengenezea mizani yako: Ning’iniza vikombe vya plastiki kushoto na kulia mwa kipande cha mti kama ilivyoelezwa katika kitabu chetu kiitwacho “Madawa ya asili katika nchi za joto: Vikorokoro vya walimu IV, toleo namba ”. Kwenye kikombe cha kushoto, weka karatasi za kawaida A (zenye uzito wa gramu kwa meta za mraba, yaani gramu kwa hizo karatasi). Kwenye kikombe cha mkono wa kulia weka majani mabichi ya artemisia. Kama mizani italingana, utakuwa na gramu za artemisia! Matayarisho ya “Chai ya artemisia ya anamed.” Mwaga lita ya maji yanayochemka kwenye gramu za majani makavu au gramu za majani mabichi ya artemisia. Acha itulie kwa dakika zisizopungua , kisha chuja. Tayarisha chai mpya kila siku. Lazima chai itumike ndani ya masaa tu. Kama hupendi ule uchungu wa artemisia: Ponda majani mabichi. Kila asubuhi na jioni changanya gramu , ya unga wake kwenye yoghurt, peanut butter au ndizi zilizopondwa na ule unga ndani yake. Kunywa maji baadaye. Sukari katika chai: Kwa kawaida tunapinga uwekaji wa sukari katika chai kwa sababu inasababisha kuoza meno. Kwa upande wa malaria, walakini vijidudu vya malaria huharibu sukari iliyo katika damu, kwa hiyo kwa watoto walio na umri hadi mwaka , unaweza kuongeza sukari kwenye chai ya artemisia. Kwa watoto wakubwa weka asali au sukari. Lakini weka sukari au asali pale chai hii itakapokunywewa, ama sivyo, kwa siku hiyo, vidudu vinaweza kuzaliana katika chai. Asali: Kwa kawaida tunapendekeza kuchanganya chai zetu na asali badala ya sukari. Haishauriwi kuwapa asali watoto walio chini ya miezi . Kwa watoto walio zaidi ya mwaka ni vizuri sana kuchanganya majani makavu ya artemisia moja kwa moja na asali na kumpa mgonjwa. Walakini mchanganyiko huu unatakiwa kutengenezwa upya kila siku. Kutayarisha “sukari ya artemisia ya anamed.”: Kwa kuwa mchanganyiko utatumiwa na watoto, unatakiwa uwe na mchanganyiko ulio safi kabisa. Osha mikono kabla ya kuvuna, na uchukue majani kutoka kwenye sehemu ya juu ya mmea iliyo safi zaidi. Osha majani kwa uangalifu, yakate na kuyakausha kwenye meza safi. Yasage hadi yawe laini kabisa kwa kutumia vifaa safi. (Unaweza kutumia kifaa cha umeme cha kusagia kama kinapatikana). Chemsha sukari kwenye kikaangio ili kuwa na uhakika kwamba vijidudu vyote vimekufa na sukari imekauka. Mara tu sukari inapokauka, changanya gramu za unga wa artemisia kwa gramu za sukari. Kama huna mizani, hii ni sawa na kuchanganya kikomo cha mkanda wa picha za kamera cha unga wa artemisia ulio laini sana na vikopo vya namna hiyo vya sukari. Kijiko cha chai kilichosawazishwa cha mchanganyiko huu kina uzito wa gramu na ni sawa na gramu . za artemisia kavu. Mwisho wa kutumika: Baada ya mwaka kama imetunzwa katika chombo kisichopitisha hewa. M. Kuinika: Msimamie mgonjwa ili kuhakikisha kwamba dawa uliyomwinika haitoki. Kama ikitokwa kwa kupitia njia hiyo hiyo ya haja kubwa katika dakika za kwanza, mwekee kiasi kile kile cha dawa tena. MATIBABU . Mjamzito katika miezi mitatu ya kwanza Chini ya uangalizi wa Daktari unaruhusiwa kutumia chai ya artemisia ya anamed. Au unaweza kutumia vidonge vya quinine (mg kwa kila kilo ya uzito wako, mara kwa siku, kwa siku ). Pia kunywa lita za chai ya mchaichai kila siku. . Mjamzito katika mwezi wa – au. Kama kuna daktari, mwombe ushauri wake. Unaweza kutumia chai ya artemia ya anamed,” (angalia maelezo H hapo juu). Kunywa lita kila siku kwa angalau siku . Pia kunywa lita za chai ya mchaichai kila siku. Ikibidi unaweza kuongeza vidonge vya quinine (mg za quinine kwa kila kilo ya uzito mara kwa siku, kwa siku ). . Kina mama wanyonyeshao Unaweza kutumia “Chai ya artemisia ya anamed”, (Angalia maelezo H hapo juu). Kunywa lita kila siku kwa siku zisizopungua . Pia kunywa lita za chai ya mchaichai kila siku. Ikibidi unaweza kuongeza vidonge vya quinine (mg kwa kila kilo ya uzito mara kwa siki, kwa siku , au vidonge vya SP (sulfadoxin-pyrimethamine – jina la ki-biashara: Fansidar ). Kama mgonjwa hawezi kunywa, jaribu njia hii: Mwaga ml za maji kwenye gramu za majani makavu au katika gramu za majani mabichi, subiri angalau dakika , chuja na utumie njia ya kuinuka (enema) (kwa kuigawa dawa sehemu au zaidi). Ikibidi, unaweza kuchanganya kwa kuyeyusha vidonge vya quinine, au quinine ya maji katika artemisia hii ya kuinikia. Yeyusha mg. za quinine kwa kila kilo ya uzito wa mtu katika ml za dawa ya maji ya kuinikia. Tumia dawa hii ya kuinikia kwa siku , au hadi hapo mgonjwa atakapoweza kunywa tena, yaani wakati ambapo dawa itanywewa kama chai. . Watoto wenye miezi – (au uzito hadi kilo ). Toa robo ya kidonge cha SP mara moja au jumla ya dozi ya mg ya chloroquine iliyogawanywa katika siku , au kwa watoto wenye uzito zaidi ya kila tumia ALU kidonge mara kwa siku kwa muda wa siku . Mpe mtoto kiasi kikubwa cha kunywa (maji yaliyochemshwa, kumnyonyesha). Kama dawa hizi hazipatikani au hazifanyi kazi tena, basi tumia artemisia. Kama mtoto anakubali kunywa chai hii, tumia ml ya “chai ya artemisia ya anamed” (angalia maelezo H hapo juu ) mara kwa siku, yaani jumla ya ml kwa siku, kwa siku zisizopungua . Kuna uwezekano mkubwa wa mtoto kupenda kutumia “artemisia ya sukari ya anamed” (angalia maelezo ya K hapo juu) kuliko chai ya artemisia anamed: Mpe nusu kijiko cha chai kilichosawazishwa mara kila siku, yaani jumla ya vijiko vya chai vilivyojaa kila siku. Kama mtoto amepoteza fahamu, jaribu njia ifuatayo: Chukua quinine ya maji, au yeyusha katika ml za maji mg za quinine vidonge kwa kila kilo ya uzito wa mtoto kwa siku, gawanya katika sehemu au zaidi na umwinike mgonjwa kwa siku hiyo moja. Acha kumwinika mara tu mgonjwa apatapo fahamu, kisha mpe dawa inayotakiwa kwa njia ya mdomo. Kama hakuna quinine, unaweza kujaribu kumwinika kwa kutumia artemisia. Changanya ml za maji yanayochemka katika gramu ya majani makavu au gram za majani mabichi, subiri dakika , chuja, na uache ipoe. Tumia chai hii kwa kuinika, ikiwa imegawanywa katika sehemu au zaidi za dozi katika siku . Rudia njia hii kwa siku , au hadi wakati mgonjwa atakapoweza kunywa tena. Wakati huo, nunua dawa nyingine kwa sababu artemisia pekee yawezekana isitoshe kwa mtoto huyu. . Watoto wenye umri kati ya miezi – (au uzito hadi kg ) Toa nusu ya kidonge cha sulfa – pyri mara moja, au kiasi cha chloroquine mg iliyogawanywa katika siku tatu, au dozi ya amodiaquine mg iliyogawanywa katika siku au kidonge cha ALU mara kwa siku kwa siku . Mpe mtoto vinywaji vingi (maji yaliyochemshwa, maziwa ya mama). Kama dawa hizi hazipatikani au hazifanyi kazi mwilini, tumia artemisia. Kama mtoto anakubali kunywa chai hii, mpe ml. za “chai ya artemisia ya anamed” (angalia H hapo juu) mara kwa siku, yaani ml kwa siku, kwa siku zisizopungua . Mtoto anaweza kufurahia zaidi “artemisia ya sukari ya anamed“ (angalia K hapo juu). Mpe kijiko cha chai kilichosawazishwa mara kwa siku; yaani jumla ya vijiko vya chai. Kama mtoto hajitambui, jaribu yafuatayo: chukua quinine ya maji, au yeyusha vidonge vya quinine (mg za quinine kwa kilo moja ya uzito wa mwili kwa siku) katika ml za maji, gawanya dawa hii katika sehemu au zaidi na umwinike mtoto kwa siku . Acha kumwinika mgonwja mara tu apatapo fahamu, kisha mpe dawa inayotakiwa kupitia mdomoni. Kama quinine haipatikani, unaweza kujaribu kumwinika kwa kutumia artemisia: Changanya ml za maji yanayochemka katika gramu za majani makavu, au gramu za majani mabichi, subiri kwa dakika , chuja, na acha ipoe. Tumia chai hii kuinika ikiwa imegawanywa katika dozi au zaidi katika siku . Fanya namna hii kwa siku , au hadi hapo mgonjwa atakapoweza kunywa tena. Kwa wakati huu nunua dawa nyingine kwa sababu artemisia pekee inaweza isitoshe kwa mtoto huyu. Kwa kundi la umri huu, Artemisia annua inaweza pia kuchanganywa na proguanil au cotrimoxazol. . Watoto wenye umri kati ya miaka au uzito hadi kg ). Kama mtoto yuko tayari kunywa chai, tumia ml za “chai ya artemisia ya anamed” (angalia maelezo H hapo juu) mara kwa siku, yaani jumla ya vijiko vya chai kwa siku zisizopungua . Mtoto akipendelea kunywa “sukari ya artemisia ya anamed” (angalia K hapo juu): Mpe kijiko cha chai kilichosawazishwa mara kwa siku. Yaani jumla ya vijiko vya chai, kwa siku zisizopungua . Kwa usalama zaidi, ongeza ¾ ya SP ya kidonge, au kiasi cha dozi ya chloroquine mg kilichogawanywa kwa siku , au dozi ya amodiaquine mg iliyogawanywa katika siku au kidonge cha ALU mara kwa siku kwa muda wa siku . Mpe vinywaji kwa vingi (chai ya mchaichai, maji ya kunywa yaliyochemshwa yakapozwa n.k.). Kama mgonjwa hajitambui, jaribu yafuatayo: Changanya ml za maji yanayochemka kwenye gramu za majani makavu au gramu za majani mabichi ya artemisia, subiri kwa angalau dakika , chuja na uache ipoe. Ongeza vidonge vya quinine au quinine ya maji (mg za quinine kwa kila kilo ya uzito). Mwinike, dawa igawe katika dozi au zaidi na itumike kwa siku . Endelea kumwinika kwa muda wa siku . Mara tu mgonjwa atakapoweza kunywa tena, mpe dawa zote kwa njia ya mdomo. Kwa kundi la umri huu, Artemisia annua inaweza pia kuchanganywa na proguanil, cotrimoxazole au malarone. . Watoto wenye umri wa miaka – (uzito wa mwili hadi kg ). Kama mtoto yuko tayari kunywa chai hii, mpe ml za chai ya artemisia ya anamed” (angalia H hapo juu) mara kwa siku, yaani, ml kwa siku, kwa siku zisizopungua . Mtoto akipenda kunywa “Artemisia ya sukari ya anamed“ (angalia K hapo juu), mpe vijiko vya chai vilivyosawazishwa, mara kwa siku, yaani jumla ya vijiko kwa siku, kwa siku zisizopungua . Kwa usalama, ongeza kidonge cha SP mara moja, au dozi ya jumla ya mg za chloroquine iliyogawanywa katika siku , au jumla ya dozi ya mg za amodiaquine iliyogawanywa katika siku au vidonge vya ALU mara kwa siku kwa muda wa siku . Mpe vinywaji vingine (chai ya mchaichai, maji nk) Kama mgonjwa hajitambui, jaribu ifuatavyo: Changanya ml za maji yanayochemka katika gram za majani makavu au gramu za majani mabichi ya artemisia, subiri kwa angalau dakika , chuja na uache ipoe. Ongeza vidonge vya quinine au quinine ya maji (mg ya quinine halisi kwa kila kilo ya uzito wa mwili). Gawanya katika sehemu au zaidi na umwinike katika siku . Rudia kuminika kwa muda wa siku . Mara tu mgonjwa atakapoweza kunywa tena, mpe madawa yote kupitia mdomoni. Katika kundi la umri huu, artemisia annua inaweza pia kuchanganywa na proguanil, cotrimoxazol au malarone. . Watoto wenye umri kati ya – (au uzito hadi kg ). Unaweza kutumia Artemisia: Changanya ml za maji yanayochemka, katika gramu za majani makavu ya artemisia (au zaidi ya gramu za majani mabichi ya artemisia). Subiri kwa angalau dakika , kisha chuja, gawa katika vikombe na umpe kikombe mara kwa siku. Rudia kwa namna hii kwa siku zisizopungua . Kama mtoto akikataa kunywa chai hii, anaweza akakubali kwa urahisi kunywa “artemisia ya sukari ya anamed”. (Angalia maelezo K). Mpe vijiko vya chai vilivyosawazishwa mara kwa siku, ambayo ni vijiko vya chai, kwa siku zisizopungua . Kama tiba hii pekee haitasaidia, ongeza kidonge ½ cha SP mara moja, au dozi ya jumla ya mg ya chloroquine ya vidonge iliyogawanywa katika siku , au dozi ya amodiaquine ya mg iliyogawanywa kwa siku au vidonge vya ALU (vidonge mara kwa siku akiwa na uzito hadi kg , kilo zikizidi apewe vidonge mara kwa siku kwa muda wa siku ). Mpe vinywaji vingi (chai ya majani ya mchaichai, maji n.k.). Kama mgonjwa hajitambui, jaribu yafuatayo: Changanya ml ya maji yanayochemka katika gram za majani makavu au gramu za majani mabichi. Subiri kwa angalau dakika , chuja na uruhusu kupoa. Mwinike, igawanye katika dozi au zaidi kwa siku hiyo . Kama ikihitajika, unaweza kuyeyusha vidonge vya quinine (au kutumia quinine ya maji) katika kuinika huku kwa kutumia artemisia (mg za kidonge cha quinine kwa kila kilo ya uzito wa mwili kwa siku). Rudia kumwinika kwa siku zisizopungua . Mara tu mgonjwa awezapo kunywa tena, mpe dawa yote kwa njia ya mdomo. Katika hili kundi la rika, Artemisia annua inaweza pia kuchanganywa na proguanil, cotrimoxazol, malarone, au primaquin. . Watoto wenye umri wa miaka – (au uzito hadi kg .) Unaweza kutumia artemisia. Changanya ml za maji yanayochemka katika gramu . za majani makavu ya artemisia (au zaidi ya gramu za majani mabichi ya artemisia). Subiri angalau dakika , kisha chuja, igawe katika vikombe na umpe kikombe mara kwa siku. Rudia namna hii kwa siku zisizopungua . Kama tiba hii pekee haisaidii, ongeza vidonge vya SP mara moja au dozi ya jumla ya mg ya chloroquine vidonge iliyogawanywa katika siku , au dozi ya jumla ya mg ya amodiaquine vidonge iliyogawanywa katika siku au vidonge vya ALU mara kwa siku (kuanzia uzito wa kilo atumie vidonge mara kwa siku) kwa muda wa siku . Mpe vinywaji kwa vingi (chai ya mchaichai, maji n.k.). Kama mgonjwa hajitambui, jaribu yafuatayo: Changanya ml za maji yanayochemka katika gramu za majani makavu au gramu za majani mabichi, subiri angalau dakika , chuja na acha ipoe. Mwinike, igawe katika sehemu au zaidi na itumike katika siku . Kama ikihitajika, unaweza kuyeyusha vidonge vya quinine ( au quinine ya maji) katika dawa hii ya kumwina ya artemisia (mg za quinine za vidonge kwa kila kilo ya uzito kwa siku). Rudia kumwinika kila siku kwa muda wa siku . Mara tu mgonjwa atakapoweza kunywa tena, mpe dawa zote kwa mdomo. Katika rika hili, Artemisia annua inaweza pia kuchanganywa na proguanil, cotrimoxazole, malarone, primaquin, doxycyclin au tetracycline. . Watoto wenye umri wa miaka – (au uzito hadi kg ). Unaweza kutumia artemisia: Changanya ml za maji yanayochemka katika gramu za majani makavu ya artemisia (au zaidi ya gramu za majani mabichi ya artemisia). Subiri dakika , chuja, igawe katika vikombe na umpe kikombe mara kwa siku. Rudia jambo hili kwa siku zisizopungua . Kama tiba hii pekee haifai, ongeza vidonge ½ vya SP mara moja tu, au jumla ya dozi ya chloroquine mg , iliyogawanywa katika siku , au dozi ya jumla ya amodiaquine mg. , iliyogawanywa katika siku au vidonge vya ALU mara kwa siku kwa siku . Mpe vinywaji vingi (majani ya mchaichai, maji n.k.). Kama mgonjwa hajitambui, jaribu ifuatavyo: Changanya ml za maji yanayochemka katika gramu za majani makavu au gramu za majani mabichi, subiri kwa angalau dakika , chuja na ruhusu kupoa. Mpe kwa kumwinika ikiwa imegawanywa katika dozi au zaidi kwa siku. Ikihitajika unaweza kuyeyusha vidonge vya quinine (au quinine ya maji) katika dawa ya kumwinika ya artemisia (mg za quinine kwa kila kilo ya uzito wa mwili kwa siku). Rudia tendo hili kwa siku mara tu mgonjwa atakapoweza kunywa tena, mpe dawa yote kwa mdomo. Katika rika hili, artemisia annua inaweza pia kuchanganywa na proguanil, cotrimoxazol, malarone, primaquin, doxycycline au tetracycline. . Watoto zaidi ya miaka na watu wazima (uzito zaidi ya kg ). Unaweza kutumia artemisia: Changanya lita ya maji yanayochemka katika gramu za majani makavu ya artemisia (au zaidi ya gramu za majani mabichi). Subiri angalau dakika , kisha chuja, gawa katika vikombe na umpe kikombe mara kwa siku. Rudia namna hiyo kwa siku zisizopungua . Kama tiba hii pekee haisaidii, ongeza vidonge vya SP mara moja tu, au dozi ya jumla ya mg ya chloroquine vidonge iliyogawanywa katika siku , au dozi ya jumla ya amodiaquine mg iliyogawanywa katika siku au vidonge vya ALU mara kwa siku kwa siku . Mpe vinywaji vingi (chai ya majani ya mchaichai, maji n.k.). Kama mgonjwa hajitambui, jaribu yafuatayo: Changanya ml za maji yanayochemka katika gramu za majani makavu au gramu za majani mabichi, subiri dakika , chuja na uache ipoe. Mpe kwa kumwinika ikiwa imegawanywa katika sehemu au zaidi kwa siku moja. Ikihitajika, unaweza kuyeyusha vidonge vya quinine (au quinine maji) katika dawa ya kumwinika ya artemisia (mg za quinine kwa kilo kilo ya uzito wa mwili kwa siku). Endelea namna hii kwa siku . Mara tu mgonjwa atakapoweza tena kunywa, mpe dawa zote kwa njia ya mdomo. Katika rika hili, artemisia annua inaweza pia kuchanganywa na proguanil, cotrimoxazole, malarone, primaquine, doxycycline au tetracycline. . Matumizi mengine ya artemisia annua A. MATUMIZI YA DAWA – KWA NDANI (KUNYWA). Tahadhali: Kwa matumizi ya wajawazito, tafadhali soma maelekezo hapo juu. Kwa matatizo yafuatayo, unaweza kuamua kama unakunywa artemisia katika kiwango kikubwa kwa siku cha gramu au kipimo cha chini cha gram. Dozi kubwa: Changanya lita ya maji yanayochemka katika gramu za majani makavu, au gramu za majani mabichi, na kunywa katika siku . Majani makavu yaliyochekechwa ya gramu ni sawa na vijiko vya chai. Kipimo cha chini: Changanya ml. (kikombe kikubwa ) cha maji yanayochemka katika gramu . za majani makavu, au gramu , za majani mabichi, na unywe katika siku . Kijiko cha chai cha majani makavu yaliyochekechwa ni sawa na gram. Kuzuia Malaria Washiriki wengi wa anamed katika nchi za Afrika walitambua kwamba wakinywa chai ya artemisa anamed siku kwa siku wanapata malaria mara chache sana au kama wanapata, malaria haina nguvu kama ilivyokuwa bila kutumia chai ya artemisia anamed. Kwa sasa kampuni mbalimbali (k.mf. katika nchi za Burundi, Cameroon, Uganda) wanawashauri wafanyakazi wao kutumia chai ya artemisia kwa ajili ya kuzuia malaria. a) Kwa watalii kutoka Ulaya (wasio na kinga ya Malaria) wajaribu njia ifuatayo: Mwaga kikombe (ml ) ya maji yanayochemka kwenye gramu , ya majani makavu ya artemisia annua anamed (sawasawa ya kijiko cha chai) na ipoe kwa angalau dakika . Chuja na kunywa kikombe kizima mara moja. Usigawanye kikombe hiki – kwa sababu kwa njia hii unahakikisha kuwa na kiasi cha artemisinin kwenye damu yako ambacho ni mara zaidi kuliko kiasi kinachohitajika kuua vidudu vya malaria. Watoto wanatakiwa kutumia kiasi kidogo zaidi – kulingana na uzito wao. Wasioweza kutumia chai ya artemisia kutokana na uchungu wake wanaweza kuponda majani yake na kuchanganya unga wake na yoghurt au peanutbutter au asali. Anza kutumia njia hiyo siku unapofika katika nchi ya Afrika, endelea kutumia siku kwa siku na endelea ukiwa umesharudi nyumbani kwa angalau wiki . b) Kwa waliozaliwa au wanaoishi katika nchi za Tropiki (SEMI-IMMUNES) wanaweza kutumia chai ya artemisia ya anamed mara au mara kwa wiki tu. Hii inaweza kupunguza malaria kwa asilimia %. UKIMWI: Huduma za kusaidia kuimarisha mfumo wa kinga ya mwili: Artemisinin imeishaidhinishwa kutumika kama dawa ya kupunguza makali ya UKIMWI. Katika vituo kadhaa vya afya ambavyo vinatumia madawa ya asili wagonjwa wa UKIMWI wanakunywa chai ya artemisia, katika dozi ya juu au ya chini, kila siku ya maisha yao. Inapowezekana wanatumia pia chai ya mchaichai, unga wa mlongelonge, vitunguu saumu kwa vingi au ute mzito wa msubili. Kwa taarifa zaidi juu ya tiba ya UKIMWI/VVU kwa madawa ya asili, angalia toleo la anamed liitwalo “UKIMWI na madawa ya asili”. Kichocho: Artemisinin hupunguza idadi ya vidudu vya kichocho. Jaribu kutumia dozi ile kubwa lakini pia endelea kutumia chai hiyo kwa majuma hadi . Ikiwezekana ongeza matibabu ya vidonge pia. Tafadhali angalia matokeo ya tiba ya dawa hii katika maabara na ututumie matokeo yako. Utafiti wa hivi karibuni ulionesha kwamba wanyama walioambukizwa na Kichocho na kutibiwa kwa kutumia Artemeter, walionesha matokeo ya kupona, (Utafiti ulifanyika na Institute of Parasitic Diseases, Shanghai, and the Swiss Tropical Institute, Basel pamoja na Ushirika wa Afya Ulimwenguni (WHO). Magonjwa ya njia ya hewa na koo linalowasha: Changanya maji yanayochemka na majani machache makavu au mabichi ya artemisia na uweke chombo kwenye joto kidogo. Vuta mvuke wake. Kwa makoo yanayowasha sukutua kooni kwa chai ya artemisia. Saratani: Artemisinin tayari imesajiriwa kuwa tiba ya saratani na imekuwa ikitumiwa na madaktari kwa kutibu uvimbe. Wagonjwa, kwa msaada wa daktari, wakati wowote inapowezekana, wanaweza kunywa chai ya artemisia kila siku na kuona kwa kiasi gani inabadilisha hali ya ugonjwa. Candida (fangasi) ya mdomoni: Tafuna majani ya artemisia mchana kutwa. Watoto wanaweza kupendelea mchanganyiko wa kijiko cha chai cha asali na kingine cha unga wa majani makavu ya A- . Candida (fangasi) ya kwenye matumbo: Kunywa chai ya A- , iliyotengenezwa kama ile ya malaria, kwa siku . Chikungunya na Dengue Fever: Tumia ile dose kubwa ya chai ya artemisa anamed kwa wiki . Kutokana na maelezo tuliyoyapata, muda wa homa na kiasi cha maumivu kinapungua. Homa, mafua ya kawaida: Maambukizi yakitokea mara ya kwanza kunywa lita za chai ya mchaichai kila siku. Kama joto litaendelea au kama mafua au kikohozi kitaendelea basi kunywa lita ya chai ya artemisia (dozi kubwa) na lita za chai ya mchaichai kila siku kwa siku hadi . Bawasiri: Hii ni kumbukumbu ya kwanza kabisa ya matumizi ya chai ya artemisia katika dawa za jadi za ki-China. Kunywa lita ya chai ya artemisia kila siku. Katika jimbo la Gamo Gofa nchini Ethiopia watu wengi wanasumbuliwa na bawasiri sugu, na wamekuwa na mabadiliko makubwa kwa kutumia tiba hii (kwa dozi kubwa – angalia hapo juu). Kwa bawasiri ya kawaida, kunywa mara chache kikombe cha chai ya artemisia (dozi ya chini). Kwa matumizi ya nje pia tumia artemisia ya mafuta (angalia sura ya ). Lupus erythematosus (ugonjwa unaosababisha tissue kuvimba, kuwa nyekundu, na kuumwa): Tumia artemsia anamed (dose kubwa) kwa wiki . Kama hakuna mabadiliko, sitisha matumizi ya artemisa, kama mabadiliko yanaonekana, endelea na dose ya chini Matatizo ya tumbo na utumbo; mfano msokoto wa tumbo, Crohn’s disease, divertialitis, na kuharisha damu, pia magonjwa ya mifupa, baridi yabisi, borreliosis nk: Kunywa chai ya artemisia katika dozi ya juu kwa siku , kisha kwa dozi ya chini hadi dalili zitakapokwisha. Artemisia husafisha mfumo mzima wa tumbo na matumbo na hurudisha mfumo wa kinga katika hali yake ya kawaida. Magonjwa mengine: Tumepokea taarifa za wagonjwa wenye matatizo mbalimbali kuendelea vizuri kutokana na matumizi ya chai ya Artemsia. Matatizo hayo ni pamoja na gout, kisukari, shinikizo la damu, vivimbe (warts), kifafa, kulainika kwa mifupa (osteoporosis), maumivu makali ya kichwa, matatizo ya ngozi (psoriasis) na leishmaniosis. Mlango uko wazi kwa utafiti zaidi ! Mgonjwa atumie gramu au artemisa kila siku kwa wiki . Kama hakuna mabadiliko matibabu yanasitishwa. Kama mgonjwa anaendelea vizuri aendelee na dozi ya gramu mpaka apate nafuu, baadaye aendelee na dozi ya gramu , kila siku. B. Matumizi ya dawa - kwa nje. Vidonda vyenye maambukizi/ usaha: Chemsha polepole majani ya artemisia kwa dakika kwenye maji madogo, uyalaze kwenye kidonda. Kwa uvimbe wa chini ya ngozi, tumia vitunguu saumu (angalia sura ). Maambukizi ya macho: Njia ya utengenezaji A: Watu wengi katika nchi za tropic hawaoni (Trachoma) kwa sababu wakiwa watoto, wakisumbuliwa na inzi, hawakuwa na fedha za kutumia dawa. Njia zinazoelezwa hapo chini ni kwa ajili ya dharula tu – wakati ambapo dawa ya macho hazipatikani. Tahadhari: watu kutoka Ulaya mara nyingine wana allergy ya maua ya artemisia. Uhakikishe kwamba hawana allergy na pia tumia dawa tu ambayo kwa uhakika haikutengenezwa kutokana na maua. Tayarisha chai ya artemisia kwa kuchemsha majani kwenye maji. Chemsha gramu za majani makavu katika kikombe cha maji kwa dakika . Chuja kwa karatasi na uache ipoe. Weka kitambaa safi cha pamba katika chai hii na ichemshe tena kwa muda mfupi. Ikiishapoa, weka kitambaa hiki chenye dawa katika macho yako kwa dakika . Rudia tiba hii mara kadhaa kwa siku. Tibu macho yako pia kwa ute mzito wa msubili. Kata jani la msubili kwa marefu kupitia katikati na uguse jicho kwa kutumia ute huo. Kwa wakati huo huo kunywa chai ya A- (dozi ya juu) iliyotengenezwa kwa kumwagia maji katika unga wa artemisia au majani mabichi (infusion). Njia ya Utengenezaji B: Changanya gramu za majani safi ya Artemisia (yasiyo na maua) yaliyokaukshwa na kupondwa na ml za mafuta ya zeituni na gramu za nta. Chemsha kwenye sufuria safi, ukiendelea kukoroga. Kwa kutumia kipimo joto uhakikihe joto iwe kati ya joto ya nyuzi had. kwa dakika . Chuja moja kwa moja kwenye chujio la karatasi na weka kwenye chombo kisafi (au funga gramu kwenye mifuko midogo ya plastiki). Tumia kama majaribio ya kwanza kwa macho yenye maambukizo. Fanya kazi kwa kuzingatia usafi! Kwa njia zote rudia matibabu mara kadhaa kwa siku. Tumia pia aloe gel kwenye macho yako and kunywa chai ya artemisia anamed. Matatizo ya ngozi, eczema na bawasiri: Tumia mafuta ya artemisia kwa sababu ya kazi yake ya kuua wadudu. Ponda gramu (kwa bawasiri gram. za majani ya artemisia na changanya na ml ya mafuta ya mimea (mafuta ya zeituni yanafaa zaidi, au mafuta ya karanga au alzeti) Chemsha katika fukizo-maji kwa saa . Chuja kwenye kitambaa safi, ongeza gramu za nta iliyoyeyushwa na weka kwenye vyombo moja kwa moja (k.mf. makopo ya kanda za filmu). Tumia ndani ya mwaka . Mara zote weka kwenye ngozi yenye UNYEVU na sugua vizuri. Kwa njia hii tuliona matokeo mazuri hata kwa watoto wenye shida za ngozi ambapo madaktari waliona njia tu ya kumpatia cortison.... C. MATUMIZI MENGINE Dawa ya mifugo: Tulipata taarifa za mafanikio zilizotushangaza kutoka watu mbalimbali – mojawapo kuwa matibabu ya saratani kwa mbwa. Kwa ujumla, baada ya kuvuna majani ya artemisia, matawi yaliyobaki yanaweza kutumika na wanyama ili watafune kulingana na mahitaji yao. Artemisia inatibu maambukizo ya wadudu (bacterial infections) na hata ugonjwa wa coccidiosis unaosababisha kifo kwa wanyama. Wanyama wengine wanaweza kupewa majani (mabichi au makavu) yaliyokatwakatwa na kuwekwa kwenye chakula chao. Pendekezo ya dose kwa kuku, nguruwe, njiwa nk (badala ya kutumia antibitic): gramu za majani ya artemisia yaliyokaushwa kwenye kilo ya chakula chao. Watumie kwa siku hadi . Watafiti huko Romania waliponyesha kuku wao waliougua ugonjwa wa eimeriosis (ugonjwa unaoathiri ngozi ya ndani ya matumbo) kwa kutumia gramu za majani makavu ya artemisia kwenye kilo ya chakula chao. Artemisia annua (sweet wormwood) pia inajulikana kwa kutibu minyoo na viroboto. Viuatilifu vya kilimo: Wakulima katika nchi ya Tanzania waligundua kwamba wakiweka mistari ya mahindi katikati ya mistari ya artemisia, mahindi yanapata madhara mchache zaidi kutoka kwa wadudu na kwa hiyo hayahitaji dawa ya sumu ili kuua wadudu. Kuzuia mbu: Ili kufukuza mbu weka miche ya artemisia au matawi ya artemisia kwenye chombo cha maji ndani ya nyumba yako. Nondo: Weka majani makavu ya artemisia yaliyofungwa kwenye kitambaa au kwenye mfuko wa plastiki katikati ya nguo zako Vinywaji: Kwa kutengeneza kinywaji ili kuepukana na matumizi ya soda, chemsha gramu za majani makavu au gramu za majani mabichi kwenye lita ya maji kwa dakika . Kwa kila kikombe cha chai hii ongeza vikombe vya maji masafi na maji ya malimau . Tumia ikiwa baridi sana. SURA : Azadirachta Indica (Mwarobaini) Mwarobaini asili yake ni India ambako unaheshimika sana. Wahindi wamekuwa wakienda nao katika nchi za kigeni, kwa sababu kwao “unaashiria mwendelezo wa jadi yao na hutimiliza hitaji la kuishi kwa uhusiano mwema na uumbaji wa asili.” Miti , ya Mwarobaini imepandwa Meka ili kutoa kivuli kwa watu wanaokwenda Kuhiji. Sabuni, manukato, madawa, na viuatilifu vya kilimo vinavyotokana na mwarobaini vinaendelea kutumika kwa wingi zaidi katika kila bara duniani - hasa Ulaya na Amerika kaskazini. Maelezo ya Kibotania Familia: Meliaceae (familia mahogany) Mwarobaini unastawi vizuri zaidi mahali ambapo mvua ni kati ya mm. kwa mwaka na udongo wa kina kirefu, wa kichanga na unapitisha maji. Unaweza kuvumilia ukame mkali, na kustawi katika eneo lisilostawisha mazao yoyote, kwenye udongo wa hali ya chini kabisa, ambao baadaye utabadilishwa na kuwa udongo mzuri. Haustawi vyema kwenye ardhi yenye unyevu mwingi. Inastawi katika joto kati ya nyuzi - ºC, na kutoka usawa wa bahari had. Majani ya mwarobaini ni ya kijani wakati wote. Unaishi hadi miaka na inaweza kurefuka hadi meta juu na upana meta . Kwa kawaida huanza kutupa matunda kati ya miaka. kuzaa kwa ukamilifu na wingi baada ya miaka . Katika hali nzuri ya hewa mti mmoja unazaa kama kilo za matunda kwa mwaka na kilo za majani ya kijani. Kilo za matunda hutoa kilo za mbegu, ambazo zinaweza kutoa kilo za mafuta na kilo za keki ya mbegu za mafuta. Uoteshaji: Mwarobaini unaoteshwa vizuri kutokana na mbegu zake. Chukua mbegu zilizotoka mtini – zinaota kama zina umri usiozidi miezi . Ondoa maganda yake na kuweka kwenye magazeti yaliyolowana na maji. Weka mahali penye joto na hakikisha magazeti yawe na unyevu wakati wote. Baada ya wiki ondoa magazeti na weka mbegu kwenye udongo wa mchanga kwenye trei mahali penye mwanga, pasipo na jua la moja kwa moja. Baada ya majuma zipandwe moja kwa moja katika vyombo vya kukuzia vyenye udongo uliotengenezwa kwa udongo % na mboji iliooza vizuri %. Kisha, baada ya miezi , zipandwe sehemu ya mwisho zitakapoishi wakati wote. Kwa kuotesha kwa vipandikizi, kata kitawi na ukiondolee majani kisha kichomeke kwenye udongo wenye unyevu. Kwa kuotesha kwa mizizi, chimba kama meta kutoka kwenye shina la mti uliokomaa, na tafuta mzizi uliolala usawa wa ardhi ulio na unene wa kati ya sm na . Ukate katika urefu kama wa sm , na uchomeke sm chini. Mwarobaini inaweza kupandwa kwenye mteremko ya juu ya milima, ardhi isiyostawisha mazao yoyote, karibu na barabara kwenye ardhi isiyo na kina cha udongo na yenye mawe na hata kandokando ya bahari. . Kuvuna na kuhifadhi mbegu za mwarobaini Osha mbegu, na uzikaushe vizuri juani kwa siku chache. Zihifadhiwe kwenye vyombo vinavyopitisha hewa kama vile magunia ya katani au vikapu. Kamwe usizihifadhi kwenye mifuko au magunia ya plastiki ili kuzuia uwezekano wa kushambuliwa na mba wenye sumu. Kutengeneza mafuta ya mwarobaini (yatumikayo katika dawa na kilimo). Kwanza ondoa ngozi ya mbegu. Njia rahisi kabisa ni kuweka mbegu katika kinu kikubwa na kuzitwanga polepole hadi ngozi kupasuka. Pepeta mchanganyiko wa ngozi na mbegu katika kikapu. Mbegu zitadondoka kwenye kikapu na ngozi nyepesi zitapeperushwa. Endeleza tendo hili hadi ngozi zote zimedondoka. Ondoa mbegu zilizooza, ambazo zimepoteza rangi yake ya hudhurungi nyepesi, hizi zinaweza kuwa na sumu. Rudisha mbegu nzuri kwenye kinu na uzitwange hadi ziwe unga wa hudhurungi unaonata. Kanda embwe hii kwa mkono. Unatakiwa kuongeza maji kidogo ili embwe iweze kukandwa kwa mkono. Baada ya kukanda kwa muda kidogo mafuta huanza kuvuja. Minya embwe kwa nguvu zaidi, na mafuta zaidi yatazidi kutoka. Endelea kukanda na kuminya hadi mafuta yatakapoacha kutoka kabisa. Kwa njia hii karibu ml - zinaweza kupatikana kutokana na kilo ya mbegu za mwarobaini. Mabaki magumu yanaitwa keki ya mbegu za mwarobaini, na zinaweza kutumika kama chakula cha mifugo, mbolea na dawa ya asili ya kuua wadudu. Matumizi kwa dawa TAHADHARI: Tiba ya mwarobaini, hasa kwa matumizi ya ndani (kama kunywa), isiendelee kwa muda mrefu. Matumizi ya mwarobaini ya muda mrefu yanaweza kudhuru ini. A. Kulinda mdomo na meno Huduma ya meno inazidi kuwa ya muhimu. Karibu kila mahali, watu wanatumia sukari nyingi, na kusababisha kuoza kwa meno. Mswaki: Tumia kitawi kidogo kutoka kwenye mti. Hiki husafisha meno na kutoa dawa ya asili ambayo hulinda meno na fizi. Magamba ya mwarobaini kwa sasa yanatumika kutengeneza dawa za meno na maji ya kusafisha mdomo za kibiashara. Dawa ya meno ya unga: Osha vizuri gamba la mwarobaini, likate vipande vidogo vidogo na ulikaushe vizuri. Isage hadi iwe unga laini. Chemsha chumvi ya mezani ili kuondoa unyevu wote. Changanya chumvi (ambayo bado ni ya moto) kikombe na kikombe cha unga wa gamba la mwarobaini. Twanga na uchekeche kupitia kwenye kitambaa cha nailoni (nylon). Tunza katika chombo kisichopitisha hewa na weka maelezo. Itumie kama dawa ya meno. Mwarobaini hausafishi meno tu, bali hulinda fizi pia. Ugonjwa mbaya kabisa wa fizi uitwao kimenomeno (pyorrhoea), unaosababisha kuvimba na mara nyingine fizi kutoa damu, unapunguzwa sana kwa kutumia unga wa gamba la mwarobaini. B. Tiba ya ngozi Mwarobaini ni mzuri sana katika kutibu aina nyingi za magonjwa ya ngozi kama vile chunusi, maambukizo ya mba, psoriasis, upele na eczema. Inaweza kutumika pia kutibu mzio.  Oga !: Kwa jadi, Wahindi walioga maji ya moto yenye majani ya mwarobaini.  Dawa ya mafuta: - Dawa ya mwarobaini ya mafuta isiyo kali: Changanya gramu za majani makavu na gramu za mafuta ya mboga, chemsha kwa saa katika fukizo–maji, chuja na kisha uchanganye na gramu za nta ya nyuki iliyoyeyushwa. - Dawa ya mwarobaini ya mafuta iliyo kali kiasi: Changanya gramu za unga wa mbegu kavu na gramu za mafuta ya kula, chemsha kwa saa katika fukizo-maji, chuja na uongeze gramu za nta ya nyuki iliyoyeyushwa. - Dawa ya mwarobaini ya mafuta iliyo kali sana: Yeyusha gramu za nta ya nyuki katika ml za mafuta ya mboga. Ikikaribia kupoa, ongeza ml za mafuta ya mwarobaini.  Dawa ya maji (tincture): Zamisha gramu za majani makavu katika ml za kileo chenye % (Ethanol kwa matumizi ya nje, au kileo kilichotengenezwa kijijini). Baada ya juma , chuja mchanganyiko huo. Ukitaka tu kuitumia, ndipo uchanganye kijiko cha chai cha tincture hii na kijiko cha chai cha mafuta ya mboga na upake kwenye eneo lililoathirika. Baka la mba kwenye miguu (Athlete’s foot): Sugua majani kwenye eneo lililoathirika. Ama tumia mchanganyiko wa tincture na mafuta. Kutunza nywele: Chemsha majani katika maji na utumie hayo maji kuosha kichwa kwa kuondoa tatizo la chawa na mba. Kutibu ngozi iliyo na ndui au tetekuwanga. Mafuta ya mwarobaini au tincture yake inaweza pia kuwa tiba dhidi ya virusi vya ndui au tetekuwanga. Vivimbe (warts): Paka mafuta ya mwarobaini kwenye ngozi moja kwa moja. Upele: Kuna namna nyingi: a) Twanga majani hadi yawe teketeke pamoja na maji kidogo, na usugue kwenye sehemu iliyoathirika. b) Sugua mafuta ya mwarobaini kwenye sehemu ya ngozi iliyoathirika. c) Tengeneza embwe la majani mabichi ya mwarobaini na manjano kwa uwiano wa : kwa uzito ( au kiganja kizima cha majani ya mwarobaini kwa kipande cha manjano ½ ya urefu wa kidole cha shahada). Paka mwili mzima na uache ikauke. Kuvimba matezi ya shingo, vidonda visivyo na maumivu, baka la mba. Paka mafuta ya mwarobaini. Kama ikisababisha maumivu makali, ichanganye na mafuta ya mboga kupunguza ukali. Chemsha kiasi cha majani katika maji ya kutosha kwa dakika , kisha laza majani hayo ya moto kwenye eneo lililoathirika kwa kukandamiza kwa dakika asubuhi na jioni. Wengine wanashauri kutumia tiba hii kwa vidonda vya ukoma pia, lakini fuata ushauri wa daktari wako. Maambukizo katika sehemu iliyoungua: Chemsha kiganja kizima cha majani mabichi katika lita ya maji kwa dakika , chuja ikiwa bado ya moto (kuepuka maambukizo), poza, na utumie hapo hapo kuosha sehemu iliyoungua kwenye maambukizo. Tayarisha dawa hii na uitumie mara kwa siku. Mweke mgonjwa kwenye chandarua kuepuka maambukizo mengine. Majipu: Kama majipu hayana mdomo, tengeneza kibandiko cha dawa kwa kutumia majani na uweke. Majipu yenye mdomo, vidonda, na upele mbaya: Majani lazima yachemshwe kwa dakika kwenye maji kidogo kabla hayajatengenezwa kama kibandiko cha dawa na kutumika. Candida: Candida ni mba kama hamira ambayo wakati wote inapatikana kwenye ute wa ngozi za ndani, lakini inaweza isizuiwe na kinga ya mwili hadi ikasababisha madonda mdomoni, kwenye uke na kwenye ngozi. Changanya sehemu ya mafuta ya mwarobaini na sehemu za vitu vifuatavyo na utumie: - Kwa candida ya mdomoni: asali - Kwa candida ya kwenye ukeni: Yoghurt au mafuta ya mboga. - Kwa candida ya kwenye ngozi: Mafuta ya mboni au mafuta yoyote ya mboga. Vidonda sugu vinavyokataa kupona: Vitibu kwa mafuta ya mwarobaini mara kwa siku. C. Malaria Tengeneza chai yake kwa kumwaga lita ya maji yanayotokota kwenye gramu za majani yaliyokaushwa (au gramu kwa malaria kali zaidi.) Kunywa kikombe mara kwa siku. Kunywa vinywaji vingine kwa wingi, hasa lita za chai ya majani ya mchaichai. Soma sura ya juu ya malaria. Chai ya aina hii inaweza pia kutumika kutibu surua na kuharisha. Angalizo: Kama ilivyosemwa juu, matumizi ya muda mrefu ya mwarobaini yanaweza kusababisha madhara ya ini. Kwa kuzuia malaria, ongeza kiasi kidogo cha mafuta ya mwarobaini kwenye mafuta ya taa ndani ya taa ili kufukuza mbu, na tafuna majani kadhaa kila juma ili kuongeza kinga ya mwili. Sabuni zenye dawa na sabuni ya nywele (shampoo) Chukua gramu za sabuni ya kawaida. Ivunjevunje, ongeza maji kidogo na mafuta ya mwarobaini kati ya gramu na . Vitwange pamoja, vitengenezee umbo na uache ikauke. Mafuta ya mwarobaini huipa sabuni uwezo wa kuzuia bacteria kwa sababu ya viasili vya mwarobaini vinavyozuia vijidudu. Vipodozi vinavyotokana na mwarobaini kama vile mafuta ya usoni na shampoo (ml shampoo na ml mafuta ya Mwarobaini) vinazidi kuwa maarufu huko Ulaya na Amerika Kaskazini. . Madawa ya mfugo na vyakula vya mifugo Tumia mazao ya mwarobaini kufukuza kupe, inzi, chawa, kuhudumia michubuko na mikato na kutibu upele. Kutegemea kiwango cha maumivu, tumia dawa ya kuchemsha majani kwa maumivu yasiyo makali, dawa ya mbegu zilizosagwa kwa maumivu makali, na mafuta ya mwarobaini kwa maumivu makali sana. Tumia keki ya mwarobaini na majani kama chakula cha ziada kwa mifugo. Majani yana madini na kiwango kikubwa cha protini ( %) na nyuzinyuzi kidogo. Mwarobaini kama dawa ya kuua wadudu ya kupulizia: Matayarisho na matumizi ya maji ya mwarobaini. Mbegu hazihitaji kumenywa. Ama twanga viganja vya mbegu zilizomenywa hadi liwe unga usio laini, au twanga mbegu na ngozi yake. Fanya hivi mara zaidi, na kila awamu uongeze viganja vilivyojaa. Kama hakuna mbegu, tumia viganja vya majani mabichi yaliyopondwapondwa. Changanya katika lita za maji kwenye ndoo, tikisa kwa nguvu na uache kwa siku nzima. Chuja. Kama hakuna mashine ya kupulizia, jitengenezee mfagio wa majani makavu au kitu kinachofanana na hicho. Uchovye kwenye hayo maji ya dawa na uupitishe kwenye kila mmea mara kadhaa, huku ukijaribu kusambaza hayo maji kwenye kila jani vizuri iwezekanavyo. Rudia kuweka dawa kila baada ya siku hadi . Kumbuka kwamba siyo kila mdudu anaathiriwa kwa kiwango kilekile. Unapomwagilia mimea, mwagilia kwenye shina la mmea ili usioshe dawa kwenye majani. . Mwarobaini katika kuhifadhi vyakula: Changanya majani makavu ya mwarobaini na mpunga, ngano na nafaka nyingine kabla ya kuvitunza kwa miezi ijayo. Majani ya mwarobaini, mafuta ya maji yake hufukuza wadudu kama funza walao nafaka, dumuzi, wadudu walao mbegu za maharage, nondo washambulia viazi. Nafaka zilizoingiliwa na wadudu zinaweza kufukizwa ili kufukuza wadudu kwa kutumia moshi utokanao na majani makavu ya mwarobaini yanayowaka. Kwa kutunza maharage ml – za mafuta ya mwarobaini zinahitajika kwa kilo ya maharage. Kwa hiyo ml za mafuta zitatumika kwa gunia la kg . Maharage lazima yachanganywe vizuri na mafuta ili kuhakikisha mafuta yamesambaa vizuri kwenye maharaghe. Kwa wakati mmoja, changanya kidogo kwenye karai la plastiki. Kilo ya mbegu kavu au majani yaliyokaushwa na kusagwa vizuri, hadi kuwa unga, vinaweza pia kutumika. Vifaa vya kuhifadhi nafaka visivyoruhusu wadudu kuingia vinaweza pia kutengenezwa kwa kutumia mchanganyiko wa majani ya mwarobaini, udongo wa mfinyanzi na majivu. Nguo pia zinaweza kulindwa dhidi ya nondo kwa kuweka majani ya mwarobaini yaliyokaushwa kwenye kibindo. Majani ya mwarobaini (Melia azadarach (kushoto) na Azadirachta indica (kulia): mimea hii miwili ina sifa za dawa na kiuatilifu zinazofanana. Kwa matumizi ya ndani, walakini, tunapendekeza Azadiracta indica kwa sababu umefanyiwa uchunguzi wa kutosha. SURA : CARICA PAPAYA (PAPAI. Maelezo ya kibotania: Family: Caricaceae Asili yake ni maeneo ya tropiki ya Afrika. Siyo mti halisi kwa sababu hautoi mbao. Ni mmea wa dawa ulio kama mti. Unakua haraka na kutoa matunda katika chini ya mwaka mmoja. Unaendelea kutoa maua isipokuwa katika hali ya ukame mbaya. Hudumu na majani wakati wote na unaweza kuvumilia ukame. Mimea yake inaweza kuwa ya kike au ya kiume au mara chache sana mmea unaweza kuwa wa kike na kiume kwa wakati mmoja. Unahitaji mvua ya kutosha au kumwagiliwa, lakini pia unahitaji udongo tifutifu. Hauwezi kuvumilia eneo la maji yaliyotua. Unastawi katika hali mbalimbali za joto, na unauawa na baridi ya theluji. Unastawi hadi meta , kutoka usawa wa bahari. . Uoteshaji na utunzaji Kutokana na mbegu: Panda sm kwenda chini kwenye udongo wa mchanga katika chombo cha kuoteshea, hamishia kwenye viriba juma baada ya kuota ambayo itakuwa kati ya juma na majuma . Weka miche pamoja. Iweke kwenye jua la asubuhi. Baada ya miezi ikishachanua, ng’oa miche ya kiume na ya kike iliyo dhaifu. Nematodes hustawi zaidi katika eneo lililolimwa mapapai, kwa hiyo ni bora kubadilisha mazao, na kuchanganya keki ya mwarobaini katika udongo. Uwe makini hata hivyo kwa kuwa mizizi ya mipapai haipendi usumbufu. Matumizi ya mpapai A. Furahia tunda! Zuia upungufu wa vitamin A, B au C. Kula mapapai yaliyoiva kwa wingi. Tunahitaji vitamin A kwa ajili ya kuona vizuri, vitamini B kwa mishipa ya fahamu, na vitamini C kwa kuimarisha kinga ya mwili, ambayo huusadia mwili kupambana na maambukizo. B. Minyoo Utomvu wa papai bichi mara nyingi unafaa kwa aina zote za minyoo ya tumbo. Osha kisu kwa maji yanayotokota, osha papai bichi likiwa bado limening’inia mtini, na ulichanje mistari wima kwa kisu. Kinga utomvu wake moja kwa moja kwenye kijiko cha chai au kikombe. Angalizo: Utomvu hii ni hatari kwa macho. Dawa hii inywewe asubuhi kabla ya kula chochote, pamoja na maji mengi pamoja na dawa ya kusababisha kupata choo. Unaweza kutumia vifuatavyo kama dawa ya kupata choo: . Kula maembe au mapapai yaliyoiva sana kwa wingi. . Mafuta ya mboni ya hospitalini. . Cassia Occidentalis au Cassia alata. Chemsha kijiko cha chakula cha majani makavu au magamba ya mizizi kwa dakika katika lita ya maji. Kunywa lita nzima. Utaona matokeo yake kama baada ya masaa . Tiba hii itolewe mara moja tu, lakini irudiwe baada ya juma ili kuhakikisha kwamba minyoo yote imeondolewa. Tiba inaweza kutolewa pia wakati mgonjwa anaharisha tayari. Jedwali : Dozi ya utomvu wa mapapai kwa tiba ya minyoo ya tumbo. Umri Miezi – mwaka Mwaka – miaka Miaka – miaka Miaka – miaka Miaka – mtu mzima Kiasi ½ kijiko cha chai Kijiko cha chai Vijiko vya chai Vijiko vya chai Vijiko vya chai Kama kinga kwa minyoo na amiba. Kila siku tafuna kipande cha jani la mpapai cha mraba kwa urefu wa sm kila upande. Au, angalau mara kwa wiki, tafuna na umeze kijiko cha mezani cha mbegu za mpapai. Kaskazini mwa Msumbiji shule zote zinatibiwa kwa namna hii! Minyoo inaonekana kuchukia ladha ya mbegu hata kuliko watu. D. Kutosagwa chakula tumboni. Papai lina papaine, inayosaidia uyeyushaji wa chakula tumboni. Kama una matatizo ya usagaji wa chakula tumboni, kunywa matone machache ya utomvu wa papai, au kula kipande cha jani la mpapai pamoja na chakula chako. E. Kikohozi Chimba mizizi michache ya mpapai (siyo mzizi mkuu). Osha vizuri, ikate vipande vipande na uchemshe nusu ya kiganja katika lita ya maji kwa dakika . Chuja. Watu wazima wanywe chai hii katika siku tu. Watoto wanywe kidogo kutokana na uzito wa miili yao. F. Tatizo la pumu Vuta moshi wa majani ya mpapai! Kausha na usage majani machanga ya mpapai na uyavute kwenye kiko au kama sigara – au choma majani haya karibu na kitanda chako na uvute mvuke wake. Badala yake, kunywa chai iliyotengenezwa kutokana na kiganja kizima cha majani ya mpapai au kiganja cha majani ya mziwaziwa (Euphorbia hirta.) G. Kama sabuni: Yasuguliwapo kwenye ngozi, pamoja na maji mengi, majani ya mpapai yanasafisha mwili kama sabuni ya asili! Kwa jinsi hiyohiyo yanawezekana kutumika kufua nguo za rangi. H. Kuharisha: angalia sura ya I. Malaria: Changanya maji yanayotokota na kiganja cha majani mabichi yaliyo safi. Acha itulie kwa dakika na uchuje. Kunywa kwa awamu kwa siku nzima. Kwa nyongeza, kunywa lita za chai ya mchaichai. Endeleza tiba hii kwa siku . Angalia sura ya . J. Majipu yaliyo wazi, vidonda vyenye maambukizo: Angalia sura ya . K. Maambukizo ya mba: Angalia sura ya . SURA : MORINGA OLEIFERA (MLONGELONGE. Maelezo ya kibotania: Familia: Moringaceae Moringa oleifera ni mti mdogo unaokua kwa haraka, unapukutisha majani, ni jamii ya miti ya vichaka ambao hufikia mita ukikomaa. Asili yake ni India. Shina lake ni laini, gamba laini na mizizi yake huonekana kwenda chini sana. Unastawi vizuri penye joto kati ya nyuzi na ºC, mvua kwa mwaka ni zaidi ya mm na kutoka usawa wa bahari isiwe zaidi y. . Unavumilia ukame. Ingawa hutoa vitumba, siyo jamii ya kunde. Moringa Stenopetala asili yake ni Kenya na Ethiopia. Unastawi had. kutoka usawa wa bahari. Unavumilia ukame zaidi kuliko M. Oleifera. Majani, vitumba na mbegu zake ni kubwa zaidi, na unadhaniwa kuwa na sifa zilezile. (Angalia hapa chini). Uoteshaji Mti huu hukua haraka kutokana na kupandwa kwa kutumia mbegu au vipandikizi, hata kwenye udongo dhaifu. Jinsi unavyokua, utakavyozidi kuupunguza usirefuke ndivyo utakavyotoa majani mengi zaidi. Vilivyomo Kwa virutubisho: Majani ni chanzo bora cha vitamini A, B na C. Yana madini, hasa calcium, chuma na phosphorus. Pia yana protini kwa wingi, na yamekuwa na amino acidi muhimu kama aminu asidi inayotakiwa kwa afya bora, ambayo haziwezi kujizalisha zenyewe. Majani mabichi yana calcium mara zaidi ya ile iliyomo kwenye maziwa na vitamini A mara zaidi ya iliyomo kwenye karoti – na hizi zimeongezeka kwenye unga wa mlonge. Kwa dawa: Moringa Oleifera ina tabia ya kupambana na bacteria (isothiocynates). Hii pia inazuia kukua kwa chembechembe za ki-saratani. Utumie kama mboga. Panda miti ya mlongelonge karibu na jiko lako. Una virutubisho vingi! Majani ya Moringa oleifera yanaliwa Ghana kama mboga, na majani ya M. Stenopetala Ethiopia. Kila mahali yalipoanza kutumika, yalileta mafanikio makubwa katika kupambana na utapiamlo na ukosefu wa lishe bora – hasa kwa watoto. Yanaweza kuliwa yakiwa mabichi. Uyavune yakiwa na hali nzuri, yakaushwe, na kutunzwa. Yanaweza kuvunwa wakati wa kipindi cha ukame, wakati mboga nyingine hazipatikani kwa urahisi. Kutengeneza unga wa majani ya mlongelonge: Vuna majani, yakaushe ndani ya siku , ikiwezekana kivulini. Kwenye jua kali yanapoteza vitamin A. Yatwange, yachekeche kuondoa vitawi na yatunze kwenye vyombo visivyopitisha hewa, kwenye giza. Ikiwezekana pima kiwango cha unyevu kwa kutumia kipima unyevu (hygrometer), ili ujue ni kwa muda gani unaweza kuhifadhi unga huo. Unga huu unaweza kongezwa kwenye wali, nafaka, mchuzi na kwenye chakula chochote. Wekea watoto walio chini ya miaka walio na magonjwa ya upungufu wa lishe na matatizo mengine ya kiafya, ongeza kijiko cha chai kwenye chakula chao mara kwa siku. Watoto walio zaidi ya miaka ongeza vijiko hivyo au kwa kila mlo, kufuatana na uzito wao na umri wao. Vitumba vinaliwa pia. Vinapokuwa vichanga sana vikatwekatwe katika vipande vidogovidogo, vipikwe na viliwe kama maharage ya kijani. Vikikomaa kidogo, vichemshe na uondoe mbegu na nyama ya ndani. Vinapokomaa zaidi, lakini vikiwa vya kijani, tumia mbegu pekee zinazoitwa karanga (mbegu) za mlongelonge. Zikaange kwa mafuta na uzile kama karanga. Maua yanaweza kuliwa kama yalivyo au yakatumiwa kutengeneza chai. Nyuki hutengeneza asali nzuri kutokana na chavua za maua ya mlongelonge. Mafuta ya mlonge Kutengeneza mafuta ya mlonge usitumie mbegu za mlonge moja kwa moja kutoka kwenye mti, bali tumia mbegu zilizokaushwa vizuri. a) Toa maganda b) Zikaange kwenye kikaangio. c) Ziponde na baadaye uzisage kwa jiwe. d) Tengeneza uji mwembamba kwa maji kidogo e) Weka kwenye maji yanayochemka na yaendelee kuchemka. Ongeza maji mengine ili mchanganyiko ubaki kuwa majimaji. Mafuta yatatokea juu na yanaweza kuenguliwa. Mabaki, ambayo ni mashudu ya mlonge, yanaweza kutumika kusafishia maji au kama mbolea. Mafuta ya mlonge yanaweza kutumika kwa: a) kupikia: Ina ubora kwa lishe kama mafuta ya zeituni. Mafuta haya hayachachi haraka, na ni mazuri sana kwa saladi. b) kwa kulainisha mashine zinazohitaji uangalifu. c) kwa utengenezaji wa sabuni na kama kichanganyo cha msingi kwa vipodozi. d) katika taa. Tumia kama dawa Sehemu nyingi za mmea huu, kama mizizi, gome, shina, jani, maua na vitumba, zina ubora wa tiba. Una kiasi fulani cha antiobitic, kinachofanya kazi vizuri katika hatua za kwanza za maambukizo. Tumekuwa tukiambiwa juu ya tiba zifuatazo: a) Kula majani siyo kwamba ni lishe bora tu, bali pia kunasaidia katika maswala ya kuharisha, kunaongeza kiasi cha maziwa ya mama, na kinatibu ukosefu wa damu na vidonda vya juu juu. b) Jongo, kuvurugika kwa tumbo na baridi yabisi (Rheumatism): Mafuta ya mbegu za mlonge yanasaidia c) Kisukari na shinikizo la damu: Mlongelonge inapunguza kiwango cha sukari katika damu lakini pia inapunguza pressure ya damu. Kunywa chai iliyotengenezwa kwa majani yake mara kadhaa kwa siku. Wagonjwa wengi walitoa taarifa kwamba sukari na blood pressure ilipungua kutokana na kutumia unga wa mlonge kwa wingi. Kutegemea ukubwa wa tatizo, walitumia kijiko hadi vijikio vya mezani kwa siku. Wagonjwa wengine walipendelea kutafuna na kumeza mbegu za mlonge hadi mara kwa siku. Wengine wanakunywa chai ya Mlonge. Ukiwa na shida ya kisukari au shinikizo la damu hakikisha ukapimwa mara kwa mara kuona maendeleo. d) Maambukizo ya ngozi na upele: Tengeneza embwe lake kwa kutwanga mbegu na kuongeza maji kidogo. Chemsha mizizi au gamba la tawi katika maji, na uweke hayo maji kwenye sehemu iliyoathirika. Twanga majani na ukamulie maji yake kwenye sehemu iliyoathirika. e) Maumivu ya jino: Twanga mzizi mbichi na uweke kwenye jino. f) Vidonda: Twanga majani mabichi au vipande vya gamba, ongeza maji kidogo na uchemshe kwa dakika hadi , kisha uweke moja kwa moja kwenye kidonda. g) Kwa mafua: Chemsha maua yake kwenye maji yanayotokota kwa kama dakika . Kunywa kama inavyohitajika. h) Kizunguzungu: Tengeneza mchuzi kwa kutumia majani yake na unywe. i) Maumivu ya viungo (baridi yabisi): Twanga mizizi mibichi na uweke kwenye sehemu iliyoathirika. Mbadala, oka kiasi fulani cha mbegu, zitwange hadi ziwe unga, changanya na mafuta ya mboga. Uweke kwenye sehemu iliyoathirika. Angalizo: Maganda ya mizizi wala mizizi yenyewe ya mlongemlonge isitumiwe na wajawazito! . Matumizi katika kilimo a) Panda msitu: Mlongelonge ni mzuri sana kwa kuzuia upepo na kujengea boma, inakua tena haraka baada ya kufyekwa kwa juu. Kwa kweli kufyeka juu mara kwa mara kutaongeza uzaaji wa matawi. Kufyeka boma kwa juu inaweza kuwa ndiyo njia bora ya kupata faida nyingi za mlongelonge kwa pamoja; mfano: Upataji wa majani kwa wingi, kuni, kivuli, mahali pa mimea utambaayo, kuzuia upepo, kuzuia mmonyoko na kugawa maeneo ya ardhi. b) Chakula cha mifugo: Majani ya mlongelonge yanaweza kufikia % ya chakula kikavu cha mifugo, na inaongeza uzalishaji wa maziwa. c) Mbolea: Keki ya mbegu inayobaki baada ya kutoa mafuta au kwenye usafishaji wa maji huwa ni mbolea nzuri au chakula kizuri cha wanyama. d) Mlongelonge unaweza kutumika kama mbolea ya kijani: Panda kwa kuubananisha (sm x sm ) na kuchanganya na udongo kwa jembe mara ufikiapo urefu kama ½ meta. e) Mlonge unaweza kutumika kama nyasi. Panda kwa kubananisha (sm. na kata mara kwa mara ii kupata chakula cha wanyama. . Tumia kusafisha maji Vitumba vya mbegu viachwe vipevuke vikiwa mitini na vivunwe vikikauka. Mbawa na magamba ya mbegu yaondolewe na kuacha viini vyeupe vya mbegu. Hivi husagwa na kupondwa vizuri kwa kutumia mchi na kinu. Kiasi cha mbegu kinachohitajika kusafisha maji hutegemea kiasi cha tope kilichomo katika maji. Huwa Watumiaji wa mbegu za mlonge huzoea haraka mabadiliko ya mahitaji ya maji yao kwa kuwa kiasi cha tope hubadilika kufuata majira. Kusafisha lita ya maji (kiasi cha maji yaliyo kwenye ndoo kubwa) kama gramu za mbegu zilizosagwa zinahitajika (kama mbegu za M. Oleifera). Ongeza kiasi kidogo cha maji kwenye mbegu zilizosagwa ili kutengeneza embwe. Weka embwe hii kwenye chupa safi – kwa kawaida tumia chupa ya soda. Ongeza kikombe cha maji (ml ) na utikise kwa dakika . Tendo hili huamsha kemikali kwenye mbegu zilizosagwa. Chuja mchanganyiko huu kwa karatasi ya kuchujia (filter paper) au kitambaa cheupe cha pamba katika ndoo yenye lita za maji unayotaka kusafisha. Koroga kwa haraka kwa dakika ikifuatiwa na kukoroga polepole kwa dakika. Katika wakati huu wa kukoroga polepole, mbegu za mlongelonge hugandisha kwa pamoja chembe ndogondogo na bacteria kuwa chembe kubwa kidogo zinazozama na kutua kwenye kitako cha ndoo. Baada ya masaa kadhaa ya usiku mzima maji safi yanaweza kuchotwa kutoka kwenye ndoo. Tendo hili litaondoa asilimia. % ya bacteria waliojishikiza kwenye chembe chembe hizo ngumu, pamoja na kusafisha maji. Kama maji yana taka zaidi, usafishaji zaidi unashauriwa, kama kwa kuchemshwa (ikiwezekana katika jiko la jua /solar) au kuchujwa kwa chujio la mchanga (simple sand filter). Kumbuka: Mbegu za mlongelonge zinaweza kutumika kwanza kwa kutoa mafuta yake. Makapi yake ambayo yanaweza kukaushwa na kutunzwa yana uwezo ule ule wa kusafisha maji kama mbegu ambazo hazijakamuliwa mafuta. SEHEMU YA IV: Utengenezaji wa baadhi ya madawa Sura : Mafuta na dawa za mafuta Mafuta na dawa za mafuta hufanya njia nzuri ya kutumia dawa za mimea kutibu matatizo ya ngozi ya aina mbalimbali – ukurutu, kukatwa, mikwaruzo, kuteguka, kuungua, vidonda, na hata maumivu ya viungo. Dawa mafuta inaweza kutunzwa kwa miaka kadhaa kwa hiyo ni muhimu sana wakati mimea hiyo haipatikani mwaka mzima. Hospitali au Kituo cha Afya kinaweza kuwa na akiba nzuri ya dawa ya mafuta wakati wowote. Jumuia katika jamii zinaweza kutengeneza kipato kidogo kutokana na kuzitengeneza na kuziuza. Vifaa vinavyohitajika: Vyungu vya kupikia, kimoja kidogo, kimoja kikubwa ili kutengeneza fukizo-maji. Kopo lenye vipimo vya ujazo, au vikopo vya nyanya. Chekecheo au chujio la nguo na vigingi. Vyombo vidogo vidogo vya kubebea kama vile vikopo vya mikanda ya picha. . .Zana zinazohitajika - Mimea iliyokaushwa na kupondwa - Tumia mafuta yoyote mazuri ya mboga, mfano mafuta ya shea, mafuta ya mchikichi, mafuta ya alizeti, mafuta ya karanga n.k. - USITUMIE vaciline. Kama unatumia mafua yaliyotengenezwa nyumbani, uhakikishe maji yote yameondolewa na wadudu wote wamekufa. Chemsha kwanza mafuta haya (kwenye joto la nyuzi ° C) - Tumia nta ya nyuki au nta ya mshumaa. Uwe mwangalifu: Siyo mishumaa yote imetengenezwa kwa nta. Maandalizi a) Uandaaji wa sehemu za mmea zinazohitajika. Kata vizuri sehemu zinazohitajika. Kausha ndani ya siku kwenye kitambaa safi. Kwenye nchi za joto kaushia kivulini. Kwenye nchi za ubaridi, au mahali palipo na unyevu mwingi, kaushia juani kabisa. Kama baada ya siku majani yatakuwa hayajakauka hata kuweza kufikichika mkononi, kaushia kwenye jiko la jua (solar), kwenye joto lisilozidi nyuzi ºC. Twanga vizuri ili kutengeneza unga mzuri. b) Chemsha hiyo zana ya mmea kwenye mafuta. Vingi kati ya viasili vya dawa huyeyuka katika mafuta ya kula ya moto. Tayarisha fukizo–maji kama ilivyoonyeshwa kwenye mchoro. Vyungu vidogovidogo vya kupikia huwekwa kwenye mafiga ili kuvishikilia. Ikiwezekana vishikio vya sufuria ya ndani vilazwe kwenye sufuria ya nje. Njia hii huhakikisha kwamba mafuta kamwe hayapati joto zaidi ya nyuzi ºC. Kama ingekuwa mafuta na zana za mmea zinachemka zaidi ya joto hilo, viasili vya dawa ndani yake vingeharibika. Ni muhimu kuhakikisha kwamba hakuna maji yanayochanganyika na mafuta. Unaweza kutunza dawa ya mafuta kwa miaka au zaidi, lakini kama kuna maji mchanganyiko huo utachacha baada ya siku chache. Mwaga mchanganyiko wa mmea mkavu uliosagwa na mafuta (kiasi ni kutokana na jedwali hapa chini) katika chombo cha ndani cha fukizo–maji. Na vyote uviweke kwenye moto. Endelea kuchemsha mafuta na zana za mmea kwa njia hii kwa muda wa saa baada ya maji kuwa yameanza kutokota. Koroga mchanganyiko kila baada ya dakika. Njia bora zaidi ni kuweka hilo fukizo-maji kwenye jiko la jua (solar) na kufuata hatua zile zile. c) Chuja mchanganyiko huo. Chujia mchanganyiko huo kwenye kombe au chombo safi kwa kutumia chujio la nguo (mfano: kitambaa cha nailoni). Kamua mmea huo ili kuhakikisha unapata mafuta yote yenye dawa yanayopatikana uliyotengeneza. Sasa mafuta yake ya dawa yako tayari. Inaweza ikatumika kama ilivyo; kama dawa kwa matumizi ya nje. d) Ili kutengeneza dawa ya mafuta, ongeza nta. Yeyusha nta ya nyuki au nta ya mshumaa na ongeza kwenye mafuta mpaka ujazo ufikie %. Koroga vizuri. Kwa haraka na kwa umakini mwaga mchanganyiko huo kwenye vyombo vidogovidogo. e) Andika vibandiko Vitambulisho ni vya muhimu! Kwenye vitambulisho andika jina lako, jina la dawa ya mafuta, tarehe ilipozalishwa na tarehe dawa itakapomaliza muda wake (kwa kawaida ni miaka ). Jedwali: Dawa za mafuta Jina la mafuta au dawa ya mafuta Matumizi Mmea wa dawa uliokaushwa na kusagwa Mtoto Kulinda ngozi Urembo Kulinda ngozi Bawasiri Uvimbe wo wote unaouma Maambukizi yoyote Kulinda ngozi, kuua bacteria Kufukuza wadudu, maumivu ya viungo Mlimau na/au majani ya msubili angalia maelezo chini Maua ya chamomile Majani ya artemisia Majani ya mkaratusi Chamomile Artemisia Mkaratusi au kwa kukanda Vitunguu maji Maumivu ya viungo (angalia maelezo Kuungua, madonda, vidonda kwa sababu ya kulala muda mrefu. Maumivu ya viungo Kwa duka la Kwa kijijini – Kwa semina – dawa – kupima kwa tumia ml za kutumia ml. makopo ya nyanya mizani ya “puree.” Uzito wa Ujazo wa Kiasi cha makopo majani katika majani katika ya majani kwa ml , za ml , za makopo ya mafuta mafuta mafuta. Usitumie mmea wo wote, bali mafuta mazuri ya mboga tu Gramu ml makopo Gramu ml makopo Gramu ml makopo Gramu ml makopo Gramu ml makopo Kitunguu kilichokatwakatwa Gramu ml ½ (angalia maelezo ya ) Pilipili Gramu ml makopo chini) Dawa ya mba  Mba na upele mbaya Majani ya mwarobaini, Melia azedarach, Cassia alata au artemisia annua Gramu ml makopo Matumizi kwenye semina: Vipimo hivi vinatosha kujaza vikopo vya mikanda ya kamera. Kumbuka : Mafuta ya bawasiri: Tumia majani baadhi au yote ya artemisia, basil na mpera, maua ya chamomile. Kumbuka : Dawa ya mafuta ya vitunguu: Haihitaji njia ya fukizo-maji. Katakata vitunguu vipande vidogovidogo sana na uvikaushe kwa siku . Vikaange katika mafuta hadi viwe na rangi ya hudhurungi ya njano. Chuja, changanya na nta ya nyuki kwenye hayo mafuta yaliyochujwa, koroga, kisha umwage kwenye chombo safi. Kumbuka : Mafuta ya maumivu ya viungo (Baridi Yabisi): kwa sababu capsaicine, ambayo ni sehemu kubwa ya pilipili (Capsicum frutescens), ni hatari, ni lazima uandike kwenye kibandiko: “Onyo: Weka mbali na macho. Kama ikigusa macho, osha kwa maji mengi ya baridi”. SURA : “JIWE JEUSI. Matayarisho ya “mawe meupe.” a) Fanya urafiki na wauza nyama ya ng’ombe! Chukua moja ya tatu ya sehemu ya katikati ya mfupa wa paja la ng’ombe jike. Kwa kutumia msumeno wa nyama, ukate vipande vyenye ukubwa kama sm . Baadaye uvikate tena ili upate vipande hivi. b) Ondoa mafuta yaliyo ndani ya uwazi wa mifupa. c) Chemsha vipande hivyo vya mifupa katika maji kwa dakika . d) Chemsha tena mifupa kwa kutumia maji safi yenye sabuni (mfano: OMO) kwa dakika . NaOH ni nzuri zaidi kuliko sabuni ya kawaida. Inaondoa mafuta yaletayo utelezi. e) Rudia hatua d) f) Chemsha tena kwenye maji safi kwa dakika ili kuondoa sabuni. g) Kausha juani kwa siku au kwenye jiko la jua kwa sik. . Matayarisho ya “mawe meusi.” a) Tumia tupa kuondoa sehemu zote zisizo laini. b) Kunja kila kipande katika tabaka au za jora la Aluminium. c) Weka vipande hivyo katikati ya jiko la mkaa, kwenye ule mkaa uliowaka na kuwa mwekundu. Kutegemea joto la moto na ukubwa wa mawe, mchakato huu unaweza kuchukua kama dakika hadi ½ saa. d) Inahitaji ujuzi na uzoefu kuweza kuamua wakati yanapokuwa tayari. Kanuni nzuri ni kusubiri hadi harufu mbaya iishe. Kisha angalia mfupa mmoja, ukiwa makini sana usiunguze vidole vyako. Jiwe linatakiwa liwe jeusi na gumu. Kama likiwa na rangi ya kahawia kali, bado halijawa tayari, kama kuna vumbi jeupe, ujue limechemshwa kwa muda mrefu zaidi, na limeanza kuungua na kusambaa. e) Ondoa mawe yote kwenye moto na uyaweke kwenye chombo kilichofunikwa kwa dakika ili kupoa. Sasa ondoa jora la aluminium. Utunzaji wa “jiwe jeusi” Tunza jiwe kwa uangalifu mkubwa. Lichunge lisipatwe vumbi, hakikisha ni kavu kabisa. Litunze katika chombo kisichopitisha hewa. . “Jiwe jeusi” kulirudishia nguvu. Ni vizuri zaidi kutengeneza jiwe jipya kwa matumizi mapya. Lakini ikibidi kulitumia tena, lichemshwe kwenye maji ya sabuni kwa dakika , tena kwenye maji safi kwa dakika na mwisho likaushwe kwenye jiko la jua. Matumizi ya “jiwe jeusi.” a) Majipu, majipu madogo madogo, na vidonda vyenye maambukizo. Vunja jiwe jeusi kufuata ukubwa wa jipu. Kufanya hivi, weka jiwe kwenye mfuko wa plastiki, viringishe kwa nguvu na uponde kwa nyundo. Likandamize ndani ya jipu ili ligusane na majimaji. Jiwe jeusi hunyonya jipu, kwa jinsi hii huondoa sehemu kubwa ya vijidudu. b) Kuumwa na nyoka na wadudu wenye sumu kama nge. Likandamize kwenye kidonda ili ligusane na majimaji. Mara tu jiwe linapogusa damu, linagandia kidonda na halitoki mpaka sumu na majimaji yote yamefyonzwa. Jambo hili linaweza kuchukua siku nzima. Kwa hiyo jiwe jeusi, ni kitu muhimu katika kila sanduku la huduma ya kwanza kwenye eneo la tropiki. Jiwe jeusi linafanyaje kazi? Lina maelfu ya njia ndogondogo. Kwa njia ya mchakato wa kapilari, mgandamizo mdogo unatokea katika njia ndogo hizi. Matokeo yake majimaji yanaanza kutiririka kutoka kwenye jeraha kwenda jiwe hadi jeraha linapokauka. Ni kama kipande cha godoro (sponge) kwenye maji. SEHEMU V: Msingi wa shughuli za dawa za asili SURA : Kazi za vikundi: Maendeleo ni nini? Katika vikundi mlinganishe kijiji A na B (angalia michoro iliyochorwa na mchoarji wa kiafrica) kwa kujiuliza maswali yafuatayo: a) Kuna tofauti gani kati ya kijiji A na B? b) Kuna mambo yo yote mazuri katika kijiji A? c) Kama ungetumwa katika kijiji A kama Mhudumu wa Afya au Mtu wa kusaidia katika maendelo, ungeanzaje? (vipau mbele, mikakati, mbinu, kuhakikisha kazi iwe endelevu...) SURA : ANZISHA BUSTANI YA MIMIEA YA MADAWA Ni muhimu kutengeneza bustani ya mimea ya dawa, ili: - Wakati wote unaweza kupata mimea inayohitajika kujitengenezea dawa. - Mimea ya porini isipotee kwa kutumia kupindukia. - Uwe na mali ghafi mlangoni kwa ajili ya kufundishia wengine. Faida nyingine ni kwamba bustani ya madawa ya zahanati au hospitali inaweza kutoa ajira kwa jamaa ya wagonjwa wasioweza kulipa gharama kufanya kazi kama malipo kwa tiba waliyopewa. . Bustani ya uzalishaji wa madawa . Kwanza tafuta sehemu za ardhi zinazolingana urefu (contour lines). Mara nyingi jambo hili linafanyika kwa kutumia fito zilizoungwa kwa umbo la “A.” Panda boma la miti kufuata mistari ya sehemu hizi za ardhi zinazolingana kwa umbali wa meta kwenye mteremko au meta kwenye tambarare. Ongeza mchaichai, na mimea ambayo inaongeza rutuba kwenye ardhi, mfano lesena, tephrosia vogelii. Miti hii ya boma huzuia mmonyoko wa ardhi wakati wa mvua, huleta kivuli, inaongeza hali ya unyevu katika mazingira, na pia inaweza kuwa chakula cha wanyama. Ikate mara kwa mara na kuiacha katika urefu wa met. Changanya majani na vijijiti ulivyovikata katika udongo, au kutandaza kwenye ardhi kuzuia joto. Pia ozesha taka zote za mimea, na uzitumie kurutubisha bustani yako. . Katikati ya hiyo mistari ya boma ya miti, panda mimea ya dawa iliyo ya muhimu zaidi. Hakikisha unajumuisha mimea yote iliyotajwa katika kitabu hiki. . Tengeneza sehemu ya kukuzuia miche, mahali ambapo utapanda vipandikizi vya artemisia annua, na kukuzia miche mingine; mfano: mlongelonge, mpapai, mwarobaini na chipukizi za msubili. . Ingawa mkaratusi ni mmea wa dawa wenye thamani, usiupande kwenye bustani yako. Mkaratusi hukausha udongo haraka na kuufanya kuwa mkali, na hivyo kutofaa kwa kilimo. . Matunda na mboga vina umuhimu ule ule. Hivi vinaweza kuchanganywa kwenye bustani yako ya dawa, au vikalimwa pekee. . Majira yote ya mwaka, punguza eneo la ardhi linalokaa wazi bila mimea. Tandaza majani na nyasi chini; mfano: kwa kutumia majani ya migomba, majani na vijiti baada ya kusawazisha boma au ya ngano na mchele. Hivi hutunza unyevu na kuongeza kiwango cha mboji. Pia wakati ardhi ikiachwa wazi kwenye jua na joto lake, hupoteza rutuba kwa sababu vijidudu muhimu huharibiwa. Ozesha mimea yako yote na utumie udongo wenye rutuba, ulio mweusi, wakati unapanda. . Bustani ya maonyesho. Andaa bustani ndogo nyingine kama bustani ya mafunzo katika sehemu ambayo watu wengi wataiona, kwa mfano mbele ya shule, hospitali au kanisa. Tumia bustani hii kwa mafunzo. Otesha mmea moja tu wa kila aina. Andaa vibandiko vya kila mmea. Unaweza, kwa mfano, kutumia wino mweusi kuandika jina la ki-sayansi, la kiingerza na jina la kienyeji kwenye kipande cha bati lililonyoshwa na kuwekwa kwenye mti. SURA : Mistari ya Biblia inayohusu maendeleo. . MSIMAMO WA KIKRISTO Luka : Yesu amponya aliyepooza siku ya Sabato. Wafilipi : Uwe na nia kama ya Yesu I Wakorinth. : Jambo muhimu kabisa ni upendo. Mathayo : Enendeni mkawafanye mataifa yote kuwa wanafunzi wangu. . PAMBANA NA KUZAGAA KWA MIFUGO Mithal. Mwenye haki hujali uhai wa wanyama wake. Kutok. Mfugaji lazima alipe fidia ya hasara iliyosababishwa na mifugo yake. I Samwe. Daudi alikuwa mchungaji wa kondoo. Yeremi. Wachungaji wabaya hutawanya kondoo. . TUZUIE UCHOMAJI WA MISITU Mwanz. Mungu akaona kila alichokifanya, na tazama,kilikuwa chema sana. Ayub. Moto huteketeza mali. Yeremi. Waharibifu watachoma mielezi. Zakari. : “….malisho mazuri yameharibika.” . KILA MTU APANDE MITI KWA MWAKA Luka :. Mathay. : Mti mwema huzaa matunda mema. Ayub. Mti uliokatwa utachipua tena. Ezekie. : Uzuri wa mielezi ya Lebanoni. . TUTUMIE UZAZI WA MPANGO Luk. : Ukitaka kujenga mnara kwanza angalia kama utaweza kuugharamia. I Timothe. Lazima mtu awe na uwezo wa kuwatunza watoto wake. Mwanz. : Bwana ajua kuwa watoto ni dhaifu. . TUSHIRIKIANE KWA KAZI WANAUME NA WANAWAKE Mwanz. : Mwanaume alishughulikia bustani II Thesalonike Kama mtu asipofanya kazi na asile. Waefes. Mme apende mke wake kama nafsi yake mwenyewe. TUJIVUNIE MADAWA YA ASILI I Samwel. : Muziki ulileta faraja kwa Sauli. Mark. na Yohana :. Yesu amponya kipofu kwa mate na mikono yake. Luk. Msamaria mwema aponya kwa divai na mafuta. . KILA FAMILA IWE NA KICHANJA NA CHOO Kutok. Mungu anamwambia Musa kuwaambia watu wafue nguo zao. Walawi : Oga na ufue nguo na matandiko unapokuwa umetokwa na uchafu mwilini. Kumbukumbu :. Jisaidie shimoni. . TUWE WAAMINIFU NA WAANGALIFU Walawi : Mwongozo wa kujamiiana kwa wana wa Israeli Kutok. Usizini. Malak. , Mithal. na Mithal. : Uwe mwaminifu. I Wakorintho : Kuhusu uzinzi na uasherati. . KUFANYA KAZI KWA PAMOJA NI FURAHA KWA WOTE I Wakorinth. : Mwili wa Kristo I Wakorinth. Mwe na nia moja. Waefeso : Kuna mwili mmoja. SURA : MWONGOZO NA MAADILI KWA “WAGANGA WA ASILI.” Kwa kuanza kutambua na kufuata mwongozo huu, waganga wa jadi wanaweza kutibu kama “waganga wa dawa za asili”. Kwa jinsi hii wanaweza kuepuka mwelekeo mbaya wa kazi yao, na wataweza kushirikiana na “madawa ya kisasa”, katika njia ambayo Shirika la Afya duniani linaiendeleza, ingawa imekwama mara kwa mara, tangu Azimio la Alma Atala . A. Waganga wa asili . Hawatachoma sindano. . Hawatachanja chale. . Hawatafanya upasuaji wa aina yoyote. . Hawatachanja kuingia ndani sana ya mwili.(Yaani : Mikato mwilini kwa lengo la kuondoa maumivu au roho mbaya zisumbuazo (pepo). Mfano: katika maumivu ya viungo: “kuondoa maumivu,” au kwa saratani: “kuondoa pepo wabaya”. . Hawatachanja chale ndogo ndogo mahali pa kuweka dawa . Hawatawaondolea watoto kile kiitwacho meno ya plastiki. Meno yanayotaka kuota ya watoto wenye upungufu wa lishe mwilini hung’aa kupitia kwenye ufizi. Wengine huamini kwamba meno ya zamani lazima yang’olewe. . Hawaruhusiwi kung’oa tonsills, kung’oa au kukata kimio. . Hawaruhusiwi kutoa mimba. Hawaruhusiwi kutumia aina yoyote ya uchawi. . Hawaruhusiwi kutumia kinyesi. . Hawaruhusiwi kutumia mwili au viungo vya binadamu. . Hawaruhusiwi kutumia wanyama kwa njia yoyote. . Hawaruhusiwi kuinika – inaweza kuwa hatari – isipokuwa kwa maji kutibu kufunga choo. . Kujifanya kutibu VVU/ Ukimiwi . Kutahiri wanawake (Hii ni kumtia mtu kilema.) B. “Waganga wa madawa ya asili” watatafuta kuweka watu na jamii nzima katika afya nzuri kwa: ) Kuweka njia za kinga kwa kijiji au wilaya. ) Kuelimisha watu katika njia za kujikinga kiafya; mfano kutotumia sabuni zenye zebaki (“mercury”). ) Kushiriki kikamilifu katika kikundi cha dawa za asili cha wenyeji wa mahali anapoishi. ) Kulinda mimea ya dawa. ) Kujifunza majina ya kisayansi ya mimea inayotumika. ) Kuanzisha bustani ya uzalishaji wa dawa na bustani ya maonyesho ya dawa pamoja na mimea yenye lishe bora. ) Kutumia chai za dawa kwa njia zilizoelekezwa (angalia “Dawa za asili katika nchi za joto I” Sura : ). ) Kutumia maelekezo mengine yaliyo salama kutengenezea dawa kama dawa za mafuta, mafuta ya dawa, maji -chumvi (ORS), dawa za unga, jiwe jeusi n.k. ) Kushughulika na ugonjwa mmoja tu. ) Kutoa dozi zinazotakiwa. ) Kutumia kipima joto. ) Kushirikiana na hospitali kuwapeleka wagonjwa ambao huwezi kuwatibu au walio na joto kali; au walio na hali mbaya sana. ) Kukubali malipo yanayofaa kutoka kwa wagonjwa, kutokana na jinsi wawezavyo kujipatia kipato. ) Kufundisha wengine juu ya dawa za asili. ) Kuwajali kwa upendo wagonjwa wa UKIMWI, na kutibu dalili na magonjwa yanayohusiana na ugonjwa wa UKIMWI, ili waweze kuishi maisha marefu na mazuri. Kwa kufuata mwongozo huu kila Mganga wa Asili anaweza kuwa mfanyakazi wa afya ya msingi. Vivyo hivyo kwa kufuata hatua zilizotajwa chini ya namba hapo juu, kila mfanyakazi wa afya ya msingi anaweza kuwa Mganga wa asili. anamed : Matoleo mbalimbali Schwafweid. Winnenden, Germany. e-mail kwa kuagiza: anamedhmh@yahoo.com website: www.anamed.net Kwa kiingereza: : Hirt/M’pia, “Natural Medicine in the Tropics I,” toleo la pili. : Kitabu hiki pamoja na kipeperushi cha rangi ( ). : Hirt/Lindsey, “Natural Medicine II - Treatments” kKitabu cha maelezo ya semina. : Natural Medicine: III Seminar Leaders’ Resource kit. : Lindsey, “Making peace: Biblical principles.” : “Natural Medicine: IV AIDS and Natural Medicine.” : Hati “Four ULOG Solar ovens and one drier: Construction plans and uses.” : Hati: “Neem in medicine and agriculture.” : “Colour poster of tropical medicinal plants × cm.” - Kipeperushi cha rangi cha mimea ya madawa iliyo eneo la tropiki × sm. : Lindsey/Hirt “Use water Hyacinth.” : Taarifa, “Be black, stay beautiful.” : Hati, “Malaria: Artemisia annua” pamoja na maelezo ya jinsi ya kulima. GERMAN : Hirt /M’pia “Natürliche medizin inden tropen.” : Kitabu hiki pamoja na kipeperushi cha rangi ( ). : Kipeperushi cha rangi, “Heilpflanzen in den Tropen × cm.” : Taarifa za mbegu za mimea inayoponya: kununua, kutunza. : Hati “Malaria: Artemisia annua” pamoja na maelezo ya mwongozo wa jinsi ya kulima. KIFARANSA : Hirt/M’pia “La medecine Naturelle I” : Kitabu hiki pamoja na kipeperushi cha rangi ( ). : “La Medecine Naturelle: II Traitements” Kitabu cha mwongozo wa semina, pp. : “La Medicine Naturelle: III Guide du Formateur.” : Kipeperushi cha rangi, “Plantes medicinales tropicales” sm Taarifa “Sabuni za zebaki: Kashifa ya siku hizi.” (kwa kifaransa) : Hati “Malaria: “Artemisia annua” pamoja na maelezo ya jinsi ya kuilima. KIHISPANIA : Hirt /M’Pia “Medicina Natural” pp. : Taaifa: “Malaria” “Artemisia annua” pamoja na maelezo ya jinsi ya kuilima. : “Medicina Natural en el Tropica: Parte B” KIRENO : Hirt/M’Pia “Reme’dios Naturais nos Tropicos : I.” : Hirt /M’Pia “Reme’dios Naturais nos Tropicos: II Tratamentos” kitabu cha mwongozo wa semina. : Taarifa “Malaria: Artemisia annua” pamoja na maelezo ya jinsi ya kuilima. : Kipeperushi cha rangi cha mimea ya madawa, sm × .” KISWAHIL. . "Madawa ya Asili- ", Tome , "Dawa za Asili- ", Tome , Uzoefu (Seminars) "Ukimwi na Madawa ya Asili“ Tome , (AIDS and Natural Medicine Colour poster of tropical med.plant. cm), in Swahili, “Black is beautiful” Posters DIN A about dangerous cosmetics, Swahili ZANA NYINGINE : Karatasi kubwa nyeupe ya sm × yenye gamba jembamba pande zote kwa kufundisha kwa marker-pen. : Kipeperushi cha rangi chenye mimea ya madawa, bila maneno ya ufafanuzi zaidi; ina gamba laini kwa ajili ya matumizi ya markers. : Mkusanyiko wa mbegu za kitropiki (Tayari kwa kuota). : Vikorokoro vya kuanzia ulimaji wa Artemisia vikiwa na mbeg. : Mbegu za artemisia, kifuko cha kujaza tena kwa ajili y. Mbegu za Moringa oleifera na maelezo ya kiingereza; na muhtasari kwa kifaransa. : Vipandikizi vya Artemisia au miche (kutokana na upatikanaji) kwa ajili ya uoteshaji. : Majani ya artemisia yaliyokaushwa kwa ajili ya matumizi ya kisayansi, g. Picha ya nyuma kwenye kitabu: “Watu wa mataifa mbalimbali – kufuata mistari ya biblia – wanasaidiana kuheshimu mimea ya dawa”. (Mchoro wa Gregor Müller, St Gallen, Switzerland). pdfcoffee.com Contact information Ronald F. Clayton info@pdfcoffee.com Address: Colby MotorwayHettingermouth, Q. P About Us Contact Us Copyright Privacy Policy Terms and Conditions FAQ Cookie Policy Subscribe our weekly Newsletter Enter your E-mail Copyright © PDFCOFFEE.COM. All rights reserved. Our partners will collect data and use cookies for ad personalization and measurement. Learn how we and our ad partner Google, collect and use data. 