Hospitali ya Apollo
Anemia: Dalili, Sababu, Utambuzi na Matibabu
Anemia ni nini?
Anemia ni hali ambayo usambazaji wa oksijeni kwa tishu katika mwili hupungua kwa sababu ya upungufu wa seli nyekundu za damu katika damu. Hali hiyo hupunguza uwezo wa damu kusafirisha oksijeni ya kutosha na kusababisha dalili nyingi za Anemia zinazomfanya mtu ajisikie dhaifu na kuishiwa nguvu. Hemoglobin ni protini, sehemu muhimu sana ya chembe nyekundu za damu. Ni chombo cha kubeba na kupeleka oksijeni kwa seli kwa mwili wote. Kuna tofauti aina za Anemia. Upungufu wa madini ya chuma Anemia ndio aina ya kawaida ambayo huathiri zaidi wanawake. Hali inaweza kusababisha matatizo wakati mimba kwa sababu ya hitaji la juu la damu. Kwa mujibu wa Shirika la Afya Duniani (WHO), inasemekana kuwa takriban watu bilioni mbili duniani kote wana Anemia, na kufanya hili kuwa tatizo la lishe linaloenea zaidi duniani kote. Je! Seli Nyekundu za Damu Hufanya Nini? Mwili wako hutokeza aina tatu za chembe: chembe chembe nyeupe za damu, chembe nyekundu za damu, na chembe za seli. Seli nyekundu za damu (RBCs) ni seli zinazozalishwa na mwili wako ambazo husafirisha oksijeni kutoka kwa mapafu yako hadi sehemu zote za mwili wako na dioksidi kaboni kutoka sehemu zako zote za mwili hadi kwenye mapafu yako ili iweze kutolewa nje. Aina na Sababu za Anemia ni nini? Anemia inaweza kuwa ya aina tofauti. Aina hizi za Anemia ni: - Upungufu wa damu Anemia Upungufu wa madini ya chuma Anemia ndio aina ya kawaida zaidi. Inasababishwa na upungufu wa madini ya chuma mwilini mwako. Tunajua kwamba chuma ni kiungo muhimu zaidi katika uundaji wa seli nyekundu za damu katika mwili wako, na upungufu wake husababisha upungufu wa anemia ya anemia katika mwili wako. Upungufu wa Vitamini Anemia Upungufu wa Vitamini Anemia ni aina nyingine ya Anemia inayosababishwa na ukosefu wa vitamini mwilini mwako. Vitamini vingine, kama vile folate na vitamini B-12, pia zinahitajika kwa ukuaji wa seli nyekundu za damu. Upungufu wa vitamini Anemia inakua wakati ugavi wa mwili wa vitamini fulani hautoshi. Anemia ya plastiki Aina nyingine ya Anemia ni Anemia ya plastiki. Hii ni aina kali zaidi na isiyo ya kawaida ya Anemia, ambayo hutokea wakati mwili hauwezi kuzalisha seli nyekundu za damu za kutosha. Maambukizi, matatizo ya autoimmune, na dawa fulani zinaweza kusababisha aina hii ya Anemia. Anemia ya Siri ya Siri Sickle cell Anemia Anemia ya urithi. Kifo cha seli nyekundu za damu kinazidi ukuaji wa seli nyekundu za damu na uboho katika aina hii ya Anemia. Dalili za Anemia ni zipi? Kuna ishara na dalili tofauti kulingana na aina za Anemia. Dalili za Anemia kidogo ni karibu kutoweza kufuatiliwa, lakini dalili zake hudhihirika kadri Anemia inavyozidi kuwa mbaya. Baadhi ya dalili za kawaida ni midomo na kucha iliyopauka, udhaifu, kizunguzungu, uchovu, maumivu ya miguu, ugumu wa kupumua, na maumivu ya kichwa. Zifuatazo ni dalili za Anemia kulingana na aina Anemia kwa sababu ya upungufu wa chuma Msumari unaopinda kama kijiko, hamu ya vitu vya ajabu kama matope au karatasi, na nyufa na vidonda mdomoni. Anemia kwa sababu ya ukosefu wa vitamini B12 Ganzi au hisia ya kutetemeka kwenye miisho, ugumu wa misuli kwenye mikono na miguu, kwa muda. kupoteza kumbukumbu. Sickle cell Anemia Maumivu ya viungo, tumbo na miguu, kuchelewa kwa hatua za ukuaji wa watoto, maambukizi ya mara kwa mara. Uharibifu wa kudumu wa seli za damu rangi nyeusi ya mkojo, dalili jaundice au mawe ya nyongo. Wakati wa Kumuona Daktari? Ikiwa unachoka haraka au una uchovu bila bidii yoyote, hizi zinaweza kuwa dalili za Anemia. Pia, ikiwa mtihani wako wa damu unaonyesha hemoglobin ya chini, inashauriwa kumuona daktari. Omba miadi katika Hospitali za Apollo Piga simu 1860-500-1066 ili kuweka miadi Usipuuze sababu zifuatazo za hatari na dalili za Anemia Historia ya familia ya matatizo ya damu Kujadili mambo ya urithi na daktari wako wa uzazi ni muhimu kabla ya kupanga mtoto. Kupanga mimba Kumtembelea daktari ni muhimu ikiwa unazingatia ujauzito. Hali ya upungufu wa damu inaweza kuwa na madhara kwa mama mjamzito na fetusi. Anemia pia inaweza kuathiri ukuaji wa fetasi na inaweza kusababisha matatizo wakati wa kujifungua. Mabadiliko katika kiwango cha moyo Mabadiliko yoyote katika mapigo ya moyo wako yanaweza kuwa ishara ya Anemia. Tembelea daktari mara moja ikiwa unapata pumzi fupi kwa sababu ya kazi ndogo ya kimwili. Upotezaji mkubwa wa damu wakati wa hedhi Vipindi vizito inaweza kusababisha kushuka kwa ghafla kwa viwango vya hemoglobin. Daktari wako anaweza kupendekeza matibabu ili kudhibiti upotezaji wa damu. Hali za matibabu zinazosababisha upotezaji wa damu-Anemia ni kawaida kwa watu binafsi na hemorrhoids, saratani ya koloni au rektamu, na vidonda. Tembelea daktari kwa tathmini ya damu yako kwa matibabu ya wakati. Upungufu wa lishe Kuna uwezekano wa Anemia ikiwa mlo wako hauna virutubisho muhimu kama vile madini na vitamini. Tembelea daktari au mtaalamu wa lishe kwa ushauri na marekebisho ya hali ya lishe. Kipimo cha damu mara kwa mara ili kuangalia hemoglobini ni muhimu kwa kila mwanamke tangu anapobalehe. Anemia ni ugonjwa wa kimya, na unaweza kukosa dalili. Aina nyingi za Anemia na sababu zao Upungufu wa chuma Anemia Hii ndio aina ya kawaida ya Anemia. Sababu ni upungufu wa madini ya chuma mwilini mwako. Uboho huhitaji chuma kwa ajili ya kutengeneza hemoglobini, na kwa kutokuwepo, mwili hauwezi kuzalisha hemoglobin ya kutosha kwa seli nyekundu za damu. Anemia pia inaonekana kwa wanawake wajawazito wakati hawatumii virutubisho vya chuma. Anemia kutokana na kupoteza damu ni pamoja na kutokwa na damu nyingi wakati wa hedhi, kidonda, saratani, au matumizi ya mara kwa mara ya dawa kali za kutuliza maumivu kama vile aspirini, na kusababisha kuvimba kwa safu ya tumbo na kusababisha kupoteza damu. Upungufu wa Vitamini Anemia Mwili wako unahitaji kiasi cha kutosha cha vitamini B12 katika chakula ili kuzalisha seli nyekundu za damu. Upungufu wake husababisha uzalishaji mdogo wa seli nyekundu za damu. Miili ya watu wengine haichukui vitamini B12, na kusababisha upungufu. Katika magonjwa sugu kama saratani, VVUUKIMWI, rheumatoid arthritis, ugonjwa wa figo, ugonjwa wa Crohn, na wengine ambao husababisha kuvimba, Anemia inaweza kutokea. Wanaweza kuzuia uzalishaji wa seli nyekundu za damu. Anemia inayohusishwa na ugonjwa wa uboho Ikiwa unasumbuliwa leukemia na myelofibrosis, inaathiri uwezo wa kutengeneza damu wa uboho. Husababisha Anemia isiyo kali hadi ya kutishia maisha. Anemia ya Aplastic ni aina hatari na adimu ya Anemia kwa sababu, katika hali hii, uboho wako hautoi seli nyekundu za damu za kutosha. Baadhi ya sababu kuu ni maambukizi, dawa fulani, magonjwa ya autoimmune, na mfiduo wa kemikali zenye sumu. Anemia ya Hemolytic-Ni tatizo pale chembe nyekundu za damu mwilini zinapoharibika haraka kuliko kuzaliwa upya. Inaweza kuwa suala la maumbile, na magonjwa ya damu yanaweza pia kusababisha hali hii. Sickle cell Anemia Una uwezekano wa kurithi aina hii ya Anemia. Inahusisha kuvuruga kwa himoglobini, ambayo hulazimisha seli nyekundu za damu kuwa na umbo la mundu. Husababisha kifo cha mapema cha seli, na kusababisha uhaba mkubwa wa seli nyekundu za damu. Anemia Inatambuliwaje? Kwa utambuzi wa aina nyingi za Anemia, daktari wako anaweza kuchunguza historia ya familia yako, kufanya uchunguzi wa kimwili, na kushauri vipimo vifuatavyo: Kuhesabu damu kamili (CBC)-Sampuli yako ya damu inachukuliwa kuchunguza kiwango cha chembe nyekundu za damu, ujazo wa seli [hematokriti], na himoglobini katika damu yako. Wastani hematokriti thamani kwa wanaume ni kati ya 40% na 52% na kwa wanawake ni 35% na 47%. Jaribio la kuthibitisha ukubwa na umbo la seli nyekundu za damu Vipimo hivi ni pamoja na kuangalia saizi isiyo ya kawaida, umbo, na rangi ya seli za damu. Je! Mambo ya Hatari ya Anemia ni nini? Kuna baadhi ya sababu za hatari kama ilivyoelezwa hapa chini: Kula chakula kisicho na chuma na vitamini B12. Wanawake wajawazito wako katika hatari kubwa ikiwa hawatachukua multivitamini na virutubisho vya chuma. Watu zaidi ya umri wa miaka 60-65 pia wanakabiliwa na Anemia. Je, ni Matatizo Yanayowezekana? Ikiachwa bila kutibiwa, Anemia inaweza kusababisha matatizo fulani, kama vile: Ikiwa haijatibiwa kwa wakati unaofaa, inaweza kusababisha uchovu mkali na udhaifu katika mwili wako. Anemia hii pia inaweza kusababisha matatizo kwa wanawake wajawazito, na kusababisha kuzaliwa mapema ya mtoto. Inaweza pia kuwa sababu ya mapigo ya moyo yasiyo ya kawaida. Aina fulani za Anemia zinaweza kuhatarisha maisha zisipotibiwa ipasavyo. Je, ni Matibabu gani ya Anemia? Kuna matibabu mbalimbali yanayopatikana kwa Anemia, kulingana na sababu. Baadhi zimetolewa hapa chini: Anemia ya upungufu wa madini ya chuma Hii inahusisha kuchukua virutubisho vya chuma na Vitamini C na mabadiliko katika mlo wako ili kuongeza viwango vya chuma. Katika kesi ya kupoteza damu, zaidi ya kutoka kwa hedhi, ni muhimu kukomesha damu kwa kutafuta chanzo cha kupoteza damu. Mchakato unaweza kuhitaji upasuaji. Anemia ya upungufu wa vitamini Matibabu ya Anemia hii ni rahisi. Unahitaji kula vyakula vyenye vitamini B12 na asidi ya folic au kuwa na virutubisho. Katika kesi ya matatizo katika mfumo wa utumbo katika kunyonya vitamini B12 kutoka kwa chakula, unaweza kuchukua shots ya vitamini B12. Anemia ya ugonjwa sugu Anemia haina matibabu maalum. Madaktari wanajaribu kutibu ugonjwa wa msingi. Ikiwa hali inakuwa mbaya, kuongezewa damu au sindano za homoni sanisi zinazozalishwa na figo (erythropoietin) hutumiwa kuongeza uzalishwaji wa chembe nyekundu za damu na kusaidia katika kuondoa uchovu. Anemia ya plastiki-Tiba ya Anemia hii inahusisha kuongezewa damu ili kuzalisha kiasi cha kutosha cha chembe nyekundu za damu. Pia kuna uwezekano wa a kupandikiza mafuta ya mchanga ikiwa uboho wako hauwezi kutoa seli nyekundu za damu zenye afya. Anemia inayohusishwa na ugonjwa wa uboho Kuna njia nyingi za kutibu aina hii ya Anemia, kama vile dawa, kidini, au upandikizaji wa uboho. Anemia ya Hemolytic Ili kutibu Anemia ya hemolytic, unahitaji kuepuka dawa zinazoshukiwa, kutibu magonjwa ambayo yanaweza kusababisha, na kutathmini dawa yoyote ambayo unaweza kutumia ambayo inaweza kuathiri mfumo wako wa kinga. Sickle cell Anemia-Tiba ya anemia ya sickle cell ni pamoja na oksijeni, dawa za kutuliza maumivu, na vimiminika vya mdomoni pamoja na mishipa. Inapunguza maumivu na kuzuia matatizo zaidi. Madaktari wanapendekeza kutiwa damu mishipani, kuongeza asidi ya foliki, na viuavijasumu kwa matokeo bora zaidi. Dawa inayoitwa hydroxyurea inayotumika kutibu saratani pia inatumika kutibu anemia ya sickle cell. Tunawezaje Kuzuia Anemia? Haiwezekani kuzuia aina zote za Anemia. Lakini upungufu wa madini ya chuma na vitamini unaweza kuzuiwa kwa kula vyakula vyenye madini ya chuma na vitamini kama vile vitamini C na B12. Inashauriwa kutumia matunda, mboga mboga na maji mengi ili kuzuia upungufu wa madini na vitamini. Vyakula vyenye madini ya chuma-Hizi ni pamoja na mboga za majani na kijani, dengu, maharagwe, nafaka zenye madini ya chuma, na matunda mengi yaliyokaushwa. Vyakula vilivyo na maudhui mengi ya folate Asidi ya Folic ni aina ya kirutubisho ya syntetisk na inapatikana katika karanga, matunda, maharagwe ya figo, mboga za majani na nafaka. Unaweza pia kula nafaka, mkate, na pasta ili kuzuia upungufu wa asidi ya folic. Vyakula vya kuzuia upungufu wa vitamini C Vitamini C ni muhimu kwa utengenezaji wa hemoglobin. Ongeza ulaji wako wa matunda jamii ya machungwa, nyanya, jordgubbar, tikitimaji na pilipili. Wasiliana na daktari wako ili kujua zaidi jinsi ya kupata madini ya chuma na vitamini vya kutosha kutoka kwa lishe yako ya kila siku. Hitimisho Upungufu wa damu ni suala la afya lililoenea kwa watu, na matibabu sahihi yanaweza kutibu. Matibabu ya hali hii ya afya ni pamoja na kutumia virutubisho au hata kufanyiwa taratibu maalum za kimatibabu kulingana na ukali wa hali ya kiafya ya mgonjwa. Watu wanaweza pia kuzuia kutokea kwa aina fulani za Anemia kwa kula chakula bora na chenye lishe.