Hospitali za Yashoda
Saratani ya Matiti: ni nini na inatibiwaje?
Utambuzi wa mapema na matibabu hutoa matokeo bora Saratani ya matiti ni nini? Kama jina linavyopendekeza, saratani ambayo hukua kwenye seli za matiti inaitwa saratani ya matiti (tumor). Ni moja ya saratani zinazotokea sana kwa wanawake. Katika kipindi cha miaka michache iliyopita, vituo vya matibabu vya juu vimesaidia katika kutambua mapema na matibabu ya saratani ya matiti, kwa ujumla kupunguza vifo vinavyohusiana na saratani ya matiti. Uvimbe wa matiti ni uvimbe usio na saratani unaopatikana kwenye matiti moja au zote mbili. Wao ni wa kawaida na hutokea kwa kawaida kutokana na mabadiliko katika matiti na kuzeeka na mabadiliko ya homoni. saratani ya matiti India Nchi nyingine Uliza Sasa Jina kamili Barua pepe Nambari ya simu Ndiyo Sawa na Nambari ya WhatsApp Ujumbe Kwa kubofya Tuma, unakubali kupokea mawasiliano kutoka kwa Hospitali ya Yashoda kwa barua pepe, SMS na Whatsapp. Tuma Je! ni aina gani za saratani ya matiti? Madaktari wanasema, saratani ya matiti hutokea kwa sababu ya mgawanyiko wa seli wa haraka, usio na udhibiti katika seli. Kulingana na tishu zinazoathiri, saratani ya matiti inaweza kuwa: Ductal carcinoma: saratani ya mirija ya kutoa maziwa Lobular carcinoma: saratani ya tishu za tezi Kansa ya matiti vamizi: Wakati saratani ya matiti iliyotajwa hapo juu inapoenea kwa tishu zinazozunguka, huitwa saratani ya ductal vamizi na lobular carcinoma vamizi. Saratani ya matiti ya metastatic: Saratani ya matiti inaweza kuenea kupitia damu au limfu hadi kwa viungo vya mbali, mchakato huu huitwa Metastasis. Saratani ya matiti ya metastatic inaweza kuenea kwa viungo kama vile mifupa, mapafu, ini, moyo na ubongo. Saratani ya matiti ya kiume: Katika hali nadra, saratani ya matiti inaweza kugunduliwa kwa wanaume. Saratani ya matiti ya wanaume kwa kawaida hutokana na dawa fulani au viwango vya homoni isiyo ya kawaida (estrogen) au historia kali ya familia ya saratani ya matiti. Aina zingine za saratani ya matiti ambazo hazijajulikana sana ni pamoja na medulary carcinoma, mucinous carcinoma, papilary carcinoma, inflammatory carcinoma, na phyllode tumors. Ni nini sababu za saratani ya matiti? Sababu za saratani ya matiti inaweza kuwa: Homoni Historia ya urithi au familia Kuvimba Maisha Vichocheo vya mazingira Dalili za saratani ya matiti ni zipi? Baadhi ya ishara za kawaida kuonekana na dalili za saratani ya matiti ni: Unene au uvimbe ndani ya matiti, ambayo huhisi tofauti na tishu za jirani Mabadiliko ya sura, saizi au mwonekano wa matiti Kutoboka au kutoboka kwa ngozi ya titi, na kuifanya ionekane kama ganda la chungwa Chuchu iliyogeuzwa, ambayo hapo awali haikugeuzwa Kuwa na rangi nyeusi au kuchubuka na kuchubua ngozi karibu na chuchu au mahali popote kwenye titi Mabadiliko ya rangi ya ngozi ya matiti kama uwekundu Ni wakati gani unapaswa kushauriana na daktari? Iwapo unaona mojawapo ya dalili zilizo hapo juu au una shaka, tembelea daktari wako mara moja. Daktari wako anaweza kukuelekeza kwa oncologist, ikiwa inahitajika. Nani ana uwezekano mkubwa wa kupata saratani ya matiti? Kuwepo kwa baadhi ya mambo kunaweza kuongeza hatari ya saratani ya matiti. Baadhi ya sababu hizo ni: Wanawake, haswa wale ambao walipata mtoto wao wa kwanza baada ya miaka 30 Uzeekaji Uzito kupita kiasi/unene kupita kiasi Historia ya matibabu ya zamani ya hali ya matiti au saratani katika moja ya matiti Kesi ya saratani ya matiti katika familia, kama vile dada, mama au binti, haswa katika umri mdogo Wanawake kwenye tiba ya homoni baada ya kukoma hedhi Mfiduo wa muda mrefu kwa mionzi Kuanza kwa hedhi mapema (katika umri mdogo) au kuchelewa wakati wa kukoma hedhi (mwisho wa hedhi) Unywaji wa pombe kupita kiasi Sababu za kijeni: mabadiliko fulani ya jeni yanayoitwa BRCA1 na BRCA2 yamehusishwa na saratani ya matiti Je, saratani ya matiti inaweza kuzuiwa? Ufahamu wa saratani ya matiti unaweza kuokoa maisha ya watu wengi. Kuna mambo kadhaa ya maisha ambayo tunaweza kudhibiti ili kupunguza hatari ya saratani ya matiti. Baadhi ya tahadhari zimeorodheshwa hapa chini: Tafuta maoni ya daktari wako kuhusu uchunguzi wa saratani ya matiti. Jifahamishe na muundo wa matiti yako na ujichunguze matiti mara kwa mara. Huenda isizuie ugonjwa huo lakini inaweza kusaidia katika kutambua mapema na kudhibiti. Kuwa mara kwa mara kwa uchunguzi wa saratani ya matiti kama unavyoshauriwa na daktari wako. Acha kuvuta sigara na unywaji pombe. Shiriki katika mazoezi ya kawaida na kudumisha uzito wenye afya. Jadili sababu zako za hatari na oncologist wako. Kulingana na sababu za hatari, oncologist anaweza kushauri dawa za kuzuia au upasuaji, ikiwa inahitajika. Je, ni hatua gani nne za saratani ya matiti? Kama saratani zingine, ugonjwa wa saratani ya matiti unaendelea kupitia hatua 4. Mapema utambuzi, bora ni mbinu ya matibabu na kasi ni kupona. Kulingana na eneo la tumor, ushiriki katika node za lymph na kuenea, TNM (tumor, node, metastasis) staging ya tumor hufanyika. Kwa kugundua saratani, daktari wako anapata wazo bora zaidi Tumor iko wapi hasa? Je! uvimbe unaenea (pia huitwa metastases ya tumor), ikiwa ni hivyo, huenea kwa nodi za lymph? Je, ni ubashiri gani kwa mgonjwa nafasi za kupona kamili na kuishi? Saratani ya matiti inaweza kuhusisha au isihusishe homoni estrojeni, progesterone, na HER2. Kulingana na hali ya homoni na TNM, daktari hugundua hatua za saratani ya matiti kama: Hatua 0 Saratani katika hatua hii bado iko kwenye asili ya makosa ya DNA. Hatua 1 Hapa, saratani imefungwa kwa eneo ndogo. Hatua 2 Katika hatua ya 2, saratani ya matiti imeanza kukua na kuenea kupitia nodi za lymph. Matibabu kwa kawaida huhusisha upasuaji na chemotherapy adjuvant (matibabu baada ya upasuaji unaolenga kujaribu kuharibu seli zozote za saratani zilizosalia na au bila tiba ya mionzi). Hatua 3 Hatua ya 3A saratani inaashiria kuenea kwa saratani kwenye nodi za limfu, lango la kuingia katika sehemu mbalimbali za mwili. Kupitia hatua ya 3B na 3C, saratani huenea polepole kupitia idadi zaidi ya nodi za limfu na kuvamia tishu zilizo karibu lakini sio viungo vya mbali. Chaguzi za matibabu ni sawa na hatua ya 2. Hatua 4 Katika hatua hii, saratani imeenea kwa angalau sehemu moja ya mbali ya mwili kama vile ini, mapafu. Hatua ya mwisho ya 4B inaashiria kuenea kwa saratani katika sehemu zaidi ya moja ya mwili. Kiwango cha kuishi kwa saratani ya matiti ni nini? Mara tu mtu anapogunduliwa na saratani, swali la haraka linalokuja akilini ni, "ni nafasi gani za kuishi?" Kiwango cha kuishi ni makadirio ambayo yanaweza kukuongoza ikiwa unaweza kuishi miaka michache. Asilimia ya viwango vya kuishi vinaonyesha ni watu wangapi wameishi angalau hadi sasa baada ya utambuzi. Kwa mfano, kiwango cha kuishi kwa miaka 5 cha 90% kinaonyesha wagonjwa 9 kati ya 10 wa saratani waliishi kwa angalau miaka 5 baada ya kugunduliwa. Viwango vya kuishi kwa miaka 5 kwa saratani ya matiti: Kiwango cha kuishi cha miaka 5	Hatua 1	Hatua 2	Hatua 3	Hatua 4 Saratani ya matiti	100%	93%	72%	22% Kama ilivyoelezwa hapo awali, kiwango cha kuishi ni makadirio tu na inatumika tu katika hali za jumla. Jadili na daktari wako ili kuelewa vizuri hali yako na kupokea ubashiri wa mtu binafsi. Kumekuwa na vighairi vya watu wanaoishi zaidi ya miaka hii iliyokadiriwa na matibabu ya haraka, utunzaji na usaidizi. Je, saratani ya matiti hugunduliwaje? Ikiwa kuna ishara au dalili yoyote, tembelea daktari wako mara moja, ambaye anaweza kukupeleka kwa oncologist, ikiwa inahitajika. The oncologist anaweza kutambua saratani ya matiti kwa: Kuweka historia kamili ya matibabu Uchunguzi wa kimwili wa matiti yote mawili na pia angalia uvimbe au ugumu wa nodi za limfu kwenye kwapa. Uchunguzi wa kuelekeza: Mammogram: X-ray ya matiti Ultrasound ya matiti Imaging resonance magnetic (MRI) ya matiti Biopsy ya tishu : Kuondolewa kwa tishu za matiti kwa uchunguzi na mtaalamu wa magonjwa. Biopsy ya nodi ya Sentinel: Mara tu saratani ya matiti imethibitishwa, wagonjwa mara kwa mara hupitia biopsy ya nodi ya sentinel. Hii husaidia kugundua seli za saratani za inlymph nodi ili kudhibitisha metastasis ya saratani ya matiti kwenye mfumo wa limfu. Ikiwa inahitajika, oncologist wako anaweza pia kuagiza vipimo vya ziada au taratibu. Hapa unaweza kuunda maudhui ambayo yatatumika ndani ya moduli. Usuli: Lebo ya Usimamizi Lebo ya Msimamizi: Saratani ya matiti hugunduliwaje? Hii itabadilisha lebo ya moduli katika kijenzi kwa utambulisho rahisi. Je, saratani ya matiti inatibiwaje? Chaguzi za matibabu kwa saratani ya matiti zinatokana na aina na hatua ya saratani ya matiti na mambo mengine kama vile afya kwa ujumla, umri, na usikivu kwa baadhi ya dawa. Chaguzi za matibabu ni pamoja na usimamizi wa kihafidhina na upasuaji, au mchanganyiko wa zote mbili. Mbinu za kihafidhina ni pamoja na: Tiba ya radi kidini Tiba ya kuzuia homoni Madawa ya matibabu yaliyolengwa Njia ya upasuaji kwa saratani ya matiti inategemea eneo na hatua ya saratani ya matiti, pamoja na sababu za hatari kwa mgonjwa fulani. Daktari wa oncologist/oncosurgeon atapendekeza mbinu bora zaidi, ambayo ni pamoja na: Mastectomy (kuondolewa kwa matiti yote) Mgawanyiko wa nodi za limfu kwapa (kuondolewa kwa nodi kadhaa za limfu) Lumpectomy (kuondolewa kwa kansa ya matiti mahali ulipo) Kujua zaidi juu saratani ya matiti na matibabu yake, unaweza kuomba kupigiwa simu na yetu mtaalamu wa saratani atakupigia simu na kujibu maswali yako yote.