NYIMBO ZA ROHONI
SIFA NA UTUKUFU APEWE MUNGU KATIKA NYIMBO ZETU KATIKA KANISA LA KRISTO “NITALIHUBIRI JINA LAKO KWA NDUGU ZANGU; KATIKATI YA KANISA NITAKWIMBIA SIFA” (WAEBRANIA 2:12) CHIMALA MISSION PRESS CHIMALA, MBEYA TANZANIA PETRO NA YOHANA (Mdo. 3:1-10)) Yule Petro pia Yohana, Walikuwa pamoja (wote) Walikwea na kwenda kusali, Walimwona kiwete (yule). Alipokwisha waona (wao) Aliwakazia macho (sana) Akiomba na apewe (yeye) Cho chote walicho (nacho). x2 Sisi hatuna dhahabu (kweli) Hata nayo fedha (ndugu), Kwa jina la Bwana Yesu Simama uende. x2 Ilikuwa ajabu (sana) Kiwete akitembea. x4) Mara kiwete akasimama, Akiruka jamani (kweli), Akaingia kwenye hekalu, Akimsifu Mungu (Baba). MPANZI MMOJA) Mpanzi mmoja alitoka kupanda mbegu njema, Adui naye akaja kupanda magugu, Mbegu zote zikawa zimechanganyikana, (x2) Kwa pamoja. Ooh! -Watumwa wake, Mwenye nyumba -Wakamwambia Bwana tunataka -Tukayang’oe, Magugu shambani -Magugu yote Bwana kawambia -Acheni yote Yakue pamoja -Mpaka mwisho Siku ya mavuno -Na wavunaji Ni malaika -Ni malaika.) Azipandaye mbegu njema ni Mwana wa Adamu, Mbegu njema ni neno lake Mungu Baba, Na yale magugu ni wana wa mwovu Shetani, (x2) Jihadhari.) Shamba lake Mungu Baba ni ulimwengu huu, Na mbegu njema ni neno la Ufalme wa Mungu Yatupasa kuzaa matunda mazuri, (x2) Siku zote. YEHOVA) Yehova we Baba Yangu, Ombi langu lisikie. x2 (Ewe Baba) Ewe Baba Yangu Mungu Wangu wa Mbinguni, Ombi langu lisikie, (Niandike) Nami niandike ndani ya Kile kitabu cha uzima Wa milele.) Na mambo ya dunia hii, Yamenishinda ninajuta. x2 UFUNUO WA YOHANA) Ufunuo wa Yohana akiwa visiwani (Patimo) Kaonyeshwa kaiona hukumu imefika (jamani). Bwana ameketi na yuko tayari kuwahukumu Amekishika na kile kitabu cha uzima, Anasoma nani ameandikwa. Wale wasioandikwa watalia sana Kusukumwa Jehanamu. Jehanamu (x2)-(humo, humo, humo), Jehanamu ni mateso. Jiulize kama ndugu umeisha andikwa Usiende Jehanamu-watalia, watalia “sana”, Watalia “sana” kusukumwa Jehanamu.) Na tazama aliona dunia inatupwa (motoni) Jina lake aliitwa Alfa na Omega (jamani).) Ndugu yangu wasemaje Yesu anakuita (kimbia) Usingoje kuambiwa mlango utafungwa (kimbia). MTU MMOJA HAWEZI) Mtu mmoja hawezi Lazaro mwenye mji, Mariamu pia Martha hao ni dada zake. Ugonjwa hata mauti, Yesu kaja kaita, Lazaro we Lazaro, fufuka tuonane.) Dada zake Lazaro walianza kulia, Lololo e lololo kaka yetu amekufa.) Basi Wayahudi wote walifanya shauri, La kumwua Bwana Yesu kwa kuwa kafufua. UTUKUFU MBINGUNI) Utukufu mbinguni, duniani amani, Matendo yake Bwana, mwanadamu hawezi. Haleluya Bwana (Haleluya) Haleluya Bwana (utukufu mbinguni).) Ni miujiza ya ajabu, Haleluya ameni. Shangilieni wote, Haleluya ameni. DUNIANI SI PETU) Duniani si petu, sisi tu wasafiri, Wa kwenda mbinguni. Siku moja najua, nitaiacha dunia Nitafika Mbinguni, kwa Mwokozi Wangu Yesu tutaishi pamoja.) Bwana Yesu alisema, atarudi duniani, Kuwachukua wake.) Siku hiyo ni kilio, usidanganywe na dunia, Ukabakia nyuma. HUZUNI NYINGI) Huzuni nyingi kwa sisi wote (washiriki). Kuagana e ndugu, Tulikuwa pete na kidole (nanyi ndugu) Kwa heri e ndugu. Kwa heri e ndugu, Kwa heri e ndugu, Kwa heri, kwa heri (ndugu zetu). Tutajaonana Mwenyezi (akipenda) Enenda kwa amani, Kwa heri (ndugu zetu).) Mmeacha pengo kubwa sana (kwetu sisi) Pete na kidole, Mungu awe nanyi katika safari (yenu) Kwa heri e ndugu.) Tukumbukane ndugu kwa njia ya (maombi) Kwa heri e ndugu, Jina la Yesu ni ngome yetu (sisi sote) Kwa heri e ndugu. WAKATI UTAKAPOTIMIA (Mt. 7:15)) Wakati utakapotimia, watu wata-danganywa, Na manabii wa uongo, nao wata-tokea. Watakuja na mavazi ya kondoo, Ndani yao mbwa mwitu wakali. x2 Watu hao, watawadanganya Danganya wengi sana, (tena) Imani yao haitawahurumia Mbwa mwitu wakali.) Dunia itaangamia, na kupita-kabisa, Wote watendao maovu, wataja-angamia.) Ndugu sasa tujihadhari, siku zimetimia, Dunia inayumbayumba, watu wana-danganywa. YESU ATAKAPOKUJA) Yesu atakapokuja, aje anikute ninafanya kazi,  “Nikimfanyia”. Nitafurahia kuingia katika Makao ya Mbinguni. x2 Nikistarehe kwake Bwana. (x2) x2 Nitasema asante Bwana. Nitayaacha ya duniani, (x2) Nikimetameta kwake Bwana. (x2) x2 Nitasema kwa herini nchi Ya chini na dhambi zako. (x2).) Yesu atakapokuja aje anikute ni msafi moyo, “Namtegemea”.) E Yesu tuliza moyo, kama yanakupata maombi yangu, “Nakutegemea”. JICHUNGUZE MOYO WAKO) Jichunguze moyo wako, kama umeungama. Imefika safari ya kwenda juu Mbinguni, Imefika safari ya kwenda juu Mbinguni, Jichunguze moyo wako kama umeungama, Jichunguze moyo wako kama umeungama. x2) Bwana Yesu alisema jisafishe mwenendo.) Jichunguze moyo wako kama una kasoro. SIKU ILE (Ufu. 22:12)) Siku ile i karibu (i karibu), Tarumbeta itakapolia, Dunia itageuka (itageuka), Wakosefu watakapolia. Kweli-Watu wa dunia watakuja hukumiwa, Kweli-Wafikapo mbele ya kiti cha hukumu, Kweli-Wakosefu watadai kuokolewa, Kweli-Mwokozi atawambia ondoka, kweli ondoka.) Siku ile na walevi (na walevi), Atakuta wakilewa pombe, Wapigaji wa marimba (wa marimba), Atakuta wakicheza dansi.) Ndugu leo jiulize (jiulize), Siku ile utakuwa wapi? Ndugu sasa tubu dhambi (tubu dhambi), Upate kuingia Mbinguni. KUTANIKENI) Kutanikeni wana wa mataifa, Kutafakari ahadi zake Mungu, Tuwe sawa na Wanaisraeli, Waliahidiwa kwenda Kanaani. Utaja sema nini -M, Utaja sema nini -M, Ama kulalamika -M, Ama kulalamika -M, Nilikuwa kuabudu (Ama kulalamika) -M, Nilikuwa ninasali, Nilikuwa nahubiri, Nilikuwa ninaimba, Jikamilishe -M, Moyoni mwako, Bwana Mwokozi akuponye.) Ahadi yetu sisi kwenda Mbinguni Yalipo mema tuliyoaudaliwa Alishasema Baba Mungu alipo Atatuweka nasi tuae naye. BWANA MUNGU (Ufu. 2:2)) Bwana Mungu anasema, “nayajua mambo yako yote,” Taabu zako upatazo, hata na subira yako. Lakini ninalo neno juu yako, kwamba Umeacha upendo wa kwanza, kumbuka Ulipoangukia, basi sasa ukatubu.) Bwana Mungu anasema, “nayajua mambo yako yote,” Hu baridi wala moto, basi sasa ukatubu.) Kama huwezi kutubu, nitakuja na kuiondoa, Taji yako ya uzima, usiingie Mbinguni. TWENDENI NA ASKARI) Twendeni askari, enyi wa imani, Yesu yuko mbele, tumwandame juu, Ametangulia mwenyezi vitani, Twendeni kwa Yesu, tupate ushindi. Twendeni askari wa Mungu, Yesu yuko mbele, tumwandame juu, Kelele za shangwe na zivume pote, Inueni mioyo, msifuni Bwana.) Jeshi la Shetani lisikiapo leo, Neno la Mwokozi, na litakimbia, Heshima na shangwe na zivume pote, Ndugu inueni na sauti zenu.) Kweli kundi dogo, watu wa Mungu, Hatutengwi naye moja na imani, Tukiwa wachache tu moja na fungu, Tumaini letu moja ni uzima. KATIKA MAISHA YAKO) Katika maisha yako, nini ulilofanya? La kumpendeza Mungu ndugu yangu jiulize. Saa, saa, saa, saa, saa yako yakaribia Ndugu yangu jihadhari.) Jihadhari sana ndugu na mambo ya dunia, Siku moja yatakwisha ndugu yangu jihadhari.) Utazame ulimwengu, jinsi unavyokwenda, Ndivyo itakavyokuwa siku zako za karibia. MIMI NDIYE WA KWANZA) Mimi ndiye wa mwanzo tena na wa mwisho Usiwe naye Mungu mwingine kabisa. Ndivyo anavyosema Baba wa Majeshi, Mungu mtakatifu mwenye nguvu zote. Mimi nitampa (yule) ahadi ya uzima (bure) Yule atakayeshinda ya dunia hayo (yote) Atakuwa ndani yangu, hata mimi Ndani yake, kwenye utukufu ule Wataimba juu Mbinguni.) Mimi nilikuumba unitumikie Katika siku zote hapa duniani, Mbona sasa waacha njia ile nzuri, Wamfuata Shetani atakupoteza.) Acha udanganyifu fuata Bwana Yesu Yeye ni wa rehema tena wa upole, Machozi yetu yote Yeye atafuta Tutakapomwendea na kutubu kweli. NITAKWENDA WAPI) Nitakwenda wapi siku ya mwisho? Siku ile we nitasikia ondoka. Nitafanya nini mimi, Itakapolia tarumbeta, Nitafanya nini mimi, Nitakapofika kitini pa Mwokozi Naomba Mungu nihurumie.) Kubatizwa nilibatizwa mimi, Siku ile we nitasikia ondoka.) Maisha yangu yana dhambi nyingi mimi, Siku ile we nitasikia ondoka. KANISA LAKE) Kanisa lake Yesu alileta nani? Kanisa lake Yesu alileta mwenyewe. Mwenyewe, (x4) Yesu, alileta mwenyewe. x2) Kanisa lake Mungu alileta nani? Kansia lake Mungu alileta mwenyewe.) Kanisa lake Bwana alileta nani? Kanisa lake Bwana alileta mwenyewe. NIMELEMEWA NA HATIA YANGU) Nimelemewa na hatia yangu Ninatamani kufika mbinguni Ingawa mwenye dhambi haingii Iko sauti yaniita nije. Naja kwako Yesu Bwana Nisafiwe dhambi zangu.) Mimi mchafu nitaweza wapi Kufika kwenye nchi takatifu Kitini kwa mwamuzi nisimame Uko mkono wanivuta nije.) Ingawa natamani kuifuata Njia ya haki dhambi zanipinga Lakini nasikia neno jema Tubu ungama utasamehewa.) Sauti yako Yesu nasikia Mikono yako yanivuta leo Na damu yako yanisafisha dhambi Na kuniweka safi mbele yako. NILIPOTEA NA KUTANGATANGA) Nilipotea na kutangatanga Mwenye bahari ya dhambi ni Bwana Yesu aliniita nyumbani Nikae kwake salama. Nimo ngomeni nimetia nanga Dhambini sitarudi tena Hata pepo na dhoruba zikivuma Kwake Yesu niko salama.) Namsifu Yesu ameniokoa Namwimbia kwa furaha Yesu pekee Mwokozi wa Ulimwengu Kimbilio, ngome, bandari.) Ni wa salama huyu Bwana Yesu Tumaini la hakika Mikononi mwake hakuna shaka Kimbilio, ngome, bandari.) Njoo kwa Mwokozi anakungojea Akuokoe kabisa Kimbilia leo kituoni mwake Uwe wake hata milele. WATU WAWILI (Luka 24:13-32)) Watu wawili walisafiri njiani, Wakimwaza mwokozi, kwamba wakubwa Wa nchi ya Yuda, wamemwua Masihi. Bwana akawatokea tokea tena Akawauliza jambo gani, jambo gani Latokea tokea mwendapo na huzuni? Wakamwambia, Je! Wewe Haujui, yatendekayo mwa Yuda? Wamemwua Masihi. (x4)) Walizungumza na Yesu njiani, Bila kujua ni yeye, wakikumbuka Mauti ya Bwana, wakiwa na shaka moyoni.) Mara walipokuwa katika nyumba, Wakitaka kula chakula, Bwana Akawabarikia wote, hawakumwona tena. BWANA MOJA (Mt. 25:14-30)) Bwana mmoja aliwapa Watumwa wake talanta, Bwana huyo kasafiri Kwenda mbali, muda wa Siku si nyingi Bwana Huyo akarudi, akaja toa hesabu. Wa kwanza nilimpa tano, “Pokea tano Bwana tena”. Wapili nilimpa mbili, “Pokea mbili Bwana tena”. Wa tatu nilimpa moja, “Bwana, Bwana nilichimbia,” E Bwana, Bwana nilichimbia, Aliwaambia -Watumwa wawili, Ni vema -Vema watumwa wema, Ingieni -Ingieni rahani, Mkafurahi -Mkafurahi daima.) Bwana Yesu huko Mbinguni Atufanyia kazi njema, Kama wewe hukufanya kazi. Utaonyesha nini, kwake siku hiyo kila mtu Mzigo wake mwenyewe Utaja toa hesabu. NIJALIE) Nijalie (ee Bwana) ninapokwimbia (wewe Mwenyenzi) nijalie (ee Bwana) nifikie hadi siku (ya mwisho). Duniani (Mungu wangu) mimi ninaona (siku fupi) ee nijalie (Mungu wangu) wa mbinguni. Na mimi natamaini (sana) kufika kwako Mungu (wangu) ee Baba nijalie (Baba) naomba nijalie (Mungu). Nikaimbe na mimi mbinguni na malaika. (x2)) Nijalie (ee Bwana) ninapoishi katika (dunia) ninapo- kumbana na matatizo (ya dunia).) Nijalie (ee Bwana) mwenendo wangu wa hapa (dunia) nijalie (ee Bwana) kushika wosia wako (Mwenyezi). MAISHA YA SIKU HIZI (Tito 1:16)) Maisha ya siku hizi dunia giza, waume na wanawake iepukeni, vijana na wanawali angalieni, Mungu anayachukia yote ya giza. Angalia matendo ni ya machukizo, epuka wana wa Mungu maovu hayo, wanakiri ya kwamba wanamjua Mungu, bali kwa matendo yao wanamkana. “Angalia” madhehebu yote “hayo” yatoka wapi? “Yesu Kristo” alijenga kanisa moja duniani.) Neno la Mungu lasema tusiongeze, wala kupunguza unabii wa kweli, ole wetu ole wangu tukiongeza, atakuja, kila mmoja na ujira wake.) Jiulize ndugu yangu, wafanya nini? kumuasi Mungu kwa matendo maovu? wakati ni huu ndugu tubuni dhambi, njia, kweli, na uzima ni kwa Mwokozi. SODOMA) (Sodoma, Sodoma) Sodoma na Gomora (kweli) Sodoma na Gomora jamani yalikuwa magumu. Loo!! (mambo) Loo!! (mambo) Loo!! (kweli) yalikuwa ni ya kutisha. Mungu alichukia aah! dhambi walizofanya aah! Wakachomwa moto. Watu wote wanyama wakateketea moto. (x2) Walihangaika mashariki wakateketea moto, Walihangaika magharibi wakateketea moto, Kaskazini na kuzini wakateketea. Moto! Moto! Moto! Aah! Aliyepona Lutu, Lutu, Lutu. Aah! Aliyebaki lutu na binti zake. x2) (Sodoma, Sodoma) wenyeji wa eneo (lile) Maafa ya kutisha yakaja walilia wakafa Loo!! (Mambo) loo!! (Mambo) loo!! (Kweli) Yalikuwa maombolezo. YASIKILIZENI HAYA) Yasikilizeni haya Watu wa dunia yote Mwokozi mara ya pili yuaja atuamue. (x2)) Haji tena kama kwanza Na hali ya umaskini. Ila kwa kuzionyesha, nguvu zake duniani. (x2)) Hao wampendao sasa Weupe hata weusi. Watamwona akishuka, na enzi kuu mawinguni. (x2)) Siku hiyo ya hukumu Mimi nitakuwa wapi, Watakapoitwa wote, walalao kaburini. (x2)) Yesu Bwana nakuomba Sasa unihurumie, Kuitenda kazi yako, hata urudipo hapa! (x2) SAUTI YA MUNGU BABA) Sauti ya Mungu Baba, inaniambia mimi, Nikifanya dhambi moto uko mbele Yangu mimi, nitalia na kusaga meno. Ukilewa Baba kwenye moto Ukiiba Mama kwenye moto Ukiua Kaka kwenye moto Uasherati Dada kwenye moto, Wa milele. Walioamini watakuwa “kweli na” Wakiimba wimbo mtakatifu, (Wamwimbia Bwana) Walioamini watakuwa “kweli na” Wakiimba wimbo mtakatikfu (Kwa furaha kubwa) Walioamini watakuwa “kweli na” Wakiimba wimbo mtakatifu (Wako kwenye viti) Walioamini watakuwa “kweli na” Wakiimba wimbo mtakatifu (Haleluya Bwana) Walioamini watakuwa “kweli na” Wakiimba wimbo mtakatifu “Kweli” Bwana asifiwe.) Ni wakati wako ndugu wa kutubu dhambi zako, Ujue unangojewa na hukumu i karibu, Utalia na kusaga meno. SIMONI) Simoni alikuwa mvuvi wa samaki. Yesu akamwita nifuate. Aliziacha nyavu, pia na chombo chake. Kisha kamfuata Bwana Yesu. Simoni, Simoni aliviacha vyote Akamfuata Bwana Yesu Yesu akamwambia Yesu akamwambia, Ee Simoni ee wewe usiogope Utakuwa ni mvuvi wa watu.) Nawe mwenzangu leo Yesu anakuita Uache ya dunia mfuate Acha kutangatanga pia dhambi zako Uje umfuate Bwana Yesu. TUKUMBUKE SIKU) Tukumbuke siku za zamani wale malaika, walifika nyumbani kwa Lutu na wakamwambia, Uondoke nchi hii. Sodoma, uende nchi nyingine haraka, Naye Lutu kweli kaondoka kwenda. Na siku hizi Twazilinganisha Siku Siku zake lutu Watu Walipenda dunia Tena Na kumdharau Yule Aliwateketeza wote. Baba wa Mbinguni) Ndiyo hapo mke wa Lutu Aliyegeuka, alipogeuka Nyuma yake akangamia, Sababu alikumbuka Sodoma, Matendo yaliyofanywa Sodoma. Nasi ndugu tusiangalie nyuma.) Jiulize leo ndugu yangu ujipeleleze, Wakati huu ni wa kutubu hivyo uelewe, Utakuja kupoteza uzima, Utakuwa kama mke wa Lutu, Leo ndugu yangu umwamini Bwana. LIKO JINA MOJA) Liko jina moja wazi Kwa wokovu wa ulimwengu Hilo jina laokoa kwa upotevu Wa ulimwengu. Yesu pekee ndiye njia Na kweli na uzima Ewe ndugu twende kwake Yeye njia ya Mbinguni Yesu alizaliwa kwa ajili ya wokovu, Yesu alizaliwa kwa ajili ya wokovu.) Sioni haya jina hilo, kumtukuza Mungu Wangu. Hilo jina laokoa kwa upotevu Wa ulimwengu.) Pendo lake Baba Mungu kalitoa jina hilo Aaminiye jina hilo Yeye kwake ni uzima. TANGAZA HABARI) Tangaza habari za yesu “Bwana wako”, Tangaza usijali cho chote “Yesu yupo”. Mahali po pote tangaza ukombozi, Wala usiogope kitu Yesu yupo. “Katika” shida vumilia kaza mwendo, “Ndipo” utakapoingia kwake Bwana.) Tangaza hata ukiwa katika shida, Tangaza usiogope kitu “Yesu yupo”.) Tangaza milimani hata mabondeni Tangaza usiogope kitu, “Yesu yupo”. MWANADAMU GEUKA (Mt. 11:28-30)) Mwanadamu geuka njoo kwa Bwana Yesu, Njoo kwa Bwana Yesu Mwana wa Mungu. Ndugu we amka ndugu we amka, Kimbilia kwa Yesu akutue mizigo. Ombeni, ombeni, nanyi mtapewa. Tafuteni, tafuteni, nanyi mtaona. Bisheni, bisheni, mtafunguliwa. Atwambia Yesu Mwokozi.) Sauti ikatoka katika lile wingu, Huyu ndiye mwanangu mteule wangu, Msikieni Yeye yaani ndiye Yesu, Sikia, sikia e wanadamu wote.) Mpende Bwana Mungu wako kwa moyo wote, Pia kwa roho yako yote e ndugu, Kwa maana hazina yenu ilipo Itakapokuwapo na mioyo yenu. YESU MPONYA) Yesu mponya Bwana Wangu uchukue roho yangu, Niishipo duniani naishi majaribuni. Uchukue roho yangu Bwana, unilinde Yesu Mponya Bwana uniongoze Mbinguni hapo Nyumbani mwa Baba Mungu.) Ulikufa kwa Kalvari ulifia wenye dhambi, Damu yako ilimwagwa kwa kutulipia deni.) Machafuko na mabaya majaribu hapa chini, Utuhurumie Yesu, Yesu Bwana wa salama. KATIKA BUSTANI) Katika bustani ya Edeni Kulikuwa na watu wawili; Mmoja jina lake ni Adamu na mke jina Hawa. Kaini Ulikuwa ni mwana wa Adamu Kaini Mbona umemuua ndugu yako Ee, Kaini damu ya ndugu yako Inanitesa Kaini nitakulaani.) Siku moja Kaini na Abeli, Walikwenda kumuomba Mungu; Sala za Abeli zakubaliwa, Kaini zakataliwa.) Hata leo wako Kaini wengi, Katika ulimwengu wa pesa, Wadanganyifu mbele za Mungu, kwa matokeo yao. TUNAWASALIMU) Tunawasalimu watu wa Mungu ndugu zetu, Tunawasalimu kwa jina lake Bwana Yesu. Ndiye aliyetupa na uwezo kuondoka, Mwenye kutusaidia safari na njiani, “Njoni sasa tumshukuru Mungu wetu” Tumeishafika mahali hapa sisi sote.) Hatukutegemea kuonana ndugu zetu, Mungu wetu ametusaidia sisi sote. KWELI NI HUZUNI) Kweli ni huzuni kwa kifo chake Bwana Yesu. Alivyowambwa pale mtini, akasema moyoni Namaliza kazi kwa huzuni. (x2) Akalia -Kwa huzuni Hata mwisho -Alikufa Pale juu msalabani Akakata roho kwa huzuni. (x2)) Yesu alisema, “na ninyi mtateswa hivi Nami nitakuwa ndani yenu hata mle kifoni, Nitawafufua kwa furaha.” (x2)) Kweli ni ajabu kwa kifo chake Bwana Yesu Alivyowambwa pale mtini, akasema na Baba Baba wasamehe kwa huzuni. (x2) WAPENZI NI WAKATI) Wapenzi ni wakati wa nafasi sasa, Kuyaandaa maisha kwa siku ya mwisho. Hatujui ni wakati gani, Atakapokuja Bwana kuhukumu.) Ewe unayetangatanga ukumbuke, Utakutwa na Bwana uko maisha gani?) Ndipo utakapoambiwa kwake Bwana, Ondoka hapa mimi wala sikujui. DUNIA INATETEMEKA) Dunia inatetemeka, dunia inayumbayumba Dunia imeharibika, oo, kabisa. Hata ipambwe kwa gharama, (x2) Hata ipambwe kwa Sayansi Ime-haribika. x2 Kama vile nguo inavyoanza kupasukapasuka, ndiyo mwanzo wake kuisha, oo! yachakaa. x2) Watu wengi wayumbayumba, wamekamatwa na Shetani, Wamemuasi Bwana Mungu wame-haribika. NASIKITIKA NDUGU) Nasikitika ndugu na dunia hii (ilivyokwisha) Ilivyokwisha haribika (maovu) Maovu mengi yanazidi (kuja) Kuja kwa Bwana ni karibu. Utafanya nini Bwana akirudi (x2) Utalia tena utasumbuka (x2) Na mwisho Bwana -Mwisho Bwana, Atasema -Atasema, Siwajui ninyi ondoka.) Na sasa ndugu yangu tufanye kazi Talanta zetu tuzalishe Makao yetu ya milele (jina) Jina la Bwana litukuzwe.) Safari yetu ndugu kwenda mbinguni Kwenye makao ya milele (kuna) Kuna uzima wa milele (kwao) Kwao waaminio wokovu. AFUNGULIWE NANI?) Afunguliwe nani, Baraba au Yesu, Walijibu upesi sana, afunguliwe Baraba. Yesu, Yesu asulibiwe, Baraba yeye awe huru, (x2) Pilato alinawa mikono, Mbele yao wale makuhani.) Kapigwa mijeredi, kasokotewa taji, Alitemewa mate “Yesu”, ili niokolewe.) Wengi walitania, aokoa wengine Yeye hajiokoi, anamwita Eliya.) Ni ushindi wa Yesu, ufuni kafufuka Nchi katetemeka, Ukombozi tayari. WATU WA LEO) Watu wa leo wanapotenda dhambi Wanajipa moyo, wanajifariji Wasema eti, “sio vibaya, Nitatenda leo, kesho nitatubu”. “Nitatubu jioni, nitatubu kesho, Jumapili nipo, wanajifariji.”) Vijana nao wanapokwenda disko Wanajipa moyo, wanajifariji Wasema, “eti sio vibaya Nitacheza leo kesho nitatubu”.) Wazee nao wanapokwenda baa Wanajipa moyo, wanajifariji Wasema, “eti sio vibaya kunywa Mbili tatu bora usilewe”.) Ninawasihi watu wa dunia Wamtazame Yesu yeye anatosha Utubu leo wala sio kesho, Kesho haifiki wewe unapita. HUU NDIYO WAKATI) Huu ndiyo wakati wa kutoa sadaka, Inafaa kila mtu ajifikirie. Toa ndugu toa ndugu ulicho nacho wewe, Bwana anakuona mpaka rohoni mwako.) Kanisani sina fedha na dukani lete vyote, Kwenye nyama manoti Bwana anakuona. SASA WAMWITEJE? (Rum. 10:14, 15)) Sasa wamwiteje bila kumwamini? Na wamwaminije bila mhubiri? Na wahubirije pasipopelekwa? Na wapelekwaje pasipojitoa? Kwa maana kila atakayeliitia, Jina lake Yesu ataokoka. A ache maovu ajitakase, Ataingia lango la Mbinguni.) Waamini, Je! Wanaposhuhudia? Matendo yako kuwa mabaya sana? Waamini, Je! Wanapoona kuwa, matendo yako kinyume na Injili?) Tumetangulia kubeba mizigo, Kuwaleta watu waje kwa mwokozi; Tuwe wanyenyekevu tena Wapole, tuwalete wote kwa Mwokozi Yesu. MBINGUNI KWA BABA) Mbinguni kwa Baba (yangu), makao ni mengi (sana), Nakwenda kwa Baba (yangu), njia ninaijua, (Ya kwenda kwa Baba yangu). Msalaba wangu (mimi). Ni njia ya kweli (kweli), Msalaba wangu (mimi) utanifikisha juu, Mbinguni kwa Baba (yangu). Lakini ni njia ya matatizo, kwenda mbinguni Kwa uwezo wake (Mungu) nitaweza kufika juu, Mbinguni kwa Baba (yangu).) Twendeni kwa Bwana (Yesu), tukiwaza msalaba (ule), Kwa uwezo wake (Mungu) tutafika Mbinguni, (Tukiwa na mwili mpya). YESU ALISEMA) Yesu alisema (kuwa) ninyi ni nuru (kweli) Na iangaze (jamani) mbele ya watu (wote). Taa ni imani (yako) pia na matendo (mema) (x2) Na yaongozwe (kweli) na Biblia. x2) Yesu alisema (kuwa) ninyi ni chumvi (kweli) Na ikolee (jamani) mbele ya watu (wote).) Na wewe ndugu (yangu) ndivyo ulivyo (kweli) Kama hapana (jamani) uanze sasa, (ndugu). ATAPOKUJA BWANA YESU 50. BWANA YESU ALISEMA) Atakapokuja Yesu Bwana kuchukua Kanisa lake 1) Bwana yesu alisema, Ufalme wa Mbinguni, Na watakatifu wa zamani watafufuliwa wote. Ni sawa na mkulima, aliyeajiri watu, Wa mtumikie katika shamba la mizabibu. (x2) Na siku hiyo ooh-Kiti cha Enzi Kitazungukwa na Wateule; Ali-ajiri asubuhi, ali-ajiri na saa tatu Na kutakuwa ooh-machozi mengi Ali-ajiri na mchana, ali-ajiri na saa tisa; Yakiwatoka watenda dhambi; Ali-ajiri na jioni “wote” walipata dinari. Wakati siri ooh-zilizofichwa mbele Za Mungu zafichuliwa; aibu nyingi ooh- Walioanza asubuhi, “wote,” walilalamika sana Zitawapata aibu nyingi na watalia; Kwa nini unatulinganisha, “na sisi” na wale wa jioni? Na Mungu Baba ooh-atasimama Kuwapangusa watakatifu. “Tuli” patanaje na ninyi? “Tuli” patana mpewe dinari, x2) Tutakapofika mawinguni, kuaga duniani hapa, “Ndugu” dinari ni uzima, Tutasema kwa heri Shetani, hatutaonana milele. “Kweli” tutapata uzima. (x2) x2) Rafiki safisha mwendo wako, usije kulia Mbinguni, 2) Mungu hachagui mtu, wala kumpendelea, Siri zitakapofichuliwa, kutakuwa machozi mengi. Tajiri na maskini, kwake Mungu wote sawa Na mshahara wa wote ni uzima wa milele. (x2) TUTAMTUMIKIA BWANA ALIPITA) Namtangazia Shetani kwamba nimeokoka.) Yesu alipita mji wa Yeriko, Mimi na nyumba yangu tutamtumikia Bwana. Yesu alimwona yule Bartholomayo. Mimi na nyumba yangu tutamtumikia Bwana Yesu.) Uvichukue vyote uniachie Yesu.) Ewe rafiki yangu njoo kamtumikie Yesu. YESU AKIJA TUTAFANYA NINI Bartholomayo -Alikaa njiani Bartholomayo -Akiomba omba, x2 Bartholomayo -Aliposikia Huyu Yesu -Mwana wa Daudi Alikaa -Akimgojea Alikaa -A a akimngojea.) Yesu alimwona yule Bartholomayo, Yesu kawambia mleteni hapa.) Yesu alipita mji wa Yeriko, Yesu aliwaponya viwete na vipofu. NINAYO SAFARI) Ninayo safari ya kwenda Mbinguni Nayo ni safari ndefu, naukaza mwendo mwendo kwa Mwokozi wangu, aliyenifia mimi. Nitakwenda pamoja, na waliookoka Naukaza mwendo kwenda kwa Mwokozi wangu, aliyenifia mimi.) Bwana wa Mbwana ametangulia, kuyaandaa makao, watakaofika watapata taji Ya uzima wa milele.) Yesu akija tutafanya nini Moyo wangu sikia Moyo wangu (sikia) Moyo wangu sikia,) Dhambi zako umezikumbuka Kama hivyo utubu Kama hivyo (utubu) Kama hivyo utubu.) Siku ya mwisho tutafanya nini Ee nduguni tutubu Ee nduguni (ttutubu) Ee nduguni tutubu.) Je, mwenzangu umekuwa tayari Ikiwa hivyo ni furaha Ikiwa hivyo (furaha) Ikiwa hivyo ni furaha. (x2) (x2) (x4) (x2) (x2) (x2) (x4) (x2) (x2) (x2) (x4) (x2) (x2) (x2) (x4) (x2) NDUGU SIKIA) Ndugu sikia, nimeamua ee kuwa na Yesu Moyoni mwangu, nakushauri nawe amua ee, Kuwa na Yesu moyoni mwako. Dunia: Dunia hii matatizo, Dunia hii mahangaiko, Dunia hii inapita, Tamaa zake zinapita, Kiburi chake kinapita, Imelemewa na utumwa.) Ndugu sikia kurudi kwake ee, Mwana wa Mungu kwa karibia, ujiulize kama u-tayari ii, Kwenda na Yesu kule Mbinguni.) Dunia hii, dunia hii ii, yawayawaya kama Machela, dunia hii, dunia hii ii, Yalewalewa kama mlevi. ZAENI MATUNDA) Zaeni matunda mema, zaeni matunda yale, Zaeni yenye baraka, zaeni ya heri. Bwana akiyapokea aa, yatabarikiwa vyema aa, Zaeni matunda vyema, zaeni ya heri.) Safisha mwenendo wako, safisha matendo yako, Safisha na Bwana Yesu, safisha yote.) Fanyeni kazi kindugu, fanyeni kazi kwa bidii, Fanyeni na Bwana Yesu, fanyeni nyote.) Baraka za Mungu Baba, baraka za Mungu Mwana, Na za Roho Mtakatifu, ziwe nanyi nyote. NIKIKUMBUKA MATESO) Nikikumbuka mateso yake Bwana Yesu, Ujasiri mwingi hakika alionyesha, huruma ya Pekee ilimsababisha m, Mwokozi kufa mtini. Ee, mwanadamu mtazame Yesu mm, Kaangikwa juu msalabani, ni wokovu wako Ni wokovu wetu, mtazame Yesu ndiye hakika.) Nikikumbuka utii wake Bwana Yesu, mbele zake Mungu hakika ni wa kushangaza kwa maana kajitoa Kaacha utukufu m, kwa ajili ya wenye dhambi. SAMSONI) Samsoni mwenye nguvu nyingi alimpenda yule Delila, Siku moja alilazimika, Kuitoa siri ya Mungu. Samsoni akasema, kwa Delila, akasema, Sijanyoa nywele zangu, tangu utoto wangu Nikinyoa nywele zangu nguvu zitakwisha, Pia mimi Mnadhiri wa Mungu toka tumboni, Wembe bado kunipita kichwani Delila.) Na Delila aliona kwamba, amepewa siri kabisa, Akamwita mtu mmoja aje, Amnyoe nywele Samsoni.) Pia sisi wanadamu wote, tusitoe siri ya Mungu, Na Shetani atatubembeleza, Mwisho atushinde kabisa. MAPAMBAZUKO) Mapambazuko kweli yatakuja, (x2) Na siku nazo zinasogea, Nitamwona Mwokozi Yesu, akija kwetu kutuchukua. Kweli naitamani m, siku ije upesi m, Nikayale matunda m, yale ya Edeni m.) Njia ya uzima ni nyembamba, (x2) Ya upotevu ni pana sana, Ni uchaguzi wako mwenzangu, ni ipi njia utapitia.) Furaha gani mimi nitapata, (x2) Ya kumwona Mwokozi Yesu, Nikiwa kama mtu mshindi, nimeyashinda ya duniani. MSIJIFADHAISHE MIOYO) Ndugu msijifadhaishe mioyo Mwaminini Mungu Baba nami niaminini. Nyumba ya Baba mna makao Mengi nami singewambia, (x2) Sasa nakwenda (kwa Baba) kuwaandalia (makao) Na sisi sote tuishi nitarudi niwachukue.) Huko niendako mnakujua Hata ile njia ya kupitia mnaijua.) Mimi ndimi njia na kweli na uzima, Mtu hafiki kwa Baba yangu pasipo mimi. WATU TUNAPOISHI) Watu tunapoishi, katika dunia (hii), Watu tunapoishi, katika dunia (hii). Tumeisha sahau (ndugu) Kuwa tuliumbwa na (Mungu). (x2) Jamani huzuni kwetu, tuhurumie Mungu (x2).) Kumbuka wenzetu wa (kale), walimsahau (Mungu). Hata walipotea (wote) na maji ya mvua. VAENI SILAHA ZAKE MWOKOZI) Mwenzangu nakuambia umtafute Yesu atawale moyoni, (x2) Wakati unakwisha, Utaenda wapi Mwokozi akirudi. Vaeni, silaha zake Mwokozi Tupigane vita na yule Shetani.) Sote tuwe na imani wokovu Ni wetu Yesu asifiwe. (x2) Mwenzangu unangoja nini Yesu anasema, mpe roho yako.) Sikia wahubiri leo pia tunaimba Wokovu wa Mungu, (x2) Usilie, mwenzangu usilie wakati Utakufa ukiwa na dhambi. JIWE KUU LA PEMBENI) Mungu ni Baba yetu ndiye Muumba vyote Uwezo na ushindi hupatikana kwake. Bwana Mungu asema tazama naliweka Jiwe kuu la pembeni lililojaribiwa.) Bwana wetu ni Kristo ndiye Mwamba wa pekee Jiwe kuu la pembeni liliwekwa na Mungu.) Yesu alilijenga Kanisa juu ya mwamba Milango ya kuzimu haiwezi kushinda.) Naye Yesu ni kichwa ni kichwa cha Kanisa Naye ni Mzaliwa wa Kwanza toka wafu.) Mungu Baba atukuzwe Baba na Bwana Yesu Aliyetubariki baraka za rohoni. TULISHITAKIWA WOTE (Yoh. 19:17)) Tulishitakiwa wote mahakamani, Na jaji aliamua tunyongwe wote, Ni Yesu Mwokozi katuhurumia, Kisha faili kalibeba, kaenda nalo Goligotha. Yesu aliyafuta maandishi ya hukumu, Kwa damu yake mwenyewe. x2 “Furaha, furaha, tukaachiliwa huru!” x2 Ilikuwa mkikimkiki siku ile, ya kufa Yesu. Na tetemeko, likatetemeka miamba ikapasuka. Pilika zake Shetani siku ile zilikomeshwa, Na mwanadamu akapata uzima ule wa milele.) Bwana Yesu awaita wafungwa wote, Deni lenu limelipwa msalbani, Njooni kwangu nyote, mnaosumbuka, Deni lenu limelipwa, njooni kwangu mpumzike. MAGENDO (Mdo. 24:25-26; Yoh. 8:44)) Magendo na kuruka, ni mchezo wa laana, Wana wa Ibilisi na Baba yao Shetani; Umetokea Kuzimu, utazikwa Jehanamu, Nao umebuniwa, mwisho wa Ulimwengu. Magendo ya wakumba watoto na vijana; Wazee wanaume pia na wanawake; Magendo inalevya kuliko na vidonge, Waendao Mbinguni hawashiriki kamwe. Dada -Jisalimishe Yesu anaponya; Kaka -Jisalimishe Yesu anaponya; Baba -Jisalimishe Yesu anaponya; Mama -Jisalimishe Yesu anaponya.) Magendo ikichezwa nchi hutetemeka, Amani inakwisha watu huhangaika, Maandiko yatimia aliyonena Bwana, Watapenda pesa sana kuliko roho zao. NIPE MOYO SAFI) Nipe moyo safi Bwana niingie Mbinguni, Nipe moyo safi Bwana, nipe moyo safi, Bwana niingie Mbinguni, kukaa milele nawe. Niongoze katika safari, nishike mkono wangu Nipe moyo safi Bwana ningie Mbinguni kukaa milele nawe.) Nipe mafuta, Roho wangu Mtakatifu Nipe mafuta Bwana, nipe mafuta Roho wangu Mtakatifu, kukaa milele nawe.) Pasipo msalaba mbingu hatutaiona Pasipo msalaba ule, pasipo msalaba Mbingu hatutaingia, kukaa milele nawe. NDUGU ZANGU) Ndugu zangu ulimwengu “huu” Siyo ulimwengu wetu “sisi” Ulimwengu wetu Mbinguni “kule” Tumtumikie Yehova. Unangoja nini mwenzangu “wewe” (x2) Ole wako na dhambi zako “hizo”. Usipoziungama leo “hii”. Kwa maana imeandikwa “ya kuwa,” Mwana wa Adamu yuaja.) Wengi sana ulimwenguni “humu” Wamefanywa kuwa nyuma “sana” Kwa sababu ya anasa nyingi “sana” Ndugu zangu heri kutubu.) Umwaminiye vumilia “sana” Uje uonane na Bwana “wako” Zimebakia siku chache “sana” Kuiona Yerusalemu mpya. MBINGUNI KWA MUNGU) Mbinguni kwa Mungu kule makao ni mengi Sauti yaita mlango uwazi Mbinguni. Wewe mwenye mizigo mpe Bwana Yesu Kama unajificha ole, ole wako ndugu Matendo uliyo nayo, yamuudhi Bwana Yesu.) Yesu ni wa usalama hataki tukateseke, Motoni kwake Shetani tukaone raha isiyo na mwisho.) Yeye ni wa mataifa yote yanayomtafuta Pande zote za dunia yatapata taji isiyo na mwisho. SAFARI YA ULIMWENGU) Safari ya ulimwengu huu m, Yafanana na mwendo wa saa, Pole pole inatembea m, mwisho siku inatimia. (x2) Pole pole ndugu mwenzangu m, Siku ya wokovu yaja. Siku moja tutaachana m, Na dunia ya mateso, Haleluya, “haleluya”, Mungu wangu, “Mungu wangu,” Nitakuwa nawe Bwana. x2) Ndugu mwenzangu njoo kwa Yesu m, Okoa roho yako leo, Yesu ngao yetu ya sasa m, umwamini akuokoe. (x2)) Yesu Mwokozi alisema m, Siku za mwisho zitafika, Ambazo watu watapata m, tumwamini atuokoe. (x2) SIKU YA MWISHO) Siku ya mwisho Yesu atakuja, Kuwahukumu watu. (x2) Hao watalia wakisaga meno, Wakisema Yesu tuhurumie Mbona tuliamini m.) Nchi nzima itatetemeka, Akifika Bwana Yesu. (x2)) Baba na ukumbuke, Mama na ukumbuke m. (x2) TAA YANGU) Taa yangu neno la Mungu, yaa yako Neno la Mungu. Haitazimika, taa yangu, nikiishi duniani. (x2) Angaza taa yangu niko hapa duniani. (x2)) Shetani akija kwangu, neno lako limulike.) Majaribu yakija kwangu, neno lako litayazima.) Neno lako mwanga wangu, ndiyo njia ya uzima. PALE KALVARI) Pale Kalvari, pana Msalaba, Pale Kalvari, pana mapumziko, Pale Kalvari, wanapata ushindi, Pale Kalvari, wanapata raha. E ndugu sasa: nawe fika ukayanywe maji Ya uzima, fika sasa jito bado linabubujika.) Sasa nawe ndugu unangoja nini? Pale Kalvari alikufa Yesu; Ni kwa ajili yetu na wewe e ndugu, Tupate amani na kupumzika.) Upendo wa Mungu kwetu wanadamu, Pale Kalvari alikufa Yesu; Tupate wokovu sisi wenye dhambi, Njooni watu wote tumwamini Yesu. EE MWANADAMU) Ee mwanadamu njoo kwa Yesu (Mwokozi wako) Lisikieni neno lake m, Upate wokovu kwa Bwana (uzima uko), Yeye nuru ya ulimwengu. “Ewe mwanadamu, mtumikie Mungu Wako m, usije ukaangamia (katika moto). Siku ile inayokuja.) Je, wasemaje ndugu yangu (usiyetii) Pokea neno lake Mungu m, Ulitangaze wasikie (waje kwa Yesu) Ameandalia makao. PENDO LAKE MUNGU) Pendo lake Mungu kwetu ni kubwa sana, Kumtoa Mwana wake ili tuokolewe. “Tuombe,” tuombe ndugu tuombe, (x3) Sisi wenye dhambi.) Heri tunapokufa tufie kwa Yesu, Tukifia kwa Bwana tutapumzika.) Ikiwa twaamini Yesu alikufa, Hata waliolala watafufuliwa.) Kwa maneno haya tufarijiane, Sisi tulio hai tutanyakuliwa. ONDOKA UKATANGAZE) Ondoka ukatangaze Neno la Mungu Saa ndiyo hii usichelewe, Sikia Yesu anakuita, Ufanye kazi Shambani mwake. Tazameni-mavuno ni mengi Jambo moja-wavuna wachache Hivyo ndugu-ondoka ingia Shambani, ili ukavune mavuno, Karibu Bwana Yesu. Atakuja-kuzichukua mbegu Ghalani, karibu Bwana Yesu.) Katika shamba la Bwana kuna magugu, Yatakusanywa siku ya mwisho, Nayo magugu ni baadhi ya watu, Wapotezao neno la Mungu. WATEULE WA MUNGU) Wateule wa Mungu, siku ya kuenda Mbinguni Wateule wa Mungu, watashangilia kabisa. Wakilakiwa Mbinguni na malaika wa Bwana. Watabadilika nyuso zao na mavazi mwilini.) Wateule wa Mungu, siku ya kuenda Mbinguni, Wataiacha miili ya zamani na kuwa wapya. HALELUYA MSIFUNI) Haleluya msifuni Bwana wa Mbingu Sifuni na majeshi yake Mwokozi, Heshima na apewe na utukufu Popote duniani hata Mbinguni. Milele kweli, milele kweli, Milele kweli milele (x2) Milele, milele, milele, milele (x2) Popote duniani hata Mbinguni (x2)) Vijana wanaume na wanawali, Wazee na watoto shangilieni, Kwa maana jina lake limetukuka, Popote duniani hata Mbinguni.) Uzima wa milele ni kwa Mwokozi, Nguvu zake Shetani zimeishashindwa, Kwa maana ni Mwokozi alishakufa, Wokovu duniani kwenda Mbinguni. AMENIITA MWOKOZI) Ameniita Mwokozi wa Upendo, Ameniita nikamtumikie, Kwa furaha nitamtumikia, Siku moja atanipumzisha. Ni furaha kwa Bwana wangu, atanipumzisha. Baada ya kazi duniani, atanipumzisha. Nitapata uzima wa milele, Bwana Yesu atanipumzisha. (x 2)) Kazi yake Mwokozi wa Upendo, Nitafanya mpaka siku ya mwisho, Hata watu wapate kuokoka, Wakapate uzima wa milele.) Bwana Wangu nitamtumikia, Kila siku nitamtumikia, Hata watu watake kunipinga, Nitafanya juhudi waokoke. NIPITAPO MAJARIBU) Nipitapo majaribu, katikati ya miiba, Ninatosheka kwa kuwa, unanifikiri. Unanifikiri mimi, waniwaza sana Bwana: Nahitaji kitu gani? Wewe wanitosha.) Masumbufu ya dunia yasongayo moyo wangu, Mwisho yananikumbusha, unanifikiri.) Shida zije au zisije, maisha bora au ya shida, Mwisho yananikumbusha, unanifikiri. KUNA MJI WA AMANI) Kuna mji wa amani, amani ya kweli, Unapatikana huko, mji wa Sayuni. Sayuni -Mji wa Baba Sayuni -Mji wa Baba Sayuni ni masikani ya Baba, nakuomba kwa roho, Baba unirehemu, nami nikaingie Sayuni.) Ni Sayuni ya mbinguni, tunakwenda huko, Ndiko liko pumziko, mji wa Sayuni.) Bwana Yesu ndiye njia, ya kwenda Mbinguni, Tukim-fuata Yeye tutafika Sayuni. MAUTI IMEKUKARIBIA) Mauti imekukaribia, mauti imekukaribia. Jirekebishe sasa maisha yako, Yatengeneze sasa maisha yako, Inakutafuta -Mauti, mauti Inakufuata -Mauti, mauti Inakutamani -Mauti, Ikuangamize.) Kata shauri ukaokoke, kata shauri ukaokoke.) Usipojali shauri yako, usipojali shauri yako. MUNGU WA UPENDO) Mungu wa upendo uliyeniumba, Ukanipa mali nyumba na watoto. Fadhili zako Mungu ni nyingi sana E Mungu ambazo kweli sitaweza kulipa, Naomba Baba e, Mungu, pokea hii sadaka, Naitoa kwako “kwa” moyo wangu wote.) Mungu wa upendo, hii ni fedha yangu, Hii nyumba yangu wewe umenipa.) Mungu wa upendo na hao wanyama, Na yote mashamba, wewe umenipa. HABARI NJEMA (Lk. 2:10; Mt. 11:28-30, 7:23)) Habari njema twaisikia, Kila mahali duniani, “duniani” Nawe mwenzangu waisikia, Ama u bado sikiliza. Wanahubiri watu wa Mungu Na wewe mwenzangu wajivuna! “wajivuna” Wajidanganya na ulimwengu, Ambao kesho watoweka.) Habari njema yasema kwamba, Huko mbinguni kwake Mungu! “Kwake Mungu” Hakuna taabu uzima tele, Wala sumbuko hutapata.) Yesu asema asiyesikia, Hata na mimi simjui! “Simjui” Nikiwadia nitamwambia Ondoka kwangu sikujui. KANISA LA KRISTO) Kanisa letu la Kristo lililojengwa duniani “Kwa upendo”. Popote linajulikana kwa maneno na matendo “Tendo”. Nasi twaomba Mungu Kanisa “liendelee”.) Makanisa yote ya Kristo “duniani”, popote ya wasalimu “Karibuni”.) Kundi hili lake Mwokozi, linaishi kwa amani “Na umoja.”) Siku ya mwisho Bwana Yesu atalipeleka Mbinguni “Kwa Baba”.) Ndugu yangu, jifikirie “ukowapi” katika Kanisa gani “Sasa”. NINA SAFARI) Nina safari ya kwenda mbali, Mbinguni kwa Baba Bwana anasema tuwe imara, hakika tutashinda. Kengele inalia njoo ukate tiketi ndugu, Njoo, njoo, njoo, njoo. x2 Bila tiketi ndugu hutakwenda. (x2)) Waisraeli waliondoka nchi ya Misri, Walielekea nchi ya mbali, walifika wachache.) Baba na Mama mnasemaje, kwenda naye Yesu, Bwana anasema tuwe imara, hakika tutashinda. NIKO TAYARI SASA) Niko tayari sasa, kufanya kazi Yako, Nikakutumikie Bwana. Ninajitoa kwako Baba, Nikakutumikie Wewe, Bwana Wangu, Nikalitangaze neno lako Bwana, Nipe uwezo Wako Bwana.) Katika shamba lako mavuno yameiva Wavunaji wachache Bwana.) Ulete uamsho ndani ya watu wako Wakutambue Wewe Bwana. IMANI) Imani yangu haba, mashaka yapo mengi, Tumaini lapungua, hofu yangu haina, kipimo. Mimi niko chini ya uvuli wa mauti, Mbele kuna giza siioni njia yako, Neno lako Bwana, lamulika nitakapopita.) Ningekuwa na imani, singekuwa na mashaka, Hofu yangu ingetoka, tumaini langu lingezidi.) Siku zangu duniani, naziona chache sana, Uchungu wangu sasa, wazidi mchanga wa bahari. MSAMARIA) Mtu mmoja alitoka Yerusalemu, Akienda mji wa Yeriko. Akaangukia kati ya wanyang’anyi, Wakamjeruhi wakaenda zao. Msamaria alipita njia ile ile, Akamfunga jeraha, akamtia mafuta, Akampaka divai, akampandisha juu ya mnyama wake, Akampeleka mpaka nyumba ya wageni, (Akamtunze).) Kwa nasibu kuhani kapita njia ile, Akamwona akapita kando. Ma mlawi akapita pale akamwona, Mlawi huyo akapita kando.) Msamaria alimhurumia kwa kweli, Akamtunza nyumba ya wageni. Mtunza nyumba akitaka gharama alipwe, Msamaria kaahidi kumlipia. TUNAMSHUKURU MUNGU) Tunamshukuru, shukuru Mungu, Anavyotutendea. Ana huruma, ana amani, Ana upendo, upendo mwingi (Upendo mwingi. x4)) Kwa kutupa huyo, huyo Yesu (we) Aliye Bwana Mwokozi wetu.) Ee Baba Mungu utubariki, Katika Yesu Mwanao Mungu. BETHLEHEMU) Bethlehemu “wewe” mji wa zamani, (x2) Uliletewa habari njema za Yesu. (x2) Za kuzaliwa kwake Yesu Mwombezi. Kazaliwa Mwana, ni Mkombozi, Nuru na mwangaza wa mataifa. Atukuzwe Mungu huko juu Mbinguni, Hata duniani, iwe amani.) Bethlehemu “wewe” mji wa zamani, (x2) Ulichaguliwa “kweli” azaliwe Mwokozi, (x2) Mbona Yesu sasa kazaliwa zizini.) Nasi tumepewa habari njema za Yesu, (x2) Mpokee “Yesu” mtakatifu wa Mungu. (x3) SWALI LA MUNGU) “Swali la Mungu” nimtume nani, kwenda “duniani”. “Yesu akajibu” nitume mimi Bwana “niende”. Mungu aliona kwa kweli dunia imechafuka Akamtuma Mwanawe, kuiokoa dunia. x2 “Alizaliwa” kama Mwana mchanga “jamani” Ndani ya zizi kwenye hori la ng’ombe (Mwokozi).) “Yesu aliacha” utukufu na raha zote “Mbinguni”, “Aliamua” kutuokoa tulio “dhambini”. UNAYEPENDA MAMBO YA DUNIA) Unayependa mambo ya dunia, Hujui wakati wako umeishafika. Unanunua dhambi kwa pesa Ulevi zinaa vimekutawala Unayanunua mambo yanayopita, Tena huwezi kushiba ya ulimwengu, Waenda mbio katika dhambi, Wala kiasi huna kabisa, Ya nini kusumbukia ya ulimwengu, Tena huwezi kushiba ya ulimwengu.) Wakati wa sasa ni wa kujinyima, Yote yanayouzunguka na ulimwengu.) Unajipenda hata kumsahau, Muumba wako aliye kuhuluku. YESU ALIPOKARIBIA YERUSALEMU) Yesu alipokaribia kufika Yerusalemu Kijiji Bethifage alisema kaniletee punda, “Na mwana punda”. (x2) Siku ya kuingia “Yerusalemu” (x2) Yesu alipanda “na mwana punda.” (x2) x2 Wanafunzi wake “Bwana Yesu” walizitandaza “Nguo zao”. Pamoja na matawi “Bwana Yesu” alipita juu na “Mwana punda.” Watu walikuwa “wengi sana” walizitandaza “Nguo zao”. Pamoja na matawi “Bwana Yesu” alipita juu na “Mwana punda”. (x2) Hosana Mwana “wa Daudi” ndiye mbarikiwa “Yule ajaye”. Kwa jina la Bwana-la Bwana Mungu. x2 Na mkutano wakasema huyo ni yule nabii “Yesu wa Nazareti”. Mfalme wa nchi “yote” Mtawala wa mbinguni “kule”. (x2)) Sisi tumetandaza nini katika roho zetu “wapendwa” Yesu hataangalia sura bali ataangalia “roho”. (x2) TWAKUSHUKURU BWANA) Twakushukuru Bwana kwa upendo wako Uliteswa kwa ajili ya dhambi zetu. Tutakulipa nini Bwana wetu Yesu, (x2) Pokea roho zetu na kuzitakasa. (x2)) Twakushukuru Yesu kwa upendo wako damu yako imetupatanisha wote. IMANI NI KITU CHA MAANA) Imani ni kitu cha maana Mkristo apaswa kuwa nayo Dunia pasipo na imani hatuwezi kumpendeza Mungu. Imani pamoja na matendo, ni kweli pamoja vitumike. Neno la Mungu ni taa yetu, hakikatutafika Mbinguni.) Ibrahimu naye kwa imani akamtoa mwanawe Isaka Awe kafara ya kuteketezwa akaitwa rafiki wa Mungu.) Yoshua alimwamini Mungu zunguka Yeriko mara saba Kuta za mji zikaanguka aliteka mji kwa imani. MUNGU TUNAOMBA KAZI) Mungu tunaomba kazi “yako,” tukahubiri Injili “yako” Katika Kanisa lako hili lenye utukufu “wako”. (x2) Tunaomba kazi yako “Bwana”, Uliyoiweka mbele “yetu”. Bwana uwe mtawala “Bwana” (x2) “Utawale wewe Bwana” (x2) Nguvu tegemea kwako “Bwana”, “Utawale wewe Bwana.” Neema tegemea kwako Bwana, “Utukufu wako Bwana.” (x2).) Wengi waliojitenga “Bwana” wote ukawarudishe, “Bwana”. Wakutumikie wewe “Bwana” watangaza neno lako, “Bwana”. (x2) MPENDE JIRANI YAKO) Mpende jirani yako “ndugu” kama unavyojipenda, “wewe”. Ndipo utakapoingia “kule” ufalme wa mbinguni “ule”. Mbona unamteta jirani yako ndugu Uzuie ulimi uwe mwaminifu sana “sana”. (x2) Mwenye kutetateta we- “nzie” Mbinguni hawatafika “kamwe.” Wanaungojea moto “ule” Usio zimika kamwe, “kamwe” (x4) Mwenye kuteta acha “acheni” Unawachonganisha wenzio. Ukumbuke ni sawa sawa na yule muuwaji, “wewe”.) Upendo wa jinsi gani “ndugu” umebatizwa kwa maji, “wewe”. Unawachonganisha we-“nzio” faida gani utapata “kule”. USIFIWE BWANA) Usifiwe Bwana Mungu wetu wa majeshi “yote”. Usifiwe Mungu siku zote na milele “kweli”. Ongoza majeshi yako “Bwana” Silaha ziwe begani “mwao” Yafike hadi Sayuni “kule”. (x2) ii Shetani katangaza vita-anateka majeshi yako Amiri jeshi uwe tayari-Shetani kumwangamiza. (x4)) Ajapo Shetani tu imara watu wako “Bwana” Kupigana vita hadi mwisho mapambano “kweli”. JISAHIHISHE MWENENDO WAKO) Jisahihishe “tafadhali” mwenendo wako “na mapema” Maana Mwokozi “anabisha” moyoni mwako “aingie” Jisahihishe “tafadhali” jisahihishe “tafadhali”. Jisahihishe kabla hujafa. Habari njema ni leo heri ndugu ungelitubu Dhambi unazozifanya “zita”-kuweka motoni. x2 Uache “dhambi” uache “dhambi” Utahukumiwa utahukumiwa machozi yatakutoka. x2) Ajabu sana “ni ajabu” watu wa Mungu “kanisani”. Wanayofanya “ya kutisha” usengenyaji “ni wenyewe” Nao ulevi “ni wenyewe” hata uchawi “ni wenyewe” Na wote hao wamo kanisani.) Ngoja tuombe “tushukuru e” Mungu Baba “wa Mbinguni” Tumelifanya “neno lako” kuwa kichaka “cha maovu”. Tumelifanya “neno lako” kuwa kichaka “cha maovu”. Tuombe yote kwa jina la Yesu. MUNGU MWENYE HURUMA) Mungu mwenye huruma, Mungu mwenye upendo Mungu mwenye huruma, udumuye milele. Usifiwe na watu wako waliovyombo vyako (x2). Mungu mwenye huruma udumuye milele (x2). -iii Ukawabariki watu na kuwapaka mafuta (x2) Ukawaongoze katika nuru yako e Bwana (x2). Waimarishe watu wako wafanye kazi yako. Waimarishe watu wako wakahubiri kweli. (x2).) Ulimtoa Mwana kuja kubeba dhambi Huruma zako Bwana, zidumuzo milele. SHETANI JAMANI NI KIGEUGEU) Shetani jamani ni kigeugeu atatugeuka siku ya hukumu. “Ole wenu” ninyi msiosikia “Mtakuja” juta siku ya hukumu. x4 Mioyo ya wanadamu migumu kama mawe (x4).) Na matendo yetu tunayoyatenda, yataonekana mbele ya Mwenyezi.) Na dunia yote itakuwa mbele, ya Mungu Mwenyezi aliyetuumba. UNAHUBIRIJE INJILI) Unahubirije injili yake Bwana Mwokozi “Bwana Mwokozi” Unawahubiri watu wako wanakuongoza “Kwenda motoni”. Mbona dhambi zako wazifanya mbele zake Bwana “Mungu muumba”. Hata mataifa pia wanashangazwa na wewe “Ewe mwenzangu”. (x2) Ulipokubali dhambi zako zilitakasika “Na Bwana Yesu”. Ulipomuwasi dhambi zako zilikuongoza “Kwenda motoni”.) Na kwenye malaya jina lako linajulikana “kuwa malaya” Na kwenye ulevi jina lako linajulikana “kuwa mlevi”.) Ukimdharau Bwana Mungu atayageuza “mawe yaimbe”. Ukimdharau Bwana Mungu ataigeuza “miti iimbe”. ISAYA ALIPOSIKIA NENO LA BWANA) Isaya aliposikia neno la Bwana Alisema mimi hapa nitume mimi. Neno lilimuingia “ndani”, Isaya mtu wake “Mungu,” (x2) Akasema mimi “hapa” unitume mimi. (x2)) Isaya aliposikia neno la Bwana Alijitoa yeye kuwa nitume mimi.) Isaya aliposikia neno la Bwana Alijitoa nasi tujitoe kwa Bwana. KUMBUKENI KAINI NA HABILI) Kumbukeni Kaini na Habili, Walitoa sadaka kwake Bwana, (x2) “Moja ilikataliwa.” Sadaka yake yule Habili “jamani,” Mungu alipokea sadaka “yake”. x4 Ile sadaka yake Kaini “jamani,” Bwana Mungu hakuipokea “sadaka” Kwa sababu ya matendo yake “maovu,” Bwana Mungu hakupendezewa “nayo”. x2 Tukitoa sadaka kama Habili Bwana Mungu ataipokea “sadaka.” x4) Sadaka zetu nasi waumini Tuzitoe sadaka kwa imani, (x2) “Nazo zitapokelewa.” NAKUMBUKA MNO) Nakumbuka mno upendo wake Bwana “Yesu” Kwa kuvumilia mateso ya ajabu “sana” Aliponifia mimi mtu wa dhambi “nyingi” Yesu anipenda nasema anipenda “mimi”. Walimtukana “Yesu” hakuwajibu lo “lote” Kapigwa Mwokozi “Yesu” hakuwajibu lo “lote” Marungu mwilini “Yesu” hakuwajibu lo “lote” Yeye aliomba “e Mungu” Baba uwasamehe. Eloi -Yesu akalia. (x8) i Yesu “Mwokozi” alisema “e Baba” roho yangu “Naweka” kwako Baba.) Mapigo makubwa Yesu alipokea “Yeye” Kavikwa miiba kichwani mwake Bwana “Yesu” Na shukuru kuwa Yesu ameokoa “moyo” Sasa niko huru nasema niko huru “mimi”. ZAMANI KULIKUWA) Zamani kulikuwa na watu wa huruma, Mfano wa zamani Msamaria mwema, Aliokoa wengi kwa matendo yake, Na sisi tujitoe kwa Bwana. Mfano zamani Msamaria mwema, Alikuwa mwenye roho yenye huruma, Mwenzangu, mwenzangu, “ewe” mpende Bwana. (x2)) Imani yako ndugu ina matendo gan? Bwana Yesu akija utaonyesha nini? Je! Unayo talanta ya kumpa Mwokozi? Utakayoitoa kwa Bwana?) Wokovu ni wa bure utangaze po pote, Njia hii ya imani watu wakusikie, Waokolewe wengi kwa matendo yako, Na wewe ujitoe kwa Bwana. KATIKA SHIDA YANGU) Katika shida yangu “mimi” nalimlilia Bwana “wangu” E Bwana uniponye “Bwana” naomba uniponye. “Katika shida yangu mimi” nalimlilia Bwana wangu “Naja mbele zako ewe Bwana” naomba unitakase x4. Kwa damu ya thamani yako unitakase. (x2).) E Bwana nateseka “sana” mateso ni makubwa “mno” Naomba uniponye “Bwana” e Bwana uniponye. NAOGOPA MIMI) Naogopa mimi, naogopa mimi, Atakapokuja Bwana, Ni huzuni kubwa na kilio kwangu, Nikitupwa kwenye moto. Atakapoita yale majina hata jina langu Litakuwepo, atakapogawa Kondoo na mbuzi nitakuwa wapi Bwana?) Bwana nakuomba niandike nami Kitabuni mwako Bwana, Ili siku ile utakapokuja; Niwe kuumeni Bwana.) Kuachana nao hao ndugu zangu, Nikienda kwenye moto, Nao wakienda kukaa na Bwana Wakiimba Haleluya. NUHU ALIHUBIRI) Nuhu alihubiri neno la Mungu wake Mbele ya watu wote. Watu walimcheka, aliposema ya kuwa Njoo tuchonge safina, ili tupone gharika Walipuuza-watu wote-walipuuza. “Njoo tuchonge safina”, na watu walikataa. (x4) Alihubiri, alihubiri, alihubiri mno. (x2)) Alipoimaliza safina yake Nuhu Akaingia ndani.) Imebakia kwetu wanadamu wa leo Kuichonga safina. SAFARI NDEFU KATA TIKETI) Safari ndefu “sana” iendayo “Mbinguni” Kata tiketi “yako” ya kwendea “Mbinguni”. Tutalakiwa na Bwana-kwenye Kiti cha Enzi Tukionyesha tiketi-mbele za Mungu Baba. x2 Kata tiketi “yako” ya kwendea “Mbinguni”, Kwenye gari “la Mungu” dereva ndiye “Yesu”.) Ona wewe “mwenzangu” wahangaika sana Kata tiketi “yako” ya kwendea Mbinguni. USHINDI WA BWANA YESU) Ilikuwa ijumaa ile, Bwana Yesu Alilia, alilia Alisema Baba, kama ingewezekana kikombe Kiniepuke, si mapenzi yangu bali upenavyo. Bwana Yesu ameshinda kifo.) Jumapili asubuhi, Mama yake aliwahi, Ampake manukato mwilini alikuta amefufuka, Bado hajapaa Mbinguni sura yake ilikuwa nyingine. HATA NDIMI ELFU ELFU) Hata ndimi elfu elfu, hazitoshi kweli, Bwana Yesu kumsifu, kwa zake fadhili. Haleluya kwa Kondoo, alikufa Kalvari, Hale hale haleluya, haleluya ameni.) Yesu jina liwezalo, kufukuza hofu, Lanifurahisha hilo, lanipa wokovu.) Jina hilo ni uzima, ni afya amani, Laleta habari njema, twalipiwa deni.) Yesu huvunja mapingu, ya dhambi moyoni, Msamaha tena nguvu, twapata rohoni.) Kwa sauti yake vile, wafu hufufuka, Wakafurahi milele, pasipo mashaka.) Ewe Yesu Wangu Bwana, uwezo nipewe, Kuhubiri kote sana, wote wakujue. MIMI NI MWENYE DHAMBI) Mimi ni mwenye dhambi, (x2) Mbele za macho yako, (x2) Unisamehe Baba. (x2) Sitarudia tena, (x2) Nihurumie Baba, (x2) Nimeziacha dhambi. (x2)) Ona matendo yangu, (x2) Ona mawazo yangu, (x2) Ona maneno yangu. (x2)) Angalia imani, (x2) Angalia dharau, (x2) Angalia kiburi. (x2) UTUKUFU ULIONIPA) Utukufu ulionipa Baba, Nimewapa hao ulionipa. Ili wawe na umoja e Baba (Ewe Baba) kama sisi tulivyo na umoja, (Ewe Baba) nataka nilipo nao wawepo, (Mungu wangu) wautazame utukufu wangu.) Si hao tu ninaowaombea, Na wengine wanaoniamini.) Nakuomba wakae ndani yangu, Kama mimi nilivyo ndani yako. ANGALIENI NAWATUMA (Mt. 10:16-23)) Angalieni nawatuma mimi (kwenda) Kati-kati ya mbwa mwitu, basi iweni Wenye busara “tena” wapole kama hua. Jihadharini na wanadamu Kwa maana watawapeleka Mabarazani na katika Masinagogi yao, (tena) watawapiga ninyi.) Basi ndugu mtasumbuliwa humo shambani Mwake Bwana, basi iweni wavumilivu Tena mpaka siku ya mwisho.) Enyi ndugu mlio wake sasa siku nazo Zimekwisha, yatoeni maisha yenu, kwake Kristo ayatawale. DUMU KATIKA BWANA) Dumu katika Bwana enyi ndugu, Mtumikie Mungu mwenyezi. Eneza neno lake Mungu yule wa mbingu, milima Na mabonde tangaza, eneza neno lake Mungu Yule wa mbingu, milima na mabonde tangaza. Pendaneni wenyewe wapende majirani. Eneza neno lake Mungu yule wa mbingu.) Jitahidi kuwa mmekubaliwa na Mungu, Muwe watenda kazi msio yumbayumba.) Onyo la mwisho sasa twasema, Mume mpende mkeo mke mpende mumeo. UPENDO HUU) Upendo huu ni wa ajabu, Mwokozi Yesu alitufia, Alikufa tena akafufuka, tuokolewe toka dhambini. Ewe mwenzangu unangoja nini? Mwovu Shetani umemweka wapi? Kama bado yumo rohoni mwako, Mfungulie aende zake.) Walevi wote wazinzi wote, sehemu yao ni kwenye moto, Watateketea kama majani, na kuyeyuka kama mafuta.) Wenye hekima wenye busara, sehemu yao patakatifu, Watafurahia na kumsifu, Mwokozi wao mwenye uwezo. NIMEWEKEWA TAJI) Nimewekewa taji na Bwana, Nitaipata nikisha shinda, Raha na vyote vitakuwepo, siku ile ya uzima. Simama e -Simama mbele zake Bwana Uache yote -Uache yote ya dunia. Simama sana -Simama sana kwake Bwana Utapokea -Utapokea uzima, E ndugu yangu -Siku ile ya uzima.) Nikikumbuka makosa yangu, Najiendea msalabani, E Bwana Yesu unisikie, siku ile ya uzima.) Nina furaha moyoni mwangu, Nimesikia habari njema, Ya kuja kwake Mwokozi Yesu, siku ile ya uzima. MWILI HUU) Mwili huu ni mavumbi ndugu, Utarudi ulikotoka, roho nayo itakimbilia Kwa Mungu kule ulikotoka. Ni hakika, ni hakika, (x2) uhai wako utakutoka. Ni hakika, ni hakika, (x2) mavumbini utarudi.) Bwana Yesu alisumbuliwa, Kwa mateso alilia, Roho wake alituombea Kwa machozi alilia.) Ndugu yangu karibu kwa Yesu Yeye tu atakusaidia, uepuke hukumu ya mwisho, Hakuna njia ya kuepuka. PIGA KELELE USIACHE) Piga kelele usiache wewe, Paza sauti yako kama tarumbeta, Uwahubirie watu kosa lao. Twendeni-Ndugu zangu wote Twendeni-Wakristo wote Tukalitangaze neno lake Mungu Ndugu zetu -Walisikie Neno lake -neno lake Mungu; wa Mbinguni.) Sababu wengi wamepotea sana, Na tamaa za dunia, na mengi ya dunia yote Tukalitangaze neno.) Twendeni vijana twendeni wazee wote, Tukaimbe na nyimbo, tena na kuomba Ili ndugu zetu wamfuate Bwana Mungu. MUSA KAWATOE) Musa kawatoe wana wangu kwa Farao, Mimi ninaona wanalia na kuteswa. Hapo usimame mpendwa haya simama, haya simama Vua viatu vyako miguuni; “usimame”.) Musa kauliza wewe nani kwangu mimi, Bwana akajibu mimi Mungu wa Ibrahimu. TUTAMTUMIKIA BWANA) Duniani kuna watu, watu mbali mbali Wengine wana miungu yao (wanajidanganya) Kengele inapogongwa, wanasema Kuwa kuna miungu itatuita. Mwokozi, karibu kurudi, kuja kuhukumu Wanaoabudu ya dunia. (x2) Enyi kina Baba m, nanyi kina Mama m, Pia na vijana yaacheni ya dunia. (x2)) Wanakwenda kwa wachawi kutafuta dawa, Wanaambiwa katambikie (wanajisumbua) Mungu naye anasema, kile upandacho, Ndicho hicho utakachovuna.) Ndugu yangu samahani, ngoja nikweleze Yesu ndiye mganga wetu (atatuponya) Kitu kikubwa mwenzangu, tushike silaha Ya Injili tutaokolewa. TAZAMA KULE KALVARI) Tazameni kule Kalvari, Mwokozi aliteswa na dhambi Alizikwa kule kaburini Mwishowe akatoka kwa ushindi. Nitashinda nitashinda Kama wewe pia ulishinda Nitapita mapitoni mwako Oh nimeanza Bwana nitashinda.) Njia mbovu zote nimeacha Nitapita njia nyembamba Waliyopita Eliya na Musa Walianza Bwana wakashinda.) Kupokea nyimbo za ushindi Uliinuliwa kwa mawingu Malaika kutwa wanaimba Wanasifu nyimbo za ushindi. UPENDO WA MBINGUNI) Upendo wa Mbinguni umezidi vyote. (x2) Acha -Mambo maovu ndugu, (x3) Onja uzima.) Wayapendea nini mambo ya dunia. (x2)) Tua mizigo yako itakupoteza. (x2) SHAMBANI MWA BWANA) Shambani mwa Bwana mna kazi nyingi ii, Kazi mbalimbali, na kila mtu kile Apandacho oo, ndicho atakachovuna. Utavuna ulichopanda, (x4) iv “Utavuna ulichopanda ulichopanda iv Utavuna ulichopanda.” (x2) Yesu Bwana ndiye mchungaji ii, Utavuna ulichopanda.) Aliwaambia wanafunzi wake ee, Wahubiri Injili, na kila mtu Kile apandacho oo, ndicho atakachovuna.) Na sisi leo ndivyo twaambiwa aa, Tuhubiri Injili, na kila mtu Kile apandacho oo, ndicho atakachovuna. NDUGU SISI TUWASAFIRI) Ndugu sisi tu wasafiri, Wa kwenda kule juu Mbinguni Tutawasili karibuni nyumbani mwa Baba. Nyumbani -Nyumbani kuna makao Karibu -Karibu nyumbani kwake Mwokozi -Mwokozi anakuita Njooni -Ee ndugu nyumbani mwake.) Majina yetu Kanisani Hayawezi kutuokoa Imani iliyo na matendo, itatuokoa.) Siku kuu ile ya mwisho Watakuja na sifa zao Pamoja na makundi yao hayawezi kumpata. YESU ALIPOSAFIRI) Yesu aliposafiri aliuona mtini Una majani mazuri akatamani matunda. Matunda hayakuwemo ulikuwa na majani “matupu” Onyesha matunda yako “wewe”. Katika kazi ya Bwana angalia ndugu yangu “mwenzangu” Mtini ulilaaniwa. Yesu atakuja kuuliza wewe uyaoyeshe matunda we, (x2) Weee -“Utaonyesha nini”, x2 Utatupwa Jehanamu motoni “nakusaga meno”. x2) Wewe unajidanganya kanisani unakwenda Anasa unashiriki umekosa msimamo.) Mtini ulikauka haukuchipua tena Nawe we utakauka siku ile ya hukumu. NINAPIGA SIMU KWAKO) Ninapiga simu kwako ninakuita Bwana. (x4) Ni mnyonge rohoni, uingie Mwokozi “Yesu” Fanya makao yako, nipate kutukuza, “Nikutukuze wewe”.) Pokea maombi yangu, yapokee maombi, Pokea Bwana Yesu. x4) Kisha unijibu Bwana usinyamaze kimya. (x4) SIKU YA MWISHO) Siku ya mwisho -Siku ya mwisho Furaha kubwa -Ni furaha Tukionana -Katika kundi teule “lile” Siku ya mwisho -Siku ya mwisho Furaha kubwa -Ni furaha Tukionana -Kweli furaha kubwa “kabisa”. Kule Mbinguni “kwa Baba” tutashangilia “sana” Na mkutano “wa Bwana” utabarikiwa “sana”. (x2) Sikukuu ile kweli ni ya furaha “kabisa” Kwani Yesu atatupangusa machozi “kabisa”. (x2).) Tuendeleze -Tuendeleze Habari njema -Zake njema Ziwafikie wale -Wasio amini “wote” Tuendeleze -Tuendeleze Habari njema -Zake njema Ziwafikie watu -Wakaokoke “kabisa”. NIENDE WAPI BWANA NIJIFICHE) Niende wapi Bwana nijifiche “na wewe” Na uso wako Bwana nijifiche “na wewe”. Maana umenichunguza umekwisha nijua Udhaifu “na uwezo” roho yangu ilivyo. Wewe unaelewa kila kitu “e Bwana”. x2 Wanijua mawazo -Ya moyo ndani yangu wanijua ii Wanijua maneno -Ya mdomoni na ulimi ii Tena Bwana -Umepepeta njia zangu zote ii Eee Bwana -Niyatendayo wayajua. x2 Maana mkono wako unanigusa “po pote” “Umenishinda Bwana umeshinda kabisa”. x2) Nitembeapo au nikaapo “po pote” Hata kulala kwangu wanijua “ee Bwana”.) Nainua mikono yangu yote “ee Bwana” Sinalo la kufanya umeshinda “kabisa”. NITAKUIMBIA BWANA) Nitakuimbia Bwana hadi nitakapokufa. x2 Msalaba nitabeba najua uko na mimi, utanishindia vita utanishindia vita.) Nitakuimbia Bwana Shetani ondoka kwangu. x2) Mateso uliyopata tunakufuata Bwana. x2 TUMO NJIANI) Tumo njiani -Tunatembea tembea, (x2) Tunakwenda kule -Kule kwa Baba. x2. -iii Mwenzangu tembea tembea Mwenzangu tembea kwa Baba tembea. Mwenzangu tembea tembea Mwenzangu tembea kaza mwendo tembea x2. Tunatembea tembea tuna safari ndefu, (x2) Ya kwenda kwa Baba. x2.) Ndugu kazana -Usichoke ndugu “yangu”, (x2) Tunakwenda kule -Kule kwa Baba. x2.) Tukishafika -Kule Mbinguni kwa Baba, (x2) Tutapumzika -Naye milele. x2. SIFUNI NENO LA MUNGU) Sifuni neno la Mungu, sifuni ukuu Wake, Sifuni faraja zake, Mungu wa mbingu na nchi. Inueni mioyo yenu ielekee kwa Mungu Aliyewaumba wote, msujudie Mungu wa uzima. “Bwana wenu”. Sauti ni zake Mungu -Zote Uhai ni wake Mungu -Wote Mwimbieni “Mungu wenu” (x2). Mungu “wa mbingu” Mungu “sikia”, ona “anavyowalinda ninyi” Ana “walinda siku kwa siku”, basi “muimbie bila kuchoka.”) Kaskazini, kusini, magharibi, mashariki Imbeni imbeni sana, asikie Mungu wenu. TUOMBEANE TUWE HODARI) Tuombeane tuwe hodari kwa nguvu zake Mungu tuwe hodari. Amkeni na silaha za Yesu Mwokozi Vaeni silaha muone adui. x2 Rukeni na mikuki -Ya Yesu Mwokozi Rukeni na mikuki -Mwone adui Malaika wa mbinguni watawashangilia Ikiwa tutaruka na silaha za Yesu.) Hata mitume waliombewa na wakawa na nguvu Wakawa hodari. MSIGUTUKE MATUKIO) Msigutuke matukio yatukiayo kwa sasa Bado mengine yanakuja kuzidi hayo. Bado mengine bado “yaja”, (x4) Msigutuke na ya leo bado yenyewe, (x2) Omba sana watu -Ombeni watu wote Siku ni za mwisho -Siku ni za mwishoni Yanakuja maja -Kuja na majaribu Yatishayo sana -Tishayo sana ndugu Bado mengine bado “yaja”, (x4) Msigutuke na ya leo bado yenyewe.) Ni yale yale alisema Yesu Mwokozi “zamani” Haya na haya mtaona yakiwajia.) Neno la Mungu linasema ni heri kwa wale “wote” Wanaotubu na kuacha maovu yao. NJIA ILE YA UZIMANI) Njia ile ya “kwenda” uzimani, ni wachache wataipita “kweli”. Siyo wote wanaohubiri “neno” Watakaofika kwa Baba “yangu”. Hakika kweli ni wachache “sana” Watakao rithi uzima “ule.” (x2) Wengine sawa sawa -Sawa sawa na pumba Atapeta peta Yesu -Atapepeta Yesu Watenda mabaya pumba -Pumba ni wenye dhambi Watatupwa Jehanamu -Jehanamu ni kwao, Hayo yote siri ya Mungu, “Mungu Baba”. x6) Njia ile “pana” kwenda motoni, “ni” wengi sana wataipita “kweli”. UPENDO) Nijapohubiri sana kushinda unabii jamani, Kama mimi sina upendo mimi ni kitu bure. Upendo hauna wivu upendo hauoni mabaya Upendo huvumilia upendo haujivuni.) Nijapotoa mali yangu kuwapa maskini jamani, Kama mimi sina upendo mimi ni kitu bure.) Nijapokuwa na imani kuhamisha milima jamani, Kama mimi sina upendo mimi ni kitu bure. YESU ALIONA MTI) Yesu aliona mti uko mbele yake “Yeye” Akakimbilia pale ili apate ma“tunda”. Akachungulia sana hakuona matunda “yo yote” Akageuka huku na huku hakuona matunda “Yo yote”. (x2), iii Bwana Yesu -Akaulaani Pale pale -Mtini ule Kwa kuona -Matunda yake Ndani yake -Hayaonekani i Alisikitika kuona haujapata ma“tunda” Yesu akageuka “yeye” akaenda zake. x2) Mtini wa sasa ni wewe mwanadamu wa leo Yesu akutazamia iliapate ma“tunda”.) Jihadhari wewe mwenzangu oo jihadhari “wewe” Iwapo huna matunda umekwisha kula- “niwa”. WAOVU WASIO HAKI) Waovu wasio haki hukimbia ovyo Hakuna awafukuzaye wao wenyewe, Wakipatwa nalo janga hata liwe dogo Wao hutimua mbio eti wamelogwa. Wenye haki, ni wajasiri wameokoka, Wanaye Yesu. Wana imani ya Mungu Baba Wachawi wote hawababaishi Maovu yote hayatetemeshi Shetani naye hawatishitishi.) Paka kulia usiku ni la kawaida Ao hutimua mbio, eti wamelogwa Ndege kulia usiku hilo si la ajabu Wao hutimua mbio eti wamelogwa. BWANA MUNGU UKAE NASI) Baba Mungu ukae nasi Mungu wetu, Baba Mungu ukae nasi Mungu wetu. Mungu Mungu Mungu ukae nasi.) Bwana Yesu ukae nasi Yesu wetu, Bwana Yesu ukae nasi Yesu wetu, Bwana Bwana Yesu ukae nasi.) Roho wetu ukae nasi roho wetu, Roho wetu ukae nasi roho wetu, Roho roho roho ukae nasi. NAMDHIHAKI YESU MWOKOZI) Namdhihaki Yesu Mwokozi Nafanya dhambi ninazopenda. Wanahubiri watu wa Mungu Lakini mimi nimejitenga Najidanganya na ulimwengu Ambao kesho nitauacha.) Shetani naye anakazana Sababu yake muda mfupi.) Wandugu zangu mnaonaje Hii dunia na raha zake.) Muda kidogo tutaonana Kule Mbinguni mbele ya Mungu. TWENDENI WATU WOTE) Twendeni watu wote, x3, tukamwimbie. Aone Mungu wetu apewe utukufu, (x2) Mungu aone roho zetu, Jinsi zimwimbiavyo.) Je! Wewe ndugu yangu, x3, unasemaje?) Je! Wewe ndugu yangu, mbona umenyamaza? Amka twende ndugu, amka twende.) Mwimbie Mungu wako, x3, mwimbie Mungu. TUNAPOKUMBUKA) Tunapokumbuka kifo cha Mwokozi, Machozi hututoka. Kweli msalaba -Umeshinda mara ya pili, Nayo mauti -Hayawezi mara ya pili.) Walimdhihaki na kumdharau, Mwokozi Bwana Yesu.) Ewe ndugu yangu wamtesa Bwana, Heri utubu leo. TUYAKUMBUKE MAFUNDISHO YA BWANA YESU) Tuyakumbuke mafundisho ya Bwana Yesu Tusijifanye kuwa sisi Mafarisayo. Damu ya Yesu “ilimwagika,” (x3) Ili tupate “kuokolewa,” x2. Tusililie “vyeo jamani”, tusililie “viti jamani” Vyeo havitatuingiza kule Mbinguni “Kwake Mwokozi.” x2) Soma maandiko katika kitabu cha Mungu Cheo muhimu ni kumtafuta Mwokozi. SODOMA NA GOMORA) Sodoma na Gomora aa na ziliwaka moto, Maovu yalizidi ii na zikateketezwa. Watu wasiotii wote waliangamizwa. Sodoma na Gomora zinafananishwa sasa, sawasawa na dunia tuliyonayo sasa; Maovu yamezidi sawasawa na Sodoma Maovu yamezidi kweli tutateketezwa Hiyo Sodoma -Hiyo Sodoma Hiyo Gomora -Hiyo Gomora Ziliteketezwa -Ziliteketezwa Sababu -Sababu ya dhambi.) Dunia tuliyonayo kweli imeharibika Wazazi wanawatupa aa watoto kwenye vichaka. Wengine kutoa mimba aa hakika bila huruma. Wengi Kama Mchanga) Wengi kama mchanga wa baharini, Watendao dhambi wote duniani. Giza limetuzunguka duniani, Utume mwanga wako utumulike. Ututakase we Baba Mtakatifu, Utulinde sisi Wana wa Adamu. (x2).) Wengi kama mchanga wa baharini, Wasiopenda neno lako Mwokozi.) Utugeuze Wewe Mwana wa Mungu, Kabla siku mbaya hazijafika.) Tukutukuze Wewe Mkuu wa Majeshi, Utupokee siku ile ya mwisho. WAONAJE? Waonaje, mtu yule alikuwa vipi? (x2) Yule Yesu kweli alikuwa ni Mungu. (x2) Naye Musa, kweli alikuwa wa Mungu. Ibrahimu, kweli alikuwa wa Mungu. Naye Eliya, kweli alikuwa wa Mungu. Mitume wote, kweli walikuwa wa Mungu. Naye Yusufu, kweli alikuwa wa Mungu. Nasi jamani, mwenendo wetu tuuchunge. Nao watoto, mwenendo wao tuuchunge. Nalo Kanisa, mwenendo wake tuuchunge. Nyumba zetu, mwenendo wake tuuchunge. Nayo maneno, mwenendo wake tuuchunge. Nayo matendo, mwenendo wake tuuchunge. Nayo mawazo, mwenendo wake tuuchunge. Milki zetu, mwenendo wake tuuchunge. VITU NI MAUA) Vitu vyote ni maua viache “ndugu”. Mali yote ni maua iache “ndugu”. Kumbuka utakapokufa, ndugu yangu. Ukifa na kuzikwa wewe kabisa. Utaelekea na wapi we rafiki. Utalia na kusaga meno usipotubu.) Wanawake ni maua waache “kaka”. Wanaume ni maua waache “dada”.) Hadhi yako ni maua “usijivune”. Cheo chako ni maua ni cha “muda”.) Kesha omba ushike sana “utakatifu”. Ndipo wewe utaokoka “hukumuni”. NI NANI TABIBU?) Ni nani tabibu wa maisha yangu? Ndiye Baba Mungu mwenye uweza wote. Raha yangu, raha yangu isingekuwepo, pasipo kuwa naye. Tutakuwa naye Yesu. (x3)) Ni nani mwamuzi wa maisha yangu? Ndiye Kristo Yesu mwingine hapana.) Ni nani mlinzi wa maisha yangu. Mtakatifu Roho kwa neno la Mungu.) Ni nani mwangaza wa maisha yangu? Bwana wetu Yesu mwanadame daima. TUMKUMBUKE) Tumkumbuke Rahabu, Alikuwa mfano mwema. Tumkumbuke Henoko, Alikuwa mfano mwema. Mungu akamleta Bwana, Awe mfano wao wote. Imani, imani, imani, ilikuwa taji yao. Matendo, matendo, matendo, yalikuwa taji yao. Utii, utii, utii, ulikuwa taji yao.) Tumkumbuke Yakobo, Alikuwa mfano mwema. Tumkumbuke Samweli, Alikuwa mfano mwema. Mungu akamleta Yesu, Awe mfano wao wote.) Tuwakumbuke manabii, Walikuwa mfano mwema. Tuwakumbuke nao mitume, Walikuwa mfano mwema. Mungu akamleta mwanawe, Awe mfano wao wote. WA HERI (Mt. 5:3-8)) Waheri wale (wote), Maskini wa (roho), Maana Ufalme wa Mbinguni ni wao. Waheri wale wote, wenye nayo hiyo hali, Maana kweli wataishi, na Baba Mungu.) Wa heri wale (wote), Wenye huzuni (kweli), Maana hao watafarijika naye.) Waheri wale (wote), Wenye upole (kweli), Maana hao watairithi nchi.) Waheri wale (wote), Wenye njaa na (kiu), Maana hao ndio watashibishwa.) Waheri wale (wote), Wenye mioyo (safi), Maana hao watamwona Mungu. YESU ALIPOMALIZA KAZI DUNIANI) Yesu alipomaliza kazi duniani, Alikwenda kuomba nao wanafunzi. Siku zilipofika za kwenda Mbinguni, kule Yerusalemu. Yule Yuda -Aliwaambia Wayahudi akasema, Nikimbusu -Ndiye Yesu mkamateni mkamateni. Walimshika -Nakumtesa Bwana Yesu Wayahudi, Kule Yerusalemu.) Akaanguka chini akaomba sana, Akawa na huzuni kiasi cha kufa. Ajili ya mateso atakayopata, kule Yerusalemu.) Akaomba kwa Baba ikiwezekana, Akaomba kikombe na kimwepuke. Lakini kwa mapenzi Baba apendavyo, kule Gethsemane. MPANZI ALITOKA) Mpanzi alitoka kwenda kupanda mbegu njema “shambani” Mpanzi alipanda mbegu zake zikiwa bora “kabisa.” Zingine zilianguka njiani “ndege wakala” Zingine zilianguka mwambani “zikakauka”. x2 Zingine ziliangukia miibani “zikasongwa songwa” Zingine kwenye udongo mzuri “udongo mzuri sana.” x2) Mbegu ni neno lake linalo hubiriwa kwetu “wapendwa” Wahubiri wafundisha neno la Mungu kwa hakika “kabisa.” NIMO SAFARINI) Nimo safarini (kwenda) ya kwenda Kanani (kule) Mji wa Mbinguni (ule) nilioandaliwa kwenda. Safari yangu yote ni ya shida tena ngumu, Majaribu mengi yananirudisha, Milima na mabonde vimo katika safari, Dhambi za dunia zinanirudisha. Bwana Mungu -Nisaidiye Niweze -Kufike Kanani Natamani -Nikamwone Yesu.) Napita mabonde (mengi) na vuka bahari (kubwa) Katika safari (yangu) vitisho ni vingi sana.) Tunayo kanani (mpya) mji wa Mbinguni (kule) Tena ni wachache (sana) wanaoingia kule. TUNAKUOMBA MUNGU BABA) Tunakuomba Mungu Baba -Twakuomba Mungu Baba x2 Mkutano wetu wa leo -Mkutano wetu leo Uongozwe na roho wako -Uongozwe na Roho wako. Bariki mkutano wako -Ubariki mkutano Bariki watu wako Mungu -Ubariki watu wako x2 Utuongoze Wewe Bwana -Tuongoze Wewe Bwana Tunapokutangaza Yesu -Tunapotangaza neno x2) Tazama kusanyiko letu -Kusanyiko letu Bwana x2 Tazama wahubiri wako -Wahubiri wako Bwana Wasimame katika kweli -Simame katika kweli ULIMI WAKO NDUGU) Ulimi wako ndugu hauna kizuizi Ulimi utakuponza mwenzangu “sikia.” Unapenda kuteta bila kuwa na haki Hau wezi kutulia ndugu yangu “tulia” x2 Nenda ukamwambie yule unayemsenge- “nya” Nenda ukamfundishe kwa upendo “wa Bwana.” x2) Unayofanya ndugu wewe ni muuaji Uache unafiki ndugu yangu “uache.” YONA ALITUMWA NINAWI) Yona alitumwa Ninawi Kwenda kuhubiri Injili Katorokea baharini Kataka kwenda Tarshishi. Mungu kaandaa samaki Kamezwa na samaki Yona x2. Ahadi ya Mungu si bure Yona akaenda Ninawi x2.) Yona hakutaka kuenda Katika nchi ya Ninawi Akataka kujiepusha Na uso wa Mungu Mwenyezi.) Nawe unapochaguliwa Kazi ya Mungu kanisani Nawe wataka kukimbia Wataka kwenda Tarshishi. ALFAJILI MAPEMA) Alfajili mapema Bwana Yesu kafufuka (x2) Aliondoka na kuonekana Galilaya (x2). Wanawake waujihimu walikuta kaburi wazi (x2) Malaika akawambia ya kwamba ameshafufuka (x2)) Tufufuke nae Yesu roho zetu ziwe hai (x2) Tuifanye Injili bila ya hofu tena (x2). MSIFADHAIKE MIOYONI MWENU) Msifadhaike mioyoni mwenu “mwamini” Mwamini Mungu Baba “na mimi”. Nyumbani mwake “Baba” mna makao “mengi” Isingekuwa kweli “ningewambia.” x2. Naenda kuwaandalia - “Nitakuja tena.” Nije niwakalibishe -Mahali nilipo. Mimi ni njia “ya kweli” tena uzima “wa kweli” Mtu hafiki “kwa Baba” ila kwa njia “yangu.”) Tangazeni neno watu wawe “kweli” Iliwafike kwangu “nawaandalia.” MAISHA YA SASA JAMANI) Maisha ya sasa jamani, maisha ya sasa ni magumu. Simameni imara jamani, simameni katika Injili.) Neno lake Bwana Mwokozi, kweli ndiyo njia ya uzima. TUTAFURAHI SANA SIKU MOJA) Tutafurahi sana siku moja, Tutakapoaga dunia ni kwa heri. Tutakapofika angani tutaitazama Tutaipa mkono wa mwisho kwa heri. Umetutesa mno, mno umetusumbua na dhambi Umetunyang’anya watoto, na hata wazazi Watoto walilia wazazi wazazi walilia watoto Tunakuaga (dunia) kwa heri. (x2)) Tutafurahi sana tukifika, Tukivikwa na taji zetu kwa furaha. Kilio na maombolezo vitakoma Vyote tutavisahau milele. NDUGU SASA UMERUDI) Ndugu sasa umerudi ulikwisha jeruhiwa. Ulikwenda kwa Shetani ukamwacha Bwana Yesu. Sasa umerudi mpendwa, uiogope dhambi (x2). Bwana ni Mungu wa huruma ameshakuokoa.) Pia neno lina sema ni furaha kule Mbinguni. Kwa wale wenye dhambi wanapotubu kweli. KULIKUWA NA MTU KULE USI) Kulikuwa na mtu kule usi, jina aliitwa Ayubu, Yeye alikuwa mkamilifu, tena mcha Mungu kabisa. Mtu mwenye kuepuka anasa na maovu yote duniani. Yeye alikuwa mtu wa Mungu pamoja na mali yake yote. Shetani aliwaua watoto, Shetani aliua na (mifugo). Lakini mtu wa Mungu (Ayubu) alizidi kumpenda (muumba).) Imani ya mtu yule Ayubu, inatufundisha jamani Ili tukipatwa na matatizo tusimwache Mungu kabisa. KANISA LA YESU) Kanisa la Bwana wetu Yesu, ni la Agano Jipya. Amini utubu ukakiri ubatizwe kwake. Ni furaha kwa wanaotubu ndani ya Kanisa lake, Imani yako ndugu, ukaijenge juu ya mwamba imara.) Upendo wa Yesu ni wa kweli, ukiamini Injili. Baraka amani vyapatikana, uamini ndugu. YERSALEMU MJI WA BABA) Yesu alipokuwa na wale mitume, Alipokuwa akiagana nao, Alipokaribia kwenda kwake Baba,. Aliagana na mitume “Kwa amani” Yerusalemu, “Yerusalemu” mji wake Baba Yerusalemu, “Yerusalemu” mji wa amani Yerusalemu, “Yerusalemu” mji wake Baba Wanyonge hawataingia (kweli ndugu).) Aliwahidia Roho Mtakatifu Wasiodoke mle Yerusalemu Hadi watakaposhukiwa naye Roho Ndiye Roho msaidizi “Mwenye Nguvu” MAISHA NI SAWA NA MAUA) Maisha ni sawa “sawa” na kitu maua “haya” Yanaponyauka “tena” na kutoweka kabisa. Mimi nikijiona “kweli” ni kama sitakufa “kamwe” Kumbe najidanganya “kamwe” maisha siyo kitu “kwangu” Mali yangu yote “mimi” nijivuniayo “sasa” Sita kwenda nayo “mimi” watachezea wengine.) Nikijitazama “mimi” na unene wangu “huu” Basi kifo hicho “mimi” kwangu naona ni ndoto.) Kuna matajiri “sana” vijana wazuri “sana” Walihubiri wa “sana” wametoweka hawapo. 165. USHINDI WA BWANA YESU) Ushindi wa Bwana Yesu ni wa hakika kabisa Walinzi walipolinda kaburi lake Tetemeko kubwa lilionekana muda ule Wakatambua kuwa ni Mwana wa Mungu. Kaburi lilinyamaza akiondoka Walinzi walinyamaza akiondoka Haleluya twasifu ushindi wake Bwana (x2).) Wanawake waliojihimu kaburini kule, Wakakuta jiwe limeshaondolewa, Malaika peke yake walimuona kaburini, Akawambia Yesu ameshafufuka. MBINGUNI WANAMWIMBIA) Mbinguni wanamwimbia haleuya “Mungu wetu” Kwa sauti “nzuri sana” tena zenye “kupendeza.” Kwa furaha kabisa wanamwimbia “haleluya” (x2) Natamani na mimi nika mwimbie “haleluya” (x2). Na mimi nitaondoka -Nikiotesha mabawa Siku ile ya mwishoni -Pamoja na malaika x4 Mwokozi uliyekufa mtini bila “makosa” Naomba unipokee nikwimbie haleluya, x2.) Ninayo shauku kubwa kuimba huko Mbinguni, Kama vile malaika waimbavyo “haleluya.”) E Yesu unijalie siku moja “nijalie” Nikaimbe pamoja na malaika “wa mbinguni.” NI HERI AMBAYE KWELI AMEOSHWA) Ni heri ambaye kweli ameoshwa (na maji) Na dhambi zake zote zimefutwa (na Mungu) Kwa maana jina lake limefika (Mbinguni) Liko katika kitabu cha uzima (wa milele). Imani, imani yako na matendo (ee ndugu) Upendo, upendo wako na matendo (ee ndugu) Huruma, huruma yako na matendo (ee ndugu) Utafika Mbinguni kwa Mungu (Baba).) Ni kweli Bwana Yesu atakuja (ndugu) Atafika siku tusiyodhani (kweli) Kama asivyojua mwenye nyumba (hasa) Kuwa mwizi atakuja lini (kwake).) Jipeleleze moyo wako (ndugu) Kama Yesu atakuja leo (Je) Uko tayari kumpokea (Yesu) Kama sivyo ni kwenda motoni (daima). WAKATI NDIYO HUU) Wakati ndio huu wa kujitayarisha Wakati ndiyo huu wakumwamini Yesu. Yesu atarudi tena kama alivyosema (x2) Je, Ndugu utayari Yesu yuaja?) Maandiko yatimia aliyonena Bwana Watu watapenda pesa kuliko Mungu wao.) Acha kuangalia maovu ya dunia Geuka umwamini Yesu uokolewe. KUZALIWA KWA BWANA YESU) Kuzaliwa kwa Bwana Yesu, kwetu ni furaha Tumempata Mkombozi, wa maisha yetu “furaha.” Kwa furaha tuimbe haleluya wapenzi Imanueli alitufia sisi tupone Mungu yu pamoja na sisi sote tumepona (x2).) Herode hakuutambua Ukombozi wake, Alifanya chuki moyoni sisi tu kinyume “na yeye.”) Furahini katika Bwana, mliookolewa. Imanueli alizaliwa kwa ajili yetu “furaha.” UPENDO WAKO MWOKOZI) Upendo wako Mwokozi ni wa ajabu kabisa Ulikubali mateso ili mimi niokoke “Bwana.” Naitwa Mwana wa Mungu Kwa damu yako Mwokozi Utumwa umetoweka Yesu umenitakasa “Bwana.” Nikupe nini Mwokozi -Kwa mateso uliyoyapata Yesu Sina kitu cha kukupa -Safisha moyo wangu Mwokozi Yesu. Nashindwa kukushukuru kunitoa utumwani “Bwana” Sasa ninatumaini -Uzima kule Mbinguni “Bwana.”) Kuwambwa msalabani uliye Mungu wa kweli Ulikubali dharau ili mimi niokoke “Bwana.” 171. BILA YESU SINA RAHA) Bila Yesu mimi sina raha, kwa kuwa Yeye ni tumaini Aniongoza maisha yangu, ili nifike kwake Mbinguni. Tumaini langu ni Yesu siku moja nitamwona Nitamsifu nitamwimbia aliyenishindia yote.) Yesu ndiye tumaini langu, katika shida na majaribu. Yeye ndiye kimbilio langu, siku zote za maisha yangu.) Ndugu yangu karibu kwa Yesu, ukasamehewe dhambi zako. Hakuna neno gumu kwa Bwana, kwake yote yanawezekana. NJIA YA KUTOKEA) Njia ya kutokea kwenye maovu yote. Njia ya kutokea ni Yesu Mwokozi wetu. Ni njia ya kutokea katika utumwa. Ni njia ya kutokea katika uvivu x2. Yeye ndiye ni njia “ile” x2. Ya uzima ule, (x2). Ni njia ya kutokea kwenye machungu Na chuki, fitina, uwongo.) Njia ya kutokea katika uasherati, Kwenye wivu ulevi pia na unyang’anyi. MIMI NI ALFA) Mimi ni Alfa tena mimi ni Omega Maana yake mimi wa kwanza tena wa mwisho. Hakika Mungu Wewe ni Mwanzo tena ni wa Mwisho, Wewe wajua tunakotoka na tunakokwenda, Hata tujifiche wewe watuona, tufanye jeuri wewe watuona Watuchunguza na mawazo tunayoyawaza Tuhurumie Mungu wetu tuhurumie.) Wengi wakati wa mchana ni watakatifu, Ukichuguza ya usiku Mungu makubwa. HIZI NI SIKU ALIZOSEMA) Hizi ni siku (ndugu) alizosema (Bwana), kurudi kwake mara ya pili. Yesu yuaja, mara ya pili, kulichukua Kanisa lake (x2) ii-iv Kaa macho sana (x4).) Usitangetange (Ndugu) na ulimwengu (huu), utapoteza ujira wako) Yesu atarudi (tena) kutuchukua (sisi), kwenda Mbinguni kwa Mungu Baba. SIKIA SAUTI YA BWANA) Sikia sauti ya (Bwana) dunia ya pamba moto. Simama ndugu yangu (wewe) (x4). “Ole” nakwenda mimi Mbinguni, nakwenda mimi Mbinguni.) Ndugu yangu wangoja nini na wewe tubu dhambi (zako). TOMASO KATI YA WANAFUNZI) Tomaso kati ya wanafunzi yeye alikuwa ni mbishi. Alipoambiwa na wenzake kuwa Yesu ameshafufuka, (x2) Na Tomaso alibisha. Yesu kamtokea Tomaso -Nyosha na kidole chako Tomaso Yapapase na makovu yangu -Nilivyoteseka kwa ajili ya dhambi za Ulimwenguni. Tomaso ubishi wote ulikwisha kasema e Bwana Nimeisha amini umeshafufuka.) Na sisi wafuasi wake Yesu tusiwe kama yule Tomaso. SIKU YA KWENDA) Siku ya kwenda kwangu mimi kwa Bwana, Nitauona mji mtakatifu, Yerusalemu ukiwa Mbinguni kule Umepambwa kama Bibi Arusi (ndugu). Tutashangilia Mbinguni shangilia Tukimwona Mungu Muumba Mbinguni, Tutarukaruka na malaika (kule) Tumsifu Mwokozi wetu milele.) Mapambo ya mji ule wa Mbinguni, Umepambwa vitu vya thamani safi, Samawia hakiki dhahabu safi, Vimefanya mji kumelemeta (ndugu).) Amri ya kuingia mji ule, Yahitaji utakatifu (ee ndugu) Aliyesafiwa kwa damu ya Bwana, Ameacha matendo yake maovu. 178. MIMI NITAKAPOKUFA) Mimi nitakapokufa mali yote nitaacha, ndugu zangu nitaacha Wanalia wanalia wengine wataiweka mikono yao kichwani Nitakapo telemshwa kaburini kwa kuzikwa. Wengine wachungulia “kaburi” Machozi yawadondoka “kabisa” Wakiniaga wapendwa “wa Mungu” Nyuso zimekunjamana kabisa Wakifukia udongo shimoni, kwa heri ndugu kwa heri Usemi kamwe hatuna “kabisa” Kwaheri ndugu kwa heri “kwa heri ndugu.”) Mimi nitakapokufa ndugu zangu watabaki Wamekaa pande zote wanalia wanalia Watainamia chini watabaki wanalia Wanalia wanalia mwenzetu ametutoka. 179. MITI NA MILIMA) Miti na milima itakuja shangilia, Bwana Yesu akija, Akishuka na mawingu. Sikia, sikia baragumu yake yuaja Bwana wa Majeshi Simama mpokee.) Ole wako mwenzangu, Bwana Yesu akirudi Akukute kilabuni unaiabudu pombe. NI ASUBUHI NA MAPEMA) Ni ijumaa na mapema “sana” Mwokozi alipokamatwa “Yesu” Akapelekwa kwa kayafa “kule” Halafu tena kwa Pilato “kule”. Akapigwa na mjeledi “Yesu” Akahesabiwa makosa “Yesu” Akafungwa na majambazi “Yesu” Sababu ya mimi na wewe “Ndugu” Kumbuka Yesu alivyote “seka” (x2) Alipigwa bila ya makosa (x2) Halu-aluhu aleluyu-aleluyu. Simoni akivuta panga “lake” Akaanza na kupigana “vita” Yesu akasema Simoni “wewe” Sitaki tupigane vita “mimi.”) Wanafunzi walikimbia “wote” Walimkimbia Mwokozi “Yesu” Kwa kuwa kakamatwa “Bwana Yesu” Wanafunzi hofu mioyoni “mwao.” NAJIULIZA KILA SIKU) Najiuliza kila siku “mimi” Nikifa nita kwenda wapi “mimi” Injili inasema kuwa “mimi” Nitakwenda kwa Baba yangu “mimi.” Neno linasema “kuwa” Wale wakeshao “wote” Hao watakwenda kuishi na Bwana Wenye shingo ngumu “wote” Wasioamini “wote” Hao watakwenda kule Jehanum. Litachimbwa shimo pana refu Watauweka mwili wangu “mimi” Nitafukiwa na kuwekwa humo Litakuwa kaburi langu “mimi.”) Mwenye wasiwasi moyoni “wewe” Jiulize matendo yako “ndugu.” Kama yanampendeza Mungu “wako” Kama bado jirekebishe “wewe.” SISI NI NURU YA ULIMWENGU) Sisi ni nuru ya ulimwenguni wote, Sisi ni chumvi ya ulimwenguni wote. Tuyaonyeshe yetu yawe bora, matendo yetu yawe sawa Kama (nuru). (x2). Matendo yetu, yakiwa mabaya, itakuwa kama, nuru Iliyofunikwa. Matendo yetu, yakiwa mabaya, itakuwa kama, chumvi Iliyochujuka. Nuru ikifunikwa, mwanga hakuna tena. Chumvi ikichujuka itatupwa jaani, Turekebishe mienendo watu watutambue Kuwa sisi ni wafuasi wa Bwana Yesu.) Tusiporekebisha mwenendo yetu ndugu Hukumu ya Mungu itakuwa juu yetu. DUNIA IMECHAFUKA) Dunia imechafuka, dunia imechafuka. Karibu iwake moto. Bado kidogo dunia iwake moto iv Kama Sodoma na Gomora, Gomoraa x2. Karibu iwake (moto) (x2). Kama Sodoma na Gomora.) Tutakimbilia wapi, tutakimbilia wapi. Karibu iwake moto.) Daili zinaonyesha, dunia imechafuka, karibu iwake moto. ALIPOFIKA KARIBU) Alipofika karibu aliuona mji, Aliulilia akisema kuwa laiti ungelijua amani (ungelijua). Laiti ungelijua hata wewe, wakisemaa, siku ile Laiti ungelijua ya pasayo Laiti ungelijua amani (ungelijua).) Yamefichwa yapasayo machoni pako wewe Yanayostahili kumpendeza Mungu Laiti ungelijua amani (ungelijua).) Zitafika siku mbaya adui atakuja, Atashambulia mwili hata roho, Laiti ungelijua amani (ungelijua). E YESU NIJALIE NIJE KWAKO) E Yesu nijalie nije kwako Nishike moyo wangu uniokoe “Bwana Mungu.” Kiangushe kinachonipoteza “e Bwana wangu” Unioshe nipate takasika “niwe mweupe” Bwana ukiniosha nitakuwa “safi kabisa” Nitaiona njia Bwana Wangu “e Bwana Wangu.”) Tulio ndani yako tumeoshwa Kwa damu yako Yesu ya thamani “kubwa kabisa.” 186. NILIAJIRIWA NA SHETANI) Niliajiriwa na Shetani, nilifanya kazi kwa yeye, Siku moja nilipata shida Shetani alinikimbia. Nimepata tajiri mwingine, na tajiri huyo ni Yesu Hata kama nikipata shida Bwana Yesu hataniacha. x2 ii Sikubali tena kutumikia Shetani, Shetani Sikubali tena kutumikia Shetani Shetani wewe.) Yote Bwana Yesu anipigania ninaahidi sitamwacha Ninaenda na Yesu Mbinguni kwenye furaha ya milele. ESAU MZALIWA WA KWANZA) Esau mzaliwa wa kwanza, aliuza urithi wake Aliuza baraka zake, sababu ya kupenda chakula. Esau mwambia Yakobo, unipe chakula cha dengu Nami nitakupa urithi wa (kwanza) x2 Esau alijidanganya na chakula cha dengu (x2).) Watu wa siku hizi jamani, wamechaganyikiwa kabisa Wamemsahau Mungu wao, sababu ya kupenda pesa. LAZARO WA BETHANIA) Lazaro wa Bethania alikuwa amekufa Mariamu naye Martha walisikitika sana. Walimwita Bwana Yesu kwa huzuni na uchungu “mwingi”(x2) Ungelikuwepo Yesu Lazaro asingekufa.) Yesu kamwita Lazaro, Lazaro wewe inuka Kwa nguvu zake Mwenyezi Lazaro kafufuliwa. WAUMINI TUWE KIELELEZO) Waumini tuwe kielelezo “kwa watu” Mataifa waige mwenendo wetu. Upole wetu ujulikane kwa watu Matendo yetu yajulikane kwa watu Tabia yetu ijulikane kwa watu Mwenendo wetu ujulikane kwa watu. Uwongo -Usipatiakane kamwe katika kinywa chako (x2) Uzinzi -Nao huo ni mwiko maishani mwako. Ubatizo peke yake hauwezi Kukuletea uzima wa Mbinguni. Usipojirekebisha mwenyewe Usipojirekebisha mwenyewe.) Wahubiri tuwe kielelezo “kwa watu” Mataifa waige mwenendo wetu. 190. MBINGUNI KWA BABA) Mbinguni kwa Baba “yangu” kuna makao mazuri “sana” Natamani kuingia nije niimbe na mala “ika”. Nitakapo poke “lewa” Na malaika mbinguni (kule) furaha kubwa kabisa Kuagana na dunia.) Mwenzangu njoo tuungane tuje tuimbe na mala “ika” Amua leo mwenzangu kesho siyo mali yako. TUMO SAFARINI) Tumo safari ya kwenda Mbinguni Ni safari ndefu yenye matatizo. Natamani kwenda Mbinguni “kwa Baba” Kuimba na watakatifu “Mbinguni”. x2. Tukamwimbie Bwana “Yesu” Kwa furaha nashangwe “kubwa.” x2 Nyimbo za sifa. Kwaheri kwaheri nakwenda Mbinguni (x2) Nikamuone Bwana mimi makazi Mbinguni.) Kanisa la Bwana piga mbio mbele Tuvipige vita vita vya Injili. ULIMI) Ulimi ulimi ni kitu kibaya sana Watu hugeuka kuwa ni Shetani. Ukienda vyema, vyema huleta uzima (x2) Ulimi ni moto ule ee ndugu jilinde.) Washirika wengi (sana) wameshalemewa (sana) Na dhambi kimwili kazi ya ulimi.) Shetani alikuwa ni malaika (kweli) Ulimi ulimi ulimi jilinde. LAKINI UFAHAMU SIKU NI ZA MWISHO) Lakini ufahamu “kuwa” siku hizi za mwisho (x2) Kesheni wana wa Mungu Bwana yesu yu karibu “Yuaja kuhukumu.” Ona vita duniani mataifa yapigana (x2) Tazama magonjwa mengi nayo njaa nyingi sana. Kesheni wana wa Mungu -Someni na Injili yake Muyaone yapasavyo -Kuyafanya wakati huu Yote mnayoyaona yamo katika Injili. Msigutuke siku ya mwisho “ajayo Bwana Yesu.”) Lakini ufahamu “kuwa” tu wageni duniani (x2) Kesheni wana wa Mungu Bwana Yesu yu karibu “Yuaja kuhukumu.” WAISRAELI WALIPOVUKA SHAMU) Waisraeli walipovuka bahari “ya Shamu” Walimwimbia “muumba” walimwimbia. Walishangilia shangilia kwa ushindi Walipookolewa kwa nguvu zake Mungu. Walimwimbia “muumba” walimuimbia. Waliacha ya utumwa walimwimbia “muumba” (x2) Walimwimbia. Walishangilia shangilia kwa ushindi Walipookolewa kwa nguvu zake Mungu, Walimwimbia “muumba” walimwimbia.) Nasi ndugu zangu tumeshavushwa naye Bwana (Yesu) Na tumwimbie, “Mwokozi” na tumwimbie. TAZAMA MBINGU) Tazama mbingu inaonekana nyota Ya ajabu sana kuliko nyota nyingine. Hata Malaika Mbinguni wanamwimbia Mtoto mchanga aliyezaliwa kwetu Yesu amelala katika hori la ng’ombe Mtoto mchanga mwanga wake kama nyota.) Atukuzwe mungu hapa na huko Mbinguni Utukufu wake umetujua wanyonge. YESU ALIPOKUWA NA WANAFUNZI WAKE 1) Yesu alipokuwa na wanafunzi wake ii-iv Yesu alipokuwa na wanafunzi kasema i Alieleza kuwa nenda kahubiri ii-iv Aliwaeleza kuwa nenda kuhubiri. Mmoja wapo Petro mwanafunzi wa Yesu ii-iv Mmoja wapo Petro mwanafunzi wake Yesu. Alihubiri neno nasi tuhubirini ii-iv Hubiri neno tuhubiri Injili ya Yesu. 2) Yesu alipokuwa na wanafunzi wake ii-iv Yesu alipokuwa na wanafunzi wa kweli i Aliwaimarisha kiroho na kimwili ii-iv Aliwaimarisha kwa kiroho na kimwili. 3) Sasa tunayo kazi ya kutangaza neno ii-iv Sasa tunayo kazi ya kuhubiri Injili Watu waokolewe wakapone ghadhabu ii-iv Watu waokolewe wakapone moto ule. TWENDENI MBINGUNI) Twendeni Mbinguni (x2) ni makao yetu (x2) Tukaimbe haleluya. Sisi wapitaji (x2) hapa duniani (x2) Ni kama kivuli twatoweka. Kumbuka Mbinguni sisi ni wenyeji (x4) Twendeni Mbinguni, ni makao yetu, tukaimbe nyimbo. Nawa takatifu, “haleluya.”) Twendeni kwa Yesu (x2) ni makao yetu (x2) Tukaimbe, “haleluya”. E MUNGU BABA UWABARIKI WAMISIONARI) E Mungu Baba uwabariki (wote) waliyotuletea “Injili” Wengi walifia safarini (kweli) hawakukata tamaa (kabisa). Twawaombea Wamisionari “wote” waliotelete Injili (x2) Mungu waweke mahali pema (wote) tuje tukaonane “Mbinguni.”) Ni wewe Bwana uliwatuma (kweli) wafanye kazi yako “Mwenyezi.” Walivuka mito na milima (keli) hawakukata tamaa (kabisa). NI SIKU ZA MWISHO NI SIKU ZA MWISHO 1) Ni siku za mwisho ni siku za mwisho ii-iv Ni siku za mwisho angalia majaribu mengi. i Ni siku za mwisho ni siku za mwisho ii-iv Ni siku za mwisho angalia majaribu mengi. Shetani anajirua mbele za watu wako ii-iv Shetani anajiinua na kuwavuruga watu wako, x2. Mchome wewe Baba na moto uliyohai ii-iv Mchome Baba na moto uliyohai kweli. 2) Watu wamekuwa ni vigeugeu ii-iv Watu wamekuwa vigeugeu na neno la Bwana i Upendo wa Bwana umeshatoweka i-iv Upendo wa Bwana wetu Yesu kwa maombi hasa. 3) Tumwite Bwana Mungu kwa maombi ii-iv Tumwite Bwana wetu Mungu kwa maombi hasa. i Tumwite Bwana Mungu kwa maombi i-iv Tumwite Bwana Mungu wetu kwa maombi hasa. NI HERI KWENDA MBINGUNI) Ni heri kwenda Mbinguni kwenye raha njema kuliko kuipenda dunia ya majuto. Mwokozi ananiita {iv}-Mwanangu, mwanangu Kimbia sana Rahani mwangu {iv}-Ufike Nakwenda kwake Yesu {iv}-Nakwenda Kwenye uzima ule {iv}-Mbinguni Mala {iv}-Ika wanamwimbia Mungu Nami nikaimbe haleluya. {iv} Aleluya, luya, aleluya) Mwenzangu tuache dhambi tutahukumiwa kama hutaki kutubu ni shauri yako. IMANI YA AYUBU IMEKAMILIKA v 1) Imani ya Ayubu imekamilika. Imani “imani” ya Ayubu “ya Ayubu” Imekamilika. Shetani alimpiga Ayubu kwa majipu, Tangu wayoni mwake mpaka utosini. Alipata taabu (sana) alivumilia, Mali yake yote iliharibiwa, Ndipo akategemea ukuu wake Mungu. (x2) v 2) Rafiki za Ayubu walimlilia. i Kuona “kuona” Ayubu anapata tabu sana. NA SIKU ILE NI YA AJABU) Na siku ile ni ya ajabu, kwa kuwa nyota zitaanguka chini. Mtakimbilia milima nayo pia itawakimbia. -ii Mioyo {iii-iv} Mioyo yenu itaungua sana. -ii Ndipo {iii-iv} Ndipo mtalia sana sana E mtalia na miili yenu wa kuwaokoa hayupo.) Walipogonga ule mlango wake. Bwana kasema siwajui kamwe, Na ninyi hapo msipotubu Bwana atawakatalia.) E ndugu na tujitayarishe kwa kuwa hatujui wakati wake, Tusiwe sawa na wanawali walio sahau mafuta. KUMBUKA STEFANO) Kumbuka Stefano ni mtu wa Agano Aliyejipa moyo mbele za Bwana Yesu. Kakubali kukatwa yeye maisha yake na Wayahudi. Kwa kuwa alikuwa mtu mwenye imani. Walipomkamata -Mtu wa Mungu Tena na kupiga -Piga na mawe Wakisemani wewe -Washuhudia Dia Yesu -Mwana wa Mungu. v Kabla ya kukata roho -Alipaza na sauti yake kwa Huzuni akisema baba wasamehe. iv Nakuomba Bwana -Usiwahesabie makosa mwisho wake akikomea kukata roho.) Kifo cha Stefano shahidi wa Mwokozi Alipojipa moyo mbele za Bwana Yesu. SIKU ZINAKUJA MBAYA) Siku zinakuja “mbaya” Wakristo wa “uongo” Nawatatokea “kweli” na kuwadanganya “watu” Wenye tumaini “hasa.” Watasema huyu “huku” Watasema yule “kule” Ndipo upendo wa “wengi” Utakapopoa “sana.” Neno linasema “mwisho” Kutokuwa na mana “bii” Wenye kudanganya “watu” Na kuwayumbisha “sana” Na kuwayumbisha “sana.” Simameni watu wake “Mungu” ombeni bila mzaha, Tumtetee kweli Yesu “Bwana anasikia.”) Neno linasema “hao” mtawatambua “kabisa” Kwa matendo yao “kweli” wakisema ya “u-ongo” Yasiyo ya Bwana Yesu. NINATAMANI KUINGIA) Ninatamani “sana” kuingia niuone mji Sayuni. Nakwenda Mbinguni “kwake Bwana” Kwa Mwokozi wangu “Bwana Yesu.” Nakwenda “mimi” naiaga, dunia ya majuto.) Nitafurahi “sana” kuingia nifikapo mji wa Mbinguni HATA SASA HAMJAOMBA NENO LOLOTE) Hata sasa hamjaomba neno lolote (x3) Ombeni msijeingia majaribuni. Bwana wetu “Yesu” alikesha sana, Gethsemane akiomba sana, Hata roho yake ikabadilika Jasho lake likawa ni damu. “Akasema” e Baba “kama” ukipenda Hiki kikombe kinepuke mimi.) Kuteswa kwake Yesu ni kwa ajili yetu (x3) aliteswa Mwokozi ili atuokoe. SIRI ZA KIROHO) Wateule wake Bwana Yesu Mwokozi wetu tulioamini, Tudumu sana katika sala tumwombe Mungu atusaidie. Siri zote za kiroho zapatikana kwa maombi, Wamtafutao bwana kwa bidii wataonekana.) Paulo na Sila waliomba kwa Mungu Baba wakimtegemea, Na sisi tumwombe Mungu Baba Muumba wetu natumtegemee. 208. MUNGU KAMWAMBIA MUSA) Mungu kamwambia Musa nena na mwamba ule Mwamba utoe maji na watu wanywe. Musa -Kaugonga mwamba Maji -Yakatokea Wana -Waisraeli -Wote wakanywa Ndipo -Musa kasema Enyi -Wa imani haba Basi -Kunyweni maji -Enyi waasi.) Musa kaugonga mwamba kwa hasira kabisa, Mara ya kwanza hayakutoka.) Kwa manung’uniko yao ya kutokuamini, Walimsababisha Musa kukosa. 209. KUNA HATARI MOJA) Kuna hatari moja “ndugu” kuwa kama kinyonga yule, Kuna hatari kubwa “sana” kubadilisha rangi wewe. Ukiwa kwake Mungu wewe, Wafanya mambo yake Mungu, Ukiwa nje ya Kanisa wafanya mambo ya Ibilisi. Unabadilika badilika kama kinyonga lo! (x2) Chagua moja -Kumtumikia Mungu au Shetani. Njia ni mbili -Huwezi kuzifuata zote kwa pamoja. Ukiwa ndani ya Kanisa utapata malipo yake. Ukiwa nje ya Kanisa utapata malipo yake, Utavuna ulichopanda.) Shika ulichonacho (ndugu) jina la Yesu. Bwana (wako) usijibadilishe (wewe) utapata uzima wako. MAISHA YETU HAPA DUNIANI) Maisha yetu hapa duniani, yote ni ya muda mfupi sana. Taabu za hapa na dhiki zote, zote zitakwisha tukishahama. Tunata -Azamia -A mbingu mpya. A -Nchi mpya -Aambamo, Aakiwa akaa ndani yake ndani yake.) Hapa duniani kuna vita kali, kati ya Shetani na watu wa Mungu. Waamini wote wateswa sana ili waliache neno la Mungu.) Mwenzangu shika sana ulicho nacho usije ukaikosa taji yako Neno lake Bwana liwe ngao yako mfukuze na leo huyo Ibilisi. 211. KUAMINI NI SHIDA) Kuamini ni shida “{iv} Baba” Kuamini vigumu “{iv} Baba” Kukubali nakubali kutimiza nashindwa. Fanya kazi yake Baba fanya Nawe Mama yangu lishike Neno la Mungu ulishike Baba, Mama Nausiwe -Na dharau Fanya kazi -Yake Baba uifanye Kwa bidii ndugu yangu Baba Mama.) Pigania kupata “{iv} taji” Shikilia ulicho “{iv} nacho” Ndipo utaingia Mbinguni kwake Mungu.) Ni furaha gani ee “{iv} Baba” Watakayopokea “{iv} wale” Wakiwekwa mikononi na wakivikwa taji. 212. SIKU MOJA BWANA YESU) Siku moja Bwana Yesu akipita kando ya bahari Ile Galilaya aliwaona wavuvi wa samaki, Simoni na Andrea nduguye. Bwana Yesu kawambia nifuateni, Nitawafanya wavuvi wa watu, Wakaziacha nyavu zao wakamfuata Wakaanza kulihubiri neno.) Bwana Yesu atutaka twende kwake tukahubiri Injili duniani anasa na dhambi nyingi zimetawala, Twendeni tukawahubiri watu. MATENDO KWA MUNGU NI VYETI v 1) Matendo jamani kwa Mungu ni vyeti. i-ii Matendo jamani kwa Mungu ni vyeti, (x2) i-ii Tutaonyesha kila mmoja matendo. Tutakwendaje -Kwendaje Mbele za Mungu -Za Mungu Kama hatuna vyeti jamani, (x2). v 2) Bwana Yesu ni hakimu atawahukumu wote. i-ii Bwana Yesu ni hakimu atawahukumu wote, (x2) i-ii Tutaonyesha kila mmoja matendo. v 3) Hukumu inakuja matendo ni shahidi i-ii Hukumu inakuja matendo ni shahidi, (x2) i-ii Tutaonyesha kila mmoja matendo. SIMAMA IMARA EWE NDUGU YANGU) Simama imara ewe ndugu yangu, simama imara usianguke. Kesheni -Kuomba ndugu (x4) Ulimwengu -Wa hatari sana ee ndugu. ii Tazama wanadamu -Wanavyokunywa pombe. ii Tazama wanadamu -Wanavyovuta bangi jamani i Ulimwenguni -Jamani, jamani umekwisha potea, (x4).) Tazama Wakristo wanavyoanguka, simama imara usianguke.) Achana na maovu ewe ndugu yangu, simama imara usianguke. UFALME WA MBINGUNI) Ufalme wa Mbinguni umefanana -(iv) AA. Na mtu aliyeondoka kupanda -(iv) AA. Alipanda mbegu njema shambani mwake Naye adui akaja kupanda magugu. -(iv) AA. Siku atakayo kuja -(iv) Bwana. Bwana atakusanya n’gano -(iv) Pia. Pia atakusanya magugu Nakuyatupa katika moto ule. -(iv) Naaku.) Wanafunzi wake wakamwendea Yesu -(iv) AA. Wakisema ebu Baba tufafanulie -(iv) AA. Apandaye mbegu njema ni wa Yesu Apandaye magugu ni wa ulimwengu. -(iv) AA. NATAMANI KUINGIA KULE) Natamani kuingia (kule) Mbinguni kwa (wa)takatifu. Ili nimwimbie nyimbo Mwenyezi kitini, Penye Kiti chake cha Enzi, (x2). Nitafurahi sana. Watakaponipokea (mimi) watakaponipokea nakumwimbia. Mwili wangu utageuka nikiagana na dunia, (x2) Nitafurahi sana.) Dunia imenichosha (sana) masengenyo yamezidi (sana). Na kiburi kimezidi sana natamani kwenda mbinguni, (x2). Nitaondoka lini?) Furaha itakuwepo (kule) ninapoangalia mimi, Nimuonapo Bwana Yesu kitini penye kiti chake cha enzi, (x2). Nitafurahi sana. EWE MWENZANGU) Ewe mwenzangu inuka natuende Tukatangaze neno lake muumba. Tukahubiri (wote) walemewao na (dhambi). Wakafahamu (kuwa) Yesu Mwokozi (wa wote) Yesu ndiye Mshindaji wa yote.) Dunia hii Yesu aliishinda Tukimwamini nasi tuaishinda. Waefeso 5:19, “Mkisemezana kwa zaburi na tenzi na nyimbo za rohoni, huku mkiimba na kumshangilia Bwana rohoni mwenu.” Wakolosai 3:16, “Neno la Kristo na likae kwa wingi ndani yenu katika hekima yote, mkifundishana na kuonyana kwa zaburi, na nyimbo, na tenzi za rohoni; huku mkimwimbia Mungu kwa neema mioyoni mwenu.” Asante Sana!     INDEX AFUNGULIWE NANI 41 ALFAJILI MAPEMA 156 ALIPITA 51 ALIPOFIKA KARIBU 184 AMENIITA 76 ANGALIENI NAWATUMA 113 ATAPOKUJA BWANA YESU 47 BETHLEHEMU 88 BILA YESU SINA RAHA 171 BWANA MMOJA 23 BWANA MUNGU 14 BWANA MUNGU UKAE NASI 138 BWANA YESU ALISEMA 50 DUMU KATIKA BWANA 114 DUNIA IMECHAFUKA 183 DUNIA INATETEMEKA 39 DUNIA SI PETU 07 E MUNGU BABA UWABARIKI WAMISONARI 198 E YESU NIJALIE NIJE KWAKO 185 EE MWANADAMU 71 ESAU MZALIWA WA KWANZA 187 EWE MWENZANGU 217 HABARI NJEMA 81 HATA NDIMI ELFU ELFU 110 HATA SASA HAMJAOMBA NENO LOLOTE 206 HALELUYA MSIFUNI 75 HIZI NI SIKU ALIZOSEMA 174 HUU NDIO WAKATI 43 HUZUNI NYINGI 08 IMANI 85 IMANI NI KITU CHA MAANA 93 IMANI YA AYUBU IMEKAMILIA 201 ISAYA ALIPOSIKIA NENO LA BWANA 101 JICHUNGUZE MOYO WAKO 11 JISAHIHISHE MWENENDO WAKO 97 JIWE KUU LA PEMBENI 61 KANISA LAKE 19 KANISA LA KRISTO 82 KANISA LA YESU 162 KATIKA BUSTANI 35 KATIKA MAISHA YAKO 16 KATIKA SHIDA YANGU 105 KUAMINI NI SHIDA 211 KULIKUWA NA MTU KULE USI 161 KUMBUKA STEPHANO 203 KUMBUKENI KAINI NA HABILI 102 KUNA HATARI MOJA 209 KUNA MJI WA AMANI 78 KUTANIKENI 13 KUZALIWA KWA BWANA YESU 169 KWELI NI HUZUNI 37 LAKINI UFAHAMU SIKU NI ZA MWISHO 193 LAZALO WA BETHANIA 188 LIKO JINA MOJA 31 MAGENDO 63 MAISHA NI SAWA NA MAUA 164 MAISHA YA SASA JAMANI 158 MAISHA YA SIKU HIZI 25 MAISHA YETU HAPA DUNIANI 210 MAPAMBAZUKO 57 MATENDO KWA MUNGU NI VYETI 213 MAUTI IMEKUKARIBIA 79 MBINGUNI KWA BABA 45 MBINGUNI KWA BABA 190 MBINGUNI KWA MUNGU 66 MBINGUNI WANAMWIMBIA 166 MIMI NDIYE WA KWANZA 17 MIMI NI ALFA 173 MIMI NI MWENYE DHAMBI 111 MIMI NITAKAPOKUFA 178 MITI NA MILIMA 179 MPANZI ALITOKA 151 MPANZI MMOJA 02 MPENDE JIRANI YAKO 95 MSAMARIA 86 MSIFADHAIKE MIOYONI MWENU 157 MSIGUTUKE MATUKIO 133 MSIJIFADHAISHE MIOYO 58 MTU MMOJA HAWEZI 05 MUNGU KAMWAMBIA MUSA 208 MUNGU MWENYE HURUMA 98 MUNGU TUNAOMBA KAZI 94 MUNGU WA UPENDO 80 MUSA KAWATOE 119 MWANADAMU GEUKA 33 MWILI HUU 117 NAJIULIZA KILA SIKU 181 NAKUMBUKA MNO 103 NAMDHIHAKI YESU MWOKOZI 139 NAOGOPA MIMI 106 NATAMANI KUINGI KULE 216 NASIKITIKA NDUGU 40 NASIKU ILE NI YA AJABU 202 NDUGU SASA UMERUDI 160 NDUGU SIKIA 53 NDUGU SISI TUNASAFIRI 124 NDUGU ZANGU 65 NI ASUBUHI NA MAPEMA 180 NIENDE WAPI BWANA NIJIFICHE 128 NI HERI AMBAYE KWELI AMEOSHWA 167 NI HERI KWENDA MBINGUNI 200 NIJALIE 24 NIKIKUMBUKA MATESO 55 NIKO TAYARI SASA 84 NILIAJIRIWA NA SHETANI 186 NILIPOTEA NA KUTANGATANGA 21 NIMELEMEWA NA HATIA YANGU 20 NIMEWEKEWA TAJI 116 NIMO SAFARINI 152 NI NANI TABIBU? 147 NINAPIGA SIMU KWAKO 126 NINA SAFARI 83 NINAYO SAFARI 52 NIPE MOYO SAFI 64 NIPITAPO MAJARIBU 77 NI SIKU ZA MWISHO NI SIKU ZA MWISHO 199 NINATAMANI KUINGIA 205 NITAKWENDA WAPI 18 NITAMKIMBIA BWANA 129 NJIA ILE YA UZIMANI 134 NJIA YA KUTOKEA 172 NUHU ALIHUBIRI 107 ONDOKA UKATANGAZE 73 PALE KALVARI 70 PENDO LAKE MUNGU 72 PETRO NA YOHANA 01 PIGA KELELE USIACHE 118 SAFARI NDEFU KATA TIKETI 108 SAMSONI 56 SASA WAMWITEJE? 44 SAUTI YA MUNGU BABA 28 SAUTI YA ULIMWENGU 67 SHAMBANI MWA BWANA 123 SHETANI JAMANI NI KIGEUGEU 99 SIFUNI NENO LA MUNGU 131 SIKIA SAUTI YA BWANA 175 SIKU ILE 12 SIKU MOJA BWANA YESU 212 SIKU YA KWENDA 177 SIKU YA MWISHO 68 SIKU YA MWISHO 127 SIKU ZINA KUJA MBAYA 204 SIMAMA IMARA EWE NDUGU YANGU 214 SIMONI 29 SIRI ZA KIROHO 207 SISI NI NURU YA ULIMWENGU 182 SODOMA 26 SODOMA NA GOMORA 143 SWALI LA MUNGU 89 TAA YANGU 69 TANGAZA HABARI 32 TAZAMA KULE KALVARI 121 TAZAMA MBINGU 195 TOMASO KATI YA WANAFUNZI 176 TUKUMBUKE SIKU 30 TULISHITAKIWA WOTE 62 TUMKUMBUKE 148 TUMO NJIANI 130 TUMO SAFARINI 191 TUNAKUOMBA MUNGU BABA 153 TUNAMSHUKURU MUNGU 87 TUNAPOKUMBUKA 141 TUNAWASALIMU 36 TUOMBEANE TUWE HODARI 132 TUTAFURAHI SANA SIKU MOJA 159 TUTAMTUMIA BWANA 48 TUTAMTUMIKIA BWANA 120 TUYAKUMBUKE MAFUNDISHO YA BWANA YESU 142 TWAKUSHUKURU BWANA 92 TWENDENI NA ASKARI 15 TWENDENI MBINGUNI 197 TWENDENI WATU WOTE 140 UFALME WA MBINGUNI 215 UFUNUO WA YOHANA 04 ULIMI 192 ULIMI WAKO NDUGU 154 UNAHUBIRIJE INJILI 100 UNAYEPENDA MAMBO YA DUNIA 90 UPENDO 135 UPENDO HUU 115 UPENDO WA MBINGUNI 122 UPENDO WAKO MWOKOZI 170 USHINDI WA BWANA YESU 109 USHINDI WA BWANA YESU 165 USIFIWE BWANA 96 UTUKUFU MBINGUNI 06 UTUKUFU ULIONIPA 112 VAENI SILAHA YAKE MWOKOZI 60 VITU NI MAUA 146 WA HERI 149 WAISRAELI WALIPOVUKA SHAMU 194 WAKATI NDIYO HUU 168 WAKATI UTAKAPOTIMIA 09 WAPENZI NI WAKATI 38 WAONAJE? 145 WAOVU WASIO HAKI 137 WATEULE WA MUNGU 74 WATU TUNAPOISHI 59 WATU WA LEO 42 WATU WAWILI 22 WAUMINI TUWEKIELELEZO 189 WENGI KAMA MCHANGA 144 YASIKILIZENI HAYA 27 YEHOVA 03 YERUSALEMU MJI WA BABA 163 YESU AKIJA TUTAFANYA NINI 49 YESU ALIPOKARIBIA YERUSALEMU 91 YESU ALIPOKUWA NA WANAFUNZI WAKE 196 YESU ALIPOMALIZA KAZI DUNIANI 150 YESU ALIONA MTI 136 YESU ALIPOSAFIRI 125 YESU ALISEMA 46 YESU ATAKAPOKUJA 10 YESU MPONYA 34 YONA ALITUMWA NINAWI 155 ZAENI MATUNDA 54 ZAMANI KULIKUWA 104 x2-KUIMBA BETI ZIMA MARA KIASI HICHO. (x2)-KUIMBA MSTARI HUO MATA KIASI HICHO. 