Hospitali ya Apollo
Dalili 13 za Saratani Kufahamu Katika Hatua ya Awali
Saratani inaashiria ukuaji wa seli za kawaida ambazo huongezeka kwa nguvu kupita kiasi na kuwa na uwezo wa kupenya na kuharibu tishu za kawaida za mwili. Saratani mara nyingi ina hatari ya kuenea kwa mwili wako wote. Saratani inajulikana kuwa chanzo cha pili cha vifo ulimwenguni. Lakini leo, viwango vya kuishi vinaboresha kwa aina nyingi za saratani, shukrani kwa uboreshaji wa uchunguzi wa saratani na matibabu ya kansa. Weka miadi Hapa kuna baadhi ya dalili ambazo zinaweza kuonyesha saratani ya msingi na zinahitaji kuchunguzwa na daktari Mabadiliko katika ngozi yako Doa mpya kwenye ngozi yako au inayobadilika-badilika kwa ukubwa, umbo au rangi inaweza kuwa ishara ya kansa ya ngozi. Nyingine ni doa ambayo haionekani sawa na wengine wote kwenye mwili wako. Ikiwa una alama za ajabu, wasiliana na daktari mara moja. Daktari atafanya a biopsy ikihitajika, kutambua kama seli ni za saratani au zisizo na kansa. Kikohozi kinachosumbua Kwa mtu asiyevuta sigara, kuna uwezekano mdogo sana kwamba kikohozi cha kudumu ni ishara ya kansa. Kawaida, husababishwa na Upper Airway Cough Syndrome (UACS), pumu, reflux ya asidi, au maambukizi. Lakini ikiwa kikohozi hakipungua au unakohoa damu hasa ikiwa wewe ni mvutaji sigara, wasiliana na daktari mara moja, ambaye anaweza kupima kamasi kutoka kwenye mapafu yako au kufanya X-ray ya kifua ili kuangalia saratani ya mapafu. Soma pia kuhusu: Vifunguo vya Kichwa na Shingo Mabadiliko ya Matiti Mabadiliko mengi ya matiti sio saratani. Bado ni muhimu kuwasiliana na daktari wako juu yao na kuchunguzwa. Mjulishe daktari wako kuhusu uvimbe wowote, mabadiliko kwenye chuchu au usaha, uwekundu au unene au maumivu kwenye matiti yako. Daktari atafanya uchunguzi na anaweza kupendekeza a mammogram, MRI au labda biopsy. Kuvimba Unaweza kuwa na hisia kamili, iliyojaa kwa sababu ya lishe yako au hata mafadhaiko. Lakini ikiwa haitakuwa bora au una uchovu, kupoteza uzito, au maumivu nyuma, wasiliana na daktari mara moja. Kuvimba kwa muda mrefu kwa wanawake inaweza kuwa ishara ya ugonjwa ovarian kansa. Daktari anaweza kufanya uchunguzi wa pelvic ili kutafuta sababu. Matatizo ya kutoa mkojo Wanaume wengi huwa na wasiwasi wa mkojo wanapozeeka, kama hitaji la kukojoa mara nyingi zaidi, uvujaji, au kupitisha mkondo dhaifu. Kawaida, hizi ni dalili za prostate iliyoenea, lakini katika baadhi ya matukio inaweza kuwa ishara za kansa ya kibofu. Wasiliana na daktari na kushughulikia suala hilo mara moja ili kuepuka matatizo. Node za lymph zilizovimba Nodi za lymph ni viungo vidogo vya umbo la mviringo ambavyo vinajumuisha seli za kinga ambazo hushambulia na kuua wavamizi wa kigeni, kama vile virusi na bakteria. Kuvimba kwa nodi za limfu mara nyingi humaanisha kuwa mwili unapambana na maambukizo kama a mafua au maambukizi ya koo. Hata hivyo baadhi ya saratani kama vile lymphoma na leukemia pia husababisha uvimbe wa nodi za limfu. Wasiliana na mtaalamu mara moja ili kubaini sababu ya msingi ya nodi ya limfu inayoendelea kuvimba. Mabadiliko ya Tezi dume Ukiona au kuhisi uvimbe au uvimbe kwenye korodani unatakiwa kushauriana na daktari mara moja. Uvimbe usio na uchungu ndio ishara ya kawaida saratani ya testicular. Wakati mwingine mwanamume anaweza tu kuwa na hisia nzito kwenye tumbo lake la chini au korodani au kufikiria korodani zake kuhisi kubwa kuliko kawaida. Daktari atafanya uchunguzi wa kimwili wa eneo hilo na anaweza pia kuagiza ultrasound Scan ili kuona kama kuna uvimbe au sababu nyingine yoyote ya wasiwasi. Tatizo la Kumeza Homa ya kawaida, reflux asidi, au hata dawa fulani zinaweza kufanya kumeza kuwa vigumu mara kwa mara. Ikiwa haitakuwa bora kwa wakati au kwa dawa, wasiliana na daktari mara moja. Shida ya kumeza inaweza pia kuwa ishara ya saratani kwenye koo lako au umio. Daktari atakufanyia vipimo kama vile X-ray ya bariamu, ambapo unameza umajimaji ili kusaidia mwonekano wa koo kwenye picha. Kutokwa na Damu Ukeni Isivyo kawaida Kutokwa na damu ambayo si sehemu ya mzunguko wako wa hedhi inaweza kuwa sababu ya wasiwasi kutokana na fibroids au vidonge vya kudhibiti uzazi. Mjulishe daktari wako wa magonjwa ya wanawake ikiwa kuna kutokwa na damu mara kwa mara kati ya mzunguko wa hedhi, baada ya ngono au pamoja na maumivu, uchovu au homa. Daktari atataka kufanya baadhi ya vipimo kama vile uchunguzi wa ultrasound ili kuondoa uwezekano wa saratani ya uterasi au shingo ya kizazi. Masuala ya Kinywa Kutoka pumzi yenye harufu mbaya hadi vidonda vya baridi, mabadiliko mengi katika kinywa chako si makubwa. Lakini ikiwa una uvimbe kwenye shavu lako, shida ya kusonga taya yako, maumivu mdomoni au madoa meupe/nyekundu au vidonda mdomoni mwako ambavyo haviponi baada ya wiki kadhaa haswa ikiwa unavuta sigara au kutafuna tumbaku, wasiliana na daktari mbali kama inaweza kuwa ishara ya saratani ya mdomo. Kupunguza uzito Kupunguza uzito kunaweza kutokea ikiwa kuna mabadiliko katika tabia ya maisha kama vile marekebisho katika lishe ya kila siku au kujumuishwa kwa utaratibu wa mazoezi. Kupunguza uzito kunaweza pia kutokea kwa sababu zingine zinazohusiana na mafadhaiko au usawa wa homoni kama vile shida za tezi. Iwapo utapungua uzito ghafla bila vipengele vilivyotajwa hapo juu, wasiliana na daktari kwani inaweza kuwa ni dalili ya saratani ya tumbo, kongosho au aina yoyote ya saratani. Kiungulia au Kiungulia Kila mtu huwa na hisia hii ya kuungua au ya gesi wakati mwingine, mara nyingi kwa sababu ya mambo ya mtindo wa maisha kama vile mazoea ya chakula yasiyo ya kawaida au viwango vya dhiki. Ikiwa kutomeza chakula kutaendelea hata baada ya kurekebisha tabia mbaya za maisha, daktari wako anaweza kutaka kufanya vipimo kadhaa ili kubaini na kuchanganua sababu kuu na kuondoa uwezekano wa saratani ya tumbo. Uchovu Uchovu unaweza kuelezewa kuwa kwa kiasi kikubwa hisia ya uchovu au ukosefu wa nishati. Uchovu pia unaweza kuwa dalili ya awali ya saratani kama vile leukemia, saratani ya tumbo au koloni ambayo husababisha kupungua kwa damu na kupungua kwa uzito na kukufanya uhisi uchovu na uchovu. Wasiliana na mtaalamu na upate uwezekano wa kansa kuondolewa katika kesi ya uchovu sugu. Kutibu saratani katika hatua ya awali inaweza kuokoa maisha. Usipuuze dalili zilizo hapo juu, wasiliana na daktari ili kujua tatizo halisi nyuma yao.