MAFUNZO YA UFUGAJI KISASA NA USHAURI
Juma Ramadhani
Imeandikwa: October 8, 2019
NAMNA YA KUTIBU UGONJWA WA NDUI YA KUKU KWA KUTUMIA DAWA ZA ASILI.Habari ndugu mfugaji, Karibu ufuge kuku kitaalamu, Kilimo na Ufugaji App inakupa updates zote za ufugaji wa kuku, kwa hiyo kama ni mara yako ya kwanza kutembelea App hii basi usisite kuinakili na kuchukua taarifa zake za mawasiliano ili wakati mwingine unapohitaji msaada wa kitaalamu kuhusu ufugaji usiteseke. Leo ninakuletea Makala hii ya jinsi ya kutibu kuku wako ugonjwa wa ndui kwa kutumia dawa za asili, ugonjwa wa ndui ni ugonjwa unaoenezwa kwa virusi DALILI ZA UGONJWA WA NDUI Uonjwa wa ndui utaona kuku wako wamepata mapele kwenye kichwa yenye rangi ya kahawia, mapele hayo yanaweza kuziba mpaka macho kufanya kuku wako wasione kabisa na kusababisha kuku wako wakashindwa kula hivyo wakadhoofika kabisa na hatimaye kufa. Ugonjwa huu huwapata kuku wa rika zote lakini huathiri sana vifaranga Mara nyingi magonjwa ya virusi ni magonjwa ambayo hayana tiba lakini yana kinga. Wachanje kuku wako hasa vifarnga wanapokua wamefikia umri wa siku 56yani wiki nane(na kama usipowachanja kuku wako na kwa bahati mbaya ugonjwa huu ukaingia bandani kwako basi la kufanya ni hili hapa. NAMNA YA KUTIBU UGONJWA WA NDUI. Njia hii nimeshaitumia mara kadhaa pale ugonjwa ulipowapata kuku wangu na ikanipa matokeo chanya kwa asilimia 95. Kwana kabisa nunua OTC 20% pamoja na vitamin, wachanganyie kuku wako kwenye maji ili kuwaepusha na magonjwa nyemelezi kwa sababu wanpokua wanashambuliwa na ugonjwa wa ndui ugonjwa wa ndui una sifa ya kupunguza sana kinga ya mwili, kinga ya mwili kwa kuku wako inashuka sana hivyo inakua rahihisi kwa kuku wako kuambukizwa magonjwa mengine, kwa hiyo unapokua unawapatia OTC 20% pamoja na VITAMINinawasaidia kuboost kinga ya mwili.. Sasa uatafanyaje ili kutibu ugonjwa wa ndui? Kwanza kabisa tafuta mafuta ya ng’ombe yanapatikana masokoni hasa masoko makubwa makubwa unaweza ukanunua maziwa freshi ambayo hayajawekewa maji ukayagandisha alafu ile samli ya juu ukaichukua kama mafuta ’ombe. Unayafanyaje sasa hayo mafuta ya ngo’mbe, Mafuta hayo unawapakaa kuku wako maeneo ambayo yana hayo madonda. Unapaka mara mbili kwa siku asubuhi na jioni ndani ya siku mbili. Baadae yale madonda yanakua yamelainila na unaweza kuyabandua bila shida yoyota na kuku wako wanakua vizuri na wanakua wamepona. kama kuna njia nyingine unayoitumia kutibu ugonjwa huu basi usisite kushare na wengine kwa kucoment hapo juu palipoanfikwa answer. Ahsante, kwa pamoja tunajenga uchumi