KUDHOOFISHA SIMULIZI ZA UFURUTU ADA AFRIKA MASHARIKI NAMNA YA KUONGOZA SARA ZEIGER
MUONGOZO HUU SIO WA KUGAWA KWA UMMA KUDHOOFISHA SIMULIZI ZA UFURUTU ADA AFRIKA MASHARIKI NAMNA YA KUONGOZA SARA ZEIGER MUONGOZO HUU SIO WA KUGAWA KWA UMMA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA FAHARASA YA MANENO
Imetolewa: AGOSTI 2018
Kupambana na Ufurutu Ada Kupambana na ufurutu ada inamaanisha matendo yanayozuia ushawishi na ajira kwa makundi ya kigaidi au itikadi kwa kupitia njia zisizo na vurugu. Kuzuia Ufurutu Ada Kuzuia ufurutu ada ni kitendo cha kukinga matendo, itikadi na vurugu zitokanazo na kukiuka misingi ya jamii. Kukinga huku hufanyika kabla ya vurugu kuibuka. Simulizi Kinzani Ni hadithi zinazokataa au kuharibu simulizi au propaganda za wafurutu. Simulizi Mbadala Ni hadithi ama simulizi zenye kuonyesha utofauti wamatendo na itikadi ya wafu rutu zikiwa na nia ya kuonyesha njia mbadala za matendo tofauti na vurugu. Ufurutu Ada Ni Kiswahili fasaha cha “msimamo mkali” ukimaanisha matendo ya vurugu, itika di na vurugu zitokanazo na kukiuka misingi ya jamii. Hapa inamaanisha zaidi ya kuwa mhusika anakithiri sio tu kwa mtizamo na itikadi bali hualalisha imani yake na itikadi kwa matendo ya vurugu pia. Mfurutu Ni mtu mwenye itikadi na matendo ya vurugu zitokanazo na kukiuka misingi ya jamii na kutumia nguvu ili kupata suluhu haraka. Mtu huyu hujiona sahihi kuliko wengine na kusimamia itikadi anayoiamini na huwa tayari kutumia nguvu ili ku halalisha imani yake kwa wengine. Tafsiri na faharasa katika kitabu hiki imefanywa na Modern Linguistics and African Cul ture Promotion Centre (MOLAC) chini ya wataalamu wake Jacob Mulikuza, Martin Mufun gizi, Martino Mbangile na Faysal Ahmed Sheikh. MOLACinapatikana Arusha-Tanzania. SIO KWA MATUMIZI YA UMMA Mawazo yaliyopo katika muongozo huu ni maoni ya mwandishi, na sio lazima yaakisi mawazo ya Hedayah au Idara ya Serikali ya Watu wa Marekani. Hedayah, 2018 Haki zote zimehifadhiwa. Muonekano na chapisho hili umebuniwa na Iman Badwan. KUHUSU MUONGOZO HUU Muongozo huu ni muendelezo wa “Warsha ya Wataalamu kuhusu Afrika Mashariki na Pembe ya Afrika Kukusanya Simulizi Kinzani za Kupambana na Ufurutu Ada”, uliofanyika tarehe 5-7 Februari 2018 mjini Kigali, Rwanda. Warsha na Namna ya Kuongoza hii imefadhiliwa na Idara ya Serikali ya Watu wa Marekani. Muongozo huu na viambatanishi vya simulizi kinzani vinapatikana kupitia maktaba iliyopo ya Simulizi Kinzani ya Hedayah (www.cn-library.com). Kwa taarifa zaidi kuhusu mradi, tafadhali angalia kiambatanishi Kuingia kwenye maktaba ya Simulizi Kinzani, tafadhali wasiliana na cnlibrary.admin@hedayah.ae. KUHUSU WAANDISHI Sara Zeiger ni Meneja Mradi kwenye Idara ya Utafiti na Uchambuzi ya Hedayah na anaongoza kitengo kingine Hedayah kinachohusu Kuzuia na Kupambana na Ufurutu Ada na Elimu. Sara humsaidia Mkurugenzi usimamizi wa miradi ya Idara, ikijumuisha Maktaba ya Simulizi Kinzani, Mradi wa Ushirika wa watu wasio wakazi na Mkutano wa mwaka wa kimataifa wa Utafiti wa Kupambana na Ufurutu Ada. Amehusika pia kutengeneza mfumo wa kielectroniki wa Ufuatiliaji, Kupima na Kutathimini miradi ya Kuzuia na Kupambana na Ufurutu Ada ujulikanao kama MASAR. Machapisho yake ya hivi karibuni ni pamoja na Ushawishi wa Vurugu na Ufuru Ada Uliokithiri Ulaya na Kuzuia na Kupambana na Ufurutu Ada Afrika : Jukumu la Sekta ya Madini. Pia ameshiriki kwenye uandishi wa matoleo mawili yaliyopita ya “Namna ya Kuongoza” kwa Kusini Mashariki ya Asia na Afrika Mashariki ya kati na Kaskazini. Sara pia kwa sasa ni Mshirika Asiye Mkazi wa Uhusiano wa Kimataifa na Kupambana na Ugaidi wa shirika la TRENDS Research & Advisory. Kabla ya kujiunga na Hedayah, Sara alifanya kazi kama Mtafiti Msaidizi katika Kituo cha Masomo Mashariki ya Kati Chuo Kikuu cha Harvard.Pia amewahi kuwa Mshirika Mkufunzi Mkuu wa Shule Shiriki ya Harvard na alikuwa Mkufunzi Msaidizi wa Chuo kikuu cha Boston. Sara ana Shahada ya Uzamili ya Mahu siano ya Kimataifa na Dini (Akijikita kwenye :Masomo ya Ulinzi na Uisilamu) kutoka Chuo Kikuu cha Boston, na alihitimu kwa alama za juu kabisa na Shahada ya Saikolojia na Dini kutoka Chuo Kikuu cha Kaskazini Ohio. WATAALAMU (KWA MPANGILIO WA ALPHABETI) Namna ya Kuongoza hii isingeliandaliwa bila mawazo na michango kutoka kwenye kundi la wataalamu waliohudhuria warsha mjini Kigali, Rwanda. Wataalamu waliochangia kwenye warsha kwa kufanya mawasilisho na mijadala ambayo ilitoa dira ya Muongozo huu na kuujaza kwa mifano ya kupambana ama kutoa simulizi mbadala. Wataalamu hawa ni: SHUKRANI Mwandishi angependa kuwashukuru Jessie Francescon, Mkurugenzi wa Hedayah idara ya Majadiliano na Mawasiliano, na Murat Uzunparmak, Mkurugenzi wa Hedayah idara ya Utafiti na Uchambuzi, kwa mchango wao kwenye warsha na muongozo. Mwandishi angependa pia kumshukuru Sara Pan Algarra kwa kusaidia kuandaa rasimu ya muongozo huu na viambatanisho. Fauziya Abdi UN Development Program Fatma Ahmed Albany Associates Mahamoud Ahmed United Religious Initiative, Djibouti Rebecca Besant Search for Common Ground, Rwanda Abdi Billow WAJIR Peace and Development Agency, Kenya Chris Chant Adam Smith International Patricia Crosby Commonwealth Secretariat Jessie Francescon Hedayah Matthew Freear Royal United Services Institute Sami Gathii YADEN East Africa, Kenya Mugita Gesongo BRICS Implementation, Kenya Claudia Harley European Institute of Peace Ursula Iszler US Embassy, Kigali Nuwagaba Muhsin Kaduyu Allied Muslim Youth Uganda Chris Maitland Australian Embassy, Ethiopia Adam Matan Anti-Tribalism Movement, Somalia and UK Omar Mattar Organization for Community Empowerment, Tanzania Ayub Mohamud Community Development Initiative, Kenya Martha Nghambi Global Peace Foundation, Tanzania Joseph Nkurunziza Never Again Rwanda Simon Nyambura IGAD Center of Excellence May Salem Cairo International Center for Conflict Resolution, Peacekeeping and Peacebuilding Murat Uzunparmak Hedayah Emmanuel Wakana Youth Empowerment and Leadership Initiative, Burundi Yosa Wawa University of Juba, South Sudan Rebecca Wiles Breakthrough Media Elizabeth Young BRICS, Kenya SIO KWA MATUMIZI YA UMMA Ugaidi na ufurutu ada1 umekua tatizo Afrika Mashariki2 katika kipindi cha miongo mingi iliyopita. Tatizo hili chimbuko lake ni migogoro ya ukabila, dini, jamii, uchu mi, tamaduni na kikabila. Utofauti wa ukanda huu mara nyingine umechangia sa babu za uharibifu zinazopelekea ushawishi na vurugu, ila kwa upande mwingine umesaidia kujenga ustahimilivu wa jamii na kukuza mabadiliko kutoka kwenye vurugu hadi amani. Tishio la hivi karibuni na kubwa katika ukanda huu linaendelea kuwa Al-Shabaab, lenye makao yake makuu Somali ila kuna ushahidi kundi hilo linajiendesha huko Djibouti, Ethiopia, Kenya, Tanzania na Uganda. Baada ya bomu lililotegwa kwenye gari kulipuka huko Mogadishu Oktoba 2017 na kuuwa watu zaidi ya 350, ni dhahiri ya kuwa kundi la Al-Shabab lililo tishio halitotoweka katika siku za hivi karibuni (Hili halikuwa bomu lingine tu 2017). Kutoka kwenye jicho la kuzuia na kupamba na na ufurutu ada, kudhoofisha ushawishi na simulizi za ajira za Al-Shabaab ni muhimu sana katika ukanda huu. Wakati huo huo, kuna migogoro ya kienyeji ambayo inaweza kugeuka kuwa shu ghuli za ufurutu ada katika ukanda huu. Zaidi ya hayo, siasa za kitaifa zisizo ridhisha na uhuru wa kutembea umeruhusu vikundi mbalimbali vya waasi na wafurutu ada kujitengeneza hata nje ya mipaka. Kwa mfano, kundi la waasi lil ilozaliwa Uganda, Vikosi vya Washirika Kidemokrasia (ADF) linajishughulisha nje ya Jamuhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC) na linaajiri watu kutoka mpaka wa Magharibi mwa Uganda. Kundi hili linachukuliwa kama kundi la kigaidi na Serikali ya Uganda, kundi la ADF lilianzishwa kwenye itikadi ya dini (Kiislamu) ila lime shageuka na kuongeza itikadi ya siasa kama sehemu yao ya jitihada za kuajiri. Bado kundi hili ni tishio kwa Serikali ya DRC na Uganda, kundi la ADF lilituhumiwa kufanya mashambulizi huko Semuliki, DRC, mwaka 2017 (“RDC : Mandats d’Arrêt,” ). Kwenye nchi nyingine, mabadiliko mepesi ya kisiasa yamechangia mazingira ma pya ya vurugu kuibuka. Kwa mfano, Burundi mwaka 2015, Rais Pierre Nkurunziza alitangaza angegombea muhula mwingine wa Urais, kauli hii ilizua maandama no nchi nzima. Mwezi mmoja baadaye, mapinduzi yaliyoongozwa na Meja Jen erali Godefroid Niyombare yaliyolenga kumuondoa Rais hayakufanikiwa. Wakati mazungumzo ya kisiasa yakiendelea kubadili ukomo wa muda wa Urais yame pelekea mabadiliko ya kikatiba, vurugu zimekuwa wazi kwenye maandamano ya kisiasa nchi nzima, mashambulizi kadhaa yamejitokeza Bujumbura wakati wote wa majira ya joto 2017 (“ Watatu waliuawa kwenye mashambuizi ya bomu la mko no Burundi,” 2017). Ukirejea historia, Afrika Mashariki imekuwa mhanga wa vurugu kadhaa na makundi ya wafurutu ada. Kwa mfano, kundi la Lord’s Resistance Army (LRA) lil ikuwa ni tishio kwa Uganda, Sudan Kusini, Jamhuri ya Afrika ya Kati, na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC) katikati ya miaka ya 1990. Chini ya uongozi wa Joseph Kony, kundi la LRA lilitaka kuanzisha demokrasia iliyojikita chini ya Amri Kumi za Mungu. Hata hivyo, kundi la LRA kihistoria ni kabila la Kiacholi kutoka Kaskazini mwa Uganda, ikimaanisha kuna msukumo wa kikabila unaohusiana na malengo yake ya kisiasa. Tukio maarufu duniani, lilihusisha vurugu za mauaji ya halaiki yaliyofanywa na Serikali ya Wahutu dhidi ya Watutsi huko Rwanda ka tikati ya miaka ya 1990unakuwa mfano uliokithiri wa upotevu wa hali ya juu ya maisha na uwezekano wa hatari ya ufurutu ada. Mwisho, kati ya miaka ya 1970 jeshi lililosheheni vurugu lililotawala kwa mabavu, maarufu kama Derg, liliikumba Ethiopia na mauaji ya halaiki kwa kile kilichojulikana kama Qey Shibir au “Hofu UTANGULIZI Ufurutu Ada ni Kiswahili sanifu cha msimamo mkali Kwa madhumuni ya taarifa hii, ukanda huu unajumuisha Burundi, Djibouti, Ethiopia, Rwanda, Kenya, Sudan ya Kusini, Somalia, Tanzania na Uganda. SIO KWA MATUMIZI YA UMMA Nyekundu,” ambapo wapinzani wa kisiasa wa kundi la mlengo wa Marx na Lenin waliokuwa madarakani waliuwawa kwa wingi sana (“Mengistu alifungwa kifungo cha maisha,” 2007). Kwa kuzingatia hali ya sasa na ya historia ya Afrika Mashariki na ugumu wake, ni vyema kupinga ujumbe wa chuki, vurugu, ufurutu ada na ugaidi kwenye ukan da mzima, badala yake ni kutumia mbinu mbadala kukabiliana na migogoro na mivutano kati ya makundi tofauti. Zaidi ya hayo, kwa karne hii ambayo intaneti na mitandao ya kijamii ina jukumu muhimu kwenye maisha ya vijana ambao ni wahanga wa ufurutu ada, ni muhimu kutambua ya kuwa, kwa muktadha wa Afrika Mashariki, ajira nyingi kwa ukanda huu hufanyika nje ya mtandao (UNDP, 2017). Hii inamaanisha simulizi kinzani na simulizi mbadala kwa juhudi ya kuzuia na kupambana na ufurutu ada inahitaji kujumuisha vipengele vinavyokidhi matakwa ya vyombo vya habari vya jadi au ifanyike ana kwa ana. Lengo la hii Namna ya Kuongoza ni kuwapatia nyenzo ya kuwaongoza watenda ji, Asasi Zisizo za Kiserikali, na watunga sera wanaojihusisha na ujumbe kinza ni na simulizi mbadala kuongeza na kukuza ujumbe dhidi ya ufurutu ada Afrika Mashariki. Muongozo unajumuisha orodha ya kina ya vyanzo huru vya simulizi kinzani na simulizi mbadala ambazo zinaendana na mazingira tofauti ya kitama duni na kijamii ya nchi za Afrika Mashariki(Tazama Kiambanisho B). Lugha ya sim ulizi katika mjumuisho huu ni pamoja na Kiarabu, Kiingereza, Kifaransa, Kisomali, Kirundi na Kiswahili. Muongozo huu ulitengenezwa kwa kutumia mbinu mchanganyiko kwa kuzinga tia vipengele vya msingi viwili. Kwanza, simulizi kinzani husika, mazoea mazuri na mifano dhahiri iliyokusanywa kupitia mapendekezo kutoka kwenye kundi la wataalamu lililokutana Kigali, Rwanda kutoka tarehe 5-7 Februari 2018 kwenye “Warsha ya Wataalamu kuhusu Afrika Mashariki na Pembe ya Afrika Kukusanya Simulizi Kinzani za Kupambana na Ufurutu Ada”. Wenyeji wa warsha hii waliku wa Hedayah na Kituo cha Ubora IGAD cha Kuzuia na Kupambana na Ufurutu Ada (ICEPCVE). Pili, mwandishi wa taarifa hii alifanya utafiti dawati kuongeza muk tadha, maudhui na nadharia katika muongozo huu. Ieleweke ya kuwa, Namna ya Kuongoza hii ya sasa inafuata mpangilio na muundo sawa sawa na taarifa mbili zilizopita zilizoandaliwa na Hedayah, Kudhoofisha Simulizi za Ufurutu Ada Kusini Mashariki mwa Asia : Namna ya Kuongoza (Zeiger, 2016), na Kudhoofisha Sim ulizi za Ufurutu Ada Mashariki ya Kati na Kaskazini Afrika : Namna ya Kuongoza (El Sayed, Faris & Zeiger, 2017). Mpangilio uliopita ulitegemea mchakato endelevu uliojumuisha maoni kutoka kwa wataalamu wa simulizi kinzani, wanazuoni na maafisa wa serikali, na ulipitia mchakato wa kurejea, na baada ya hapo kutoa msingi bora wa Namna ya Kuongoza hii ya ziada na mfululizo ujao. SIO KWA MATUMIZI YA UMMA NINI MAANA YA “KUPAMBANA NA UFURUTU ADA” ? Katika wigo wa mbinu za kupambana na ugaidi, mikakati “mepesi” au “ya kuzuia”, sera na miradi ya kutambua changamoto za sababu za “kusukuma” na “kuvuta” za ushawishi na ajira zinaelezewa kama “Kupambana na ufurutu ada” au mipango na sera za ufurutu ada. Kwa nia ya Namna ya Kuongoza hii, kupambana na ufurutu ada inajumuisha mipango ya muda mrefu ya kuzuia sababu za jumla za kiuchumi-jamii na siasa, na mikakati mahususi iliyotengenezwa katikangazi ya jamii na mtu binafsi (kujumuisha ushauri nasihi wa kisaikoloji kwa watu walio katika hatari pamoja na wafungwa) (Nakala ya awali kutoka kwa Zeiger, 2016). SIO KWA MATUMIZI YA UMMA Kutokana na mfululizo wa awali wa Hedayah wa “Namna ya Kuongoza,” kuna hatua 9 za kutengen eza simulizi kinzani za kupambana na Ufurutu Ada (Zeiger, 2016): ELEWA NA TATHIMINI SABABU HUSIKA ZA KUSUKUMA NA KUVUTA TAMBUA WALENGWA KUSUDIWA TAMBUA SIMULIZI ZA UFU RUTU ADA ZILIZO WAZI AU ZISIZO WAZI ZINAZOPINGWA AMUA MJUMBE MFANISI TENGENEZA MKAKATI WA USAMBAZAJI TATHIMINI NA PEMBUA MATOKEO YA SIMULIZI KINZANI WEKA LENGO NA SHABA HA MAHUSUSI YA SIMULIZI KINZANI KUTENGENEZA SIMULIZI KINZANI TENGENEZA MAUDHUI NA MANTIKI KWENYE UJUMBE TAMBUA NJIA ZA KUSAMBAZA UJUMBE SIO KWA MATUMIZI YA UMMA ELEWA NA TATHIMINI SABABU HUSIKA ZA KUSUKUMA NA KU VUTA Mipango yeyote ya Kupambana na Kuzuia Ufurutu Ada, ikijumuisha ile iliyopo eneo la simulizi kinzani, hatua muhimu ya mwanzo ya mchakato ni kuelewa mazingira ya asili na vichocheo vya asili vya ushawishi. Hapa Afrika Mashariki, kuna sababu za kipekee sana zinazopelekea watu binafsi kwenye ufurutu ada, na kwa sababu ya mnyumbuliko wa jamii ni muhimu zaidi kutathimini vichocheo asili vya ushawi shi kwenye jamii kabla ya kutengeneza kampeni zozote za simulizi kinzani. Ili kuonesha dhana hii kwa ukanda wa Afrika Mashariki, Namna ya Kuongoza zili yopita zilitumia mfano wa USAID wa kutambua sababu za “kusukuma” na “Kuvuta”. Ila, ni vyema ikatambulika ya kuwa, kuna machapisho ya hivi karibuni kutoka Royal United Services Institute (RUSI) ambapo yameelezea vichocheo hivi vya ushawishi kama “vichocheo muundo,” “motisha binafsi,” na “sababu wez eshi” (Khalil & Zeuthen, 2016, 10). Kwahiyo, kwenye mpangilio ufuatao hapo chini, makundi yote matatu yametumika ipasavyo kuweza kutofautisha sababu binafsi na za kisaikolojia za “kuvuta” kuelekea ugaidi ambavyo ni vivutio vya nda ni ikilinganisha na sababu za nje zinazowezesha mchakato wa haraka wa ajira. Hii ni muhimu sana kwa muktadha wa Afrika Mashariki ambapo kihistoria, viongo zi wenye karisma kama Joseph Kony wamekuwa wamuhimu sana kuajiri wafuasi wapya na kuendeleza imani ya kundi. Jedwali lifuatalo hapa chini linaeleza kwa ufupi vichocheo muhimu vya ush awishi Afrika Mashariki. Ifahamike ya kuwa, kumekuwa na tafiti nyingi zinazo chunguza vichocheo vya ushawishi kwenye muktadha wa nchi tofauti za Afrika Mashariki. Kwahiyo, jedwali linaundwa na taarifa kutoka vyanzo viwili: majadil iano ya vichocheo vya ushawishi wakati wa warsha ya wataalamu Kigali; na vichocheo muhimu vilivyoainishwa kutoka kwanye machapisho husika kutoka Afrika Mashariki. Orodha hii sio ya kina, ila inaonyesha mnyumbuliko wa aina za sababu zinazoweza kupelekea ushawishi na kuajiriwa kwenye makundi mbalim bali ya kigaidi na wapiganaji kwenye ukanda huu. Nimuhimu kutambua sababu kuu au vichocheo vya ushawishi kwenye ukanda huu au sehemu husika kabla ya kutengeneza mikakati yeyote ya Kupambana na Ufurutu Ada, hususani kwa simulizi kinzani kwa sababu kuumbili : kuzuia ku toa taarifa isiyo sahihi kwa kundi la watu kama “wenye mazingira magumu” bila kufanya tathimini yoyote ya kina;na kuweza kuchagua kwa usahihi walengwa ambao wanaweza kushawishika na simulizi kinzani. Siasa Majeshi ya Umoja wa Afrika ya Kulinda Amani Somalia (AMISOM) na uwepo wao nchini Somalia; Serikali dhaifu, hasa hasa vijijini kwa Afrika Mashariki yote (Dualeh, ); Matendo ya hasira yanayofanywa na vyombo vya usalama au polisi yanazidisha malalamko (Africa Center for Strategic Studies, 2012); Jamii/ Kisaikolijia Motisha ya kutafuta mchumba kutokana na ufahari wa kuwa kwenye shirika la kijeshi; Kisasi, kwa mfano kwa ukatili wa polisi au mauaji ya wanafamilia (Scofield Associates, 2017); Uwezo wa kuwa na ajira (Botha, ); Kupenda kupita kiasi wafurutu ada au magaidi kwa kukosa SABABU ZA KUSUKUMA/ MOTISHA YA KIMFUMO SABABU ZA KUVUTA/ MOTISHA YA MTU BINAFSI SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 6 Kutokufurahishwa na mfumo wa kisiasa au kukosa ushawishi wa ki siasa; Polisi kukusanya taarifa ya watu wachache kama wahalifu na ku wataja hadharani hata kama ha wana makosa. Uchumi-Jamii Kubaguliwa makabila au ukoo (mf. Wasomali na Wakenya) (Bo tha, 2016; Strasser, 2016); Ukosefu wa ajira au umasikini (Russell, 2017); Ukosefu wa mahitaji muhimu na miundombinu; Ukosefu wa elimu au fursa ya elimu3 ; Mategemeo kutoka kwenye jamii na kushindwa kuyafikia haya matarajio (Mf. Ajira, nyumba); Msukumo kutoka kwenye jamii kufanya mambo kwa aina Fulani; Ukosefu wa mitandao na mifumo ya vijana rika; Utofauti wa kipato na mab adiliko ya hali ya uchumi-jamii kwenye mitaa duni (Guha, 2017). baba mzazi kama kiongozi wa familia (Botha, 2016); Kuvutiwa kuwa na fursa ya ku- pata bunduki, kama alama ya nguvu; Kuwa kwenye mazingira ya vu- rugu kwa muda mrefu (Small Arms Survey, 2017); Kuvutiwa kuwa na nguvu, fursa na cheo ndani ya kundi. Itikadi ya Dini Zawadi baada ya kifo kwa ku tenda jambo; Itikadi ya kisiasa, matamanio ya mabadiliko au mageuzi. Motisha za Kiuchumi na Zilizojikita Kimatumizi Kupewa zawadi kama pikipiki au fursa ya silaha; Kupatiwa huduma za muhimu kama chakula, malazi, madawa na maji; Kupatiwa sehemu ya kujificha au kutoroka mamlaka; Kupata fursa ya mitandao ya dawa za kulevya na pombe (Le Sage, 2014). Jedwali 1: Sababu Muhimu za Kuvuta na Kusukuma Afrika Mashariki. Kumbuka: Jedwali hili ni kwa ajili ya mfano tu na sio orodha kamili. Sababu zinaweza kutofautiana kutoka nchi moja na nyingine na kati ya mikoa ndani ya nchi moja na malalamiko yanaweza kuwa ya ukweli au ya kusadikika. SABABU WEZESHI Uwepo wa wahubiri wenye msimamo mkali kwenye Misikiti;4 Mabadilishano ya kundi rika kunaongeza hali ya kijamii ; Viongozi wenye karisma (haiba) kama Joseph Kony wa Uganda. Kwa mfano, nchini Uganda ambapo wafuasi wa LRA walikuwa na elimu ya shule ya msingi tu kwa (80%) (Botha, 2015). 4 Kwa mfano, kumekuwa na mwito wa kujiunga na mapambano na wafuasi wa ndani wa Al-Shabaab kama vile msikiti wa Pum wani Riyadha na kituo cha Uisilamu cha Vijana karibu na Eastleigh (kuanzia nchini Kenya. Imearifiwa kuwa vituo hivi vya ajira havifanyi kazi tena kwa uwazi na ushawishi umepungua tangu mwaka 2012 (Odhiambo, E., Onkware, K., & Leshan, M, 2015). SABABU ZA KUSUKUMA/ MOTISHA YA KIMFUMO SABABU ZA KUVUTA/ MOTISHA YA MTU BINAFSI SIO KWA MATUMIZI YA UMMA TAMBUA WALENGWA KUSUDIWA Hatua nyingine ya mchakato wa kutengeneza simulizi kinzani za ufurutu ada ni ku tambua walengwa waliokusudiwa na kampeni yako. Kama ilivyotajwa hapo awa li kwenye Namna ya Kuongoza ya Hedayah Kusini Mashariki mwa Asia na Afrika Mashariki ya Kati na Kuskazini, muongozo huu unachukua mbinu ya kimasoko unao fafanua walengwa waliokusudiwa kama sehemu muhimu na msingi wa kampeni (El Sayed, Faris & Zeiger, 2017). Mchanganuo wa walengwa husika ujumuishe umri, jinsi, kiwango cha elimu, eneo, maslahi ya kipaumbele, na shughuli za mtandaoni (Tuck & Silverman, 2016). Kufafanua walengwa waliokusudiwa ni muhimu katika muktadha wa Afrika Mashari ki, ambako ufurutu ada na simulizi zake umejidhihirisha kwa kupitia mambo mbalim bali ya ukabila, matabaka, dini na chimbuko la jamii. Zaidi ya yote, simulizi zinazo tumiwa na wafurutu ada zinaenda sawa na lugha za asili za kila ukanda, nchi na wilaya ndani ya nchi. Kwa mfano, Al-Shabaab wanaweza kutumia sinema ya Kiarabu li kupata uhalali wa kidini, ila wanaweza kubadili lugha Kiswahili au Kisomali kwa ajili ya ujumbe kwa walengwa wa ajira. Hata hivyo, mtengenezaji wa kampeni ya simulizi kinzani lazima pia azingatie lugha inayoendana na walengwa wanaojaribu kuwafikia. Kuna tabia pia ya kusisitiza “vijana” kama walengwa waliokusudiwa na kampeni ya simulizi kinzani. Ila, kama wataalamu katika warsha iliyofanyika Kigali walivyosema, kundi la “vijana” sio walengwa waliotengenezwa. Hivyo basi, kampeni lazima izin gatie akilini makundi maalumu ndani ya vijana wanaotaka kuwafikia na kutarajia ma hitaji na maslahi yao wakati wa mchakato wa muundo. Mbinu hii hutumika mara kwa mara, kwa mfano, Taasisi ya Al-Kataib ya Utengenezaji Habari, mshirika wa habari wa Al-Shabaab hutengeneza ujumbe unaonendana na mahitaji na maslahi ya walengwa husika na manung’uniko ya jamii husika5 Baadhi ya mifano ya makundi ya “vijana” ndani ya kundi kubwa la vijana inajumuisha : Vijana walioko kwenye mfumo rasmi wa elimu Vijana walioacha shule Vijawa wa mjini dhidi ya vijana wa kijijini Vijana walioachiwa kutoka jela au waliojihusisha na mitandao ya kihalifu Vijana wenye familia bila vyanzo halali vya kipato Vijana wenye elimu na hawana ajira Ilibainishwa kwenye warsha ya Kigali kuwa, vijana waliowahi kujihusisha na makun di au shughuli za kihalifu walikua katika hatari zaidi kuajiriwa na makundi kama Al Shabaab. Kwa kuzingatia haya, Al-Shabaab mara nyingine hutumia uhalifu wa mtu kumlazimisha kujiunga na wakimuogopesha kumtaja kama hatajiusisha na ugaidi. Kwa nyongeza, mtengeneza kampeni lazima azingatie kile jamii inachodhani ni “sawa ” ndani ya jamii. Mtaalamu mmoja kwenye warsha alibainisha ya kuwa wafurutu hu tumia kwa ufanisi propaganda yenye kuonyesha “Uasi sawa” kwa kuwa unaonye sha uasi na ukaidi dhidi ya serikali. Alitoa mfano wa malalamiko kutoka kwenye jamii ambapo polisi hawakabiliani na waandamaji kwasababu ni “sawa” kuonekana kama muasi.6 Wasilisho la Matthew Freear kwenye Warsha ya Wataalamu juu ya “Simulizi Kinzani za Kupambana na Ufurutu Ada Afrika Mashariki na Pembe ya Afrika,” Februari 2018, Kigali, Rwanda.. 6 Wasilisho la Sami Gathii kwenye Warsha ya Wataalamu juu ya “Simulizi Kinzani za Kupambana na Ufurutu Ada Afrika Mashariki na Pembe ya Afrika,” Februari 2018, Kigali, Rwanda. SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 8 WAHUSIKA NA MAGAIDI NI walengwa wenye changamoto ya kuwafikia kwa simulizi kinzani kwani wameju muisha watu waliojitolea kikamilifu kushiriki katika ugaidi na wanaotumia matendo ya vurugu kupata malengo yao ya kisiasa, itikadi au dini. Kwa mukatadha wa Afrika Mashariki, hii itajumuisha magaidi waliokamatwa na kufungwa jela na serikali au wale waliotiwa hatiani kwa makosa ya kigaidi. WALENGWA WA JUMLA WAHAMASISHAJI WAKUU Simulizi kinzani zinazolengwa kwa walengwa wa jumla zinaweza kusisitiza utamaduni wa pamoja au maadili ya ki historia, yanaweza kuhimiza mada za kawaida za utu, au zinaweza kusisitiza amani, uvumilivu na mshikamano (Briggs & Feve, 2013). Katika muktadha wa Af rika Mashariki, kampeni zinazolengwa kwa walengwa wa jumla zinaweza kuju muisha sanaa shirikishi, matamasha ya wazi, midahalo na mazungumzo ya wazi. Ni muhimu kufahamu hapa kuwa, simulizi kinzani kwa ajili ya walengwa wa jumla ni muhimu ziwe mahususi kwa jamii husika kwa kadiri inavyowezekana, na zitengene zwe kuendana na mahitaji ya jamii. Malala miko na changamoto jamii inazokumbana nazo zinatofautiana kutoka nchi moja hadi nyingine na mkoa mmoja hadi mwingine ndani ya nchi moja. Aina hii ya walengwa inahusu watu mashuhuri kwenye jamii kama vion gozi wa mila, waalimu, makundi rika, wanafamilia au maafisa ustawi wa jamii. Wahamasishaji wakuu ni watu wenye uwezo kuathiri watu “wenye mazingira magumu”. Ila, wahama sishaji wakuu wanaweza kukosa maarifa ya kujihusisha na kupam bana na ujumbe. Kwa mfano, mama wa wahanga wa shambulio la ugaidi wanaweza kuwa na hadithi nzuri sana, ila wanaweza kuwa hawa jafundishwa namna ya kuwasilisha ujumbe wao. Hivyo basi, kampeni zinazolengwa kwa wahamasishaji wakuu zinaweza kuhusisha mambo ya kujenga maarifa na ujuzi waku wasilisha. Kundi hili linamaanisha watu ambao moja kwa moja kikamilifu au kwa uwazi/ sauti hawaonyeshi kukubali ufurutu ada ila wa naweza kuwa wafuasi wa baadhi ya hoja zinazoletwa na propaganda za ugaidi kwa sababu ya utamaduni, muktadha wa jamii na kihistoria wa ukanda husika. Wafuasi hawa sio hai sana kukubali ufurutu ada na wanaweza wasifanye chochote pindi wa takapokutana na ujumbe wa ufurutu ada, la kwa ukimya hukubaliana na ujumbe hizo. Kundi hili linajumuisha watu ambao wako katika “hatari” ya kushawishika au ni watizamaji wazuri wa propaganda za ugaidi mtandaoni (Briggs & Feve, 2013). WAFUASI WATETEZI Kundi la “Watetezi” linajumuisha watu ambao kikamilifu na kwa uwa zi hualalisha hoja na matendo ya makundi ya kigaidi. Hii inajumuisha, kwa mfano muhubiri ambaye kikamili fu huunga mkono matendo ya kijeshi dhidi ya serikali ya Somalia, ikiwemo matendo ya vurugu yanayofanywa na Al-Shabaab. Aina za Walengwa Waliokusudiwa SIO KWA MATUMIZI YA UMMA TAMBUA SIMULIZI ZA UFURUTU ADA ZILIZO WAZI AU ZISIZO WAZI ZINAZOPINGWA Hatua nyingine kwenye mchakato ni kutambua ujumbe muhimu wa propagan da za ufurutu ada ambao ujumbe kinzani utajikita. Simulizi inayopingwa inaweza kupingwa kwa uwazi au kwa kuficha ficha (ikimaanisha kutoa simulizi mbadala au suluhisho la malalamiko). Kwa kuzingatia mada zilizowasilishwa kwenye Namna ya Kuongoza ziliyopita, simulizi za wafurutu ada zilizo sahihi kutoka Afrika Mashariki ni: Ieleweke kwamba kwenye mifano ifuatayo hapa chini, baadhi ya makundi yali yobainishwa hayachukuliwi kama yakigaidi kwa viwango vya kimataifa. Ila, sim ulizi za makundi ya wapiganaji au waasi ni sahihi sana kwa muktadha wa Afrika Mashariki, na kwa hiyo baadhi ya mipango ya propaganda ya mashirika haya ni sahihi na zimeelezwa ili kuelewa vyema muktadha wa aina ya simulizizinazotole wa.Ifahamike pia ya kuwa, simulizi za wafurutu ada Afrika Mashariki zinaendana na mazingira na zimebadilika kulingana na muda, hivyo ni muhimu kuzingatia simulizi za sasa na zinazobadilika.7 Simulizi za Kisiasa na Kijeshi Simulizi maarufu zinazotumika na wafurutu ada Afrika Mashariki kuajiri na kushawishi watu ni siasa na jeshi kuhalalisha matumizi ya vurugu. Mifano mbalimbali ya simulizi za kisiasa na kijeshi zimeelezwa kwa ufupi hapa chini. Ila, orodha hii sio ya kujitosheleza kwa kuwa simulizi za ufurutu ada ni za aina tofauti katika ukanda wa Afrika Mashariki. Kiwango cha Kutenda na Uwezo wa Kuongoza Simulizi hii hutumia hoja za kisiasa kuonyesha uhalali wa makundi ya kigaidi kuwa na uwezo wa kuongoza kuliko serikali za Afrika Mashariki. Kwa mfano, kabla ya uchaguzi nchini Kenya mwezi wa sita mwaka 2017, Taasisi ya Habari ya Al-Kataib, chombo cha habari cha Al-Shabaab, kilitoa sinema ijulikanayo kama “Tathimini ya Matukio : Ujumbe kwa Waislamu Kenya ” uliosisitiza kuwa Al-Shabaab ina uwezo wa kupata rasilimali, himaya na kulinda watu wao, ujumbe huu ukionyesha ya kuwa serikali ya Kenya haiwezi kuongoza vyema (MEMRI,2017). Hata hivyo, sinema iliyotengenezwa na Al-Shabaab baada ya shambulio la Januari 2016 lililoua zaidi ya vikosi 100, shabaha ya sinema hiyo ni kuonyesha udhaifu na kushindwa kwa vikosi katika shambulio hilo, na kwa upande mwingine kuonyesha mafanikio ya Al-Shabaab katika shambulio hilo (PBS, 2016). Mfano wa tatu wa mkakati huu wa simulizi unaweza kuonekana kwenye propaganda iliyotolewa kwenye redio ;Radio Andalus katikati ya Jan uari 2013 baada tukio la kumuokoa mateka wa Kifaransa Denis Allex kushin dikana. Ujumbe uliotolewa mara tu baada ya jaribio hilo ulisema “ushindi un ajidhihirisha kwenye shambulio”na kuonyesha uwezo wake na mamlaka ya kutenda (Sikorski, 2014). Mfano mwingine wa simulizi ya kisiasa ni ule wa tamko la Allied Democratic Forces ulioeleza nia ya kundi hilo ni kuipindua serikali ya Uganda, na ukaonya ya kuwa mtu yeyote anayemuunga mkono Rais Museveni atauwawa au ndu gu wa familia yake. (Titeca & Vlassenroot, 2012). Hivyo hivyo, kundi la Lord’s SIMULIZI ZA SIASA NAKIJESHI SIMULIZI ZA JAMII NA BINAFSI SIMULIZI ZA KIKABILA NA KIMILA SIMULIZI ZA DINI NA ITIKADI SIMULIZI ZA UCHUMI Kwa rejea nzuri ya mabadiliko ya mbinu za Al-Shabaab katika mikakati yao ya habari kwa muongo uliopita, tizama taarifa ya Hate Speech International (Anzalone, 2016a). SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 10 Resistance Army (LRA) lilidai ya kuwa kutokuwa na usawa wa kiuchumi na ki jamii kwa watu wa Uganda Kaskazini, na udhaifu wa serikali kushindwa kutoa huduma za jamii, yalihalalisha uasi (Jackson, 2002). Nje ya Rwanda, kundi la waasi la “Forces démocratiques de liberation du Rwanda” (FDLR) linajaribu ku washawishi wakibimbizi wa Kinyarwanda wanaoishi nchini DRC kuwa serikali ya Rwanda inawanyanyasa Wahutu, na inawapasa kuchukua silaha kupam bana dhidi ya serikali (“Democratic Front for the Liberation of Rwanda,” 2015). Vita dhidi ya Uislamu Simulizi kubwa inayotumiwa na Al-Shabaab ni kuhamasisha hamasa ya vurugu “jihad” dhidi ya serikali za Ulaya, Somali na Umoja wa Majeshi ya Kulinda Amani Somalia (AMISOM). Kama Timothy Sikorski (2014, uk. anavyoeleza, aina hii ya simulizi inahusisha “Kuonyesha matendo ya mataifa ya Ulaya, serikali ya Somali, na AMISOM kuwa sehemu kubwa ya vita dhidi ya Uislamu, huku serikali za pembe ya Afrika zikiwa na maslahi na nchi za Ulaya.” Ifahamike ya kuwa, vita vya porini vya Al-Shabaab na Ethiopia zimesaidia kuhalalisha usemi huu, kidhihirisha ya kuwa Waethiopia “walikuwa wanafiki wa nchi za Ulaya ‘maadui wa mbali’ wenye nia ya kushambulia Uislamu” (Ibid). Hii inaonyeshwa zaidi na sinema za propaganda kwa muda wote wa uwepo wao ambapo imeshawishi mashambulio kufia dini dhidi ya walengwa wa Ulaya, Serikali ya Mpito ya Shirik isho (TFG), AMISOM, au Jeshi la Ethiopia (Anzalone, 2016a). Kwa simulizi hili la kipekee, madhara ya kujitoa kwa majeshi la AMISOM yanaendelea kutizamwa kutokana na mbinu za propaganda zilizotumiwa na Al-Shabaab. Kuanzishwa kwa “Dola” la Kidini. Kipekee hutumiwa na Al-Shabaab, hoja hii husisitiza kuanzishwa kwa dola lililojikita kwenye kanuni za Kiislamu na “sharia”. Kwa mujibu wa historia, Al Shabaab huchukua itikadi yake mahususi kutoka kwenye Mahakama za Umo ja wa Kiislamu (ICU), ambayo iliundwa kama “serikali isiyo ya halali ikiwa na baadhi ya mfanano wa sheria na kanuni kupitia utekelezaji mkali wa sharia kwa sehemu kubwa ya Somalia isiyotawaliwa ” (Sikorski, 2014, 10). Kulin gana na taarifa ya mwaka 2016, “simulizi kwenye sinema za Al-Shabaab pia zinakuza dhana ya serikali ya ‘Uislamu’ kamili yenye uwezo wa kuwakilisha na kutetea maslahi ya Waislamu kitaifa, kikanda na kiulimwengu ” (Anzalone, a, 10). Majeshi ya Allied Democratic Forces (ADF) ya nchini Uganda yalianzishwa pia katika muktadha wa Wapigania Uhuru Mujahidin wa Uganda ambao waliamua kulipiza kisasi dhidi ya maamuzi ya mahakama ya Uganda ya mwaka 1992 na kuhitaji kuanzisha taifa la Kiislamu lililo huru dhidi ya ubaguzi kwa jamii ya Waislamu wa Uganda (Weeraran-te, 2017). Ifahamike hapa ya kuwa propaganda za Daesh8, ambazo zimejikita kwenye uundaji wa taifa la kiislamu huko Syria na Iraq, zimejaribu kuajiri watu wa Afrika Mashariki. Kwa mfano, sinema ya mwaka 2015 ilihusisha Wasomali wanne na Muethiopia mmoja ikiwataka Wasomali wajiunge na Daesh, wakirejea uonevu uliofanywa na “Wakristu wa Kiethiopia9 ” Hata hivyo, kumekuwa na mafanikio kidogo ya Daesh kuajiri watu kutoka Afrika Mashariki kujiunga na nia yao, li cha ya kwamba, muhubiri mashuhuri wa Al-Shabaab alihama mwaka 2015 (An zalone, 2016b). Kwa hali kama hiyo, mizizi ya itikadi ya LRA inaweza kufuatiliwa kutoka kwenye Harakati za Roho Mtakatifu za Alice Lakwena, harakati za kiroho na kijeshi zilizolenga kutakasa watu na kuanzisha njia mbadala ya maisha. Kama Beevor alivyobainisha, dira ya baadaye ya LRA yenye imani ya kidini zaidi kuliko dira ya Al Qaeda au Daesh, ambayo ni ya utabiri mbaya wa mwisho wa dunia. Taarifa hii inamaanisha kundi la kigaidi kama Daesh, Kifupi cha Kiarabu ikimaanisha “ad-Dawlah al-Islamiyah fi ‘l-Iraq wa-sh Sham” (Dola ya Kiisilamu ya Iraq na Levant). 9 Tizama “Ujumbe kwa Waisilamu Somalia,” Ofisi ya Habari ya Wilayat al-Furat, ilitolewa mwezi Mei 21, 2015, huko Anzalone, SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 11 Kwa maneno mengine, LRA wanaamini wao “Wamechaguliwa na Mungu, ku hakikisha kwamba njia ya wenye haki inaushinda uovu” (Rinehart, 2006, ). Hivyo basi, simulizi za LRA sio za mtu wa kawaida ila ni za kundi mahususi la dini ambao ni wasafi kiroho.” Wanajamii hawa walitambulika kama “Acholi Manyen” au “Acholi wapya” (Titeca & Vlassenroot, 2012, uk. 65). Kulingana na wafuasi wa Joseph Kony, mamlaka ya uongozi wake yalipata uhalali kutokana na Amri Kumi za Mungu na chini ya uongozi wa “Roho Mtakatifu” ambapo kwa kadiri ya wafuasi wake, alikuwa ndani yake (Beevor, 2017). Simulizi za Jamii na Binafsi. Kuajiriwa kwa nguvu na kulazimishwa Kwa muktadha wa Afrika Mashariki, wazo la kulazimishwa kujiunga kwenye kundi la kigaidi sio la kupuuzwa. Al-Shabaab mara nyingi hutumia vitishio vya vurugu kuogopesha watu ila pia huajiri watu wapya kwa nguvu. Kwa mfano, mwaka 2017, inasemekana Al-Shabaab walikutana na wanaukoo kutoka Bay na Bakool Kusini Magharibi mwa Somalia kutambua na kukutana na kundi maalum la vijana lenye umri kati ya 9-18 kupewa elimu na mafunzo chini ya uongozi wa Al-Shabaab (Maruf, 2017). Hivi karibuni Umoja wa Mataifa umeeleza wasi wasi wao kutokana na kampeni kubwa ya Al-Shabaab ya kuajiri wanajeshi watoto kwenye barua ya mwaka 2017 iliyopelekwa kwa Rais wa Baraza la Ulinzi (UN Security Council, 2017). Hata hivyo, hilo sio jambo jipya, kwani inaseme kana Al-Shabaab waliwateka nyara mabinti wadogo ili waolewe na wapiganaji wao tangu mwaka 2010 (Spillus, 2012). Kwa mujibu wa historia, kundi la LRA mara nyingi waliwateka nyara watoto wa Kiacholi na kuathiriwa na kundi kutokana na vitisho vya kisaikolojia na kimwili. Mazoea ya mara kwa mara yalikuwa ni kuteka nyara mateka wapya na kuua mwanachama wa kundi lao. Kama Beevor (2017, uk. alivyoainisha, “Kuu wa rafiki inaogopesha kuwa na wazo la kurudi nyumbani. Kuna matokeo ya kiroho pia. Kwenye miiko ya Kiacholi, kuua humchafua muuaji na gharama ya mauaji, kutokewa na roho ya marehemu, na kumletea bahati mbaya mhusika.” Kutokana na mahojiano ya aliyewahi kuwa mwanajeshi mtoto, vipigo vilikuwa vya kawaida kwa mateka wa kundi la LRA ili kuleta uoga na kusimika nguvu ya mfumo (Veale & Stavrou, 2007). Zaidi ya hayo, makamanda wa LRA mara nyingi walitishia vurugu au kifo dhidi ya wanafamilia za waajiriwa kwa wale ambao hawakuzingatia amri ama matakwa ya kundi (Peel, 2015). Kivutio cha vurugu au nguvu. Pale ambapo fursa za kijamii na kiuchumi ni chache, simulizi nyingine yenye nguvu ya magaidi au makundi ya waasi katika ukanda ni kivutio cha vurugu au kupata nguvu. Kwa mfano, wataalamu katika warsha ya Kigali walibainisha ya kuwa vijana wa Kikenya waliajiriwa na Al Shabaab baada ya kupatiwa pikipiki. Pikipiki ilionekana kama ishara ya nguvu, na ilimpatia kijana wa Kikenya hadhi fulani katika jamii. Maelezo kama hayo yalitolewa na taarifa ya utafiti na Taasisi ya Masomo ya Usalama (ISS), kwamba upatikanaji rahisi wa silaha ndicho kilichowavutia zaidi vijana kujiunga na ufurutu ada: “Silaha ndogo ndogo zinaweza kuwa ishara ya hadhi na njia ya kudhihirisha nguvu ambazo huwavutia vijana kwenye uhalifu na harakati za upinzani” (Ikelegbe & Okumu, 2010). Kwa kundi la LRA, mateka hatimaye walitoa taarifa ya kuridhika na heshima baada ya kupata uaminifu wao katika kikundi, na walivutiwa na nguvu ya ki siasa na kiroho ya kiongozi wao (Beevor, 2017). Wakati huo huo, kutokana na mahojiano na wanachama wa zamani wa LRA, wapiganaji wazuri walipandish- SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 12 wa vyeo, hivyo hata kama mtu aliajiriwa kwa nguvu na kundi la LRA, hatimaye wanapata maana kwenye matendo ya vurugu kama njia ya kupata nguvu na mamlaka ndani ya kundi (Peel, 2015). Simulizi za Kikabila na Kimila Wafurutu ada na makundi ya wapiganaji ya Afrika Mashariki wanatumia udhaifu uliopo wa utengano wa muda mrefu wa makabila na makundi ya kimila ndani ya jamii kama njia ya kupata ufuasi.Mfano wa wazi unaweza kutoka kwenye mauaji ya Rwanda yaliyowatenga Wahutu wengi kutoka kwa Watutsi wachache amba po wahusika wa mauaji walihalalisha mauaji ya Watutsi kulingana ukabila na vi ashiria vya mwili. Mtangulizi wa mauaji, Wakoloni wa Kibelgiji waliwagawa watu wa Rwanda kama Wahutu, Watutsi au Watwa kwa kuwapima urefu na ukubwa wa pua na umbo la macho (Fornace, 2009).Ubaguzi kati ya makabila tofauti uliotokea takribani miaka 60 iliyopita na kudumu kwa muda mrefu, na licha ya kwamba mauaji hayakutokana moja kwa moja na sababu za kikabila, simulizi za kikabi la zilivumilika kwa kipindi chote cha historia na zilitumika kuhalalisha mauaji makubwa ya Watutsi (na wale waliowasaidia) yaliyofanywa na Wahutu kwa kip indi chote cha mauaji kati ya miaka ya 1990. Al-Shabaab pia wanatumia udhaifu uliopo wa utofauti wa makabila kuwafikishia ujumbe wa propaganda watazamaji wa sinema zao. Kwa mfano, Al-Shabaab huonyesha utengano wa kihistoria uliofanywa na nchi za Ulaya kwa kuigawa So malia katika ukanda wa Ogaden uliopo Ethiopia na mkoa wa Kaskazini Magharibi nchini Kenya, na hujumuisha yote haya na ubaguzi wa Waislamu uliopo katika nchi zote hizi mbili, kama namna ya kuonyesha malalamiko yanayowalenga jamii husika (Anzalone, 2016a). Kwa kiwango hicho, kundi la ADF la Magharibi Uganda waliwahamisha wana harakati waliobaki wa Rwenzururu na Jeshi la Taifa la Ukombozi wa Uganda (NALU),ambao walitumia mvutano uliopo kwenye utawala wa ndani na kukataa utawala wa serikali ya Uganda unaopingwa na utawala wa Rwenzururu (Tite ca& Vlassenroot, 2012). Baadae, kundi la ADF waliyachukua malalamiko ya nchi mwenyeji (sasa Jamuhuri ya Kidemokrasia ya Kongo) na kupata walau ufuasi kidogo kutoka kwa Wakongo ili kuendelea kuwepo. Simulizi za Kidini na Kiitikadi Wakati makundi mengi Afrika Mashariki wanatumia simulizi za kidini na itikadi kuhalalisha malengo yao ya kisiasa na matendo yao ya vurugu, hoja za kidini zilizojikita kwenye theolojia hazina ushawishi kwa kiasi kikubwa kwa waajiriwa Afrika Mashariki. Utafiti uliofanywa na Mpango wa Maendeleo wa Umoja wa Matai fa (UNDP) umetambua ya kwamba, kwa wale waliohojiwa (ikijumuisha baadhi ya washirika wa zamani wa Al-Shabaab na Boko Haram), wengi wa walioshiri ki kwenye ufurutu ada walikuwa na kiwango kidogo sana cha elimu ya dini na maarifa machache ya Qur’an kuliko kundi la viongozi (UNDP, 2017, uk. 49-50). Kwa kuzingatia hili, utafiti huu unaeleza ya kwamba, “Imani isiyobadilika kuwa ni uk weli mtupu na kuwafundisha watu kukubali imani bila kuhoji, kuliko elimu ya kina ya dini, inaweza kushawishi kuajiriwa” (Ibid, uk. 50). Hoja yamsingi hapa inawe za kuwa, simulizi za kidini na kiitikadi zinazotumiwa na Al-Shabaab, kwa mfano, mara nyingi hazifuati mpangilio wa hoja za theolojia kushawishi watu, ila huten geneza mazingira yanayoruhusu vurugu zilizojikita kwenye ushawishi wa hisia na kiroho. Mifano mbalimbali ya hoja ya dini na itikadi imeainishwa hapa chini:. Mamlaka yenye Haki na Kundi lenye uwezo wa Kidini. Dhima ya kuwa kundi lenye uelewa mpana juu ya dini kuliko watu wengine ni SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 13 tabia iliyopo kwa makundi yote ya ufurutu ada kwenye ukanda huu. Kwa kuz ingatia hili, Al-Shabaab huwaona wale wasiokubaliana nao kama “makafiri” au “walioasi imani” hii huwafanya watu waliokuwa katika mazingira magumu kutokuwa na imani juu ya mafundisho ya dini zao (UNSOM, 2017). Kwa kudai wanamamlaka ya kimaadili ya dini, kwa kuzingatia ukosefu wa maarifa ya dini (kama ilivyoelezwa hapo juu), Al-Shabaab wanaweza kudai ya kuwa matendo yao yanamaadili makubwa zaidi “yenye uhalali zaidi.” Hili linaweza kuonekana pia kwa kukuza imani kali sana za dini, zinazotekelezwa kwa kupitia adhabu za kidini au “adhabu kali za kuuwawa kwa kupigwa mawe au kukata viungo vya mwili” (Anzalone, 2016a). Kwa hali kama hii, wafuasi wa Kony kwenye kundi la LRA walihusisha vurugu za mauaji na uharibifu sawa na haki. Sambamba na hili, mateso yaliruhusiwa kwa sababu lengo ilikuwa ni “kutakasa” utamaduni na watu kutoka dini na tamad uni “chafu”10. Dini na tamaduni za mila zilitekelezwa kwa ukali sana, na walio enda kinyume walipatiwa adhabu kali sana, mara nyingi ikiwemo kifo. Vurugu za Kuchukiza “Jihad”. Kulingana na taarifa ya mwaka 2016 iliyotolewa na Hate Speech International, mizizi ya itikadi ya Al-Shabaab ya “jihad” inapatikana kwenye kampeni yao ya mwaka 2008 “Hakuna Amani Bila ya Uislamu” inayotoa tafsiri dhaifu kwenye aya ya al-Anfal,inayoruhusu vurugu dhidi ya ‘maadui wa Mungu’ wakati wowote na mahali popote (Anzalone, 2016). Hoja nyingine inatafsiri dhana ya “jihad” kama njia ya kumsaidia Muislamu mwenzako kwa kuingia vitani. Kwa mfano, kwa maelezo ya Mkenya aliyewaki kuwa mshirika wa Al-Shabaab, waajiri wa Al-Shabaab walimfanya mtu ajihisi kuwa sio Muislamu kamili kwa sababu hawakuwa wakipigana dhidi ya adui ali yekuwa akiwashambulia Waislamu duniani kote (Meleagrou-Hitchens, 2012). Vile vile,sinema iliyoelezea shambulio la Maduka ya Westgate ilionyesha uba guzi wa Waislamu uliofanywa na serikali ya Kenya kama moja ya sababu ya shambulio la Westgate(Anzalone, 2016a). Kuhama ili Kuanzisha Dola la Kiislamu Mahususi kwa Al-Shabaab, kundi linakuza dhana ya kufanya “Hijrah”(kuha ma) kujiunga na kundi lao Somalia. Wakati hoja hii inaweza kuwa na mashi ko kidogo kwa wale waajiriwa wa Al-Shabaab kutoka nchi za Magharibi, kama vile kutoka Marekani na Ulaya, dhana hii bado inatumika kuwaajiri watu kutoka Kenya, Tanzania, Ethiopia au Uganda. Kwa mfano, wapiganaji wengi kutoka Af rika Mashariki wakiwamo Wakenya na Watanzania wamehusishwa na sinema za propaganda hizi huku sinema hizi zikiwa na tasfiri ya maneno kwa Kiswahili, Kiarabu na Kiingereza, na kumekuwako na ongezeko la propaganda za Kiswa hili zilizotolewa na Al-Shabaab tangu mwaka 2013 (Anzalone, 2016b). Kwa mu jibu wa Sikorski , dhana ya Al-Shabaab “Hijrah”chimbuko lake ni itikadi ya Al Qaeda na ni moja ya sababu kwanini Al-Qaeda wameidhinisha Al-Shabaab kujihusisha kwenye mapambano yakidunia ya jihad. Simulizi za Kiuchumi Simulizi za kiuchumi zinaweza kuonekana katika sehemu mbalimbali ikijumuisha ahadi za zawadi ya fedha, upatikanaji wa vitu au vitu vya kula, au fursa za kazi au ajira. Mbinu zote hizi zimetumika na Al-Shabaab kama njia ya kuajiri vijana kwenye kikundi chao. Kwa mfano, taarifa ya Kituo cha Kimataifa cha Masomo ya Ushawishi na Vurugu za Siasa (ICSR) kilieleza kuwa Al-Shabaab iliahidi pesa za Kenya 40,000 (500 Dola za Kimarekani) kwa mwezi kama mshahara wa washirika, Kutokana na majadiliano na Kenneth Bana, Kamanda mkuu wa zamani wa LRA, huko Beevor. SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 14 ambayo ni mara nne ya kiwango cha mshahara wa kitaifa kwa wakati ule (Melea grou-Hitchens, 2012). Al-Shabaab imeelezwa pia kutoa simu bure kama njia ya kushawishi waajiriwa wapya, ambazo walitumia kuajiri wahusika (UNSOM, 2017). Zaidi ya hayo, washiriki katika warsha ya Kigali walitoa mifano kutoka Kenya am bapo Al-Shabaab waliahidi kutoa pikipiki kwa wale ambao wangekuwa tayari ku jiunga na kundi lao. Zaidi ya hayo, utafiti wa Ujumbe wa Msaada wa Umoja wa Mataifa nchini Somalia (UNSOM) umeeleza ya kuwa, ukosefu wa ajira ni kichocheo muhimu cha kuajiriwa na Al-Shabaab kwa sababu inatengeneza“hitaji la uchumi na muda wa kutosha wa mapumziko ” (UNSOM, 2017, 15). SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 15 KUJIONDOA Lengo hili linajikita kubadilisha tabia pale ambapo mhusika atapunguza ama kuacha kujihusisha na shughuli za ufu rutu ada. Vipimo vya kujiondoa vinaweza kuonekana kwenye mazingira ambayo simulizi kinzani zinatolewa ana kwa ana, kuliko mtandaoni. Kama kazi ya sim ulizi kinzani Afrika Mashariki ni vyema zaidi ikafanyika ana kwa ana, lengo hili linaweza kuwa na uhalisia zaidi katika ukanda huu kuliko ukanda mwingine. KUEPA Lengo hili linajikita kuzuia watu mwanzo kabisa kutokuwa na nia ya ufurutu ada, na badala yake kuwageuza kwenye njia nyingine mbadala za kueleza mawazo na malalamiko yao. KUDHOOFISHA MVUTO Lengo hili linajikita kuondokana na mvuto kwa watu wanaoishi kwenye mazingira magumu, ikiwamo kuhar ibu simulizi au ujumbe wa wafurutu ada ili usiwe na mvuto. KUZUIA ATHARI Lengo hili linajikita kutenga simulizi au propaganda za wafurutu ada ku punguza athari kwa watu au makundi madogo. Hii inaweza kuwa sahihi pin di ujumbe wa wafurutu ada unaweza kuwa na mvuto kwa walengwa wengi. UHAMASISHAJI Lengo hili linahitaji kutoa taarifa zi nazohusiana na baadhi ya mambo ya ufurutu ada. Hii inajumuisha taarifa kuhusu vichocheo na michakato ya ushawishi. Lengo hili linaweza kutu mika zaidi walengwa waliokusudiwa wakiwa “washawishiwakuu.” WEKA LENGO NA SHABAHA MAHUSUSI YA SIMULIZI KINZANI Baada ya kutathimini mazingira husika na mambo muhimu ambayo simulizi kinzani tahusika nayo, hatua nyingine ni kutambua malengo na nia ya simulizi kinzani na kampeni yake. Malengo na nia yanapaswa kuelezea kwa uwazi mabadiliko ya tabia au mtazamo ambao unategemewa kutoka kwa walengwa waliotarajiwa. Waleng wa hawa kusudiwa walitambuliwa katika hatua ya pili. Mfumo ufuatao hapo chini unaelezea nia na malengo ya ukanda wa Afrika Mashariki (Zeiger, 2016, 12; El Sayed, Faris & Zeiger, 2017, 14). SIO KWA MATUMIZI YA UMMA KUPIMA MATOKEO YA SIMULIZI KINZANI Kuanisha malengo mahususi kwa ajili ya simulizi kinzani ni muhimu kwa ajili ya kupi ma ufanisi wake. Ni muhimu kuainisha malengo kuwa madogo au vijilengo vidogo zaidi ambavyo yanaweza kupimika na yenye uhalisia. Ni muhimu pia kuzingatia via shiria mahususi ambavyo vinaweza kutathiminiwa na kupimwa kwa muda mrefu. Kwa taarifa zaidi juu ya kupima matokea ya simulizi kinzani na kampeni, tizama hatua ya. SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 17 Sababu za Kusukuma: Kukosa ajira, mahusiano dhaifu kati ya huduma za usalama na jamii, mauaji yasiyofuata sheria yana tendwa na askari polisi. Sababu za Kuvuta: Itikadi, hali ya utambul isho na madhumini Walengwa wa Jumla: Walengwa waliokusudi wa ni Jamii ya Mombasa, kiwalenga zaidi vijana. Kulingana na sinema hii, simulizi inayotumiwa na wafurutu ada ni kwamba askari polisi na vyombo vya usalama vimeshindwa kulinda jamii yao, na serikali imeshindwa kutoa fursa za ajira kwa vijana wazawa kutoka Mombasa na fursa hizo wanapewa kipa umbele Wakenya kutoka “vijijini”. HATUA 1 TATHIMINI SABABU ZA KUSUKUMA NA KUVUTA HATUA 2 KUTAMBUA WALENGWA WALIOKUSUDIWA HATUA 3 KUTAMBUA SIMULIZI ZA UFURUTU ADA ZINAZOPINGWA HATUA 4 KUWEKA MALENGO NA NIA DHAHIRI LENGO 1 Kuhamasisha juu ya matatizo na simulizi za wafurutu ada kwenye jamii ya Mombasa kati ya walengwa wa jumla. Kisa Mkasa kwa Malengo na Nia Sinema ya Watatu, Kenya Maelezo: Watatu ni sinema iliyoigiziwa Mombasa, Kenya inayotoa simulizi la vijana watatu waliojihusisha na ufurutu ada : vijana hao ni Yusuf, Salim, na Jack. Yusuf ana shawishiwa na kundi la wafurutu ada, na mjomba wake Salim anahangaika kum fanya akatae itikadi la kundi hilo. Jack, ambaye ni askari polisi, anajaribu kujenga uaminifu na Yusuf ili kumzuia kufanya shambulio. Sinema hii inabadilika na kuwa gizo la jukwaani, ambapo waigizaji wanaigiza mubashara simulizi iliyobaki, huku wakipata maoni kutoka kwa watazamaji. Waigizaji wanapewa fursa ya kufanya maamuzi ya wahusika wakuu kubadilisha matokeo ya hadithi. Kwa taarifa zaidi kuhusu Watatu, tizama SAFE Tovuti ya Kenya : http:safekenya.org/watatu/ LENGO 2 Kudhoofisha mvuto wa simulizi za wafurutu ada kwa kuo nyesha ya kwamba vyombo vya dola na usalama vinaweza kufanya kazi pamoja kwenye jamiii ya Mombasa. LENGO 3 Kuzuia athari za simulizi za wafurutu ada kwa kuonye sha madhara hasi ya familia za wale wanaojiunga na ugaidi. SIO KWA MATUMIZI YA UMMA Baada ya kuweka malengo na nia ya simulizi kinzani, ni muhimu kuamua mjum be au wajumbe ambao watafikisha ujumbe. Wataalamu walioshiriki warsha mjini Kigali walisisitiza ya kwamba, wakati wa kuzingatia mjumbe, sifa na tabia za mtu kama vile tamaduni, kabila na dini ni muhimu kuzingatia. Vijana (Rika-kwa-Rika) Kwa muktadha wa Afrika Mashariki, vijana wanamchango mkubwa sana kwa jamii na wanajumuisha idadi kubwa ya watu. Kulingana na taarifa ya Umoja wa Afrika, zaidi ya asilimia 60 ya watu wa Afrika Mashariki wako chini ya miaka 30 (Ababa, ). Kwa kweli, “Harakati al-Shabaab al-Mujahideen” (jina rasmi la Al-Shabaab) linamaanisha “harakati za vijana wanaojitahidi au kupambana,” ikieleza ya kuwa, Al-Shabaab inalenga vijana kutimiza malengo yao. Kwa kuongezea, rika na mitandao ya jamii inajukumu kubwa sana kutengeneza utambulisho na kuleta hali ya umoja, taratibu muhimu za kuimarisha katika muktadha wa kuzuia kua jiriwa na makundi ya wafurutu ada. Hata hivyo, viongozi vijana wanaweza kuwa wachochezi muhimu wa mabadiliko chanya na kuwazuia vijana wenzao kujiunga na makundi ya kigaidi. Mfano wa ujumbe wa rika-kwa-rika unatoka katika muktadha wa Burundi unapa tikana kupitia www.ivomo.net. Katika tovuti hii, vijana wanaweza kuanzisha ma zungumzo baina yao wenyewe kuhusu mada zenye umuhimu kwenye jamii yao. Mfano kama huo ni kupitia YADEN Jukwaa La Fursa kwa Vijana Afrika Mashariki. Katika jukwaa hili la ana kwa ana, vijana nchini Kenya wanaweza kujenga jamii, kujenga hali ya umoja na utambulisho wa pamoja, na kujenga mfumo wa kupata fursa sahihi kwa mabadiliko yenye maana katika jamii yao, na kutengeneza nafa si ya kutengeneza na kubadilishana ujumbe wa mabadiliko baina yao. Mfano wa tatu wa kijana kama mjumbe ni kwa kupitia Kampeni ya Harakati Dhidi ya Ukabila “Acha waisikie Sauti Yako”11. Kampeni hii ilihamasisha vijana wa Kiso mali kuelezea hisia zao kuhusu mgawanyo wa makabila katika jamii zao ambao ungeweza kuoneka kwa wagombea urais wakati wa uchaguzi. Matokeo yali pelekea vijana wa Kisomali kutengeneza sinema ya sekunde 30 wakitoa maoni ya suluhisho ya malalamiko ya jamii yao. Wahanga na Majeruhi Wahanga na majeruhi wa mashambulio ya ugaidi, au wanafamilia wa wahanga wa ugaidi wanaweza kuwa wajumbe imara sana wanaoweza kugusa hisia za wa- AMUA MJUMBE MFANISI Nini mahusiano baina ya mjumbe na walengwa waliokusudiwa ? Nini uhalali wa mjumbe na walengwa waliokusudiwa ? Nini uwezekano wa mjumbe kubadilisha mtazamo ? Nini uwezekano wa mjumbe kubadili tabia ? Ni athari zipi au hatari zinazohusika kwa kumchagua mjumbe mahususi ? MASWALI YA KUAMUA MJUMBE SAHIHI Nakala ya mwanzo kutoka kwa El Sayed, Faris & Zeiger, 2017 Sinema ya “Acha wasikie sauti yako” kampeni inaweza kutazamwa kwenye You Tube hapa: https:www.youtube.com/ watch?v=rh1jAucXv0Q SIO KWA MATUMIZI YA UMMA KUMJARIBU MJUMBE NA KUNDI LENGWA Kama kuna fursa ya kufanya hivyo, inashauriwa kumjaribu mjumbe na kundi la walengwa kabla ya kufanya kampeni. Hii inaweza kufanywa kwa kupita majadiliano ya kundi. Kujaribu namna mjumbe anavyodhaniwa na walengwa tarajiwa inaweza kuzuia matokeo yasiyotarajiwa kwenye kampeni au kudhihirisha tabia za mjumbe ambazo zinaweza kusaidia kwenye kampeni. SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 20 husika tarajiwa kwa kuonyesha madhara ya ugaidi. Mfano wa kuunganisha had ithi za wahanga na wajeruhiwa unatumika Rwanda na Burundi kwenye eneo la kuzuia mauaji ya halaiki na elimu. Kwa mfano, kwenye sanaa ya kubadili mtizamo liyobuniwa na Pieter Hugo, picha za majeruhi wa mauaji ya Rwanda ziliungan ishwa na wahusika wa vurugu kwa pamoja zikihusisha simulizi zao binafsi ziki onyesha maridhiano na msamaha wa jumuia (Ruby & Taylor, 2014). Vivyo hivyo, Makumbusho ya Mauaji iliyopo Kigali inajumuisha chumba chenye nguo za baadhi ya wahanga wa mauaji, na sinema fupi ya baadhi ya wajeruhiwa na uzoefu wao. Mfano mwingine ni mpango wa Never Again Rwanda, ambapo “nafasi ya amani” huleta pamoja wajeruhiwa na wahusika wa zamani kujadili uzoefu wao na kuele wana hali zao. Nafasi hizo ni kwa vikundi vilivyofungwa, ila uzoefu na hadithi zao husambazwa kwa watu mbalimbali bila kutaja majina kama mfano wa maridhiano li kuzuia mauji mengine hapo mbeleni (Kezio-Musoke, 2017). Viongozi wa Dini Viongozi wa dini wanauwezo wa kushawishi walengwa husika hususani wakati ambapo maudhui yamelengwa zaidi kwenye hoja za dini ua itikadi. Mfano nje ya Afrika Mashariki ni mradi unaoendeshwa na Kituo cha Kimataifa cha Cairo cha Utatuzi wa Migogoro, Kulinda na Kujenga Amani (CCCPA) kinachofundisha wa nawake, vijana na viongozi wa dini juu ya maudhui ya simulizi kinzani. Kwenye mafunzo haya, washiriki hujifunza kuhusu ujumbe gani wa dini ni madhubuti zaidi kukizana na hoja za dini za Al-Shabaab, hasa ukijikita kwenye tafsiri ya “ji had,” “takfir,” “Jahiliyyah”12 na dhana nyinginezo za Kiislamu pamoja na madai ya kwamba Al-Shabaab inatokana na heshima kwa nabii na wafuasi wake. Kwa kuongeza, viongozi wa dini wanaweza kuwa vielelezo vya mwingiliano kati ya madhehebu au dini kama njia ya uvumilivu na amani. Kwa mfano, kundi la wakuu wa dini ya Sufi300 walikutana Afrika Mashariki mwaka 2015 kujadili ufurutu ada na kutoa tamko dhidi ya ugaidi (Abdi, 2015). Kwenye ukanda ambao maadili ya Sufi yanaendana pia na tamaduni za jamii na makabila, uongozi wa wahubiri wa dini ya Sufi kwenye suala hili huleta matokeo chanya muhimu kwenye jamii. Wataalamu waliokutana kwenye warsha mjini Kigali walitafakari changamoto za kufanya kazi na viongozi wa dini kwenye ujumbe kinzani. Kwa kuzingatia hili, lielezwa ya kwamba mara nyingine viongozi wa dini hawajaunganishwa sana na kundi la vijana Afrika Mashariki, kwani wengi wa wahubiri hawa ni wa kizazi cha zamani. Kutatua changamoto hii, shirika la Muungano wa Vijana wa Kiisla mu Uganda linajikita kwenye mafunzo na kuwashauri viongozi vijana, ikiwamo kuandaa mikusanyiko ya dini mbalimbali na vizazi tofauti ya wanafunzi na vion gozi wa dini (Allied Muslim Youth Uganda, 2017). Njia nyingine inayoweza kutatua changamoto hii ni kujenga maarifa na uwezo wa viongozi vijana wa dini ambao wanaweza kuwa wameonganishwa zaidi na vijana. Wasaliti na Washirika wa Zamani Watu waliowahi kushiriki kwenye ufurutu ada na ugaidi na walioondoka kwenye makundi hayo wanauwezo wa kuwa wajumbe imara sana kuzuia wengine wasiji unge na makundi hayo (Ashour, 2010). Taarifa ya Neumann inaeleza ya “Jihad” ni dhana ya kiislamu inayomaanisha “Mapambano.” “Takfir” ni dhana ya Kiislamu inayomaanisha kumtangaza mtu asiye na imani. “Jahiliyyah ni dhana ya Kiislamu inayomaanisha muda Fulani kabla ya Uisilamu, wakati ulimwengu ulivyokuwa na “ujinga.” SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 21 kuwa wasaliti kutoka Daesh wanaweza kutoa ujumbe muhimu wa aina nne am bayo unaweza pia kutumia kwa muktadha wa Al-Shabaab: kuonyesha utenga no na mapigano ya ndani ya kundi; kudhihirisha ukatili dhidi ya Waiislamu; kuanika rushwa na matendo yasiyo ya Kiislamu ya kundi; na kudhihirisha ugu mu wa maisha (Neumann, 2015). Kwa muktadha wa Afrika Mashariki, wasichana kadhaa wa Kikenya waliokolewa na jeshi la Kisomali mwaka 2017 na kuwaeleza namna viongozi wa kundi walivyowadhalilisha kingono na kuwashikilia kifun goni. Wasichana ambao mwanzoni walijiunga kwa utashi wao wenyewe, kwa haraka walijifunza ya kuwa kundi halikuwa kama vile walivyotarajia. Kulingana na maelezo ya Halima mwenye miaka 16, “Al-Shabaab ni kundi la wauwaji tu na si vinginevyo. Hakuna Jihad Somalia, ninajuta kuwaunga mkono na kuiacha familia yangu kwa ajili yao” (“Wanaume wa Al-Shabaab wawageuza wasichana wa shule wa Kikenya kuwa watumwa wa ngono,” 2017). Kwa muktadha wa Rwanda, wapiganaji wa zamani wa kundi la FDLR wameju muishwa kwenye simulizi zinazotumika na kambi ya Mutobo Kusambaratisha na kuunganisha kuwasiliana na wapiganaji wa sasa wa FDLR kama njia ya kuwareje sha kwenye jamii ya Wanyarwanda. Kwa maelezo ya mpiganaji mkuu wa zamani wa FDLR, Brigedia Jenerali Semugeshi Comes, wanachama wa zamani walikuwa sehemu muhimu kwake kurudi nyumbani ambao “walimuhakikishia ya kwamba Rwanda ilikuwa salama na hakuna kitu kingemkuta” (Mugabi, 2017). Watendaji wa Jamii na Ngazi ya Chini Mashirika ya ngazi ya chini na watendaji wa jamii wanaweza kuwa wajumbe wazuri sana kwa sababu ni sehemu ya mahitaji ya jamii na malalamiko, na mara nyingi kama sehemu kubwa ya shughuli zao huyatatua matatizo haya. Kwa Tanzania, mikakati ya Shirika la Global Peace Foundation ni kuendesha kampeni zinazo hamasisha jamii kutokuwa na vurugu, kuwa wavumilivu na watu wa amani. Kwa mfano, kampeni ya #VijanaNaAmani ililenga migogoro ya utambulisho kwenye jamii kwa kukuza hadithi za vijana wachapakazi katika jamii zao. Hata hivyo, kutokana na utafiti uliofanywa na shirika la Search for Common Ground juu ya wahamasishaji muhimu na mitandao Tanzania na Kenya, ilidhihirika ya kwamba makundi ya asasi za kiraia walikuwa wahamasishaji wa chini kabisa ukilinganisha na wajumbe wengine muhimu, ambao ilijumuisha viongozi wa sia sa, polisi, viongozi wa dini, walimu na wanafunzi, wafanyakazi, familia na wanari ka (Russell, 2017). Kwa mantiki hii, makundi ya asasi za kiraia wananafasi kubwa ya kuwafundisha na kuwapatia taarifa wajumbe ambao wanahamasa kubwa kwa walengwa husika ila hawawezi kuwa wajumbe madhubuti. Wanasiasa Wanasiasa wanajukumu muhimu sana kuishawishi jamii kuwa serikali za Afri ka Mashariki zinaongoza vyema nchi zao na kupambana na rushwa, kinyume na hoja zinazojengwa na makundi ya wafurutu ada. Kwa mfano, simulizi ya sinema liyoandaliwa na Breakthrough Media yenye kichwa cha habari “Meya wa Moga dishu” inaonyesha mfululizo wa maisha ya kila siku ya Meya, ikionyesha chaguzi anazozifanya na namna anavyoongoza mji (Breakthrough, 2016). Simulizi hii ya sinema inasaidia kusisitiza ujumbe wa kuwa serikali ya Somalia ilikuwa inafan ya mageuzi makubwa ya nchi na imejitolea kufanya mabadiliko ya kweli kwenye jamii na nchi. SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 22 Hata hivyo, ifahamike ya kwamba wataalamu katika warsha ya mjini Kigali wali jadili utata wa kuwatumia viongozi wa siasa kupambana na ufurutu ada Afrika Mashariki. Mosi, simulizi za kisiasa zinazoletwa na makundi ya wafurutu ada zikituhumu viongozi wa siasa kwa rushwa na/au kutokuwa na uwezo wa kuon goza kunaweza kuwa na chembechembe za ukweli, ikimaanisha ya kwamba ki ongozi wa siasa anayetoa ujumbe wa aina hiyo anakosa uhalali kwa walengwa husika. Pili, maoni ya jamii na mtizamo wa viongozi wa siasa unaweza kubadilika kila siku—ikimaanisha ya kwamba ujumbe unaotolewa na kiongozi wa siasa un aweza kupuuzwa kama mtizamo wa jamii ukiwa hasi. Wakati ujumbe ni muhimu kama kupambana na simulizi za ufurutu ada, ni muhimu kuchagua mjumbe am baye hataharibu kampeni mbele ya safari. SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 23 TENGENEZA MAUD HUI NA MANTIKI KWENYE UJUMBE Hatua nyingine ni kutambua maudhui ya ujumbe kinzani unaotolewa. Wataalamu kwenye warsha iliyofanyika mjini Kigali pia walijadili kutumia mbinu ya hatua wakati wa ketengeneza maudhui, ikimaanisha kuwaonesha walengwa kusudiwa maudhui tofauti katika majukwaa tofauti. Kwa taarifa zaidi kuhusu mbinu hii, tizama Hatua ya 7. Aina tofauti za simulizi kinzani zimeelezwa kwa kina hapa chini: SIMULIZI CHANYA NA MABADALA Simulizi kinzani ni ujumbe makini na mbadala wenye kuvutia kuliko ugaidi. Simulizi chanya na mbadala hufanya kazi vyema wakati zikitoa matendo mbadala kuondoa malalamiko. Baadhi ya mifano hii hapa chini: AMANI KWANZA KUNDUBURUNDI Amani Kwanza (#AmaniKwanza), ni kampeni liyokuwa ikiendeshwa na Global Peace Foun dation iliyolenga kuweka amani kama kip aumbele namba moja kwa vijana. Kampeni lihimiza jamii kuongea namna ya kutunza amani wakati wa uchaguzi Tanzania. Kampeni hii iliyojulikana kama “Kunduburun di” au “Burundi ya Kuheshimika” iliyoandaliwa na Alkeza.net iliwataka vijana wa Burundi ku penda na kuthamini nchi yao. Kampeni hiyo lijumisha ujumbe kwenye fulana kuhimiza vijana kupenda nchi yao, kuijenga, kuisaidia, na sio kuiharibu. Nchi: Tanzania Nchi: Burundi SIMULIZI KIZANI ZA KIJAMII Aina hii ya simulizi kinzani inafaa kwenye sababu za “kuvuta” ambazo zinaweza kumuathiri mtu katika hatua ya hisia au saikolojia. Hii imewahi kuainishwa kama “hisia na kikabila ” kwenye NAMNA YA KUONGOZA iliyopita. Ifuatayo ni baadhi ya mifano: MAISHA YALIYOHARIBIWA #KWAMSHIKAMANO Kampeni ya “Maisha yaliyoharibika” naelezea hadithi za wamama wa wahanga wa mashambulio ya Al-Shabaab. Sinema ya Anti-Tribalism Movement, inataka kujidhihiri sha kwenye hisia za watu ambao wanaweza kuwa wanataka kujiunga na makundi ya ki gaidi kwa kuonyesha madhara kwa wamama –ambao wanathaminika sana kwenye jamii. Sinema hii kupitia kampeni ya YADEN #kwa mshikamano, wanawake vijana wawili kuto ka kata ya Kwale wanaelezea hadithi zao na uzoefu wao wa ugaidi. Wanaongelea namna vijana walivyoajiriwa na makundi ya kigaidi na hatari zinazoikumba jamii zao kutokana na ufurutu ada. Nchi: Somalia Nchi: Kenya https:bit.ly/2saI5ec https:bit.ly/2MBWQzV https:bit.ly/1B1vSK9 https:bit.ly/2t4Yge3 SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 24 SIMULIZI KINZANI ZA KISIASA Ifuatayo ni baadhi ya mifano ya simulizi kinzani inayotatua malalamiko ya kisiasa na iti kadi: HUGUETTE LABELLE Mwenyekiti wa Bodi ya Uwazi ya Kimataifa, Huguette Labelle, anaiongelea Rwanda kuwa nchi iliyoshika nafasi ya chini yenye kiwango kidogo cha rushwa Afrika mwaka 2013. Kuo nyesha ukweli huu wa kisiasa unapunguza uwezekano wa makundi ya ufurutu ada ku tumia rushwa kama sababu ya kujiunga nao nchini Rwanda. Nchi: Rwanda SUDANI YA KUSINI: MAKABILA MAWILI YAJENGA VURUGU ILICHOBOMOA Sinema hii ijulikanayo kama “Sudani ya Kusini: makabila mawili yajenga vurugu ilichobomoa,” Shirika la Search for Common Ground lilianzisha mpango wa maridhiano kati ya makabila ya Madi na Acholi, ikijumuisha vipindi vya redio na mijadala ya jamii. Sinema inaeleza namna mradi ulivyo leta kwa pamoja wahusika mbalimbali wa jamii kutafuta suluhu ya pamoja kutokana na mvutano wa jamii. Nchi: Sudani Kusini MEYA WA MOGADISHU Sinema ya “Meya wa Mogadishu” inaangazia maisha ya kila siku ya Meya ikionyesha nam na ilivyo kuwa na majukumu ya kuongoza mji. Inasisitiza mawazo ya kwamba serikali ya Mogadishu ina uwezo wa kufanya maamuzi na utawala bora. Nchi: Somalia SIMULIZI KINZANI ZA KIKABILA NA KIMILA Simulizi hizi zinalenga kuondoa utofauti uliopo wa kikabila na kimila kwa kutafuta su luhisho la pamoja au maslahi ya pamoja. Mfano unafuata hapa chini: https:bit.ly/2IWiikm https:bit.ly/2GUsdSf https:bit.ly/2t4LA78 SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 25 SIMULIZI KINZANI ZA KIDINI NA KIITIKADI Aina hii ya simulizi kinzani inapinga hoja potofu za kidini na kutoa tafsiri sahihi ya maandiko ya dini yasiyokubali vurugu. Ifuatayo ni baadhi ya mifano: KUKOSA UVUMILUVU WA KIDINI MOMBASA NA NAIROBI MAISHA NDANI YA UISLAMU Mashirika ya Hanns Seidel Foundation na Well Told Story yalichunguza sababu za kukosa uvumilivu wa kidini mjini Mombasa na Nairobi. Waligundua ya kuwa migogoro kati ya Wais lamu na Waikristu mara nyingi inachochewa na walio nje. Hii huathiri ujumbe wa wafurutu ada unaotumika kutenga jamii kwa kigezo cha mani. Matokeo ya utafiti na mahojiano yali badilishwa kuwa maigizo. Imetungwa na Sheikh wa Kiganda Nuwagaba Muhsin Kaduyu, ujumbe wa sinema hii ni se hemu ya ‘Maisha ndani ya Uislamu’ mfululizo unalenga kuwataarifu Waisilamu wa Uganda namna chanya ya kubadilisha jamii yao. Sin ema hii kwa mahususi inalenga ukuaji bora wa watoto kutoka kwenye mtazamo wa Kiis lilamu. Nchi: Kenya Nchi: Uganda MATEMBEZI YA AMANI YA MADHEHEBU KITAIFA Matembezi ya amani ya madhehebu kitaifa kila mwaka ni tukio kubwa linaloandaliwa na vijana waAl lied Muslim Youth Uganda kila Februari wakati wa maadhimisho ya juma la amani la madhehebu la Umoja wa Mataifa. Linaleta kwa pamoja vijana, hususani wanafunzi, kwenye shughuli zinazojenga uaminifu na kukuza maelewano kuelekea lengo moja la ushirika wa madhehebu. Shughuli zinahusisha : hotuba za hadhara, majadiliano ya baina ya vizazi, Matembezi ya Amani, ku changia damu, huduma za jamii, michezo ya madhehebu, maongezi ya kuhamasisha majadiliano na ushauri. Nchi: Uganda KITUO CHA MIGOGORO, UTAWALA NA KUJENGA AMANI Mfuko wa Uimara ulioanzishwa na Kituoa cha Migogoro, Utawala na Kujenga Amani katika Chuo Kikuu cha Mogadishu. Kituo kinatoa ajira za muda zenye malipo kamili na hutoa pia mafunzo ya kuwaanda vizazi vijavyo vya viongozi nchini Somalia. Nchi: Somalia SIMULIZI KIZANI ZA UCHUMI NA UFUNDI Aina hii ya simulizi kinzani inahalalisha sababu za kiuchumi za kutokujiunga na makundi ya kigaidi au uchumi mbadala kama ajira au mafunzo ya kazi. Ufuatao ni mfano: https:bit.ly/2HXmThH https:bit.ly/2KWQGsz https:bit.ly/2LwJUe4 https:bit.ly/2thS3ep https:bit.ly/2IQRfqr SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 26 TAMBUA NJIA ZA KUSAMBAZA UJUMBE Utaratibu wa usambazaji wa simulizi kinzani au kampeni ni muhimu sana kuhakiki sha ufanisi wa kampeni husika. Njia ya kufikisha ujumbe lazima iwe ile inayowafikia walengwa tarajiwa katika njia rahisi na asili zaidi iwe ile amabayo walengwa tarajiwa hutumia mara kwa mara. Kwa Afrika Mashariki, njia za mawasiliano za mitandaoni sio maarufu ukilinganisha na sehemu zingine duniani, na hivyo njia za mawasi liano nje ya mtandao zinaweza kuwa na ufanisi zaidi inapokuja swala la kupam bana na simulizi za wafurutu ada. Kutokana na utafiti uliofanywa na We are Social and Hootsuite, intaneti imepenya Afrika Mashariki kwa 27% na mitandao ya kijamii mepenya kwa 7% (We are Social and Hootsuite, 2018). Kiwango hiki ni cha chini ukilinganisha na kupenya kwa intaneti kimataifa ambayo ni (53%) na matumizi ya mitandao ya kijamii ni (42%), pamoja na kupenya kwa intaneti Afrika (34%) na ku penya kwa mitandao ya kijamii Afrika ni (15%) (Ibid.). Hata hivyo, uwezekano wa ukuaji wa intaneti na matumizi ya mitandao ya kijamii Afrika Mashariki ni mkubwa, hasa kutokana na uwekezaji mkubwa wa miundombinu na biashara kutoka kwe nye nchi kama vile China (Kiprop, 2017; Pilling, 2017). Kwa mantiki hii, kampeni za simulizi kinzani lazima zitathimini ukweli wa njia sahihi za mawasiliano za Afrika Mashariki kwa sasa, lakini pia ni muhimu kutizama matumizi ya teknolojia yajayo yenye uwezekano wa kukua katika ukanda huu. Njia sahihi za mawasiliano kwa muktadha wa Afrika Mashariki ni pamoja na: USHIRIKI WA ANA KWA ANA Kwa Afrika Mashariki, ushawishi na ajira za wafurutu ada mara nyingi hufanyika nje ya mitandao, hasa kwa majadiliano ya ana kwa ana (UNDP, 2017). Tukiliweka hili akilini, ujumbe unaweza kuwasilishwa moja kwa moja kwa mtu muhusika, hii iki maanisha washawishi wakuu kwenye ukanda huu (kama vile viongozi vijana, waal imu, wazazi nk.) wanahitaji kupewa maarifa na ujuzi kukataa ujumbe wa ufurutu ada katika mazungumzo ya kila siku. Kwa kuongezea mazungumozo ya kila siku, majadiliano ya ana kwa ana yanaweza pia kufanyika katika mazingira yasiyo rasmi sana. Kwa mfano, baadhi ya nchi za Afrika Mashariki, “maskani” ni sehemu ya mkusanyiko isiyo rasmi ambapo watu hu changia mawazo, ni kama sehemu ya mkusanyiko wa majirani “ambapo watu wa zima hukutana baada ya saa za kazi kupiga umbea, kunywa kahawa na kucheza bao” (Bakari, 2001, 179). Kwa muktadha wa Tanzania, “maskani” zinaweza kuwa za kisiasa, hasa hasa Zanzibar, ila pia zinahusika na makundi au dawa ya kulevya (Russell, 2017). Huko Kenya, “maskani” zinahusika pia na matumizi ya dawa za kulevya (kama vile shisha au kutafuna miraa13), ila pia zinaweza kuwa maduka ya chai au vinjwaji baridi. Kwa Tanzania, kuna tabia ya “maskani” kutumika na wazee. Kwa upande mwingine, huko Kenya kuna mchanganyiko wa vijana na wazee ambao hukusanyika “maskani” (Russell, 2017). Pia ifahamike ya kwamba, washiriki wa mi kusanyiko ya “maskani” mara nyingi ni wanaume kuliko wanawake (Russell, 2017). RUNINGA, FILAMU NA SINEMA Njia nyingine ya muhimu ya kufikisha ujumbe katika ukanda wa Afrika Mashariki najumuisha runinga, filamu na sinema. Ambapo njia nyingine za kufikisha ujumbe wa mtandaoni hazijafanikiwa, kuonyesha filamu kwenye jamii zikijumuisha ush iriki wa watazamaji au kuandaa mijadala zinaweza kuchangia kupunguza simulizi za wafurutu ada. Kwa mfano, filamu ya Watatu inaelezea hadithi ya watu watatu waliojihusisha na ufurutu ada: Yusuf, Salim, na Jack. Kituo cha Msaada cha Jamii Kenya (KECOSC) kilitengeneza filamu kwa vikao vya vijana 200 Mombasa, ikifuati wa na mijadala au mijadala iliyoandaliwa kuhusu matokeo ya filamu. Kulingana na Russell. Miraa ni jina la asili la Khat, mmea wa kusisimua unaotumika kwenye barala Afrika. SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 27 MAJUKWAA YA MITANDAO YA JAMII Kama ilivyoelezwa hapo awali, majuk waa ya mitandao ya jamii hayatumiki sana Afrika Mashariki ukilinganisha na kupenya kwa mitandao ya kijamii ulim wenguni. Hata hivyo, kujumuisha mambo ya mitandao ya jamii kwenye kampeni za simulizi kinzani kutasaidia kuwafikia walengwa vijana au kuongezea kampeni kwa kuweka nyongeza nyingine ya ush iriki. Kwa mfano, huko Kenya, kampeni litengenezwa na Afrika Moja kwa ush irikiano na Kituo cha Ubora cha IGAD cha Kuzuia na Kupambana na Ufurutu Ada kuhamasisha juu ya vurugu kwenye jamii na kuhamasisha vijana kongelea kuhusu vurugu, kwa kutumia alama ya reli #inaniumiza. Mfano mwingine ni ku toka Tanzania, ambako shirika la Global Peace Foundation linatumia kampeni za mitandao ya jamii kwenye matukio na miradi yao kama vile kampeni za #Aman iKwanza au #VijanaNaAmani. VIPINDI VYA REDIO Redio ni njia muhimu sana ya mawasiliano kwa Afrika Mashariki (Rus-sell, 2017; Sika et al., 2015). Vipindi vya redio ni njia ya awali ya mawasiliano kuhusu mambo muhimu ya jamii na kutoa fursa kwa serikali na mashirika kutoa taarifa kuhusu mu suala muhimu kama unyanyasaji wa kijinsia, ubaguzi au mambo ya kiafaya. Vipindi vya runinga vya mijadala ni muhimu sana kukuza ushiriki wa wananchi na kuwafikia watu hasa hasa vijijini ambako kuna robo tatu ya watu wa Afrika Mashariki (Sika et. al., 2015, 23). Kampeni za ujumbe kinzani zenye mafanikio zinazofanyika kwa kupitia redio ni muhimu zikajumuisha baadhi ya mijadala endelevu moja kwa moja kwenye jamii. Kwa mfano, chini ya usimamizi wa Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake nchini Kenya, wanawake nchini Kenya hukusanyika kwa pamoja katika vikundi vidogo kusikiliza vipindi vya redio juu ya mada wanazozipenda na kujadili mawazo yaliyowasilishwa wakati wa kipindi baina yao wenyewe (Orlale, 2015). SANAA, MUZIKI NA MAIGIZO Kuna mifano mingi ya maigizo jumuishi ya jukwaani na sherehe mbalimbali za muzi ki zinazohamasisha uvumilivu, ujumui shi, amani, na mbinu za jamii za kuzuia vurugu. Kwa mfano, Umoja wa Anataban wa Sudan Kusini hutumia maigizo ya juk waani na sanaa kuongea dhidi ya vurugu Sudan Kusini na kuhamasisha jamii kue lezea “Nimechoka ” vurugu (Campeanu, ). Huko Burundi, sherehe za muziki wa Pamoja, zinazofanyika kila mwaka kwenye ukanda huu, zinahimiza amani na ushirikiano wa pamoja kwa kupitia muziki wa dini wa Burundi (Pamoja Festival, ). Hata hivyo, ifahamike ya kwamba wataalamu katika warsha iliyofanyika mjini Kigali walieleza kuwa sherehe za muziki na maigizo ya jukwaani zimeko solewa kama ni burudani ya jamii tu na zimeshindwa kuonyesha kama ujumbe wake unaleta matokeo chanya yeyote. MAJUKWAA YA MIJADALA NA TOVUTI Wakati majukwaa ya mijadala na tovuti bado sio maarufu sana Afrika mashariki, ku nauwezekano mkubwa wa kuyatumia hapo baadae kama kiwango cha intaneti kupe nyeza kitaongezeka kwenye ukanda huu. Hata hivyo, kwenye utafiti wa Tecknohama kwa Afrika Mashariki, ilielezwa kuwa taarifa inayopatikana kwenye tovuti za serikali na mashirika yasio ya kiserikali zimepitwa na wakati au zinaweza kupatikana kupitia njia nyinginezo za mawasiliano (Sika et al., 2015). Kwa mantiki hii, tovuti na majukwaa ya mijadala sio sehemu ya awali ya mawasiliano Afrika Mashariki, na labda yanaweza kutumika kama majukwaa ya ziada. Mfano mmoja wa Afrika Mashariki wa jukwaa la mtandaoni ni www.ivomo.net ambapo vijana huwa na mijadala ya uwazi kuhusu mambo muhimu na malalamiko kwenye jamii yao. SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 28 UJUMBE, MFUMO WA UJUMBE, NA NAMBA ZA BURE ZA SIMU Ujumbe wa simu ni sehemu muhimu ya mawasiliano kwa Afrika Mashariki, hasa hasa kama njia ya kukusanya taarifa juu ya maswala ya utawala na kuhimiza ush iriki wa wananchi (Sika et al., 2015). Uunganishwaji wa simu za mkononi kwa Afrika Mashariki ni 61%, na WhatsApp ndio mfumo maarufu wa kutuma ujumbe unaotu mika Afrika Mashariki, ingawa mfumo wa Telegram na Facebook ni maarufu pia (We Are Social and Hootsuite, 2018). Hii inamaanisha ya kuwa picha, ujumbe na sinema ambazo zinaweza kusambazwa kwa kutumia ujumbe au WhatsApp inaweza kuwa sehemu sahihi ya mawasiliano kwa ukanda huu. Pia ifahamike ya kwamba namba za simu za bure ni njia maarufu kuruhusu ushiriki wa umma na mijadala kuhusu jambo au kutoa “namba ya simu ya bure” kwa taarifa zaidi (Sika et al., 2015). Kwa muktadha wa Afrika Mashariki, Kikundi cha habari cha SaSaa, mpango wa chini wa wanahabari unaolenga kutoa simulizi mbadala na chanya nchini Kenya, mara nyingi hutumia mfumo wa ujumbe kama vila WhatsApp kubadilishana maudhui yao kwa aina ya rika kwa rika. TENGENEZA MKAKATI WA USAMBAZAJI Kifuatacho, simulizi kinzani inahitaji kuhusisha kampeni ili kusaidia kusam baza ujumbe. Baadhi ya mapendekezo ya mikakati ya usambazaji wa ujumbe ni fuatayo hapa chini: Tambua lugha sahihi ya kampeni na hakikisha ujumbe utaakisi lugha ya asili ya sehemu husika. Ujumbe wa awali ni vyema uka tolewa katika lugha mama ya sehemu husika kwa kadiri iwezeka navyo ila tafsiri itolewe kwa ajili ya jamii pana zaidi. Zingatia kampeni za simulizi kinzani zinahusisha ushiriki wa walengwa na mawasiliano pande zote mbili kati ya mjumbe na washiriki wa kampeni kukiwa na fursa ya mrejesho au fursa ya kujadili au mjadala wa ujumbe unaweza kuwa na tija zaidi kwenye jamii na walengwa tarajiwa. Tumia ujumbe mfupi na kina utakaoweza kuwavutia walengwa tarajiwa kama sehemu ya kuanzia. Endelea na ujumbe mrefu ki dogo na toa taarifa za ziada na jukwaa la ushiriki pindi walengwa tarajiwa wanapozidi kuvutiwa. Husisha muda wa kampeni na matukio yanayoendelea kwenye jamii kwa wakati huo. Ongeza kampeni za mtandaoni na zile za nje ya mtandao ili ku toa taarifa ya ziada. Zingatia kutumia alama ya reli kama sehemu kubwa ya kampeni na ihusishe na tovuti sahihi na njia zingine za mitandaoni. SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 29 TATHIMINI NA PEMBUA MATOKEO YA SIMULIZI KINZANI Kutathimini matokeo ya simulizi kinzani huanzia kwa kuhusisha malengo na madhumuni yaliyowekwa katika hatua ya 4, na kueleza mabadiliko tegemewa ya kampeni. Tathimini nzuri ya matokeo inaweza kuhusisha tathimini endelevu na upembuzi wa kampeni wakati wote wa hatua zilizochagulia kabla ya muda wa kampeni. Kufuatilia, Kutathimini na kupembua kampeni za simulizi kinzani ni muhimu kwa sababu kadhaa zifuatazo: Hedayah imetengeneza mfumo wa kufuatilia, kupima na kutathimini (KK namiradi ya Kuzuia na Kupambana na Ufurutu Ada ambayo pia inaweza kutumika kwenye simulizi kinzani ndani ya Afrika Mashariki (Mattei & Zeiger, 2018). Siyo vy ema sana kuuelezea mfumo mzima kwani uko nje ya wigo wa muongozo huu, ila hatua muhimu za kutengeneza mfumo mzuri wa KK na K unaweza kuelezwa kama fuatavyo hapa chini: Sehemu zifuatazo hapa chini zitaonyesha baadhi ya mambo muhimu ya hatua hii ya kutengeneza simulizi kinzani kwa undani. Huu usichukuliwe kama mfumo wa kina sana, ila ni muongozo wa namna bora ya kutathimini simulizi kinzani. Tambua Viashiria Ufuatiliaji mzuri, upimaji na tathmini unahusisha kuelezea kipimo cha mabadiliko kwa kupitia viashiria vilivyoelezwa vizuri ambavyo vinaweza kufuatiliwa na kuta thiminiwa kwa muda mrefu. Kama ilivyoelezwa kwenye toleo lililopita la Hedayah Namna ya Kuongoza Afrika Mashariki ya Kati na Kaskazini, kuna namna tatu am bazo unaweza kupima simulizi kinzani: ufahamu, ushiriki na matokeo (El Sayed, Faris na Zeiger, 2017; Silverman, et. al, 2016). Baadhi ya mifano ya viashiria vina vyohusishwa na malengo mahususi inaelezwa kwenye kisa mkasa ufuatao. KWANINI KUFUATILIA, KUPIMA NA KUTATHIMINI MATOKEO YA SIMULIZI KINZANI Hakikisha ujumbe unapokelewa na walengwa tarajiwa kwa njia iliyotara jiwa. Hakikisha ujumbe unafikia lengo au madhumuni yanayopelekea matokeo tarajiwa. Hutoa nafasi ya kubadili ujumbe ili kuendana na mazingira. Hutoa taarifa ya namna bora ya kutengeneza ujumbe wa kampeni za baadae. Hutoa mrejesho kwa wafadhili wa mradi kwa ajili ya uwajibikaji. WEKA MALENGO NA MADHUMUNI TAMBUA VIASHIRIA TAMBUA NJIA ZA UKUSANYAJI WA TAARIFA TATHIMINI RASILIMALI ZILIZOPO KWA AJILI YA KK NA K SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 30 Kisa Mkasa Kuhusu Uundwaji wa Kiashiria Katika nchi X, kuna tatizo la ushawishi wa vijana kati ya umri wa miaka 13-18 kujiunga na kundi la wafurutu ada, kundi G, ambalo huvamia kijiji Y, huiba mazao na rasilimali, na huua raia wasio na hatia kwa kupitia taratibu za kujitoa mhanga. Kundi G lina lengo la kuichukua nchi X na kuweka mfumo wao wa siasa ambapo wateule wa kundi lao watakuwa viongozi, wenye mamlaka kwa muongozo wa mani yao.Kundi G huajiri vijana kwa kuwalazimisha kutenda makosa madogo ma dogo dhidi ya mama zao, na kuwatisha kuwatangaza kwa watu kama watashind wa kutimiza matakwa ya kundi Nchi X pia ina mitandao mingi ya kijamii ambapo Facebook na Twitter zinapatikana kwa urahisi kwa kutumia simujanja. Vipindi vya redio husikilizwa mara nying na nchi X, hasa hasa na wanawake kweny kijiji MRADI WA SIMULIZI KINZANI Watengeneza simulizi kinzani wanaamua kutengeneza kampeni ya kuhamasisha kuhusu mbinu za ajira za Kundi G katika Kijiji Y kwe nye Nchi X miongoni mwa akina mama katika jamii. Hii itafanyika kwa kupitia njia tatu:. Majadiliano ya umma kwenye jamii sehemu ambazo mara nyingi wa nawake hupatikana kwa wingi. Kampeni za sinema za mitandao ya kijamii zinazotumia alama ya reli #PambanadhidiyaKundiG. Matangazo ya umma na majukwaa ya majadiliano kupitia redio za jamii LENGO: Kuongeza idadi ya akina mama ambao wanafahamu kuhusu mbinu za ajira za Kundi SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 31 Idadi ya watu waliopokea vipepe rushi vya matukio ya umma Idadi ya “Hisia” kwenye Twitter ku toka kwenye kundi la walengwa tarajiwa “Ufuatiliaji” kwenye Facebook Idadi iliyotarajiwa ya wasikilizaji wa matangazo ya umma kupitia redio za jamii VIASHIRIA VYA UFAHAMU Idadi ya “Upendeleo” kwenye sin ema zilizowekwa kwenye Facebook Kiungo kimebofya mara ngapi, ku rudia kutuma ujumbe kwenye twit ter, au sinema imesambazwa mara ngapi kwenye Twitter na Facebook Idadi ya washiriki wanaohudhuria majadiliano ya umma kwenye jamii Idadi ya simu zilizopigwa wakati wa majadiliano kwenye redio VIASHIRIA VYA USHIRIKI Ongezeko la maarifa juu ya mbinu za ajira kwa walengwa tarajiwa (akina mama) kulingana na tathimini ya mrejesho kwenye Twitter Ongezeko la maarifa ya mbinu za ajira kwa walengwa tarajiwa (akina mama) kulingana na tathimini ya maoni ya sinema kwenye You Tube au Facebook Ongezeko la maarifa ya mbinu za ajira kwa walengwa tarajiwa (akina mama) kulingana na tathimini ya majadiliano kwenye matukio ya umma na kwenye redio VIASHIRIA VYA MATOKEO Ukusanyaji wa Taarifa Baadhi ya njia sahihi za ukusanyaji wa taarifa za simulizi kinzani kwenye ukanda huu zinajumuisha: Mahojiano ya ana kwa ana au majadiliano ya kundi Dodoso zinazogawiwa kwa kupitia ujumbe mfupi wa maneno au majukwaa ya mitandao Tathimini ya maoni ya maneno muhimu kwenye mitandao au maudhui Tathimini ya hisia za maoni ya mitandao au maudhui Rasilimali kwa Ajili ya Tathimini Ni muhimu pia kutathimini rasilimali zilizopo kwa ajili ya ukusanyaji wa taarifa na tathimini. Hii inaweza kujumuisha muda uliopo kwa ajili ya tathimini, fedha, maarifa ya mtathimini na mafunzo ya mazingira husika, njia za ukusanyaji ta arifa, na mfumo wa KK naK ; na zana za kiteknolojia za uchambuzi. SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 32 KISA MKASA #1 : “KIONGOZI WA BAADAE ” KIPINDI CHA REDIO | Burundi. WALENGWA KUSUDIWA Walengwa kusudiwa ni wanaume na wanawake wa Bun jumbura na mazingira ya karibu wenye umri kati ya miaka5. SIMULIZI INAYOPINGWA Simulizi ya wafurutu ada inayopingwa ni ile ya kwamba kuna ufinyu wa mifumo na nafasi za ajira pamoja na maamuzi ya maisha, na zaidi ya hapo hakuna suluhisho la matatizo zaidi ya matumizi ya nguvu dhidi ya dola. SIMULIZI KINZANI NA MBADALA ZA VISA MKASA KUTOKA AFRIKA. SABABU ZA KUSUKUMA NA KUVUTA Sababu za Kusukuma: Ukosefu wa elimu Ukosefu wa ajira Rushwa na fadhila za chama tawala Udanganyifu wa kikabila na historia ya migogoro Hali ya kukosa usalama Kukosa fursa ya sauti mbadala, uchunguzi wa mam bo katika jamii, upinzani Kipindi cha redio cha “Kiongozi wa Baadaye” kinarushwa kwa kupitia kituo cha Redio kijulika nacho kama: Redio COLOMBE, inayohusiana na shirika lijulikanalo kama Centre Jeunes KA MENGE. Ni radio ya kwanza inayoongozwa na vijana nchini Burundi, na inafadhiliwa na UNFPA. Bonyeza hapa kuona. Sababu za Kuvuta: Kisasi kwa kukosa haki Kuhitaji mamlaka, heshima Hisia ya kuwa sehemu ya kitu fulani Ajira na faida za kujiunga na kundi la waasi Mitandao ya Kijamii/Wezeshi: “SISI dhidi YAO” simulizi inayotumiwa na wanaopinga serikali. LENGO LA SIMULIZI KINZANI Kipindi kina malengo mbalimbali: Kutoa sauti mbadala ili kubadili mtizamo na tabia kwa kuhamisha mazungumzo kuhusu mambo muhimu kwa vijana. Kipindi kinalenga kutambulisha mawazo mapya na mbinu za kutatua ma tatizo yanayowakumba vijana. Kwa mfano, kipindi mara nyingi kinazungumzia ujasiriamali na fursa za ajira. Vijana wajiamini na kuwa na imani binafsi ya kuweza kubadili na kuendesha maisha yao wenyewe. SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 33. MIKAKATI YA UWASILISHAJI Watangazaji wa redio wamefundishwa namna bora ya kuendesha mijadala, hata wakati watakapokutana na mada zenye changamoto na mijadala inayoletwa na vijana. Wahamasishaji wamefundishwa kuongoza mazungumzo ili kuo nyesha mbadala sahihi wa vurugu au hasira. Mbinu mbalimbali za usambazaji kwenye majukwaa tofauti zinahakikisha ya kwamba mafunzo muhimu yaliyopatikana kwenye kipindi cha redio yanasaidiwa na muendelezo wa majadiliano na ushirikiano kwenye mitandao ya jamii na majukwaa ya mitandaoni. UFUATILIAJI NA TATHIMINI Vipimo mara nyingi vimejikita kwenye kiwango na kupenya kwa majadiliano:. MJUMBE Kuna wajumbe mbalimbalimuhimu kwa kipindi hiki: Vijana waliofanikiwa kimaisha Watangazaji vijana kwenye redio (Rika kwa Rika) Wataalamu wa masuala ya amani na usalama Vijana waliofanikiwa kimaisha na watangazaji kwenye vipindi vya redio wanakuwa mfano wa wajumbe wa kuaminika kwa vijana wengine wa Burundi, ambao wanauwezo wa kujadili mada ngumu na kuongelea mambo muhimu kwa kuwa wanakumbwa na changamoto na hali zinazofa nana kama vijana pia. MANTIKI NA MAUDHUI Ujumbe wa muhimu ni kwamba kama vijana wa najihisi kuwa na uwezo wa kujitegemea na kuji jali wenyewe, watakuwa na uwezo wa kujizuia kutokujiunga na makundi ya vurugu ama kujihu sisha na vurugu. Lengo ni kuongeza ufahamu, kujitegemea na maarifa kwa kupitia redio na ush iriki wa mitandao kwa kushirikiana na vijana wali ofanikiwa kimaisha nawataalamu. Baadhi ya mada za majadiliano kwenye kipindi zi najumuisha : haki za binadamu, ajira na shughuli za kuingiza kipato, kuandika Wasifu wa Ujuzi, utatuzi wa migogoro, namna yakuwa salama, namna ya kuzuia ufurutu ada. NJIA ZA UWASILISHAJI Njia kuu ya kuwasilisha ni kupitia kipindi cha redio. Maudhui husambazwa pia kwa kutumia mitandao ya kijamii, majukwaa ya mitandao na tovuti. Idadi ya watu walioshiriki kwa njia ya simuwe nye vipindi vya redio Idadi ya watu waliojihusisha kwenye mitandao– Tovuti na mitandao ya jamii. Idadi ya vipindi vya redio vilivyorushwa Vipimo vinahusisha idadi na aina ya shuhuda, ki wango cha majadiliano, sauti na mitizamo iliyohusi ka, na kiwango cha ushiriki wa watu waliopiga simu kwenye kipindi cha redio. SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 34 KISA MKASA #2: JUKWAA LA WAKINAMAMA | Somalia. SABABU ZA KUSUKUMA NA KUVUTA Sababu za Kusukuma: Ukosefu wa ajira kwa vijana Kutengwa kiukoo ikiwamo kisiasa, kiuchumi na ki jamii Ukosefu wa usalama wa mtu, familia au ukoo Mazingira ya msongo wa mawazo, vurugu na uzoefu wa mateso Ukosefu wa mifumo ya haki Mradi huu wa Anti-Tribalism Movement umetengeneza mtandao wa akina mama huko Mogadishu kuzuia ufurutu ada kwa kujenga mahusiano bora na watoto wao. Mradi unahusisha wakina mama waliopoteza watoto wao kwa kupitia Al Shabaab na wanaweza kueleza hadithi yenye nguvu sana kuhusu hatari za ufurutu ada na ugaidi, na mateso wa nayopitia ya kupoteza watoto kama mama. Kampeni inahusisha mbinu ya kitabaka kwa kuwalenga wajumbe muhimu kwa kupitia kampeni ya simulizi kinzani ya mama kwa mama na kampeni nyingine ya kuzuia ajira kupitia mama na mtoto. Dhana moja ya muhimu ni kwamba, wanawake hujihisi kuwa na uwezo wa kuongea zaidi dhidi ya Al Shabaab wakati wanawake wengine wenye uzoefu unaofanana na wao wakiwazunguka kwa msaada na ushauri. Sababu za Kuvuta: Madai ya makundi ya wafurutu ada kuhusu utaifa wa Somalia Ulinzi wa Familia/Ukoo Fursa za ajira Mitandao ya Kijamii/Wezeshi: Kulazimishwa kujiunga. WALENGWA KUSUDIWA Walengwa kusudiwa wa mradi ni washawishi wakuu kwe nye jamii, ambao ni wakina mama wa vijana walio kwenye hatari Somalia Kusini na Kati. Kundi lapili la walengwa ku sudiwa ni wanaume walio kwenye hatari, wenye umiri wa miaka 14-30, ambao ni watoto wa akina mama hao. SIMULIZI INAYOPINGWA Simulizi kinzani ya wafurutu ada inayopingwa ni kwamba familia itapata kipato na ulinzi kutoka kwa Al Shabaab, na Al Shabaab italipiza kisasi au kutoa haki kwa malalamiko, hasa hasa matendo ya vurugu dhidi ya ukoo au familia. SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 35. MIKAKATI YA UWASILISHAJI Jukwaa la kina mama lina mtandao wa akina mama wengineambapowanaweza kuchangia mawazo na mfumo wa msaada unaweza kutengenezwa na kuwa endelevu. Mazungumzo hufanyika katika lugha ya asili (Kisomali), na miku tano hufanyika mara kwa mara. UFUATILIAJI NA TATHIMINI Shughuli hii ilifuatiliwa au kutathiminiwa kwa kupitia viashiria vifuatavyo kulingana na utafiti wa kabla na baada:. MJUMBE Kwa simulizi kinzani hii, wajumbe wakuu ni wakina mama wa vijana walio katika hatari. Wakina mamahawa wanaaminika na walengwa kusudiwa (vijana wa kiume wa Kisomali) na wanaweza kuwapata na wanaushawishi kwa walengwa kusudiwa. Ifahamike yakwamba, kuna hatari mbali mbali kwa wajumbe, ambao ni akina mama, ambao wakizungumza, wanageuka kuwa walengwa na kujiweka katika hatari kutoka kwa Al Shabaab. Kwa kuongezea, kuna hatari ya mama mwe nyewe kushawishiwa na mawazo ya Al Shabaab na kushindwa kumzuia mtoto wake wa kiume kujiunga nao. MANTIKI NA MAUDHUI Mantiki ya ujumbe mkuu kwa wakina mama wengine ni kwamba, mama ni mshawishimkuu wa maisha ya mtoto wake wa kiume, na anau wezo wa kuingilia kati na kuongea kuzuia mto to wake wa kiume kujiunga na kundi la magaidi. Mama anaushawishi wa kihisia kwa kuwa ana jua namna bora ya kuhusiana na mtoto wake katika njia iliyo bora zaidi. NJIA ZA UWASILISHAJI Njia kuu ya usambazaji wa ujumbe huu ni moja kwa moja kwa kupitia mikutano ya vikundi vya akina mama na ana kwa ana kati ya akina mama na watoto wao wa kiume. Wakina mama wanauelewa zaidi kuhusu ishara za ajira au kushawishiwa Wakina mama wanauelewa zaidi kuhusu fursa mbadala za kiuchumi kwa watoto wao wa kiume. LENGO LA SIMULIZI KINZANI Jukwaa hili la kina mama linalenga kuhamasisha wakina mama wa Kisomalia dhidi ya ishara za hatari na kutoa mapendekezo ya namna kina mama wanaweza kuzuia watoto wao wa kiume kujiunga. Baadhi ya malengo madogo madogo yanajumuisha: Kuwafundisha wakina mama wengine hatari na matokeo ya watoto wao wa kiume kujiunga na Al Shabaab, hasa hasa matokeo ya kifo cha mtoto wa kiume. Kuwafundisha wakina mama kuhusu ishara za mtoto wa kiume anayeweza kujiunga na Al Shabaab Kujenga mtandao wa akina mama ambao unaweza kutoamuongozo, msaada na kujali kwa mambo kama haya Kuwaandaa wananchi wanaojaliambaowanafahamu kwa kina kuhusu madhara ya Al Shabaab na vurugu. Majukwaa yalipimwa pia kulingana na ukuwaji wa mtandao na ubora wa huduma walizotoa: Majukwaa ya kina mama yanakuwa kwa ukubwa (walau akina mama 500 wamefikiwa moja kwa moja kwa kupitia huduma hii baada ya miaka miwili na kwa sasa kuna mtando imara unaoendelea wa akina mama 40-50). Majukwaa yanaendelea na mikutano ya juma kwenye sehemu tatu kuu za Mogadishu zenye mitandao mikubwa kwenye jiji. Kuna baadhi ya mifano iliyofanikiwa ya kuzuia vijana kujiunga na Al Shabaab ambao walishawishiwa moja kwa moja SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 36 KISA MKASA #3: MPANGO WA KUZUIA USHAWISHI NA UFURUTU ADA UNAOPELEKEA KWENYE UGAIDI (PRELT) | Somalia. WALENGWA KUSUDIWA Walengwa kusudiwa niwashawishi wakuu kwenye jamii, ambao ni wanawake, vijana na viongozi wa mila. SIMULIZI INAYOPINGWA Simulizi kinzani hii inapinga simulizi kubwa tatu za wafu rutu ada (Al Shabaab): Tafsiri potofu ya Jihad Tafsiri isiyo sahihi ya dhana zingine za Kiislamu (Takfir, Hakimiya, Jahiliyya) Kutokuelewa vizuri kuhusu maisha ya Mtume na wafua si wengine. SABABU ZA KUSUKUMA NA KUVUTA Sababu za Kusukuma: Muendelezo wa vurugu na migogoro nchini Somalia Ukosefu wa maarifa ya dini Ukosefu wa ajira Ujinga Mradi huu umeandaliwa na Kituo cha Kimataifa cha Cairo cha Kutatua Migogoro, Kulinda na Kujenga Amani (CC CPA) kama sehemu ya jitihada za kudhoofisha simulizi za wafurutu ada juu ya dini nchini Somalia. Mradi kama huu unafanyika pia kwenyemazingira ya Nigeria. Sababu za Kuvuta: Ahadi za uongo (Zawadi baada ya kifo, Utambulisho wa Kundi, Kuwaokoa Waislamu wa Ummah nk.) Kuokoka kutoka kwenye jamii/serikali isiyotenda haki na wala rushwa. Mitandao ya Kijamii/Wezeshi: Mvuto wa simulizi za wafurutu na haiba ya viongozi wa kifurutu. SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 37 AWARENESS Potential reach in terms of viewership on social media page (Facebook followers). IMPACT Quality of discourse and discussion during offline debates by Al Mortada. MIKAKATI YA UWASILISHAJI Baadhi ya mikakati ya uwasilishaji zinajumuisha: Ujumbe mbadala na juimuishi unatengenezwa wakati wa mafunzo na baada Unasambazwa kupitia lugha ya asili ya washiriki na kulingana na mazingira yao. Zinasambazwa kwenye makundi ya ushawishi ya washiriki katika sehemu zao za kazi, majumbani na mazingira ya jamii. UFUATILIAJI NA TATHIMINI. MJUMBE Mjumbe mkuu (mkufunzi) ni utafiti na kituo cha mafunzo (CCCPA) chenye mamlaka ya kidini na mahusiano na Al Azhar. Washawishi wakuu waliofundishwa kwenye mradi huu hatimaye wamekuwa wajumbe. Hapa wanajamii wanaaminika kwa sababu : Wanaelewa ugumu wa mazingira na njia sa hihi za kutoa simulizi kinzani. Wanaaminika. Wanaweza kushawishi makundi yao na kusambaza ujumbe mbadala. MANTIKI NA MAUDHUI Maudhui ya mafunzo yanawapatika washiriki: Nyenzo za kuchunguza na kuelewa mazingira ya mgogoro, kuonyesha namna na kwanini ushawishihutokea na kutambua hatua ya utatuzi kwa washiriki. Uelewa wa Sheria ya Uislamu (Sharia), na kuelewa dhana kadhaa za Uislamu hususani Jihad, Takfir, Hakimiyya na Jahiliyia. Kuelewa namna simulizi na jumbe za kigaidi zinavyotengenezwa, ikujumuisha namna wanavyotengeneza mgogoro na jinsi wa navyohusisha dini ndani yake, kwa kupitia “tathimini ya maudhui” ya nyenzo za propa ganda (sinema, machapisho na hotuba) za mashirika ya kigaidi. Nyenzo za kutengeneza ujumbe wao pekee mbadala, chanya na unaojumuisha amani na uvumilivu ambao umejikita kwenye uelewa wa jumla wa tamaduni za Uislamu, zilizo jengeka kwenye tafsiri sahihi na za wastani za Sharia za Uislamu. Mfumo wa ujuzi wa kuweza kuwasilisha ujumbe huu jumuishi. Hii inajumuisha kusiki liza kwa makini, mawasiliano na ujuzi wa uongozi, kujadiliana na uwezo wa kutengen eza hoja za ushawishi na thabiti. NJIA ZA UWASILISHAJI Mafunzo haya hufanyika katika mazingira ya ana kwa ana. Maudhui ya mafunzo yanaweza kutumiwa na wa shiriki kwenye shule, mikutano ya hadhara na majukwaa mengine ya mitandaonina nje ya mitandao. Tathimini ya kabla na baada inafanyika wakati wa mafunzo kupima uelewa kabla na baada ya mafunzo. Majadiliano ya makundi hufanyika mara baada ya mafunzo ili kupata mrejesho kutoka kwa washiriki. Kufuatilia maendeleoyao na matokeo baada ya miezi 3, 6 na mwaka. LENGO LA SIMULIZI KINZANI Jukwaa hili la kina mama linalenga kuhamasisha wakina mama wa Kisomalia dhidi ya ishara za hatari na kutoa mapendekezo ya namna kina mama wanaweza kuzuia watoto wao wa kiume kujiunga. Baadhi ya malengo madogo madogo yanajumuisha: Kutathimini mazingira ya asili na njia za watu binafsi zinazopelekea kushawishiwa, Kutambua majaribio ya kushawishiwa, Kutambua mambo yanayohusiana na simulizi za wakaidina wafurutu, na Kupata nyenzo sahihina ujuzi wa kutengeneza na kufikisha simulizi mbadala–kwa kutumia mafundisho ya wastani ya Kiislamu–ili jamii iweze kuchangia kuzuia ufurutu na ushawishi. SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 38 KISA MKASA #4 : VIONGOZI VIJANA WA IMANI | Uganda. SABABU ZA KUSUKUMA NA KUVUTA Sababu za Kusukuma: Kukosa uzoefu wa madhehebu mbalimbali Kubaguliwa Kukosa maarifa ya dini Kukosa watu wa kuigwa au watu chanya Mradi huu wa Allied Muslim Youth Uganda (AMYU) unatoa maarifa na ujuzi kwa viongozivijana wa imani kuzuia vurugu na kukuza uaminifu na kujenga mahusianokwa kuhimiza mjadala baina ya vijana wa imani tofauti nchini Uganda. Ni sehemu kubwa ya miradi ya (AMYU) ya Kupambana na Ufurutu Ada inayolenga wanafunzi na wahubiri vijana ambao wanaweza kuwashawishi kujenga muungano wa madhehebu mbalimbali kwenye vyuo vya dini na visivyo vya dini na pia kutengeneza kampeni za mitandao ya kijamii au matukio ya kijamii yanayokuza uvumilivu na mijadala yamadhe hebu. Sababu za Kuvuta: Hali ya uwepo Hali ya utambulisho na kujitathimini Mitandao ya Kijamii/Wezeshi: Haiba ya viongozi wa Kifurutu na mvuto wa simulizi za mitandaoni. WALENGWA KUSUDIWA Walengwa waliokusudiwa kwenyemradi huu ni washawishi wakubwa kwenye jamii kwa kupitia wahuburi vijana kutoka kwenye imani tofauti. Walengwa kusudiwa wa ujumbe ni kundi la vijana kwa ujumla kutoka Uganda (16-35). SIMULIZI INAYOPINGWA Simulizi kinzani hii inalenga maneno yasiyo na tija ya utengano ya “SISI ” dhidi “YAO” kati ya Wakristu na Wais lamu. Pia unalenga kudhoofisha ujumbe wa chuki au ku tokuvumilia dhidi ya imani tofauti. LENGO LA SIMULIZI KINZANI Lengo ni kuwapatia nyenzo wahubiri vijana kukuza mijadala ya madhehebu mbalimbali, uvumi luvu na ushirikiano baina yao na kutengeneza ustahimilivudhidi ya simulizi za wafurutu ada. SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 39. MIKAKATI YA UWASILISHAJI Kampeni hii inawasilishwa kwa kupitia lugha za asili pamoja na Kiingereza. Ujumbe mbali mbali unasindikizwa na kujengewa uwezo na kushauriwa na AMYU mara kwa mara. Mtandao wa AMYU unatumia miradi mipya na iliyopo ya uhamasishaji kwenye jamii, na pia huwahimiza wahubiri vijana kusambaza ujumbe kwenye majukwaayao, kama vile nahubiri ya Ijumaa au Jumapili. UFUATILIAJI NA TATHIMINI Mradi huu umepimwa kwa kuangalia:. MJUMBE Mjumbe wa mradi huu ni wafanyakazi wa AMYU na baadhi ya wahuburi vijana waliofundishwa na wanaoaminika kutoka dini tofauti tofauti. Mwan zilishi, Nuwagaba Muhsin Kaduyu, anaaminika sana baina ya vijana wa Kiislamu wa Uganda aki wa kama mmoja wa wahubiri vijana. Mara baada ya wahubiri vijana kufundishwa na kushauriwa kwenye vipengele muhimu vya majadiliano ya madhehebu na ushirikiano, mujumbe ni mhubiri kijana mwenye ujuzi wa kushawishi washiriki wengine wa imani yake kuwa na uvumilivu dhidi ya wengine, na kuwa watu wa kuigwa. MANTIKI NA MAUDHUI Ujumbe muhimu ni kwamba Waislamu na Wakristu wanaweza kuishi kwa pamoja, kush irikiana na kusaidiana kwenye jamii. NJIA ZA UWASILISHAJI Ujumbe unawasilishwa kwa kupitia njia kuu zifuatazo: Idadi ya shughuli zilizohusisha madhehebu mbalimbali zilizofanywa na washiriki Idadi ya simulizi zilizotengenezwa kwenye mitandao na nje ya mitandao na wahubiri kwa kutumia mitandao ya kijamii na majukwaa mengine. Mitandao ya kijamii (Facebook na Twitter) Redio (vipindi vya majadilianovikifanywa na wahubiri vijana) Runinga aumatangazo ya umma yaki fanywa na wahubiri vijana Matukio au ushiriki wa ana kwa ana (Mf. Matembezi ya madhehebu) Sehemu ya mikutano SIO KWA MATUMIZI YA UMMA. NJIA ZA UWASILISHAJI Mradi huu unatekelezwa kwa Jitihada za Maendeleo ya Jamii kupitia: Mwingiliano wa ana kwa ana baina ya vijana na EBCA Runinga, redio na kampeniza mitandao ya kijamii kwenye maeneo yaliyojikita kwenye mpango kazi wa EBCA na mipango ya mapema. MJUMBE Mjumbe mkuu ni Eastleigh Business Communi ty Assocation (EBCA) inayojihusisha na makun di ya vijana. Ni shirika linaloheshimika na kua minika kwenyejamii, na wanauaminifu kwenye soko la ajira huko Eastleigh. MANTIKI NA MAUDHUI Ujumbe unasisitiza ya kuwa jamii ya wafan yabiashara Eastleigh inajali kuhusu hali ya baadaye ya vijana wao kwa kutoa fursa za ajira na kuwaunganisha kwenye kazi mpya. Ujumbe mwingine ni kwamba, vijana wanastahili kusikilizwa na jamii nzima, ikijumuisha sekta binafsi na viongozi wa serikali. KISA MKASA #5: JITIHADA ZA MAENDELEO YA JAMII | Kenya. SABABU ZA KUSUKUMA NA KUVUTA Sababu za Kusukuma: Umasikini Ukosefu wa Ajira Mgawanyo wa rasilimali usio wa haki (kati ya jamii) na kukosa fursa za ajira Mradi huu unaoendeshwa na Jitihada za Maendeleo ya Jamii huko Eastleigh, Kenya, unatizama namna sekta ya uchumi binafsi inaweza kuchangia kupambana na malalamiko yanayopatikana kwenye mchakato wa ushawishi. Sababu za Kuvuta: Hali ya utambulisho Uwezeshaji kiuchumi. WALENGWA KUSUDIWA Walengwa waliokusudiwa kwenye mradi huu ilikuwa ni kwa faida ya vijana wa Eastleigh, Kenya waliokata tamaa miaka 14–25, wakike na wanaume. SIMULIZI INAYOPINGWA Simulizi kinzani za kifurutu zinazopingwa ziko pande mbili: Ubaguzi wa kikabila na chuki dhidi ya wageni– kitu am bacho kingeweza kutumiwa na Mashirika ya Wafurutu Ada au jamii zilizohatarini kwa kutengwa kutoka na shambulio la Westgate Ukosefu wa fursa za uchumi na ugawaji wa ajira usio na haki kwenye jamii ya Eastleigh. GOAL OF THE COUNTER-NARRATIVE The goal is to equip young clerics with the tools to promote interfaith dialogue, tolerance and cooperation amongst each other and build resilience against violent extremist narratives. LENGO LA SIMULIZI KINZANI Malengo ya simulizi kinzani ni: Kuzuia ubaguzi kati yamakundi ya makabila Kuzuia mgawanyo kati ya biashara na vijana walioshawishiwa (Ushirikiano wa jamii) Kutoa hatua mbadala kwa kuwashirikisha vijana kwenye majadiliano ya kitaifa Kutoa hatua mbadala kwa kuruhusu fursa za kiuchumi na ushirikiano kukua SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 41. MIKAKATI YA UWASILISHAJI Mradi unahitaji ushirikiano mzuri kati ya jamii na sekta binafsi, inayoongozwa na EBCA. Ujumbe unawasilishwa kwa Kiingereza na Kiswahili kwa kupitia njia mbalimbali za uwasilishaji, ila zaidi hufanyika kwenye mazungumzo nje ya mtandao na maonyesho ya ajira. UFUATILIAJI NA TATHIMINI Mradi huu unapimwa kupitia viashiria vifuatavyo: Ushiriki wa vijana kwenye shughuli zilizopangwa. Ushiriki wa mitandao kukiwa na ujumbe kila kina chofanywa na EBCA. Vijana walikuwa wakitoa taarifa kwe viongozi wa ngazi ya chini juu ya kiwango ambacho vurugu ngeweza kutokea. Kiwango cha ushiriki cha jamii ya wafanyabi ashara kwenyemikutano mingine. Ifahamike hapa yakwamba, moja ya makundi ya asili ‘yenye nguvu kubwa’ lilishiriki kwenye shughuli hii kwa kuwa walivutiwa na kilichokuwa kinaendelea. Hii ilionekana kama mafanikio kwakuwa ujumbe uli wafikia walengwa kusudiwa ambao ni vijana wenye udhaifu wa kuonyesha tabia za vurugu. SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 42 KISA MKASA #6 : KITUO CHA HABARI SASAA | Kenya. SABABU ZA KUSUKUMA NA KUVUTA Sababu za Kusukuma: Matarajio yasiyofikiwa Mamlaka kutokusikiliza vijana / Ukosefu wa ‘nguvu ya kujieleza’ Kituo cha habari cha SaSaa ni mradi unaowasaidia vijana nchini Kenya kujihusisha na shughuli mbalimba li zaubunifu. Ni mradi unaoendeshwa na vijana wanahabari kutoka ngazi ya chini, na unasimamiwa na YADEN Afrika Mashariki. Mradi unahusisha warsha za mafunzo za kutengeneza maudhui pamoja na majukwaa ambayo watasambaza maudhui baada ya kutengenezwa. Sababu za Kuvuta: Matarajio yasiyofikiwa Mamlaka kutokusikiliza vijana / Ukosefu wa ‘nguvu ya kujieleza’. WALENGWA KUSUDIWA Walengwa kusudiwa wakuu kwenye kampeni hii ni vijana wa Kenya ambao wako kwenye umri wa njia panda kati ya7, ikijumuisha wanawake na wanaume. Ila, sehemu kubwa ya mawasiliano ya mradi umefanya kazi pia na washawishi wakuu kwenye mitaa kwa mantiki ya viongozi vijana mbalimbali. SIMULIZI INAYOPINGWA Simulizi kinzani kubwa ya wafurutu ada inayopingwa ni swala la sauti ya vijana kutokusikilizwa na kwamba vi jana ‘hawana thamani’ (“kuwaamini, na kufanya kila ki jana kuwa mwenye thamani.”) Mashirika ya wafurutu ada kama Al Shabaab yanatoa hali ya uwepo, maana na thamani kwa vijana wa Kenya, hivyo ujumbe huu unalen ga kupinga hoja hiyo na kuonyesha mbadala. GOAL OF THE COUNTER-NARRATIVE The goal is to equip young clerics with the tools to promote interfaith dialogue, tolerance and cooperation amongst each other and build resilience against violent extremist narratives. LENGO LA SIMULIZI KINZANI Lengo la kampeni hii ni kuwapatia walengwa kusudiwa maana, madhumuni na uwepo. Hii inaju muisha kutoa mambo mbadala kwa kupitia shughuli chanya na kukuza mahusiano kati ya vijana na viongozi wa serikali kuendeleza mabadiliko yenye tija. SIO KWA MATUMIZI YA UMMA 43. MIKAKATI YA UWASILISHAJI Mradi unahusisha timu ya watengenezaji na watekelezaji waliosaidia kutengeneza maudhui pamoja na mahusiano ya majirani ambao ni muhimu kuhusisha maudhui na mazingira. Maudhui yanasambazwa kwa kutumia njia mbalimbali zinzaofaa (kwa mfano, CD kwa muziki uliotengenezwa). Lugha iliyotumika ni Kiswahili ambayo ni lugha ya asili. UFUATILIAJI NA TATHIMINI Ujumbe ulifuatiliwa kwa njia zifuatazo:. MJUMBE Mjumbe mkuu ni watu mashuhuri wa mitaa (vi ongozi) kutoa simulizi kinzani. Wajumbe wana aminika, wanahisia na wanamuunganiko wa moja kwa moja na jamii. MANTIKI NA MAUDHUI Kuna vipengele vingi kwenye mradi huu na kila kipengele kina ujumbe wake mkuu. Vipengele hivi vimeelezwa kwa kifupi hapa chini: Mchakato wa Ubunifu: shughuli za uandishi habari– zinaboresha kufikiri kwa kina baina ya viongozi vijana Mchakato wa Ubunifu: kutengeneza sinema– wanavifaa vya kuaminika Mchakato wa Ubunifu: utungaji wa muziki– njia za kibunifu kuelezea malalamiko Mchakato wa Ubunifu: malengo makuu ya kutoa maoni kwawahusika Sehemu zamakutano: zinakuza mwingiliano chanya kati ya vijana na mienendo ya makundi https:bit.ly/2JcUr0t https:bit.ly/2JcNPPK. NJIA ZA UWASILISHAJI Kuna utaratibumbalimbaliwa kufikisha ujumbe: Mara ngapi nyimbo na sinema zilisambazwa kwenye mitandao binafsi Ni watu wangapi walivutiwa na kutengeneza sinema zao na muziki bila kujihusisha moja kwa moja kwa kituo cha habari cha SaSaa Mahudhurio kwenye sehemu za makutano, na idadi ya sehemu za makutano zilizofanyika Nje ya mtando (sehemu za makutano, warsha za kutengeneza kinachohitajika) Kwenye mtandao, kupitia njia za mitandao (Face book, You Tube) Uwasilishaji wa Rika kwa Rika KIAMBATANISHO Kiambatanisho A Kuhusu Mradi Kiambatanisho B Taarifa za Simulizi Kinzani SIO KWA MATUMIZI YA UMMA Mradi huu unatumika kupanua Maktaba ya Simulizi Kinzani ya Hedayah kwa kuongeza mkusanyiko unaojikita Afrika Mashariki kama ukanda. Mradi huu unalenga kupang ilia, kukusanya na kuchambua simulizi kinzani katika lugha mbalimbali. Mradi kwa ujumla, ikiwa ni pamoja na hatua zilizoainishwa hapa chini, unafadhiliwa na Idara ya Serikali ya Marekani. Mradi ulihusisha hatua kuu kadhaa: Kuhusu Maktaba ya Simulizi Kinzani Kama sehemu ya jitihada zake za kuendeleza desturi bora na mikakati kwa ajili ya simulizi kinzani, Hedayah ilizindua maktaba yake simulizi kinzani Oktoba 2016. Maktaba ni lango la kina ambapo serikali, watalaam na asasi za kiraia wanaweza kupata maudhui, vifaa na mifano bora ili kukabiliana na simulizi za aina zote za ufurutu ada. Maktaba inayolindwa na neno la siri inajumuisha sinema, maaonye sho ya runinga, katuni, vitabu, tovuti, magazeti, blogu, kampeni za mitandao ya kijamii, makala za habari na mifano mingine mingi ya simulizi kinzani. Toleo la awali lililenga chanzo huru cha simulizi kinzani kwa Al Qaeda. Wakati huo, mradi uliungwa mkono na nchi 8, wakiongozwa na serikali ya Uholanzi, na ku kabidhiwa kwa Hedayah mnamo Julai 2015. Kabla ya uzinduzi wa mkutano wa Afrika Mashariki, maktaba inaonyesha mikutano miwili ya kikanda (Asia Kusini Mashariki na MENA), na mada moja (Waasi wa Daesh). Malengo makuu ya maktaba ya simulizi kinzani ni Kuanzisha rasilimali ya kina ambapo serikali, watalaamu na asasi za kiraia wa naweza kupata taarifa husika zilizotumika kukabiliana na simulizi aina zote za ufurutu ada. Kuongelea zaidi simulizi zilizopo dhidi ya wafurutu ada Kukuza desturi nzuri kushiriki na kuwapa wataalamu rasilimali husika na zana za kukabiliana na simulizi za wafurutu ada Maktbata ya Hedayah ya simulizi kinzani inaweza kupatikana kupitia www.cn-li brary.com. Kwa taarifa zaidi kuhusu maktaba, wasiliana na CNLibrary.Admin@he dayah.ae. Warsha ya Wataalamu kuhusu Simulizi Kinzani kwa ajili ya kukabiliana na ufurutu ada Afrika Mashariki na Pembe ya Afrika Ilifanyika tarehe 5-7 Februari mjini Kigali, Rwanda na Hedayah na IGAD Kituo cha Ubora cha Kuzuia na Kukabiliana na Ufurutu Ada (ICEPCVE). Mambo ya uzoefu na mifano ya kukabiliana/simulizi mbadala zinazoendana na ukanda huu Utengenezaji wa “Namna ya Kuongoza“kwa ukanda huu inajumuisha: Mkusanyiko wa simulizi kinzani katika ukanda huu kama kipengere muhimu cha simulizi kinzani mtandaoni kwenye maktaba ya Hedayah. KIAMBATANISHO A: KUHUSU MRADI SIO KWA MATUMIZI YA UMMA KIAMBATANISHO B: TAARIFA ZA SIMULIZI KINZANI EAST AFRICA PAMOJA FESTIVAL: TOGETHER CHANYA/MBADALA KIJAMII COOPERATION CIRCLES CHANYA/MBADALA GOLDEN RULE TEACHING KIDINI KIITIKADI EAST AFRICA’S SUFI PATH TO CVE KIDINI KIITIKADI CHANYA/MBADALA BURUNDI AMAHORO EGO (YES PEACE) CHANYA/MBADALA KUNDUBURUNDI: ESTEEM BURUNDI CHANYA/MBADALA KIJAMII ACCORD: SPEAK UP CHANYA/MBADALA KIJAMII “WE ARE ACCOUNTABLE” “FUTURE LEADER” RADIO SHOW CHANYA/MBADALA KIJAMII KAZOZA KEZA: UN AVENIR MILLEUR CHANYA/MBADALA KIJAMII “RWARUKA TURASHOBOYE”: YOUTH WE CAN CHANYA/MBADALA KIJAMII CITOYENS RESPONSABLES CHANYA/MBADALA IVOMO CHANYA/MBADALA KENYA WATATU KIJAMII MENTORSHIP OF VULNERABLE YOUTH IN NAIROBI CHANYA/MBADALA RADIO PILOT PROJECT IN KENYA KIJAMII TEACHING ANTI-EXTREMISM IN KENYA KIJAMII AYUB MOHAMUD, THE TEACHER KIJAMII COMMEMORATION OF THE WESTGATE TERROR ATTACK KIJAMII TEACHING AGAINST VIOLENT EXTREMISM KIJAMII JUST A MINUTE: KWALE EDITION KIJAMII SURRENDERED TO EXTREMISTS KIJAMII REASON & PROGRESS WITH ME KIDINI KIITIKADI KIJAMII THE TARGET KIJAMII X KONVICT KONVERT KIJAMII #ITHURTSME KIJAMII FACE IT CHANYA/MBADALA WESTGATE CHANYA/MBADALA EXPLORING RELIGIOUS TOLERANCE AMONG YOUNG KENYANS IN NAIROBI & MOMBASA KIDINI KIITIKADI THE ALTERNATIVE VOICES PROJECT KIDINI KIITIKADI CHANYA/MBADALA TAFAKARI (SHINARS ARTS) KIDINI KIITIKADI KIKABILA KIUCHUMI RWANDA PORTRAITS OF RECONCILIATION MAADILI KIJAMII KUREMA, KUREBA, KWIGA KISIASA KIJAMII KIUCHUMI FIGHT AGAINST CORRUPTION KISIASA YOUTH PARTICIPATION IN RWANDA KISIASA PROVIDING EFFECTIVE SOCIO-ECO NOMIC PROGRAMS IN RWANDA KISIASA SOMALIA QURACA NABADDA MAADILI Kiambatanisho kifuatacho hapa chini ni mkusanyiko wa vyanzo huru vya simulizi kinzani kwa ukanda wa MENA. Maoni yaliyoelezwa kwenye maudhui ya nje hayajaidhinishwa au kuakisi maoni ya Hedayah au Idara ya Serikali ya Watu wa Marekani. Picha zilizotumika ni kwa hisani ya tovuti ya mashirika husika. SIO KWA MATUMIZI YA UMMA LET THEM HEAR YOUR VOICE CAMPAIGN CHANYA/MBADALA PREACHING IN PRACTICE: ABDI SHIRE MAADILI BAR KULAN RADIO KIHISTORIA KISISA SOMALI YOUTH ENTREPRENEURSHIP INITIATIVE CHANYA/MBADALA ECONOMIC THE CENTER FOR CONFLICT, GOVERNANCE & PEACEBUILDING KIHISTORIA KISISA KIUCHUMI RECONSTRUCTION OF KISMAYO CHANYA/MBADALA ECONOMIC DESTROYED LIVES MAADILI KIJAMII LOST SOMALIA (STUDENT) ALSHABAB KIJAMII MAADILI HUMANITY LOST: SOMALIA RAPPER KIJAMII HUMANITY LOST: SOMALIA MECHANIC-ALSHABAAB KIJAMII MAADILI HUMANITY LOST: SOMALI JOURNALIST KIJAMII MAADILI SOMALI YOUTH AND ELDERS UNITE AGAINST TRIBALISM AND EXTREMISM KIDINI KIITIKADI CREDIBLE MESSENGERS KIKABILA KIDINI KIITIKADI SOMALI YOUTH DAY KIKABILA KIJAMII TUBTA NABADDA KISIASA KIDINI KIITIKADI DIGITAL COUNTER-EXTREMISM CENTER: SOMALIA KISIASA SHABAAB MEN TURN KENYAN SCHOOLGIRLS INTO SEX SLAVES KIJAMII THE SEX SLAVES OF AL SHABAAB KIJAMII WHY I LEFT AL-SHABAAB KIJAMII STORIES OF SURVIVORS OF VIOLENT EXTREMISM: SOMALIA KIJAMII RETURN TO SOMALIA: ALIYA’S STORY MAADILI KIHISTORIA KISIASA THIS WAS NOT ‘JUST ANOTHER BOMB IN MOGADISHU.’ KIHISTORIA KISIASA DROP THE GUN, PICK UP THE PEN KIJAMII KIUCHUMI IS THE REAL PROBLEM TO GROW BEARDS? KIJAMII KIDINI THE POET NATION KIJAMII A BETTER LIFE THAN TODAY CHANYA/MBADALA MAYOR OF MOGADISHU KIHISTORIA KISIASA SUDANI KUSINI SOUTH SUDAN: TWO TRIBES REBUILD WHAT VIOLENCE DEMOLISHED KIKABILA REFORMING MIRACLES: SOUTH SUDAN REFUGEES FIND HOPE IN THEATER CHANYA/MBADALA ANA TABAN (I AM TIRED) CHANYA/MBADALA #ANATABAN OFFICIAL VIDEO: SOUTH SUDAN MUSIC CHANYA/MBADALA SOUTNA (OUR VOICE): SOUTH SUDAN MUSIC CHANYA/MBADALA MALESH (SORRY): SOUTH SUDAN MUSIC CHANYA/MBADALA #DEFYHATENOW KIKABILA JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA VIJANA NA AMANI (YOUTH AND PEACE) CAMPAIGN KIKABILA CHANYA/MBADALA STOP THE VIOLENCE KIJAMII SHABAAB ‘RECRUITS’ ARRESTED AFTER REPORTS OF SECRET DRILLS KIHISTORIA KISIASA KWELI EXPLOSION IN NORTHERN TANZANIA BAR INJURES 15 KIHISTORIA KISIASA KWELI TWO BRITISH GIRLS ATTACKED BY MUSLIMS WITH ACID IN ZANZIBAR KWELI KIUCHUMI SIO KWA MATUMIZI YA UMMA TANZANIA MOSQUE ATTACK KWELI RELIGIOUS CONFLICTS IN TANZANIA KWELI TERRORIST TRAINING IN TANZANIA KIHISTORIA KISIASA KWELI ONE FAMILY UNDER GOD CHANYA/MBADALA AMANI KWANZA (PEACE IS PRIORITY) CHANYA/MBADALA OKOA KITAA (STAND FOR COMMUNITY) CHANYA/MBADALA AMANI HUANZIA NYUMBANI (PEACE BEGINS IN THE HOME) CHANYA/MBADALA DINI MBALIMBALI UMOJA NA UPENDO (DIFFERENT RELIGIONS PEACE AND LOVE) CHANYA/MBADALA KIDINI KIITIKADI KIJANA BADILI MWENDO ACHANA NA TABIA HATARISHI (YOUTH ABANDON RISKY BEHAVIOR) CHANYA/MBADALA NAKUPENDA TANZANIA CHANYA/MBADALA UGANDA ISLAM AND POSITIVE YOUTH DEVELOPMENT CHANYA/MBADALA MAADILI STUDENT CONNECTORS CHANYA/MBADALA INTERFAITH YOUTH RETREAT CHANYA/MBADALA KITEOLOJIA KIHISTORIA KISIASA KIJAMII MAADILI AMANI LEO CHANYA/MBADALA STORIES OF SURVIVORS OF VIOLENT EXTREMISM: UGANDA KIJAMII ANNUAL NATIONAL INTERFAITH HARMONY WALK KIJAMII KONY 2012: INVISIBLE CHILDREN KISIASA KIDINI KIITIKADI Chanya/Mbadala inamaanisha aina ya simulizi kinzani chanya au mbadala. Taarifa kwenye safu hii inaeleza aina ya kila simulizi kinzani. SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Jitiahada za Umoja wa Kidini (URI) huan daa majadiliano ya mara kwa mara katika “Makundi ya Ushirikiano ” na vijana juu ya kupambana na ufurutu ada, uendelezaji wa amani, na maendeleo katika jamii zao. URI hutoa nafasi kwa vijana kuchangia mawazo kuhusu kushawishiwa na ujumbe kinzani. https:bit.ly/2M95dSP MJUMBE Viongozi wa jamii Kifaransa MAKUNDI YA USHIRIKIANO NJIA YA MAWASILISHO Majadiliano ya wazi UJUMBE Ujumbe huu unatumika kwa ajili ya kukuza umoja na mshikamano wa kijamii kupitia muziki. Ujumbe mkuu unasambazwa kupitia tamasha la muziki. Jamii inatumia tamaduni za kusambaza ujumbe kwa mdomo ambayo hufanya muziki njia sahihi ya kufikisha ujumbe kwa mabadiliko ya kijamii. Tamasha ni la ngazi ya mkoa likishirikisha wasanii wa wilaya kwenye uimarishaji wa amani na uhamasishaji wa jamii shirikishi. Tamasha la muziki hufanyika mara kwa mara kila mwaka na linahusisha ushiriki wa wana jamii. Ujumbe unaotolewa unalenga kureje sha mahusiano ya watu yalivonjwa kwa migogoro ya vurugu na mitazamo ya chuki na kisasi ndani ya jamii. Mtindo wa muziki ni wa injili na unasherehesha utamaduni wa muziki wa kirundi kwa ajili ya eneo hilo. http:bit.ly/2JZCxe3 MJUMBE Viongozi wa jamii HADHIRA KUSUDIWA Hadhira ya jumla MASHIRIKA HUSIKA PamojaFest Swahili Kifaransa Chanya/ mbadala Kijamii SHEREHE YA PAMOJA NJIA YA MAWASILISHO Ukurasa waMitandao ya ki jamii, Tukio, Blogu AFRIKA MASHARIKI HADHIRA KUSUDIWA Hadhira ya jumla MASHIRIKA HUSIKA URI Horn of Africa KIAMBATANISHO 2 :TAARIFA ZA SIMULIZI KINZANI Chanya/ mbadala SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Bango hili linaeleza taarifa muhimu kuhusu dini za ulimwengu kwenye maa dhimisho ya “Siku ya kanuni ya dhahabu” tarehe 5 Aprili. Bango linahimiza pia maa dhimisho ya umoja wa mataifa kwenye siku ya kimataifa ya amani na wiki ya maelewano baina ya dini ulimwenguni. Bango linasisitiza kutenda kulingana na “Kanuni ya dhahabu” na linatoa nukuu kutoka kila dini ili kumuunga mkono ku watendea wengine kwa wema na upendo. MJUMBE Viongozi wa jamii Kiingereza Kidini Kiitikadi MAFUNDISHO YA KANUNI YA D HAHABU NJIA YA MAWASILISHO Bango, Tukio HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA Hadhira ya Jumla URI Horn of Africa UJUMBE Kundi la maulamaa wa Kisufi walikuta na katika mkutano wa siku tatu Agosti kujadili ufurutu ada Afrika Mashariki. Mkutano wa viongozi wa kidini wa Kisufi uliafiki kwamba Usufi Afrika Mashariki un apinga ugaidi, na wajumbe zaidi ya 300 walijadili njia za kidini ambazo zingewe za kupiga vita ufurutu katika kanda. Kwa mfano, washiriki kwenye mkutano wali pendekeza kwamba usufi ni tiba ya uba guzi na kutovumiliana. https:bit.ly/2Lym7e7 MJUMBE Viongozi wa Jamii Kiingereza Kidini Kiitikadi Chanya/ mbadala SAFARI YA SUFI KUPAMBANA NA UFURUTU ADA AF RIKA MASHARIKI NJIA YA MAWASILISHO Makala za habari HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA Watu Wengi Hadhira ya Waislamu, Watafutaji Pieter Hugo and Susan Dominus SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Ujumbe KunduBurundi unawataka vijana kupenda nchi yao na kuijenga, kuiadili sha, badala ya kuiangamiza. Inatumia misingi ya kikristo iliyopo, lakini pia kuziwasilisha kwa njia ya utulivu kupitia kampeni kama vile wakati wa matukio na kwenye fulana ambazo zinasambazwa kwenye vyuo vyote nchini Burundi. https:bit.ly/2MBWQzV Kirundi Chanya/ mbadala Kijamii KUNDU BURUNDI: BURUNDI YA HESHIMA NJIA YA MAWASILISHO Tukio, Blogu, Fulana UJUMBE Simulizi kinzani hii inataka kudhoofisha utashi wa pamoja wa vurugu kutokana na uvivu, ukosefu wa ajira na malalamiko ya kisiasa nchini Burundi. Ili kuhamasisha uwajibikaji wa vijana kuchangia binafsi na kwa pamoja kwenyeamani, Ofisi ya Kam ishna wa Umoja wa Mataifa ya haki za bi nadamu imeandaa kaulimbiu: ‘ndio kwa amani’ kama sehemu ya kampeni. Marudio ya dhana hii, hasa wakati wa siku ya uha masishaji, imeamsha uelewa wa pamoja wa vijana na Shirika la Umoja wa mataifa limealika vijana kuelekeza umakini wao kuelekea urudishaji na uimarishaji wa amani. Wanafunzi na vijana wanaalikwa kusema ‘ndio kwa amani’ na hapana kwa njia za vurugu za kuonyesha kukata tamaa. https:bit.ly/2ttEh8D MJUMBE Serikali HADHIRA KUSUDIWA Wenye imani isiyo Badilika (Wahusika) MASHIRIKA HUSIKA UNOHCHR Kifaransa AMAHORO EGO (NDIO AMANI) NJIA YA MAWASILISHO Tovuti, blogu, Tukio BURUNDI Hadhira ya Jumla Christian Life Ministries Bu jumbura Chanya/ Mbadala HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA MJUMBE Viongozi wa jamii SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Kipindi cha redio “KIONGOZI WA KESHO” Ki naendeshwa kupitia kituo cha redio kina choitwa COLOMBE. Ni redio ya kwanza ya vijana, inayoendeshwa na vijana nchini Burundi, inafadhiliwa na kusaidiwa na UNFPA. Inaongelea migogoro ya kijamii kama vile kutokuheshimu mali ya wen gine au kutokuheshimu haki za binadamu wengine. Simulizi inakuza na inasisitiza uwajibikaji wa vijana kwa wanajamii na nahimiza kikamilifu watu kufikiria wen gine kama wao wenyewe. https:bit.ly/2ks98Oy MJUMBE Community Leaders Chanya/ mbadala Kijamii “TUNAWAJIBIKA” “VIONGOZI WA KESHO”KIPINDI CHA REDIO NJIA YA MAWASILISHO Redio UJUMBE Simulizi kinzani hii ni ujumbe uliokusudiwa kuvunja ukimya, kuwaleta wanajamii, kupi tia maigizo na sanaa za maonyesho ndani ya jamii, kujieleza wenyewe katika hali hal isi, changamoto na madhila ya kijamii ya nayozuia maisha ya watu. Sanaa shirikishi hutoa fursa kwa wanajamii kujielezea kwa maneno na ishara zinazoonyesha tabia na mitazamo chanya ambavyo vinaweza ku chukuliwa ndani ya jamii. https:bit.ly/2M5Ip67 MJUMBE Viongozi wa jamii Kifaransa Chanya/ mbadala Kijamii ACCORD: ZUNGUMZA NJIA YA MAWASILISHO Vipande vya sinema, Tukio HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA Hadhira ya Jumla TUBIYAGE Association HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA Hadhira ya Jumla Centre Jeunes KAMENGE Kifaransa SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Kitamaduni, methali katika Kirundi zinao nyesha kwamba vijana ni nguvu ya mab adiliko katika siku zijazo, wanabaguliwa na kunyonywa hasa na watu hasidi ambao wanalenga maslahi yao wenyewe. Hali hii hufanya vijana kutenda chini ya amri ya watu waerevu zaidi wanaochukulia fursa ya kutokuwa na uwezo na kutokuwa na usalama kwao. Maelezo haya yanakusu dia kuamsha vijana kuonyesha kwamba wanaweza leo. Umoja ni nguvu, lakini nguvu hii ya vijana mara nyingi imezoe leka kwa njia hasi ambapo hutumika kwa ajili ya maslahi ya wanasiasa na watu wa naofanya kazi kwa bidii. Ujumbe unataka kiasi kikubwa kubadilisha ukweli huu ili kuthibitisha kwamba vijana wako imara na wanajumuisha nguvu kazi kubwa ya taifa, muhimu hapa na sasa, kwa ajili ya mabadiliko chanya. MJUMBE Viongozi wa jamii Kirundi Chanya/ mbadala Kijamii “RWARUKA TURASHOBOYE”: VIJANA TUNAWEZA NJIA YA MAWASILISHO Methali UJUMBE Ujumbe ulitumika kupandikiza kwenye ufahamu wa vijana na watu shupavu kwamba kuna matumaini ya maisha bora ya baadaye. Simulizi ya kupambana inata ka kuonyesha kwamba vijana wanaweza kujihusisha na kuwekeza katika maisha bora ya baadaye wao wenyewe na jamii zao. Katika muktadha wa Burundi, mai sha bora ya baadaye ni pamoja na amani, mshikamano wa kijamii na ustawi kwa ujumla (elimu, masuala ya uchumi). https:bit.ly/2KaZmPc MJUMBE Viongozi wa jamii HADHIRA KUSUDIWA General Audience MASHIRIKA HUSIKA Leo Burundi Kirundi Chanya/ mbadala Kijamii KAZOZA KEZA: MAISHA BORA YA BAADAE NJIA YA MAWASILISHO Tukio, vipande vya sinema HADHIRA KUSUDIWA Hadhira ya Jumla, Watafutaji SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Katika tovuti hii, vijana wakirundi wa naweza kuanzisha mazungumzo baina yao kuhusu mada ambazo ni muhimu kwao kwenye jamii yao, wakibadilishana mawazo, na kupeana taarifa kuhusu fursa. Jukwaa hili linatoa nafasi mbadala kushughulikia malalamiko na masuala mengine. www.ivomo.net MJUMBE Viongozi wa jamii, Vijana Chanya/ mbadala IVOMO NJIA YA MAWASILISHO Tovuti UJUMBE Mradi huu ulifanywa na UNESCO chini ya House of Culture and Peace Bujambura. Mradi huo ni pamoja na warsha ya mafunzo ya vijana kitaifa, na ujumbe ukitumika kwa ajili ya ushiriki bora wa makundi yote ya kijamii katika kutatua matatizo ya kijamii na kuijenga upya nchi katika Burundi. Baa dhi ya masomo yaliofanywa na warsha hii ya mafunzo ya vijana kitaifa ni pamoja na: kukuza ulinzi wa pamoja na misaada ya pamoja, huruma katika uso wa uduni wa wengine na mchango wa wanajamii kusaid ia wahitaji zaidi hasa wahanga wa mifumo ya kijamii na kisiasa ya vurugu kwa sababu kinachofanyika kwa wengine hakiwezi kupita bila matokeo katika mazingira yake. https:bit.ly/2LDn8BA MJUMBE Viongozi wa Jamii, Vijana Kifaransa Chanya/ mbadala WANANCHI WASIMAMIZI: mafunzo ya viongozi vijana ya vyama vya siasa na asasi za kiraia nchini Burundi NJIA YA MAWASILISHO Ripoti HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA General Audience UNESCO HADHIRA KUSUDIWA Hadhira ya Jumla Kirundi SIO KWA MATUMIZI YA UMMA KENYA UJUMBE Hadithi ya Watatu inaelezea hadithi ya Yusuf na familia yake mjini Mombasa, Kenya. Yusuf anaanza kusoma magazeti kutoka Al-Shabaab na anataka kusafiri kwenda Somalia. Familia yake, inataabika na kufedheheshwa, ikijaribu kutafuta su luhisho la yeye kujiunga na kikundi cha kigaidi. Filamu iliwekwa kwa nia ya kuan za mazungumzo ya jamii, na maonyesho ya filamu ni pamoja na ufuatiliaji wa ku fanyika kwa sanaa za maonyesho ambazo zinaruhusu hadhira kuchagua hitimisho la filamu wao wenyewe. Wahusika halisi wa gizo ni mama yakeYusuf, dada na mjomba kuamua mwisho mpya na kutoa sauti kwa wananchi wa Mombasa moja kwa moja. http:bit.ly/2llXlSx https:imdb.to/2loaiv0 MJUMBE Familia Kijamii WATATU NJIA YA MAWASILISHO Vipande vya sinema, Makala HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA Watafutaji, Hadhira Jumla & hadhira kubwa ya Waislamu Kenya Swahili UJUMBE Kwa kushirikiana na asasi za kiraia wenyeji, STRIVE HoA, ilizindua mpango wa majaribio wa ushauri kwa vijana Eastleigh na Majengo mjini Nairobi. Mpango uliwatambua vijana waliokuwakwenye hatari ya kushawishi wa kulingana na sababu mbalimbali. Kila kijana aliunganishwa na mshauri. Mpango ulionekana kuwa na mafanikio sana na endelevu kwa wenyewe, kwa tahadhari moja kwamba mara nyingi ni vigumu ku pata mshauri ambaye yuko tayari na wa kuaminika. Washauri wenye mafanikio zaidi walikuwa wale waliokuwa wafurutu ada wa zamani, ambao wangeweza kuzungumzia hali halisi ya kushawishiwa. http:bit.ly/2thTr1t MJUMBE Viongozi wa Jamii Kiingereza Chanya/ Mbadala KUWAFUNDISHA VIJANA WALIO HATARINI NAIROBI NJIA YA MAWASILISHO Taarifa HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA Wathibitishaji, Wasikitikaji, Watafutaji STRIVE HoA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE STRIVE HoA ilitangaza vipindi vinne redioni vya hadithi na mipango minne ya kidini (iliratibiwa na viongozi wa wadini walioeli mika kwa wastani) ikilenga kwenye mas uala yanayohusiana na kushawishiwa huko Mombasa. Vipindi vilijaribu kujenga uelewa kuhusu mbinu zinazotumiwa na waandikishaji wa ufurutu ada. Zaidi ya hayo, kushirikishana simulizi za waathiri ka na familia, vipindi vilitaka kuonyesha hali halisi hasi ya kushawishiwa. http:bit.ly/2JZCxe3 MJUMBE Viongozi wa jamii Swahili Kijamiii MRADI WA MAJARIBIO WA REDIO KENYA NJIA YA MAWASILISHO Taarifa HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA Watafutaji, Hadhira ya Jumla & Jumla-Wengi hadhira ya Waislamu STRIVE HoA UJUMBE Makala hii ya habari ni mfano wa namna elimu ilivyo moja ya silaha yenye nguvu kupinga ujumbe wa ufurutu, ikitoa mfano wa muktadha wa Kenya. Elimu husaidia kuwezesha wavulana na wasichana kuhoji jumbe za kifurutu na kuzikataa. Pia inaweza kutengeneza majadiliano kuhusu vikundi vya kifurutu ada ambako uandikishaji una fanyika na kuwapa wanafunzi mikakati ya kuepuka simulizi zao. http:bit.ly/2K4n8cq MJUMBE Viongozi wa jamii, Vyombo vya habari Kiingereza Kijamii KUFUNDISHA DHIDI YA UFURUTU KENYA NJIA YA MAWASILISHO Makala za habari HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA Hadhira ya jumla The New Yorker SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Ayub Mohamud ni mwalimu wa masomo ya biashara na elimu ya dini ya Kiislamu kwenye shule ya sekondari ya Eastleigh, Nairobi Kenya. Alikuwa miongoni mwa wa hitimu 10 bora kwenye tuzo ya kimataifa ya mwalimu mwaka 2016. Kama mwalimu, amekabiliana na ufurutu ada katika jamii yake kupitia elimu, akichangia kutatua matatizo ndani ya jamii yake. Kipande cha sinema kinasimulia kisa chake. http:bit.ly/2I4nH4g http:bit.ly/2M3LQdA MJUMBE Viongozi wa Jamii Kijamii AYUB MOHAMUD, MWALIMU NJIA YA MAWASILISHO Vipande vya sinema HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA Vijana Eastleigh Community & CCTV Africa Story Kiingereza UJUMBE Sinema hii inaonyesha mfululizo wa hadithi za habari ya namna wanajamii wa Eastleigh wal ivyoadhimisha kumbukumbu ya shambulio la Westgate na kulaani ugaidi. Tukio hili lilifanywa na jamii linaonyesha kwamba jamii haikubali matumizi ya vurugu, na ishara wakati wa maan damano zinadhihirisha kwamba hawaamini kwamba Uislamu unaruhusu kushawishiwa na ugaidi. Tukio liliandaliwa na Community Devel opment Initiative, asasi ya wenyeji ipo mstari wa mbele kupambana na ufurutu ada. http:bit.ly/2llatqQ MJUMBE Viongozi wa Jamii Kiingereza Kijamii KUMBUKIZI YA SHAMBULIO LA WESTGATE NJIA YA MAWASILISHO Vipande vya sinema, Tukio HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA Hadhira ya Jumla, Vijana hatarini Community Development Initiative SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Chanzo hiki kinaelezea namna mwalimu mmoja, Ayub Mohamud, anavyopambana na ushawishi na ugaidi darasani. Video naanika simulizi ya Al-Shabaab kwamba wanapambana na mataifa ya Afrika kwa sababu ya uvamizi wa magharibi, na ina toa baadhi ya mapendekezo ya namna ya kukabiliana na simulizi hizo kupitia ma neno na matendo darasani. http:bit.ly/2tm9nPm MJUMBE Viongozi wa Jamii Swahili Kijamii KUFUNDISHA DHIDI YA UFURUTU ADA NJIA YA MAWASILISHO Vipande vya Sinema HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA Hadhira ya Jumla, Vijana na Jamii hatarini Walimu dhdi ya Ufurutu Ada UJUMBE Wanawake wawili kutoka Kaunti ya Kwale mjini Mombasa wanashirikishana hadithi zao na kukutana na ugaidi. Wanazun gumzia juu ya namna vijana walivyokuwa wameajiriwa kwenye makundi ya kigaidi na hatari inayoikabili jamii yao kuhusiana na ufurutu ada. http:bit.ly/2yty9Tq MJUMBE Viongozi wa Jamii Swahili Tafsiri ya Kiingereza Kijami NGOJA PUNDE: TOLEO LA KWALE NJIA YA MAWASILISHO Vipande vya sinema HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA Watafutaji, Hadhira ya Jumla #insolidarity, YADEN East Africa SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Filamu hii fupi inaonyesha majadiliano katika familia. Mama na Baba wanalala mika kwa sababu kijana mkubwa hana ushirikiano kwenye nyumba. Familia ina toka kwnye makazi duni ya Mathare jijini Nairobi. Wazazi wote wawili wanamfukuza nyumbani. Hali kama hiyo inatokea katika familia nyingine, lakini awamu hii ni binti ambaye anafukuzwa nyumbani. Ufafanuzi wa hadithi hizi mbili uonyesha namna wa navyoweza kukumbana na ubaguzi katika mazingira mengine kwenye jamii zao na namna ubaguzi huanza. Watu hawa wawili wanaishia kujiunga na kundi la wafurutu. http:bit.ly/2JZCxe3 MJUMBE Viongozi wa Jamii, (Familia) KUJISALIMISHA KWA WAFURUTU NJIA YA MAWASILISHO Vipande vya Sinema HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA Wathibitishaji, Wasikitikaji, Watafutaji, Hadhira ya Jumla The Guetto Marvellous Swahili Tasfiri za Kiingereza UJUMBE Kwenye ujumbe huu, kijana anaondoka gerezani baada ya kuwa amerekebishwa. Wakati anarejea nyumbani, familia yake namkataa. Kanisani pia anakataliwa. Kimsingi anakataliwa kokote aenda ko. Kundi la marafiki linamkubalia, na kumtambulisha katika kundi la kigaidi. Kwa sababu hii anaamua kuwa na hasira na jamii kwa kutekeleza mashambulizi ya kigaidi. Sinema hii inajaribu kulenga shu ghuli za kigaidi za vijana na jinsi vijana wanavyokabiliwa na hatari ya kujiunga na makundi kama hayo. http:bit.ly/2M7LCCi MJUMBE Viongozi wa Jamii Kidini Kiitikadi SABABU NA ENDELEA NA MIMI NJIA YA MAWASILISHO Vipande vya Sinema HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA Watafutaji, Wathibitishaji, Wasikitikaji Liberty Studios, Credible Local Voices Swahili Tafsiri ya Kiingereza Kijamii SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Sinema hii fupi inaonyesha hadithi ya ki jana ambaye yupo njiapanda kati ya ku fuata marafiki zake na kutafuta kazi ya uchezaji ngoma, au kujiunga na kikundi cha wafurutu. Mwishoni anaamua kufuata kikundi cha wafurutu, lakini pia inaonye sha madhila na huzuni ya yeye kujiunga. http:bit.ly/2MDB6DU MJUMBE Viongozi wa Jamii Kiingereza Kijamii WALENGWA NJIA YA MAWASILISHO Vipande za Sinema HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA Watafutaji, Wathibitishaji, Wasikitikaji Liberty Studios UJUMBE Kwenye ujumbe huu, kijana anaondoka gerezani baada ya kuwa amerekebishwa. Wakati anarejea nyumbani, familia yake namkataa. Kanisani pia anakataliwa. Kimsingi anakataliwa kokote aenda ko. Kundi la marafiki linamkubalia, na kumtambulisha katika kundi la kigaidi. Kwa sababu hii anaamua kuwa na hasira na jamii kwa kutekeleza mashambulizi ya kigaidi. Sinema hii inajaribu kulenga shu ghuli za kigaidi za vijana na jinsi vijana wanavyokabiliwa na hatari ya kujiunga na makundi kama hayo. http:bit.ly/2ljqqOc MJUMBE Viongozi wa Jamii Kiingereza Kijamii X KONVICT KONVERT NJIA YA MAWASILISHO Vipande vya Sinema HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA Watafutaji, Wathibitishaji, Wasikitikaji The Real Thespians SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Kauli mbiu ya kampeni iliandaliwa pamoja na ICEPVE ili kuzuia vurugu nchini Kenya. Iliwekwa kwenye mitandao ya kijamii kwenye jukwaa la vijana kuongeza uele wa wa vurugu katika jamii na kuwahama sisha vijana kuzungumza kuhusu hilo. http:bit.ly/2K28JNZ MJUMBE Viongozi wa jamii, Vijana Kijamii #INANIUMIZA NJIA YA MAWASILISHO Kaulimbiu ya kampeni HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA Hadhira ya jumla, Watafutaji Afrika Moja Swahili Kiingereza UJUMBE Albamu ya muziki ikijumuisha orodha ya nyimbo za wasanii mbalimbali waliotole wa kutoka mahali ambapo vijana mara nyingi huajiriwa nchini Kenya. Nyimbo za ujumbe wa kupinga kushawishiwa na za amani. Kwa ujumla, nyimbo ni za kusi simua na za kisasa. http:bit.ly/2ta9qyf MJUMBE Viongozi wa jamii Swahili Chanya/ Mbadala ITIZAME NJIA YA MAWASILISHO Albamu ya muziki Hadhira ya jumla, Watafutaji Liberty Studios, YADEN East Africa HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Albamu ya muziki ikijumuisha orodha ya nyimbo za wasanii mbalimbali waliotolewa kutoka mahali ambapo vijana mara nyingi huajiwa na wafurutu ada nchini Kenya. Nyimbo ni za ujumbe wa amani kupam bana na ajira za vikundi vya kigaidi. Kwa ujumla nyimbo ni za kuleta uchangamfu na kufurahi. http:bit.ly/2K5BlcA MJUMBE Viongozi wa jamii Swahili Chanya/ Mbadala WESTGATE NJIA YA MAWASILISHO Albamu ya muziki Hadhira ya jumla, Watafutaji Liberty Studios, YADEN East Africa UJUMBE Utafiti huu uliofanywa na Hanns Seidel Foundation na Well Told Story ulianga lia uvumilivu wa kidini huko Mombasa na Nairobi. Utafiti uligundua kwamba kuna uvumilivu wa kidini kidogo, na migogoro kati ya Waislamu na Wakristo mara nyingi huletwa na watu wa nje. Hii hudhoofisha ujumbe ambao wafurutu ada hujaribu ku utoa kwa lengo la kuigawanya jamii katika misingi ya imani. Matokeo ya utafiti na mahojiano yalifanywa kuwa katika ripoti ya vichekesho. http:bit.ly/2MHukNu http:bit.ly/2I3zm3m MJUMBE Viongozi wa Jamii Kiingereza Kidini Kiitikadi KUCHUNGUZA UVUMILIVU WA KIDINI KWA VIJANA WA KENYA NAIROBI NA MOMBASA NJIA YA MAWASILISHO Ripoti ya vichekesho Hadhira ya Jumla Well Told Story HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE STRIVE HoA iliajiri maimamu kadhaa na ukhtis na kuwapatia mafunzo ya kuwa jengea uwezo kuhusiana na mchakato wa ushawishi binafsi. Aidha, walipata mafunzo juu ya mada pendwa na vijana. STRIVE HoA pia ilitoa mafunzo kwa vijana li waweze kutengeneza mbinu za ufua tiliaji kujifunza namna maimamu walivy oandaa mahubiri yao na namna jamii ilivy okuwa ikiyapokea. http:bit.ly/2thTr1t MJUMBE Viongozi wa Jamii Kidini Kiitikadi Chanya/ mbadala MRADI WA SAUTI MBADALA NJIA YA MAWASILISHO Ripoti Watafutaji, Hadhira ya Jumla, Jumla ya Wengi-Hadhira ya STRIVE HoA English UJUMBE Hadithi hii inatumia Shairi (ushairi/wimbo) li kufikisha ujumbe, na inawasilishwa kwa njia ya sinema kwa kupitia simu ya mkononi ya vijana kama sehemu ya YADEN #kwamshikamano Mradi wa kuzuia /kupambana na ufurutu ada. Hadithi inaenda kama ifuatavyo: Kuna mhubiri mpya wa kidini kwenye mji. Ana lenga vijana wawili wanaofanya kazi kwe nye machimbo na ujumbe wa utakaso wa kidini na kikabila. Mawazo yao ya msima mo mkali yaliwaongoza kuwalenga wale wanaotoka dini tofauti na asili ya kikabi la. Pia wamesha ahidiwa pesa kwa ajili ya ushujaa wao. Baadaye mamlaka inaingilia kati baada ya vijana kufuatiliwa na jamii juu ya mipango yao miovu, kutoa taarfifa ya muandikishaji ambaye amekamatwa. http:bit.ly/2JZCxe3 MJUMBE Viongozi wa Jamii, Vijana Swahili Tafsiri ya Kiingereza Kidini Kiitikadi Kikabila Kiuchumi TAFAKARI (SAN AA YA SHINARS) NJIA YA MAWASILISHO Vipande vya Sinema Wathibitishaji, Wasikitikaji, Watafutaji, Hadhira ya Jumla #insolidarity, Shinars Arts HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Kurema, Kureba, Kwiga (Kutengeneza, Kuangalia, Kujifunza) ni mradi wa sanaa wa jamii ambao unashughulikia masuala ya kijamii nchini Rwanda. Unafanya hivyo kuonyesha masuala haya katika sanamu zinazotengenezwa na wasanii wenyeji na kupakwa rangi na wanajamii. Pia ni juk waa la mtandaoni kwenye Facebook na Tumblr ambayo inakuza aina mbalimbali za sanaa nchini Rwanda. http:bit.ly/2M7dKFB http:bit.ly/2ytDvhy MJUMBE Viongozi wa Jamii, Wasanii Kiingereza Kisiasa Kijamii Kiuchumi KUREMA, KUREBA, KWIGA NJIA YA MAWASILISHO Facebook, Sanamu RWANDA Hadhira ya Jumla, Watafutaji Kurema, Kureba, Kwiga UJUMBE Mfululizo huu wa picha na michoro unao nyeshwa kwenye New York Times, na un ajumuisha simulizi na picha za wakosaji wote na waathirika wa mauaji ya kimbari ya Rwanda. Hadithi zinaonyesha matukio ya msamaha, upatanisho na hamu ya kuelekea jamii yenye amani zaidi. Baadhi ya washirika ni wakosaji moja kwa moja wa vurugu dhidi ya manusura. Kwa mfano, Godefroid Mudaheranwa inaonyesha ni jirani wa Evasta Mukanyandwiudaher anwa moja kwa moja anajaribu kuchoma nyumba ya Mukanyandwi, lakini Mukan yandwi hatimaye alimsamehe Mudaher anwa baada ya kuachiwa kutoka jela. https:nyti.ms/2of9U4O MJUMBE Wahanga, Manusura, Wasaliti, Wam- wanzo Kiingereza Kikabila Kijamii PICHA YA UPATANISHO NJIA YA MAWASILISHO Tovuti, Mtumizi ya sanaa Hadhira ya Jumla, Hadhira ya Waisilamu wengi na wachache, Watafutaji Pieter Hugo and Susan Dominus HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Mpango Mkakati wa vijana wa Rwanda018 unaonyesha jinsi Rwanda mekuwa ikijaribu kuwahusisha vijana katika kujenga mshikamano wa kijamii, kuhamasisha vijana kushiriki kwenye ul ingo wa siasa kama viongozi wa baadaye kwenye nchi. http:bit.ly/2I3JJUQ MJUMBE Serikali Kisiasa USHIRIKI WA VIJANA RWANDA NJIA YA MAWASILISHO Waraka UJUMBE Makala hii inaonyesha mahojiano ya Hu guette Labelle, ambaye ni mwenyekiti wa Bodi ya Transparency International. Anazungumzia kuhusu Rwanda, tangu lipotambulika mwaka 2013 kuwa nchi yenye rushwa kidogo Afrika. Hii ni muhimu li kukabiliana na masimulizi ya makundi ya ufurutu ambayo yanaweza kuonyesha ufisadi wa serikali Afrika kama sababu ya kujiunga nao. http:bit.ly/2t9LPxY http:bit.ly/2JQp8Jo MJUMBE Serikali Kiingereza Kisiasa KUPIGANA DHIDI YA RUSHWA NJIA YA MAWASILISHO Makala za habari General Audience Eugene Kwibuka The New Times Hadhira ya jumla Serikali ya Rwanda Kiingereza HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Quraca Nabadda ni mpango wa maridhiano ya kijamii unotekelezwa na Somali Youth Development Network (SOYDEN). Mradi wa wiki 12 uliolenga kuimarisha amani changa nchini Somalia kupitia warsha, ushauri na saha na kuonesha mfano wa kujitoa kwe nye mlolongo wa vurugu kwa wahanga wa mzozo wa kikabila, uhalifu, vurugu zenye misingi ya jinsia na ugaidi. Sehemu ya mradi ilihusisha kutengeneza mabango. Mabango yanayotokea kwenye tovuti hii ni michoro ya wasanii wenyeji wa Somalia, iliyotengenezwa katika kituo cha utafiti na mijadala. Ilikuwa imewekwa kuzunguka Mogadishu kuchochea mjada la kuhusu masuala ya migogoro na jamii. http:bit.ly/2yqFtz9 http:bit.ly/2to72Dh MJUMBE Viongozi wa Jamii, Wasanii wenyeji Kisomali Kikabila QURACA NABADDA NJIA YA MAWASILISHO Matukio, Mabango UJUMBE Rwanda imeshatengeneza sera mbal imbali ili kupunguza ghasia nchini. Seri kali inatoa kwa ufanisi miradi ya kijamii kiuchumi kama vile ya mutuelle de sante ambayo huchangia kwenye viwango vya maisha bora ili kuzuia watu kutojihusisha katika migogoro. Pia wameweka viwango kwa ajili ya elimu ya amani na mipango ya elimu ya kuzuia mauaji ya kimbari katika sekta zote za elimu rasmi na sekta isiyo rasmi kupitia makumbusho na miradi ya elimu. http:www.rdb.rw/uploads/txsbdown loader/EDPRS2MainDocument.pdf http:bit.ly/2JYr8LA MJUMBE Serikali Kiingereza Kisiasa KUTOA MIRADI BORA YA UCHUMI JAMIIRWANDA NJIA YA MAWASILISHO Waraka Hadhira ya jumla Serikali ya Rwanda Hadhira ya jumla,Watafutaji, Jumla ya wengi- Hadhira Center for Research & Dialogue SOMALIA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Kipande hichi chasinema kinaonyesha hadithi ya Abdi Shire, ambaye pia ni mshai ri na mwanaharakati nchini Somalia. Abdi Shire anatumia hali yake ya mtu mashuhuri na mashairi kuongelea kikamilifu dhidi ya ugaidi na ufurutu ada, na kuimarisha ujumbe wa amani na kuonyesha matatizo ya ufurutu ada kwenye vyombo vya habari. Sinema ina onyesha picha halisi ya shambulio kwenye sherehe za mahafali nchini Somalia ambako watu 30 waliuawa. Shambulio hili si tu il ionekana kama kitendo cha ugaidi, lakini pia shambulio kwenye elimu. Sinema pia ina onyesha kikundi cha waimbaji, Qaylodhaan, ambacho kilifuatiliwa sana mjini Mogadishu, na kwenye Youtube, kwa ajili ya maonyesho yao na nyimbo kwa ajili ya amani. Hatimaye, Sinema pia inaonyesha mkutano uliofanywa na Anti-Tribalism Movement Istanbul, Uturu ki kutafuta suluhisho kwa ugaidi nchini So malia. https:bit.ly/1B1vSK9 https:bit.ly/2IUj94N MJUMBE Viongozi wa Jamii Kikabila KUHUBIRI KWA VITENDO: ABDI SHIRE NJIA YA MAWASILISHO Vipande vya Sinema, Tukio UJUMBE Wito huu wa sinema kutoka kwa Anti-Trib alism Movement unawaalika vijana kutoa maoni yao dhidi ya chuki na ukabila kwe nye jamii zao. Kampeni za “Acha Wasikie Sauiti Yako” ni utii kwa vijana wa Somalia ili kuitikia wito. “Acha Wasikie Sauti Yako” ili kuwa kampeni iliyowafanya vijana kusiki lizwa na wagombea wa Urais ambapo vi jana nchini Somalia walituma sinema ya sekunde 30 yenye ujumbe uliosema: “tut akuwa raia wa amani wenye kuheshimu serikali yetu na utawala wa sheria, na upande wa pili Serikali yetu inapaswa: Kutoa nafasi za ajira, Kutoa fursa bora ya elimu ya juu, Kuwapa vijana sauti kwenye maamuzi ya sera, Kupambana na rushwa, Kumaliza ukabila, “Ku tokomeza Al-Shabaab”. http:bit.ly/2JTboh6 http:bit.ly/2tcg87b MJUMBE Vijana Kisomali Chanya/ mbadala KAMPENI ACHA WASIKIE SAUTI YAKO NJIA YA MAWASILISHO Vipande vya Sinema Hadhira ya jumla, Watafutaji Anti-Tribalism Movement (ATM) Hadhira ya jumla Anti-Tribalism Movement (ATM) Kisomali HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Kutokana na ukosefu wa fursa za fedha kwa ajili ya vijana wa Somalia, Stability Fund ilianzisha Mpango wa Vijana Wa jasiriamali Somalia. Ukijumuisha taasisi mbili za kifedha na mashirika yasiyo ya kiserikali mawili, mpango unawezesha wajasiriamali vijana wa Somalia kuan zisha biashara zao wenyewe kwa kutoa mikopo ya ushindani na bidhaa zingine za kifedha. https:bit.ly/1W86E5G MJUMBE Viongozi wa Jamii, Vijana Kiingereza Chanya/ mbadala Kiuchumi MPANGO WA VIJANA WAJASIRIAMALI SOMALIA NJIA YA MAWASILISHO Makala, Miradi UJUMBE Redio Bar Kulan hutangaza habari na ta arifa kwa mitandao inayozungumza kiso mali nchini Somalia na Wasomali wanao ishi nje. Habari huonesha hadithi za hivi karibuni zinazohusiana na ugaidi kama vile taarifa kwenye vyombo vya kimataifa kama vile Umoja wa Mataifa na IGAD. Mra di pia unaendesha matukio kwa vijana na kuhusika zaidi na serikali na jamii zao. www.bar-kulan.com http:bit.ly/2yoGR5a http:bit.ly/2JYt2Me MJUMBE Viongozi wa Jamii, Vijana Kisomali Kihistoria Kisiasa BAR KULAN RADIO NJIA YA MAWASILISHO Tovuti Matangazo ya Redio Watafutaji, Hadhira ya jumla, Hadhira ya Waisilamu wengi na wachache Radio Bar Kulan Website Watafutaji, Hadhira ya Jumla Stability Fund HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Kwa kushirikiana na Dhasheeg Construc tion na Trading Comapany, Stability Fund lianza mradi wa majaribio kwa lengo la kuboresha ajira ya vijana ; kwa vijana wa Kismayo. Mradi ulihushisha ujenzi wa barabara kuu ya Kismayo, ambayo inaun ganisha wakaazi wa Farjano na Faanool es hadi soko kuu la Kismayo, hospitali na shule. Mradi huo uliajiri vijana 200 na ku wezesha usafiri kwenye mji. https:bit.ly/2bcHZNJ https:bit.ly/1KBPS5H MJUMBE Viongozi wa Jamii Chanya/ mbadala Kiuchumi UKARABATI WA KISMAYO NJIA YA MAWASILISHO Makala UJUMBE Mnamo mwezi Oktoba 2015, Stability Fund lizindua kituo kwa ajili ya Migogoro, ut awala na utafutaji wa amani kwenye Chuo Kikuu cha City Mogadishu. Kituo hutoa programu ya shahada ya juu kwenye migogoro, utawala na utafutaji wa amani, na huchukua wanafunzi 12 kwa mwaka. Wanafunzi hunufaika kwa kulipwa kika milifu wakati wa majira ya joto mafun zo ya vitendo nje ya nchi. Lengo la kituo ni kuandaa kizazi kijacho cha viongozi, walioelimika kikamilifu nchini Somalia. https:bit.ly/2rTOcDi https:bit.ly/2IQRfqr MJUMBE Viongozi wa Jamii Kiingereza Kihistoria Kisiasa Kiuchumi KITUO CHA MIGOGORO, UTA WALA NA KUJENGA AMANI NJIA YA MAWASILISHO Makala Hadhira ya jumla Stability Fund & City University Hadhira ya jumla, Watafutaji Stability Fund Website Kiingereza HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Hii ni taarifa ya mtu aliyetekwa nyara na mwanachama wa Al-Shabaab. Inaonyes habaadhi ya hoja za Al Shabaab wak idai kwamba kikundi hiki kinapigana kwa ajili ya ustawi wa watu wenye hali mbaya. Alipotoroka utekaji nyara, mtu huyu bado anapokea vitisho kutoka kwa magaidi mara kwa mara. Anaonyesha matokeo ya ugaidi, ikiwa ni pamoja na uathirika. https:bit.ly/2wWT9Bk MJUMBE Viongozi wa jamii Kijamii Kikabila MSOMALI ALIYEPOTEA (MWANAFUNZI) ALSHABAB NJIA YA MAWASILISHO Vipande vya Sinema UJUMBE Lengo la sinema hii ni kuonyesha na kupaza sauti kwa akina mama ambao wa napata mateso ya itikadi ya Al-Shabaab. Mateso yao ni ya aina mbalimbali. Akina mama hawa wana watoto wakiume na au mabinti wanaoshiriki kwenye Al-Shabaab, na kilio chao ni kuwapoteza, kwa kuuawa na Al-Shabaab. https:bit.ly/1B1vSK9 MJUMBE Viongozi wa jamii, Familia Somali Tafsiri ya Kiingereza Kikabila Kijamii MAISHA YALIYOHARIBIKA NJIA YA MAWASILISHO Vipande vya Sinema Hadhira ya jumla, Watafutaji Anti-Tribalism Movement (ATM) Hadhira ya jumla, Watafutaji, Wasikitikaji Anti-Tribalism Movement (ATM) Kisomali Tafsiri ya Kiingereza HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Huyu fundi magari kijana wa Kisomalia ali wekwa chini ya ulinzi na Al Shabaab. Kwa sasa amekimbilia Mogadishu, anaishi chi ni ya hatari za mara kwa mara na vitisho. Hadithi inaonyesha matokeo ya ugaidi, na kuishi chini ya hofu. https:bit.ly/2ItgfEO MJUMBE Viongozi wa jamii Kijamii Kikabila UTU ULIOPOTEA:FUNDI MAGARI SOMALIA AL-SHABAAB NJIA YA MAWASILISHO Vipande vya Sinema UJUMBE Mwanamuziki kijana wa Kisomali adhihiri sha ukosefu wa uvumilivu miongoni mwa wafurutu kutokana na kushindwa kuku bali muziki. Anashirikisha uzoefu wake kwenye ufurutu ada, ikiwa ni pamoja na vitisho juu ya maisha yake, kwa sababu ya muziki wake. Al-Shabaab wanadai kuwa wanapigana kwa ajili ya ustawi wa watu, lakini hawaruhusu kujielezea kupi tia muziki. https:bit.ly/2rVfcmZ MJUMBE Viongozi wa jamii, Vijana Kisomali Tafsiri ya Kiingereza Kijamii UTU ULIOPOTEA: MWANAMUZIKI WA SOMALIA NJIA YA MAWASILISHO Vipande vya Sinema Hadhira ya jumla, Watafutaji, Wathibitishaji Anti-Tribalism Movement (ATM) Hadhiraya jumla, Watafutaji, Wasikitikaji Anti-Tribalism Movement (ATM) Kisomali Tafsiri ya Kiingereza HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Mradi huu ukiwezeshwa na Anti-Tribalism Movement uliitisha mkutano wa maimamu wa Somalia huko Istanbul, Uturuki, kutoa fatwa dhidi ya Al-Shabaab. Katika mku tano huu, vijana na wazee waliungana dhidi ya ukabila na ugaidi ili kuzungumza pamoja kwa sauti moja. https:bit.ly/2k8QlYt MJUMBE Viongozi wa Jamii (Maimamu) Kisomali Kiingereza Kidini Kiitikadi VIJANA NA WAZEE WA KISO MALIA WAME UNGANA DHIDI YA UKABILA NA UFURUTU NJIA YA MAWASILISHO Vipande vya Sinema UJUMBE Mwandishi wa habari hii anashirikisha ha dithi yake ya kupokea vitisho vya kifo kila siku kwa ajili ya kutoa taarifa juu ya hadithi zao. Mwandishi wa habari anashirikisha makovu yake tangu alipotekwa nyara na kuteswa na Al Shabaab. Simulizi ina maana kubwa kwa sababu Al Shabaab wanadai wanaboresha ustawi wa Somalia, lakini hadithi za waathirika na mateso vinaa shiria vinginevyo. https:bit.ly/2IRT1HY MJUMBE Viongozi wa jamii, Vyombo Vya habari Social Ethical UTU ULIOPOTEA: MWANAHABARI WA SOMALI NJIA YA MAWASILISHO Ukurasa wa mitandao ya kijamii Hadhira ya jumla, Watafutaji, Wasikitikaji Anti-Tribalism Movement (ATM) Kisomali Tafsiri ya Kiingereza Hadhira ya jumla, Wasikitikaji, Watafutaji & Hadhira ya Waisilamu wengi na wachache Anti-Tribalism Movement (ATM) HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Kusherehekea siku ya vijana wa Somalia, ATM ilitengeneza jukwaa ambapo vijana wa naotoka koo tofauti wanaweza kuja pamoja na kujadili jinsi wangeweza kuchangia kwa mustakabali chanya wa Somalia. Jukwaa hilo lilitengenezwa kwa kuunganisha uk weli kwamba vijana wa Somalia wanaweza na wamefanya jukumu muhimu kwenye mafanikio ya hivi karibuni ya Somalia na kuhimiza Wasomali wengine vijana kutimiza majukumu yao kwenye maendeleo ya nchi. Pamoja na kuandaa jukwaa, Breakthrough Media iliandaa kampeni ya kufikisha ujumbe muhimu kwa hadhira pana Somalia yote. Kwa kufanya hivyo, Breakthrough Media liandaa kampeni ya bango la matangazo ndani ya Mogadishu, kampeni ya mitandao ya kijamii ya taifa yenye maudhui ya maandishi, michoro na sinema na kampeni ya wiki nne ya Redio PSA. Breakthrough Me dia pia hutangaza mubashara jukwaa kwe nye Redio ya taifa na kuanzisha huduma ya ujumbe mfupi na simu ili kuruhusuwasikili zaji wa redio kuchangia mjadala. http:bit.ly/2K4nhg9 MJUMBE Viongozi wa jamii Kikabila Kijamii SIKU YA VIJANA SOMALIA NJIA YA MAWASILISHO Tovuti UJUMBE Wajumbe Wanaoaminika ni mradi uli opo Kusini na katikati ya Somalia ambao unafanya kazi na kikundi cha maimamu kutoa simulizi kinzani kiteolojia kwa Al Shabaab. Wajumbe wakuaminika huan daa matukio ya mara kwa mara kwenye miji yao na vijiji na kujadili masuala mbal imbali yanayohusiana na Al Shabaab kama vile ya kujitoa muhanga na jinsi yal ivyoharamu katika Uislamu. https:bit.ly/2Gybjsk MJUMBE Viongozi wa Jamii (Maimamu) Kisomali Kiingereza Kimaadili Kidini Kiitikadi WAJUMBE WANAOAMINIKA NJIA YA MAWASILISHO Tovuti Hadhira ya jumla, Wasikitikaji, Watafutaji na Hadhira ya Waisi- lamu wengi na wachache Anti-Tribalism Movement Wathibitishaji, Wasikitikaji Breakthrough Media, Anti-Tribalism Movement Kisomali Kiingereza HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Kituo cha serikali ya Somalia cha kidigitali cha kukabiliana na ufurutu ada kinakusu dia kuwazuia vijana wa Somalia kuunga mkono vikundi vya wanamgambo kama vile Al-Shabaab na dola ya Kiislamu. Kituo kinafanya kampeni kwenye Facebook, YouTube, Twitter, na vyombo vya habari vya serikali vilivyoundwa kukuza utulivu katika taifa ya pembe ya Afrika. https:bit.ly/2D4YjO7 MJUMBE Serikali Kiingereza Kisiasa KITUO CHA KIDIGITALI CHA KUKABILIANA NA UFURUTU: SOMALIA NJIA YA MAWASILISHO Makala za habari UJUMBE Tubta Nabadda ni jukwaa la serikali la So malia, kupitia mfululizo wa sinema, am balo mara kwa mara limealika Masheikh wa Somalia kutoa tafsiri sahihi wa Uis lamu na limekuwa na mafanikio kwa kupambana na Al-Shabaab kwa kutumia marejeo ya maandiko na kupunguza mvuto wa kidini wa Al-Shabaab. Mfulu lizo pia umeambatana na alama ya reli ya, #TubtaNabadda. https:bit.ly/2DVzZdi MJUMBE Serikali Kisomali Kimaadili Kidini Kiitikadi TUBTA NAABADDA NJIA YA MAWASILISHO Mfululizo wa Sinema Hadhira ya jumla, Wathibitishaji, Wasikitikaji UNSOM Somalia & Somalia National TV Hadhira ya jumla, Wathibitishaji, Wasikitikaji Serikali ya Somalia HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Hadithi ya wasichana wanne wa Kenya ambao walijiunga na Al Shabaab inaonye sha uzandiki wa kikundi wanaowatendea wanawake. Simulizi ya Halima, mwenye miaka 16, inaonyesha jinsi wapiganaji na viongozai wa Al Shabaab mara kwa mara walivyowabaka na kuwanyanyasa wasichana wadogo wakati wa muda wao kwenye kikundi. Pia walichukuliwa kama wake, lakini pia walilazimishwa kutoa mimba pale walipopata ujauzito. https:bit.ly/2LhL4dw https:bbc.in/2qgh0YM MJUMBE Waasi, Wamwanzo, Waathirika wa ugaidi Kijamii WATUMWA WA NGONO WA AL SHABAAB NJIA YA MAWASILISHO Maandishi, Vipande vya Sinema UJUMBE Bango hili linaelezea taarifa muhimu kuhusu dini za ulimwengu kwenye maa dhimisho ya “Siku ya kanuni ya dhahabu” tarehe 5 Aprili. Bango linahimiza pia maa dhimisho ya umoja wa mataifa kwenye siku ya kimataifa ya amani na wiki ya maelewano baina ya dini ulimwenguni. Bango linasisitiza kutenda kwa kuzinga tia “Kanuni ya dhahabu” na linatoa nukuu kutoka kila dini katika kumuunga mkono kuwatendea wengine kwa wema na up endo. https:bit.ly/2Iy7Pw7 MJUMBE Waasi, Wamwanzo Kiingereza Kijamii Chanya/ mbadala WANAUME WA SHABAAB WAMEWAGEUZA WASICHANA WA SHULE WA KENYAKUWA WA TUMWA WA NGONO NJIA YA MAWASILISHO Makala Za Habari Hadhira ya jumla, Watafutaji Hadhira ya jumla, Watafutaji BBC Kiingereza HADHIRA KUSUDIWA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Tovuti hii ina hadithi fupi za manusura wa ufurutu ada nchini Somalia, ikiwa ni pamoja na mashambulizi yaliyofanywa na Al-Shabaab. Hadithi inafupisha ma dhila ya kimwili na kihisia waliopata kwa wahanga na manusura. Yaliyomo katika hadithi ni pamoja maelezo ya wanafa milia waliopoteza wapendwa wao katika mashambulizi ya Al-Shabaab. https:bit.ly/2GxScig MJUMBE Waathirika wa ugaidi Kiingereza Kijamii HADITHI ZA MANUSURA WA UFURUTU ADA: SOMALIA NJIA YA MAWASILISHO Tovuti UJUMBE Makala hii ya habari inaonyesha hadithi ya Zakariya Ahmed Ismali Hersi, kiongozi wa zamani wa Al Shabaab. Kwenye ush uhuda wake, anaonyesha awali alijiunga kuikomboa nchi, lakini hatimaye alitam bua kwamba lengo la awali halikuweza kutekelezwa kupitia kundi hilo la kigaidi. Alihisi kwamba kundi hilo lilikiuka lengo halisi, na kwamba alitambua vikosi vya usalama viliua na kuwakamata wenzake wengi. Alijiondoa kutoka kwa Al Shabaab kuokoa maisha yake mwenyewe. https:bbc.in/1K2nFVU MJUMBE Waasi, Wamwanzo Kiingereza Kijamii KWANINI NILIONDOKA AL-SHABAAB NJIA YA MAWASILISHO Makala za habari, Vipande vya Sinema Hadhira ya jumla, Watafutaji BBC Hadhira ya jumla, Watafutaji, Wathibitishaji UNDP HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Baada ya bomu kubwa kulipuka huko Mogadishu tarehe 14 Oktoba 2017, jamii nchini Somalia iliharibika, lakini pia yenye ustahimiluvu zaidi dhidi ya Al-Shabaab. Mlipuko wa bomu uliua watu zaidi 350, na kwa mujibu wa mwandishi, umepoteza himaya ya Al-Shabaab nchini. Mwitikio wa jamii dhidi ya shambulio hilo ilikuwa ni ku changia kiasi kikubwa cha damu. Juhudi ya uratibu wa asasi za kiraia (#Gurmad252) pia ilikuwa amilifu kusaidia waathirika wa shambulio hilo. Vifaa tiba vililetwa kwa ndege za ndani na za kimataifa ili kusaidia baadhi ya jitihada za misaada. Maanda mano dhidi ya Al-Shabaab pia yalitokea siku 2 baada ya shambulio, kuonyesha ustahimilivu. Kiongozi wa zamani wa al Shabaab, Abu Mansur Mukhtar Robow, alikuwa mmojawa waliojitolea damu, na kulaaani shirika lake la zamani kwa kush ambulia “watoto wa taifa. https:bit.ly/2KWESqc MJUMBE Waathirika, Manusura Kihistoria Kisiasa HILI ‘HALIKUWA BOMU JINGINE TU MOGADISHU.’ ITAHARIBU AL SHEBAAB NJIA YA MAWASILISHO Makala ya Gazeti UJUMBE Sinema inaonyesha hadithi ya Aliya Dur ban, mhamasihsji wa muziki kutoka Atlan ta na kwa asili ni mwanamke wa Kisomali. Sinema inaonyesha hadithi yake kama alivyorejea Somalia kugundua historia ya familia yake, mizizi na nchi ya mama yake na Baba. Ana shuhudia uharibifu wa vita, kiwa ni pamoja na magofu ya nyumba yake ya zamani ya familia. Pia alishuhudia umaskini wa watu wanaoishi katika ma gofu ya nyumba ya kale ya familia yake wakimbizi wa ndani. Uzoefu wa Aliya un aonyesha vipengele vyote chanya na hasi vya maisha nchini Somalia kutokana na mtazamo wa mtu ambaye amekulia katika nchi za Magharibi. https:bit.ly/2INr2dm MJUMBE Waathirika, Manusura Kiingereza Kimaadili Kihistoria Kisiasa KURUDI SOMALIA: HADITHI YA ALIYA NJIA YA MAWASILISHO Vipande vya Sinema Hadhira ya jumla, Hadhira ya Waislamu wachache na wengi Breakthrough Media Wathibitishaji, Wasikitikaji, Watafutaji Abdirah Man Omar Osman (Engi- neer Yarisow Kiingereza HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Makala inajadili mgogoro wa muda mrefu nchini Somalia. Mwandishi akikashifu kiongozi wa Kiislamu wa Somalia kwe nye chama cha Kiislamu, kwenye mku tano na vyombo vya habari, ambao licha ya mgogoro nchi inaopitia alidai kwamba watu wote lazima wafuge ndevu na ku nyoa masharubu yao kama sharti la la zima la sheria ya dini yao. https:bit.ly/2rYt0Mw MJUMBE Viongozi wa Jamii Kijamii Kidini JE TATIZO LA KWELI NI KUOTE SHA NDEVU? NJIA YA MAWASILISHO Makala UJUMBE Mpango huu unalenga kuweka silaha chini, ukarabati na kuwaunganisha vijana wanaume na wanawake ambao wamesh iriki katika mapambano ya silaha nchini Somalia tangu miaka ya 1990. Lengo la mpango ni kuwaunganisha wanajeshi watoto na vijana. Mpango unatumia kazi za kijamii na ujuzi wa ajira kama sehemu ya mkakati wa kuwaunganisha. https:bit.ly/2IyIfag https:bit.ly/2kcnyT1 MJUMBE Viongozi wa Jamii Kiingereza Kijamii Kiuchumi ANGUSHA BUNDUKI OKOTA KALAMU NJIA YA MAWASILISHO Vipande vya Sinema Wathibitishaji, Wakosaji Elman Peace Wathibitishaji, Wasikitikaji Al Awsat Kiarabu HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Lengo la tovuti ni kuwahusisha vijana wa Somalia, ikiwa ni pamoja na ughaibuni ku toka duniani kote, kupitia mashairi, muziki na Simulizi za visa. Tovuti inakusudia kuwa jukwaa kwa ajili ya mazungumzo mazuri ambayo hukuza amani, maelewano na tunu jadi za Somalia kwa kizazi cha vijana. http:thepoetnation.com/ MJUMBE Viongozi wa Jamii, Vijana Kiingereza Kijamii TAIFA LA USHAIRI NJIA YA MAWASILISHO Tovuti Hadhira ya jumla Poet Nation UJUMBE Stability Fund, kwa kushirikiana na BBC Media Action Service, wameshirikiana kutengeneza mchezo wa redio shirikishi kwa vijana wa Somalia, ambao wasikiliza ji wanaweza kupiga kura kuamua hatima ya wahusika. Onyesho linaitwa Maalmo Dhama Maanta (Maisha Bora Kuliko Leo). Msingi wa simulizi unajikita kwenye vijana wa Somalia wenye ndoto ya maisha bora ya baadaye. Mchezo wa kuigiza unagusia mada kama vile siasa, uhamiaji, uchumi na utawala. Onyesho linarushwa kwenye Redio Hargeisa, Redio Goobjoog na Redio Garowe. https:bit.ly/2KFX4Ei https:bbc.in/2oGxTZ8 MJUMBE Vijana Chanya/ mbadala MAISHA BORA KULIKO LEO NJIA YA MAWASILISHO Makala Hadhira ya jumla, Watafutaji Stability Fund, BBC Media Action websites Kisomali HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Filamu “Meya wa Mogadishu” inahusu Meya kwenye majukumu yake ya kila siku serikalini kuonyesha namna ya kuongoza mji kulivyo. Sinema inaonyesha maho jiano na maelezo ya maamuzi ya serikali kupitia Meya. Pia inaonyesha sherehe mi taani iliyofanyika huko Mogadishu kush erehekea utamaduni, muziki na tamaduni za Somalia kama njia ya kuunganisha mji. https:bit.ly/2GUsdSf MJUMBE Serikali Kiingereza Kihistoria Kisiasa MEYA WA MOGADISHU NJIA YA MAWASILISHO Klipu Video Hadhira ya jumla, Watafutaji Breakthrough Media SUDANI YA KUSINI UJUMBE Sinema hii inaonyesha mpango uliofany wa na Search for Common Ground Sudan Kusini mnamo 2015. Mpango ulianza mchakato wa maridhiano kati ya maka bila Madi na Acholi, na kipindi cha redio na mazungumzo ya jamii yameendeleza mchakato. Mpango uliwatambua Wazun gumzaji waliokuwa na uwezo wa kuingilia kati katika mgogoro na kuwaleta pamoja li kupata ufumbuzi wa pamoja kwenye jamii. https:bit.ly/2IWiikm MJUMBE Viongozi wa Jamii Kiingereza Kikabila SUDAN YA KUSINI:MAKABILA MAWILI YAJENGE KILICHOBOMOLEWA NA VURUGU NJIA YA MAWASILISHO Klipu Video Hadhira ya jumla Search for Common Ground HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Sinema hii inaelezea mradi kwenye makambi ya wakimbizi Sudan Kusini nchi ni Kenya ambapo watu wanatumia mao nyesho shirikishi kueleza malalamiko na kuanza majadiliano kuhusu mada ngumu. Sanaa ya maonyesho pia inatoa fursa kwa watu binafsi kwenye makambi ili ku pata ufumbuzi wa pamoja. Hadithi Sanaa zimejikita kwenye matukio ya kweli na kuruhusu hadhira kujibu kinachoendelea jukwaani, na hata kufanya maamuzi juu ya namna utendaji unavyoisha. https:bit.ly/2d27rl1 MJUMBE Viongozi wa Jamii, Waigizaji Kiingereza Chanya/ mbadala KUFANYA MIUJIZA: WAKIM BIZI WA SUDAN YA KUSINI WAME PATATUMAINI KWENYE SANAA SHIRIKISHI NJIA YA MAWASILISHO Vipande vya Sinema Hadhira ya jumla Search for Common Ground UJUMBE Anataban Collective hutumia graffiti, maonesho, uchongaji na mashairi kuen eza ujumbe wao wa amani. Michoro yao liyotengezwa na wanachama wa kikundi huonekana kwenye kuta huko Juba, Su dan ya Kusini. Mradi ulianza Septemba wakati wasaniiwa Sudan ya Kusini na wanaharakati walipounganisha nguvu kumaliza vurugu ambazo zimekuwa ziki sumbua nchi mpya duniani tangu 2013. Harakati ziliambata na alama ya reli sam bamba, #Anataban, ambayo imekuwa maarufu miongoni mwa vijana Sudan Kusini. https:reut.rs/2IZrCUm https:reut.rs/2t9C5AG https:bit.ly/2IU3vXm MJUMBE Viongozi wa Jamii, Wasanii Kiingereza Kiarabu ANA TABAN (NIMECHOKA) NJIA YA MAWASILISHO Makala habari, Picha, Kampeni Mitandao ya jamii Hadhira ya jumla, Watafutaji Anataban Collective HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA Chanya/ mbadala SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Wimbo huu ulitengenezwa na Anataban collective unaonyesha nchi iliyoharibiwa na vita na yote ambayo ni muhimu ku fanya mabadiliko kwa ajili ya hatima nzuri Sudan Kusini. Wimbo pia unaambatana na alama ya reli #Anataban. https:bit.ly/2MhYNk1 MJUMBE Viongozi wa Jamii, Wasanii Kikabila #ANATA BAN SINEMA RASMI:MUZIKI WA SUDAN KUSINI NJIA YA MAWASILISHO Wimbo, Sinema ya Muziki General Audience, Seekers Anataban Collective Kiarabu (Sudani kusini) UJUMBE Wimbo huu ulitengenezwa na Anataban Collective ukionyesha wito kutoka kwa vijana kwa ajili ya amani Sudan Kusini. Ujumbe unaolenga viongozi wa Sudan Kusini kumaliza vurugu, vita, dhuluma na umaskini. Wimbo pia unaambatana na alama za reli ya #Anataban na #Kumwaga Damu- Huru2017. https:bit.ly/2LhotxG MJUMBE Viongozi wa Jamii, Wasanii Kiingereza Kiarabu (Sudani kusini)) Chanya/ mbadala SOUTNA (SAUTI YETU):MUZIKI WA SUDAN KUSINI NJIA YA MAWASILISHO Wimbo, Sinema ya Muziki Hadhira ya jumla,Watafutaji Anataban Collective HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Wimbo huu ulitengenezwa na Anataban unaangalia makosa ambayo Wasudan Kusini wametendeana, ikiwa ni pamoja na vurugu, vita na mauaji. Wimbo unakuza uponyaji, msamaha na upatanisho. Wim bo pia ni unaambatana na alama ya reli #Anataban. https:bit.ly/2KeBK9i MJUMBE Viongozi wa Jamii, Wasanii Kiingereza Kiarabu (Sudani kusini)) Chanya/ mbadala MALESH (SAMA HANI): MUZIKI WA SUDAN KUSINI NJIA YA MAWASILISHO Wimbo, Sinema ya Muziki Hadhira ya jumla, Watafutaji Anataban Collective UJUMBE #DefyHateNow ni mradi wa utafutaji wa amani unaodhoofisha hotuba za chuki na unataka kuimarisha matendo ya ku hamasisha vijana kuendeleza amani na kutotumia mabavu. Mradi unatumia mbinu za mtandaoni na nje ya mtandao na unakusudia kuwezesha uelewa na ujuzi wa zana za mitandao ya kijamii kwa vijana wa Sudan ya Kusini. https:bit.ly/2K6T2JH MJUMBE Viongozi wa Jamii, Vijana Kiingereza Kikabila #DEFYHATENOW NJIA YA MAWASILISHO Tovuti Hadhira ya jumla, Watafutaji #defyhatenow HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Ujumbe huu ulikusudiwa kulenga utam bulisho-kulingana na mgogoro na ufurutu ada nchini Tanzania, ambao ni asilimia 60 ya idadi ya watu. Kampeni ya Vijana Na Am ani inataka kuhimiza elimu, uhamasishaji, uongozi na kujenga uwezo kupitia kampeni kwa ajili ya amani na vijana wenyewe. https:bit.ly/2LnDYnK https:bit.ly/2J2gciH https:bit.ly/2KKZeTl MJUMBE Viongozi wa Jamii Kiingereza Swahili Kikabila Chanya/ mbadala KAMPENI YA VIJANA NA AMANI NJIA YA MAWASILISHO Tukio, Programu, Mitandao ya kijamii Hadhira ya jumla, Watafutaji, Hadhira ya Waislamu wachache na wengi Global Peace Foundation JAMUHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA UJUMBE Haya mabango na vipeperushi kutoka Zanzibar Youth Forum yanalenga kuko mesha mgogoro wa mabavu. Yanatoa mifano ya njia zenye afya za kusimamia migogoro ambazo hazisababishi vurugu. Pia yanatoa mapendekezo kwa utatuzi wa migogoro wenye mafanikio katika namna isiyo ya vurugu. MJUMBE Viongozi wa Jamii, Vijana Kijamii ACHA VURUGU NJIA YA MAWASILISHO Bango, Kipeperushi Hadhira ya jumla, Wathibitishaji, Wakusikika, Hadhira ya Wais- lamu wengi na wachache Zanzibar Youth Forum Kiingereza Swahilia HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA MEDIUM News Article UJUMBE Makalaya habari kulingana na polisi kwe nye mkoa wa Mtwara Tanzania. Polisi waliwakamata wanamafunzo 11 wa Al Shabaab wakimilki diski video za kidigitali (DVD) 25 zikionyesha miongozo ya mafunzo ya Al-Shabaab. Makala hii inaweza kuwa njia muhimu ya kuzuia watu ambao huenda wavutiwa na propaganda za Al-Shabaab na inaonya juu ya hatari ya kusambaza propaganda nchini Tanzania. https:bit.ly/2x6SKMt MJUMBE Serikali Kiingereza Kihistoria, Ukweli wa kisiasa WAAJIRIWA 11 WA AL-SHABAAB WAKAMATWA BAADA YA TAAR IFA ZA MAFUNZO YA SIRI Hadhira ya jumla, Watafutaji Abdallah Bakari NJIA YA MAWASILISHO Makala za habari UJUMBE Ujumbe huu unaweka wazi hatari ya ugai di kwa kuonyesha matokeo hasi kwenye utalii. Bomu lililipuka kwenye baa maaru fu ikiwa na watalii mjini Arusha. Sham bulio lilijeruhi watu 15. Lilitokea wakati mashabiki wa mpira wa miguu walikuwa wakiangalia mechi ya Ligi kuu ya Uin gereza kwenye runinga ya baa. https:reut.rs/2ICsMWy MJUMBE Vyombo vya Habari Kiingereza Historical Political Factual MLIPUKO KWENYE BAA KASKAZINI MWA TANZANIA UME JERUHI WATU 15 NJIA YA MAWASILISHO Makala za habari Hadhira ya jumla, Watafutaji Reuters HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Ujumbe huu unaonyesha matokeo hasi ya ugaidi. Katika ripoti hii, wasichana wawili wa kiingereza walimwagiwa tin dikali kwenye nyuso zao mji mkongwe Zanzibar. Hadithi inaonyesha uzoefu wa wasichana wakiingereza kama waathiri ka wa shambulio la vurugu. Sinema ya YouTubepia inaonyesha matokeo yakiu chumi ya kufanya mashambulio dhidi ya watalii, ikieleza kuwa utalii ni sehemu muhimu ya uchumi wa Zanzibar. https:bit.ly/2s21LRZ https:bbc.in/2x3KLjr MJUMBE Mwathirika, Manusura, Kiongozi wa jamii Kiingereza Kweli Kiuchumi MABINTI WAWILI WA KIZUNGU WASHMBULIWA KWA TINDIKALI NA WAISILAMU ZANZIBAR NJIA YA MAWASILISHO Sinema, Makala za habari Hadhira ya jumla, Watafutaji Katie Gee and Kirstie Trup UJUMBE Ujumbe huu unaonyesha matokeo hasi ya ugaidi. Watu watatu waliuawa kwenye msikiti mkoa wa Mwanza Tanzania baada ya kikundi cha vijana wenye mapanga kuvamia kwenye msikiti wakiwakata waliokuwemo ndani, ikiwa ni pamoja na mamu. Washambuliaji walikuwa kama watu 15 na walikuwa wamefunika ny uso zao kwa vinyago wakati wakivamia msikiti. Kwa mujibu wa masimulizi ya walionusurika, washukiwa walionyesha bendera nyeusi yenye maneno meupe yakisomeka ‘Dola ya Kiislamu’. https:bbc.in/2IGbVxX https:bit.ly/2x6V8CV MJUMBE Vyombo vya Habari Ukweli SHAMBULIO LA MSIKITI TANZANIA NJIA YA MAWASILISHO Makala za habari, Sinema fupi Hadhira ya jumla, Watafutaji BBC, CCTV Kiingereza HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Watu waliuawa na zaidi ya 60 kujeruhiwa wakati wa mlipuko kwenye mkusanyiko kanisani kaskazini mwa Tanzania jijini Arusha, Mwanza na Zanzibar, Waislamu wenye msimamo mkali waliteketeza ma kanisa matatu kwenye mkoa wa Mwanza kwa sababu ya madai kwamba Wakristo wanne walichoma kuruani. https:bbc.in/2GJKXnA https:bit.ly/2s5RjZ2 https:bit.ly/2J0bbY9 https:bit.ly/2GIGiSA MJUMBE Vyombo vya habari Kiingereza Ukweli MIGOGORO YA KIDINI TANZANIA NJIA YA MAWASILISHO Makala za habari, Sinema fupi Hadhira ya jumla, Watafutaji BBC, World Watch Monitor, EuroNews, Zephania Ubwani UJUMBE Makala habari hii inaonyesha matokeo ya kujiunga na kundi la kigaidi kupitia ku kamatwa na kufungwa jela. Wanawake nane na watoto wameshakamatwa kwa tuhuma ya kuwa sehemu ya Kambi ya mafunzo ya kigaidi kwenye viunga vya mji mkubwa wa Tanzania, Dar es Salaam. Ni dadi ya juu hivi karibuni ya ukamataji Afri ka Mashariki ambayo imesababisha wasi wasi kwamba magaidi wanaweza kujaribu kueneza ushawishi wao nchini Tanzania. https:bit.ly/2IFZJBx https:bit.ly/2IEOQzX MJUMBE Serikali Kiingereza Kihistoria, kisiasa, Ukweli MAFUNZO YA KIGAIDI TANZANIA NJIA YA MAWASILISHO Makala za habari, Sinema fupi Hadhira ya jumla, Watafutaji Warrior Security; CCTV HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Hivi karibuni, wafuasi wa ufurutu ada wameshaongeza hali ya wasiwasi kati ya jamii ya Kiislamu na Kikristo. Simulizi hili na Global Peace Foundation linalenga kudhoofisha mgogoro baina ya imani kwa kufundisha vijana wa Kitanzania kwamba wao ni sehemu ya familia moja chini ya Mungu. https:bit.ly/2LvL4H0 https:bit.ly/2J9VPR3 https:bit.ly/2IMfjeU MJUMBE Viongozi wa Jamii Swahili Kiingereza Chanya/ mbadala FAMILIA MOJA CHINI YA MUNGU NJIA YA MAWASILISHO Ukurasa mitandao ya Kijamii, Vipande vya Sinema Hadhira ya jumla Global Peace Foundation UJUMBE Amani Kwanza (Kipaumbele ni Amani) ni Simulizi Kinzani kabili ya Kiswahili inay osisitiza kuipa amani kipaumbele cha kwanza. Ujumbe huu unaipa jamii jukwaa la kupaza sauti zao juu ya namna wanavyo paswa kudumisha na kulinda amani wakati wa uchaguzi mkuu na baada ya kipindi cha uchaguzi. Ujumbe unataka kuhamasisha na kuhimiza Watanzania wote kuepuka ufurutu ada wa kisiasa na kudumisha am ani, jamii inaelimishwa kuhakikisha kwam ba inadumishaamani wakati na baada ya uchaguzi mkuu. https:bit.ly/2saI5ec https:bit.ly/2kqX9B0 https:bit.ly/2sa0vf9 https:bit.ly/2IJsD3K MJUMBE Viongozi wa Jamii Chanya/ mbadala AMANI KWANZA NJIA YA MAWASILISHO Tovuti Hadhira ya jumla Global Peace Foundation Kiingereza Swahili HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Ujumbe huu ulitengenezwa kuhamasisha vijana kuacha ufurutu ada na kujihusisha na shughuli za kusaidia maendeleo ya jamii yao. Kundi kuu la walengwa ni vija na kutoka Tandale, moja ya maeneo yali yoathirika zaidi na magenge jijini Dar Es Salaam. Eneo la kipato cha chini linasifika kwa mbanano wa watu wengi, ukosefu wa huduma za msingi za kuaminika za kijamii, na vijana wengi hawajaelimika. Simulizi nawahimiza vijana wazawa kuzisaidia jamii zao wenyewe na kufanya jitihada dhidi ya malalamiko haya. http:bit.ly/2MlXkJt MJUMBE Viongozi wa Jamii Kiingereza Swahili Chanya/ mbadala OKOA KITAA NJIA YA MAWASILISHO Ukurasa mitamdao ya Kijamii, Blog Hadhira ya jumla Tandale Youth Development Centre NJIA YA MAWASILISHO Mitamdao ya Kijamii UJUMBE Ujumbe huu hutumika kukuza amani ku toka ngazi ya familia ili kuzuia ufurutu ada katika jamii. Kampeni inakusudia kuhamasisha njia za kusaidia familia ili tikadi za ufurutu ada zisiote mizizi na wa nafamilia kulindana dhidi ya ushawishi. https:bit.ly/2xbgeAf MJUMBE Viongozi wa Jamii, Vijana Kiingereza Swahili Chanya/ mbadala AMANI HUANZIA NYUMBANI Hadhira ya jumla Global Peace Foundation HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Ujumbe huu unakusudia kuhimiza Tan zania kuishi kama familia moja bila kujali tofauti zao za kidini. Zaidi ya hayo idadi ya matukio yametokea nchini Tanzania kwa miaka 10 iliyopita ambayo yamesababi sha mvutano kati ya Waislamu na Wakris to kama vile mapambano dhidi ya uharib ifu wa mabucha ya nyama ya nguruwe katika eneo la Mwembechai ya Dar es Salaam, mgogoro kama Zanzibar inaweza kujiunga katika OIC mwaka 1994, matukio ya polisi kuingia msikitini kukamata watu Mwembechai, mapigano juu ya matumizi ya maziko kwenye kitongoji cha Manzese jijini Dar es Salaam kati ya Waislamu na Wakristo, na kukamatwa kwa mhubiri wa Kiislamu kwa kutukana Dini ya Kikristo. MJUMBE Viongozi wa Jamii Chanya/ mbadala Kiitikadi Kidini DINI MBALIMBALI UMOJA NA UPENDO Hadhira ya jumla Inter Religious Council For Peace Tanzania (ICPT) Kiingereza Swahili UJUMBE Ujumbesimulizi kinzani huu uliwasilishwa kwa vijana kupitia filamu fupi iliyotolewa na kundi la Weupe hasa kuhamasisha vijana wenzao ambao wanaishi kwenye jamii yenye mazingira magumu zaidi pale Tandale na Manzese, Dar Es Salaam, na ulisambazwa kwa YouTube ili kuhakikisha kwamba unawafikia vijana wengi iweze kanavyo na kubadili tabia zao mbaya iki wa ni pamoja na kuacha kujihusisha na ufurutu ada na ushawishi. https:bit.ly/2kolYgJ MJUMBE Viongozi wa Jamii, Vijana Chanya/ mbadala KIJANA BADILI MWENDO ACHANA NA TABIAHATA RISHI NJIA YA MAWASILISHO Vipande vya Sinema Hadhira ya jumla Weep Group/Okoa Kitaa Kiingereza Swahili HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE “Nakupenda Tanzania” ni ujumbe kupitia wimbo kuhamasisha Watanzania kupen da nchi yao na kuwa waaminifu kwa nchi yao ili kukaa mbali na aina zote za ufu rutu ada. Mtunzi wa wimbo huu ni Global Peace Foundation na ulirekodiwa na mmoja wa mwanamuziki maarufu nchini Tanzania, Barnaba Boy, wimbo ulichezwa kwenye redio nchini Tanzania na pia ki ungo cha wimbo kusambazwa zaidi kupi tia watumiaji wa WhatsApp. MJUMBE Viongozi wa Jamii Swahili Chanya/ Mbadala NAKUPENDA TANZANIA MEDIUM Redio Hadhira ya jumla Global Peace Foundation UJUMBE Imeandikwa na Muhsin Kaduyu, ujumbe huu wa video ni sehemu ya mfululizo wa ‘Maisha kwenye Uislamu’ ambayo yame lenga kuwaangaza Waganda, hasa Jamii ya Waislamu wa Uganda jinsi ya kuishi kwa amani na kuletea jamii zao matokeo mazuri. Hii hasa ni kuzingatia malezi bora ya watoto. https:bit.ly/2KWQGsz MJUMBE Viongozi wa Jamii, Vijana Kiingereza Chanya/ mbadala Maadili UISILAMU NA MAENDELEO CHANYA YA VIJANA NJIA YA MAWASILISHO Vipande vya Sinema Hadhira ya jumla, Jumla ya Wen- gi-Hadhira ya Kiislamu Allied Muslim Youth Uganda UGANDA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Student Connectors ni mtandao wa kitaifa wa wanafunzi wa Chuo kikuu wa jukwaa la mani mbalimbalinchini Uganda wakifanya kazi ya kuendeleza mazungumzo baina ya dini na ushirikiano. Ukianzishwa na Allied Muslim Youth Uganda kama sehemu ya mradi wa kuzuia/ kupambana na ufurutu ada, mpango unaongozwa na wanafun zi unatoa jukwaa kwa ajili ya vijana, hasa wanafunzi wa vyuo vikuu, kutoka jamii ya mani tofauti ambapo hujadili matatizo yanayojulikana na wote, kijamii na ma suala ya kimaadili, thamani ya elimu, ma tumizi mabaya ya mafundisho ya haki za binadamu, utumiaji wa wasichana, ajira ya watoto, nk kama njia ya kukuza tabia isi yo ya vurugu na kuishi pamoja kwa amani miongoni mwa watu. Mtandao unaundwa na wanachama wa jumuiya ya wanafunzi wa Kiislamu, Muungano wa Maandiko ya Kikristo na vikundi vingine vya ushirika ka tika wote wanaohusika na vyuo vikuu vya kidini. https:bit.ly/2GRuTAi MJUMBE Viongozi wa Jamii, Vijana Kiingereza Chanya/ mbadala WANAFUNZI VIUNGANISHI NJIA YA MAWASILISHO Tukio Hadhira ya jumla, Wasikitikaji Allied Muslim Youth Uganda UJUMBE Kila mwaka, Allied Muslim Youth Uganda (AMYU) hufanya mafungo ya vijana kidini ambapo vijana kutoka vyuo vikuu wa naowakilisha Imani mballimbali hushirik ishana moja kwa moja kwa siku 3 kwenye vipindi vya majadiliaano kwenye vikundi vidogo. Kwa pamoja hushughulikia masu ala machungu zaidi na masuala ya mga wanyiko yanayolenga mazingira yao, wakibadilishana uzoefu binafsi, wakjikita kwenye masimulizi shindani na kupeana changamoto za fikra za chuki. https:bit.ly/2xeBF3g MJUMBE Viongozi wa Jamii, Vijana MAFUNGO YA KIDINI YA VIJANA NJIA YA MAWASILISHO Tukio, Klipu Video Hadhira ya jumla Allied Muslim Youth Uganda Kiingereza HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA Chanya/ mbadala Kiteknolojia Kihistoria Kisiasa Kijamii maadili SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Video hii ni sehemu ya kampeni mtandaoni inayoitwa Amani Leo. Amani Leo ni juhudi ya Jukwaa la Maendeleo ya Vijana wa Waislamu Uganda (UMYDF) ambalo linalenga kukuza amani, kutoku halalisha hotuba za chuki na kutoa njia mbadala za amani kwa matatizo ambayo huchochea vurugu nchini Uganda na du nia kwa ujumla. https:bit.ly/2J6iNs6 https:bit.ly/2xcpOmt MJUMBE Viongozi wa Jamii, Vijana Kiingereza Chanya/ mbadala AMANI LEO NJIA YA MAWASILISHO Tukio, Mitandao ya Kijamii Hadhira ya jumla Uganda Muslim Youth Development Forum UJUMBE Tovuti hii inaandika hadithi fupi ya waathirika wa mabomu ya 2010 Kampala nchini Uganda.Waathirika wanaelezea kiwewe walichokikabili na njia walizo pitia kunusurika mashambulio. Pia wa nazungumzia juu ya sababu za kwa nini wanafikiri mashambulio haya yalifanywa, na ufumbuzi kabambe wa jamii kuzuia mashambuliokama hayo katika siku zi jazo. https:bit.ly/2Lz9bV1 MJUMBE Tovuti Kiingereza Kijamii HADITHI ZA WAATHIRIKA WA UFURUTU ADA: UGANDA NJIA YA MAWASILISHO Wahanga wa Ugaidi Hadhira ya jumla, Watafutaji, Wathibitishaji UNDP HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA SIO KWA MATUMIZI YA UMMA UJUMBE Matembezi ya kitaifa kwa mwaka ya maelewano kidini ni tukio kubwa kidini lenyekuongozwa na vijana na kuanda liwa na Allied Muslim Youth Uganda kila mwezi wa pili wakati wa maadhimisho ya Umoja wa Mataifa ya wiki ya masikilizano ya kidini. Huleta mamia ya watu, hasa wa nafunzi, bila kujali utaifa wao, jinsia, asili, dini, lugha, au hali yoyote nyingine, kush irikishana katika shughuli za kujenga im ani, kukuza uelewano na ushirikiano kwa kufanya kazi pamoja kufikia lengo moja yaani utekelezaji kidini. https:bit.ly/2LwJUe4 MJUMBE Viongozi wa Jamii, Vijana Kijamii MATEMBEZI YA KIDINI YAK ILENGA AMANI KITAIFA YA MWAKA NJIA YA MAWASILISHO Tukio, Vipande vya Sinema Hadhira ya jumla AMYU Kiingereza UJUMBE Invisible Children ni shirika linalo shiriki ana na viongozi wa jamii kwenye pro gramu kuwezesha jamii wazawa. Lengo ni kwa jamii wazawa kujifunza jinsi ya kujilinda kila mmoja kutokana na vu rugu, kuponya kutoka kiwewe na kudai haki kutoka kwa viongozi wao katika Af rika ya kati. Invisible Children pia wanatoa simulizi kinzani mbalimbali kupitia filamu za hali halisi. Moja ya filamu ni maelezo mafupi ya mgogoro wa LRA. Filamu ny ingine ni kuhusu dhamira ya shirika ku pambana na Kony. https:bit.ly/2KVxLOQ https:bit.ly/2G05QeB MJUMBE Viongozi wa jamii Kiingereza Siasa Dini Itikadi KONY 2012 WATOTO WASIOONEKANA NJIA YA MAWASILISHO Sinema, tovuti Hadhira ya jumla Invisible Children HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA HADHIRA KUSUDIWA MASHIRIKA HUSIKA KUHUSU HEDAYAH Hedayah iliundwa kutokana na kuongezeka kwa hamu ya washirika wa jukwaa la kimataifa la kupambana na ugaidi GCTF na jamii pana ya kimataifa kwa ajili ya uan zishwaji wa kituo huru cha kimataifa chenye kujitolea kufanya mazungumzo na mawasiliano, mipango ya ku jenga uwezo, utafiti na uchambuzi ili kukabiliana na ufurutu ada katika hali yoyote ile na muonekano wake. Wakati wa uzinduzi wa GCTF ngazi ya wizara mjini New York mwezi Septemba 2011, UAE ilijitolea kwa ajili ya kutumika kama kituo mwenyeji cha Kimataifa cha ub ora kwa ajili ya kukabiliana na ufurutu ada. Mwezi De semba 2012 Hedayah ilizinduliwa na makao yake makuu yakawa Abu Dhabi, Falme za Kiarabu. Hedayah inalenga kuwa kituo kikuu cha kimataifa kwa utaalamu na uzoefu ili kukabili ufurutu ada kwa kukuza uelewa na kushirikishana uzoefu kwa ufanisi kutumika kama kituo cha Kimataifachenye ubora kukabili ufurutu ada.