Hospitali ya Apollo
Kiharusi - Dalili, Sababu na Matibabu
Imetolewa tarehe: 19 Februari, 2025
Kiharusi kinachojulikana pia kama ajali ya mishipa ya ubongo imepatikana kuwa sababu ya nne ya vifo duniani kote. Inatokea wakati usambazaji wa damu kwa ubongo umevunjwa. Kuzuia ugavi wa damu kwa kuganda kunaweza kutokea kwenye ateri na katika hali nyingine kunaweza kutokwa na damu kwenye tishu za ubongo. Matibabu ya kiharusi lazima yafanyike mara moja kwa sababu fursa ya kutibu wagonjwa wa kiharusi ni saa tatu tu. Mtu aliye na kiharusi anapaswa kupelekwa hospitalini ndani ya dakika 60, ili kuzuia zaidi Matibabu ya maumivu ya kichwa ulemavu. Ndiyo maana ni muhimu kwetu sote kujua dalili za hatari za kiharusi na jinsi ya kuchukua hatua katika dharura hii ya matibabu. Ishara za ziada za onyo ambazo zinaweza kuashiria kiharusi ni pamoja na: Ganzi ya ghafla au udhaifu wa uso. Infarction ya uti wa mgongo Maumivu katika mkono au mguu, hasa upande mmoja wa mwili Kuchanganyikiwa kwa ghafla Kizuizi cha ujasiri wa intercostal Ramani ya Ubongo Shida ya ghafla ya kuona katika jicho moja au zote mbili dystrophy misuli Shida ya ghafla ya kutembea Kizunguzungu Upasuaji wa ubongo Kupoteza usawa au uratibu Shida ya kuzungumza au kuelewa Ghafla au kali maumivu ya kichwa bila sababu inayojulikana Nausea na kutapika Upasuaji wa Maumivu Mabadiliko yasiyoelezeka katika utu Usahaulifu usio wa kawaida Hukumu iliyoharibika Dalili za Kiharusi kwa Wanawake Kiharusi ni sababu ya tatu kuu ya vifo kati ya wanawake. Dalili hizo ni za kipekee kwa wanawake na hivyo kufanya iwe vigumu kwao kutambua dalili katika hatua za awali. Dalili za kipekee za kiharusi zinazowapata wanawake ni pamoja na: Kupoteza Udhaifu wa jumla Upungufu wa kupumua Kuchanganyikiwa Kutoitikia Mabadiliko ya ghafla ya tabia Kuwasha Kuongeza maoni Nausea au kutapika maumivu Kifafa Hiccups Kinga daima ni bora kuliko tiba. Daima jaribu kupunguza hatari ya kiharusi kwa kufanya mabadiliko ya maisha yenye afya. Zifuatazo ni hatua ambazo zinaweza kukusaidia kupunguza hatari ya kiharusi: Dumisha safu ya kawaida ya shinikizo la damu Epuka sigara Dumisha kiwango cha kawaida cha sukari ya damu (glucose) Kutibu yako ugonjwa wa moyo, kama ipo Weka viwango vyako vya cholesterol katika safu ya kawaida Punguza uzito wako Pata kazi Kula kiafya Fanya mazoezi zaidi kwa sababu hiyo yenyewe inasimama kama kipunguzaji kiharusi kinachojitegemea. Kiharusi imekuwa muuaji mkuu na inachukuliwa kuwa dharura ya matibabu. Tafuta matibabu ya haraka ikiwa utapata mojawapo ya dalili hizi za kiharusi. Hata hivyo, dalili zinazopatikana zinaweza kutofautiana kutoka kwa mtu hadi mtu, kulingana na hali ambayo kiharusi husababishwa na a kuganda kwa damu kwenye ubongo au kutokwa na damu. Ukali wa dalili za kiharusi hutegemea ukali wa hali yako. Kwa mfano, kubwa damu kufunika hufanya dalili kuonekana ndani ya sekunde. Katika hali nyingine, ateri iliyopungua inaweza kusababisha dalili katika dakika, saa au hata siku kuonekana. FEDHA FAST ni kifupi cha kukumbuka dalili za mapema za kiharusi. Hii hukusaidia kutambua dalili za kiharusi mapema ili uweze kupunguza kiasi cha uharibifu kwenye ubongo. Kukunja uso: Unapotabasamu, upande mmoja wa uso unainama au unakufa ganzi au haufanani. Udhaifu wa mkono: Unapoinua mikono yote miwili, mkono mmoja utahisi dhaifu au kufa ganzi au utateleza kuelekea chini. Ugumu wa hotuba: Utakuwa na shida ya kuongea, kwa maneno ambayo yanasikika kuwa ya kutatanisha. Utakuwa na shida kuzungumza unaporudia sentensi rahisi kama "Anga ni bluu." muda: Ni wakati wa kutafuta huduma ya matibabu ya haraka. Ikiwa unaona mojawapo ya dalili zilizo hapo juu, nenda kwa daktari haraka iwezekanavyo. Viharusi vingi vinaweza kuzuilika ikiwa utachukua hatua ya "HARAKA." Uchunguzi wa kimatibabu na uchaguzi wa mtindo mzuri wa maisha unaweza kuzuia kiharusi. Hitimisho Tafadhali kumbuka kutokunywa dawa zozote za kibinafsi kama aspirin peke yako. Sio daima suluhisho la kiharusi na inaweza kufanya hali kuwa mbaya zaidi. Mara tu wewe au mpendwa wako anapopata mojawapo ya dalili hizi za kiharusi, kimbilia hospitali na uweke miadi ya daktari mtandaoni kwa matibabu. Kiharusi ni shambulio la ghafla lenye dalili chache sana za onyo. Huwezi kuzuia tukio la kiharusi lakini unaweza kupunguza uwezekano wa kuifanya kuwa mbaya zaidi kwa kumpeleka mgonjwa au wewe mwenyewe hospitali ndani ya muda. Matibabu ya mapema ya kiharusi ni muhimu kwa sababu kila hesabu ya sekunde unapoona mojawapo ya ishara hizi za onyo za kiharusi hukutana na Daktari bora wa Mishipa ya Fahamu nchini india kwa matibabu ya kiharusi.