Hospitali za Apollo
Imetolewa: 19 Februari 2025
Anthrax
KITABU CHA UTEUZI WA DAKTARIWASILIANE NA DAKTARI MTANDAONI
Ufafanuzi wa Kimeta Kimeta husababishwa na bakteria wanaotengeneza spore bacillus anthracis. Ni ugonjwa adimu lakini mbaya ambao unaweza kutokea kwa mifugo na wanyama pori. Mwanadamu anaweza kuambukizwa ikiwa atagusana na mnyama mgonjwa. Ingawa hakuna uthibitisho kwamba kimeta kinaweza kuenea kutoka kwa mtu mmoja hadi mwingine, vidonda vya ngozi vinavyosababishwa na anthrax vinaweza kuambukiza sana. Bakteria ya kimeta kwa kawaida huingia mwilini kupitia jeraha kwenye ngozi, lakini ulaji wa nyama iliyochafuliwa pia unaweza kuwa sababu ya maambukizi. Dalili za Kimeta Kimeta kinaweza kuingia mwilini kupitia vifungu 4 kuu na kila kimojawapo kina dalili tofauti. Anthrax ya ngozi Aina hii ya kimeta huingia mwilini kwa njia ya mkato au kidonda kwenye ngozi. Dalili zake ni pamoja na: Tundu lililoinuka linalofanana na kuumwa na wadudu ambalo baadaye hubadilika na kuwa kidonda kisicho na uchungu chenye sehemu nyeusi ya katikati. Kuvimba kwa tezi za lymph Anthrax ya utumbo Maambukizi haya yanaweza kusababishwa na kula nyama iliyochafuliwa au iliyochafuliwa kutoka kwa mnyama aliyeambukizwa. Dalili zake ni pamoja na: Kuumwa kichwa Homa Kichefuchefu Maumivu ya tumbo Kutapika Kupoteza hamu ya kula Kuhara kali, damu Shingo iliyovimba Koo Kuvuta pumzi (Pulmonary) Kimeta Maambukizi haya yanaweza kutokea wakati unavuta spores za kimeta. Dalili zake ni pamoja na: Upungufu wa kupumua Dalili kama vile dalili Kichefuchefu Usumbufu mdogo wa kifua Kumeza chungu Kunyunyiza damu Homa kubwa Mshtuko uti wa mgongo Sindano ya Kimeta Maambukizi haya yanaweza kuenea kwa kujidunga dawa haramu. Dalili za hii zinaweza kujumuisha: Uvimbe mkubwa Uwekundu katika eneo la sindano uti wa mgongo Mshtuko Kushindwa kwa viungo vingi Mambo ya Hatari ya Kimeta Unaweza kuwa katika hatari kubwa ya kuambukizwa anthrax ikiwa: Fanya kazi na kimeta katika mazingira ya maabara Wako katika jeshi na wametumwa katika maeneo yenye hatari kubwa ya ugonjwa wa kimeta Hushughulikia ngozi za wanyama katika maeneo ambayo kuna hatari kubwa ya ugonjwa wa kimeta Fanya kazi kama daktari wa mifugo Ingiza dawa za kulevya kama vile heroini Kushughulikia au kuvaa wanyama wa mchezo Utambuzi wa Kimeta Baada ya kuondoa hali zingine zozote zinazowezekana kwa dalili zilizotajwa hapo juu, daktari wako atapendekeza vipimo vifuatavyo ili kudhibitisha kimeta: Mtihani wa damu Uchunguzi wa ngozi Kifua X-Ray au Tomografia ya Kompyuta (CT) Bomba la mgongo (kuchomwa kwa lumbar) Upimaji wa kinyesi Matibabu ya Kimeta Kinga ya ugonjwa wa kimeta, ikiwa chanzo cha maambukizi kinajulikana, itajumuisha kozi ya viuavijasumu vinavyotakiwa kuchukuliwa kwa mdomo kama vile Ciprofloxacin au Doxycycline. Vijidudu vya kimeta vinapoingia ndani ya mwili, vinaweza “kuwashwa.” Wanapoanza kufanya kazi, bakteria ya kimeta wanaweza kuongezeka, kuenea katika mwili, na kutoa sumu au sumu. Sumu ya kimeta katika mwili husababisha ugonjwa mkali.Baada ya sumu ya kimeta kutolewa mwilini, tiba mojawapo inayowezekana ni antitoxin. Wagonjwa walio na ugonjwa mbaya wa kimeta watahitaji kulazwa hospitalini. Huenda zikahitaji matibabu makali, kama vile mtiririko wa maji unaoendelea na kusaidia kupumua kupitia uingizaji hewa wa mitambo.