HOTUBA YA WAZIRI WA MAJI MHE. JUMAA HAMIDU AWESO (MB), AKIWASILISHA BUNGENI MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA FEDHA YA WIZARA YA MAJI KWA MWAKA 2025/26 
Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mhe. Dkt. Philip Isdor Mpango, akiweka jiwe la msingi kwenye Mradi wa Maji Bukene katika Kijiji cha Uduka Wilaya ya Nzega Mkoani Tabora tarehe 08 Oktoba, 2024 Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mhe. Kassim Majaliwa Majaliwa (Mb), akiweka jiwe la msingi katika Mradi wa Ujenzi wa Bwawa la Kidunda, Mkoani Morogoro tarehe 05 Machi, 2025 HOTUBA YA WAZIRI WA MAJI MHE. JUMAA HAMIDU AWESO (MB), AKIWASILISHA BUNGENI MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA FEDHA YA WIZARA YA MAJI KWA MWAKA 2025/26 UTANGULIZI Mheshimiwa Spika, ninaomba kutoa hoja kwamba Bunge lako Tukufu, baada ya kupokea taarifa iliyowasilishwa hapa Bungeni na Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Maji na Mazingira, Mheshimiwa Jackson Gedion Kiswaga (Mb), ambayo imechambua makadirio ya mapato na matumizi ya Wizara ya Maji, likubali kupokea, kujadili na kupitisha Mpango na Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Fedha ya Wizara ya Maji kwa mwaka 2025/26. Mheshimiwa Spika, kwa moyo wa unyenyekevu, nianze kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu, muweza wa yote kwa kutujalia afya njema na kuweza kukutana hapa siku ya leo. Ninamwomba Mwenyezi Mungu, mwingi wa rehema atujalie busara na hekima katika kujadili hotuba ya bajeti ya Wizara yangu na bajeti kuu ya Serikali kwa ujumla. Mheshimiwa Spika, ninaomba nitumie fursa hii adhimu kumshukuru Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan kwa kazi kubwa na nzuri anayoifanya katika kuiletea nchi yetu maendeleo. Ni dhahiri kuwa katika kipindi cha miaka minne (4) ya Serikali ya Awamu ya Sita chini ya uongozi mahiri wa Mpendwa Rais wetu, Serikali imeonesha dhamira ya dhati ya kuhakikisha wananchi wanapata huduma ya maji safi na salama kwa kutekeleza miradi ya maji kwenye maeneo mbalimbali ya nchi yetu. Mheshimiwa Spika, sote ni mashahidi wa jitihada kubwa zinazofanywa na Mheshimiwa Rais katika kuimarisha mahusiano na mashirikiano baina ya nchi yetu na nchi 2 nyingine pamoja na taasisi na jumuiya za kimataifa. Kutokana na jitihada hizo, Taasisi ya WaterAid ya Uingereza imetambua mchango wake katika kuimarisha ushirikiano wa kimataifa kwenye masuala ya maji na kumtunukia Tuzo ya kuwa Kinara wa Masuala ya Maji na Usafi wa Mazingira Afrika (The Panafrican Water, Sanitation and Hygiene Champion Award). Ninaomba niendelee kumshukuru Mheshimiwa Rais kwa kazi hiyo kubwa anayoifanya ambayo imeongeza chachu katika kuvutia biashara na uwekezaji kutoka nje na kuzidi kuing’arisha nchi yetu kimataifa. Mheshimiwa Spika, ninapenda pia kutoa shukrani zangu za dhati kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan kwa kuendelea kuniamini katika nafasi hii ya Waziri wa Maji. Kwa unyenyekevu mkubwa ninamshukuru sana kwa imani aliyonayo kwangu katika kuwatumikia wananchi kwenye sekta ya maji ambayo inagusa maisha ya kila Mtanzania kwa kila siku. Mheshimiwa Spika, ninapenda kumshukuru Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Dkt. Philip Isdor Mpango kwa kazi kubwa anayoifanya katika kutimiza azma ya Serikali ya Awamu ya Sita ya kuhakikisha wananchi wanapata huduma mbalimbali za kijamii na kuijenga Tanzania kuwa nchi yenye uchumi shindani. Mheshimiwa Spika, ninapenda nitumie fursa hii kumshukuru Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Kassim Majaliwa Majaliwa (Mb), kwa hotuba yake nzuri aliyoiwasilisha hapa Bungeni, ambayo imetoa dira na mwongozo wa utekelezaji wa kazi za Serikali katika mwaka ujao wa fedha. Vilevile, hotuba hiyo imeelezea mapitio ya uendeshaji wa shughuli za Serikali ya Awamu ya Sita kwa kipindi cha mwaka 2024/25 pamoja na utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi (2020 – 2025). 3 Mheshimiwa Spika, ninaomba pia, nimshukuru Naibu Waziri Mkuu na Waziri wa Nishati, Mheshimiwa Dkt. Doto Mashaka Biteko (Mb) kwa kazi nzuri anayoifanya ya kuwatumikia wananchi. Usimamizi na maelekezo yake yamekuwa ni chachu katika utendaji wa Serikali na maendeleo ya taifa kwa ujumla. Mheshimiwa Spika, ninaomba nikushukuru wewe Mheshimiwa Dkt. Tulia Ackson (Mb), Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Rais wa Muungano wa Mabunge Duniani (IPU) na Mheshimiwa Mussa Azan Zungu (Mb), Naibu Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kuliongoza Bunge kwa umahiri mkubwa kwa kushirikiana na Wenyeviti wa Bunge. Pia, natoa pongezi kubwa kwa wabunge wote kwa kazi kubwa wanayoifanya ya kuwatumikia wananchi na ushirikiano wanaonipatia katika kutekeleza majukumu yangu ya sekta ya maji kwenye maeneo yao. Mheshimiwa Spika, nitumie fursa hii kutoa shukrani zangu za dhati kwa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Maji na Mazingira kwa ushirikiano wao katika kuhakikisha sekta ya maji inatimiza azma ya Serikali ya kuwapatia wananchi wote huduma ya maji safi na salama. Kamati imefanya kazi kubwa ya kuchambua Taarifa ya Utekelezaji wa Bajeti kwa mwaka 2024/25 na Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara yangu kwa mwaka 2025/26. Ninapenda kuliarifu Bunge lako Tukufu kwamba maoni, ushauri na mapendekezo yaliyotolewa na Kamati yamezingatiwa katika bajeti hii ninayoiwasilisha leo. Mheshimiwa Spika, aidha, ninayo furaha kubwa kutumia nafasi hii kumpongeza kwa dhati Naibu Waziri wa Maji Mheshimiwa Mhandisi Kundo Andrea Mathew (Mb) ambaye tumeshirikiana naye kutekeleza majukumu ya sekta. Vilevile, nampongeza Katibu Mkuu Mhandisi Mwajuma Juma Waziri na Naibu Katibu Mkuu Bi. Agnes Kisaka Meena kwa 4 kazi nzuri wanayofanya kuhakikisha majukumu ya Wizara yanatekelezwa ipasavyo. Pia, ninawashukuru Wenyeviti wa Bodi za taasisi chini ya Wizara ya Maji, menejimenti ya wizara, wakuu wa taasisi chini ya wizara na watumishi wote wa sekta ya maji kwa ushirikiano na kujituma katika kutekeleza majukumu yao. Mheshimiwa Spika, ninatoa pole kwako, Bunge lako Tukufu, familia ya marehemu, ndugu na wananchi kufuatia kifo cha aliyekuwa Mbunge wa Jimbo la Kigamboni na Mkurugenzi Mteule wa Shirika la Afya Duniani (WHO) Kanda ya Afrika, Mhe. Dkt. Faustine Engelbert Ndugulile. Aidha, tarehe 23 Septemba, 2024 tulimpoteza Mhandisi Mbogo Futakamba aliyewahi kutumikia Taifa letu kwa nafasi ya Katibu Mkuu Wizara ya Maji na Mwenyekiti wa Bodi ya Taifa ya Maji. Nitumie fursa hii kutoa pole kwa familia, ndugu, jamaa marafiki na Watanzania wote walioguswa na misiba hiyo. Marehemu watakumbukwa kwa utumishi wao uliotukuka, uwajibikaji na uzalendo kwa nchi yao. Mwenyezi Mungu azilaze roho za marehemu mahali pema peponi. Amina. Mheshimiwa Spika, maandalizi ya Mpango na Bajeti ya Wizara yangu yamezingatia Mpango wa Tatu wa Maendeleo wa Taifa wa Miaka Mitano (2021/22 - 2025/26); Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi (2020 – 2025); Sera na Mikakati ya Maendeleo ya Kitaifa na Kimataifa; Sheria, Kanuni na Miongozo pamoja na maoni na ushauri wa Waheshimiwa Wabunge na wadau mbalimbali. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo ya utangulizi, napenda sasa kutumia fursa hii kuwasilisha hotuba ya bajeti ya Wizara yangu yenye sehemu kuu tano (5) kama ifuatavyo:- Mafanikio yaliyopatikana kwa kipindi cha miaka minne (4) ya Serikali ya Awamu ya Sita; Hali ya Sekta ya Maji nchini; Mapitio ya Utekelezaji wa Bajeti ya mwaka 2024/25; Changamoto na Hatua zilizochukuliwa; vipaumbele na Mpango kwa mwaka 2025/26. 5 MAFANIKIO YALIYOPATIKANA KATIKA KIPINDI CHA MIAKA MINNE CHA SERIKALI YA AWAMU YA SITA (2020/21 – 2024/25) Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha miaka minne (4) cha Serikali ya Awamu ya Sita inayoongozwa na Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, mafanikio mengi na makubwa yamepatikana katika sekta ya maji. Ninaomba nitumie fursa hii kutaja baadhi ya mafanikio hayo ambayo ni: - i) Kukamilika na kupitishwa kwa Sera ya Taifa ya Maji ya mwaka 2002 Toleo la Mwaka 2025 ambayo utekelezaji wake utaongeza kasi na ufanisi katika utekelezaji wa majukumu ya sekta ya maji nchini hususan katika maeneo ya uendelezaji wa rasilimali za maji; kukabiliana na mabadiliko ya tabianchi; uimarishaji wa utoaji wa huduma ya maji na usafi wa mazingira vijijini; ushiriki wa sekta binafsi katika kuwekeza na kuendesha miradi ya maji; na upangaji na uratibu wa mipango ya pamoja kwa sekta zinazotekeleza miradi inayohusiana na maji; na ii) Kukamilika kwa jumla ya miradi 1,965 ya usambazaji maji vijijini na kuhudumia wananchi katika vijiji 5,521 hivyo, kuwa na idadi ya vijiji vilivyofikiwa na huduma ya maji 10,779 kati ya vijiji 12,318 vilivyopo nchini. Kukamilika kwa miradi hiyo, kumeongeza upatikanaji wa huduma ya maji vijijini kutoka wastani wa asilimia 70.1 mwaka 2020 hadi asilimia 83 mwezi Desemba, 2024. Aidha, kwa maeneo ya mijini jumla ya miradi 366 ya usambazaji maji yenye uwezo wa kuhudumia zaidi ya wananchi 6,236,000 ilikamilika na kuongeza kiwango cha upatikanaji wa huduma ya maji kutoka wastani wa asilimia 84 hadi wastani wa asilimia 91.6 katika kipindi hicho. 6 Mheshimiwa Spika, baadhi ya miradi iliyokamilika na kuhudumia wananchi ni pamoja na:- i) Mradi wa kutoa maji Ziwa Victoria kwenda miji ya Tinde na Shelui wenye uwezo wa kuhudumia wananchi wapatao 86,000; ii) Mradi wa maji Mugango, Kiabakari hadi Butiama wenye uwezo wa kuhudumia wananchi wapatao 164,900; iii) Mradi wa ujenzi wa mfumo wa kutibu maji katika Mji wa Bunda wenye uwezo wa kuhudumia wananchi wapatao 178,000; iv) Mradi wa ujenzi wa chanzo cha maji Butimba katika Jiji la Mwanza chenye uwezo wa kuhudumia wananchi wapatao 400,000; v) Mradi wa maji Kyaka/Bunazi katika Wilaya ya Missenyi - Kagera wenye uwezo wa kuhudumia wananchi wapatao 75,000; vi) Mradi wa kusambaza majisafi katika Mji wa Orkesumet wilayani Simanjiro wenye uwezo wa kuhudumia wananchi wapatao 52,000; vii) Mradi wa maji Dareda, Singu, Sigino na Bagara mkoani Manyara wenye uwezo wa kuhudumia wananchi wapatao 150,000; na viii) Miradi 218 chini ya Mpango wa Maendeleo kwa Ustawi wa Taifa na Mapambano Dhidi ya UVIKO 19 yenye uwezo wa kuhudumia wananchi wapatao milioni 2.09 ambapo mijini ilitekelezwa miradi 44 na vijijini 174 . Mheshimiwa Spika, mafanikio mengine ni pamoja na kukwamuliwa kwa miradi iliyokuwa ikijengwa na haikamiliki hivyo wananchi kukosa huduma waliyoitarajia kwa wakati. Kutokana na jitihada za Serikali ya Awamu ya Sita chini ya uongozi mahiri na shupavu wa Mheshimiwa Rais Dkt. Samia Suluhu Hassan, miradi mbalimbali imekwamuliwa na sasa inatoa huduma. Miradi hiyo ni pamoja na: i) Mradi wa maji Same -Mwanga -Korogwe ulioanza kujengwa mwaka 2014 na kukamilika mwezi Machi, 2025 takribani miaka 11. Mradi huo una uwezo wa kuhudumia wananchi wapatao 456,000; ii) Mradi wa maji Bunda ulioanza kujengwa mwaka 2012 na kukamilika mwaka 2022, takribani miaka 10. Mradi huo unahudumia wananchi wapatao 227,450; iii) Mradi wa ujenzi wa tekeo la maji kwa ajili ya Mji wa Kigoma ulioanza kujengwa mwaka 2015 na kukamilika mwaka 2022 takriban miaka 7. Mradi huo una uwezo wa kuhudumia wananchi wapatao 215,000; na iv) Mradi wa maji Mugango - Kiabakari hadi Butiama ulioanza kujengwa mwaka 2020 na kukamilika mwaka 2025 takribani miaka mitano (5). Mradi huo unahudumia wananchi zaidi ya 100,000. Mheshimiwa Spika, vilevile, katika kipindi hicho cha miaka minne, Wizara imefanikiwa kuanza utekelezaji wa miradi mbalimbali ya maji ya kimkakati ikiwemo: - i) Mradi wa maji wa miji 28 unaogharimu Shilingi trilioni 1.6 ambao ukikamilika utakuwa na uwezo wa kuhudumia wananchi wapatao 5,985,500; ii) Bwawa la Kidunda linalogharimu Shilingi bilioni 329.47 kwa ajili ya kuimarisha huduma ya maji katika Mkoa wa Dar es Salaam na baadhi ya maeneo ya Mkoa wa Pwani ambao ukikamilika utakuwa na uwezo wa kuhudumia wananchi wapatao 11,387,700; iii) Bwawa la Farkwa na mtambo wa kusafisha na kutibu maji kwa gharama ya Shilingi bilioni 312.08 ambao ukikamilika utaboresha huduma ya maji kwa wananchi wapatao 2,000,000 katika Jiji la Dodoma na miji ya Bahi, Chemba na Chamwino; iv) Tunduma - Vwawa kwa gharama ya Shilingi bilioni 119.95 ambao ukikamilika utahudumia wananchi 8 wapatao 219,300 wa miji ya Tunduma, Vwawa na Mlowo; v) Mradi wa Kukabiliana na Athari za Mabadiliko ya Tabianchi Simiyu utakaotoa maji Ziwa Victoria kwenda Mkoa wa Simiyu kwa gharama ya Shilingi bilioni 440 ambao ukikamilika utahudumia wananchi wapatao 662,500; vi) Mradi wa maji Ruangwa, Lindi hadi Nachingwea wenye thamani ya Shilingi bilioni 107 utakaohudumia vijiji 34 na kunufaisha wananchi wapatao 35,000; vii) Mradi wa maji kutoka Kahama kwenda Halmashauri ya Ushetu wenye thamani ya Shilingi bilioni 42 utakaohudumia vijiji 57 na kunufaisha wananchi wapatao 234,455; viii) Mradi wa maji kutoka Dambia kwenda Hydom Halmashauri ya Wilaya ya Mbulu wenye thamani ya Shilingi bilioni 41 utakaohudumia vijiji 21 na kuwanufaisha wananchi 52,000; na ix) Mradi wa maji Ukirigulu, Koromije hadi Sumve wenye thamani ya Shilingi bilioni 32 utakaonufaisha vijiji 19 na kuhudumia wananchi 85,468. Mheshimiwa Spika, kwenye eneo la upatikanaji wa fedha za kutekeleza miradi ya maji na usafi wa mazingira kumekuwa na mafanikio yafuatayo: i) Kuongezeka kwa bajeti ya Wizara ya Maji katika kipindi cha awamu ya sita kutoka zaidi ya Shilingi bilioni 680 mwaka 2021/22 hadi zaidi ya Shilingi trilioni moja 2025/26 zinazopatikana kutoka Mfuko Mkuu wa Serikali na utaratibu wa D-Fund pamoja na wadau wengine, hivyo kuongeza kasi ya utekelezaji wa miradi ya maji nchini; ii) Kuongezeka kwa fedha za utekelezaji wa Programu ya Maji ya Malipo kwa Matokeo (PforR) inayofadhiliwa na 9 Benki ya Dunia kutoka Dola za Marekani milioni 350 hadi Dola za Marekani milioni 654. Kupitia Programu hiyo, jumla ya vijiji 1,347 vimenufaika. Aidha, Tanzania imeongoza na kuwa mfano bora miongoni mwa nchi zinazotekeleza Programu hiyo na hivyo kupewa kipaumbele kwenye awamu ya pili ya programu; na iii) Kupatikana kwa chanzo kipya cha fedha za utekelezaji wa miradi ya maji kupitia Hati Fungani ambapo Mamlaka ya Majisafi na Usafi wa Mazingira Tanga ilifanikiwa kuuza Hati Fungani ya Kijani yenye thamani ya Shilingi bilioni 53.12 ambapo kiasi cha Shilingi bilioni 54.72 kilikusanywa sawa na asilimia 103. Fedha hizo zinatumika kuboresha miundombinu ya usambazaji maji na utunzaji wa mazingira Jijini Tanga pamoja na miji ya Muheza, Pangani na Mkinga. Mheshimiwa Spika, aidha, ufanisi na tija katika sekta ya maji umeongezeka kutokana na: i) Kuboreshwa kwa mazingira ya kazi kwa kujenga ofisi zikiwemo Jengo la Wizara Makao Makuu Dodoma lenye uwezo wa kuchukuwa zaidi ya watumishi 350; majengo kwenye taasisi chini ya wizara ikiwemo Bodi za mabonde ya Wami Ruvu, Bonde la Kati (Ofisi ya Mto wa Mbu), Rufiji, Ruvuma na Rukwa; na majengo kwenye mamlaka za maji 11 za Arusha, Maswa, Bunda, Makambako, Mugango - Kiabakari, Tabora, Igunga, Nzega, Kondoa, Kahama - Shinyanga na Dar es Salaam; Aidha, ujenzi wa jengo la ofisi ya RUWASA Makao Makuu, Dodoma; Mfuko wa Taifa wa Maji, Dodoma; na ujenzi wa Ofisi za Mameneja wa RUWASA katika Mikoa ya Njombe, Geita, Manyara, Morogoro na Mara unaendelea; na ii) Ununuzi wa samani za ofisi na vitendea kazi ikiwemo vyombo vya usafiri, magari ya kuondosha majitaka, seti 10 25 za mitambo ya uchimbaji wa visima na seti tano (5) za mitambo ya ujenzi wa mabwawa. Seti hizo zimewezesha kuchimbwa kwa visima 1,221 na kujengwa kwa mabwawa 16 yakiwemo Mjembe wilayani Bagamoyo, Kwemkambala na Kwamaizi (Handeni), Lepruko (Monduli) na Kizengi (Uyui). Mheshimiwa Spika, mafanikio mengine yaliyopatikana ni pamoja na: i) Kukamilika kwa ujenzi wa mabwawa 45 madogo na ya ukubwa wa kati kwa ajili ya uvunaji wa maji ya mvua ili kukabiliana na athari za mabadiliko ya tabianchi; ii) Kuboreshwa kwa matumizi ya mifumo ya TEHAMA iliyowezesha uwazi na uwajibikaji katika makusanyo na matumizi ya maduhuli yatokanayo na huduma za maji; iii) Kuanza kutumika kwa dira za maji za malipo ya kabla ya matumizi kwa wananchi na taasisi hivyo kuboresha huduma ya maji, kupunguza malalamiko ya wateja kwenye ankara za maji na kuongeza ufanisi katika ukusanyaji wa maduhuli; iv) Chuo cha Maji kuongeza udahili kutoka wanafunzi 2,320 hadi 4,260 sawa na ongezeko la asilimia 84; kufanya tafiti na kutoa machapisho ya kisayansi 52; na kuanzisha Consultancy Bureau inayosaidia kujenga uwezo kwa vijana wanaohitimu; v) Mfuko wa Taifa wa Maji kuendelea kuzijengea uwezo Taasisi zilizo chini ya Wizara ya Maji katika kuandaa maandiko ya miradi kwa lengo la kuongeza wigo wa upatikanaji wa fedha ambapo kiasi cha Dola za Marekani Milioni 9.3 zimepatikana kwa ajili ya 11 kutekeleza miradi ya kukabiliana na athari za mabadiliko ya tabianchi. Aidha, kupitia dirisha lake la mikopo ya riba nafuu (revolving fund), Mfuko unatoa mikopo kwa mamlaka za maji nchini; vi) Kuimarika kwa utunzaji na uendelezaji wa vyanzo vya maji ambapo jumla ya vyanzo 68 vimetangazwa kwenye Gazeti la Serikali kuwa maeneo tengefu kutoka vyanzo 18 vilivyokuwepo mwaka 2021; na kutekelezwa kwa Mipango ya Uhifadhi wa Vidakio vya Maji ambayo imewezesha kupandwa kwa miti rafiki wa maji 3,715,838; vii) Kuimarika kwa huduma za ubora wa maji kutokana na kujengwa kwa Maabara ya Maji Manyara hivyo kuwa na jumla ya maabara za maji 17. Aidha, Maabara sita (6) za Singida, Shinyanga, Kigoma, Bukoba, Musoma na Dar es Salaam zimejengewa uwezo na kupata ithibati hivyo kufanya maabara zinazoweza kuzalisha takwimu zinazokubalika kimataifa kufikia saba (7) kutoka moja ya Mwanza iliyokuwepo mwaka 2021; na viii) Kuimarika kwa uhusiano na ushirikiano na wadau wa maendeleo hususani wa nje hivyo, kuongeza wigo wa upatikanaji wa fedha za kutekeleza miradi pamoja na ushauri wa kitaalam. HALI YA SEKTA YA MAJI NCHINI Mheshimiwa Spika, hali ya Sekta ya Maji nchini inajumuisha hali ya rasilimali za maji, ubora wa maji na upatikanaji wa huduma za majisafi na usafi wa mazingira nchini. 12 1.Hali ya Rasilimali za Maji Mheshimiwa Spika, nchi yetu inakadiriwa kuwa na rasilimali za maji zinazofaa kwa matumizi mbalimbali za wastani wa mita za ujazo bilioni 126 kwa mwaka. Kiasi hicho kinahusisha maji juu ya ardhi mita za ujazo bilioni 105 na maji chini ya ardhi mita za ujazo bilioni 21 kwa mwaka. Kwa idadi ya watu milioni 59.8 wa Tanzania Bara kwa mujibu wa Sensa ya Watu na Makazi ya mwaka 2022, inaonesha kuwa kiasi cha maji kilichopo kwa kila mtu kwa mwaka ni takribani wastani wa mita za ujazo 2,105. Kiasi hicho kipo juu ya kiwango cha chini cha mita za ujazo 1,700 cha mahitaji ya maji kwa mtu kwa mwaka kinachokubalika kimataifa. Hali hiyo, inaonesha kuwa nchi yetu ipo juu ya kiwango cha uhaba wa maji (water stress). Hata hivyo kutokana na ongezeko la watu, hadi kufikia mwaka 2035 Tanzania inatarajiwa kuwa na watu milion 89.2 na kiwango cha maji kwa kila mtu kitapungua na kufikia mita za ujazo wa 1,412. Hivyo kuna umuhimu wa kuongeza uvunaji wa maji na utunzaji wa vyanzo vya maji ili kukabiliana na upungufu huo pamoja na mabadiliko ya tabianchi. Mheshimiwa Spika, takwimu zilizopo zinaonesha kuwa katika mwaka 2024, mahitaji ya maji kwa sekta mbalimbali nchini yalikuwa wastani wa mita za ujazo bilioni 66. Inakadiriwa mahitaji hayo yataongezeka hadi kufikia wastani wa mita za ujazo bilioni 80.2 kwa mwaka ifikapo mwaka 2035. Kwa kuzingatia kiasi cha rasilimali za maji zilizopo, nchi yetu ina kiasi cha kutosha cha rasilimali za maji zinazoweza kukidhi mahitaji ya maji kwa sekta mbalimbali. Hata hivyo, kutokana na mwenendo wa kuongezeka kwa mahitaji ya maji kunakosababishwa na ongezeko la watu pamoja na ukuaji wa shughuli za kiuchumi na kijamii, Serikali itaendelea kuwekeza katika utunzaji na uendelezaji wa vyanzo vya maji, kukabiliana na mabadiliko ya tabianchi na kuboresha ufanisi katika matumizi ya maji kwa lengo la kuepusha nchi yetu kuwa na uhaba wa maji. 13 Mheshimiwa Spika, wastani wa kiwango cha mvua nchini katika mwaka wa kihaidrolojia wa Novemba 2023 – Oktoba 2024 ulikuwa milimita 1,307.6 Kiwango hicho hutofautiana katika maeneo mbalimbali kutokana na tabia tofauti za hali ya hewa. Maeneo ya nyanda za juu kusini yalipata mvua za wastani wa milimita 800 hadi 1,700, ukanda wa kaskazini milimita 600 hadi 1,600, ukanda wa pwani milimita 650 hadi 1,200 na ukanda wa magharibi milimita 500 hadi 1,300. Vilevile, katika kipindi cha mwezi Oktoba, 2023 hadi Aprili, 2024 kumekuwa na mvua za El-nino na mvua za masika ambazo zimekuwa juu ya wastani ikilinganishwa na miaka mingine iliyopita. Kutokana na mvua hizo, kwa ujumla hali ya maji katika vyanzo vya maji imekuwa juu ya wastani na kusababisha mito, mabwawa na maziwa kujaa maji na maeneo mengine kupata mafuriko. Hali ya Ubora wa Maji Mheshimiwa Spika, ubora wa maji katika vyanzo vya maji juu na chini ya ardhi hutofautiana kutoka eneo moja hadi jingine kutokana na hali ya miamba ya asili, shughuli za kibinadamu, jiografia ya eneo na mabadiliko ya tabianchi. Kutokana na juhudi zinazofanywa na Serikali kwa kushirikiana na wadau kwenye utunzaji wa vyanzo vya maji na mazingira, hali ya ubora wa maji kwenye vyanzo inawezesha ustawi wa ikolojia na hivyo kuweza kuendelezwa kwa matumizi ya sekta mbalimbali. Mheshimiwa Spika, ubora wa maji yanayosambazwa mijini na vijijini umeendelea kukidhi viwango kutokana na uwekezaji mkubwa uliofanywa na Serikali kwa kushirikiana na wadau mbalimbali katika ujenzi wa miundombinu ya kusafisha na kutibu maji. Aidha, jitihada za kuimarisha usimamizi na udhibiti wa ubora wa maji katika mifumo ya usambazaji, kuanzia kwenye vyanzo hadi kwa watumiaji zinaendelea kuhakikisha upatikanaji wa maji salama na yenye viwango vinavyostahili. 14 3. Hali ya Upatikanaji wa Huduma ya Maji na Usafi wa Mazingira Nchini Mheshimiwa Spika, kwa upande wa vijijini, huduma ya maji hutolewa na Vyombo vya Watoa Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii (Community Based Water Supply and Sanitation Organizations – CBWSOs). Kwa sasa kuna CBWSOs 989 nchini kote na asilimia 83 ya wananchi wa vijijini wanapata huduma ya maji ikilinganishwa asilimia 79.6 mwezi Desemba, 2023. Lengo la Serikali ni kuhakikisha zaidi ya asilimia 85 ya wananchi wa vijijini wanapata huduma ya maji safi na salama ifikapo mwezi Desemba, 2025. Miradi ya maji hujengwa na Wakala wa Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira Vijijini (Rural Water Supply and Sanitation Agency – RUWASA). Idadi ya wananchi wa vijijini wanaopata huduma ya majisafi na salama imefikia 38,121,137 kati ya wananchi 41,744,315 wanaoishi kwenye maeneo hayo. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa mijini, huduma ya majisafi na usafi wa mazingira hutolewa na Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira Mijini zilizopo kwenye miji mikuu ya mikoa, miji mikuu ya wilaya,miji midogo na miradi ya kitaifa. Hivyo, kuna jumla ya mamlaka za maji 90. Miundombinu ya maji na usafi wa mazingira hujengwa na Serikali kwa kushirikiana na wadau mbalimbali ikiwemo washirika wa maendeleo. Kwa sasa asilimia 91.6 ya wananchi wa mijini wanapata huduma ya maji safi na salama ikilinganishwa na wastani wa asilimia 90 mwezi Desemba, 2023. Ongezeko hilo limetokana na kukamilika kwa miradi 68 ya maji inayoweza kuhudumia wananchi 3,362,850 wa maeneo ya mijini. Lengo la Serikali ni kuhakikisha zaidi ya asilimia 95 ya wananchi wa mijini wanapata huduma ya maji safi na salama ifikapo mwezi Desemba, 2025. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa usafi wa mazingira vijijini, Wizara inashirikiana na Ofisi ya Rais - TAMISEMI, Wizara ya Elimu, Sayansi na Teknolojia na Wizara ya Afya 15 kutekeleza Kampeni ya Taifa ya Usafi wa Mazingira. Kupitia Kampeni hiyo, elimu kuhusu umuhimu wa usafi wa mtu binafsi hutolewa na vyoo vya mfano na miundombinu ya kunawia mikono imejengwa kwenye shule na zahanati. Kwa sasa zaidi ya asilimia 98.9 ya wananchi vijijini wanatumia vyoo vya msingi. Kwa upande wa huduma ya uondoshaji majitaka mijini, idadi ya wateja waliounganishwa katika mtandao ni 60,173 ikilinganishwa na wateja 56,923 katika kipindi kama hiki mwaka 2024. Kwa maeneo ambayo hayajafikiwa na mtandao wa majitaka, huduma ya uondoshaji majitaka hutolewa na magari maalum ya majitaka ambayo huyapeleka kwenye mabwawa ya majitaka kwa ajili ya kusafishwa na kutibiwa. MAPITIO YA UTEKELEZAJI WA MPANGO NA BAJETI KWA MWAKA 2024/25 Upatikanaji wa Fedha Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Fungu 49 – Wizara ya Maji liliidhinishiwa jumla ya Shilingi 627,778,338,000.00. Kati ya fedha hizo Shilingi 69,662,959,000.00 zilikuwa ni fedha za matumizi ya kawaida na Shilingi 558,115,379,000.00 zilikuwa ni fedha za maendeleo. Hadi mwezi Aprili 2025, Wizara imepokea jumla ya Shilingi 528,392,746,721.37 sawa na asilimia 84.2 ya bajeti iliyoidhinishwa. Kati ya fedha zilizopokelewa, Shilingi 479,948,853,338.37 ni za kutekeleza miradi ya maendeleo na Shilingi 48,443,893,383.00 ni za matumizi ya kawaida. Bajeti ya Matumizi ya Kawaida Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Wizara ya Maji - Fungu 49 ilitengewa jumla ya Shilingi 69,662,959,000.00 kwa ajili ya matumizi ya kawaida. Kati ya fedha hizo, Shilingi 52,120,267,160 ni kwa ajili ya kulipa mishahara ya watumishi wa Wizara, RUWASA na Chuo cha 16 Maji na Shilingi 17,542,691,840.00 ni kwa ajili ya matumizi mengineyo. Hadi mwezi Aprili, 2025, jumla ya Shilingi 48,443,893,383.00 sawa na asilimia 69.5 ya fedha zilizoidhinishwa zimetolewa kwa ajili ya matumizi ya kawaida. Kati ya fedha hizo, Shilingi 38,619,540,308.00 ni kwa ajili ya mishahara ya watumishi na Shilingi 9,824,353,075.00 ni kwa ajili ya matumizi mengineyo. Bajeti ya Miradi ya Maendeleo Mheshimiwa Spika, kwa upande wa miradi ya maendeleo, katika mwaka 2024/25, Wizara ya Maji - Fungu 49 ilitengewa Shilingi 558,115,379,000.00. Kati ya fedha hizo Shilingi 340,463,656,000.00 ni fedha za ndani na Shilingi 217,651,723,000.00 ni fedha za nje. Hadi mwezi Aprili, 2025, Wizara ilipokea jumla ya Shilingi 479,948,853,338.37 sawa na asilimia 86 ya bajeti iliyoidhinishwa kwa ajili ya utekelezaji wa miradi ya maendeleo. Kati ya fedha zilizopokelewa, Shilingi 378,646,432,010.26 ni fedha za ndani na Shilingi 101,302,421,328.11 ni fedha za nje. 2. Utekelezaji wa Programu na Miradi Mbalimbali ya Maji Mheshimiwa Spika, miradi ya maji inatekelezwa na Serikali kwa kushirikiana na wadau mbalimbali kupitia Programu ya Maendeleo ya Sekta ya Maji iliyoanza mwaka 2006/07 na inakamilika mwaka 2025/26. Katika mwaka 2024/25 utekelezaji umeainishwa katika maeneo matano (5) ambayo ni usimamizi na uendelezaji wa rasilimali za maji, huduma za ubora wa maji, huduma za usambazaji maji na usafi wa mazingira vijijini na mijini; kazi mbalimbali zinazotekelezwa na Taasisi zilizo chini ya Wizara; na masuala mtambuka. 17 Usimamizi na Uendelezaji wa Rasilimali za Maji Mheshimiwa Spika, kazi ya usimamizi na uendelezaji wa rasilimali za maji inatekelezwa kupitia Bodi za Maji za Mabonde tisa (9) zilizopo nchini. Bodi hizo zimepewa majukumu ya kufanya tathmini na ufuatiliaji wa rasilimali hizo; kuhifadhi na kudhibiti uchafuzi wa vyanzo vya maji; kugawa maji kwa sekta mbalimbali kwa kuzingatia mahitaji na kiasi cha maji kilichopo; na kuendeleza rasilimali za maji. Usimamizi wa Rasilimali za Maji Tathmini na Ufuatiliaji wa Rasilimali za Maji Ujenzi na Ukarabati wa Vituo vya Kufuatilia Mwenendo wa Rasilimali za Maji Mheshimiwa Spika, Wizara kupitia Bodi za Maji za Mabonde inaendelea kufanya ukarabati na kujenga vituo vipya vya kufuatilia mwenendo wa rasilimali za maji ili kuhakikisha takwimu sahihi na za uhakika za rasilimali hizo zinapatikana. Takwimu hizo hutumika katika kufanya maamuzi ya uwekezaji kwenye miradi ya maendeleo inayohusiana na maji ikiwemo miradi ya usambazaji maji, ujenzi wa mabwawa ya kufua umeme na miradi ya umwagiliaji. Hadi mwezi Aprili 2025, vituo 127 vimefanyiwa ukarabati na vituo vipya 71 vimejengwa hivyo, kuwa na jumla ya vituo 1,282. Kati ya vituo hivyo, vituo 192 ni vya kufuatilia mwenendo wa mvua, vituo 129 vya kufuatilia hali ya hewa, vituo 319 vya kufuatilia mtiririko wa maji kwenye mito, vituo 18 vya kufuatilia kina cha maji ya maziwa, vituo 15 vya kufuatilia kina cha maji katika mabwawa, vituo 60 vya kufuatilia kiasi cha mashapo (sediments) katika mito, vituo 112 vya kufuatilia mwenendo wa maji chini ya ardhi na vituo 437 vya kufuatilia ubora wa maji. Kiambatisho Na. 1 kinaonesha utekelezaji wa usimamizi na uendelezaji wa rasilimali za maji hadi mwezi Aprili, 2025. 18 Udhibiti wa Matumizi ya Maji na Migogoro Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na wadau mbalimbali inaendelea kusimamia matumizi bora ya rasilimali za maji na kudhibiti migogoro inayojitokeza kwa kutoa elimu kuhusu sheria na kanuni za usimamizi na uendelezaji wa rasilimali za maji pamoja na kuchukua hatua mbalimbali kunapotokea ukiukwaji wa sheria au taratibu. Aidha, udhibiti huo unalenga kuhakikisha uwepo wa matumizi sawia ya maji kulingana na mahitaji na upatikanaji wa rasilimali hiyo. Hadi mwezi Aprili 2025, Wizara kupitia Bodi za Maji za Mabonde imetoa vibali vipya 970 kwa ajili ya matumizi mbalimbali ya maji hivyo, kuwa na jumla ya vibali 14,230 vya matumizi ya maji vilivyotolewa. Takwimu hizo za vibali zinasaidia kujua kiasi cha maji kwa matumizi ya sekta mbalimbali za kiuchumi. Aidha, migogoro 14 kati ya 19 ya matumizi ya maji ilitatuliwa na migogoro iliyobaki ipo katika hatua mbalimbali za utatuzi. Udhibiti wa Ujenzi na Usajili wa Mabwawa Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kusajili, kudhibiti ujenzi na usalama wa miundombinu ya mabwawa ya maji na mabwawa ya topesumu kwa kutoa vibali vya ujenzi na miongozo ya matumizi na usalama wa mabwawa. Hadi mwezi Aprili 2025, vibali vinne (4) vya ujenzi wa mabwawa ya maji vimetolewa na mabwawa kumi (10) yaliyokidhi vigezo vya usalama wa mabwawa yamesajiliwa. Vilevile, vibali 28 vya ujenzi wa mabwawa ya topesumu vimetolewa, pia mabwawa saba (7) ya topesumu yaliyokidhi vigezo vya usalama yamesajiliwa. Udhibiti wa Uchimbaji wa Visima Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kuratibu na kusajili kampuni za utafiti na uchimbaji wa visima pamoja na kutoa leseni za wachimbaji, kampuni za utafiti, uchimbaji pamoja na vibali vya uchimbaji kwa mujibu wa miongozo kwa 19 lengo la kudhibiti uchimbaji holela wa visima. Hadi mwezi Aprili 2025, leseni hai zilizotolewa ni 44 za kampuni za uchimbaji visima; 74 za wachimbaji (Operators) na leseni 6 za utafiti. Hivyo, imefanya kuwa na jumla ya leseni 108 za kampuni za uchimbaji wa visima vya maji; leseni 120 za wachimbaji na leseni 22 za Taasisi na kampuni za utafiti wa maji chini ya ardhi. Vilevile, jumla ya vibali 1,062 vya kuchimba visima vya maji katika maeneo mbalimbali nchini vimetolewa hivyo kuwa na jumla ya vibali 2,032 vya kuchimba visima. Wizara inaendelea na kazi ya kutambua maeneo yenye maji chini ya ardhi na kuandaa ramani yenye kuonesha hali ya upatikanaji wa maji chini ya ardhi (National Hydrogeological Aquifer Mapping). Kazi hiyo inatekelezwa katika mabonde manne (4) ya Wami/Ruvu; Pangani, Rufiji na Bonde la Kati ambapo hadi Aprili 2025, jumla ya visima 78 kati ya 112 vya uchunguzi wa maji chini ya ardhi vimechimbwa katika maeneo mbalimbali. Utunzaji na Uhifadhi wa Vyanzo vya Maji Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na sekta zote zinazohusiana na maji inatekeleza Mpango wa Uhifadhi na Utunzaji wa Vidakio nchini wa mwaka 2021-2035. Kazi zinazotekelezwa zinahusisha kutambua, kuhifadhi na kulinda vyanzo vya maji ili kuhakikisha vinakuwa endelevu. Hadi mwezi Aprili 2025, jumla ya vyanzo vipya 121 vya maji juu ya ardhi vimetambuliwa na kati ya hivyo, vyanzo 29 vimewekewa mipaka. Kwa ujumla vyanzo vilivyotambuliwa vimefikia 3,340 na kati ya hivyo, vyanzo 350 vimewekewa mipaka na vyanzo 68 vimetangazwa kwenye Gazeti la Serikali kuwa maeneo tengefu. Aidha, kupitia kampeni ya upandaji wa miti rafiki wa maji, miti 95,838 imepandwa kwenye maeneo mbalimbali ya vyanzo na hivyo, kufanya jumla ya miti yote iliyopandwa kufikia 3,715,838. Kampeni hiyo inatekelezwa kwa kuzingatia Azimio la pamoja kuhusu ushirikiano katika utunzaji wa rasilimali za maji unaohusisha Wizara zenye dhamana ya 20 Maji, Mazingira, Kilimo, Nishati, Madini, Ardhi, TAMISEMI, Maliasili na Mifugo. Mheshimiwa Spika, vilevile, katika kuhakikisha jamii inashirikishwa kwenye usimamizi wa rasilimali za maji na kuongeza ufanisi wa usimamizi katika ngazi ya jamii, Wizara inaendelea kuunda na kuzijengea uwezo Jumuiya za Watumia Maji (Water User Associations) ambapo hadi mwezi Aprili 2025, Jumuiya mbili (2) zimeundwa na hivyo kuwa na jumla ya Jumuiya za Watumia Maji 201. Pia, Wizara inaendelea kutoa elimu kwa jamii kuhusu umuhimu wa utunzaji na uhifadhi wa vyanzo vya maji, madhara ya uharibifu wa vyanzo hivyo, na elimu ya Sheria na Kanuni mbalimbali za usimamizi wa rasilimali za maji. Udhibiti wa Uchafuzi wa Vyanzo vya Maji Mheshimiwa Spika, katika kudhibiti uchafuzi wa vyanzo vya maji, Wizara inaendelea kusimamia shughuli za utiririshaji wa majitaka kwenye mazingira. Hadi mwezi Aprili 2025, vibali 41 vya kutiririsha majitaka vimetolewa kwa kampuni na taasisi mbalimbali na hivyo, kuwa na jumla ya vibali vya kutiririsha majitaka vilivyotolewa kwenye mabonde yote kufikia 311. Majukwaa ya Wadau wa Maji Mheshimiwa Spika, Serikali inaendelea kushirikiana na wadau mbalimbali katika usimamizi wa rasilimali za maji kupitia Mipango Shirikishi ya Usimamizi na Uendelezaji wa Rasilimali za Maji (Integrated Water Resources Management and Development Plan - IWRMDP). Lengo ni kuhakikisha uwepo wa matumizi bora na endelevu ya rasilimali za maji. Hadi mwezi Aprili 2025, jumla ya majukwaa mawili (2) ya wadau yamefanyika katika mabonde ya Ziwa Nyasa na Pangani. 21 Mfumo wa Kielektroniki wa Kusaidia Katika Utoaji Maamuzi Kwenye Usimamizi na Uendelezaji wa Rasilimali za Maji Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na maandalizi ya mfumo wa kielektroniki wa Kusaidia Katika Utoaji wa Maamuzi Katika Usimamizi na Uendelezaji wa Rasilimali za Maji (Operational Decision Support System - ODSS). Mfumo huo unahusisha mifumo midogo ya utoaji taarifa za rasilimali za maji (Water Resources Management Information System), vibali vya matumizi ya maji (Water Use Permit Analysis Tool), utabiri wa mafuriko na tahadhari (Flood Forecasting and Early Warning System), utabiri wa wingi wa maji kwenye vyanzo kulingana na misimu (Seasonal and Flow Prediction Tools) na uendeshaji wa mabwawa ya maji (Dam Operational Support Tool). Hadi mwezi Aprili 2025, Mtaalam Mshauri amewasilisha Rasimu ya Mwisho ya mfumo huo (Draft Final Reports). Kwa sasa Wizara inaendelea taratibu za kuhamisha Mfumo kutoka kwenye seva ya M/S DHI A/S kwenda kituo cha National Internet Data Centre – NIDC. Usimamizi na Uendelezaji wa Rasilimali za Majishirikishi Mheshimiwa Spika, Tanzania ina mabonde Saba (7) ambayo maji yake yanavuka utawala wa mipaka ya nchi, hivyo kuwa na majishirikishi (transboundary waters) baina yake na nchi husika. Tanzania ina vyanzo 14 vya maji yanayovuka mipaka ambavyo ni maziwa sita (6) ya Victoria, Tanganyika, Nyasa, Chala, Jipe na Natron pamoja na mito nane (8) ya Mara, Kagera, Songwe, Ruvuma, Umba, Malagarasi, Momba na Mwiruzi. Usimamizi wa vyanzo hivyo ni shirikishi baina ya Tanzania na nchi husika. Hadi mwezi Aprili 2025, Serikali inaendelea kushirikiana na Nchi washirika katika kuimarisha usimamizi na uendelezaji wa rasilimali za majishirikishi kupitia Taasisi mbalimbali zilizoanzishwa kwa ajili ya kuwezesha usimamizi na uendelezaji wa pamoja wa 22 rasilimali hizo. Utekelezaji wa miradi kwenye taasisi hizo ni kama ifuatavyo Kamisheni ya Bonde la Mto Nile Mheshimiwa Spika, Kamisheni ya Bonde la Mto Nile imeanza rasmi Tarehe 13 Octoba 2024 baada ya Nchi sita wanachama kukamilisha utekelezaji wa makubaliano (CFA). Nchi hizo ni Tanzania, Uganda, Ethiopia, Burundi, Rwanda na Sudani Kusini ambapo maandalizi ya uzinduzi wa Kamisheni hiyo kwa Wakuu wa Nchi na Serikali yanaendelea na yatafanyika mwaka huu wa 2025. Kwa sasa taratibu za kuhamisha utendaji kutoka iliyokuwa Taasisi ya Mpito NBI (Nile Basin Iniative) kwenda kwenye Kamisheni (Nile River Basin Commission – NRBC) zinaendelea. Mheshimiwa Spika, kwenye shughuli za Kamisheni, kazi inayoendelea ni utekelezaji wa mradi wa usimamizi wa maji chini ya ardhi katika mwambamaji (aquifer) wa Kagera kati ya Tanzania, Burundi, Rwanda na Uganda unaogharimu Dola za Marekani 5,329,452 kupitia ufadhili wa Mfuko wa Mazingira (Global Environmental Facility-GEF). Hadi mwezi Aprili 2025, mradi upo kwenye hatua za manunuzi ya vifaa vya kupima wingi na ubora wa maji chini ya ardhi. Vilevile, utekelezaji wa mradi wa kuzalisha umeme kupitia Maporomoko ya Rusumo umekamilika na Tanzania inanufaika na upatikanaji wa Megawatt 26.7 ambazo zimeingizwa kwenye Grid ya Taifa. Kamisheni ya Pamoja ya Bonde la Mto Songwe Mheshimiwa Spika, kupitia Kamisheni ya Bonde la Mto Songwe, Tanzania na Malawi zinatekeleza Programu ya Maendeleo ya Bonde la Mto Songwe (Songwe River Basin Development Programme). Programu hiyo inalenga kutatua changamoto za mafuriko kwa kujenga mabwawa kwenye mto ambayo pia, yatatumika kuzalisha umeme, kilimo cha 23 umwagiliaji pamoja na matumizi mengine. Aidha, mwezi Desemba 2024, Tanzania ilishiriki katika makabidhiano ya Ofisi Kuu za Kamisheni yaliyofanyika katika Makao Makuu ya Kamisheni Kyela mkoani Mbeya Tanzania. Kwa sasa, hatua inayoendelea utafutaji wa fedha za kutekeleza miradi ambapo Tanzania na Malawi ziliandika barua kwenda Taasisi ya Fedha ya Kimataifa (IFC) na Benki ya Maendeleo ya Afrika kuhusiana na namna mbalimbali za kufadhili mradi huo. Kamisheni ya Bonde la Ziwa Victoria Mheshimiwa Spika, kupitia Kamisheni ya Bonde la Ziwa Victoria, Serikali inatekeleza mradi wa ujenzi wa miundombinu ya majitaka katika Jiji la Mwanza chini ya Programu ya pamoja ya Usimamizi na Uendelezaji wa Rasilimali za Maji ya Bonde la Ziwa Victoria ambapo mradi huo upo kwenye hatua ya manunuzi ya mkandarasi. Aidha, kupitia programu hiyo, nyongeza ya fedha Euro 7,860,000 zimepatikana kutoka Serikali ya Ujerumani na Umoja wa Ulaya kwa ajili ya kupanua mtandao wa majitaka na kujenga uwezo wa taasisi. Mheshimiwa Spika, vilevile kupitia Kamisheni ya Bonde la Ziwa Victoria, Wizara inaandaa andiko la mradi wa Regional Multisectoral Multiphase Programme for Lake Victoria Basin utakaogharimu Dola za Kimarekani milioni 450. Maandalizi ya mradi yanafanyika kwa kushirikiana na Benki ya Dunia ambayo inatarajia kutoa fedha za mkopo kupitia Dirisha la IDA 21. Mradi huo ni wa kisekta na unaandaliwa kwa kuzingatia vipaumbele vya taifa ambavyo ni pamoja na usimamizi na uendelezaji wa rasilimali za maji na usafi wa mazingira katika Bonde la Ziwa Victoria. Kamisheni ya Bonde la Mto Ruvuma Mheshimiwa Spika, kupitia Kamisheni a Bonde la Mto Ruvuma, mwishoni mwa mwezi Julai 2024, nchi za Tanzania, Msumbiji na Malawi zimesaini Hati ya Makubaliano ya 24 Usimamizi wa Pamoja wa Bonde la Mto Ruvuma. Hati hiyo ya Makubaliano pamoja na mambo mengine itaanzisha Sekretarieti ya Mpito (Interim Secretariat) kwa ajili ya usimamizi wa shughuli za Kamisheni zitakazokuwa na Ofisi Kuu katika Manispaa ya Mtwara, Tanzania. Vilevile, kwa sasa Wizara kwa kushirikiana na nchi wanachama wa Kamisheni hiyo pamoja na Wadau wa Maendeleo iko katika mchakato wa kuandaa Mradi wa Usimamizi wa Mazingira ya Bonde unaotarajiwa kufadhiliwa na Mfuko wa GEF. Maandalizi ya Miradi ya Majishirikishi Mheshimiwa Spika, Wizara imeandaa maandiko ya miradi ifuatayo: Mradi wa Kusimamia Bonde la Mto Ruvuma (Strengthening integrated transboundary source-to-sea management of the Ruvuma River Basin and its coastal zones to ensure 22 ecosystem health and livelihood security) utakaogharimu Dola za Marekani 7,763,000 kwa ufadhili wa Mfuko wa Mabadiliko ya Tabianchi (Global Environmental Facility - GEF) utakaotekelezwa kwa kushirikiana na nchi za Msumbiji na Malawi pamoja na mashirika ya the International Union for Conservation of Nature (IUCN) na Global Water Partnership Southern Africa (GWPSA); Mradi wa Kusimamia Maji Chini ya Ardhi Katika Mwambamaji wa Kilimanjaro (Unlocking the groundwater potential of the Kilimanjaro Water Tower) utakaogharimu Dola za Marekani 8,000,000.00 kwa ufadhili wa GEF utakaotekelezwa kwa kushirikiana na nchi ya Kenya pamoja na mashirika ya Food and Agricultural Organization (FAO) na UNESCO; na Mradi wa Usimamizi wa Bonde la Mto Zambezi (Strengthening Zambezi River Basin Management towards Climate Resilience and Ecosystem Health) utakaogharimu Dola za Marekani 10,566,750.00 kwa ufadhili wa GEF utakaotekelezwa kwa kushirikiana na Benki ya Maendeleo ya Afrika. Maandiko ya miradi hiyo yamewasilishwa Sekretariati ya GEF kwa hatua zaidi. 25 Kituo Mahiri cha Rasilimali za Maji Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na Benki ya Dunia inaendelea kuzijengea uwezo Taasisi zinazosimamia rasilimali za maji kwa kuanzisha Kituo Mahiri cha Rasilimali za Maji (Water Resources Centre of Excellence - WRCoE) kwa lengo la kutatua changamoto zinazoikabili sekta ya maji. Hadi mwezi Aprili 2025, Kituo kinaendelea kujenga uwezo kwa watumishi kwa kufanya mafunzo kwa watumishi 50 kutoka Bodi za Maji za Mabonde pamoja na Maabara za Ubora wa Maji na Wizara. Kati yao, watumishi 38 walipatiwa mafunzo ya namna ya kupima kiwango cha mashapo mitoni (Sediment Transport in Rivers) na lengo lilikuwa kuwawezesha wataalam kupanga na kutekeleza ufuatiliaji wa kiwango cha mashapo (sediment load) katika mito na mabwawa ya maji. Aidha, watumishi 12 walipatiwa mafunzo ya namna ya kutumia model ya DRYP kwa ajili ya kufuatilia uhimilivu wa rasilimali ya maji chini ya ardhi hususan katika maeneo kame yanayotegemea maji chini ya ardhi. Mheshimiwa Spika, vilevile, kituo kimeshirikiana na wadau mbalimbali kuandaa maandiko na kuyawasilisha kwa wafadhili kwa ajili ya kupata fedha za utekelezaji. Maandiko hayo ni Design for Climate-Resilient Infrastructure and Sanitation Services: Water Harvesting, Storing and Supply kwa kushirikiana na Chuo Kikuu cha Dodoma (UDOM) na Can We End Groundwater Depletion? A Virtual Network for Pathways to Global Groundwater Sustainability” kwa kushirikiana na Chuo Kikuu cha Arizona cha nchini Marekani (Arizona State University) pamoja na Chuo Kikuu Kishiriki cha London Uingereza (University College of London). Uendelezaji wa Rasilimali za Maji Utafutaji wa Vyanzo vya Maji Mheshimiwa Spika, uendelezaji wa rasilimali za maji unahusisha ujenzi wa miundombinu ya kuhifadhi maji kwa ajili ya usalama wa maji ikiwemo mabwawa ya kuvuna maji ya 26 mvua; na kufanya utafiti wa maji chini ya ardhi pamoja na kuchimba visima virefu. Hadi mwezi Aprili 2025, uchimbaji wa visima vya uchunguzi 82 kati ya 112 vilivyopangwa umekamilika katika mabonde ya Pangani, Wami Ruvu, Rufiji na Bonde la Kati na kazi inaendelea. Visima vya uchunguzi husaidia kubainisha maeneo yenye miamba yenye maji. Uvunaji wa Maji ya Mvua Mradi wa Ujenzi wa Bwawa la Farkwa Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na utekelezaji wa mradi wa bwawa la Farkwa kwa gharama ya Shilingi bilioni 312.08 kwa ajili ya kuboresha huduma ya maji katika Jiji la Dodoma, na Wilaya za Chemba, Chamwino na Bahi pamoja na shughuli nyingine za kijamii na kiuchumi; na kuzuia mafuriko. Hadi mwezi Aprili 2025, kazi ya mapitio ya usanifu wa bwawa na Tathmini ya Athari kwa Mazingira na Kijamii (ESIA) imekamilika. Aidha, taratibu za kumpata mkandarasi wa ujenzi wa bwawa zinaendelea. Mradi wa Ujenzi wa Bwawa la Kidunda Mheshimiwa Spika, ujenzi wa bwawa la Kidunda unaogharimu Shilingi 329,466,814,886 unalenga kuimarisha utiririshaji wa maji katika Mto Ruvu kwa ajili ya kuhakikisha upatikanaji wa maji kwa Jiji la Dar es Salaam na maeneo ya Mkoa wa Pwani katika kipindi chote cha mwaka. Vilevile, bwawa hilo litasaidia kuzalisha umeme Megawati 20; kuzuia mafuriko; na kilimo cha umwagiliaji pamoja na shughuli nyingine za kijamii na kiuchumi. Hadi mwezi Aprili 2025, kazi zinazotekelezwa ni pamoja na ujenzi wa tuta; njia ya kupitisha maji; mtambo wa kuzalisha umeme megawati 20; njia kuu ya kusafirisha umeme wenye msongo mkubwa km 101; na barabara ya urefu wa kilomita 75 kiwango cha changarawe. Kwa wastani utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 28. 27 Ujenzi na Ukarabati wa Mabwawa ya Ukubwa wa Kati na Madogo Mheshimiwa Spika, katika kukabiliana na adha ya uhaba wa maji hususan kwenye maeneo kame, Wizara inaendelea na ujenzi wa mabwawa ya ukubwa wa kati na madogo katika maeneo mbalimbali nchini. Hadi mwezi Aprili 2025, Wizara imekamilisha ujenzi wa mabwawa matatu (3) ya Ipililo na Lalago katika Bonde la Ziwa Victoria, na Misigiri katika Bonde la Kati. Mheshimiwa Spika, aidha, ukarabati wa bwawa la Utyatya lililopo katika Bonde la Ziwa Tanganyika umekamilika ambapo kazi iliyofanyika ni kuondoa tope na magugumaji ili kuongeza uwezo wa kuhifadhi maji. Vilevile, ukarabati wa njia ya maji ya Bwawa la Nyanja-Salama katika Bonde la Ziwa Victoria umekamilika. Pia, usanifu wa kina kwa ajili ya ujenzi/ukarabati wa mabwawa mengine 25 yatakayojengwa kwenye maeneo mbalimbali nchini umekamilika. Uvunaji wa Maji ya Mvua Kupitia Mapaa ya Majengo Mheshimiwa Spika, uvunaji wa maji ya mvua kupitia mapaa ya majengo ni teknolojia rahisi ya kuvuna maji ya mvua inayolenga kukabiliana na uhaba wa maji. Kutokana na umuhimu huo, Wizara inaendelea kuhamasisha uvunaji wa maji ya mvua kupitia mikutano, matamasha, ujenzi wa miundombinu ya mfano, na mitandao ya kijamii ikiwa ni utekelezaji wa Mwongozo wa Uvunaji wa Maji ya Mvua wa Mwaka 2020 kwa lengo la kuisaidia jamii na taasisi kujenga miundombinu bora ya kuvuna na kuhifadhi maji ya mvua kupitia mapaa ya nyumba. Hadi mwezi Aprili 2025, jumla ya taasisi na nyumba 2,594 zimejenga miundombinu ya uvunaji wa maji ya mvua. Miundombinu hiyo imejengwa kwenye shule 770; hospitali, zahanati na vituo vya afya (852), ofisi za Serikali za vijiji, halmashauri, masoko, mahakama na ofisi za CBWSOs (712) na taasisi za dini (260). Aidha, Sera ya Taifa ya Maji ya Mwaka 2002 toleo la Mwaka 2025 imesisitiza 28 uvunaji wa maji ya mvua ili kuwa na uhakika wa upatikanaji wa maji kukabiliana na athari za mabadiliko ya tabianchi. Huduma za Ubora wa Maji Mheshimiwa Spika, ubora wa maji ni msingi wa maisha bora, afya ya binadamu, maendeleo ya kiuchumi, na uendelevu wa mazingira. Maji safi na salama ni rasilimali muhimu kwa jamii, na hali ya ubora wake inaweza kuathiri moja kwa moja ustawi wa watu na viumbe hai wengine. Uhakiki na ufuatiliaji wa ubora wa maji hufanyika kupitia Maabara 17 za Ubora wa Maji zilizopo katika mikoa ya Dar es Salaam, Morogoro, Tanga, Mtwara, Ruvuma, Iringa, Mbeya, Rukwa, Kigoma, Singida, Dodoma, Manyara, Arusha, Kagera, Mara, Shinyanga na Mwanza. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Wizara ilipanga kuhakiki na kufuatilia ubora wa maji katika vyanzo 2,091, skimu 4,600 za usambazaji maji vijijini na mijini, na mifumo 150 ya uchakataji majitaka; kuhakiki ubora wa madawa ya kusafisha na kutibu maji kabla ya ununuzi na wakati wa matumizi; na kutoa elimu kuhusu viwango vya ubora wa maji kwa ajili ya matumizi mbalimbali. Aidha, katika kuboresha usimamizi wa mifumo ya usambazaji maji, Wizara ilipanga kuwezesha uandaaji na utekelezaji wa mipango ya usalama wa maji inayohimili mabadiliko ya tabianchi kwa Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira 34 na Vyombo vya Watoa Huduma ya Maji Ngazi ya Jamiii 100. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara ilipanga kuendelea kuboresha utendaji kazi wa Maabara za Ubora wa Maji kwa kuzipatia vitendea kazi, ujenzi wa majengo pamoja na kuwezesha maabara saba (7) za ubora wa maji kudumisha hadhi ya ithibati. Utekelezaji wa mipango hiyo umeelezewa kwa kina katika aya zifuatazo:- 29 Ubora wa Maji Katika Vyanzo Mheshimiwa Spika, ufuatiliaji wa ubora wa maji katika vyanzo ni muhimu katika kulinda afya ya jamii, kuhifadhi mazingira, na kuimarisha maendeleo ya kiuchumi. Hatua hii inahakikisha maji yanabaki na ubora wake na kuweza kuendelezwa kwa matumizi mbalimbali pamoja na kusaidia kudhibiti uchafuzi na kuimarisha ufanisi wa mifumo ya usambazaji maji. Hadi mwezi Aprili 2025, jumla ya vyanzo vya maji 894 vilihakikiwa ubora wake ikiwemo maziwa 14, mito 127, mabwawa 17, chemchemi 60 na visima 672. Matokeo ya uhakiki yanaonesha hali ya ubora wa maji katika vyanzo inalinda afya ya ikolojia na vyanzo hivyo vinaweza kuendelezwa kwa matumizi mbalimbali ya kijamii na kiuchumi. Aidha, matokeo ya uhakiki yamebaini kuwepo kwa changamoto za uchafuzi katika baadhi ya vyanzo vya maji juu ya ardhi; na kiwango kikubwa cha madini ya chumvichumvi kwa vyanzo vya maji chini ya ardhi. Ubora wa Maji kwa Matumizi ya Majumbani Mheshimiwa Spika, ufuatiliaji wa ubora wa maji kwa matumizi ya majumbani hufanyika ili kuhakikisha maji yanayotumika kwa kunywa, kupikia, kuoga, kufua, na kusafisha mazingira ni salama na hayana madhara kwa afya ya binadamu. Ufuatiliaji wa ubora wa maji nchini huzingatia viwango vya ubora wa maji ya kunywa vya Tanzania TZS 789:2018-EAS12:2018. Hadi mwezi Aprili 2025, jumla ya skimu 1,020 za maji vijijini zilihakikiwa ubora wa maji; na mitandao 268 ya usambazaji maji mijini zilihakikiwa ubora wake. Kwa upande wa maji katika miundombinu inayomilikiwa na taasisi na watu binafsi, jumla ya sampuli 565 za maji zilihakikiwa ubora wake. Kwa ujumla, changamoto zilizobainika katika uchunguzi wa ubora wa maji kwa matumizi ya majumbani ni pamoja na viwango vikubwa vya madini ya Chuma, Manganese na Chumvichumvi katika mikoa ya Mtwara na Lindi; kiwango kikubwa cha madini ya Fluoride 30 katika mikoa ya Arusha, Manyara na Singida; na Nitrate katika Mkoa wa Dodoma. Katika kukabiliana na changamoto hizo, ushauri wa kitaalam ulitolewa kwa taasisi na watu binafsi ikiwemo kuzingatia kusafisha na kutibu maji pamoja na kufunga mitambo ya kusafisha na kutibu maji ili kukidhi viwango vinavyokubalika. Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kuhimiza usimamizi endelevu wa mifumo ya usambazaji maji kwa taasisi zinazotoa huduma ya maji kuandaa na kutekeleza Mipango ya Usalama wa Maji Inayostahimili Mabadiliko ya Tabianchi (Climate Resilient Water Safety Plans - CR-WSPs). Mipango hiyo huandaliwa kwa lengo la kuhakikisha usalama wa maji ya kunywa na kudumisha huduma za usambazaji wa maji kwa njia endelevu. Kupitia mipango hiyo, ufuatiliaji wa ubora wa maji huanzia kwenye vyanzo, mitambo ya kusafisha na kutibu maji, mifumo ya usambazaji, hadi kwa mtumiaji wa mwisho. Hadi mwezi Aprili 2025, jumla ya mipango mitano (5) ya usalama wa maji iliandaliwa kwenye mamlaka za maji za Arusha, Mwanza, Bukoba, Musoma na Babati, hivyo kufanya jumla ya Mipango ya Usalama wa Maji iliyoandaliwa na kuanza kutekelezwa kufikia 40. Lengo ni kuhakikisha Mamlaka zote za Maji pamoja na Vyombo vya Watoa Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii wanaandaa na kutekeleza Mipango ya Usalama wa Maji ifikapo mwezi Juni, 2026. Ubora wa Maji kwa Matumizi Mengine Mheshimiwa Spika, maji kwa ajili ya shughuli mbalimbali za kiuchumi hutakiwa kukidhi viwango vya ubora vinavyokubalika kulingana na matumizi husika. Hivyo, Wizara inaendelea kuhakiki na kufuatilia ubora wa maji kwa matumizi mbalimbali. Hadi mwezi Aprili 2025, jumla ya sampuli 332 zilikusanywa na kuhakikiwa ubora wake ambapo sampuli kwa ajili ya matumizi ya ujenzi ni 79, viwandani (199), umwagiliaji (23), na sampuli kwa ajili ya shughuli za utafiti 31. Matokeo yalionesha asilimia 99.7 ya sampuli zilikidhi viwango kwa 31 matumizi yaliyokusudiwa na na kwa sampuli ambazo hazikukidhi, ushauri wa kitaalam ulitolewa kuhusu namna bora ya kuboresha ubora wa maji ili kukidhi viwango vya matumizi husika. Uhakiki wa Madawa ya Kusafisha na Kutibu Maji Mheshimiwa Spika, uhakiki wa ubora wa madawa yanayotumika kusafisha na kutibu maji kabla ya matumizi ni muhimu katika kulinda afya za wananchi na usalama wa maji. Hadi mwezi Aprili 2025, jumla ya sampuli 14 za madawa ya kusafisha na kutibu maji zilichunguzwa ubora wake. Sampuli zilizohakikiwa ni za dawa aina ya Aluminium Sulphate (Shabu) sampuli 6, Anionic Polyacrylamide (1), Lime (3) na Polyaluminium Chloride sampuli 4. Vilevile, sampuli 13 za Calcium Hypochlorite kwa ajili ya kutibu maji zilihakikiwa. Matokeo ya uchunguzi yamebaini kuwa sampuli zote za madawa zilikidhi viwango vinavyokubalika kwa ajili ya kusafisha na kutibu maji. Ubora wa Majitaka Yanayorudishwa Kwenye Mazingira Mheshimiwa Spika, uhakiki wa ubora wa majitaka kutoka majumbani, viwandani na katika taasisi mbalimbali ni muhimu katika kudhibiti uchafuzi wa vyanzo vya maji na mazingira kwa ujumla. Hadi mwezi Aprili 2025, mifumo 11 ya kusafisha majitaka ya Mamlaka za Majisafi na mifumo 135 ya kusafisha majitaka ya viwanda na taasisi binafsi ilifanyiwa ukaguzi wa ufanisi na uzingatiaji wa viwango vya ubora wa majitaka. Katika ukaguzi huo, jumla ya sampuli 295 za majitaka zilikusanywa na kufanyiwa uchunguzi ambapo sampuli 133 zilikidhi viwango vya ubora wa majitaka yanayorudishwa kwenye mazingira. Kwa sampuli ambazo hazikukidhi viwango changamoto kubwa iliyoonekana ni kiwango kidogo cha hewa ya Oksijeni. Aidha, ushauri wa kitaalam ulitolewa ili kuboresha ufanisi wa mifumo ya kutibu 32 majitaka ili kuepuka uchafuzi wa vyanzo vya maji na madhara kwa mazingira. Uimarishaji wa Mifumo ya Usimamizi wa Ubora wa Maji Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kuboresha mifumo ya usimamizi wa ubora wa maji kwa kuimarisha huduma za ubora wa maji nchini hususan kwa kuzijengea uwezo maabara za ubora wa maji. Hadi mwezi Aprili 2025, Wizara imeziwezesha maabara saba (7) za ubora wa maji za Dar es Salaam, Singida, Shinyanga, Mwanza, Musoma, Kigoma na Bukoba kuendelea kudumisha hadhi ya ithibati baada ya kufanyiwa ukaguzi na Bodi ya SADCAS. Hadhi hiyo, inamaanisha kuwa matokeo yanayotolewa na maabara hizo yanakubalika kimataifa. Pia, Wizara inaendelea kuhahikisha maabara za ubora wa maji zilizopo zinatimiza takwa la Mwongozo wa Kimataifa wa Uendeshaji wa Maabara za Upimaji na Ugezi (ISO 17025:2017) kwa kuziwezesha kushiriki zoezi la kujipima ufanisi wa uhakiki wa viashiria mbalimbali vya maji (Proficiency test). Mheshimiwa Spika, aidha, Wizara inaendelea kuimarisha uhakiki na ufuatiliaji wa ubora wa maji katika skimu za maji vijijini na mijini ambapo hadi mwezi Aprili 2025, Wizara imefanya mapitio ya Mwongozo wa Kitaifa wa Ufuatiliaji wa Maji ya Kunywa na Uandaaji wa Taarifa (2018); na Mwongozo wa Kitaifa wa Uandaaji wa Mipango ya Usalama wa Maji inayohimili mabadiliko ya tabianchi kwa mifumo ya usambazaji maji vijijini. Vilevile, Wizara inaendelea kuimarisha mfumo wa usimamizi wa takwimu na taarifa za ubora wa maji kwa kusimika Mfumo wa Usimamizi wa Taarifa za Maabara (LIMS) ambao utekelezaji wake umefikia asilimia 95. Pia, Wizara imekamilisha mapitio ya michoro na usanifu kwa ajili ya ujenzi wa majengo ya maabara za Arusha na Tanga. 33 Huduma za Usambazaji Majisafi na Usafi wa Mazingira Vijijini Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kujenga, kukarabati, kupanua mitandao ya kusambaza maji pamoja na kuimarisha usimamizi wa huduma ya maji katika maeneo ya vijijini. Lengo ni kuhakikisha wananchi waishio vijijini wanapata huduma ya majisafi na salama kwa zaidi ya asilimia 85 ifikapo mwezi Desemba, 2025. Kutokana na kukamilika kwa utekelezaji wa miradi mbalimbali, hali ya upatikanaji wa huduma ya maji vijijini imeongezeka kutoka wastani wa asilimia 79.9 mwezi Desemba, 2023 hadi kufikia wastani wa asilimia 83 mwezi Desemba, 2024. Maelezo ya kina kuhusu utekelezaji wa shughuli zinahusu huduma ya majisafi na usafi wa mazingira vijijini ni kama ifuatavyo:- Utekelezaji wa Baadhi ya Miradi ya Maji Vijijini Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Wizara ilipanga kutekeleza jumla ya miradi 1,095 katika maeneo ya vijijini. Hadi mwezi Aprili 2025, miradi 476 yenye jumla ya vituo vya kuchotea maji 5,756 imekamilika na inatoa huduma kwa wananchi wapatao 3,187,750 (Kiambatisho Na. 2 kinaonesha miradi iliyokamilika). Aidha, utekelezaji wa miradi 912 unaendelea na upo kwenye hatua mbalimbali ikiwa ni pamoja na ujenzi wa mabwawa 13 ya kuvuna maji ya mvua. Maelezo kuhusu utekelezaji wa baadhi ya miradi ya maji vijijini ni kama ifuatavyo: - Mradi wa Maji Mkinga – Horohoro Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na utekelezaji wa mradi wa maji Mkinga – Horohoro kwa gharama ya Shilingi 35,899,392,562.00. Kazi zilizopangwa kutekelezwa ni pamoja na ujenzi wa matanki nane (8) yenye ujazo wa lita milioni 1.29; ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 196; ujenzi wa vituo 60 vya kuchotea maji; na ofisi 34 ya CBWSO. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 48 na unatarajiwa kukamilika mwezi Oktoba, 2025 na kunufaisha wananchi 74,795 wa vijiji 37 vya Wilaya ya Mkinga na Mji wa Horohoro. Miradi ya maji ya Kemondo – Maruku, Ngana Group na Lituhi Group Mheshimiwa Spika, mradi wa maji Kemondo – Maruku Wilayani Bukoba utekelezaji wake umefikia asilimia 95 na ukikamilika utanufaisha wananchi 117,000. Aidha, mradi wa Ngana Group Wilayani Kyela unaotumia chanzo cha Ziwa Nyasa, utekelezaji umefikia asilimia 49 na utanufaisha wananchi 62,779. Vilevile, ukarabati wa mradi wa maji Lituhi Group Wilayani Nyasa utekelezaji wake umefikia asilimia 75 na utanufaisha wananchi 26,477. Programu ya Uendelevu wa Huduma ya Maji na Usafi wa Mazingira Vijijini Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na Benki ya Dunia inaendelea na utekelezaji wa Programu ya Uendelevu wa Huduma ya Maji na Usafi wa Mazingira Vijijini kwa gharama ya Dola za Marekani milioni 654. Programu hiyo inanufaisha Halmashauri 137 katika mikoa 25 na inatekelezwa kwa utaratibu wa Malipo kwa Matokeo (Program for Results -PforR). Hadi mwezi Aprili 2025, jumla ya miradi 756 yenye vituo vya kuchotea maji 6,467 imetekelezwa na kunufaisha wananchi 4,949,774 katika vijiji 1,347. Uimarishaji wa Vyombo vya Watoa Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii (CBWSOs) Mheshimiwa Spika, Wizara kupitia RUWASA inaendelea kuvijengea uwezo Vyombo vya Watoa Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii (Community Based Water Supply Organizations – CBWSOs) ili viweze kusimamia uendeshaji na kufanya matengenezo madogo madogo ya skimu za maji. 35 Hadi mwezi Aprili 2025, RUWASA imeunda, kusajili, na kuunganisha baadhi ya CBWSOs, hivyo kufanya jumla ya CBWSO zilizosajiliwa kufikia 989. Katika kuimarisha utendaji, CBWSOs zimeajiri wataalam 6,541 katika kada za ufundi (2,050), uhasibu (1,850) pamoja na kada saidizi (2,641). Uwepo wa wataalam hao umeboresha hali ya uendeshaji na utoaji wa huduma ya maji vijijini. Mheshimiwa Spika, RUWASA iliwezesha CBWSOs 186 kuandaa Vitabu vya Hesabu (Financial Statements) za mwaka 2023/2024 na kukaguliwa na Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG). Vilevile, katika kuimarisha udhibiti wa mapato ya fedha za umma, RUWASA imeziwezesha CBWSOs 668 katika mikoa 25 kujiunga na Mfumo wa GePG na kuanza kukusanya mapato ya mauzo ya maji kupitia mfumo huo. Programu ya Kupeleka Huduma ya Maji kwenye Vijiji Visivyo na Huduma Mheshimiwa Spika, Wizara inatekeleza Programu ya kupeleka huduma ya maji kwenye vijiji visivyo na huduma maarufu kama Programu ya Visima 900 kwa gharama ya Shilingi 58,800,000,000. Programu hiyo inahusisha uchimbaji wa visima vitano (5) na ujenzi wa point source katika kila Jimbo la Uchaguzi. Aidha, baadhi ya maeneo kwenye majimbo yaliyokuwa na vyanzo vingine kama chemchemi, mito na mabomba ya maji, vyanzo hivyo vimetumika kama vyanzo mbadala wa visima. Hadi mwezi Aprili 2025, jumla ya visima vilivyochimbwa pamoja na vyanzo mbadala vinavyoendelezwa ni 702. Kazi inayoendelea ni ujenzi wa point sources ambapo 41 zimekamilika na zinatoa huduma ya maji. Wizara inaendelea na utafiti wa maji kwenye vijiji vingine ikiwemo vile ambavyo visima vyake vilikosa maji. 36 Huduma za Usambazaji wa Majisafi na Usafi wa Mazingira Mijini Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na Wadau wa Maendeleo inaendelea kujenga, kukarabati na kupanua miundombinu ya huduma ya majisafi na usafi wa mazingira katika maeneo ya mijini. Katika mwaka 2024/25, jumla ya miradi 247 ilipangwa kutekelezwa ambapo hadi mwezi Aprili 2025, miradi 73 imekamilika (Kiambatisho Na. 3) na miradi 179 utekelezaji wake unaendelea. Utekelezaji wa baadhi ya miradi ya maji na usafi wa mazingira katika Miji Mikuu ya Mikoa, Miji Mikuu ya Wilaya, Miji Midogo, na Miradi ya Kitaifa ni kama ifuatavyo:- Miradi ya Majisafi na Usafi wa Mazingira katika Miji Mikuu ya Mikoa Kuboresha Huduma ya Majisafi katika Jiji la Mbeya Mheshimiwa Spika, Serikali inaendelea kutekeleza mradi wa majisafi katika Jiji la Mbeya kwa gharama ya Shilingi 99,659,532,284.92. Mradi huo utatumia chanzo cha Mto Kiwira na unahusisha ujenzi wa chanzo; miundombinu ya kutibu maji eneo la Nsenga; matanki mawili ya kuhifadhia maji yaliyotibiwa yenye uwezo wa lita milioni 5 kila moja katika maeneo ya Nsenga na New Forest; ulazaji wa bomba kuu la chuma la mserereko kutoka kwenye chanzo hadi Nsenga umbali wa kilomita 26.04; na ulazaji wa bomba kuu la mserereko kutoka eneo la chujio hadi New Forest umbali wa kilomita 11.2. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 35 na unatarajiwa kukamilika mwezi Desemba, 2025 na kuwanufanisha wananchi wapatao 1,452,800. Mheshimiwa Spika, aidha, Wizara inaendelea kutekeleza kipande cha kwanza na cha pili cha mradi wa kuboresha huduma ya majisafi katika Kata za Mwansekwa na 37 Itagano kwa gharama ya Shilingi 5,200,000,000. Utekelezaji wa kipande cha kwanza umefikia asilimia 95 na kazi zinazotekelezwa ni pamoja na ujenzi wa chujio la maji na tanki la lita milioni 2. Utekelezaji wa kipande cha pili umefikia asilimia 78 na kazi zinazoendelea ni ujenzi wa banio katika vyanzo vya Hanzya na Hasara; na ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 15.8 ambapo kilomita 7.8 zimelazwa. Mradi umeanza kuzalisha maji lita milioni 2 kwa siku na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025 na utawanufaisha wananchi wapatao 42,000. Miradi ya Kuboresha Huduma ya Majisafi katika Jiji la Arusha na Maeneo ya Pembezoni Mheshimiwa Spika, Wizara imekamilisha ujenzi wa Mradi wa Maji Mlangarini uliogharimu Shilingi 3,676,388,600. Kukamilika kwa mradi huo kumeboresha huduma ya maji kwa wananchi wapatao 9,100 wa eneo la Mlangarini. Aidha, Wizara inaendelea na utekelezaji wa mradi wa kuboresha huduma ya majisafi katika Mji wa Mirerani kwa gharama ya Shilingi 4,373,838,884.62. Mradi unahusisha ulazaji wa bomba kutoka kwenye kisima kipya MV1 mpaka kwenye tanki jipya umbali wa kilomita 11.592; ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 45; ujenzi wa tanki la lita milioni moja; ujenzi wa jengo la mitambo; upelekaji wa umeme kwenye chanzo; ujenzi wa jengo la kutolea huduma; ukarabati wa tanki la lita 150,000; na ujenzi wa chemba 12. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 75 na kazi zilizotekelezwa ni ulazaji wa bomba kutoka kwenye kisima kipya MV1 mpaka kwenye tanki jipya umbali wa kilomita 10.862; na ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 45. Mradi unatarajiwa kukamilika mwezi Desemba, 2025 na kunufaisha wananchi wapatao 57,600. Mheshimiwa Spika, aidha, Wizara inatekeleza mradi wa ujenzi wa miundombinu wa majisafi Oldonyosambu kwa gharama ya Shilingi 6,382,532,295.20. Hadi mwezi Aprili 38 2025, kazi zinazotekelezwa ni ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 37.34; ujenzi wa vituo viwili (2) vya kusukuma maji; matanki matatu (3) yenye jumla ya ujazo wa lita 575,000; na ujenzi wa vituo 15 vya kuchotea maji. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 50 na unatarajiwa kukamilika katika mwaka 2025/26 na kunufaisha wananchi wapatao 29,600. Mheshimiwa Spika, Vilevile, ujenzi wa mradi wa majisafi Mageri – Ngorongoro unaogharimu Shilingi 6,105,995,066.21 unaendelea. Hadi mwezi Aprili 2025, kazi zilizotekelezwa ni ujenzi wa chanzo, ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 28, ujenzi wa matanki 17 ya kupunguza msukumo wa maji, ujenzi wa matanki sita (6) yenye jumla ya ujazo wa lita 975,000 na ujenzi wa vituo 64 vya kuchotea maji. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 54 na unatarajiwa kukamilika katika mwaka 2025/26 na kunufaisha wananchi wapatao 34,000. Kuboresha Huduma ya Majisafi katika Jiji la Tanga na Maeneo ya Pembezoni Mheshimiwa Spika, Wizara imekamilisha utekelezaji wa mradi wa kuboresha huduma ya maji Kange - Kasera kwa gharama ya Shilingi 676,729,935. Kukamilika kwa mradi huo kumeimarisha hali ya upatikanaji wa huduma ya majisafi kwa wananchi wapatao 6,520 wa maeneo ya Kange na Kasera. Aidha, utekelezaji wa mradi wa uboreshaji wa mfumo wa maji katika Mji wa Muheza umekamilika kwa gharama ya Shilingi 700,000,000 na kunufaisha wananchi 14,160 wa Mji wa Muheza. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara imeanza utekelezaji wa mradi wa kuboresha miundombinu ya maji katika Jiji la Tanga Awamu ya tatu utakaogharimu Shilingi 41,157,545,681.20. Mradi unahusisha ukarabati na upanuzi wa kituo cha pampu cha Mabayani; ukarabati na upanuzi wa 39 mtambo wa kusafisha na kutibu maji Mowe; upanuzi wa mtandao wa usambazaji wa maji na kupunguza maji yanayopotea maeneo ya Tanga Jijini, Muheza mjini na Pangani mjini; ununuzi na ufungaji wa transfoma mbili (2); ujenzi wa tanki la lita milioni 35; upanuzi wa jengo la maabara ya maji; ujenzi wa pulsator clarifier; ujenzi wa machujio sita (6); ujenzi wa aeration tank moja; kubadilisha mabomba chakavu ya urefu wa kilomita 110; ulazaji wa mtandao wa majisafi umbali wa kilomita 60, upanuzi wa jengo la pampu; ubadilishaji wa pampu nne (4); ulazaji wa mabomba kwenye njia kuu ya kusafirisha maji umbali wa kilomita 6.4 kutoka kituo cha pampu Mabayani hadi kituo cha kutibu maji ghafi Mowe – Pande. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia wastani wa asilimia 22. Mradi unatarajiwa kukamilika katika mwaka 2025/26 na kuwahudumia wananchi wapatao 625,000. Mheshimiwa Spika, pia, Wizara inatekeleza awamu ya pili ya ujenzi pamoja na uboreshaji wa mradi wa maji katika maeneo ya Mabokweni - Kibafuta, Chongoleani na Mleni kwa gharama ya Shilingi 516,551,200. Kazi zinazotekelezwa ni pamoja na ulazaji wa mabomba umbali wa kilomita 11.7, ufungaji wa pampu pamoja na ujenzi wa chemba 33, nguzo za alama 147 na vituo 10 vya kuchotea maji. Hadi mwezi Aprili 2025, kazi zilizokamilika ni ulazaji wa mabomba umbali wa kilomita 9.2; ununuzi wa pampu; na ujenzi wa chemba tatu (3). Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 85 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025 na kunufaisha wananchi wapatao 15,000. Mheshimiwa Spika, vilevile, uboreshaji wa mfumo wa maji katika Mji wa Pangani unatekelezwa kwa gharama ya Shilingi 1,000,000,000. Kazi zinazotekelezwa ni uchimbaji wa kisima kirefu; ununuzi na ulazaji wa mabomba umbali wa kilomita 15; ununuzi na ufungaji wa pampu; ujenzi wa chemba; na ujenzi wa nguzo za alama. Hadi mwezi Aprili 2025, kazi zilizokamilika ni ununuzi na ulazaji wa mabomba 40 umbali wa kilomita 10.5; uchimbaji wa kisima kirefu; na ufungaji wa pampu. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 85 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025 na kunufaisha wananchi wapatao 16,000. Kuboresha Huduma ya Majisafi katika Mkoa wa Dar es Salaam na Miji ya Kibaha, Kisarawe, Mkuranga, Chalinze na Bagamoyo katika Mkoa wa Pwani Mheshimiwa Spika, Wizara imekamilisha mradi wa ujenzi wa mtandao wa usambazaji maji na matanki ya kuhifadhi maji Kusini mwa Dar es Salaam kwa gharama ya Shilingi 34,564,887,125. Kukamilika kwa mradi kumeimarisha hali ya upatikanaji wa huduma ya majisafi kwa wananchi wapatao 450,000 wa maeneo ya Bangulo, Mwanagati, Kitunda, Kipunguni, Majohe, Kivule, Magole, Msongola, Chanika na Chalambe. Mheshimiwa Spika, aidha, Wizara imeanza utekelezaji wa mradi wa maji Kwala na eneo la Bandari kavu pamoja na maeneo ya viwanda kwa gharama ya Shilingi 23,598,810,390. Kazi zilizopangwa kutekelezwa ni ujenzi wa matanki sita (6) ya ujazo wa lita milioni 1.5; ujenzi wa bomba la kusafirisha maji umbali wa kilomita 24; na ujenzi wa mabomba ya kusambaza maji yenye urefu wa kilomita 27.6. Hadi mwezi Aprili 2025, mkandarasi wa ujenzi amepatikana na yupo katika maandalizi ya awali (mobilization). Mradi ukikamilika utanufaisha wananchi wapatao 7,620. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara inatekeleza kipande cha kwanza na cha pili cha mradi wa usambazaji maji katika maeneo yaliyo nje ya mtandao kwa gharama ya Shilingi 22,079,079,033. Hadi mwezi Aprili 2025, kazi zilizotekelezwa ni ujenzi wa kituo cha kusukuma maji; ujenzi wa tanki la lita milioni 2 katika eneo la Somelo; ujenzi wa mtandao wa usambazaji maji umbali wa kilomita 138 utakaohudumia vitongoji 13 vya Kisewe, Magengeni, Dovya, Mwembebamia, 41 Mianzini, Mwanamtoti, Butiama, Mgeule, Mgeule Juu, Upendo, Tungi, Magogoni na Ferry vilivyopo Kigamboni na Temeke; ujenzi wa mtandao wa kusambaza maji umbali wa kilomita 69 utakaohudumia vitongoji sita (6) vya Nzasa A, Somelo, Kifurukwe, Kichangani, Yangeyange na Vumba vilivyopo Kigamboni na Ilala. Aidha, jumla ya wateja wapya 1,925 wataunganishiwa maji. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 98 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni 2025 na kunufaisha wananchi wapatao 215,380. Kuboresha Huduma ya Majisafi katika Jiji la Dodoma Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kuboresha hali ya upatikanaji wa huduma ya maji katika Jiji la Dodoma kwa kutekeleza mipango ya muda mfupi na muda mrefu. Mahitaji ya maji kwa sasa ni lita milioni 149.5 wakati uzalishaji ni lita milioni 79.1 kwa siku. Katika mipango ya muda mfupi, Wizara inaendelea kutekeleza awamu ya pili ya mradi wa ujenzi wa mtandao wa majisafi Nzuguni kwa gharama ya Shilingi 5,509,671,097.11. Kazi zinazotekelezwa ni pamoja na ufungaji wa pampu tano (5); ulazaji wa mabomba ya kupeleka maji kwenye tanki umbali wa kilomita 4.3; kubadilisha mabomba ya kusambaza maji kwa kuweka yenye kipenyo kikubwa umbali wa kilomita 20; ujenzi wa jengo la kuendeshea visima; na ufungaji wa mfumo wa SCADA wa kuendeshea visima. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji umefikia asilimia 25 na unatarajiwa kukamilika katika mwaka 2025/26 na kunufaisha wananchi wapatao 80,000 wa maeneo ya Nzuguni, Ilazo na Swaswa. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara inatekeleza mradi wa kupanua na kuboresha huduma ya majisafi kwenye maeneo ya Dodoma mjini na Chamwino kwa gharama ya Shilingi 4,181,321,572.74. Kazi zinazotekelezwa ni ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 146.437; ujenzi wa chemba 84; ujenzi wa nguzo za alama 143 katika 42 njia ya bomba za maji; na ujenzi wa nguzo za kushikilia mabomba. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 81 na unatarajia kukamilika katika mwaka 2025/26 na kunufaisha wananchi wapatao 150,000. Mheshimiwa Spika, katika mipango ya muda mrefu ya kuboresha hali ya upatikanaji wa huduma ya maji katika Jiji la Dodoma, Wizara inaendelea na utekelezaji wa mradi wa bwawa la Farkwa na mradi wa kutoa maji Ziwa Victoria kupeleka katika Jiji la Dodoma. Miradi hiyo ipo katika hatua mbalimbali za utekelezaji. Kuboresha Huduma ya Majisafi katika Jiji la Mwanza na Maeneo ya Pembezoni Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kutekeleza mradi wa kuboresha mfumo wa usambazaji maji katika Jiji la Mwanza kwa gharama ya Shilingi 4,624,246,101.32. Hadi mwezi Aprili 2025, kazi zinazoendelea ni ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 71.3; na ujenzi wa chemba 40. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 88 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025 na utawanufaisha wananchi wapatao 33,000 wa maeneo ya Kisesa, Buswelu, na Luchelele. Mheshimiwa Spika, Wizara inatekeleza mradi wa kuboresha mfumo wa usambazaji maji katika Wilaya ya Ilemela kwa gharama ya Shilingi 405,640,707.20. Kazi zinazoendelea ni ulazaji wa bomba za kusambaza maji umbali wa kilomita 18.26; ujenzi wa vituo 14 vya kuchotea maji; na ujenzi wa chemba tisa (9). Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 80 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025 na kunufaisha wananchi wapatao 12,000. Mheshimiwa Spika, Wizara inatekeleza mradi wa kuongeza mfumo wa usambazaji wa maji katika miji ya Magu na Misungwi kwa gharama ya Shilingi 1,939,814,086.65. 43 Hadi mwezi Aprili 2025, kazi zinazoendelea ni ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 85.94; ujenzi wa vituo 10 vya kuchotea maji; kituo cha kusukuma maji; tanki la kukusanyia maji la ujazo wa lita 50,000; matanki mawili (2) yenye jumla ya ujazo wa lita 240,000; na ujenzi wa njia ya mfumo wa umeme. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 87 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025 na kunufaisha wananchi wapatao 33,000. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara imeanza ujenzi wa mradi wa majisafi katika maeneo ya Buhongwa, Kishiri, Kisesa na Usagara Jijini Mwanza na maeneo ya jirani kwa gharama ya Euro 18,494,379.82. Mradi unahusisha ujenzi wa kituo cha kusukuma maji kutoka Butimba kwenda Nyamazombe; kituo cha kusukuma maji kutoka Sahwa kwenda Fumagila na Buhongwa; ujenzi wa matanki matano (5) ya ujazo wa lita milioni 31 katika maeneo ya Kisesa, Nyamazombe, Buhongwa, Fumagila na Usagara; na ulazaji wa bomba kuu umbali wa kilomita 37.2. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 15 na unatarajiwa kukamilika mwezi Desemba, 2026 na kunufaisha wananchi wapatao 450,000 wa maeneo ya Buhongwa, Kishiri, Kisesa na Usagara. Kuboresha Huduma ya Majisafi katika Manispaa ya Lindi na Maeneo ya Pembezoni Mheshimiwa Spika, Wizara imekamilisha utekelezaji wa mradi wa usambazaji maji kutoka Lindi Mjini hadi Mchinga kwa gharama ya Shilingi 10,524,866,786.70. Kwa sasa mradi upo katika kipindi cha muda wa matazamio. Kukamilika kwa mradi huo kumeboresha huduma ya majisafi kwa wananchi wapatao 40,000 wa maeneo ya Mchinga. Vilevile, Wizara inatekeleza mradi wa upanuzi wa mtandao wa maji katika eneo la Angaza kwa gharama ya Shilingi 1,138,328,705.12. Kazi zinazotekelezwa ni ufungaji wa pampu; ujenzi wa tanki la 44 ujazo wa lita 200,000; ulazaji wa bomba kuu umbali wa kilomita 1.6; na ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 16.4. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 85 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025 na kuwanufaisha wananchi wapatao 5,600 wa eneo la Angaza. Kuboresha Huduma ya Majisafi katika Manispaa ya Musoma na Maeneo ya Pembezoni Mheshimiwa Spika, Wizara imekamilisha utekelezaji wa mradi wa upanuzi wa mtandao wa majisafi katika Mji wa Musoma kwa gharama ya Shilingi 400,000,000. Kukamilika kwa mradi kumeimarisha huduma ya majisafi kwa wananchi wapatao 40,000. Aidha, Wizara inaendelea na ujenzi wa chujio (Sedimentation Tank) katika Chemchemi ya Nyandurumo kwa gharama ya Shilingi 617,364,926.67. Kazi zilizopangwa kutekelezwa ni ujenzi wa sedimentation tank; na ulazaji wa mabomba kwenye mtandao wa kusambaza majisafi umbali wa kilomita 20. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 67 na kazi zinazoendelea ni ujenzi wa sedimentation tank ambapo Mradi unatarajiwa kukamilika mwezi Oktoba, 2025 na kunufaisha wananchi wapatao 59,400. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara inaendelea kutekeleza mradi wa maji Mayani-Tegeruka-Kataryo kwa gharama ya Shilingi 4,699,835,450. Kazi zinazotekelezwa ni ujenzi wa tanki la ujazo wa lita 135,000; ulazaji wa mabomba umbali wa kilomita 16; na ulazaji wa mabomba umbali wa kilomita 30 kwa ajili ya kusambaza maji katika vijiji vya Mayani, Tegeruka na Kataryo. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 85 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025 na kunufaisha wananchi wapatao 12,230. 45 Kuboresha Huduma ya Majisafi katika Mji wa Geita na Maeneo ya Pembezoni Mheshimiwa Spika, Wizara inatekeleza mradi wa upanuzi wa mtambo wa kusafisha na kutibu maji Nyankanga katika Mji wa Geita kwa gharama ya Shilingi 1,100,000,000. Hadi mwezi Aprili 2025, kazi zilizotekelezwa ni ujenzi wa tanki la maji la lita 100,000; ujenzi wa nyumba ya pampu; ujenzi wa miundombinu ya kutibu maji; na ufungaji wa pampu mbili (2) zenye uwezo wa kuzalisha maji lita 150,000 kwa saa. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 98 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025 na kuwanufaisha wananchi wapatao 3,000 wa Mji wa Geita na maeneo ya pembezoni. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara inaendelea na utekelezaji wa mradi wa uboreshaji wa huduma ya maji katika eneo la Masumbwe kwa gharama ya Shilingi 822,087,327. Kazi zinazotekelezwa ni ujenzi wa tanki la ujazo wa lita 150,000, ulazaji wa bomba kuu umbali wa kilomita 5.5, ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 16.3, ufungaji wa transfoma, ujenzi wa njia ya umeme wa msongo mkubwa na ujenzi wa nyumba ya pampu. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 60 na unatarajiwa kukamilika katika mwaka 2025/26 na kunufaisha wananchi wapatao 7,200. Kuboresha Huduma ya Majisafi katika Mji wa Babati Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na utekelezaji wa mradi wa maji Dareda– Singu–Sigino-Bagara kwa gharama ya Shilingi 12,724,407,807.85. Kazi zinazotekelezwa ni ujenzi wa matanki matano (5) yenye jumla ya ujazo wa lita 4,100,000; ulazaji wa bomba kuu umbali wa kilomita 26.83; ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 63.31; ujenzi wa vituo viwili (2) vya kusukuma maji; ufungaji wa pampu mbili (2) za kusukuma 46 maji; ujenzi wa mtambo wa kusafisha na kutibu maji; na ujenzi wa chanzo. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 98. Mradi unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025 na kunufaisha wananchi wapatao 60,000. Kuboresha Huduma ya Majisafi katika Manispaa ya Iringa na Maeneo ya Pembezoni Mheshimiwa Spika, Wizara inatekeleza mradi wa kuboresha huduma ya maji katika Mji wa Kilolo kwa gharama ya Shilingi 825,812,568.80. Kazi zinazotekelezwa ni pamoja na ujenzi wa chanzo cha maji ya mtiririko cha Mwosongela II chenye uwezo wa kuzalisha maji lita 691,000 kwa siku; na ulazaji wa bomba kuu la kusafirisha maji umbali wa kilomita 16.2. Hadi mwezi Aprili, 2025 utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 95 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025 na kunufaisha wananchi wapatao 6,900. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara imekamilisha utekelezaji wa mradi wa maji katika Mji wa Ilula na vijiji vya Imalutwa na Mazombe kwa gharama ya Shilingi 445,739,445.15. Kukamilika kwa mradi kumeboresha upatikanaji wa huduma ya maji kwa wananchi wapatao 7,450 wa maeneo hayo. Aidha, Wizara inaendelea na utekelezaji wa mradi wa upanuzi wa mtandao wa majisafi katika kata za Kalenga, Mseke, Kihwele na Luhota kwa gharama ya Shilingi 564,090,142.92. Kazi zinazotekelezwa ni pamoja na ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 35. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 98 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025 na kunufaisha wananchi wapatao 9,650. Mheshimiwa Spika, pia, Wizara inaendelea na utekelezaji wa mradi wa majisafi Kata ya Mlafu katika Mji Mdogo wa Ilula kwa gharama ya Shilingi 1,333,306,914.76. Mradi unahusisha ujenzi wa kidakio cha maji katika chanzo kilichopo Kijiji cha Isagwa chenye uwezo wa kuzalisha maji 47 mita za ujazo 302.4 kwa siku; ulazaji wa bomba kuu umbali wa kilomita 13.37 kutoka kwenye chanzo hadi kwenye tanki; ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 42.01 katika vitongoji vya Isagwa, Mlafu na Itungi; ujenzi wa matanki mawili (2) yenye jumla ya ujazo wa lita 185,000 katika maeneo ya Isagwa na Itungi (Idasi); vituo 52 vya kuchotea maji; na ujenzi wa uzio kwenye matanki. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 39 na unatarajiwa kukamilika katika mwaka 2025/26 na kunufaisha wananchi wapatao 7,000. Kuboresha Huduma ya Majisafi na Usafi wa Mazingira katika Manispaa ya Songea na Maeneo ya Pembezoni Mheshimiwa Spika, Wizara imekamilisha utekelezaji wa mradi wa upanuzi wa mtandao wa majisafi eneo la Luwawasi katika Manispaa ya Songea kwa gharama ya Shilingi 329,218,533. Kukamilika kwa mradi kumeimarisha hali ya upatikanaji wa huduma ya majisafi kwa wananchi wapatao 8,000 wa eneo la Luwawasi. Aidha, Wizara imeanza kutekeleza mradi wa majisafi eneo la Sanangula katika Manispaa ya Songea kwa gharama ya Shilingi 531,515,500. Mradi unahusisha uchimbaji wa visima viwili (2); ujenzi wa nyumba mbili (2) za pampu; ujenzi wa uzio; ujenzi wa tanki la ujazo wa lita 150,000 katika eneo la Sanangula; ufungaji wa umeme kwenye nyumba za pampu; ununuzi wa mabomba yenye urefu wa kilomita 15 na viungio; ulazaji wa mabomba kwenye njia kuu ya kusafirisha maji umbali wa kilomita 2; ulazaji wa mabomba kwenye mtandao wa kusambaza maji umbali wa kilomita 13; ufungaji wa pampu mbili (2); kuweka mfumo wa kutibu maji na ujenzi wa vituo vitano (5) vya kuchotea maji. Hadi mwezi Aprili 2025 mradi upo kwenye maandalizi ya awali ya kuanza ujenzi. Mradi unatarajiwa kukamilika mwezi Februari 2026 na kunufaisha wananchi wapatao 1,500. 48 Mheshimiwa Spika, mradi wa maji katika eneo la Subira katika Manispaa ya Songea unatekelezwa kwa gharama ya Shilingi 1,168,863,390. Kazi zinazotekelezwa ni ujenzi wa nyumba mbili (2) za pampu; ununuzi na ufungaji wa pampu mbili (2); ujenzi wa tanki la lita 200,000; ununuzi na ulazaji wa mabomba katika mtandao wa kusambaza maji umbali wa kilomita 42.5; na ujenzi wa mfumo wa kutibu maji. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 50 na unatarajiwa kukamilika katika mwaka 2025/26 na kunufaisha wananchi wapatao 12,700. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara imeanza kutekeleza mradi wa majisafi maeneo ya Sinai na Londoni katika Manispaa ya Songea kwa gharama ya Shilingi 1,596,627,675. Mradi unahusisha uchimbaji wa visima viwili (2); ujenzi wa nyumba mbili (2) za pampu; ujenzi wa uzio; ujenzi wa tanki la ujazo wa lita 200,000 katika eneo la Sinai; ufungaji wa umeme kwenye nyumba za pampu; ununuzi wa mabomba yenye jumla ya urefu wa kilomita 64.9 na viungio; ulazaji wa mabomba kwenye njia kuu ya kusafirisha maji umbali wa kilomita 4.4; ulazaji wa mabomba kwenye mtandao wa kusambaza maji umbali wa kilomita 60.5; ufungaji wa pampu mbili (2); kuweka mfumo wa kutibu maji na ujenzi wa vituo vitano (5) vya kuchotea maji. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 5 na kazi iliyoanza ni ujenzi wa tanki. Mradi unatarajiwa kukamilika mwezi Februari, 2026 na kunufaisha wananchi wapatao 5,900. Kuboresha Huduma ya Majisafi katika Manispaa ya Mtwara na Maeneo ya Pembezoni Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kutekeleza mradi wa kuboresha huduma ya maji katika Mji wa Mtwara kwa gharama ya Shilingi 20,361,599,950. Mradi unatekelezwa kwa awamu mbili ambapo awamu ya kwanza inahusisha ujenzi wa matanki mawili (2) yenye jumla ya ujazo wa lita milioni 7; na ukarabati wa mtandao wa bomba kuu. 49 Awamu ya pili inahusisha ujenzi wa tanki la ujazo wa lita 500,000. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa awamu ya kwanza umefikia asilimia 90 na awamu ya pili umefikia asilimia 45. Mradi unatarajiwa kukamilika katika mwaka 2025/26 na wananchi wapatao 139,340 wa Mji wa Mtwara watanufaika. Kuboresha Huduma ya Majisafi katika Manispaa ya Sumbawanga na Maeneo ya Pembezoni. Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kutekeleza mradi wa kuboresha huduma ya maji na kupunguza upotevu wa maji katika Manispaa ya Sumbawanga kwa gharama ya Shilingi 800,000,000. Kazi zinazotekelezwa ni ujenzi wa mtandao mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 27; kubadilisha mtandao wa bomba umbali wa kilomita 40; kuunganisha wateja wapya katika eneo la Jangwani; kujenga tanki la ujazo wa lita 200,000 katika eneo la Kristo Mfalme; kukarabati tanki la ujazo wa lita 200,000; ujenzi wa chemba 10; ujenzi wa nguzo za alama 200; na ununuzi wa pikipiki tano (5). Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 80 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025 na kuwanufaisha wananchi wapatao 46,520 wa maeneo ya Utengule kwa Job, Kafumbusi, Kashai, Edeni, Senti, Katuma, Kasisiwe Pwela kwa Sanga, Kaswepepe, Kichangani, Majumba Sita na King’ombe A na B. Kuboresha Huduma ya Majisafi katika Manispaa ya Moshi na Maeneo ya Pembezoni Mheshimiwa Spika, Wizara imekamilisha ujenzi wa mradi wa maji wa Karanga Darajani katika Manispaa ya Moshi kwa gharama ya Shilingi 2,974,209,668.88. Kukamilika kwa mradi huo kumeimarisha hali ya upatikanaji wa huduma ya majisafi kwa wananchi wapatao 221,700. Aidha, Wizara inatekeleza mradi wa kuboresha huduma ya majisafi katika Kata 12 za Manispaa ya Moshi kwa gharama ya Shilingi 50 6,883,728,340.43. Kazi zinazoendelea ni uboreshaji wa mtandao wa majisafi umbali wa kilomita 346.4; ujenzi wa chanzo kipya cha Mnini; ukarabati wa tanki lenye uwezo wa lita 50,000; ulazaji wa mabomba kwenye mtandao wa majisafi umbali wa kilomita 124 Mwika Kaskazini; upanuzi wa mtandao wa majisafi urefu wa kilomita 33.9 katika Kata ya Mabogini; kuhamisha wateja kutoka mabomba ya zamani kuhamia bomba jipya; na ukarabati wa vyanzo viwili. Vijiji vitakavyonufaika ni Tsuduni, Kidia, Mahoma, Kikarara, Korini Juu, Korini Kati, Korini Kusini, Sango, Shia, Kisaseni, Mowo Lyakombila, Mdawi, Kondeni, Matala, Mawanjeni, Kirueni, Kimangaro Samanga, Rauya, Ashira, Mshiri Materuni, Mwasi Kusini na Mwasi Kaskazini. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 34 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2026 na kuwanufaisha wananchi wapatao 191,140. Kuboresha Huduma ya Majisafi katika Manispaa ya Shinyanga na Maeneo ya Pembezoni Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na utekelezaji wa Mradi wa upanuzi wa mtandao wa usambazaji majisafi katika Kata saba (7) za Kambarage, Ibadakuli, Kizumbi, Mwawaza, Chibe, Mwamalili na Tinde kwa gharama ya Shilingi 199,585,404.88. Kazi zinazotekelezwa ni ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 11.9; kujenga chemba; na kuweka nguzo za alama. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 94 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025 na kuwanufaisha wananchi wapatao 3,800. Mheshimiwa Spika, aidha, Wizara imepanga kutekeleza mradi wa majisafi na usafi wa mazingira katika Manispaa ya Shinyanga kwa gharama ya Euro 76,000,000. Mradi utahusisha ujenzi wa mtandao wa majisafi kilomita 287; ukarabati wa mtandao chakavu wa majisafi kwa kilomita 100; ujenzi wa matanki mawili (2) ya kuhifadhia maji yenye jumla 51 ya ujazo wa lita milioni 1.75; ukarabati wa mtambo wa kusafisha na kutibu maji; kufanya tathmini ya ufanisi wa bwawa la Ning’hwa; na kujenga uwezo wa taasisi. Hadi mwezi Aprili 2025, taratibu za kumpata mkandarasi kwa ajili ya ujenzi zinaendelea na zinatarajiwa kukamilika mwezi Agosti 2025. Mradi utakapokamilika utaboresha huduma ya maji kwa wananchi wapatao 200,000. Kuboresha Huduma ya Majisafi katika Manispaa ya Morogoro na Maeneo ya Pembezoni Mheshimiwa Spika, Wizara imeanza kutekeleza Mradi wa Uboreshaji Huduma ya Majisafi Mindu kwa gharama ya Shilingi 3,272,252,582.23. Mradi unahusisha ulazaji wa bomba kuu umbali wa kilomita 12.3; ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 13.5; na ujenzi wa tanki la maji la lita 500,000. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 30 na unatarajiwa kukamilika mwezi Februari, 2026 na kuwanufaisha wananchi wapatao 9,330 wa maeneo ya Mindu, Mikoroshini, Mkwajuni na Madaganya. Mheshimiwa Spika, aidha, Wizara imeanza kutekeleza Mradi wa kuboresha huduma ya majisafi Kingolwira kwa kujenga mtandao wa usambazaji maji maeneo ya Misongeni, Kingolwira na Kitungwa kwa gharama ya Shilingi 2,816,867,046. Kazi zinazotekelezwa ni ujenzi wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 31. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 21 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025 na kuwanufaisha wananchi wapatao 52,900. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara inaendelea kutekeleza Mradi wa Uboreshaji huduma ya majisafi katika Mji wa Mikumi – Awamu ya Kwanza kwa gharama ya Shilingi 3,186,847,903. Kazi zinazotekelezwa ni ujenzi wa banio la maji; chujio la maji; na bomba kuu umbali wa kilomita 6.7. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia 52 asilimia 80 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025 na kuwanufaisha wananchi wapatao 28,000. Mheshimiwa Spika, pia, Wizara inatekeleza Mradi wa kuboresha huduma ya maji Sokoine – Dakawa kwa gharama ya Shilingi 348,448,506.01. Kazi zinazotekelezwa ni ujenzi wa tanki la maji la lita 50,000; nyumba ya mitambo; ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 6.8; na ujenzi wa vituo 12 vya kuchotea maji. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 95 na umeanza kutoa huduma ya maji kwa wananchi wapatao 1,200. Mradi unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025. Kuboresha Huduma ya Majisafi katika Manispaa ya Tabora na Maeneo ya Pembezoni Mheshimiwa Spika, Wizara imekamilisha utekelezaji wa mradi wa matokeo ya haraka (quickwin) katika Manispaa ya Tabora kwa gharama ya Shilingi 601,868,971. Kukamilika kwa mradi kumeboresha huduma ya majisafi kwa wananchi wapatao 4,600 wa maeneo ya Ntalikwa, Tumbi, Kakola, Magoweko na Uyui. Aidha, Wizara imeanza utekelezaji wa mradi wa ujenzi wa bomba kuu la kutoa maji bwawa la Igombe kwenda tanki la Itumba kwa gharama ya Shilingi 23,786,325,372.16. Kazi zinazotekelezwa ni ulazaji wa bomba kuu umbali wa kilomita 28.5; uunganishaji wa bomba kwenye tanki la maji; ufungaji wa valvu na mita za maji; ufungaji wa pampu mbili (2) eneo la low lift; ufungaji wa pampu tatu (3) za kusukuma maji kwenda kwenye tanki; uboreshaji wa miundombinu ya kuchuja na kutibu maji; na ununuzi wa magari mawili (2). Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi upo kwenye hatua za awali na unatarajiwa kukamilika mwezi Aprili, 2026 na kuwanufaisha wananchi wapatao 308,740. 53 Mradi wa Kukabiliana na Athari za Mabadiliko ya Tabianchi katika Mkoa wa Simiyu Mheshimiwa Spika, Mradi wa Kukabiliana na Athari za Mabadiliko ya Tabianchi unatekelezwa na Wizara kwa kushirikiana na Benki ya Maendeleo ya Ujerumani (KfW) na Mfuko wa Mabadiliko ya Tabianchi (Green Climate Fund - GCF) kwa gharama ya Euro 171,000,000. Utekelezaji wa mradi unahusisha ujenzi wa chanzo chenye uwezo wa kuzalisha maji lita milioni 73.2 kwa siku; ulazaji wa mtandao wa mabomba makuu umbali wa kilomita 151; bomba kuu umbali wa kilomita 1.13 ndani ya Ziwa Victoria; bomba kuu umbali wa kilomita 2.75 kutoka kituo cha kusukuma maji ghafi hadi kituo cha kusafisha maji; na ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 358.93. kazi nyingine ni ujenzi wa matanki saba (7) yenye jumla ya ujazo wa lita milioni 39.5; kituo cha kusukuma maji ghafi; kituo cha kusafisha na kutibu maji chenye ujazo wa lita milioni 69.5 kwa siku; kituo cha kusukuma maji katika eneo la Nyangokolwa; nyumba za wafanyakazi wa mitambo, nyumba ya mlinzi, jengo la ofisi na nyumba ya mtambo wa kusuma maji; ununuzi wa dira za maji 2,800; na ufungaji wa SCADA System. Hadi mwezi Aprili 2025, utekekelezaji wa mradi umefikia asilimia 63 na ukikamilika utanufaisha wananchi wapatao 662,500 wa Wilaya za Bariadi, Busega, Itilima, Meatu na Maswa. Miradi ya Majisafi na Usafi wa Mazingira katika Miji Mikuu ya Wilaya, Miji Midogo na Miradi ya Kitaifa Miradi ya Uboreshaji wa Huduma ya Maji katika Mji wa Biharamulo Mheshimiwa Spika, Wizara imekamilisha utekelezaji wa mradi wa uboreshaji na upanuzi wa mtandao wa maji katika Kata za Biharamulo Mjini, Bisibo na Nyakahura kwa gharama ya Shilingi 1,349,707,301.97. Kukamilika kwa mradi 54 kumeimarisha hali ya upatikanaji wa huduma ya majisafi kwa wananchi wapatao 25,000. Mheshimiwa Spika, aidha, Wizara inaendelea na utekelezaji wa mradi wa maji Biharamulo kwa gharama ya Shilingi 207,599,799. Kazi zinazotekelezwa ni uchimbaji wa kisima kirefu; ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 3.5; ufungaji wa pampu; ujenzi wa mnara wa tanki la plastiki; na ufungaji wa mfumo wa umeme jua. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 95 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025 na kuwanufaisha wananchi wapatao 3,500. Miradi ya Uboreshaji wa Huduma ya Maji katika Mji wa Bunda Mheshimiwa Spika, Wizara imeanza utekelezaji wa mradi wa kusambaza maji katika Mji wa Nyamswa kwa gharama ya Shilingi 1,620,121,364.90. Mradi unahusisha ujenzi wa bomba kuu umbali wa kilomita 20; ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 33; ununuzi wa gari; na ujenzi wa matanki mawili (2) yenye jumla ya ujazo wa lita 500,000. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi uko katika hatua za awali na unatarajiwa kukamilika mwezi Januari, 2026 na kuwanufaisha wananchi wapatao 51,900. Mheshimiwa Spika, aidha, Wizara inatekeleza mradi wa kusambaza maji wa Wariku katika Mji wa Bunda kwa gharama ya Shilingi 8,357,146,866.81. Mradi unahusisha ujenzi wa bomba kuu umbali wa kilomita saba (7); ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 44; ununuzi na ufungaji wa pampu; ujenzi wa tanki la ujazo wa lita 200,000; na ujenzi wa chemba 10. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 35 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025 na kuwanufaisha wananchi wapatao 33,100. 55 Mradi wa Uboreshaji wa Huduma ya Maji katika Mji wa Itumba-Isongole Mheshimiwa Spika, mradi wa uboreshaji wa miundombinu ya maji Itumba-Isongole mkoani Songwe unatekelezwa kwa gharama ya Shilingi 4,950,556,089.21. Kazi zinazotekelezwa ni ujenzi wa miundombinu ya kutibu maji; ulazaji wa bomba kuu umbali wa kilomita 20.3; ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 56; ujenzi wa chanzo kipya cha maji kutoka mto Itumba; na tanki la kuhifadhia maji la ujazo wa lita 500,000. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 89 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025 na kuwanufaisha wananchi wapatao 20,900. Mradi wa Kuboresha Huduma ya Maji katika Mji wa Turiani Mheshimiwa Spika, mradi wa uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Turiani unatekelezwa kwa gharama ya Shilingi 3,905,699,196. Kazi zinazotekelezwa ni ujenzi wa tanki la ujazo wa lita 150,000 na chujio katika Kijiji cha Luamba; ujenzi wa vyanzo vitatu (3) vya maji vya mserereko katika vijiji vya Luamba, Mlaguzi na Ubiri; ulazaji wa mabomba ya kusafirisha na kusambaza maji umbali wa kilomita 70; na ujenzi wa vituo 15 vya kuchotea maji. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 52 na unatarajiwa kukamilika mwezi Julai, 2025 na kuwanufaisha wananchi wapatao 40,700. Mheshimiwa Spika, aidha, upanuzi wa mtandao wa kusambaza maji unaendelea katika eneo la Uhuru Nyerere kwa gharama ya Shilingi 513,392,040. Kazi zinazotekelezwa ni ulazaji wa bomba kuu umbali wa kilomita 2; ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 10.2; ununuzi wa mabomba kwa ajili ya maunganisho ya wateja yenye jumla ya urefu wa kilomita 25; na ununuzi wa vifaa vya 56 maunganisho ya wateja wapya 700. Hadi mwezi Aprili, 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 82 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025 na kuwanufaisha wananchi wapatao 20,600. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara imeanza upanuzi wa mradi wa maji Ukwire Mpemba unaogharimu Shilingi 1,082,073,224.67. Kazi zinazotekelezwa ni ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 8.4; ulazaji wa bomba kuu umbali wa kilomita 7.2; ujenzi wa tanki la ujazo wa lita 50,000; ujenzi wa nyumba ya mitambo; ufungaji wa pampu tatu (3) na kupeleka umeme kwenye chanzo. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 52 na unatarajiwa kukamilika mwezi Agosti, 2025 na kuwanufaisha wananchi wapatao 34,000. Mradi wa Kitaifa wa HTM Mheshimiwa Spika, Wizara inatekeleza mradi wa kimkakati wa maji Segera-Kabuku ambao ni sehemu ya mradi wa kitaifa wa Handeni Trunk Main (HTM) kwa gharama ya Shilingi 25,585,976,283.13. Utekelezaji wa mradi unahusisha ujenzi wa kidakio cha maji katika Mto Pangani; ujenzi wa mtambo wa kusafisha na kutibu maji wenye uwezo wa kuzalisha lita milioni 6.27 kwa siku; ulazaji wa mabomba umbali wa kilomita 106; na ujenzi wa nyumba ya mitambo na maabara. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 35 na unatarajiwa kukamilika mwezi Desemba, 2025 na kuwanufaisha wananchi wapatao 120,000 wa vijiji 15 vya Kwamgwe, Chanika Kofi, Seza Kofi, Bondo, Kwadoya, Ngojoro, Kwedizinga, Ugweno, Taula, Kwedibago, Kabuku Nje, Kabuku Mjini, Komsanga, Kabuku Kaskazini na Kabuku Ndani pamoja na Kambi ya Jeshi Mgambo-Kabuku. 57 Mradi wa Maji Mugango – Kiabakari – Butiama Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na Benki ya Kiarabu kwa Maendeleo ya Afrika (BADEA) na Mfuko wa Maendeleo wa Saudia (Saudi Fund for Development – SFD) imekamilisha utekelezaji wa mradi wa maji wa Mugango, Kiabakari na Butiama kwa gharama ya Dola za Marekani 30,690,000. Kukamilika kwa mradi huo kumenufaisha zaidi ya wananchi 100,000 waliopo katika eneo la mradi na vijiji vilivyopo ndani ya kilomita 12 kutoka bomba kuu. Mradi wa Maji Same – Mwanga – Korogwe Mheshimiwa Spika, Serikali kwa kushirikiana na Mashirika ya BADEA, OPEC Fund na Kuwait Fund imekamilisha utekelezaji wa mradi wa maji Same – Mwanga – Korogwe. Mradi umezinduliwa rasmi na Mheshimiwa Dkt. Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania mnamo tarehe 9 Machi, 2025 na utahudumia wananchi wapatao 456,900 wa Wilaya za Same, Mwanga na Korogwe. Uboreshaji wa Huduma ya Maji katika Miji ya Biharamulo na Sengerema Mheshimiwa Spika, Wizara imekamilisha utekelezaji mradi wa uboreshaji na upanuzi wa mtandao wa maji katika Mji wa Biharamulo, Nyakahura na Bisibo kwa gharama ya Shilingi 1,349,707,301.97. Kukamilika kwa mradi kumeimarisha hali ya upatikanaji wa huduma ya majisafi kwa wananchi wapatao 25,000 wa kata za Biharamulo mjini, Bisibo na Nyakahura. Aidha, Wizara inatekeleza mradi wa maji Nyasigu–Lubungo–Ngoma kwa gharama ya Shilingi 13,742,895,491.14. Mradi unahusisha ujenzi wa mtambo wa kusafisha na kutibu maji wenye uwezo wa kuzalisha maji lita milioni 12 kwa siku; nyumba ya mtambo wa kusukuma maji; matanki matatu (3) yenye ujazo wa jumla ya lita milioni 2.6; 58 vituo 70 vya kuchotea maji; ofisi kuu na jengo la ofisi ya uendeshaji; ujenzi wa njia ya umeme kutoka Nyasigu hadi katika chanzo cha Mabiru; ufungaji wa pampu; ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 108.4; ununuzi wa gari na pikipiki saba (7); na uunganishaji wa wateja wa majumbani. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 31 na unatarajiwa kukamilika mwezi Julai, 2025 na kuwanufaisha wananchi wapatao 20,000 wa maeneo ya Nyasigu, Lubungo na Ngoma. Uboreshaji wa Huduma ya Maji katika Mji wa Mafinga Mheshimiwa Spika, Wizara imeanza utekelezaji wa mradi wa kuboresha huduma ya maji katika Mji wa Mafinga kwa gharama ya Shilingi 866,957,377. Mradi unahusisha ufungaji wa pampu na ukarabati wa banio la maji la Ikangafu, mtambo wa kusafisha na kutibu maji, nyumba ya kuendeshea mitambo na mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 5. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 25 na unatarajiwa kukamilika katika mwaka 2025/26. Kukamilika kwa mradi kutaboresha hali ya upatikanaji wa huduma ya maji kwa wananchi wapatao 48,800. Uboreshaji wa Huduma ya Maji katika Mji wa Busega Mheshimiwa Spika, Wizara imekamilisha mradi wa kuboresha huduma ya maji katika maeneo ya Nyashimo, Mkula na Shule ya Sekondari Mwabayanda kwa gharama ya Shilingi 639,772,790.70. Kukamilika kwa mradi huo kumenufaisha wananchi wapatao 7,100. Aidha, Wizara inaendelea kuboresha huduma ya maji katika eneo la Lukungu kwa gharama ya Shilingi 805,452,570. Kazi zinazotekelezwa ni pamoja na kuboresha chanzo cha maji; ulazaji wa bomba kuu umbali wa kilomita 3.5; ununuzi na ufungaji wa pampu; ujenzi wa tanki la ujazo wa lita 50,000; na 59 ulazaji wa mabomba kwenye mtandao wa kusambaza maji umbali wa kilomita 6.5. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 24 na unatarajia kukamilika mwezi Novemba 2025 na kuwanufaisha wananchi wapatao 5,800. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara imeanza upanuzi wa mradi wa maji Lamadi –Mkula kwenda G'wanhale unaogharimu Shilingi 1,456,412,404.00. Kazi zinazotekelezwa ni ujenzi wa kituo cha kusukuma maji; ununuzi na ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 15.15; ulazaji wa bomba kuu umbali wa kilomita 3.67; na ujenzi wa vituo janja nane (8) vya kuchotea maji. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 38 na unatarajia kukamilika mwezi Julai 2025 na kuwanufaisha wananchi wapatao 5,100. Mradi wa Uboreshaji wa Huduma ya Maji Ngara Mjini Mheshimiwa Spika, Wizara imekamilisha ujenzi wa mradi wa kuboresha huduma ya maji katika Mji wa Ngara kwa gharama ya Shilingi 1,256,556,468.93. Kukamilika kwa mradi kumeimarisha hali ya upatikanaji wa huduma ya majisafi kwa wananchi wapatao 13,500. Mradi wa Uboreshaji wa Huduma ya Maji katika Mji wa Ushirombo Mheshimiwa Spika, Wizara imeanza kutekeleza ujenzi wa mradi wa maji katika maeneo ya Buntubili na Businda kwa gharama ya Shilingi 963,758,182.65. Kazi zinazotekelezwa ni pamoja na ujenzi wa nyumba ya mtambo eneo la Buntubili; tanki la ujazo wa lita 75,000; ulazaji wa bomba kuu umbali wa kilomita 6.3; ulazaji wa mabomba kwenye mtandao wa kusambaza maji umbali wa kilomita 17; na ujenzi wa vituo 14 vya kuchotea maji. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa 60 mradi umefikia asilimia 10 na unatarajiwa kukamilika katika mwaka 2025/26 na kuwanufaisha wananchi wapatao 9,900. Mradi wa Uboreshaji wa Huduma ya Maji katika Mji wa Makambako Mheshimiwa Spika, Wizara imeanza kutekeleza mradi wa uboreshaji wa huduma ya maji katika Mtaa wa Kiumba mjini Makambako kwa gharama ya Shilingi 561,147,462.05. Kazi zinazoendelea ni pamoja na ununuzi na ulazaji wa mabomba umbali wa kilomita 29.96; ununuzi wa vifaa kwa ajili ya kutoa dira za maji nje kwa wateja 360; ununuzi wa vifaa kwa ajili ya kuunganisha wateja wapya 660; na ununuzi wa gari moja (1) na pikipiki mbili (2). Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 14 na unatarajiwa kukamilika katika mwaka 2025/26 na kuwanufaisha wananchi wapatao 3,500. Mheshimiwa Spika, aidha, Wizara inatekeleza mradi wa kuboresha huduma ya maji katika Mtaa wa Kitisi mjini Makambako kwa gharama ya Shilingi 295,348,100. Mradi unahusisha ulazaji wa mabomba umbali wa kilomita 7.05; ufungaji wa pampu; ufungaji wa mfumo wa umeme; uchimbaji wa kisima kirefu; ujenzi wa tanki; na ununuzi wa matanki matano (5) ya maji ya plastiki ya lita za ujazo 10,000 kila moja. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 14 na unatarajiwa kukamilika katika mwaka 2025/26 na kuwanufaisha wananchi wapatao 13,600. Mradi wa Kuboresha Huduma ya Maji katika Miji 28 Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na utekelezaji wa mradi wa kuboresha huduma ya maji katika miji 28 ambapo miradi katika miji 24 inatekelezwa kupitia fedha za mkopo wa masharti nafuu kutoka Serikali ya India kupitia Benki ya Exim na miradi katika miji minne (4) inatekelezwa 61 kwa fedha za ndani. Mradi umegawanyika katika vipande 10. Hadi mwezi Aprili 2025, hatua zilizofikiwa katika kila Kipande ni kama ifuatavyo:- Utekelezaji wa Kipande cha Kwanza kinachohusisha miji ya Handeni, Korogwe, Muheza na Pangani umefikia asilimia 63; Kipande cha Pili chenye miji ya Kilwa Masoko na Nanyumbu (asilimia 70); Kipande cha Tatu chenye miji ya Ifakara, Rujewa, Chunya, Njombe, Makambako na Wanging’ombe (asilimia 29); Kipande cha Nne chenye miji ya Kiomboi, Singida, Manyoni, Mugumu, Chemba na Chamwino (asilimia 15); Kipande cha Tano chenye miji ya Kasulu, Mpanda, Sikonge, Urambo na Kaliua (asilimia 51); Kipande cha Sita chenye miji ya Kayanga, Chato na Geita (asilimia 51); Kipande cha Saba kinachohusisha mradi wa Makonde Plateau chenye miji ya Newala, Nanyamba, Tandahimba na sehemu ya Halmashauri ya Wilaya ya Mtwara (asilimia 24); Kipande cha Nane chenye mji wa Mafinga (asilimia 16.5); Kipande cha Tisa chenye miji ya Rorya na Tarime (asilimia 13); na Kipande cha Kumi chenye Mji wa Songea, utekelezeji umefikia asilimia 4.5. Kwa mujibu wa Mkataba, mradi wa miji 28 unatarajiwa kukamilika mwaka 2025/26. Uboreshaji wa Huduma ya Maji katika Miji ya Tunduma, Vwawa na Mlowo Mheshimiwa Spika, Wizara inatekeleza mradi mkubwa wa kutoa maji Mto Momba kwenda miji ya Vwawa, Mlowo na Tunduma kwa gharama ya Shilingi 119,954,972,868. Kazi zilizopangwa kutekelezwa ni pamoja na ujenzi wa chanzo chenye uwezo wa kuzalisha maji lita 21,506,000 kwa siku, kituo cha kuchuja na kutibu maji chenye uwezo wa kuzalisha lita 20,000,000 kwa siku; matanki matatu (3) yenye jumla ya ujazo wa lita 10,000,000 katika maeneo ya Uwanjani/Uhuru Ikana na Nkangamo; ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 96; ufungaji wa pampu; na ujenzi wa ofisi kwa ajili ya uendeshaji na usimamizi wa mradi. Hadi mwezi 62 Aprili 2025, hatua iliyofikiwa ni ya kuajiri mkandarasi ambaye mkataba wake ulisainiwa mwezi Machi 2025. Mradi unatarajiwa kutekelezwa kwa kipindi cha miezi 18 na ukikamilika utanufaisha wananchi zaidi ya 219,300. Mheshimiwa Spika, aidha, Wizara inatekeleza awamu ya pili ya mradi wa uboreshaji wa miundombinu ya maji katika Mji wa Tunduma kwa gharama ya Shilingi 918,626,905.5. Kazi zinazoendelea kutekelezwa ni ujenzi wa tanki la lita 50,000; ulazaji wa mabomba ya usambazaji maji umbali wa kilomita 14.5; utafiti wa maji chini ya ardhi katika maeneo 16; uchimbaji wa visima virefu sita (6); ununuzi wa transfoma 50KVA; ujenzi wa nyumba mbili (2) za mitambo; uvutaji wa umeme wa njia tatu; ujenzi wa chemba 14 na ufungaji wa pampu nne (4). Hadi mwezi Aprili, 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 60 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025 na kuwanufaisha wananchi wapatao 25,000. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara inatekeleza mradi wa upanuzi wa mtandao wa maji katika miji ya Vwawa na Mlowo kwa gharama ya Shilingi 2,205,767,425.21. Kazi zinazotekelezwa ni pamoja na uchimbaji wa kisima kirefu; ujenzi wa tanki la kukusanya maji la lita 75,000; ujenzi wa tanki la kuhifadhi maji la lita 250,000; ujenzi wa uzio kuzunguka tanki; ulazaji wa bomba kuu umbali wa kilomita 2.46; ulazaji wa mabomba ya kusambaza maji umbali wa kilomita 48.7; na ujenzi wa nyumba ya pampu. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 79 na unatarajiwa kukamilika katika mwaka 2025/26 na kunufaisha wananchi wapatao 23,300. Mheshimiwa Spika, pia, Wizara inaendelea kutekeleza mradi wa ukarabati wa vyanzo vya maji vya Mwasanya na Mlowo kwa gharama ya Shilingi 1,763,598,600. Kazi zinazotekelezwa ni pamoja na ulazaji wa mabomba ya kusafirisha maji umbali wa kilomita 16.85; ufungaji wa valves 17 na ujenzi wa chemba; uwekaji wa alama za bomba 172; 63 ununuzi wa pikipiki 5; na ukarabati wa uzio kwenye mtambo wa kusafisha na kutibu maji. Hadi mwezi Aprili, 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 93 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025 na kunufaisha wananchi 13,294. Miradi ya Usafi wa Mazingira Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kuboresha huduma ya uondoshaji majitaka katika maeneo ya mijini ambayo hutolewa kwa njia ya mfumo wa mabomba na magari ya majitaka. Uboreshaji huo umeongeza mtandao wa majitaka kutoka kilomita 1,455.93 mwezi Aprili, 2024 hadi kilomita 1,513.11 mwezi Aprili, 2025. Pia, maunganisho yameongezeka kutoka wateja 58,653 hadi wateja 60,173. Miradi inayoendelea kutekelezwa ni pamoja na: - Kuboresha Huduma ya Uondoshaji Majitaka katika Jiji la Arusha Mheshimiwa Spika, Wizara inatekeleza mradi wa ujenzi wa mtandao wa majitaka kutoka Kisongo hadi Olasiti kwa gharama ya Shilingi 2,515,456,580. Kazi zinazoendelea ni ujenzi wa chemba za majitaka 188; na ulazaji wa mabomba ya mtandao mpya wa majitaka umbali wa kilomita 9.21. Hadi mwezi Aprili, 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 56 na unatarajiwa kukamilika katika mwaka 2025/26 na kunufaisha wananchi wapatao 1,200. Kuboresha Huduma ya Uondoshaji Majitaka katika Jiji la Dar es Salaam Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na ujenzi wa mtandao wa uondoshaji majitaka na kituo cha kusukuma majitaka Mbezi Beach kwa gharama ya Shilingi 52,407,401,646.15. Utekelezaji wa mradi unahusisha ujenzi wa bomba kuu la kuondosha majitaka umbali wa kilomita nane (8); ujenzi wa mtandao wa majitaka umbali wa kilomita 64 93; ujenzi wa vituo viwili (2) vya kusukuma majitaka; na ujenzi wa chemba za majitaka 2,383. Hadi mwezi Aprili, 2025 utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 72 na unatarajiwa kukamilika mwezi Oktoba, 2025 na kuwanufaisha wananchi wapatao 130,000. Mheshimiwa Spika, aidha, Wizara inatekeleza mradi wa ujenzi wa mfumo rahisi wa uondoshaji majitaka (simplified sewer system) na mtambo wa kutibu majitaka katika maeneo ya pembezoni mwa Jiji la Dar es Salaam kwa gharama ya Shilingi 9,022,243,047.85. Kazi zinazotekelezwa ni ujenzi wa mtandao wa majitaka umbali wa kilomita 56.5; kuunganisha wateja 3,000 na ujenzi wa mitambo minne (4) ya kutibu majitaka. Hadi mwezi Aprili, 2025 utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 65 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025. Mradi unatarajiwa kuwanufaisha wananchi wapatao 36,000 wa maeneo ya Kinyerezi, Kipawa, Buguruni Kisiwani, Mivinjeni, Mikocheni, Faru na Kombo. Kuboresha Huduma ya Uondoshaji Majitaka katika Jiji la Dodoma Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na ukarabati wa mfumo wa majitaka katika maeneo ya Area C na Area D Jijini Dodoma kwa gharama ya Shilingi 4,958,631,400. Ukarabati unahusisha ujenzi wa chemba 962 za majitaka; na ukarabati wa mabomba ya majitaka umbali wa kilomita 19. Hadi mwezi Aprili, 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 96 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025 na kunufaisha wananchi wapatao 16,200. Mheshimiwa Spika, aidha, ujenzi wa mtandao wa majitaka unaendelea katika eneo la Chamwino – IKULU kwa gharama ya Shilingi 452,288,600. Mradi unahusisha ujenzi wa chujio la majitaka; ujenzi wa chemba 30; ulazaji wa mabomba ya majitaka umbali wa mita 500; na ujenzi wa mabwawa mawili ya majitaka. Hadi mwezi Aprili, 2025, 65 utekelezaji umefikia asilimia 85 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025 na kunufaisha wananchi wapatao 300. Kuboresha Huduma ya Uondoshaji Majitaka katika Jiji la Mwanza Mheshimiwa Spika, Wizara imekamilisha mradi wa upanuzi wa mabwawa ya kutibu majitaka katika eneo la Ilemela kwa gharama ya Shilingi 6,739,048,681.80 ambapo wananchi wapatao 42,700 wananufaika. Aidha, Wizara kwa kushirikiana na Benki ya Maendeleo ya Ujerumani (KfW) imeanza utekelezaji wa mradi wa mfumo rahisi wa uondoshaji majitaka sehemu za milimani Jijini Mwanza utakaogharimu Euro 5,300,000. Taratibu za kupata kibali kutoka KfW zinaendelea ili Mkandarasi aliyepatikana aanze kazi. Kukamilika kwa mradi huo kutawanufaisha wananchi wapatao 39,800 wa maeneo ya Ibungilo, Pasiansi, Kabuhoro, Kitangiri, Isamilo, Mabatini, Ustawi, Igogo na Bugarika. Kuboresha Huduma ya Uondoshaji Majitaka katika Jiji la Tanga Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na utekelezaji wa mradi wa ujenzi wa miundombinu ya majitaka kutoka Duga hadi Makorora katika Jiji la Tanga kwa gharama ya Shilingi 509,234,651. Kazi zinazoendelea ni ujenzi wa nyumba ya pampu; ununuzi na ulazaji wa mabomba umbali wa kilomita 3.2; na ujenzi wa chemba 30. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 85 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025 na kuwanufaisha wananchi wapatao 3,500. Mradi wa Ujenzi wa Miundombinu ya Majitaka katika Mji wa Muheza Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kuboresha huduma ya usafi wa mazingira katika Mji wa Muheza kwa 66 kujenga miundombinu ya kutibu majitaka inayogharimu Shilingi 1,013,234,000. Kazi zinazotekelezwa ni pamoja na ujenzi wa mtambo wa kutibu topekinyesi; ujenzi wa mabwawa mawili (2) ya kusafisha na kutibu majitaka; ununuzi wa gari la uondoshaji wa majitaka; na ujenzi wa vyoo viwili (2) katika shule na kimoja (1) katika eneo la stendi. Hadi mwezi Aprili, 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 98 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025 na kunufaisha wananchi wapatao 38,000. Mradi wa Ujenzi wa Miundombinu ya Majitaka katika Mji wa Pangani Mheshimiwa Spika, Wizara imekamilisha utekelezaji wa mradi wa ujenzi wa miundombinu ya majitaka katika Mji wa Pangani kwa gharama ya Shilingi 995,519,888. kukamilika kwa mradi kumenufaisha wananchi wapatao 38,000. Mradi wa Upanuzi wa Mfumo wa Majitaka katika Maeneo ya Korongoni na Longuo “A” Manispaa ya Moshi Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kuboresha huduma ya uondoshaji wa majitaka katika Manispaa ya Moshi kwa kutekeleza mradi wa upanuzi wa mtandao wa majitaka ambapo kiwanda cha kuchakata bidhaa za ngozi kimeunganishwa katika mtandao huo. Mradi huo unaogharimu Shilingi 2,118,431,709.38 na unahusisha ujenzi wa mtandao wa majitaka umbali wa kilomita 12.99. Hadi mwezi Aprili, 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 60 na unatarajiwa kukamilika mwezi Julai, 2025. Mradi wa Ujenzi wa Miundombinu ya Majitaka katika Manispaa ya Musoma Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na Benki ya Maendeleo ya Ufaransa (AFD) inatekeleza mradi wa ujenzi 67 wa miundombinu ya uondoshaji wa majitaka katika Manispaa ya Musoma kwa gharama ya Shilingi 30,812,999,179.47. Kazi zinazoendelea ni ujenzi wa miundombinu ya kukusanya majitaka katika Kata za Kitaji, Iringo, Mwigobero, Mwisenge na Mkendo; ujenzi wa vituo vinne (4) vya kusukuma majitaka; ujenzi wa mtambo wa kusafisha na kutibu majitaka katika Kata ya Makoko; na ujenzi wa vyoo 60 katika shule za msingi na vyoo vitano (5) kwa ajili ya masoko na machinjio. Hadi mwezi Aprili, 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 80 na unatarajia kukamilika mwezi Juni, 2025 na kunufaisha wananchi wapatao 12,200. Mradi wa Ujenzi wa Mabwawa ya Kutibu Majitaka katika Manispaa ya Singida Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na utekelezaji wa mradi wa ujenzi wa miundombinu ya kusafisha na kutibu majitaka katika Manispaa ya Singida kwa gharama ya Shilingi 1,764,606,000. Kazi zinazoendelea ni pamoja na ujenzi wa mabwawa ya kusafisha majitaka; maabara, jengo la ofisi; ununuzi wa gari la uondoshaji wa majitaka; na kutengeneza eneo oevu. Hadi mwezi Aprili, 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 67 na unatarajia kukamilika mwezi Juni 2025, na kuwanufaisha wananchi wapatao 113,000. Mradi wa Ujenzi wa Mabwawa ya Kutibu Majitaka Omurushaka/Kayanga - Kagera Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kuimarisha huduma ya usafi wa mazingira kwa kutekeleza mradi wa ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka Omurushaka/Kayanga unaogharimu Shilingi 1,071,954,550.84. Mradi unahusisha ujenzi wa barabara umbali wa kilomita 1.2 kutoka barabara kuu kwenda kwenye mabwawa; ujenzi wa mabwawa mawili (2) ya anaerobic; ujenzi wa mabwawa mawili (2) ya facultative; ujenzi wa mabwawa matatu (3) ya maturation; ujenzi wa mfumo wa kukausha topekinyesi; ununuzi wa vifaa 68 vya kupima ubora wa majitaka yanayorudishwa kwenye mazingira; na ununuzi wa gari la uondoshaji wa majitaka. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji umefikia asilimia 80 na unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025 na kunufaisha wananchi wapatao 45,000. Mradi wa Ujenzi wa Mabwawa ya Kutibu Majitaka Kyaka-Bunazi Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kutekeleza mradi wa ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka Kyaka – Bunazi kwa gharama ya Shilingi 970,355,684. Mradi unahusisha ujenzi wa barabara kutoka barabara kuu kwenda kwenye mabwawa umbali wa mita 800; ujenzi wa mabwawa mawili (2) ya anaerobic; ujenzi wa mabwawa mawili (2) ya facultative; ujenzi wa mabwawa matatu (3) ya maturation; ujenzi wa jengo la walinzi; ujenzi wa mfumo wa kukausha topekinyesi; ununuzi wa vifaa vya kupima ubora wa majitaka yanayorudishwa kwenye mazingira na ununuzi wa gari la uondoshaji wa majitaka. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 53 na unatarajiwa kukamilika katika mwaka 2025/26 na kunufaisha wananchi wapatao 35,000. Mradi wa Ujenzi wa Miundombinu ya Majitaka katika Mji wa Chato Mheshimiwa Spika, Wizara inatekeleza mradi wa ujenzi wa miundombinu ya majitaka katika Mji wa Chato kwa gharama ya Shilingi 1,594,256,565. Mradi unahusisha ujenzi wa mabwawa ya majitaka; ujenzi wa uzio kuzunguka eneo la mabwawa; na ununuzi wa magari mawili (2) ya uondoshaji majitaka. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 40 na unatarajiwa kukamilika katika mwaka 2025/26 na kunufaisha wananchi wapatao 16,000. 69 Mradi wa Ujenzi wa Mabwawa ya Majitaka Eneo la Ngalanga katika Mji wa Njombe Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na ujenzi wa mabwawa ya majitaka eneo la Ngalanga katika Mji wa Njombe kwa gharama ya Shilingi 1,240,186,800. Mradi unahusisha ujenzi wa mabwawa ya majitaka; ujenzi wa uzio kuzunguka eneo la mabwawa; na ununuzi wa gari la uondoshaji majitaka. Hadi mwezi Aprili, 2025 utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 10 na unatarajiwa kukamilika katika mwaka 2025/26 na kunufaisha wananchi wapatao 90,400. Mradi wa Ujenzi wa Mabwawa ya Kutibu Majitaka Katika Manispaa ya Tabora Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kutekeleza mradi wa ujenzi wa mabwawa ya majitaka katika Manispaa ya Tabora kwa gharama ya Shilingi 1,613,830,289.76. Mradi unahusisha ujenzi wa mabwawa mawili (2) ya anaerobic; ujenzi wa mabwawa mawili (2) ya facultative; ujenzi wa eneo oevu; ujenzi wa mfumo wa kukausha topekinyesi; ujenzi wa uzio; ujenzi wa incinerator; matengenezo ya barabara kwenda kwenye mabwawa ya majitaka; na ujenzi wa mtaro wa kuondosha maji yaliyotibiwa. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 40 na unatarajiwa kukamilika katika mwaka 2025/26 na kunufaisha wananchi wapatao 16,400. Mradi wa Ujenzi wa Mabwawa ya Majitaka katika Mji wa Babati Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kutekeleza mradi wa ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka katika Mji wa Babati kwa gharama ya Shilingi 6,900,000,000. Mradi unahusisha ujenzi wa mabwawa mawili (2) ya anaerobic, ujenzi wa bwawa la facultative, ujenzi wa bwawa la maturation, ujenzi wa mfumo wa kukausha topekinyesi na 70 ujenzi wa mtaro wa kuondosha maji yaliyotibiwa. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 76 na unatarajiwa kukamilika katika mwaka 2025/26 na kunufaisha wananchi wapatao 389,000. Mradi wa Ujenzi wa Miundombinu ya Kutibu Majitaka Bunda Mjini Mheshimiwa Spika, Wizara inatekeleza mradi wa ujenzi wa miundombinu ya kutibu majitaka katika Mji wa Bunda kwa gharama ya Shilingi 1,728,019,700. Kazi zinazoendelea ni pamoja na ujenzi wa mabwawa manne (4) ya majitaka; ujenzi wa mabwawa manne (4) ya kukaushia mboji; ununuzi wa magari mawili (2) ya kuondoshea majitaka; ujenzi wa uzio; kuweka umeme eneo la mradi; ujenzi wa barabara yenye urefu wa kilomita 2.5; upandaji wa miti; na ujenzi wa eneo oevu. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 45 na unatarajiwa kukamilika katika mwaka 2025/26 na kunufaisha wananchi wapatao 227,000. Mradi wa Ujenzi wa Mabwawa ya Kutibu Majitaka katika Manispaa ya Mpanda Mheshimiwa Spika, Wizara inatekeleza mradi wa ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka katika Manispaa ya Mpanda kwa gharama ya Shilingi 1,197,060,573.47. Kazi zinazoendelea ni ujenzi wa mabwawa mawili; ununuzi wa magari mawili (2) ya majitaka; ujenzi wa miundombinu ya kukaushia topekinyesi; ujenzi wa uzio kuzunguka mabwawa; na ujenzi wa eneo oevu. Kazi zilizotekelezwa ni tathmini ya athari za kimazingira; ujenzi wa mabwawa ya majitaka; ujenzi wa uzio kuzunguka mabwawa; ujenzi wa barabara katika eneo la mradi; na ujenzi wa miundombinu ya kukaushia topekinyesi. Hadi mwezi Aprili 2025, utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 35 na unatarajiwa kukamilika katika mwaka 2025/26 na kunufaisha wananchi wapatao 246,000. 71 Gridi ya Taifa ya Maji Mheshimiwa Spika, Serikali ina azma ya kuhakikisha kunakuwa na Gridi ya Taifa ya Maji (National Water Grid) inayotumia vyanzo vikubwa vya maji ikiwemo maziwa, mito mikubwa na mabwawa. Utekelezaji wa miradi ya aina hiyo umeanza ikiwemo mradi wa kutoa maji bwawa la Nyumba ya Mungu kwenda Wilaya za Same, Mwanga na Korogwe; na mradi wa kutoa maji Ziwa Victoria ambao unanufaisha wakazi wa miji ya Kahama, Shinyanga, Tinde, Nzega, Tabora, Igunga na Shelui. Aidha, upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa mradi wa kutoa maji Ziwa Victoria kwenda Dodoma unaendelea. Vilevile, Wizara inaendelea na taratibu za kuajiri mtaalam mshauri kwa ajili ya mradi wa kutoa maji Ziwa Tanganyika kwenda mikoa ya Katavi, Rukwa na Kigoma. Serikali itaendelea kufanya usanifu wa miradi mikubwa ya maji na kuiunganisha kwenye gridi. Matumizi ya Dira za Maji za Malipo Kabla Mheshimiwa Spika, katika kuboresha huduma ya maji, kupunguza malalamiko ya wateja kwenye ankara za maji, kuongeza ufanisi kwenye ukusanyaji wa maduhuli, kuongeza ufanisi wa matumizi ya maji pamoja na kudhibiti mivujo inayosababisha hasara kwa mteja, Wizara inaendelea kuhakikisha wateja wa maji wanafungiwa dira za maji za malipo kabla ya matumizi (pre-paid water meters). Hadi mwezi Aprili 2025, jumla ya wateja 16,809 wamefungiwa dira za maji za malipo kabla ya matumizi kati ya wateja 2,019,951 wa vijijini na mijini. Kwa upande wa Mamlaka za Maji na Usafi wa Mazingira jumla ya wateja 13,282 wamefungiwa dira hizo na kwa upande wa vijijini, RUWASA imefunga jumla ya dira 3,527 kwenye mikoa mbalimbali. Mheshimiwa Spika, katika kuongeza ufanisi wa ufungaji wa dira za malipo kabla, Wizara imeandaa Mkakati wa 72 Kuongeza Kasi ya Ufungaji wa Dira za Maji za Malipo Kabla unaolenga kuhakikisha wateja wa maji vijijini na mijini wanafungiwa dira hizo. Kupitia mkakati huo, ununuzi wa dira wa pamoja utafanyika ili kurahisisha upatikanaji wake ikiwa ni pamoja na kuunda mfumo jumuishi wa TEHAMA ili kurahisisha usimamizi na uratibu. Udhibiti wa Huduma ya Maji Mijini Mheshimiwa Spika, huduma za maji na usafi wa mazingira mijini zinadhibitiwa kupitia Sheria ya EWURA Sura Na. 414. Sheria hiyo inaipa EWURA majukumu ya kutoa leseni kwa mamlaka za maji na kusimamia masharti ya utekelezaji wake; kudhibiti ubora na ufanisi wa utoaji huduma; kutathmini na kupitisha bei za huduma ya maji; na kutatua migogoro baina ya mtoa huduma na mteja. Mheshimiwa Spika, hadi mwezi Aprili 2025, EWURA ilitoa leseni tatu (3) za kutoa huduma ya majisafi na usafi wa mazingira kwa mamlaka za maji za miji ya Loliondo, Utete na Masasi Nachingwea (MANAWASA). Aidha, EWURA ilifanya tathmini na kuidhinisha bei mpya ya huduma ya maji kwa Mamlaka ya Majisafi na Usafi wa Mazingira Shinyanga. Vilevile, katika kipindi hicho, EWURA ilifanya mapitio ya mipango-biashara ya mamlaka za maji 10 na kuidhinisha mikataba nane (8) ya huduma kwa mteja kwa mamlaka za maji za Moshi, Makonde, Ruangwa, Songea, Makambako, KASHWASA, Morogoro na Kahama. Mheshimiwa Spika, Taarifa ya Utendaji wa Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira ya mwaka 2023/24 iliyotolewa na EWURA inayoainisha utendaji wa mamlaka za maji nchini imebainisha kuwepo kwa mafanikio katika ongezeko la uzalishaji wa maji nchini. Taarifa hiyo imeonesha kuongezeka kwa uzalishaji wa maji kwa mita za ujazo (m3 ) milioni 685 sawa na asilimia 7, kuongezeka kwa uwezo wa miundombinu ya kuzalisha maji kwa mita za ujazo milioni 51 sawa na 73 asilimia 7 na kuongezeka kwa maunganisho ya huduma za maji na watu wanaopata huduma za maji kwa asilimia 9, kutoka Kaya 1,532,362 kwa mwaka 2022/2023 hadi Kaya 1,669,298 kwa mwaka 2023/2024. Aidha, taarifa imebainisha changamoto mbalimbali zinazozikabili mamlaka za maji zikiwemo: uzalishaji wa maji usiokidhi mahitaji ya wananchi licha ya ongezeko la asilimia 7 kwa mwaka 2023/2024, upotevu wa maji kwa asilimia 36 zaidi ya kiwango kinachokubalika cha asilimia 20, ukosefu wa huduma bora za usafi wa mazingira na upungufu wa miundombinu ya kutibu maji na majitaka ambapo kwa sasa ni mamlaka za maji 11 tu, sawa na asilimia 13 ya mamlaka za maji nchini ndizo zina mtandao wa majitaka; gharama kubwa za uendeshaji zinazochangiwa na upotevu wa maji; na uwiano usioridhisha wa ongezeko la mahitaji ya maji ikilinganishwa na uzalishaji wa maji. Taasisi zilizo Chini ya Wizara Mfuko wa Taifa wa Maji Mheshimiwa Spika, Mfuko wa Taifa wa Maji ulianzishwa kwa mujibu wa Kifungu cha 44 cha Sheria Na. 12 ya mwaka 2009 ya Huduma za Majisafi na Usafi wa Mazingira, na kwa sasa unatekeleza majukumu yake kwa mujibu wa Sheria Na. 5 ya Huduma za Majisafi na Usafi wa Mazingira ya mwaka 2019. Lengo kuu la Mfuko ni kuhakikisha Sekta ya Maji inakuwa na chanzo cha uhakika cha fedha ili kuongeza kasi ya utekelezaji wa miradi ya maji pamoja na kuimarisha usimamizi na uendelezaji wa vyanzo vya maji. Hivyo, Mfuko umepewa jukumu la kutafuta rasilimali fedha kwa ajili ya kutekeleza miradi ya maji na kuboresha hali ya upatikanaji wa huduma ya maji nchini. Chanzo kikuu cha mapato ya Mfuko ni tozo ya Shilingi 50 kwa kila lita ya mafuta ya dizeli na petroli, na fedha hizo hutumika kufadhili miradi ya maji inayotekelezwa na Wakala wa Maji na Usafi wa Mazingira 74 Vijijini (RUWASA), Mamlaka za Majisafi na Usafi wa Mazingira Mijini, pamoja na Bodi za Maji za Mabonde. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Mfuko wa Taifa wa Maji uliidhinishiwa Shilingi bilioni 175.9 kwa ajili ya kugharamia utekelezaji wa miradi ya maji nchini. Hadi mwezi April 2025, Mfuko umepokea jumla ya Shilingi bilioni 126.6, ambayo ni sawa na asilimia 72.3 ya bajeti iliyoidhinishwa. Fedha hizo zimetumika kutekeleza jumla ya miradi ya maji 294, ambapo miradi 77 imekamilika na inatoa huduma kwa wananchi kwenye maeneo mbalimbali nchini. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha kunakuwa na uendelevu wa upatikanaji wa fedha kwa ajili ya utekelezaji wa miradi ya maji, Mfuko kup413itia dirisha la mikopo (revolving fund) umeendelea kutoa mikopo ya riba nafuu kwa Mamlaka za Maji. Hadi kufikia mwezi April 2025, Mfuko umefanikiwa kutoa mikopo yenye thamani ya Shilingi bilioni 5.3 kwa Mamlaka za Majisafi za DAWASA, Bunda na Tanga. Aidha, Mfuko umeendelea kuzijengea uwezo Mamlaka za Maji katika kuandaa maandiko ya miradi na hivyo kuziwezesha kuwasilisha jumla ya maandiko 108 Benki ya Maendeleo ya Africa (AfDB) kupitia Climate Action Window na maandiko 18 Umoja wa Nchi za Ulaya (EU) kupitia European Climate Change Window. Vilevile, Mfuko kwa kushirikiana na Bonde la Wami/Ruvu umeendelea kukamilisha taratibu za kupokea fedha kiasi cha Dola za Marekani Milioni 9.3 ambazo zimepatikana kama msaada wenye masharti nafuu kutoka AfDB kwa ajili ya kutekeleza mradi wa mabadiliko ya tabianchi katika Kidakio cha Mkondoa. Chuo cha Maji Mheshimiwa Spika, Chuo cha Maji ni Taasisi yenye jukumu la kuandaa wataalam wa maji, kutoa ushauri wa kitaalam pamoja na kufanya tafiti mbalimbali kwa ajili ya maendeleo ya sekta ya maji nchini. Chuo kinatoa mafunzo 75 katika ngazi ya Astashahada, Stashahada, Shahada (bachelor) na Shahada ya Uzamili (Masters). Mafunzo yanayotolewa katika ngazi za Astashahada na Stashahada ni Uhandisi wa Maji na Usafi wa Mazingira (Water Supply and Sanitation Engineering); Uhandisi wa Umwagiliaji (Irrigation Engineering); Haidrojiolojia na Uchimbaji wa Visima (Hydrogeology and Water Well Drilling); Haidrolojia na Hali ya Hewa (Hydrology and Meteorology); Uhandisi wa Usafi wa Mazingira (Sanitation Engineering) pamoja na Teknolojia ya Maabara ya Ubora wa Maji (Water Quality Laboratory Technology). Mheshimiwa Spika, katika ngazi ya Shahada mafunzo yanatolewa katika fani za Uhandisi wa Rasilimali za Maji na Umwagiliaji (Bachelor Degree in Water Resources and Irrigation Engineering); Uhandisi wa Usafi wa Mazingira (Bachelor Degree in Sanitation Engineering); Maendeleo ya Jamii katika Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira (Community Development for Water Supply and Sanitation); Haidrojiolojia na Uchimbaji (Hydrogeology and Drilling); Uhandisi wa Haidrolojia (Engineering Hydrology); Uhandisi wa Mabomba na Huduma (Plumbing and Service Engineering); Ubora wa Maji na Teknolojia ya Maabara (Water Quality and Laboratory Technology) na Ukadiriaji Majenzi katika Maji na Usafi wa Mazingira (Quantity Surveying for Water and Sanitation). Aidha, katika ngazi ya Shahada ya Uzamili, mafunzo yanatolewa katika fani za Uhandisi wa Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira (Master’s Degree in Water Supply and Sanitation Engineering); Rasilimali Maji na Usimamizi wa Huduma (Master’s Degree in Water Resources and Utility Management); Ubora wa Maji na Usimamizi wa Maabara (Master’s Degree in Water Quality and Laboratory Management); na Usimamizi wa Usafi wa Mazingira (Master’s Degree in Sanitation Management). Vilevile, Chuo kinaendesha kozi mbalimbali za muda mfupi katika sekta za maji na umwagiliaji. 76 Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, jumla ya wanafunzi 2,009 wa Astashahada, Stashahada, Shahada na Shahada ya Uzamili wamedahiliwa ambapo wanafunzi 1,859 wamedahiliwa Kampasi ya Ubungo na 150 Kampasi ya Singida. Hili ni ongezeko la asilimia 13 ikilinganishwa na udahili wa wanafunzi 1,785 kwa mwaka 2023/24. Hadi mwezi Aprili 2025, Chuo kina jumla ya wanafunzi 4,278 ikilinganishwa na wanafunzi 3,546 katika mwaka 2023/24 ikiwa ni ongezeko la asilimia 21. Aidha, katika mahafali ya mwezi Novemba 2024, jumla ya wanafunzi 684 walihitimu mafunzo yao ambapo wanafunzi 203 ni wa Shahada, 457 ni Stashahada na wanafunzi 24 wa ngazi ya Astashahada. Vilevile, Chuo kiliendesha kozi 59 za muda mfupi katika sekta za maji na umwagiliaji ambapo wataalam 81 walinufaika. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha taaluma bora inatolewa, Chuo kinaendelea kuwajengea uwezo watumishi wake katika ngazi za Shahada ya kwanza, Uzamili na Uzamivu. Hadi mwezi Aprili 2025, watumishi 17 wanaendelea na mafunzo kwenye vyuo mbalimbali ikiwemo Shahada ya Uzamivu (PhD) watumishi 9; Shahada ya Uzamili (5); na Shahada ya kwanza (3). Aidha, watumishi 60 walipatiwa mafunzo ya muda mfupi katika fani mbalimbali kulingana na mahitaji. Vilevile, Chuo kinaendelea kuongeza idadi ya watumishi ambapo katika mwaka 2024/25, Chuo kimeajiri watumishi 46 na hivyo kuwa na jumla ya watumishi 168 ikilinganishwa na mahitaji ya watumishi kwa sasa ni 301. Chuo kitaendelea kuomba kibali cha kuajiri watumishi wengine ili kukidhi ikama ifikapo mwaka 2025/26. Mheshimiwa Spika, aidha, Chuo kinaendelea na ujenzi wa jengo la maktaba na ukarabati mkubwa wa majengo, ikiwa ni pamoja na kuongeza floors (vertical extension) kwa gharama ya Shilingi 5,094,843,455. Hadi mwezi Aprili 2025, kazi ya ujenzi na ukarabati wa jengo la maktaba imefikia asilimia 75, na inatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2025. Vilevile, Chuo kinaendelea na ujenzi wa Boardroom Block 77 ambalo kwa sasa utekelezaji umefikia asilimia 30 na unatarajia kukamilika mwezi Novemba, 2025. Masuala Mtambuka Rasilimali Watu katika Sekta ya Maji Mheshimiwa Spika, rasilimaliwatu ni rasilimali muhimu katika utekelezaji wa majukumu mbalimbali kwenye sekta ya maji. Kutokana na umuhimu huo, Serikali inaendelea kuajiri na kuwajengea uwezo watumishi, kuweka mazingira mazuri ya kazi na kuimarisha mifumo ya kitaasisi. Hadi mwezi Aprili 2025, sekta ya maji ina jumla ya watumishi 9,516 kati ya 12,275 wanaohitajika na hivyo kuwa na upungufu wa watumishi 2,759. Katika kukabiliana na upungufu huo, Wizara, kwa kushirikiana na Ofisi ya Rais - UTUMISHI, inaendelea kuajiri wataalam wa kada mbalimbali ili kujaza nafasi zilizo wazi. Mathalani, katika mwaka wa fedha 2024/25, Serikali imeajiri jumla ya watumishi 223 katika kada za Uhandisi, Haidrolojia, Haidrojiolojia, Kemia na Kada Saidizi. Aidha, Wizara inaendelea kushughulikia maombi ya vibali vya ajira za kigeni kwa sababu za kimkataba na kiutaalam, ambapo vibali 529 vilitolewa kwa wageni wanaofanya kazi katika miradi ya maji. Vilevile, Wizara kwa kushirikiana na wadau inaendelea kuwajengea uwezo watumishi kwa lengo la kuongeza ufanisi ambapo watumishi 1,158 walipatiwa mafunzo ya muda mfupi na mrefu ndani na nje ya nchi. Aidha, jumla ya watumishi 928 walipandishwa vyeo ikiwa ni sehemu ya kukua kwa utumishi wao na kuwaongezea morali ya kazi. Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kuzisimamia taasisi zilizo chini yake ikiwemo Bodi za Maji za Mabonde ambazo kwa mujibu wa Muundo ziliidhinishwa kuwa na hadhi ya Taasisi kamili zinazojisimamia na kujiendesha kwa lengo la kuongeza ufanisi ndani ya sekta ya maji. Usimamizi huo umeenda sambamba na kuzijengea uwezo taasisi hizo katika masuala mbalimbali, ikiwemo matumizi ya mifumo ya 78 usimamizi wa rasilimaliwatu katika utumishi wa umma, utayarishaji wa ikama na makisio ya mishahara (PE), mpango wa mafunzo, mpango wa rasilimali watu, na mpango wa urithishaji wa madaraka (succession plan). Jinsia Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kutekeleza Mwongozo wa Ujumuishaji wa Jinsia katika Utumishi wa Umma wa Mwaka 2023 unaoelekeza uwepo wa usawa wa kijinsia kwenye vyombo vya maamuzi, na usimamizi na utekelezaji wa mipango na programu mbalimbali ndani ya sekta ya maji. Kwa kuzingatia mwongozo huo, Wizara inaendelea kuhimiza usawa wa kijinsia katika ngazi zote za maamuzi na utendaji ikiwemo kwenye taasisi chini yake. Hadi mwezi Aprili 2025, sekta ya maji ina jumla ya watumishi wa kike 3,806, sawa na asilimia 40, ikilinganishwa na watumishi wa kiume 5,710. Aidha, kati ya viongozi wa ngazi mbalimbali ndani ya Wizara na taasisi zake, viongozi wanawake ni 201 (sawa na asilimia 24) na wanaume 622 (asilimia 76). Vilevile, Wizara imeweka miongozo ya uundaji wa Vyombo vya Watoa Huduma ya Maji katika ngazi ya jamii vinavyozingatia usawa wa kijinsia ili kuhakikisha fursa sawa katika maamuzi. Mapambano Dhidi ya Rushwa Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kusimamia na kutekeleza Mkakati wa Taifa Dhidi ya Rushwa na Mpango wa Utekelezaji wa Awamu ya Nne (NACSAP IV) katika kuzuia na kupambana na rushwa. Aidha, Wizara katika kusimamia mkakati huo inaendelea kuratibu uundwaji wa Kamati za Uadilifu ngazi ya Wizara na Taasisi zake ambapo hadi sasa Kamati 52 kati ya 97 zimeundwa. Vilevile, kupitia Kamati za Maadili zilizoundwa katika ngazi ya Wizara na taasisi zake, masuala ya maadili yameendelea kusimamiwa ikiwa ni pamoja na kutoa mafunzo kuhusu maadili na mapambano dhidi ya rushwa. 79 UKIMWI na Magonjwa Sugu Yasiyoambukiza Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kuzingatia na kutekeleza Mwongozo wa kudhibiti VVU, UKIMWI na magonjwa sugu yasiyoambukiza mahala pa kazi kwa kutoa elimu kwa watumishi wake na watumishi wa taasisi chini yake kuhusu magonjwa hayo. Hadi mwezi Aprili 2025, jumla ya watumishi 3,392 wamepatiwa mafunzo maalum kuhusu kinga dhidi ya magonjwa yanayoambukiza na yasiyoambukiza, pamoja na huduma za vipimo ili kufahamu hali ya afya zao. Vilevile, Wizara inaendelea kuhamasisha watumishi wake kushiriki mazoezi na kufuata lishe bora ili kujikinga na magonjwa yasiyoambukiza ili kuwa na afya na kuwezesha kutekeleza majukumu yao kwa ufanisi. Ujenzi wa Majengo ya Ofisi Mheshimiwa Spika, katika kuboresha mazingira ya kazi kwa watumishi, Serikali inaendelea kujenga majengo ya ofisi kwenye maeneo mbalimbali nchini. Hadi mwezi Aprili 2025, majengo ya ofisi yaliyokamilika ni pamoja na Wizara Makao Makuu-Mtumba, ofisi sita (6) za Bodi za Maji za Mabonde na ofisi 11 za Mamlaka za Maji za Arusha, Maswa, Bunda, Makambako, Mugango – Kiabakari, Tabora, Igunga, Nzega, Kondoa, KASHWASA na DAWASA. Aidha, ujenzi katika taasisi nyingine unaendelea na upo katika hatua mbalimbali za utekelezaji. Kukamlilika kwa majengo hayo, kutaongeza na kuimarisha utendaji na utekelezaji wa majukumu kwa watumishi na kuongeza tija na ufanisi kwa ujumla. Kuimarisha Mifumo ya TEHAMA Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea kuimarisha matumizi ya Teknolojia ya Habari na Mawasiliano (TEHAMA) ili kuboresha utoaji wa huduma katika sekta ya maji. Katika mwaka 2024/25, Mifumo ya TEHAMA ndani ya sekta inaendelea kuboreshwa kwa kuzingatia Sheria, Kanuni, na 80 Miongozo ya Serikali Mtandao. Mifumo iliyoboreshwa na kuendelea kutumika ni pamoja na ifuatayo: Mfumo wa Pamoja wa Ankara za Maji (Unified and Integrated Maji Information System - MAJIIS) Mheshimiwa Spika, mfumo huu unasimamia utoaji wa ankara za maji na vibali vya matumizi ya maji vinavyotolewa na taasisi zinazotoa huduma za maji na usafi wa mazingira pamoja na usimamizi wa rasilimali za maji. Mfumo unawezesha kusajili wateja, kufanya malipo na unasaidia kupunguza malalamiko yanayotokana na Ankara za maji. Hadi mwezi April 2025, taasisi zilizojiunga na kutumia Mfumo wa MAJIIS ni Mamlaka za Majisafi 84, Bodi za Maji za Mabonde tisa (9) na Vyombo vya Watumia maji ngazi ya jamii 968. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2024/25, Mfumo wa MAJIIS umeboreshwa kwa kuunganishwa na mifumo mingine ya nje ya sekta ya maji ambayo ni Mfumo wa Taifa wa Takwimu (TISP), Mfumo wa NIDA, Mfumo wa Brela, Mfumo wa Anwani za Makazi (NaPA), Mfumo wa CIMS wa Jeshi la Polisi, na eMrejesho. Aidha, MAJIIS imeongezewa uwezo katika kurahisisha upatikanaji wa taarifa zinazohusu masuala ya usimamizi wa rasilimali za maji; ufuatiliaji wa matumizi ya umeme kwenye pampu za maji, ufuatiliaji wa vituo vya kusukuma maji, ufuatiliaji na usimamizi wa vituo vya kutibu maji, ufuatiliaji na usimamizi wa uzalishaji wa maji, taarifa za ubora wa maji, ufuatiliaji na usimamizi wa matanki ya maji pamoja na ufuatiliaji wa mivujo ya maji. Vilevile, Mfumo huo unawezesha maombi mapya ya maunganisho ya maji na vibali vya matumizi ya maji kufanyika kwa njia ya kielekroniki bila mwombaji kwenda kwenye taasisi husika. Pia, Mfumo huo umejumuisha taarifa za miradi ya maji ambazo zinapatikana kupitia simu janja kwa programu ya ‘Maji App’. 81 Mfumo wa Kusimamia Shughuli na Rasilimali za Taasisi (Enterprise Resources Management Suite￾ERMS) Mheshimiwa Spika, Mfumo wa ERMS umeundwa kwa ajili ya Mamlaka za Maji kwa lengo la kuongeza ufanisi katika utekelezaji wa majukumu kwa njia ya kidijitali. Mfumo huo umeboresha uchakataji wa masuala ya fedha, uhasibu, utumishi, manunuzi, usafiri na Likizo. Hadi mwezi Aprili 2025, Mamlaka za Maji 73 zimejiunga na zinatumia Mfumo huo. Mfumo wa Kusimamia Shughuli za Maabara za Maji (Water Laboratory Information Management System - LIMS) Mheshimiwa Spika, Mfumo wa Kusimamia Shughuli za Maabara za Maji umeundwa kwa lengo la kuziwezesha Maabara kutekeleza majukumu yake kidijitali na kuboresha upatikanaji wa takwimu na taarifa za ubora wa maji nchini. Hadi mwezi Aprili 2025, ukamilifu wa mfumo huo umefikia asilimia 95 na umefungwa katika maabara tano (5) za Mwanza, Kigoma, Musoma, Dodoma, na Dar es Salaam. Kazi inayoendelea ni kuunganisha mfumo huo na Mfumo wa Malipo ya Kielektroniki wa Serikali (GePG) ili kurahisisha malipo ya huduma zinazotolewa na maabara za maji na hatimaye kufungwa kwenye Maabara 12 za Maji zilizobakia. Mfumo wa kielektroniki wa Kusaidia Utoaji wa Maamuzi katika Usimamizi na Uendelezaji wa Rasilimali za Maji (Operational Decision Support System - ODSS) Mheshimiwa Spika, Mfumo huu unazisaidia Bodi za Maji za Mabonde katika utoaji wa maamuzi kuhusu usimamizi na uendelezaji wa rasilimali za maji kupitia huduma za kihaidrolojia na hali ya hewa. Kwa sasa Mfumo umeanza kutumika kwenye Bodi za Maji za Mabonde ya Pangani, Rufiji, na Wami/Ruvu. Kwa sasa, Wizara inaendelea na taratibu za kuhamisha Mfumo kutoka kwenye seva ya M/S DHI A/S kwenda kituo cha National Internet Data Centre – NIDC kwa mujibu wa miongozo ya Mamlaka ya Serikali Mtandao (e-GA). CHANGAMOTO ZILIZOJITOKEZA NA HATUA ZINAZOCHUKULIWA Mheshimiwa Spika, kumekuwa na changamoto mbalimbali zilizojitokeza katika utekelezaji wa bajeti ya mwaka 2024/25. Baadhi ya changamoto hizo na hatua zinazochukuliwa ni kama ifuatavyo: - Uchafuzi, Uharibifu na Uvamizi wa Vyanzo vya Maji Mheshimiwa Spika, kumekuwa na uchafuzi, uharibifu na uvamizi wa vyanzo vya maji katika baadhi ya maeneo nchini na hivyo kuathiri matumizi uendelevu ya rasimali za maji. Hali hiyo inatokana na ongezeko la idadi ya watu na kuongezeka kwa shughuli mbalimbali za kiuchumi na kijamii. Aidha, uelewa mdogo wa jamii kuhusu umuhimu wa utunzaji na ulinzi wa vyanzo vya maji unachangia kwa kiasi kikubwa kuwepo kwa changamoto husika. Mheshimiwa Spika, katika jitihada za kukabiliana na changamoto hii, Wizara inaendelea kuzingatia misingi ya ushirikishwaji wa wananchi na uwajibikaji wa pamoja katika usimamizi endelevu wa rasilimali za maji kwa kuweka na kutekeleza mikakati madhubuti ya kuwashirikisha wadau mbalimbali katika jamii. Katika muktadha huo, Wizara imeimarisha juhudi za kuhifadhi vyanzo vya maji kwa kuviwekea mipaka rasmi na kuvitangaza katika Gazeti la Serikali, ili kuvilinda kisheria. Vilevile, Wizara inaendelea kutoa elimu kwa jamii kuhusu umuhimu wa utunzaji wa vyanzo vya maji kupitia mikutano ya hadhara, shughuli mbalimbali za sekta ya maji, vyombo vya habari, na mitandao 82 ya kijamii, sambamba na kusimamia kwa weledi utekelezaji wa sheria, kanuni na miongozo ya usimamizi wa rasilimali za maji. Mahitaji Makubwa ya Fedha kwa ajili ya Uwekezaji wa Miradi Mikubwa ya Maji Mheshimiwa Spika, uwekezaji wa miradi ya maji mikubwa ya kimkakati, kama vile ujenzi wa mabwawa makubwa pamoja na ujenzi wa miundombinu ya kutoa maji kwenye maeneo yenye vyanzo vya maji vya uhakika, kwenda kwenye maeneo yenye uhaba wa maji inahitaji kiasi kikubwa cha rasilimali fedha kwa ajili ya utekelezaji wa miradi husika. Kumekuwepo na changamoto ya upatikanaji wa fedha kwa ajili utekelezajii wake ikiwemo miradi ya mabwawa ya kimkakati ya Kidunda, Farkwa, Lugoda na Songwe Chini. Mheshimiwa Spika, katika kukabiliana na changamoto hiyo, Serikali inaendelea kuchukua hatua za makusudi za kutafuta rasilimali fedha kutoka vyanzo mbalimbali vya ndani na nje ya nchi. Kupitia jitihada hizo, shughuli za maandalizi, usanifu wa miradi na ujenzi wa miundombinu muhimu zinaendelea kutekelezwa. Aidha, Serikali inaendelea kuimarisha ushirikiano na wadau wa maendeleo kwa lengo la kuongeza uwekezaji katika sekta ya maji, ikiwa ni sehemu ya jitihada za kuhimili athari za mabadiliko ya tabianchi na kuimarisha upatikanaji wa huduma ya maji kwa wananchi. Serikali itaendelea kuweka mkazo katika utekelezaji wa miradi mikubwa ya kimkakati ikiwemo miradi ya mabwawa ya kimkakati ya Kidunda na Farkwa ili kuhakikisha rasilimali za maji zinachangia kikamilifu katika maendeleo endelevu ya Taifa letu. 83 Athari za Mabadiliko ya Tabianchi na Kutokuwepo kwa Mipango ya Awali ya Kukabiliana na Hali hiyo Mheshimiwa Spika, mabadiliko ya tabianchi yameendelea kuathiri nchi yetu katika sekta mbalimbali ikiwemo sekta ya maji. Mfano katika mwaka 2023/24 mvua kubwa iliyonyesha ilileta maafa na kusababisha uharibufu wa miundombinu ya maji maeneo ya Hanang’ (Manyara), Lindi na Mbeya. Aidha, katika maeneo mengine mabadiliko ya tabianchi yamechangia kupungua au kukauka kwa baadhi ya vyanzo vya maji, kupungua kwa uzalishaji wa maji na kusababisha kuongezeka kwa migao ya maji. Mheshimiwa Spika, katika kukabiliana na changamoto hii, Serikali inaendelea kuchukua hatua mbalimbali, ikiwa ni pamoja na kujenga mabwawa ya kuvuna maji ya mvua, kwa lengo la kuhifadhi maji na kudhibiti mafuriko. Aidha, Wizara inaendelea kuhakikisha kuwa miundombinu ya maji inayojengwa inakuwa himilivu dhidi ya athari za mabadiliko ya tabianchi. Vilevile, Wizara inaendelea kuandaa na kutayarisha maandiko ya miradi mbalimbali itakayosaidia kuimarisha juhudi za kukabiliana na athari hizi, na hivyo kuendelea kuhakikisha usalama wa vyanzo vya maji na upatikanaji wa huduma endelevu ya maji kwa wananchi. Uendelevu wa Miradi ya Maji Vijijini Mheshimiwa Spika, pamoja na juhudi kubwa zinazofanywa na Serikali katika kuboresha upatikanaji wa huduma ya maji katika maeneo ya vijijini, uendelevu wa miradi hii unakumbwa na changamoto mbalimbali ikiwemo: kukauka kwa baadhi ya vyanzo vya maji, mwamko duni wa wananchi kuchangia gharama za uendeshaji na matengenezo, usimamizi dhaifu wa makusanyo ya mauzo ya maji, na uharibifu wa miundombinu ya maji katika baadhi ya maeneo. 84 Mheshimiwa Spika, katika kushughulikia changamoto hizi, Wakala wa Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira Vijijini (RUWASA) unaendelea kutekeleza mikakati ya kuimarisha Vyombo vya Watoa Huduma ya Maji Ngazi ya Jamii kwa kuvijengea uwezo wa kusimamia na kuendesha skimu za maji kwa ufanisi zaidi. RUWASA pia inaendelea kuboresha miundombinu ya maji kwa kufanya matengenezo ya kina ya miradi iliyopo, pamoja na kuweka mifumo ya kisasa ya usimamizi wa mauzo ya maji na makusanyo, ikiwa ni pamoja na ufungaji wa dira za malipo kabla ya matumizi, kuanzisha mfumo wa pamoja wa ankara (Unified Maji Billing System), na kujiunga na mfumo wa makusanyo ya fedha za umma (GePG). Aidha, Serikali inaendelea kushirikiana na jamii katika kuhamasisha umuhimu wa kuchangia gharama za huduma ya maji, huku ikitengeneza miradi inayotegemea vyanzo vya maji vya uhakika ili kudumisha upatikanaji endelevu wa huduma ya maji. Vilevile, ili kupunguza utegemezi wa mafuta ya dizeli na kuboresha ufanisi wa uendeshaji, Serikali inaendelea kuchukua hatua za kubadilisha matumizi ya nishati, kwa kuhamia kwenye matumizi ya nishati ya umeme wa jua na umeme wa gridi Ushiriki Mdogo wa Sekta Binafsi Katika Kuwekeza na Kuendesha Miradi ya Maji na Usafi wa Mazingira Mheshimiwa Spika, ushiriki wa sekta binafsi ni muhimu katika kuongeza ufanisi wa utoaji wa huduma za majisafi na usafi wa mazingira kwani unatoa fursa ya kuongeza rasilimali zinazohitajika ili kufikisha huduma kwa wananchi. Kasi na hali ya ushiriki wa sekta binafsi katika uwekezaji na uendeshaji wa miradi ya maji na usafi wa mazingira bado si ya kuridhisha kwani sehemu kubwa ya uwekezaji na uendeshaji inafanywa na Serikali na ushiriki wa sekta binafsi umeendelea kuwa katika eneo la usambazaji vipuri na utaalam, hata hivyo ipo fursa ya kufikisha huduma kwa watanzania wote kwa haraka zaidi endapo ushiriki wao utaboresha/utaongezeka katika maeneo ya uwekezaji na uendeshaji wa miradi. 85 Katika kukabiliana na hali hiyo, Wizara inaendelea kuweka mazingira wezeshi ili kuvutia ushiriki wa sekta binafsi katika uwekezaji na uendeshaji wa miradi ya maji na usafi wa mazingira ikiwemo utaratibu wa kuwa na uwekezaji wa pamoja (PPP). VIPAUMBELE NA MPANGO WA UTEKELEZAJI KWA MWAKA 2025/26 Vipaumbele vya Sekta. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2025/26, Wizara imeweka vipaumbele vya sekta ya maji ambavyo vimezingatia Mwongozo wa Maandalizi ya Mpango na Bajeti kwa mwaka 2025/26. Vipaumbele hivyo ni vifuatavyo:- i) Kutekeleza miradi ya maji 1,544 inayoendelea ambapo 1,318 inatekelezwa vijijini na miradi 226 mijini ikiwemo miradi mikubwa ya kimkakati katika maeneo mbalimbali nchini; ii) Kukamilisha Mpango Kabambe wa Taifa wa Maji (National Water Master Plan); iii) Kuimarisha uhifadhi na utunzaji wa vyanzo vya maji pamoja na uendelezaji wa vyanzo vya maji ikiwemo uchimbaji wa visima na ujenzi wa miundombinu ya uvunaji wa maji ya mvua; iv) Kuimarisha usimamizi na udhibiti wa ubora wa maji kwa kuhakikisha yanakidhi viwango vya kitaifa na kimataifa; v) Kuendelea kuimarisha utoaji wa huduma endelevu pamoja na kudhibiti upotevu wa maji; na 86 87 vi) Kutekeleza miradi ya gridi ya taifa ya maji ikiwemo mradi wa kutoa maji Ziwa Victoria kwenda miji ya Dodoma na Singida; mradi wa kutoa maji Ziwa Tanganyika kwenda Kigoma, Katavi na Rukwa; mradi wa kutoa maji Mto Ruvuma kwenda Mtwara na Lindi; mradi wa kutoa maji Mto Rufiji kwenda mikoa ya Dar es Salaam na Pwani; na miradi ya kutoa maji maziwa ya Victoria na Nyasa kwenda maeneo mbalimbali ikiwemo vijiji vilivyo jirani na maziwa hayo. Mpango na Bajeti kwa Mwaka 2025/26 Mheshimiwa Spika, mpango na bajeti kwa mwaka 2025/26 umezingatia vipaumbele vya sekta vilivyotajwa pamoja na kujenga uwezo wa Wizara na Taasisi zake kama inavyofafanuliwa kwa kina katika Aya zifuatazo: - Usimamizi na Uendelezaji wa Rasilimali za Maji Usimamizi wa Rasilimali za Maji Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2025/26, Wizara imepanga kuimarisha mfumo wa kufuatilia mwenendo wa rasilimali za maji juu na chini ya ardhi kwa kufanya utafiti wa kina ili kutambua vyanzo vya maji chini na juu ardhi; kukagua vyanzo vya maji katika mabonde ya maji; kuweka mipaka na kutangaza vyanzo 141 vya maji kuwa maeneo tengefu; kuhifadhi na kudhibiti uchafuzi wa vyanzo vya maji; kuimarisha usimamizi wa rasilimali za majishirikishi; kukarabati vituo 100 vya usimamizi wa rasilimali za maji kwenye mito na ujenzi wa vituo vipya 50 vya kuchunguza maji chini ya ardhi; kuimarisha mifumo ya ugawaji maji kwa kutoa vibali vya matumizi ya maji; kujenga uwezo wa Jumuiya 271 za watumia maji na Kamati 33 za vidakio vya maji; na kuendesha majukwaa ya wadau wa sekta mtambuka wa rasilimali za maji. Uendelezaji wa Rasilimali za Maji Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2025/26, Wizara itaendelea kutekeleza miradi mikubwa ya kimkakati; kuendelea na ujenzi na ukarabati wa mabwawa 36 ya ukubwa wa kati na madogo kwa ajili ya uvunaji wa maji ya mvua na kufanya usanifu wa mabwawa mengine 16; kuchimba visima virefu kwenye maeneo mbalimbali nchini pamoja na kusanifu miradi mikubwa ya maji ikwemo mtandao wa mkubwa kusambaza maji (National Water Grid); na kuandaa Mpango Kabambe wa Taifa wa Maji (National Water Master Plan). Kiambatisho Na. 4 kinaonesha mabwawa yatakayotekelezwa katika mwaka 2025/26. Usimamizi wa Huduma ya Ubora wa Maji na Majitaka Mheshimiwa Spika, Wizara imepanga kuendelea kuhakiki na kufuatilia ubora wa maji katika vyanzo vya maji 2,200; mifumo 8,245 ya usambazaji maji katika maeneo ya vijijini na mijini; na mifumo 150 ya ubora wa majitaka kwa mwaka 2025/26. Aidha, Wizara itaendelea kuhakiki na kufuatilia ubora wa madawa yanayotumika kusafisha na kutibu maji katika mamlaka za maji, pamoja na CBWSOs. Vilevile, Wizara imepanga kuimarisha mifumo ya ukusanyaji na utunzaji wa takwimu na taarifa za ubora wa maji, sambamba na kuwezesha uandaaji na ufuatiliaji wa utekelezaji wa mipango ya usalama wa maji katika mamlaka za maji 40 na CBWSOs 120. Pia, Wizara imepanga kuanza ujenzi wa majengo ya maabara za Arusha na Tanga; na kuzipatia maabara za maji vitendea kazi pamoja na kuziwezesha kupata na kudumisha ithibati ya viwango vya kimataifa. 88 89 Huduma za Usambazaji Majisafi na Usafi wa Mazingira Vijijini Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2025/26, Wizara imepanga kuendelea kutekeleza miradi 1,318 ya maji vijijini. Aidha, kwa vijiji 1,781 ambavyo havijafikiwa na huduma, Wizara itaendelea na utekelezaji wa programu maalum ya kupeleka maji kwenye vijiji hivyo. Kutekelezwa kwa miradi hiyo kutaongeza hali ya upatikanaji wa huduma ya maji vijijini kutoka wastani wa asilimia 83 ya sasa hadi zaidi ya asilimia Kiambatisho Na. 5 kinaonesha miradi ya maji itakayotekelezwa kwenye maeneo ya vijijini. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara itaendelea kusimamia ubora na uendelevu wa huduma ya maji vijijini kwa kuimarisha CBWSOs; kuimarisha mifumo ya ukusanyaji mapato; na kuhamasisha ushiriki wa sekta binafsi katika utoaji wa huduma ya maji na usafi wa mazingira vijijini. Huduma ya Majisafi na Usafi wa Mazingira Mijini Mheshimiwa Spika, Wizara imepanga kutekeleza jumla ya miradi 225 ya maji mijini katika kipindi cha 2025/26. Baadhi ya miradi hiyo ni mradi wa ujenzi wa mitandao ya kusambaza maji katika Jiji la Dar es Salaam; mradi wa kutoa maji Mto Rufiji kupeleka katika mikoa ya Dar es Salaam na Lindi; mradi wa maji na usafi wa mazingira Vwawa–Tunduma; mradi wa upanuzi wa mtandao wa majisafi katika maeneo ya Kalenga, Mseke, Kiwele na Luhota mkoani Iringa; mradi wa huduma ya maji Muungano wilayani Ruangwa - Lindi utakaohudumia maeneo ya Kilimani, Mchangani, Lipande, Likangara, Nachingwea, Dodoma kitandi na Maguja; mradi wa kusambaza maji kwenda katika miji ya Kigoma, Mpanda na Sumbawanga pamoja na jamii zilizopo pembezoni mwa Ziwa Tanganyika; mradi wa mabadiliko ya tabianchi mikoa ya Kusini ikiwemo maeneo ya Michiga, Likokona, Liwale, Nyengedi, Mtua, Longa, Kiwalala, Pande, Mikoma na Lihimalyao mkoani Lindi; na mradi wa maji kutoka Mto Ruvuma hadi Manispaa ya Mtwara-Mikindani, vikiwemo vijiji 23 vilivyopo pembezoni mwa bomba kuu. Mheshimiwa Spika, aidha, Wizara itaendelea na ujenzi wa miradi ya majisafi na usafi wa mazingira ikiwemo mradi wa miji 28; mradi wa kutoa maji Mto Kiwira kwenda Jiji la Mbeya; mradi wa majisafi na usafi wa mazingira Shinyanga; mradi wa majisafi na usafi wa mazingira Morogoro; mradi wa mabadiliko ya tabianchi Simiyu; miradi ya usafi wa mazingira katika miji mikuu ya mikoa, miji mikuu ya wilaya na miji midogo ikiwemo ujenzi wa miundombinu ya mfumo wa majitaka eneo la Mbezi Beach katika Jiji la Dar es Salaam, ujenzi wa mtandao wa majitaka katika Mji wa Magufuli na ujenzi wa mabwawa ya kuhifadhi na kutibu majitaka katika eneo la Buigiri Chamwino katika Jiji la Dodoma; kuendelea kuimarisha usimamizi wa utoaji huduma, uendeshaji na matengenezo ya skimu za maji; na kufanya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa miradi ya majisafi na usafi wa mazingira katika maeneo mbalimbali nchini. Kiambatisho Na. 6 kinaonesha miradi ya majisafi na usafi wa mazingira itakayotekelezwa katika maeneo ya mijini. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa Jiji la Dodoma, Wizara imepanga kuboresha huduma ya maji kwa kupitia utekelezaji wa mipango ya muda mfupi, muda wa kati na muda mrefu. Mpango wa muda mfupi ni kuendelea na utekelezaji wa miradi ya majisafi ikiwemo mradi wa kuboresha mtandao wa majisafi UDOM, mradi wa majisafi Nala na mradi wa majisafi Nzuguni Awamu ya Pili. Aidha, Wizara itajenga mtandao wa majisafi na kuchimba visima katika Mji wa Serikali ikiwa ni pamoja na maeneo ya pembezoni mwa Jiji. Katika mpango wa muda wa kati, Wizara itaanza ujenzi wa mradi wa bwawa la Farkwa; na mpango wa muda mrefu ni kutekeleza mradi wa kutoa maji Ziwa Victoria kwenda Jiji la Dodoma kupitia Singida ambao usanifu wake unaendelea. 90 91 Kudhibiti Upotevu wa Maji Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2025/26, Wizara imepanga kuendelea kudhibiti upotevu wa maji kwa kufanya ukarabati wa miradi ya maji iliyochakaa; kufunga dira za maji za malipo kabla matumizi (water prepaid meters); kutoa elimu kwa jamii kuhusu umuhimu wa kulinda miundombinu ya maji; na kuwachukulia hatua stahiki watu wanaojihusisha na uharibifu wa miundombinu na wizi wa maji pamoja na kudhibiti wizi wa maji ili kupunguza kiwango cha maji yanayopotea ambacho katika mwaka 2024/25 ni wastani wa asilimia 33.4 ikilinganishwa na kiwango kinachokubalika kimataifa cha asilimia 20. Kujenga Uwezo wa Kitaasisi Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2025/26, Wizara itaendelea kujenga uwezo wa taasisi zilizo chini yake kwa kuhakikisha kunakuwa na mazingira bora ya kazi pamoja na kuendeleza watumishi; kukiwezesha Chuo cha Maji kuendelea kutoa wataalam wa maji; kuujengea uwezo Mfuko wa Taifa wa Maji ili uweze kupata ithibati kwa ajili ya kupata fedha za Mifuko ya Mabadiliko ya Tabianchi; kuimarisha mifumo ya TEHAMA, ufuatiliaji na tathmini kwa lengo la kuongeza ufanisi wake. Aidha, Wizara itatoa elimu kwa wadau kuhusu Sera ya Taifa ya Maji ya Mwaka 2002 Toleo la Mwaka 2025 pamoja na mkakati wake wa mwaka 2025 - 2035. SHUKRANI Mheshimiwa Spika, baada ya kuwasilisha taarifa ya utekelezaji wa bajeti ya Wizara yangu, naomba sasa kutumia wasaa huu kutoa shukrani zangu za dhati kuwashukuru wadau wote waliosaidia kufanikisha utekelezaji wa bajeti ya Wizara kwa mwaka 2024/25. Aidha, ninawashukuru wananchi wote kwa namna ambavyo mmekuwa mstari wa mbele kuona Wizara yetu inafanikiwa katika utekelezaji wa majukumu yake kwa kutoa ushauri na maoni mbalimbali. Ninaomba kutumia nafasi hii kuwataarifu kuwa maandalizi ya bajeti hii ya Wizara yamezingatia michango, maoni na mapendekezo yenu mliyotoa na yale yaliyotolewa na wadau wengine mbalimbali kwa lengo la kuhakikisha tunaboresha utoaji wa huduma za majisafi na usafi wa mazingira. Ushirikishwaji huu unadhihirisha umuhimu wenu katika kuhakikisha bajeti ya sekta ya maji inakidhi matarajio ya wananchi wote. Mheshimiwa Spika, kwa moyo wa upendo, naomba kutumia nafasi hii kukushukuru sana wewe Mheshimiwa Spika, naibu Spika pamoja na Waheshimiwa Wabunge wote wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kazi kubwa mnayoifanya katika kuhakikisha sekta yetu ya maji inafikia malengo ya nchi na yale ya kimataifa pamoja na wadau ili huduma ya majisafi na usafi wa mazingira inamfikia kila mtu kwa wakati. Aidha, ninaomba kuwaambia kazi na juhudi hizi ni ibada tosha kwa Mwenyezi Mungu. Mheshimiwa Spika, ninawashukuru pia, Nchi Rafiki, Washirika wa Maendeleo, Mashirika ya Misaada ya Kimataifa, Taasisi zisizo za Kiserikali, Mashirika ya Kidini, Sekta Binafsi pamoja na Wadau wote kwa ushirikiano wenu katika kuhakikisha malengo ya Wizara yanafikiwa. Ninawaaminisha na kuwaahidi kuendelea kuwa karibu nanyi na kuongeza ushirikiano zaidi ili matamanio yenu kwenye sekta ya maji yafikiwe. Mheshimiwa Spika, ninaomba kuzitaja nchi rafiki tulizoshirikiana nazo kwa karibu ambazo ni India, Marekani, Uingereza, Saudi Arabia, Ujerumani, Ufaransa, Italia, Korea Kusini, Uholanzi, Kuwait, Hispania, Ubelgiji, na Misri. Aidha, Mashirika ya Maendeleo na Taasisi za Kimataifa zilizotoa misaada ya kifedha na kitaalam kusaidia sekta ya maji katika kutekeleza majukumu yake ni Benki ya Dunia (World Bank - WB), Benki ya Maendeleo ya Africa (AfDB), Benki ya 92 Maendeleo ya Ujerumani (KfW), Benki ya Kiarabu ya Maendeleo ya Afrika (BADEA), Benki ya Uwekezaji ya Umoja wa Ulaya (EIB), Mfuko wa Maendeleo wa Kuwait (Kuwait Fund), Mfuko wa Maendeleo wa Saudia (SFD), Mfuko wa Maendeleo wa Nchi zinazozalisha Mafuta (OPEC Fund for International Development-OFID), Shirika la Maendeleo la Ufaransa (AFD), Shirika la Maendeleo la Ujerumani (GiZ), Foreign Commonwealth and Development Office (FCDO), Shirika la Fedha la Kimataifa (IMF), Global Environment Facility (GEF), Green Climate Fund (GCF), Shirika la Misaada la Marekani (USAID), Shirika la Afya Duniani (WHO), Shirika la Maendeleo la Ubelgiji (BTC), Programu ya Maendeleo ya Umoja wa Mataifa (UNDP), United Nation Capital Development Fund (UNCDF) pamoja na Shirika la Umoja wa Mataifa la Kuhudumia Watoto (UNICEF). Mheshimiwa Spika, vilevile, ninazishukuru Taasisi na Mashirika ya Kidini ambayo yamekuwa msaada mkubwa kwenye sekta ya maji kwa kujenga miradi na kutoa huduma ya maji kwenye maeneo mbalimbali ya nchi yetu. Mashirika na Taasisi hizo ni Shirika la Ahmadiya Muslim Jamaat Tanzania, Islamic Foundation, Baraza Kuu la Waislam Tanzania (BAKWATA), Catholic Agency for Overseas Aid and Development (CARITAS), Adventist Development Relief Agency (ADRA), Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT), Kanisa Katoliki Tanzania, Kanisa la Anglikana Tanzania, Norwegian Church Aid, Livingwater International, pamoja na World Islamic League. Aidha, niwashukuru sana viongozi mbalimbali wa dini pamoja na waumini kwa kuliombea taifa letu tukufu ili kudumisha amani na utulivu wa nchi na watu wake. Ninawaomba tuendelee kuwaombea viongozi wetu na taifa kwa ujumla. Mheshimiwa Spika, pia naomba kutumia nafasi hii kuzishukuru Taasisi zisizo za Kiserikali kwa misaada yao katika kuiendeleza sekta ya maji. Baadhi ya Taasisi hizo ni Tanzania Water and Sanitation Network (TAWASANET), 93 World Vision, Water for People, Association of Tanzanian Water Suppliers (ATAWAS), WaterAid Tanzania, OIKOS, Maji na Usafi wa Mazingira (MUM), Plan International, O2nB, Wahamasishaji wa Maji, Worldwide Fund for Nature (WWF), Maendeleo na Afya (WAMMA), Netherlands Volunteers Services (SNV), Concern Worldwide, Shahidi wa Maji, Water Mission (T), Shirika la Kimataifa la Kuhifadhi Uasili na Maliasili (IUCN) na Mashirika mengine mbalimbali. Ninawaomba wadau wote tuendelee kushirikiana katika kuhakikisha malengo ya sekta ya maji yanatimia na kila mtu anapata huduma bora ya majisafi na usafi wa mazingira. Mheshimiwa Spika, kwa namna ya pekee ninaomba kuwashukuru wakandarasi, wataalam washauri na wazabuni kwa ushirikiano wanaotupa na kwa kazi kubwa wanayoifanya hususani katika utekelezaji wa miradi ya maji na usafi wa mazingira. Watoa huduma hawa wamekuwa wakifanya kazi kwa juhudi na wakati mwingine katika mazingira magumu yakiwemo ya kijiografia, hali ya hewa na rasilimali. Nawasihi tuendeleze ushirikiano huo na kwa wale wenye changamoto tuwasiliane na Wizara ili kuongeza kasi katika utekelezaji wa miradi. Aidha, Wizara itaendelea kuhakikisha madai ya watoa huduma wote yanalipwa mapema kadri yanavyowasilishwa. Mheshimiwa Spika, kipekee sasa kwa moyo wa shukrani, ninaomba kuishukuru familia yangu kwa kuniombea na kunipa moyo wakati wa kutekeleza kazi zangu. Aidha, ninawashukuru sana wananchi wa Jimbo la Pangani kwa jinsi ambavyo wameendelea kunipa ushirikiano mkubwa katika kutekeleza majukumu ya sekta ya maji na fursa ya kuwatumikia. Ninawaahidi kuwa nitaendelea kufanya kazi kwa juhudi na uwezo wangu wote kulitumikia na kulijenga Taifa pamoja Jimbo letu la Pangani. 94 95 MAOMBI YA FEDHA KWA MWAKA 2025/26 Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo, ninaomba sasa kutoa hoja kwamba Bunge lako Tukufu liidhinishe jumla ya Shilingi 1,016,894,958,000 kwa ajili ya matumizi ya Wizara ya Maji kwa mwaka 2025/26, ambapo Shilingi 73,779,579,000 ni fedha za matumizi ya kawaida na Shilingi 943,115,379,000 ni fedha za maendeleo. Mheshimiwa Spika, kati ya fedha za matumizi ya kawaida, Shilingi 18,081,382,000 ni kwa ajili ya kugharamia matumizi mengineyo (OC) na Shilingi 55,698,197,000 ni kwa ajili ya kulipa mishahara ya watumishi (PE) wa Wizara, RUWASA, Mfuko wa Taifa wa Maji na Chuo cha Maji. Kwa upande wa fedha za maendeleo, Shilingi 340,463,656,000 sawa na asilimia 36.1 ni fedha za ndani na Shilingi 602,651,723,000 sawa na asilimia 63.9 ni fedha za nje. Mheshimiwa Spika, ninaomba tena kutoa shukrani zangu za dhati kwako na kwa Waheshimiwa Wabunge kwa kunisikiliza. Hotuba hii pia inapatikana katika tovuti ya Wizara www.maji.go.tz Mheshimiwa Spika, ninaomba kutoa hoja. 96 Kiambatisho Na. 1: Utekelezaji wa Usimamizi na Uendelezaji wa Rasilimali za Maji hadi Mwezi Aprili, 2025 Na . Bodi ya Maji ya Bonde Ukaraba ti wa Vituo Ujenz i wa Vituo Kutambu a Vyanzo Vipya Kuwek a Mipaka Kuwek a Beaco n Miti Iliyopandw a Vibal i Vipy a Vibali vya Kuchimb a Visima Vibali vya Kutupa/ kutirirish a Majitaka Migogoro Iliyoripotiw a Migogoro Iliyotatuliw a Uundaji wa Jumuiy a Kujeng a Uwezo kwa Jumuiy a Ofisi za Vidaki Pangani 14 4 22 8 203 3,460 92 94 6 11 18 Rufiji 46 7 1,800 7,000 70 41 2 0 10 Wami Ruvu 48 4 40 2 246 12,000 169 338 13 0 4 Ruvuma 4 3 560 3,500 18 26 1 0 17 Ziwa Nyasa 26 4,340 0 10 0 0 6 Ziwa Rukwa 6 0 950 49,202 239 180 0 0 7 Bonde la Kati na Pwani ya Kusini 5 300 150 159 1 0 8 Ziwa Tanganyika 12 2 400 100 54 70 12 2 11 Ziwa Victoria 10 2 813 15,936 178 144 1 5 Jumla 127 9 121 29 4,977 95,838 970 1062 41 19 14 2 71 7 97 Kiambatisho Na. 2: Miradi 476 ya Maji Vijijini Iliyokamilika hadi Mwezi Aprili, 2025 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 1 Arusha Arumeru Mradi wa maji Patandi Patandi, Nkoarisambu, Ndoombo, Mfulonyi na Kimundo 5 41,168 13 2 Karatu Ujenzi wa mradi wa maji Chemchemi Chemchem 1 5,630 18 3 Upanuzi wa mradi wa maji Endashang'wet na Changarawe Endashang'wet na Changarawe 2 2,469 Ujenzi wa mradi wa maji Mahhahhaa Mahhahhaa 1 2,079 16 5 Ujenzi wa mradi wa maji Hareabi Mikocheni 1 2,180 20 6 Ukarabati wa mradi wa maji Kansay Kansay 1 1,800 Longido Mradi wa maji Olmolog Olmolog 1 4,044 10 8 Upanuzi wa mradi wa maji Leragw'a kwenda Mkao na Msharoni Olmolog na Lerangw'a 2 3,130 10 9 Upanuzi wa mradi wa maji Lubwa/ Indirima kwenda Lesoiti Lubwa na Mirugoi 2 1,990 5 10 Monduli Ukarabati wa mradi wa maji Monalo Moita Bwawani, Moita Kiloriti, Kiloriti Kipok 3 8,144 30 11 Ujenzi wa mradi wa maji NAFCO NAFCO 1 4,300 8 98 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 12 Uchimbaji wa visima vitano (5) katika vijiji vya Tukusu, Kilimatinde, Lolera, Engorika na Oldonyo Tukusu, Kilimatinde, na Oldonyo 3 3,750 2 13 Mradi wa maji kwenda Kitongoji cha Emorijo kijiji cha Emairete Emorijo 1 750 4 14 Ngorongoro Mradi wa maji Oldonyosambu - Masusu awamu ya I na II Oldonyosambu na Pinyinyi (Masusu) 2 2,500 - 15 Mradi wa maji Kisangiro, Masusu na Olaika Kisangiro, Maususu na Olaika 3 2,250 12 16 Dodoma Bahi Mradi wa Maji Mzogole Mzogole 1 4,500 18 17 Mradi wa maji Chifutuka Chifutuka 1 7,200 21 18 Ukarabati wa mradi wa maji Mindola Mindola 1 324 - 19 Ukarabati wa mradi wa maji Mpinga /Mzogole Mpinga 1 4,312 3 20 Ujenzi wa mradi wa maji Asanje Asanje 1 2,887 10 21 Ujenzi wa mradi wa maji Isangha Isangha 1 6,493 17 22 Chamwino Ukarabati wa mradi wa maji Fufu Fufu 1 4,369 7 23 Upanuzi wa mtandao na ujenzi wa vituo vya maji Chitabuli 1 3,150 4 99 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 24 Chemba Ujenzi wa mradi wa maji Babayu Babayu 1 3,035 7 25 Ujenzi wa mradi wa maji Cheku A Cheku 1,655 5 26 Ujenzi wa mradi wa maji Njoenimuone Njoenimuone 1 2,784 8 27 Dodoma Upanuzi wa mradi wa maji Hombolo Bwawani B Hombolo Bwawani 6,577 12 28 Ukarabati wa mradi wa maji Chihikwi Chihikwi 1 2,805 2 29 Ukarabati wa mradi wa maji Msisi Msisi 1 1,308 2 30 Kondoa Ujenzi wa mradi wa maji Hachwi Hachwi 1 1,584 13 31 Ujenzi wa miradi midogomidogo (Quickwins) ya maji katika vijiji ya Mkundulu, Ikengwa, Matangalimo na Hurui (Getakul) Mkundulu, Ikengwa, Matangalimo na Hurui (Getakul 4 1,515 4 32 Ujenzi wa mradi wa Maji Cheke - Itundwi Filimo na Itundwi 2 2,765 10 33 Ujenzi wa mradi wa maji Humai Humai 1 1,583 8 34 Ujenzi wa mradi wa maji Puhi - Disoma Puhi 1 2,638 14 35 Ujenzi wa mradi wa maji Amakwanti Mwembeni 1 1,315 7 100 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 36 Ukarabati wa Mradi wa Maji Kwadelo Kwadelo 1 5,021 11 37 Kongwa Ujenzi wa mradi wa maji wa Kijiji cha Muungano (Makawa) Muungano 1 2,899 3 38 Ujenzi wa mradi wa maji Mangh’weta Mangh’weta 1 2,143 4 39 Ujenzi wa Point Source Kijiji cha Mtanana B Mtanana 1,022 5 40 Ujenzi wa mradi wa maji Mgoroka Ngutoto 1 1,205 3 41 Ukarabati wa mradi wa maji Sejeli Sejeli 1 3,642 2 42 Mradi wa maji Laikala B Laikala 3,882 9 43 Mpwapwa Mradi wa Maji Kisokwe - Idilo - Mazae Kisokwe, Idilo na Mazae 3 11,000 20 44 Geita Bukombe Ujenzi wa mradi wa maji Namsega Namsega, Msangila na Kazilamuyaye 3 13,363 12 45 Ujenzi wa miradi ya maji katika vijiji vya Mwalo na Nakayenze. Mwalo na Nakayenze 2 14,215 11 46 Chato Ujenzi wa mradi wa maji Kinsabe Kinsabe 1 7,994 7 47 Ujenzi wa mradi wa maji Imwelo Imwelo 1 5,049 12 48 Ujenzi wa mradi wa maji Bwanga Bwanga na Izumangabo 2 31,646 17 101 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 49 Ujenzi wa mradi wa maji Nyarutembo Nyarutembo 1 5,389 12 50 Kukamilisha ujenzi wa mradi wa Bwanga Bwanga na Izumangabo 2 68,000 - 51 Mbogwe Ujenzi wa mradi wa maji Ushirika￾Mlale,Isebya na Ikobe Ushirika, Mlale, Isebya na Ikobe 4 16,159 30 52 Upanuzi wa mradi wa maji Kagera kwenda Buzigozigo Buzigozigo 1 1,230 5 53 Iringa Iringa Ujenzi wa mradi wa maji Itagutwa Itagutwa 1 1,682 11 54 Ujenzi wa mradi wa maji Nyamlenge awamu ya II (Nyabula - Mlanda) Nyabula na Mlanda 2 5,980 24 55 Kilolo Ujenzi wa mradi wa maji Kimala Kimala 1 2,435 10 56 Kagera Biharamulo Ujenzi wa mradi wa maji Kasato Kasato 1 2,700 4 57 Ujenzi wa mradi wa maji Kabale Kabale 1 1,800 - 58 Ujenzi wa mradi wa maji Kibale Kibale 1 1,200 7 59 Ujenzi wa mradi wa maji Nyakahura awamu I Mihongora 1 3,000 - 60 Ujenzi wa mradi wa maji Myovozi Rusenga 1 2,100 - 61 Ujenzi wa mradi wa maji Mubaba Mubaba 1 4,921 4 102 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo - Kaniha 62 Bukoba Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Kasharu Kasharu 1 2,659 4 63 Ujenzi wa mradi wa maji Kashozi Kashozi 1 10,489 16 64 Ujenzi wa Mradi wa Bumai Bumai 1 2,636 12 65 Ujenzi wa Mradi wa maji Migara Migara 1 2,106 7 66 Karagwe Ujenzi wa mradi wa maji Rwambaizi Rwambaizi 1 5,025 17 67 Ujenzi wa mradi wa maji Ihembe Ihembe 1 3,498 24 68 Ujenzi wa mradi wa maji Rwamugurusi Rwamugurusi 1 2,300 24 69 Kyerwa Ujenzi na ukarabati wa mradi wa maji Omukalinzi Kagenyi 1 3,000 6 70 Muleba Ujenzi wa mradi wa maji Kishanda Kishanda, Kabulala, Ihunga na Mulela 4 19,529 4 71 Ujenzi wa mradi wa maji Kamachumu/ Bushagara Kamachumu, Bushagara na Kafunjo 3 14,610 4 72 Ngara Ujenzi wa mradi wa maji Kasange Kasange 1 3,360 6 73 Ujenzi wa mradi wa maji Kihinga Kihinga 1 7,798 10 103 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 74 Katavi Mlele Upanuzi wa mradi wa maji Majimoto kwenda vijiji vya Tupindo, Minyoso, Nyambwe, Msadya, Ikuba na Usevya Tupindo, Minyoso, Nyambwe, Msadya, Ikuba na Usevya 6 34,650 35 75 Ujenzi wa tanki la maji la lita 1,000,000 katika Kijiji cha Mamba Mamba 60,517 n/a 76 Upanuzi wa mradi wa maji Majimoto kwenda vijiji vya Changi na Nkuswe Mbede 1 986 4 77 Upanuzi wa mradi wa maji Inyonga kwenda Kijiji cha Kankelele Kankelele 1 684 5 78 Upanuzi wa mradi wa maji Inyonga kwenda Kijiji cha Shama. Shama 1 587 2 79 Mpanda Ujenzi wa mradi wa Maji Tambazi A na Tambazi B Tambazi na Katumba, Sokoine (Shule ya Msingi), 2 4,023 10 80 Ujenzi wa ukuta na uzio katika chemichemi ya chanzo cha maji Katumba katika mradi wa maji Ikondamoyo Ikondamoyo 1 3,546 - 81 Tanganyika Ujenzi wa mradi wa maji Sibwesa, Nkungwi, Kasekese na Kasegenyama Kasekese, Sibwesa, Kasegenyama na Nkungwi 4 18,707 18 104 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 82 Ujenzi wa mradi wa maji Mnyagala na Ikaka Mnyagala, Ikaka na Kamsanga 3 8,654 21 83 Ujenzi wa mradi wa maji Mpembe - Lugonesi Mpembe na Lugonesi 2 6,297 13 84 Kigoma Kakonko Ujenzi wa mradi wa maji Njoomulole, Kanyonza na Kinonko Njoomulole, Kinonko na Kanyonza 3 2,735 20 85 Ujenzi wa mradi wa maji Chilambo Chilambo 1 6,839 13 86 Upanuzi wa mradi wa maji Kasongati kwenda Kikulazo Kikulazo 1 2,390 12 87 Mradi wa Maji Nyamtukuza Nyamtukuza 1 6,131 26 88 Buhigwe Utanuzi wa Mradi wa Maji wa Migongo kwenda kijiji cha Kilelema Kilelema 1 9,842 10 89 Kasulu Ujenzi wa mradi wa maji Mkesha Mkesha 1 6,279 6 90 Ujenzi wa mradi wa maji Kidagye Kigadye 1 9,750 21 91 Ujenzi wa mradi wa maji Nyamnyusi Nyamnyusi 1 13,444 35 92 Mradi wa maji Kaguruka - Sogeenikwiliba Kaguruka na Sogeenikwiliba 2 6,308 9 105 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 93 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Rusesa Rusesa, Makingi na Kakirungu 3 11,093 5 94 Kibondo Ujenzi wa mradi wa maji Magarama Magarama 1 7,439 - 95 Kigoma Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Kidahwe Kidahwe 1 27,000 - 96 Ujenzi wa mradi wa maji Mkigo Mkigo na Kilemba 2 14,705 43 97 Uvinza Upanuzi wa mradi wa maji Kalya Kalya 1 5,962 - 98 Ujenzi wa mradi maji katika vijiji vya Mtegowanoti na Mwangaza, Mtegowanoti na Mwangaza 2 9,448 21 99 Mradi wa maji Chakulu Chakulu 1 5,284 26 100 Ujenzi wa mradi wa maji Kazuramimba Kazuramimba 1 39,996 70 101 Kilimanjaro Hai Upanuzi wa mradi wa maji Lyamungo-Umbwe kutoka Mbatakero kwenda kata ya Bondeni Kambi ya Nyuki na Mbatakero 2 2,500 6 102 Upanuzi wa mradi wa maji Losaa - Kia kutoka tanki la Fanta hadi tanki la Somali. Mungushi 1 4,670 - 103 Moshi Upanuzi na ukarabati wa mradi wa maji Kirua Vunjo kKusini Yam Makaa 1 6,959 - 106 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 104 Ukarabati wa chanzo cha maji Urunduma, Bomba kuu kwenda Vijiji vya Omarini,Kitandu,Uchau Kaskazini Uchau Kusini na Mloe Omarini, Kitandu, Mloe, Uchau kaskazini na Uchau Kusini 5 8,695 - 105 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Kirima - Utaruni na Uchira - Karamsingi -Mabungo. Kirima Juu, Otaruni, Mabungo, Koresa, Uchira, Dakau, Mkomilo, Kitandu, Omarini na Sisa Maro 10 30,330 6 106 Mwanga Ujenzi wa mradi wa maji Kwakihindi, Kwakihindi, Njiapanda na Mgagao 3 483 16 107 Ujenzi wa mradi wa maji Kimbale pamoja na ukarabati na upanuzi wa skimu ya Chomvu - Mshewa na Kighare - Ndanda Mshewa, Chomvu, Kimbale, Kighare, Ndanda, Vuagha na Ndorwe 7 5,756 6 108 Same Ukarabati wa mradi wa maji Mbakweni na Dindimo awamu ya Mvaa, Bombo na Mjema 3 9,750 3 109 Ujenzi wa mradi wa maji Vuje Vuje 1 2,500 15 110 Ujenzi wa mradi wa maji Kirangare Kirangare 1 3,200 10 111 Ujenzi wa mradi wa maji Mroyo - Kisangezi Mroyo na Kisangazi 2 2,342 7 112 Siha Upanuzi wa mradi wa maji Lawate - Fuka (Gararagua - Kideco) Sanya Juu, Merali na Ngumbaru 3 7,828 4 107 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 113 Lindi Lindi Upanuzi wa mradi wa maji Moka￾Matimba awamu ya II Matimba 1 572 4 114 Ujenzi wa mradi wa maji Mputwa Mputwa 1 837 4 115 Upanuzi wa mradi wa maji Kilangala Kilangala A, Kilangala B na Mnimbila 3 6,704 8 116 Uboreshaji wa mradi wa maji Mnolela II Namunda, Ruhokwe na Mnolela 3 12,689 8 117 Nachingwea Mradi wa maji Naipingo - Mchonda Naipingo 1 3,500 - 118 Ujenzi wa mradi wa maji Naipanga Joshoni, Nagaga, Naipanga, Rahaleo, Maendeleo, Kilombelo, Chiumbati shuleni, Luagala, Chiwindi, Tandika na Chekeleni 12 12,619 40 119 Manyara Hanang' Ujenzi wa mradi wa maji Mogitu Gehandu Lot I Mogitu, Gehandu na Ming'enyi 3 16,169 50 120 Kiteto Upanuzi wa mradi wa maji Kiperesa Kiperesa 1 4,040 7 121 Ujenzi wa mradi wa maji Bwagamoyo Jangwani 1 7,388 9 122 Mradi wa maji Esuguta Esuguta 1 1,687 7 123 Mbulu Upanuzi wa mradi wa maji Masieda-Gembakw Gembakw na Masieda 2 3,311 20 108 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 124 Uboreshaji wa mradi wa maji Endajachi Mongo wa Mono 1 750 2 125 Ujenzi wa mradi wa maji kijiji cha Harbanghet Harbanghet 1 2,198 4 126 Ujenzi wa mradi wa maji Titiwi Titiwi 1 4,250 30 127 Ujenzi wa mradi wa maji Acho Aicho 1 1,250 5 128 Mara Butiama Ujenzi wa mradi wa maji Kyankoma (Kiagata) Kyankoma 1 5,163 20 129 Ujenzi wa mradi wa maji Ryamisanga awamu ya I Ryamisanga 1 5,000 - 130 Kukamilisha ujenzi wa mradi wa maji Kwigutu Kwigutu 1 4,878 100 131 Upanuzi wa mradi wa maji Nyamikoma kwenda kijiji cha kwisaro Kwisaro 1 2,500 100 132 Musoma Ujenzi wa mradi wa maji Busambara awamu ya I Mwiringo, Kwikuba na Maneke 3 10,125 30 133 Ujenzi wa mradi wa maji Bwasi, Kome na Bugunda Bwasi, Kome na Bugunda 3 15,540 35 134 Ujenzi wa mradi wa maji Chumwi￾Mabuimerafuru Chumwi na Mabuimerafuru 2 7,078 18 109 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 135 Rorya Ujenzi wa mradi wa maji Mang’ore Mang'ore, Mang'ore 2 2,393 10 136 Serengeti Ujenzi wa mradi wa maji Nyamisingisi Nyamisingisi 1 3,106 16 137 Ujenzi wa mradi wa maji Nyamihuru Nyamihuru 1 2,646 9 138 Tarime Ujenzi wa mradi wa maji Tagota Kenyamanyori, Nyametembe, Kogete, Ronga, Makao, Kebaga na Tagota 4,590 12 139 Ujenzi wa mradi wa maji Nyamwigura Nyamwigura 1 5,162 15 140 Ujenzi wa mradi wa maji Kemakorere Kemakorere na Nyarero 2 8,950 18 141 Ujenzi wa mradi wa maji Regicheri Remagwe, Ng’eren'gere na Nyabichune 3 4,195 14 142 Mbeya Chunya Ujenzi wa mradi wa maji Matwiga awamu ya I Matwiga na Isangawana 2 18,000 37 143 Ujenzi wa mradi wa maji Igundu Igundu 1 4,883 16 144 Ujenzi wa mradi wa maji Soweto Soweto 1 2,576 12 145 Ukarabati wa mradi wa maji Chalangwa Chalangwa, Itumba, Mbugani na Isewe 4 15,299 55 110 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 146 Upanuzi wa mradi wa maji Sangambi Sangambi 1 1,238 15 147 Ujenzi wa mradi wa maji Matundasi Matundasi A, Matundasi B na Kisimani 3 11,000 4 148 Ukarabati wa mradi wa maji Mkola Mkola 1 5,813 9 149 Ujenzi wa point source katika kijiji cha Lupa (Ifuma) Ifuma 1 1,620 5 150 Kyela Uimarishaji wa mradi wa maji Lubaga, Masoko na Busoka kwa kufunga solar pump Lubaga, Masoko na Busoka 3 3,478 - 151 Ujenzi wa mradi wa maji Lema Lema 1 3,357 13 152 Ujenzi wa mradi wa maji Matema Matema 1 5,282 12 153 Ujenzi wa mradi wa maji Ikombe Ikombe 1 3,862 8 154 Ujenzi wa mradi wa maji Kisyosyo Kisyosyo 1 3,087 15 155 Mbarali Upanuzi wa mradi wa maji Miyombweni kwenda Kijiji cha Magigiwe Magigiwe 1 3,063 5 156 Ujenzi wa mradi wa maji Luduga - Mawindi awamu ya IV Ipwani, Matemela, Manienga, Itipingi, Mkandami na Kangaga 6 17,017 53 157 Ukarabati wa mardi wa maji Ilongo 1 4,253 - 111 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Ilongo awamu II 158 Ujenzi wa mradi wa maji Utengule - Usangu Utengule Usangu, Magulula 2 6,441 10 159 Ujenzi wa mradi wa maji Mkunywa awamu ya I na II Chalisuka, Mahango-Madibira na Iheha 3 15,468 12 160 Ujenzi wa mradi wa maji Miyombweni Miyombweni na Mapogoro 2 7,526 18 161 Ujenzi wa mradi wa maji Ruiwa awamu ya I Ruiwa, Malamba, Ijumbi, Motomoto, Wimba na Mahango 6 24,846 - 162 Ujenzi wa mradi wa maji Mwela - Mapogolo Mwela na Mapogoro 2 3,705 12 163 Ukarabati wa mradi wa maji Igurusi awamu ya II Lusese, Maendeleo, Uhambule, Chamoto, Igurusi, Majenje, Lunwa, Rwanyo na Ilolo 9 27,878 - 164 Mbeya Ujenzi wa mradi wa maji Masoko awamu ya I Mumba, Masoko na Ilomba 3 4,417 10 165 Mradi wa maji Itawa Shigamba na Pashungu 2 3,617 31 166 Ujenzi wa mradi wa maji Isonso Isonso 1 1,142 9 167 Ujenzi wa mradi wa maji Tembela-Iyawaya Isongwa, Iyelanyala , Idunda, Tembela na Iyawaya 5 4,721 21 168 Ujenzi wa mradi wa maji Ikukwa Ikukwa na Simboya 2 7,343 17 112 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 169 Ujenzi wa mradi wa maji Usoha - Muungano Usoha – Muungano na Itambalila 2 3,953 14 170 Ujenzi wa mradi wa maji Shamwengo Shamwengo 1 1,377 10 171 Ujenzi wa mradi wa maji Simambwe Simambwe, Usoha -Njiapanda, Shibolya, Ilembo na Usafwa, 5 8,047 31 172 Ujenzi wa mradi wa maji Isebe - Ulenje Isebe na Ulenje 2 3,243 14 173 Rungwe Upanuzi wa Mradi wa maji Ipelo Ipelo 1 1,098 5 174 Upanuzi wa Mradi wa maji Kifunda Kifunda 1 1,067 5 175 Ukarabati mradi wa maji Lwangwa Ikama Mbande na Ndembo 2 9,057 2 176 Upanuzi wa Mradi wa maji Kisegese Kisegese 1 3,098 - 177 Mradi wa maji Ntapisi - Nswigala Ntapisi na Lukasi 2 2,714 - 178 Mradi wa maji Isaka Isaka 1 2,500 8 179 Ukarabati wa mradi wa maji Kandete Mwela na Kandete 2 9,594 - 180 Morogoro Kilombero Ujenzi wa mradi wa maji Merera Merera na Idunda 2 4,288 16 113 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 181 Upanuzi wa mradi wa maji Mbingu kwenda Kijiji cha Kisegese Kisegese 1 3,462 13 182 Kilombero Mradi wa maji Mheleule Mhelule 11 183 Ujenzi wa mradi wa maji Mvumi Mvumi na Gongwe 2 15,490 18 184 Ujenzi wa mradi wa maji Mbamba Mbamba 1 4,458 10 185 Ujenzi wa mradi wa maji Rudewa Rudewa - Gongoni, Rudewa - Batini, Mbuyuni na Peapea 4 21,501 21 186 Ujenzi wa mradi wa Mmaji Lumbiji Lumbiji na Kisongwe 2 7,788 13 187 Ujenzi wa mradi wa maji Malolo Malolo A, Malolo B na Chabi 3 11,537 25 188 Malinyi Ukarabati wa mradi wa maji Mtimbira -Kipenyo Kipenyo 1 4,455 103 189 Ujenzi wa mradi wa maji Ipera Asilia Ipera Asilia 1 7,800 - 190 Ujenzi wa mradi wa maji Kiswago Kiswago 1 1,600 14 191 Ujenzi wa mradi wa maji Minazini Minazini na Alabama 2 12,937 12 192 Ujenzi wa mradi wa maji Igawa - Kiwale - Lugala Igawa na Kiwale 2 11,035 20 193 Morogoro Ujenzi wa mradi wa maji Mvuha - Dala Mvuha na Dala 2 5,811 2 114 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 194 Mvomero Ujenzi wa mradi wa maji Mangae Mangae 1 4,049 19 195 Ujenzi wa mradi wa maji Msongozi Msongozi 1 3,626 18 196 Ujenzi wa mradi wa maji Ndole￾Matare Ndole na Matare 2 7,939 27 197 Ujenzi wa mradi wa maji Kibogoji -Pandambili Kibogoji na Pandambili 2 5,512 13 198 Ujenzi wa mradi wa maji Kidugalo Kidugalo 1 5,000 16 199 Ujenzi wa mradi wa maji Euga - Ebuyu Ebuyu na Euga 2 4,646 17 200 Ujenzi wa mradi wa maji Kituti Kituti 1 2,099 8 201 Gairo Mradi wa Maji Njungwa Njungwa 1 5,736 10 202 Mtwara Masasi Ukarabati wa mradi wa maji Ndanda awamu II Liputu, Mpowora, Njenga, Tuungane na Majengo 5 15,016 6 203 Ukarabati wa mradi wa maji Msanga Maendeleo Maendeleo, Msanga, Kivukoni, Miungo na Msokosela 5 550 - 204 Upanuzi wa mradi wa maji Nanganga -Mumburu awamu III Mumburu B na Mumburu 5,500 - 115 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 205 Mradi wa maji Mkululu Mkululu, Mpopo, Mfuto, Mnolela, lusonje, Chinolo, Mpulima, Majembe - Ndago, Likanga, Mputeni, Mkundi, Mkululu shuleni (Chingolopi), Mbugo, Mkwaya, Senjela, Miba na Majembe 17 18,760 5 206 Mtwara Upanuzi wa mradi wa maji Chemchem kwenda Chekeleni Kitere, Chekeleni, Nakada, Lilido na Chemchem 5 10,142 11 207 Ujenzi wa mradi wa maji Njengwa - Majengo Njengwa, Majengo na Njengwa - Sokoni 3 7,226 14 208 Ujenzi wa mradi wa maji Mitambo-Msimbati Litembe, Mitambo, Mngoji, Mnuyo, Ruvula, Mtandi na Msimbati 7 9,620 25 209 Ujenzi wa mradi wa maji Muungano Muungano 1 1,040 3 210 Newala Uimarishaji wa mradi wa maji pembezoni mwa mji wa Newala katika maeneo ya Mnaida, Msilili, Lidumbe, Mcholigodauni, Chiwindi, Tumaini, Kiuta, Mkunya, Matokeo, Rahaleo na Kikuyu Mnaida, Msilili, Tawala, Mahumbika, Mitumbati, Mcholigodauni 6 20,721 25 211 Ujenzi wa mradi wa maji Chiunjila Majembe Juu 1 8,456 - 116 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 212 Ujenzi wa mradi wa maji Mnima (Lot I, Lot II, Lot IV, Lot V, Lot VI). Chilangala, Miyuyu, Mnyengachi, Mnyengachi, Mkudumba, Mnyambe, Majembe Juu, Mnima, Mikumbi na Navanga 10 45,980 30 213 Ujenzi wa mradi wa maji Chitandi Luchingu, Chitandi na Nangwala 3 20,902 7 214 Tandahimba Ujenzi wa mradi wa maji Chitoholi-Lubangala Chitoholi A, Chitoholi Shuleni, Mikunda Sokoni, Mikunda Shuleni, Dinembo na Lubangala 6 10,817 22 215 Ujenzi mradi wa maji Chitoholi￾Lubangala Chitoholi Shuleni, Dinembo, Chitoholi A, Mikunda Shuleni, Mikunda Sokoni, Lubangala 6 10,888 22 216 Mwanza Kwimba Ujenzi wa mradi wa maji Nkalalo - Lyoma Nkalalo na Lyoma 2 13,686 - 217 Uchimbaji wa visima 12 katika Wilaya ya Kwimba Bujingwa, Bungulwa, Nyamatara, Mwankuba, Bugando, Nyambuyi, Ngulla, Mwandu, Mwangika, Ngogo, Mwamajil na Icheja 12 6,543 - 218 Ujenzi wa mradi wa maji Hungumalwa Hungumalwa, Buyogo, Runele na Kibitilwa 4 24,349 500 HHC 219 Ujenzi wa mradi wa maji Walla Isagara n, Sumaha 2 10,914 10 220 Ujenzi wa mradi wa maji Ligembe Ligembe 1 3,582 5 221 Misungwi Upanuzi wa mradi wa maji Shilalo kwenda Nyashitanda Nyashitanda 1 2,870 - 117 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 222 Upanuzi wa mradi wa maji Mwamagili kwenda Mwagiligili Mwagiligili 1 9,441 - 223 Sengerema Ujenzi wa mradi wa maji Kazunzu Kakobe, Nyambeba na Kasalaji. 3 16,243 15 224 Ujenzi wa mradi wa maji Nyitundu Nyitundu na Kahumulo 2 13,849 12 225 Ujenzi wa mradi wa maji Chifunfu Chifunfu, Nyakahako na Lukumbi. 3 31,423 12 226 Ujenzi wa mradi wa maji Karumo Kamanga, Kabusuri, Karumo na Nyamatongo 4 14,913 34 227 Ujenzi wa mradi wa maji Nyamililo Nyamililo 1 6,156 12 228 Ujenzi wa mradi wa maji Bupandwa Bupandwamhela, Chema, Itulabusiga, Mnazimmoja, Mwangika, Kahunda, Chamanyete, Katwe, Buhama na Kasheka. 10 31,000 120 229 Ukerewe Upanuzi wa mradi wa maji Bukindo -Kagunguli kwenda vijiji vya Buzegwe, Muhande, Nampsi na Buguza Muhande, Buguza, Nampisi na Buzegwe 4 17,000 25 230 Upanuzi wa mradi wa maji Muriti - Ihebo kwenda Kijiji cha Bugula Bugula 1 7,977 10 231 Njombe Ludewa Ujenzi wa mradi wa maji Mavala Mavala 1 5,122 27 232 Ujenzi wa mradi wa maji Mavanga Mavanga 1 5,294 14 118 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 233 Ujenzi wa mradi wa maji Kiyogo Kiyogo 1 578 7 234 Makete Ujenzi wa mradi wa maji Ipepo Ipepo 1 1,950 5 235 Upanuzi wa mradi wa maji Utengule kwenda Kijiji cha Unyangala Unyangala 1 150 - 236 Ujenzi wa mradi wa Idende - Unenamwa Idende na Unenamwa 2 1,875 18 237 Ujenzi wa mradi wa maji Maliwa - Ikete Maliwa na Ikete 2 1,875 20 238 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Ubiluko Ubiluko 1 1,122 4 239 Njombe Ukarabati wa mradi maji Ukalawa na Kitole Ukalawa na Kitole 2 3,454 - 240 Pwani Kibaha Ujenzi wa mradi Kimara - Misale Kimara - Misale 1 1,966 8 241 Ujenzi wa mradi wa maji Kitomondo Kitomondo 1 200 4 242 Ujenzi wa mradi maji Kwala eneo la Bandari kavu na eneo la viwanda Kwala 1 7,500 - 243 Ujenzi wa mradi wa maji Ruvu Stesheni Ruvu - Stesheni 1 1,318 6 119 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 244 Kibiti Ujenzi wa mradi wa maji Miwaga - Ngulakula Nyamisati na Dimani 2 1,744 4 245 Ujenzi wa mradi wa maji Mahege Mahege 1 2,371 10 246 Ujenzi wa mradi wa maji Kilulatambwe Kilulatambwe 1 1,033 7 247 Ujenzi wa mradi wa maji Mjawa Mjawa 1 3,113 14 248 Ujenzi wa mradi wa maji Kikale Kikake 1 1,463 10 249 Ujenzi wa mradi wa maji Nyakaumbanga Nyakaumbanga 1 1,715 3 250 Ujenzi wa mradi wa maji Mchungu Mahege, Nyamisat na Mchungu 3 1,220 - 251 Ujenzi wa kioski katika mradi wa maji Mangwi Mangwi 1 715 1 252 Ujenzi wa mradi wa maji Mtunda Mtunda A, Mtunda B, 2 7,476 14 253 Ujenzi wa mradi wa maji Mjawa Mjawa na Ngalengwa 2 1,971 12 254 Ujenzi wa mradi wa maji Kilulatambwe Kilulatambwe, Rungungu, Mchukwi A, Muyuyu na Mchukwi 1,033 7 255 Ujenzi wa Mradi wa Maji vijiji vya Nyanjati, Msindaji na Kivinja A Nyanjati, Kivinja A, Kivinja 15,000 - 256 Kisarawe Ukarabati wa mradi wa maji Mafizi Mafizi, Mzenga A, Nyani na 4 1,559 2 120 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Mitengwe 257 Ujenzi wa mradi wa maji Kisanga Kisanga 1 1,000 - 258 Ujenzi wa mradi wa maji Kibuta Kibuta 1 2,496 - 259 Upanuzi wa mradi wa maji Chole - Kurui kwenda Panga la Mwingereza Kurui na Panga la Mwingereza 2 2,707 11 260 Mafia Ujenzi wa mradi wa maji Kilindoni awamu ya II (Kifinge) Kifinge 1 1,902 16 261 Rufiji Ukarabati wa mradi wa maji Kitapi Kitapi 1 1,809 1 262 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Mkongo Mkongo Kaskazini na Mkongo Kusini 2 3,142 26 263 Ujenzi wa mradi wa maji Siasa Siasa 1 2,754 9 264 Ujenzi wa mradi wa maji Nambunju Nambunju 1 4,950 14 265 Rukwa Kalambo Ujenzi wa mradi Kafukula Kafukula 1 2,127 13 266 Ujenzi wa mradi wa maji Kamawe Kamawe 1 1,553 2 267 Ujenzi wa mradi wa maji Kilewani Kilewani 1 3,342 20 268 Ujenzi wa mradi wa maji Matai Matai B, Namlangwa, Keleni na St Maria 4 27,733 28 269 Ujenzi wa mradi wa maji Kipwa Kipwa na Kapere 2 4,104 14 121 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 270 Upanuzi wa Mradi wa Maji Sopa - Mtutumbe Mtutumbe 1 4,808 8 271 Nkasi Ujenzi wa mradi wa maji Itindi Itindi 1 3,740 9 272 Ujenzi wa mradi wa maji Matala Matala 1 4,320 18 273 Ruvuma Mbinga Upanuzi wa mradi wa maji Lifakara kwenda Kijiji cha Mkwaya Mkwaya 1 1,890 8 274 Ujenzi wa mradi wa maji Mbangamao Mbangamao 1 2,900 18 275 Ujenzi wa mradi wa maji Maguu Kibandai A, Kibandai asili na Maguu 3 3,644 15 276 Ujenzi wa mradi wa maji Tanga Tanza and Zomba 2 1,978 14 277 Ukarabati wa mradi wa maji Ndongosi Ndongosi 1 1,450 14 278 Ujenzi wa mradi wa maji Kitai Kitai 1 1,468 8 279 Ujenzi wa mradi wa maji Matiri Matiri, Kiyaha na Liwihi 3 9,870 22 280 Ujenzi wa mradi wa maji Kitura Kitura, Lisau, Mzuzu na Mahilo 4 9,129 12 281 Ujenzi wa mradi wa maji Ntunduwaro awamu ya I Ntunduwaro 1 2,350 8 282 Ukarbati wa mradi wa maji Ruanda Ruanda 1 4,805 23 122 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 283 Ujenzi wa mradi wa maji Myangayanga Myangayanga 1 3,012 12 284 Ujenzi wa mradi wa maji Kambarage Mkeyeto, Malindindo, Ugano, Matekela na Kitesa 5 12,091 15 285 Uboreshaji wa mradi wa maji Amanimakolo Amanimakolo na Mkeke 2 5,699 6 286 Ujenzi wa mradi wa maji Pachasita - Lipembe Pachasita na Lipembe 2 2,874 10 287 Ujenzi wa mradi wa maji Ngima Ngima 1 3,203 8 288 Namtumbo Ujenzi wa mradi wa maji Luhimbalilo - Naikesi Luhimbalilo, Naikesi, Mhangazi na Luhangano 4 15,442 48 289 Mradi wa Maji Likusanguse Likusanguse 1 3,996 8 290 Nyasa Ujenzi wa mradi maji Ngumbo Group Ngumbo, Hinga, Mbuli, Liwundi, Mkili, Ndonga na Yola 7 10,811 45 291 Ujenzi wa mradi wa maji Liuli Nkalachi, Liuli, Hongi, Mkali B na Mkali 15,823 19 292 Songea Mradi wa mradi wa maji Lyangweni Lyangweni 1 3,416 11 293 Ujenzi wa mradi wa maji Mtyangimbole Luhimba, Mtyangimbole na Likarangiro 3 14,084 40 294 Ujenzi wa mradi wa maji Lipaya, Lipokela na Kizuka Lipaya, Lipokela na Kizuka 3 11,568 46 295 Ujenzi wa mradi wa maji Lutukira- Lutukira na Ndelenyuma 2 4,398 15 123 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Ndelenyuma 296 Upanuzi wa mradi wa maji Lilondo Lilondo 1 5,243 4 297 Tunduru Ujenzi wa mradi wa maji Majimaji Majimaji na Chalinze 2 8,824 6 298 Ujenzi wa mradi wa maji Mbesa￾Ndaje Phase II Mbesa, Lijombo, Airport 3 14,418 15 299 Ujenzi wa mradi wa maji Hulia Hulia 1 2,762 8 300 Ujenzi wa mradi wa maji Ligoma – Makoteni Ligoma na Makoteni 2 6,667 18 301 Ujenzi wa mradi wa maji Imani Imani 1 1,215 4 302 Shinyanga Kahama Ujenzi wa Mradi wa maji Mwaningi , na Mwazimba pamoja na ukarabati wa mradi wa maji Bulige. Mwazimba, Bulige, Kakola, Banhi, Nyamigege, Ngaya, Kabondo na Mwakuhenga 8 6,393 17 303 Upanuzi wa mradi wa maji kutoka Nyankende kwenda Mwadui Mwadui 1 1,650 6 304 Upanuzi wa mradi wa maji Zongome kwenda Kijiji cha Nyandekwa Nyandekwa, Buduba, Lowa na Bujika 4 3,266 18 305 Upanuzi wa mradi wa maji Ngogwa - Kitwana – Wendele Wendele na Tumaini 2 6,273 6 124 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 306 Mradi wa maji Nduku - Busangi awamu ya I kwenda katika vijiji vya Busangi, na Nyamigege Busangi, Nyamigege na Ntundu 4 11,630 16 307 Upanuzi wa mradi wa maji Mwakuhenga kwenda vijiji vya Mwankima na Igundu. Mwankima na Igundu 2 7,733 4 308 Kishapu Ujenzi wa mradi wa maji Ipeja Ipeja 1 1,200 4 309 Ujenzi wa mradi wa maji Igaga￾Isagala hadi Lagana Igaga A, Igaga B, Isagala, Mwamashele, Busongo, Mwamanota, Bubinza, Lwagalalo, Mwamadulu, Nyawa, Beledi, Lagana na Mihama 13 49,965 6 310 Ujenzi wa mradi wa maji Nhobola - Nhendegese Nhendegese 1 2,500 5 311 Ujenzi wa mradi wa maji Nyeze￾Ng'wang'holo Ng'wang'holo 1 2,500 3 312 Ujenzi wa mradi wa maji Seseko￾Ngundangali Seseko, Mpumbula, Dugushilu na Kakola 4 15,500 31 313 Ujenzi wa mradi wa maji Wela Wela 1 3,000 6 314 Ujenzi wa mradi wa maji Ng'washinong'hela Ng'washinong'hela 1 1,000 2 315 Upanuzi wa mradi wa maji Mwandoma hadi Mwamalasa Mwamalasa 1 1,968 4 125 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 316 Ujenzi wa mradi wa maji Igaga, Isagala hadi Lagana. Igaga’A’, Igaga’B’, Isagala, Mwamashele, Busongo, Mwamanota, Bubinza, Lwagalalo, Mwamadulu, Nyawa, Beledi, Lagana na Mihama 13 49,965 6 317 Shinyanga Ujenzi wa mradi wa maji Mwalukwa katika vijiji vya Mwalukwa, Bulambila na Kadoto B Mwalukwa, Bulambila, na Kadoto 8,038 27 318 Ujenzi wa mradi wa maji wa Nyaligongo - Nyang’ombe Nyaligongo na Nyang’ombe 2 13,867 14 319 Ujenzi wa mradi wa maji wa vijiji vya Ng’wampangabule, Zumve, Jimondoli na Sumbigu awamu ya kwanza Ng’wampangabule, na Zumve 2 6,323 18 320 Ujenzi wa mradi wa maji Bugogo Bogogo 1 2,584 14 321 Simiyu Busega Ujenzi wa mradi wa maji Nyaluhande Nyaluhande, Mwagindi, na Mwamkala 3 15,220 21 322 Ujenzi wa mradi wa maji Kabita awamu ya I Kabita, Nyakaboja, Shimanilwe, Nyamikoma A na Nyamikoma 33,389 27 323 Meatu Ujenzi wa mradi wa maji Bulyashi Bulyashi 1 2,725 12 324 Mradi wa maji Mwakipopo Mwakipopo na Mwamanongu 2 4,647 8 325 Ujenzi wa mradi wa maji Mwabuma-Mwashata Mwabuma na Mwashata 2 14,074 8 126 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 326 Itilima Ujenzi wa Mradi wa Maji Kinamweli na Madilina Kinamweli, lalang’ombe, Isengwa, Mwagimagi, Madilana na Mhenze. 6 14,098 27 327 Bariadi Ujenzi wa Mradi wa Maji Sapiwi Sapiwi, Mwandama 2 6,865 12 328 Ujenzi wa Mrasi wa Maji Ikungulyabashashi Ikungulyabashashi, Mkuyuni na Mwahalaja 3 4,778 8 329 Ujenzi wa Mradi wa Maji damidami Damidami 1 2,858 5 330 Ujenzi wa Mradi wa Maji Old Maswa Old Maswa, Nyangaka na Mwahabi 3 6,500 7 331 Ujenzi wa Mradi wa Maji Mwasubuya Mwasubuya 1 2,848 4 332 Maswa Ujenzi wa Mradi wa maji Kinamwigulu Awami 1 KInamwigulu 1 4,300 4 333 Upanuzi wa mradi wa Kadoto Mwang’anda -2 Mwang’anda 1 2,750 8 334 Ukarabati wa Mradi wa maji Sayusayu – Ng’haya Sayusayu na Ng’haya 2 3,460 8 335 Singida Ikungi Ujenzi wa mradi wa maji Magungumka - Mgungira Mgungira 1 2,265 4 336 Ujenzi wa mradi wa maji Minyughe Minyughe 1 3,137 7 127 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 337 Ujenzi wa mradi wa maji Mnang'ana Mnang’ana 1 4,239 6 338 Ujenzi wa mradi wa maji Ihanja - Iglansoni - Irisya Iglansoni, Ihanja, Isseke na Irisya 4 5,419 28 339 Ujenzi wa mradi wa maji Mpetu Mpetu 1 4,367 7 340 Iramba Ujenzi wa mradi wa maji Nkingi￾Misigiri Misigiri 1 2,000 9 341 Ujenzi wa mradi wa maji Migilango Migilango 1 2,246 4 342 Ujenzi wa mradi wa maji Lunsanga Lunsanga 1 6,340 9 343 Ujenzi wa mradi wa maji Nsunsu Nsunsu 1 5,000 12 344 Manyoni Ujenzi wa mradi wa maji Kinangali (Kipande cha III) Kinangali 1 5,353 2 345 Ujenzi wa mradi wa maji Kamenyanga Kamenyanga 1 2,825 5 346 Upanuzi wa mradi wa maji Sukamahela Sukamahela 1 500 1 347 Ujenzi wa mradi wa maji Muhanga Muhanga 1 4,679 9 348 Upanuzi wa mradi wa maji Kintiku Chilejeho, Chilejeho, Mtiwe, Mvumi, Kintinku, Ngaiti, Maweni 8 26,371 71 128 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo - Lusilile awamu ya II na Lusilile 349 Ujenzi wa mradi wa maji Ilucha Ilucha 1 456 7 350 Ujenzi wa mradi wa maji Kamenyanga Kamenyanga 1 2,825 7 351 Ujenzi wa mradi wa maji Makasuku Makasuku 1 3,539 9 352 Ujenzi wa mradi wa maji Sasilo Sasilo 1 4,639 3 353 Ujenzi wa mradi wa maji Aghondi Muhanga 1 7,542 8 354 Mkalama Upanuzi mradi wa mradi wa maji Gambasimboi kwenda Mwangeza Mwangeza 1 832 - 355 Ujenzi wa mradi wa maji Matongo na Isene Isene na Matongo 2 7,035 8 356 Ujengaji wa vibanda vya mitambo na ufungaji wa pampu , usambazaji solar na uwekaji wa Tanki za Lita 10,000 Lugongo, Mkiko, Munguli na Mpambala 4 2,287 1 357 Ujenzi wa mradi wa maji Nkalakala Nkalakala 1 3,906 12 358 Upanuzi wa mradi wa maji Malaja Malaja 1 4,034 - 359 Singida Upanuzi wa mradi wa maji Msisi kwenda kijiji cha Nkwae Nkwae 1 3,363 - 129 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 360 Ujenzi wa mradi wa maji Mughunga Mughunga 1 2,819 6 361 Ujenzi wa mradi wa maji Ndungwira Ndughwira 1 3,363 10 362 Ujenzi wa mradi wa maji Kinyagigi (Mwamenya) Kinyagigi 1 3,715 2 363 Ujenzi wa mradi wa maji Kinyamwenda Kinyamwenda 1 3,134 12 364 Ujenzi wa mradi wa maji Mwighanji Mwighanji 1 4,091 7 365 Ujenzi wa mradi wa maji Msikii Msikii 1 4,914 - 366 Songwe Ileje Ujenzi wa mradi wa maji Ntembo Ntembo na Msia 1 3,716 6 367 Ujenzi wa mradi wa maji Bulanga -Chembe Bulanga - Chembe 1 2,322 13 368 Ujenzi wa mradi wa maji Mswima Mswima 1 974 6 369 Ujenzi wa mradi wa maji Lusalala Lusalala 1 1,198 8 370 Mbozi Ujenzi wa mradi wa maji Shiwinga -Haterere Hatelele na Shiwinga 2 7,720 13 371 Ujenzi wa mradi wa maji Chimbuya-Ukwile Ukwile na Chimbuya 2 2,995 10 130 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 372 Ujenzi wa mradi wa maji Isansa - Isowezya Isansa na Isowezya 2 2,073 8 373 Ujenzi wa mradi wa maji Msia - Iganduka Msia, Iganduka na, Welu 3 9,266 16 374 Momba Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Kamsamba Kamsamba na Muungano 2 8,625 6 375 Upanuzi wa mradi wa maji Makambini Makambini 1 5,322 - 376 Ujenzi wa mradi wa maji Nkangamo Nkangamo 1 3,898 6 377 Ujenzi wa mradi wa maji Itelefya Itelefya 1 2,456 6 378 Ujenzi wa mradi wa maji Mbao Mbao 1 560 3 379 Ujenzi wa mradi wa maji Mkomba Mkomba 1 1,458 5 380 Songwe Upanuzi wa mradi wa maji Mbangala kwenda Matanda Mbangala 1 3,218 3 381 Ujenzi wa mradi wa maji Galula Galula 1 8,765 23 382 Ujenzi wa mradi wa maji Namambo - Ndanga Namambo na Ndanga 2 11,245 10 383 Ujenzi wa mradi wa maji Kambarage - Mbala Kambarage na Mbala 2 8,653 18 131 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 384 Ujenzi wa mradi wa maji Galula - Ilasilo - Kanga - Tete Saza, Kanga, Tete na Ilasilo 4 8,753 17 385 Ujenzi wa mradi wa maji Mpona Mpona 1 5,634 7 386 Ujenzi wa mradi wa maji Iyovyo Iyovyo 1 4,629 1 387 Ujenzi wa mradi wa maji Kaloleni - Iseche Iseche 1 2,995 12 388 Ujenzi wa mradi wa maji Magamba Magamba 1 3,974 16 389 Ujenzi wa mradi wa maji Chang'ombe -Mbuyuni Chang'ombe na Mbyuyuni 2 8,937 15 390 Ukarabati wa mradi wa maji Maleza Maleza 1 3,322 35 391 Upanuzi wa mradi wa maji Mkwajuni -Kimbolokoto Chudeko na Majengo 3 21,351 5 392 Ujenzi wa mradi wa maji Totowe Totowe 1 3,129 7 393 Ujenzi wa mradi wa maji Kapalala Kapalala 1 3,762 7 394 Ujenzi wa mradi wa maji Mkwajuni Mkwajuni 1 21,351 32 395 Ujenzi wa mradi wa maji Gua Gua 1 4,324 12 396 Tabora Igunga Ukarabati wa mradi wa maji Chibiso 1 5,069 - 132 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Chibiso I 397 Upanuzi wa mradi wa Maji ya ziwa Victoria toka Ngulu kwenda Ntobo Ntobo 1 3,025 5 398 Upanuzi wa mradi wa maji ya Ziwa Victoria kutoka Matinje kwenda Choma choma na Chamalendi 2 11,286 10 399 Upanuzi wa mradi wa maji kutoka kijiji cha Mwansung'ho kwenda Mwamapuli Mwamapuli 1 3,986 5 400 Kaliua Ujenzi wa mradi wa maji Usinge awamu ya I Usinge 1 8,000 2 401 Ujenzi wa mradi wa maji Kombe Kombe 1 4,437 6 402 Ujenzi wa mradi wa maji Kashishi awamu ya kwanza Kashishi na Kagera 2 7,650 6 403 Ujenzi wa mradi wa maji Seleli Seleli, Mwendakulima na Kingw’angoko 3 11,540 10 404 Ujenzi wa mradi wa maji Mwongozo na Pozamoyo Mwongozo na Pozamoyo 2 5,153 4 405 Ujenzi wa mradi wa maji Kazaroho awamu ya pili Kazaroho na Nsimbo 2 5,871 5 133 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 406 Nzega Ujenzi wa mradi wa maji Usinge awamu ya I Usinge 1 8,000 2 407 Ujenzi wa mradi wa maji Kombe Kombe 1 4,437 6 408 Urambo Upanuzi wa mradi wa maji Songambele kwenda Kijiji cha Miyenze Miyenze 1 7,845 11 409 Upanuzi wa mradi wa maji kutoka bomba la Ziwa Victoria kwenda vijiji vya Ikongolo,Kanyenye na Kiwembe Ikongolo, Kanyenye na Kiwembe 3 6,268 12 410 Upanuzi wa mtandao wa maji kutoka bomba la Ziwa Victoria kwenda vijiji vya Kongo na Uhuru - Mbiti Kong na Uhuru - Mbiti 2 1,812 9 411 Upanuzi wa mtandao wa maji kutoka bomba la Ziwa Victoria kwenda vijiji vya Nsimbo, Mayombo, Kagera, Mputi, Hiariyamoyo, Mbuyuni, Kinamagi na Vumilia awamu ya Pili. Mayombo, Nsimbo, Kagera. 3 10,694 24 412 Uyui Upanuzi wa mtandao wa maji kutoka bomba la Ziwa Victoria kwenda vijiji vya Nzubuka na Izugawima Nzubuka 1 3,321 4 134 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 413 Ukarabati wa pampu za mkono 15 za maji katika vijiji vya Shitage, Ibiri, Kilungu, Ilalwansimba, Chessa, Imalauduki, Msimba, Nsololo, Tura, Usagari, Ndono, Nzubuka, Ugowola, Ufuluma na Ishihimulwa Shitage, Ibiri, Kilungu, Ilalwansimba, Chessa, Imalauduki, Msimba, Nsololo, Tura, Usagari, Ndono, Nzubuka, Ugowola, Ufuluma na Ishihimulwa 15 5,052 15 414 Uboreshaji wa Visima vya mkono kwenda mradi wa maji wa umeme jua katika vijiji vya Kizengi, Ndono na Lutona. Kizengi, ndono na lutona 3 16,919 5 415 Ujenzi wa mradi wa maji Mbiti - Kalola Mbiti na Kalola 2 1,364 22 416 Ujenzi wa mradi wa maji Miswaki Miswaki 1 5,973 7 417 Tanga Handeni Ujenzi wa mradi wa maji Kang'ata Kang'ata 1 3,733 14 418 Ujenzi wa Mradi wa maji Msaje Msaje 1 2,051 18 419 Mradi wa maji Kwedizinga Kwedizinga na Kwachifu 2 3,330 11 420 Mradi wa maji Kwamazara￾Komungo Kwamsisi 421 Kilindi Ujenzi wa mradi wa maji Ngobore Ngobore 1 2,590 1 422 Ujenzi wa mradi wa maji Negero Negero 1 5,400 12 423 Ujenzi wa mradi wa maji Kwekivu Kwekivu 1 3,457 5 135 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo . 424 Ujenzi wa mradi wa maji Kikunde. Kikunde 1 6,673 12 425 Ujenzi wa mradi wa maji Kwamba Kwamba 1 4,307 - 426 Upanuzi wa mradi wa maji Bokwa Nkama 1 5,396 - 427 Ujenzi wa mradi wa maji Mafulila - Bokwa Mafulila, Bokwa na Kwastemba 3 8,883 8 428 Ujenzi wa mradi wa maji Kilindi Aasili - Kwamazuma Kilindi Asili na Kwamazuma 3 20,596 34 429 Ujenzi wa point source katika vijiji vitano (5) vya Msente, Sangeni, Mangidi, Mtonga na Mswaki Msente, Sangeni, Mangidi, Mtonga na Mswaki 5 2,500 5 430 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Mgera - Kisangasa Mgera na Kisangasa 2 4,093 16 431 Ukarabati wa mradi wa maji Chamtui Chamtui, Nyamaleni na Mtakuja 3 2,134 15 432 Ukamilishaji wa mradi wa maji Mabalanga Mabalanga 1 4,717 12 433 Ujenzi wa mradi wa Maji Sambu Sambu 1 4,545 6 434 Ujenzi wa mradi wa maji Ludewa Ludewa 1 3,090 12 435 Ujenzi wa mradi wa maji Muheza Muheza 1 4,626 6 136 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 436 Ujenzi wa mradi wa maji Mafisa Mafisa madukani na Mafisa majengo 2 17,946 12 437 Korogwe Upanuzi na ukarabati wa mradi wa maji Mabogo Mabogo 1 1,452 3 438 Ujenzi wa mradi wa Kwemgunga Sharaka 1 760 3 439 Ujenzi wa Mradi wa Kikwazu Kikwazu 1 1,494 8 440 Upanuzi wa mradi wa maji Lewa Lewa na Welei 2 500 3 441 Ujenzi wa mradi wa maji Kwamgogo Kasiga 1 500 2 442 Upanuzi wa mradi wa maji Kwedipala kwenda Kasiga Kasiga 1 1,000 1 443 Ujenzi wa mradi wa maji Magila - Gereza Nkalekwa,Mgobe na Magila gereza 3 4,543 28 444 Ujenzi wa mradi wa maji Lusanga Lusanga, Ngomeni na Shambakaporo 3 4,164 20 445 Ujenzi wa mradi wa maji Mng'aza Mng'aza 1 1,233 7 446 Ujenzi wa mradi wa maji Kwasunga Kwasunga na Kwasunga -Mpilani 2 4,901 20 447 Ujenzi wa mradi wa maji Lwengera Lwengera Darajani na Lwengera Relini 2 7,000 11 137 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 448 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Magundi Magundi 1 2,430 14 449 Ujenzi wa mradi wa maji Mgwashi -Kwekibomi Mgwashi na Kwekibomi 2 3,684 17 450 Ujenzi wa mradi wa maji Mlembule Mlembule 1 7,000 5 451 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Sisi kwa Sisi - Hale Sisikwasisi 1 1,035 6 452 Ukarabati wa mradi wa maji Kwagunda- awamu ya I na II Kwagunda 1 2,765 - 453 Ujenzi na ukarabati wa miradi midogomidogo ya maji katika vijiji vya Kwedege, Makole, Kijungumoto, Mkwakwani, Mgambo, Kijango - Lujela Kwedege, Makole, Kijungu moto, Mkwakwani, Mgambo, na Kijango - Lujela 7 13,904 8 454 Lushoto Ujenzi wa mradi wa maji Wanga Wanga 1 2,325 19 455 Ujenzi wa mradi wa maji Tewe Tewe 1 7,995 17 456 Upanuzi wa mradi wa maji Irente - Yoghoi - Ngulwi - Bombo. Irente,Yoghoi,Miegeo, Bombo na Nulwi 5 6,073 21 457 Ujenzi wa mradi wa maji Funta Funta, MANGA 2 3,615 27 458 Mkinga Upanuzi wa mradi wa maji Maramba kwenda Kijiji cha Mbambakofi 1 1,199 11 138 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo Mbambakofi 459 Ujenzi wa mradi wa maji Kigongoi Vuga Kigongoi,Daluni,Kisiwani A na Kisiwani 5,161 26 460 Ujenzi wa mradi wa maji Gombero Vunde Manyinyi,Dima,Kichangani na Jihirini 5 10,871 28 461 Muheza Ukarabati wa mradi wa maji Ubembe -Kwemhosi. Kibanda - Nkumba 1 10,189 - 462 Ujenzi wa mradi wa maji Mlesa Mlesa 1 2,500 5 463 Ukarabati wa mradi wa maji Lusanga Lusanga A, Lusanga B, Lusanga C na Tanganyika 4 9,834 21 464 Ujenzi wa mradi wa maji Kwezitu Kwezitu na Kwezitu 2 3,500 9 465 Ujenzi wa Mradi wa maji Mizembwe Bwembwera, Makole, Msowelo, Mianga na Kimbo 5 8,012 24 466 Ukarabati wa mradi wa maji Potwe Mpirani na Ndondondo 2 4,364 12 467 Ujenzi wa mradi wa maji Mbomole - Sakale Mbomole na Sakale 2 3,715 12 468 Ujenzi wa mradi wa maji Kwatango Kwatango 1 1,319 9 469 Ujenzi na ukarabati wa mradi wa maji Kigombe Kigombe na Msakangoto 2 5,188 5 139 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Idadi ya Vituo 470 Ujenzi wa Mradi wa maji Kiwanda Kiwanda, Bombani, Tongwe, Kweisaka, Mangubu na Masimba 6 8,472 20 471 Pangani Ujenzi wa mradi wa maji Mwembeni Mwembeni 1 2,132 13 472 Ujenzi wa mradi wa maji Tungamaa Tungamaa 1 1,610 13 473 Ujenzi wa mradi wa maji Sange Sange 1 1,876 12 474 Ukarabati wa mradi wa maji Bweni Bweni 1 2,374 2 475 Ukarabati wa mradi wa maji Mzambarauni Mzambarauni 1 367 2 476 Ukarabati wa mradi wa maji Mwera Mwera 1 4,580 2 Jumla 987 3,187,751 5,756 140 Kiambatisho Na. 3: Miradi 73 ya Maji Mijini Iliyokamilika Hadi Mwezi Aprili 2025 Na Mkoa Jina la Mradi Idadi ya Wanufaika 1 Arusha Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Longido 54,618 2 Mradi wa Maji Kwatom-Karatu 10,024 3 Dar es Salaam Uboreshaji huduma ya maji eneo la Jet￾Buza 173,810 4 Uboreshaji huduma ya maji katika eneo la King’azi A 2,884 5 Uboreshaji huduma ya maji katika eneo la Kipunguni Mashariki 2,134 6 Uboreshaji huduma ya maji katika eneo la Kibugumo 2,203 7 Uboreshaji huduma ya maji katika eneo la Mtongani 3,340 8 Uboreshaji huduma ya maji katika eneo la Machinjioni A 1,810 9 Uboreshaji huduma ya maji katika eneo la Zingiziwa 2,234 10 Uboreshaji huduma ya maji katika eneo la Ngwale 1,180 11 Uboreshaji huduma ya maji katika eneo la Rufu 2,620 12 Uboreshaji huduma ya maji katika eneo la Moringe 1,704 13 Uboreshaji huduma ya maji katika eneo la Yangeyange 3,340 14 Uboreshaji huduma ya maji katika eneo la Ulongoni A 1,371 15 Uboreshaji huduma ya maji katika eneo la Goroak 2,070 16 Usanifu wa mtandao wa usambazaji maji na matanki ya kuhifadhia ya maji Kusini mwa Dar-es- Salaam katika maeneo ya Bangulo, Mwanagati, Kitunda, Kipunguni, Majohe, Kivule, Magole, Msongola, Chanika na Chalambe. 450,000 17 Dodoma Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Chamwino 28,933 18 Geita Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Geita 5,550 19 Uboreshaji wa huduma ya maji Geita uliohusisha ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja 29,670 20 Iringa Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Mafinga 6,885 141 Na Mkoa Jina la Mradi Idadi ya Wanufaika 21 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Ilula 25,577 22 Kagera Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Bukoba 18,000 23 Uboreshaji wa huduma ya Maji katika Mji wa Ngara 13,800 24 Kigoma Uboreshaji wa huduma ya maji katika eneo la Marumba 6,804 25 Uboreshaji wa huduma ya maji katika eneo la Mwanga B 5,970 26 Uboreshaji wa huduma ya maji katika eneo la Murufiti 9,735 27 Uboreshaji wa huduma ya maji katika eneo la Nyansha 8,735 28 Kilimanjaro Ujenzi wa madi wa majisafi Same- Mwanga￾Korogwe 456,931 29 Lindi Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Ruangwa 7,115 30 Kujenga miundombinu ya majisafi katika maeneo ya Ng’apa, Mwitero na Mchinga katika Mji wa Lindi (Mradi wa maji Angaza) 5,600 31 Mara Mradi wa Maji Mugango Kiabarari 100,000 32 Mbeya Mradi wa Maji Busekelo 32,000 33 Uboreshaji huduma ya maji Bulongwe 23,000 34 Uboreshaji wa huduma katika Jiji la Mbeya 3,027 35 Ujenzi wa mradi wa maji Kyela - Kasumulu 2,800 36 Uboreshaji wa huduma katika Mji wa Mbalizi 80,305 37 Morogoro Upanuzi wa huduma katika Mji wa Gairo 12,026 38 Uboreshaji wa huduma katika Mji wa Gairo 33,808 39 Mtwara Uboreshaji wa uzalishaji wa maji katika Manispaa ya Mtwara-Mikindani 17,880 40 Uboreshaji wa huduma ya maji katika eneo la Namiyonga 6,400 41 Mwanza Uboreshaji wa huduma ya majisafi na usafi wa mazingira katika Jiji la Mwanza 17,453 42 Ujenzi wa tanki la kuhifadhi maji katika Mji wa Ngudu 37,000 43 Mradi wa maji kutoka chanzo cha maji cha Butimba hadi tanki la Igoma 450,000 142 Na Mkoa Jina la Mradi Idadi ya Wanufaika 44 Njombe Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Makambako 6,600 45 Mradi wa maji wa mserereko Livingistone - Njombe (Ijunilo) 7,769 46 Ujenzi wa mradi wa maji Lugenge 10,612 47 Pwani Uboreshaji wa huduma ya maji katika maeneo ya Soga – Tanchoice 7,235 48 Rukwa Ukarabati wa kisima cha Nkomolo 500 49 Ruvuma Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Namtumbo 10,738 50 Ujenzi wa mradi wa maji wa Ilambo A na Ilambo B 11,981 51 Ukarabati wa tanki la kuhifadhi maji Matemanga 9,398 52 Ukarabati wa pampu nane (8) katika Manispaa ya Songea 2,680 53 Shinyanga Uboreshaji wa huduma ya maji katika maeneo ya Mwamalili, lwelyangula na Mwamanguli 1,500 54 Uboreshaji wa huduma ya maji katika eneo la Galamba 3,172 55 Uboreshaji wa huduma ya maji katika eneo la Igung'hwa 1,000 56 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Kahama 4,970 57 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Kahama kwenda Mwanva-Mbulu 826 58 Ujenzi wa mtandao wa majisafi eneo la Bugayambelele Manispaa ya Shinyanga. 5662 59 Simiyu Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Bariadi 2,127 60 Singida Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Kiomboi 2,888 61 Songwe Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Chitete 3,638 62 Uboreshaji wa huduma ya maji katika eneo la Chapwa-Mpemba-Katete 30,512 63 Uboreshaji wa huduma ya maji katika eneo la Mpandekate 2,900 64 Uboreshaji wa huduma za maji katika eneo la Chipaka 3,736 65 Tabora Mradi wa kutoa maji Ziwa Victoria kwenda katika Miji ya Tabora, Igunga na Nzega. 1,200,000 66 Ukarabati na upanuzi wa mfumo wa maji katika maeneo ambayo hayajafikiwa na mtandao wa maji katika Mji wa Nzega 133,000 143 Na Mkoa Jina la Mradi Idadi ya Wanufaika 67 Tanga Upanuzi wa huduma ya majisafi katika Jiji la Tanga 560 68 Uboreshaji wa huduma ya majisafi katika Mji wa Mombo 12,543 69 Uboreshaji wa huduma ya majisafi katika Mji wa Lushoto 1,118 70 Upanuzi wa mradi wa maji kutoka Pongwe – Kitisa kwenda Muheza 23,287 71 Uboreshaji wa huduma ya majisafi katika Mji wa Muheza 31,000 72 Uboreshaji wa huduma ya majisafi katika eneo la Kirare 5,250 73 Mradi wa kuboresha huduma ya majisafi katika Jiji la Tanga 382,095 Jumla 3,622,712 144 Kiambatisho Na. 4: Mabwawa 52 Yaliyopangwa Kutekelezwa katika Mwaka 2025/26 Na. Mkoa Wilaya Jina la Bwawa Fedha Iliyotengwa Mwaka 2025/2026 A: Mabwawa yanayoendelea kujengwa na kukarabatiwa 1 Songwe Mbozi Ujenzi wa Bwawa la Mbangala 631,015,066.00 2 Arusha Monduli Ujenzi wa Bwawa la Soimineni 1,200,000,000.00 3 Ujenzi wa Bwawa la Ngamuriak 1,663,202,625 4 Ujenzi wa Bwawa la Nanja 3,389,454,445 5 Longido Ujenzi wa Bwawa la Kiserian 250,000,000.00 6 Ngorongoro Ujenzi wa Bwawa la Olaipiri￾Loliondo 2,169,887,488 7 Katavi Mlele Ujenzi wa Bwawa la Nsekwa 599,999,999.00 8 Rukwa Kalambo Ujenzi wa Bwawa la Kalemasha 400,000,000.00 9 Tabora Uyui Ujenzi wa Bwawa la Kizengi 2,025,878,890.62 10 Dodoma Chemba Ujenzi wa bwawa la Kidoka 1,925,878,890.61 11 Kondoa Ujenzi wa Bwawa la Itaswi￾Kisaki 900,000,000.00 12 Bahi Ujenzi wa Bwawa la Chikopelo 700,000,000.00 13 Chamwino Ujenzi wa bwawa la Chamwali 2,619,803,043 14 Tanga Handeni Ujenzi wa Bwawa la Manga 650,000,000.00 15 Handeni Ujenzi wa Bwawa la Kwenkambala 333,000,000.00 16 Handeni Ujenzi wa Bwawa la Msomera 585,434,958.00 17 Kilindi Ujenzi wa Bwawa la Rhombout 650,000,000.00 18 Mkinga Ukarabati wa Bwawa la Mbuta 300,000,000.00 19 Mkinga Ukarabati wa Bwawa la Gombero 300,000,000.00 20 Mkinga Ukarabati wa Bwawa la Mwakijembe 2,818,434,958.00 21 Nanyumbu Ukarabati wa Bwawa la Sengenya 700,000,000.00 22 Bunda Ukarabati wa Bwawa la Mihingo 297,098,060.00 145 Na. Mkoa Wilaya Jina la Bwawa Fedha Iliyotengwa Mwaka 2025/2026 23 Simiyu Bariadi Ujenzi wa Bwawa la Nyangokolwa 1,012,841,200 24 Itilima Ujenzi wa Bwawa la Senani 1,388,499,510 25 Maswa Ujenzi wa Bwawa la Mwamanenge 1,976,812,565 26 Ujenzi wa Bwawa la Mwamashindike 1,145,501,606 27 Kilimanjaro Same Ujenzi wa Bwawa la Kalemawe 1,082,254,784 28 Pwani Chalinze Ukarabati wa Bwawa la Msoga 1,154,318,100 29 Iringa Mufindi Ujenzi wa Bwawa la Iramba 1,597,242,218 30 Ujenzi wa Bwawa la Ihowanza 2,203,144,979 31 Mwanza Magu Ujenzi wa Bwawa la Kabila 1,614,829,640 32 Singida Iramba Ujenzi wa Bwawa la Misigiri 1,182,624,910 33 Songwe Mbozi Ujenzi wa Bwawa la Songwe 2,535,289,660 Jumla – Mabwawa yanayoendelea kujengwa na yanayokarabatiwa 33 42,002,447,595.23 B: Mabwawa Mapya yatakayojengwa 34 Tanga Pangani Ujenzi wa Bwawa la Buyuni 399,429,916.59 35 Tabora Kaliua Ujenzi wa Bwawa la Ichemba 1,300,000,000.00 36 Mara Bunda Ujenzi wa Bwawa la Rakana 700,000,000.00 Jumla – Mabwawa Mapya 3 2,399,429,916.59 C: Mabwawa ya Usanifu 37 Songwe Songwe Mbangala 50,000,000.00 38 Mbeya Chunya Matwiga 50,000,000.00 39 Mara Bunda Tingirima 27,588,000.00 40 Kigoma Buhigwe Munanila 27,882,000.00 41 Mtwara Nanyumbu Namasogo 27,014,000.00 42 Kisarawe Marui Mgwala 25,796,000.00 43 Tabora Nzega Semembela 13,242,500.00 146 Na. Mkoa Wilaya Jina la Bwawa Fedha Iliyotengwa Mwaka 2025/2026 44 Kaliua Ingwisi 13,507,000.00 45 Urambo Izimbili 13,102,500.00 46 Sikonge Kirumbi 13,242,500.00 47 Uyui Shitage 13,507,000.00 48 Morogoro Morogoro DC Serengeti 12,735,000.00 49 Morogoro DC Mlilingwa 12,735,000.00 50 Tanga Handeni Mabanda 12,735,001.00 51 Arusha Karatu Endagem 6,354,375.00 52 Kilimanjaro Moshi Rural Mero 12,735,001.00 Jumla ya Mabwawa ya Usanifu 332,175,877.00 Jumla Kuu - Mabwawa 52 44,734,053,388.82 147 Kiambatisho Na. 5: Miradi 1,318 ya Maji Vijijini Iliyopangwa Kutekelezwa katika Mwaka 2025/26 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1 Lindi Kilwa Ujenzi wa mradi wa maji Zingakibaoni na Nainokwe Zingakibaoni na Nainokwe 2 11,331 866,941,769 20 2 Ujenzi wa mradi wa maji Kinjumbi Kinjumbi 1 3,757 100,000,000 10 3 Ukarabati wa mradi wa maji Kijiji cha Kiranjeranje Kiranjeranje 1 5,061 152,989,724 Uchimbaji wa Kisima katika Kijiji cha Kipatimu Kipatimu 1 2,954 30,000,000 Lindi Ukamilishaji wa mradi wa maji Navanga Corridor Mnali, Simana, Nampunga, Nachunyu, Navanga, Sudi, Kilimani, Mmongomongo na Mmumbu 9 19,500 400,000,000 30 6 Ukamilishaji wa mradi wa maji Nyangao - Mtama Nyangao A, Mtakuja, Masasi, Nyangao B, Mihogoni, Makonde, Nang'aka, Mahiwa, Mvuleni, Majengo A na Majengo B 11 25,278 600,000,000 Ukamilishaji wa mradi wa maji Nangaru Lot I Muungano na Mkumbamosi 2 5,103 600,000,000 5 148 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 8 Ukamilishaji wa mradi wa maji Nanjime￾Mkwajuni Mkwajuni 1 3,652 200,000,000 Ukamilishaji wa mradi wa maji Mipingo￾Matapwa, uboreshaji wa mradi wa maji Namkongo na upanuzi wa Mradi wa maji Mtumbya￾Kilimanjaro Matapwa, Kilimanjaro na Namkongo 3 4,348 200,000,000 50 10 Ukarabati wa mradi wa maji Milola II Milola A, Milola B, Namtamba, Mkangaulani, Legezamwendo, Kinyope na Milola -Magharibi 7 11,900 100,000,000 20 11 Uchimbaji wa visima na ujenzi wa vioski katika vijiji vya Ndawa, Mbawala na Mihanga Ndawa, Mbawala, Mihanga 3 2,612 61,267,038 3 12 Ukarabati wa mradi wa maji Rondo Mnara￾Mtene A na B na Mtakuja Mtene A, Mtene B na Mtakuja 3 17,881 94,962,098 10 149 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 13 Upanuzi wa mradi wa maji Kilangala￾Mtumbikile Mtumbikile 1 861 392,670,479 4 14 Upanuzi wa mradi wa maji Nanjime Mkwajuni awamu ya II na Nangaru corridor awamu ya II Mkumbamosi, Muungano na Mjimwema 3 4,252 599,999,995 10 15 Liwale Ukamilishaji wa mradi wa maji Nahoro Nahoro na Mtungunyu 2 6,255 250,000,000 16 16 Ujenzi wa mradi wa maji Lilombe Lilombe, Luwele na Chigugu 3 18,275 1,462,050,930 30 17 Nachingwea Ukamilishaji wa mradi wa maji Mpiruka na upanuzi wa mradi wa Maji Nammanga kwenda vijiji vya Mibondo, Ntila na Namkula Mpiruka A, Mpiruka B, Libea, Mibondo, Mkonjela juu, Mkonjela Chini, Ntila, Mneromiembeni na Namkula 9 14,658 431,346,964 31 18 Kukamilisha upanuzi wa mradi wa maji Ngunichile 1 3,363 650,605,655 5 150 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Namikango kwenda Kijiji cha Ngunichile 19 Ujenzi wa miundombinu midogo ya maji katika vijiji vya Mbondo na Kilimarondo wilayani Nachingwea Mbondo na Kilimarondo 2 8,022 267,175,087 - 20 Ruangwa Ujenzi wa mradi wa maji wa kimkakati wa Wilaya ya Ruangwa na Nachingwea kutoka chanzo cha Maji Nyangao/Chiu we Chimbila A, Manokwe, Chimbila B, Nandagala A, Nandagala B, Chienjele, Namakuku, Mibure, Njawale, Namahema A, Namahema B, Ng'imbwa, Mpumbe, Mpara, Mtimbo Ruangwa, Kipindimbi, Nkowe, Mitope, Likunja, Mmawa, Kitandi, Ipingo, Nandanga, Likwachu, Mbecha, Michenga A, Michenga B, Luchelegwa, Nachingwea, Kilimahewa, Dodoma, Lipande, Likangara na Mchangani 35 39,000 200,000,000 70 21 Ujenzi wa mradi wa maji Chunyu. Chunyu, Namikulo na Mihewe 3 7,638 700,000,000 - 22 Ukamilishaji wa mradi wa maji Mkaranga na Nambilanje 2 4,573 1,467,193,225 - 151 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Mkagaranga - Nambilanje 23 Ujenzi wa mradi wa maji Namitende Ng'au na Malolo 2 1,010 400,000,000 6 24 Ujenzi wa mradi wa maji utakaohudumi a vijiji vya Namkonjera, Nanguruga, Mkutingome, Nkowe￾Namiegu, Nachinyimba, Matambalale na Nanjaru￾Kiperemende Namkonjera, Nangurugai, Mkutingome, Nkowe-Namiegu, Nachinyimba, Matambalale na Nanjaru-kiperemende 7 1,750 294,000,000 7 25 Mbeya Chunya Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Kambikatoto Kambikatoto 1 14,810 599,475,256 12 26 Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Maji Mtanila Mtanila 1 6,724 320,794,962 4 27 Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Lupa na Ifuma 2 5,726 500,000,000 14 152 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Lupa na Ifuma 28 Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Matwiga awamu ya II Lot 1 kwa kijiji cha Mazimbo Mazimbo 1 5,234 300,221,248 20 29 Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Godima Godima 1 4,027 260,000,000 9 30 Ujenzi wa point source nne (4) katika vijiji vya Upendo, Idendeluka, Majengo na Mwiji Upendo, Idendeluka, Majengo na Mwiji 4 9,784 800,000,000 20 31 Kufanya utafiti wa maji chini ya ardhi na uchimbaji wa visima virefu katika vijiji 13 vya Igangwe, Lupamarket, Upendo, Lola, Sipa, Lyeselo, Igangwe, Lupamarket, Upendo, Lola, Sipa, Lyeselo, Magunga, Itumbi, Makatang'ombe, Mapinduzi, Lualaje, Mwiji na Mafyeko 13 73,704 1,109,976,120 13 153 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Magunga, Itumbi, Makatang'om be, Mapinduzi, Lualaje, Mwiji na Mafyeko 32 Upanuzi wa mradi wa maji Sangambi Sangambi 1 12,384 100,000,000 10 33 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Matundasi Matundasi A, Matundasi B na Kisimani 3 9,949 250,000,000 10 34 Kyela Ujenzi wa mradi wa maji Ngana Mwalisi, Ushirika, Ngana, Kasumulu, Njisi, Mbako, Kilasilo, Ibungu, Lupembe, Muungano, Kabanga, Ndwanga, Isaki, Mpunguti, Katumba, Ikolo, Ngonga, Itenya, Itete, Nsasa, Lugombo, Itopebujonde, Lubaga, Isanga na Nnyelele 25 62,779 5,413,361,262 - 35 Ujenzi wa mradi wa maji Sinyanga Group Malangali, Maendeleo, Njugilo, Mbula, Konjula, Buponelo, Sinyanga na Kyijila 8 31,068 814,784,250 - 36 Mradi wa uchimbaji visima vitano( 5) katika Jimbo la Kingira, Lukuyu, Mpunguti, Ikumbilo na Ikomelo 5 3,550 300,000,000 - 154 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Kyela 37 Ukarabati wa mradi wa maji Ngyekye Ngyekye 1 6,299 150,483,732 - 38 Ukarabati wa mradi wa maji vijiji vya Ushirika /Ngana /Kasumulu Ushirika, Ngana na Kasumulu 3 7,471 256,525,242 - 39 Upanuzi wa mradi wa maji Kapapa group kuelekea Kijiji cha Mwaigoga Mwaigoga 1 320 80,000,000 4 40 Upembuzi yakinifu, usanifu na uandaaji wa makabrasha ya zabuni kwa ajili ya mradi wa maji Unyakyusa - Ntebela kwa kutumia chanzo cha maji cha Ziwa Nyasa Kata tano (5) za Tarafa ya Ntebela za Lusungo, Mwaya, Ndobo, Ikama na Muungano pamoja na Kata sita (6) za Tarafa za Unyakyusa za Kajunjumele, Bujonde, Ikolo, Ktumbasongwe, Busale na Ngonga 45 85,050 256,800,000 - 155 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 41 Mbarali Ukarabati wa mradi wa maji Ilongo-Group awamu ya I Kongoro - Mswiswi, Kongoro - Mkola, Azimio - Swiswi, Azimio - Mkola, Nsonyanga, Kapyo na Mahango-Mswiswi 7 19,267 479,925,335 5 42 Ukarabati wa mradi wa maji Igurusi awamu ya II Lusese, Maendeleo, Uhambule, Chamoto, Igurusi, Majenje, Lunwa, Rwanyo na Ilolo 9 27,878 150,000,000 3 43 Ukarabati wa mradi wa maji Mbuyuni Mbuyuni, Mtamba, Msesule, Itamba, Uturo, Ukwama, Ukwavila, Kimani na Ikovo 9 37,753 300,000,000 5 44 Ujenzi wa mradi wa Maji Chimala Isitu, Chimala, Igumbilo, Mengele, Lyambogo, Mwale na Mwaluma 7 28,646 100,000,000 45 Upanuzi wa mradi wa maji Itamboleo awamu ya pili katika Kkijiji cha Matebete, Kapunga na Mbalino Matebete, Mbalino na Kapunga 3 17,263 350,000,000 8 46 Upanuzi wa mradi wa maji Mpolo Mpolo na Muungano 2 3,482 50,000,000 5 47 Upanuzi wa mradi wa maji Nyakazombe Nyakazombe 1 1,612 30,000,000 1 156 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 48 Upanuzi wa mradi maji Iwalanje Iwalanje 1 3,397 30,000,000 1 49 Upanuzi wa mradi wa maji Ibohora Ibohora 1 826 50,000,000 2 50 Upanuzi wa mradi wa maji Limseni Limseni 1 1,775 30,000,000 1 51 Ujenzi wa mradi wa maji Warumba Warumba 1 1,565 20,000,000 3 52 Upanuzi wa mradi wa maji wa Igava kwenda Kijiji cha Igunda - Muungano Igunda - Muungano na Vikae 2 17,396 20,000,000 5 53 Upanuzi wa mradi wa maji Isunura kwenda Kijiji cha Ikanutwa Ikanutwa 1 9,680 20,398,589 5 54 Upanuzi wa mradi wa maji Mkunywa awamu ya III Ikoga, Iheha na Mkunywa 3 11,345 60,000,000 2 55 Upanuzi wa mradi wa maji Ruiwa awamu Ruiwa, Malamba na Motompto 3 23,129 30,000,000 1 157 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji ya II 56 Ujenzi wa vioski vitatu (3) katika Kijiji cha Mwanavala, Mwatenga na Luwango Mwanavala, Luwango na Mwatenga 2 19,025 90,000,000 3 57 Ujenzi wa Mfumo wa kutibu maji katika mradi wa maji Igurusi Igurusi 1 27,878 100,000,000 - 58 Mbeya Ukamilishaji wa mradi wa maji Mbagala – Mwakasita - Iyunga Mbagala, Mwakasita na Iyunga 3 9,067 166,260,853 32 59 Ukamilishaji wa mradi wa maji Masoko Masoko, Ilomba na Mumba 3 10,878 181,663,673 33 60 Ukamilishaji wa mradi wa maji Izyira Isende, Izyira, Mapita, Masawe na Inuka 5 10,830 372,811,789 56 61 Mradi wa usambazaji Lwanjiro 1 3,675 416,118,250 17 158 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji maji Lwanjiro 62 Ujenzi wa mradi wa maji wa Isuto Shinzingo, Shisonta, Igalukwa, Mlowo, Isuto, Itete, Shitete, Idwili, Iwowo na Ilindi. 10 30,559 177,000,000 106 63 Rungwe Ujenzi wa mradi wa Maji Ibungila Ibungila 1 1,800 275,826,430 9 64 Ujenzi mradi wa maji Kikota Kikota 1 4,381 245,630,000 13 65 Ujenzi mradi wa maji Kagwina Kagwina 1 1,402 38,840,000 10 66 Ujenzi mradi wa maji Ilundo Ilundo 1 6,723 132,650,000 15 67 Ujenzi mradi wa maji Idweli Idweli 1 1,768 360,000,000 9 68 Ujenzi mradi wa maji Lupepo - Mpombo Lupepo na Mpombo 2 3,118 250,000,000 32 69 Ujenzi mradi wa maji Masoko Katundulu, Lubanda, Ilima na Mpumbuli 4 4,435 168,000,000 26 159 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Awamu ya I 70 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa Maji Ngopyolo Mpugha, Isubha na Kibatata 3 3,302 250,000,000 24 71 Ukarabati na upanuziwa mradi wa maji Kanyegele Ibula 1 3,707 173,290,000 8 72 Ujenzi wa mradi wa maji Ntaba Kapulampunguti, Kambasegela, Katela, Mbambo (Igunga na Ikapu) 4 7,573 580,000,000 31 73 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Kabembe Bwibuka, Nsoso, Lupata, Kibole, Selya, Kipyola, Kabembe na Busoka 9 14,409 320,000,000 21 74 Ujenzi mradi wa maji Ikuti￾Lyenje Ikuti na Lyenje 2 9,882 250,000,000 44 75 Uchimbaji wa visima vitano (5) na ujenzi wa vioski vitano (5) vya kuchotea maji katika Halmashauri ya Rungwe Igembe, Mpuguso, Njugilo, Ngujubwaje A, Ngujubwaje B, 5 3,601 17,050,000 5 160 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 76 Uchimbaji wa visima vitano (5) na ujenzi wa vioski vitano (5) vya kuchotea maji Halmashauri ya Busokelo Kapulampunguti, Kasyabone, Kisegese, Katela na Kilimansanga 5 3,212 17,050,000 5 77 Ukarabati wa mradi wa maji Kanyelele Kanyelele na Kitema 2 2,510 25,000,000 6 78 Busokelo Ukarabati wa mradi wa maji Lukasi Lukasi 1 1,685 30,000,000 6 79 Ukarabati wa mradi wa maji Ngeleka Ngeleka 1 1,467 41,050,000 5 80 Ukarabati wa mradi wa maji Kalinga Isange, Matamba, Bumbigi na Nkalisi 4 5,347 45,000,000 5 81 Mtwara Masasi Uboreshaji wa huduma ya maji katika vijiji vya Marika, Mumbaka, Matawale na Sululu Marika, Mumbaka, Matawale na Sululu 4 8,430 265,862,187 10 161 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 82 Mradi wa Maji Namatutwe Namatutwe, Namahinga na Chingulungulu 3 4,378 250,000,000 15 83 Uboreshaji wa huduma ya maji Liloya Juu Liloya Juu 1 2,430 350,000,000 8 84 Mradi wa maji Nanganga (Mhata) Mhata na Mirewe 2 3,210 350,000,000 6 85 Ujenzi wa mradi wa maji Nangoo Nangoo 1 1,806 50,000,000 4 86 Ujenzi wa chujio la maji Mwena - Liloya Mwena, Chibwini, Ndunda, Msigalila, Chikundi, Mkalapa, Mtunungu, Maparawe, Mbemba, Mkuyuni, Chigugu, Mwambao, Chikukwe, Manduwa, Mbaju, Namali na Mjimwema 17 30,222 50,000,000 - 87 Mradi wa maji Mbangala Mchoti, Lipumburu, Nantona, Lupaso na Utimbe, 5 7,682 50,000,000 15 88 Mradi wa maji Nambunga - Maparawe Msanga, Msokosela, Maendeleo, Mitesa, Mhata, Mchauru, Mirewe, Namombwe, Mwitika, Rivango, Nangomwa, Maparawe na Geuza 13 17,630 50,000,000 40 89 Matengenezo ya Skimu za Vijiji 46 vya Wilaya ya Masasi 46 - 150,000,000 84 162 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji maji Vijijini Wilayani Masasi 90 Mtwara Ukarabati wa mradi wa Maji Dihimba Dihimba, Mpondomo, Kinyamu na Ndumbwe 4 7,489 146,720,733 17 91 Upanuzi wa mradi wa maji Mayembe Juu kuelekea Vijiji vya Mchanje na Mayembe Chini Mchanje na Mayembe Chini 2 2,260 146,720,733 10 92 Upanuzi wa mradi wa maji Ngonja kuelekea Kijiji cha Navikole. Navikole 1 1,632 146,720,733 9 93 Ujenzi wa mradi wa maji Nanguruwe. Nanguruwe, Namahyakata barabarani, Ngorongoro na Mtemba 4 8,730 100,000,000 8 94 Ukarabati wa mradi wa maji Mahurunga kuelekea Vijiji vya Kitunguli na Kihimika Mahurunga, Kitunguli na Kihimika. 3 5,125 146,720,733 10 95 Ujenzi wa mradi wa maji Makome A, Makome B na Makome A, Makome, Mnyundo na Mwatehi 4 3,153 100,000,000 15 163 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Mnyundo – Mwatehi 96 Mradi wa maji Ngonja - Kihamba￾Kitaya Dindwa, Kihamba na Kitaya 3 5,396 188,117,051 12 97 Ujenzi wa mradi wa maji Mkahara - Kiyanga Kiyanga, Mwenge, Mpanyani, Malamba, Mkahara na Mkulanga 6 9,329 291,024,484 15 98 Ujenzi wa mradi wa maji Nyundo - Lipwidi Nyundo, Nyundo B, Naucheche, Ziwani Juu, Narunga, Njengwa, Nang'awanga, Njengwa Sokoni, Namambi, Mtendachi Juu, Kilimahewa, Mnima, Chihokwe, Namahukula, Mtama, Ilala, Mangopachanne, Mbagala, Ushirika, Mkutimango, Nambela na Lipwidi 22 23,178 100,000,000 39 99 Upanuzi na ukarabati wa mradi wa maji Libobe - Mingwena na Namuhi - Mnyija Libobe, Mingwena, Libobe B, Unguja, Namuhi na Mnyija 6 8,204 448,673,398 6 100 Matengenezo ya skimu za maji Vijijini Mpapura, Msangamkuu, Kilombero, Hinju na Maendeleo 114,471,776 - 164 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji katika Wilaya ya Mtwara 101 Nanyumbu Ukamilishaji wa Ujenzi wa mradi wa Maji Maratani Maratani, Malema, Lipupu na Mchangani 7,692 204,585,407 30 102 Ukamilishaji wa ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Chivirikiti Chivirikiti na Nakole 2 2,195 55,497,670 13 103 Ukamilishaji wa ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Holola Holola na Mnanje 4,906 54,353,556 10 104 Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Michiga Michiga, Pachani na Mnazi Mmoja 3 8,824 38,578,391 10 105 Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Mburusa Mburusa 1 1,504 135,699,128 5 106 Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Nanyumbu awamu ya Nanyumbu 1 2,270 466,250,000 4 165 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji kwanza 107 Ujenzi wa mradi wa maji Nanyumbu awamu ya II 347,000,000 5 108 Matengenezo ya skimu za maji vijijini Wilayani Nanyumbu Vijiji 14 vya Wilaya ya Nanyumbu 14 27,391 76,610,955 - 109 Newala Upanuzi wa mradi wa maji Malatu kwenda Songambele, Mpwapwa, Nameno na Mahoha Songambele, Mpwapwa, Nameno na Mahoha 4 7,111 51,273,771 5 110 Uboreshaji wa huduma ya maji katika vijiji vilivyomo pembezoni mwa Mji wa Newala awamu ya II Mtonya, Nangwala, Luchingu, Chitandi, Majengo, Julia, Moneka, Mwanona, Lingana, Tupendane, Tulindane, Amkeni na Makondeko 13 16,327 111,304,409 - 166 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 111 Upanuzi wa mradi wa maji Lukohe - Mnolela kwenda vijiji vya Chitekete, Mchangani, Nambudi na Namkonda Lukohe, Mnolela, Minjale, Chitekete, Mchangani, Nambudi na Namkonda 7 14,530 50,000,000 14 112 Upanuzi wa mradi wa Maji Mkoma II Mkoma, Mikumbi, Nangudyane, Chilende, Mahoha, Mmalachi na Mkongi 7 17,251 240,000,000 14 113 Ujenzi wa mradi wa maji Chitandi Chitandi, Nangwala, Luchingu na Amkeni 4 15,111 226,304,408 10 114 Ujenzi wa mradi wa maji Mpalu Mpalu, Mnauke na Nakahako 3 4,153 60,000,000 2 115 Ujenzi wa mradi wa maji Mnima - Miyuyu kipande cha 5 Chilangala, Navanga, Chihangu A, Chihangu B na Mtongwele Juu 5 12,833 20,000,000 11 116 Matengenezo ya skimu za maji vijijini Wilayani Newala Mdimba na Ndalu 2 9,820 114,141,010 - 117 Tandahimb a Mradi wa maji Mkwiti Mkwiti Juu, Mkwiti Chini, Mangombya, Nanjanga, Nannala, Chidede, Mkuti, Mkola 19 26,164 200,000,000 48 167 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji kipande cha 3 Chini, Mkola Juu, Mmeda, Luagala, Michinji, Kigamboni, Ngunja, Namindondi Juu, Namindondi Chini, Mabeti, Libobe na Litehu 118 Mradi wa Maji Nanhyanga B Nanhyanga 857 30,000,000 3 119 Mradi wa maji Mitondi A na Mitondi B awamu ya II Mitondi A na Mitondi 4,025 144,656,205 8 120 Ujenzi wa mradi wa maji Nanyuwila - Maundo Ghana Juu, Ghana Chini, Birikani, Lukokoda, Kwanyama, Huruma, Mnazi Mmoja, Mnyawa, Mundamkulu, Mchichira, Mkwajuni, Namahonga, Shangani, Kunanndundu, Maundo, Chiumo, Chang'ombe, Mitumbati, Mnarani na Pachani 20 39,426 900,000,000 67 121 Ujenzi wa mradi wa maji Mtopwa￾Ulodaleo Mamkumbuli, Chaume, Sokoine, Mweru Sokoni, Mweru Shuleni, Chiwonda, Chimbuko, Mkonjowano, Ulodaleo, Midang'i, Mkula, Mikuyu, 16 23,503 975,000,000 17 168 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 122 Mahoha, Luheya, Mkwedu na Machedi 123 Upanuzi wa mradi wa maji Chingungwe - Mtegu Mtegu 1 2,776 10,000,000 2 124 Upanuzi wa mradi wa maji Likolombe￾Kidoo Kidoo 1 507 180,000,000 3 125 Mradi wa maji Chingungwe - Mtegu awamu ya II Mtegu 1 2,526 160,000,000 6 126 Matengenezo ya skimu za maji vijijini Wilayani Tandahimba Vijiji vya Wilaya ya Tandahimba 6 99,784 90,998,431 - 127 Rukwa Sumbawan ga Ukamilisha wa upanuzi wa mradi wa maji Mkunda￾Kaengesa￾Kianda Mkunda, Kaengesa A, kaengesa B na Kianda 4 16,824 272,207,062 55 128 Ukamilisha wa upanuzi wa mradi wa maji Ilemba Ilemba A, Ilemba B na Kaswepa 3 18,261 90,000,000 20 169 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 129 Ukamilisha wa ujenzi wa mradi wa maji Lula chitete Lula na Chitete 2 10,411 80,205,277 28 130 Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Kalambanzite Kalambanzite, Mleche, Kilembo na Mshani 4 15,402 200,000,000 39 131 Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Ngomeni Ngomeni 1 1,926 80,000,000 11 132 Ukamilishaji wa Ujenzi wa mradi wa maji Mpembano Mpembano 1 1,749 76,704,915 7 133 Ukamilishaji wa upanuzi wa mradi wa maji kutoka Kalambanzite kwenda Ikozi Ikozi, Chituo na kazwila 3 9,009 90,000,000 16 134 Ukamilishaji wa upanuzi wa mradi wa maji Kasekela - Msila Kasekela 1 3,500 35,955,085 11 135 Ukamilishaji wa upanuzi na ukarabati wa mradi wa maji Katumba Katumba Azimio na Nambogo 2 10,459 183,000,000 5 170 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Azimio 136 Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Kaoze Group Kaoze 1 10,203 100,000,000 18 137 Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Luwa Luwa 1 7,393 189,207,062 13 138 Ukamilishaji wa ukarabati wa mradi wa maji Laela Laela na Kasanzama 2 26,931 50,000,000 24 139 Ukamilishaji wa ukarabati wa mradi wa maji Klilyamatundu Kilyamatundu 1 9,923 136,965,276 8 140 Ujenzi wa mradi wa maji Lyapona-Itela awamu ya I Lyapona A, Lyapona B na Itela 3 7,597 30,000,000 23 141 Ujenzi wa miundombinu katika kisima cha maji Kijiji Mwela 1 500 48,800,000 1 171 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji cha Mwela 142 Ukarabati wa skimu za maji katika vijiji vya Solola na Milepa Solola na Milepa 2 8,728 62,118,578 29 143 Kalambo Ukamilishaji wa ujenzi mradi wa maji Legezamwen do Mombo, Mkombo, Legezamwendo, Utengule, Kalembe na Mlenje 6 17,851 310,586,932 150 144 Ukamilishaji wa ujenzi mradi wa maji Luse Luse 1 2,267 165,000,000 12 145 Ukamilishaji wa ujenzi mradi wa maji Mwimbi Mwimbi na Majengo 2 7,127 180,469,765 20 146 Kukamilisha ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Ulumi kwenda Mnazi Ulumi A, Ulumi B na Mnazi 3 10,184 180,469,765 20 147 Ununuzi wa mabomba kwa ajili ya mradi wa maji Mwimbi na Ulumi Ulumi A, Ulumi B, Mnazi, Mwimbi na Majengo 90,029,446 - 172 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 148 Kukamilisha ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Kisumba Kafukoka, Kasote, Kisumba na Chisenga 4 7,456 172,930,513 20 149 Kukamilisha ujenzi wa chujio la kusafisha maji katika mradi wa maji Matai Matai B, Keleni, Namlangwa, Santamaria na Kateka 190,000,000 - 150 Upanuzi wa mradi wa maji Matai Keleni, Namlangwa na Santamaria 3 4,331 363,867,570 20 151 Ujenzi wa chujio la kusafisha maji katika mradi wa maji Legezamwen do Mombo, Mkombo, Legezamwendo, Utengule, Kalembe na Mlenje 100,000,000 - 152 Ukarabati wa skimu mbili (2) za Mwazye na Kasanga Kasanga, Mwazye, Msoma na Mpenje 4 12,556 100,983,316 20 153 Nkasi Ujenzi mradi wa maji Isale Group Nkata, Kitosi, Ntunchi, Isale, Msilihofu na Ifundwa 6 20,197 104,800,000 73 154 Ujenzi mradi wa maji Korongwe na Forodhani 2 12,563 150,000,000 19 173 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Korongwe 155 Ujenzi wa mradi wa maji Ninde Ninde 1 4,176 80,000,000 12 156 Ujenzi wa mradi wa maji Kipili Kipili 1 2,152 250,400,000 13 157 Miradi midogomidog o katika vijiji 11 vya Ziwani Kazovu , Kisambara, Mandakerenge, Msamba, Uhuru, Utinta, Kalila , Isaba, Izinga, Kala na Kasanga 11 19,011 437,923,807 11 158 Ujenzi wa mradi wa maji Paramawe ParamaweA na Paramawe 5,346 350,708,081 20 159 Katavi Mpanda Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji katika Kijiji cha Tumaini Tumaini 1 11,205 259,899,739 12 160 Kukamilisha upanuzi wa mradi wa maji Kabuga na Bulembo Bulembo na Kabuga (Kitongoji cha Ulangwa B) 2 6,864 370,100,266 16 161 Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Ivungwe A na Ivungwe A, Ivungwe B, Mtambo (shuleni) na Kalungu (shuleni) 4 10,020 307,532,148 9 174 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Ivungwe B 162 Ujenzi wa mradi wa maji Kakese awamu ya II Kakese na Mbugani 2 16,562 305,249,175 12 163 Ujenzi wa mradi wa maji Katambike Katambike 1 7,439 2,000,000 7 164 Ujenzi wa mradi wa maji Kambuzihalt Kambuzihalt 1 4,376 3,000,000 5 165 Mradi wa uboreshaji wa visima tisa (9) kwa kufunga mfumo wa nishati jua, pampu na kujenga vituo vya kuchotea maji Litapunga, Mtambo, Kabatini, Kapalala, Kaburonge, Kanoge, Katumba, Masewela na Muungano 9 2,500 6,000,000 9 166 Upanuzi wa mradi wa maji Magula kwenda Kitongoji cha Ibindi B (Mtaa wa Mkwajuni) Ibindi Kusini (Kitongoji cha Ibindi Mtaa wa Mkwajuni) 1 500 400,000,000 4 167 Mradi wa uboreshaji wa visima kwa kufunga Kanoge A, Kajeje, Mkumbi, Kapalala na Uruwila 5 1,250 150,348,000 4 175 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji mfumo wa nishati jua, pampu na vituo vya kuchotea maji katika vijiji vya Kanoge A, Kajeje, Songambele (Kitongoji – Mkumbi), Kapalala, na Uruwila 168 Ununuzi wa motor za pampu kwa ajili ya miradi wa maji Isinde, Mtisi, na Kapanda Isinde, Mtisi na Kapanda 3 13,526 15,000,000 - 169 Kufanya utafiti wa maji chini ya ardhi na kuchimba visima katika vijiji vya Kasisi, Igongwe, Ndurumo, Kapalala na Tumaini (shule ya Kasisi, Igongwe, Ndurumo, Kapalala na Tumaini (shule ya msingi Umoja) 1 3,546 184,947,135 6 176 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji msingi Umoja) 170 Ufungaji wa mfumo wa kutibu maji katika miradi ya maji Magula, Itenka B na kwenye vituo vya kuchotea maji katika vijiji vya Kambuzi B, Kalungu, Kanoge na Iwimbi Magula, Itenka B, Kambuzi B, Kalungu, Kanoge Na. 1, na Iwimbi 6 6,274 22,000,000 15 171 Ufungaji wa mfumo wa nishati jua katika mradi wa maji Magula Mtisi (Magula), Ibindi na Matandarani 3 5,024 150,000,000 12 172 Tanganyika Ujenzi wa Mradi wa Maji Ilangu Ilangu 1 3,940 23,705,770 8 173 Ununuzi na ufungaji wa mfumo wa umeme jua, Kamjela 1 4,469 66,189,796 - 177 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji pampu na bomba kutoka kwenye chanzo kwenda kwenye tangi la maji Kamjela 174 Ujenzi wa mradi wa maji katika vijiji vya Ifumbula, Isenga na Kapemba Isenga, Kapemba na Ifumbula 3 10,328 58,940,000 25 175 Uchimbaji wa kisima Majalila, ununuzi na ufungaji wa pampu Majalila 1 8,400 60,000,000 - 176 Ujenzi wa mradi wa maji katika vijiji vya Kasangatong we na Kafisha Kasangantongwe na Kafisha 2 7,968 22,000,000 16 177 Ujenzi wa vioski vya maji, ununuzi na ufungaji wa nishati jua na pampu Kamsanga, Bujombe na Ipwaga 3 6,000 13,000,000 15 178 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji katika vijiji vya Kamsanga, Bujombe na Ipwaga 178 Upanuzi wa mradi wa usambazaji maji kutoka Makao Makuu ya Wilaya ya Tanganyika kwenda Shule ya Sekondari ya Mtakatifu Paulo na Vitongoji vya Misungumilo A na Misungumilo B katika Kijiji cha Ifukutwa. Majalila na Ifukutwa 2 8,400 97,000,000 4 179 Upanuzi wa mradi wa maji Karema kwenda vijiji vya Kapalamseng a na Songambele Kapalamsenga na Songambele 2 12,009 174,999,935 10 179 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 180 Ujenzi wa mradi wa maji katika vijiji vya Katobo, Ifukutwa, Igalula na Kitongoji cha Ifinsi Kijiji cha Vikonge Katobo, Ifukutwa, Igalula na Kitongoji cha Ifinsi kijiji cha Vikonge 4 14,114 800,000,000 20 181 Ujenzi wa kioski, ununuzi na ufungaji wa nishati jua na pampu katika kijiji cha Rugufu Rugufu 1 2,500 80,000,000 5 182 Mlele Ujenzi wa mfumo wa kutibu maji katika chanzo cha maji Mamba. Mamba A, Mamba B, Kabunde, Kanindi, Majimoto, Kitupa, Kuyuni, Migunga, Mwamatiga, Luchima, Ikulwe, Usevya, Ikuba, Nyambwe, Minyoso na Msadya. 16 34,650 340,041,020 n/a 183 Ukarabati wa mradi wa maji katika Kijiji cha Kilida. Kilida 1 4,705 306,760,651 17 184 Ujenzi wa mabwawa ya kutibu Utende, Mgombe, Kanoge, Wachawaseme, Mtakuja, Nsenkwa, Kaulolo, Masigo, 16 43,618 131,926,018 n/a 180 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji majitaka katika Tarafa ya Inyonga Ipwaga, Mapili, Kamalampaka, Songambele, Kamsisi, Imalauduki, Inyonga na Kalovya 185 Ujenzi wa bwawa la kuhifadhia maji katika Kijiji cha Ilunde Ilunde na Isegenezya 2 24,757 731,910,296 15 186 Uchimbaji wa kisima na ujenzi wa vituo 4 vya kuchotea maji katika Kijiji cha Wachawasem e (Kitongoji cha Songea) Wachawaseme 1 784 122,929,746 4 187 Ukarabati wa mradi wa maji Kijiji cha Kasansa. Kasansa 1 6,558 657,440,784 16 188 Kukamilisha ujenzi wa mradi wa maji katika vijiji 16 vya Halmashauri ya Mlele awamu ya II Utende, Mgombe, Kanoge, Wachawaseme, Mtakuja, Kamalampaka, Songambele na Kamsisi, 8 39,138 600,000,000 24 181 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 189 Ununuzi wa magari mawili (2) ya uondoshaji majitaka katika Halmashauri ya Mlele. Utende, Mgombe, Kanoge, Wachawaseme, Mtakuja, Nsenkwa, Kaulolo, Masigo, Ipwaga, Mapili, Kamalampaka, Songambele, Kamsisi, Imalauduki, Inyonga na Kalovya. 16 68,426 400,000,000 n/a 190 Uchimbaji wa kisima na ujenzi wa vituo vinne (4) vya kuchotea maji katika Kijiji cha Kamalampaka (Kitongoji cha Ipati) Kamalampaka 1 918 160,000,000 4 191 Uchimbaji wa kisima na ujenzi wa vituo 4 vya kuchotea maji katika Kijiji cha Kibaoni Kibaoni 1 1,738 21,100,000 4 192 Ujenzi wa mfumo wa kutibu maji katika chanzo cha maji Mamba. Mamba A, Mamba B, Kabunde, Kanindi, Majimoto, Kitupa, Kuyuni, Migunga, Mwamatiga, Luchima, Ikulwe, Usevya, Ikuba, Nyambwe, Minyoso na Msadya. 16 34,650 340,041,020 n/a 182 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 193 Ruvuma Tunduru Kukamilisha ukarabati wa mradi wa maji Namwinyu Namwinyu na Namakungwa 2 7,209 62,847,718 10 194 Kukamilisha upanuzi wa mradi wa maji Chalinze, Sautimoja, Ligoma, Makoteni, Imani Majimaji, Chalinze, Ligoma, Makoteni na Imani 5 12,711 55,000,000 60 195 Kukamilisha ujenzi wa mradi wa maji Hulia Hulia 1 2,762 115,000,000 7 196 Kukamilisha ukarabati wa mradi wa maji Nakapanya Nakapanya na Namakambale 2 11,378 50,000,000 10 197 Kukamilisha ujenzi wa mradi wa maji Misechela – Liwanga Misechela na Liwanga 2 7,716 134,470,407 17 198 Kukamilisha ujenzi wa mradi wa maji Msinji 1 4,074 90,000,000 17 183 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Msinji 199 Kukamilisha ujenzi wa mradi wa maji Tuwemacho Tuwemacho 1 2,968 100,000,000 12 200 Kukamilisha ujenzi wa mradi wa maji Mbesa-Ndaje awamu ya II Mbesa, Airport na Lijombo 3 8,746 100,000,000 25 201 Kukamilisha ujenzi wa mradi wa maji Masuguru￾Mchoteka awamu ya I Masuguru na Mchekeni 2 4,009 154,999,930 24 202 Upanuzi/Ujen zi Mradi wa maji Masuguru￾Mchoteka awamu ya II Mchoteka, Kitani, Mkolola, Mnemasi na Likweso 5 13,146 100,000,000 24 203 Ujenzi wa mradi wa maji Nalasi Lipepo, Nalasi, Chilundundu Kusini na Chilundundu Kasikazini 4 15,308 100,000,000 10 204 Ujenzi wa mradi wa maji Ligunga 1 5,343 100,000,000 24 184 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Ligunga 205 Ujenzi wa mradi wa maji Rahaleo￾Mbungulaji Rahaleo na Mbungulaji 2 4,764 90,000,000 10 206 Ujenzi wa mradi wa maji Majala Majala 1 1,930 75,000,000 5 207 Songea Ujenzi wa mradi wa maji Gumbiro Gumbiro 1 2,876 105,000,000 46 208 Ujenzi wa mradi wa maji Ngadinda Ngadinda 1 4,451 25,000,000 15 209 Ujenzi wa mradi wa maji Mpandangind Kituro Mpandangindo na Kituro 2 5,435 100,000,000 13 210 Ujenzi wa mradi wa maji Mdunduwalo Mdunduwalo 1 5,593 105,000,000 8 211 Ujenzi wa mradi wa maji Makwaya￾Maleta Makwaya na Maleta 2 4,372 100,000,000 19 212 Ujenzi wa mradi wa maji Liweta 1 2,165 14,000,000 10 185 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Liweta 213 Ujenzi wa mradi wa maji Masangu Masangu 1 1,426 65,000,000 8 214 Ujenzi wa mradi wa maji Lusonga Lusonga 1 2,186 68,000,000 15 215 Ujenzi wa mradi wa maji Uyahudini Uyahudini 1 2,690 170,000,000 15 216 Ukarabati wa mradi wa maji Liganga Liganga 1 7,526 146,930,670 8 217 Ujenzi wa mradi wa maji Namatanda Peramiho 2,123 80,607,131 6 218 Ujenzi wa mradi wa maji Mitomoni - Mkenda Mitomoni na Mkenda 2 2,556 169,092,065 10 219 Ujenzi wa mradi wa maji Matomondo Matomondo 1 2,554 141,000,000 8 220 Upanuzi wa mradi wa skimu ya maji Liula 1 3,885 116,000,000 - 186 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Liula 221 Ukarabati wa mradi wa maji Mgazini Mgazini 1 5,471 102,999,915 - 222 Ukarabati wa skimu ya maji Madaba Madaba, Mtepa Lituta na Kipingo 4 18,945 50,000,000 - 223 Nyasa Kukamilisha ujenzi wa mradi wa maji Lituhi Lituhi, Nkaya, Kihuru, Mwerampya, Ndumbi, Liweta na Mbaha 7 26,477 60,999,935 14 224 Kukamilisha ujenzi wa mradi wa maji Nangombo – Kilosa Nangombo, Kilosa, Likwilu na Ruhekei 4 13,323 90,000,000 - 225 Ujenzi wa mradi wa Maji Puulu - Songambele Songambele, Puulu, Ngehe na Mango 4 7,815 90,000,000 - 226 Ujenzi wa mradi wa maji Mtupale Mtupale 1 1,981 169,233,326 9 227 Kukamilisha ujenzi wa mradi wa maji Ngumbo Mbuli, Ngumbo, Mkili, Liwundi na Yola 5 9,033 60,000,000 30 187 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji awamu ya II 228 Kukamilisha ujenzi wa mradi wa maji Malungu (Tingi) Malungu na Tingi 2 9,659 87,794,477 11 229 Ujenzi wa mradi wa Maji Ndengele - Mbuyula Ndengele, Mbuyula na Chinula 3 10,072 150,000,000 10 230 Ujenzi wa mradi wa maji Mbanga Mbanga 1 4,990 132,000,000 7 231 Ujenzi wa mradi wa Maji Luhangarasi Kimbango, Malamala na Luhangarasi 3 7,338 80,000,000 10 232 Ujenzi wa mradi wa Maji Luhindo Luhindo 1 3,016 80,000,000 6 233 Ujenzi wa mradi wa Maji Malini - Chiulu Malini na Chiulu 2 4,148 52,000,000 8 234 Ujenzi wa mradi wa maji Mipotopoto group Konganywita, Mipotopoto, Mkalawa, Uhuru na Mitomoni 5 13,600 75,000,000 14 235 Ujenzi wa mradi wa Maji Lumeme 1 3,024 60,000,000 7 188 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Lumeme 236 Ujenzi wa mradi wa maji mawasiliano Mawasiliano 1 1,288 30,000,000 6 237 Ukarabati wa mradi wa maji Lundo Lundo na Lipingo 2 7,790 58,699,021 - 238 Ukarabati wa mradi wa maji Ngindo Ngindo 1 2,953 25,000,000 - 239 Ukarabati wa mradi wa maji Ng'ombo Ng'ombo 1 2,697 25,000,000 - 240 Mbinga Kukamilisha mradi wa maji Ntunduwaro Ntunduwaro 1 3,053 100,000,000 6 241 Kukamilisha ujenzi wa mradi wa maji Linda Linda 1 2,182 150,000,000 10 242 Kukamilisha uboreshaji wa mradi wa maji Kigonsera Kigonsera, Mkakao na Mkurumusi 3 17,974 380,096,106 50 243 Kukamilisha mradi wa maji Langiroasili Langiroasili, Mkoha asili, Mkoha na Lingoma 4 8,139 380,096,106 15 189 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 244 Kukamilisha mradi wa maji Mtama Mtama 1 3,356 147,901,712 10 245 Kukamilisha mradi wa maji Tukuzi Tukuzi na Kihuka 2 4,023 253,189,143 13 246 Ujenzi wa mradi wa maji Nyoni Nyoni, Mpapa, Mitanga, Likwela na Mitawa. 5 12,350 650,000,000 50 247 Ujenzi wa mradi wa maji Kipololo Kipololo, Ulima, Ndanga na Ukata 4 5,326 650,000,000 11 248 Ujenzi wa mradi wa maji Upendo Kiyaha (Kata za Dodoma, Mikumi, Chepuka na Halale) 1 1,660 100,000,000 5 249 Ujenzi wa mradi wa maji Mhongozi Mhongozi na Sara 2 4,872 100,000,000 5 250 Ujenzi wa mradi wa maji Langandondo Langandondo 1 763 130,653,326 8 251 Namtumbo Ukamilishaji wa mradi wa maji Mchomoro Mchomoro na Songambele 2 9,702 150,000,000 25 252 Ukamilishaji wa mradi wa Msisima na Mnalawi 2 4,081 87,499,995 16 190 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji maji Msisima - Mnalawi 253 Ukamilishaji wa mradi wa maji Mgombasi Mgombasi, Mtumbatimaji na Nangero 3 8,414 181,652,862 30 254 Ujenzi wa mradi wa maji Hanga Hanga 1 5,153 50,000,000 50 255 Ujenzi wa mradi wa maji Lumecha Lumecha na Mtakanini 2 4,932 52,000,000 20 256 Ujenzi wa mradi wa maji Misufini Namanguli, Misufini na Kilangalanga 3 7,523 111,136,066 20 257 Ujenzi wa mradi wa maji Ligera Namahoka, Ligera na Muungano 3 5,652 52,833,337 20 258 Ujenzi wa mradi wa maji Limamu Limamu 1 4,061 30,000,000 16 259 Ujenzi wa mradi wa maji Kitanda Kitanda 1 7,368 52,974,336 25 260 Ujenzi wa mradi wa maji Mtonya 1 3,787 30,000,000 16 191 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Mtonya 261 Ujenzi wa mradi wa maji Mdwema Mdwema 1 1,738 30,000,000 6 262 Ujenzi wa mradi wa maji Mlilayoyo - Mageuzi Mlilayoyo na Mageuzi 2 7,626 30,000,000 16 263 Ujenzi wa mradi wa maji Matepwende - Mlalawima Matepwende na Mlalawima 2 3,238 30,000,000 16 264 Upanuzi wa mradi wa maji Mputa Mputa 1 3,230 40,000,000 10 265 Uboreshaji wa mradi wa maji Magazini Magazini na Sasawala 2 6,446 60,000,000 33 266 Uboreshaji wa mradi wa maji Lusewa Lusewa 1 8,081 44,754,777 16 267 Songwe Ileje Upanuzi wa mradi wa maji Ikinga kwenda Kikota Kikota 1 2,519 70,000,000 6 192 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 268 Upanuzi wa mradi wa maji Ibaba kwenda Shuba Shuba 1 815 80,000,000 6 269 Upanuzi wa mradi wa maji Lali kwenda Itega Itega 1 918 70,000,000 6 270 Ujenzi wa mradi wa maji Chilemba Chilemba 1 2,080 95,000,000 13 271 Mradi wa maji Itumba - Isongole Itumba na Isongole 2 20,888 403,090,220 - 272 Mradi wa maji Ngulilo￾Sapanda Ngulilo na Sapanda 2 3,065 120,907,487 25 273 Ukarabati wa mradi wa maji Mbebe Mbebe 1 4,750 25,641,619 6 274 Ukarabati wa mradi wa maji Ndola-Ishenta Ishenta 1 1,730 25,641,619 6 275 Ukarabati wa mradi wa maji Mapogoro Mapogoro 1 1,837 100,000,000 6 193 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 276 Mradi wa maji Ibungu Ibungu 1 1,242 25,641,619 7 277 Ukarabati wa mradi wa maji Ifwenkenya – Ileya - Kanga. Ileya, Ifwenkenya, Tete na Kanga. 4 11,637 500,000,000 34 278 Upanuzi wa mradi wa maji Maleza - Mbangala, Mpona – Iyovyo - Namile￾Mbangala - Maleza - Totowe. Mbangala, Mpona, Iyovyo na Totowe 4 2,341 363,115,719 4 279 Uchimbaji wa visima vitatu (3) katika vijiji vya Kapalala, Mpona na Mbangala Kapalala, Mpona, Mbangala 3 3,217 75,000,000 12 280 Mradi wa maji Ntembo Ntembo na Msia 2 3,716 1,120,715,016 6 281 Mradi wa maji Bulanga Chembe Bulanga na Chembe 2 2,322 438,434,771 13 282 Mradi wa maji Mswima 1 974 413,081,748 6 194 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Mswima 283 Mradi wa maji Lusalala Lusalala 1 1,198 2,130,963,140 8 284 Songwe Ukamilishaji wa mradi wa maji Namkukwe - Isanzu Namkukwe na Isanzu 2 7,695 367,543,980 7 285 Ukamilishaji wa mradi wa maji Rukwa Rukwa 1 2,543 104,242,120 4 286 Ukamilishaji wa Mradi wa maji Ngwala Ngwala 1 3,241 203,451,076 7 287 Ukamilishaji wa Mradi wa maji Nahalyongo Nahalyongo 1 2,290 132,914,505 4 288 Ukamilishaji wa mradi wa maji Ifuko Wanzani Ifuko na Wanzani 2 5,478 95,252,541 14 289 Ukamilishaji wa upanuzi wa mradi wa maji Gua - Kakoma - Songambele na Kakoma 1 1,984 20,000,000 6 195 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Songambele 290 Ukamilishaji wa mradi wa maji Mheza - Manda Mheza na Manda 2 4,972 80,585,656 10 291 Mradi wa Maji Itiziro Itiziro 1 2,983 214,623,718 292 Ujenzi wa mradi wa maji Kaloleni - Iseche Iseche 1 2,995 200,000,000 12 293 Ujenzi wa mradi wa maji Mbala - Kambarage Mbala na Kambarage 2 2,073 405,434,775 10 294 Ujenzi wa mradi wa maji Magamba Magamba 1 3,974 380,000,000 16 295 Ujenzi wa mradi wa maji Galulla - Kanga - Ilasilo Ilasilo na Kanga 2 9,453 325,752,040 18 296 Ujenzi wa mradi wa maji Mpona Mpona 1 20,974 346,295,005 35 196 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 297 Ujenzi wa mradi wa maji Chang'ombe Mbuyuni Chang'ombe na Mbyuyuni 2 8,937 159,853,200 15 298 Ukarabati wa mradi wa Maleza Maleza 1 3,322 32,500,000 35 299 Upanuzi wa mradi wa maji Mkwajuni Kimbolokoto Chudeko na Majengo 3 21,351 248,654,300 5 300 Ujenzi wa mradi wa maji Namambo Ndanga Namambo na Ndanga 2 5,632 728,945,200 10 301 Ujenzi wa mradi wa Maji Totowe Totowe 1 3,129 248,045,005 7 302 Ujenzi wa mradi wa maji Kapalala Kapalala 1 3,762 312,506,550 7 303 Ujenzi wa mradi wa maji Mkwajuni Mkwajuni 1 21,351 664,521,045 32 304 Ujenzi wa mradi wa maji Gua Gua 1 4,324 288,430,545 12 197 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 305 Ujenzi wa Mradi wa Maji Mbangala Mbangala 1 3,521 243,875,057 12 306 Mbozi Ujenzi wa mradi wa Maji Lukululu awamu ya I Lukululu, Shomola, Shaji, Mbewe, Mlangali, Ndolezi, Mahenje, Ichesa, Igunda, Mbulu, Ivugula na Myovizi 12 39,339 1,200,000,000 10 307 Ujenzi wa mradi wa maji Bara Bara 1 6,079 450,000,000 5 308 Ujenzi wa mradi wa maji Songwe - Nanyala Songwe, Lusungo na Nanyala 3 6,759 130,000,000 10 309 Ujenzi wa mradi wa maji Ibembwa Ibembwa 1 4,855 400,000,000 5 310 Ujenzi wa mradi wa maji Hatete￾Ruanda awamu ya I Hatete, Ihowa, Weluu II na Lumbila 4 11,796 1,200,064,902 20 311 Ujenzi wa mradi wa maji Mbozi Mission Mbozi 1 19,011 165,000,000 5 312 Ujenzi wa mradi wa maji Maninga￾Ikonya 1 6,274 125,000,000 5 198 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Ikonya 313 Ujenzi wa mradi wa maji Ilomba - Idiwili Ilomba, Idiwili, Ululu, Mafumbo, Nyimbili, Izumbi na Mpanda 7 16,974 1,235,000,000 39 314 Ujenzi wa mradi wa maji Malolo￾Izyaniche Malagarasi 1 16,629 145,000,000 11 315 Ujenzi wa mradi wa maji Ipunga Ipunga na Sakamwela 2 9,273 450,000,000 9 316 Upanuzi wa mradi wa maji Idigima – Senjele awamu ya I Igale, Lumbila na Senjele 3 10,371 50,000,000 2 317 Upanuzi wa mradi wa maji Idigima – Senjele awamu ya II 50,000,000.00 16 318 Ujenzi wa mradi wa maji Chimbuya￾Ukwile Ukwile na Chimbuya 2 2,995 45,000,000 10 319 Ujenzi wa mradi wa maji Isansa na Isowezya 2 2,073 42,000,000 8 199 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Isansa - Isowezya 320 Ujenzi wa mradi wa maji Shiwinga - Hatelele Shiwinga na Hatelele 2 7,720 55,000,000 13 321 Ukarabati wa mradi wa maji Mbewe - Mlangali Mbewe na Mlangali 2 6,763 31,169,722 10 322 Ujenzi wa mradi wa maji Msia￾Iganduka Msia, Iganduka na Welu 9,266 23,000,000 16 323 Momba Ujenzi wa mradi wa maji Msangabo - Naming'ong'o Msangano, Naming'ong'o, Ntinga na Makamba 4 13,456 50,000,000 42 324 Ujenzi wa mradi wa maji Isanga - Kakozi Isanga na Kakozi 2 8,654 10,000,000 10 325 Ujenzi wa mradi wa maji Kapele - Namchinka Kapele na Namchinka 2 6,322 20,000,000 10 326 Ujenzi wa mradi wa maji Tontela, Kaonga na Nsazya 2 1,199 20,000,000 10 200 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Tontela Group 327 Ujenzi wa mradi wa maji Ntungwa - Samag'ombe Ntumgwa, Siliwiti, Lwate na Samang'ombe 4 16,788 7,000,000.00 20 328 Upanuzi wa mradi wa maji Tindingoma Tindingoma 1 2,200 10,000,000.00 - 329 Ujenzi wa mradi wa maji Kamsamba awamu ya I Kamsamba 1 3,450 8,500,000.00 5 330 Ujenzi wa mradi wa maji Nkangamo Nkangamo 1 3,898 645,983,962 6 331 Ujenzi wa mradi wa maji Itelefya Itelefya 1 2,456 348,757,052 6 332 Ujenzi wa mradi wa maji Mbao Mbao 1 560 209,534,808 3 333 Ujenzi wa mradi wa maji Mkomba Mkomba 1 1,458 321,812,998 5 334 Ujenzi wa mradi wa maji Kamsamba Kamsamba 1 1,609 500,000,000 6 201 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji awamu ya II 335 Geita Bukombe Ujenzi wa mradi wa Maji Msonga Msonga na Kasozi 2 6,712 42,000,000 14 336 Ujenzi wa mradi wa maji katika kijiji cha Iyogelo Iyogelo 1 4,500 242,357,801 8 337 Utafiti na uchimbaji wa visima virefu vitano (5) pamoja na ujenzi wa mifumo midogo ya maji (Point Source) Bwenda, Mjimwema, Kakoyoyo, Ituga na Busonzo 5 3,000 8,000,000 5 338 Upanuzi wa mradi wa maji Musasa Musasa 1 4,650 40,000,000 5 339 Ukarabati wa mradi wa maji Ibambilo Ibambilo 1 3,200 15,000,000 15 340 Ujezi wa mradi wa maji katika vijiji vya Azimio 2 8,796 342,666,819 15 202 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Ilyamchele na Azimio 341 Ujenzi wa mradi wa maji kijiji cha Bufanka Bufanka 1 2,500 460,722,800 8 342 Chato Upanuzi wa mradi wa maji Muganza - Bwongera hadi vijiji vya Bugweigo na Mwelani na ukarabati wa mradi wa maji Nyamilembe Bugweigo, Mwelani, Busalala na Nyamilembe 4 6,838 250,000,000 12 343 Ujenzi wa mradi wa maji katika Kijiji cha Rumasa na ujenzi wa point souce Kijiji cha mabira Rumasa na Mabira 2 12,190 547,055,070 23 344 Upanuzi wa mradi wa maji Buzirayombo - Bwanga Bwanga, Izumangabo, Nyarututu, Bukiriguru, Makurugusi, Nyakato, Mkungo na Busaka 8 92,463 135,489,311 32 345 Ukarabati wa mradi wa maji Kikumbaitale na Kasala 2 4,942 153,009,718 14 203 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Kikumbaitale na mradi wa kupeleka maji katika shule ya Sekondari Kasala 346 Ukamilishaji wa mradi wa maji Nyarugusu Ilirika, Ziwani, Mawemeru, Nyarugusu na Busolwa 55,400 50,000,000 9 347 Geita Ujenzi wa mradi wa Maji katika kata tano za Nkome, Katoma,Nyam boge Nzera na Lwezera awamu ya II Nkome, Katoma, Nyamboge, Nzera na Lwezera 5 69,252 1,399,999,970 50 348 Ujenzi wa wa mradi wa maji Lubanga Lubanga 1 2,500 150,000,000 8 349 Ujenzi wa mradi wa maji Bukoli Bugogo, Ikina na Ihega 3 3,652 220,734,928 5 350 Ujenzi wa mradi wa maji katika vijiji vya Mwamitilwa, Ibisabageni, Mwamitilwa, Ibisabageni, Nyamigogo na Ntono 4 18,297 200,000,000 8 204 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Nyamigogo na Ntono 351 Mbogwe Ujenzi wa mradi wa maji katika vijiji vya Ilolangulu na Ngemo Ilolangulu na Ngemo 2 10,888 254,851,257 32 352 Ujenzi wa mradi wa maji katika vijiji vya Bwendamwiz o, Bunigonzi na Nyashinge Bwendamwizo, Bunigonzi na Nyashinge 3 14,347 350,000,000 19 353 Ujenzi wa mradi wa maji katika vijiji vya Bugalagala na Kakumbi Bugalagala na Kakumbi 2 11,738 200,000,000 15 354 Ujenzi wa mradi wa maji katika vijiji vya Mgaya na Bukandwe Mgaya na Bukandwe 2 9,896 250,000,000 15 355 Upanuzi wa mradi wa maji Lugunga kwenda katika vijji vya Mpakali, Mwagimagi Mpakali, Mwagimagi na Nhunguiza 3 5,292 450,000,000 11 205 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji na Nhunguiza 356 Upanuzi wa mradi wa maji Lulembela na Kisumo Lulembela na Kisumo 2 26,925 130,333,425 - 357 Ukarabati wa mradi wa maji Lulembela na Isebya Lulembela na Isebya 2 29,567 44,973,751 - 358 Nyang'hwal e Upanuzi wa mradi wa maji Nyamtukuza kwenda katika vijiji vya Bululu, Ifugandi, Busolwa, Nyang'hwale, Kaseme, Ibambila na Nyaruguguna Nyang'hwale, Kaseme, Ibambila na Nyaruguguna 4 12,030 484,445,210 24 359 Kukamilisha upanuzi wa Iseni, Kabiga, Mimbili, Nyamikonze, Nyangalamila, 13 89,000 474,999,999 178 206 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji mradi wa maji katika vijiji vya Iseni, Kabiga, Mimbili, Nyangalamila, Nhwiga, Bukungu, Bumanda, Kanegele, Isonda, Kasubuya, Shabaka na Nyamgogwa Nhwiga, Bukungu, Bumanda, Kanegele, Isonda, Kasubuya Shabaka na Nyamgogwa 360 Ujenzi wa tenki la kuhifadhia Maji lenye ujazo wa lita 1,500,000 katika Kijiji cha Busengwa Busengwa, Kharumwa, Ikangala na Bukungu 4 32,000 400,000,000 DPs 48 na Wateja wa Majumb ani 1,200 361 Upanuzi wa mradi wa maji Nyamtukuza kwenda Kijiji cha Nyijundu Nyijundu 1 7,448 250,000,000 18 362 Upanuzi wa mradi wa maji katika vijiji vya Shibalanga, Kaboha, Shibalanga, Kaboha, Shibumba, Nyabulolo na Mhama 5 74,423 50,000,000 38 207 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Shibumba, Nyabulolo na Mhama 363 Mradi wa maji katika vijiji vya Iyogelo, Ng'wasabuka, Nyashilanga, Idetemia, Nyabulanda na Bujula Iyogelo, Ng'wasabuka, Nyashilanga, Idetemia, Nyabulanda na Bujula 6 3,000 45,000,000 6 364 Ukarabati wa Mradi wa Maji JWPP na Mradi wa Maji Nyamtukuza yenye vituo vya kuchotea Maji 180, wateja wa majumbani 1,800, visima virefu na vifupi 32 katika Vijiji 62 Bukwimba, Bulangale, Kasubuya, Igeka, Nundu, Nyang’holongo, Lyulu, Busolwa, Ifugandi, Kona, Izunya, Kanegele, Mwamakiliga, Kaboha, Nyabulolo, Shibalanga, Shibumba, Kafita, Bukulu, Kayenze, Lushimba, Iseni, Kabiga, Kakora, Kitongo, Nyangalamila, Bukungu, Bumanda, Kharumwa, Ikangala, Busengwa, Iyenze, Mwingiro, Mwasabuka, Nyamikonze, Bujulamiyenze, Idetemya, Nyabulanda, Nyashilanga, Bugombela, Nhwiga, Nyamtukuza, Bululu, Ibambila, Kaeme, Nyakaswi, Nyang’hwale, Iyogelo, Kasubuya, Nyarubele, Nyaruguguna, Nyijundu, Isonda, 62 50,400 85,490,331 212 208 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Mimbili, Nyugwa, Kijinga, Ihushi, Lubando, Mhama, Nyamgogwa, Shabaka na Wavu. 365 Singida Singida Ujenzi wa mradi wa maji Senenemfuru Senenemfuru 1 2,348 78,013,804 9 366 Ujenzi wa mradi wa maji Makuro￾Mwalala Makuro na Mwalala 2 4,879 408,448,500 16 367 Ujenzi wa mradi wa maji Msimihi Msimihi 1 4,591 325,000,000 11 368 Ujenzi wa mradi wa maji Mpambaa Mpambaa 1 4,656 48,218,747 15 369 Utafiti na uchimbaji visima virefu vijiji 5 Pohama, Mwanyonye, Endeshi, Misinko na Unyampanda 5 177,600,000 370 Ikungi Kukamilisha ujenzi wa mradi wa maji Mbwanjiki Mbwanjiki na Ikungi 2 5,517 212,624,175 9 371 Ujenzi wa mradi wa Maji Msungua 1 4,241 335,469,776 5 209 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Msungua 372 Ujenzi wa mradi wa maji Ujaire Ujaire 1 2,824 202,738,160 7 373 Ujenzi wa mradi wa maji Mwasutianga Mwasutianga 1 2,608 537,736,134 6 374 Ukarabati wa mradi wa maji Matongo Matongo 1 7,211 28,900,000 13 375 Ukarabati wa miradi ya maji ya Misughaa, Ntewa na Issuna A Misughaa, Ntewa na Issuna 14,923 36,677,733 39 376 Ukarabati wa mradi wa maji Issuna B Issuna 2,954 107,981,129 6 377 Ukarabati wa mradi wa maji Mgungira Mgungira 1 9,756 100,000,000 12 378 Ukamilishaji wa mradi wa maji Munyu Munyu 1 2,199 50,000,000 5 379 Ujenzi wa mradi wa maji Kaugeri 1 5,740 37,250,000 8 210 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Kaugeri 380 Utafiti na uchimbaji visima virefu vijiji 5 Matyuku, Makhonda, Mpugizi, Mayaha na Nduru 5 136,999,995 381 Mkalama Ukamilishaji wa mradi wa maji Tumuli Tumuli 1 5,803 150,000,000 24 382 Ukamilishaji wa mradi wa maji Msingi Msingi 1 2,116 100,000,000 22 383 Ukamilishaji wa mradi wa maji Mwangeza Mwangeza 1 5,640 100,000,000 26 384 Kukamilisha upanuzi wa mradi wa maji Gumanga Gumanga 1 1,500 93,701,174 8 385 Kukamilisha upanuzi wa mradi wa maji Mdilika Mdilika 1 3,037 562,499,975 26 386 Ujenzi wa mradi wa Maji Nkinto Nkinto na Makulo 2 2,777 100,000,000 46 211 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 387 Ujenzi wa mradi wa maji wa Iambi Iambi 1 2,879 100,000,000 26 388 Ujenzi wa mradi wa maji Singa Singa 1 4,930 100,000,000 50 389 Ujenzi wa mradi wa maji Dominiki Dominiki 1 5,640 50,000,000 15 390 Ukarabati wa mradi wa maji Nyahaa Nyahaa 1 4,520 100,000,000 24 391 Utafiti na uchimbaji visima virefu katika vijiji 18 Kitumbili, Mwanga, Lukomo, Ndurumo, Kinankamba, Singa, ilunda, Maziliga/Kilili, Kindandili, Ilongo/ilangida, Kenke, Mugimba, Mazangili, Msiu, Kidigida, Yulanson, Igonia na Kisuluiga. 18 50,000,000 392 Manyoni Kukamilisha Ujenzi wa mradi wa maji wa Rift Valley Mpandagani, Kinangali na Chibumagwa 3 5,353 109,121,682 12 393 Kukamilisha Ujenzi wa mradi wa maji Sasilo Sasilo 1 5,988 300,000,000 10 212 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 394 Ujenzi wa mradi wa maji Igwamadete Igwamadete 1 3,826 500,000,000 7 395 Kukamilisha upanuzi wa mradi wa maji Kintiku /Lusilile Maweni, Mtiwe, Chilejeho, Ngaiti, Kintinku, Lusilile na Mvumi 7 55,854 468,583,607 18 396 Ujenzi wa mradi wa maji Ikasi Ikasi 1 2,182 250,000,000 4 397 Ujenzi wa mradi wa maji Kayui - Mtakuja - Makale Kayui, Mtakuja, Makale 3 17,990 150,000,000 10 398 Ujenzi wa mradi wa maji Jeje Jeje 1 2,724 361,642,627 6 399 Ujenzi wa mradi wa maji Kintanula Kintanula 1 6,004 293,756,363 10 400 Ujenzi wa mradi wa maji Idodyandole Idondyandole 1 5,187 500,000,000 10 401 Kuboresha miundombinu ya maji katika kijiji cha Rungwa 1 9,669 145,504,921 11 213 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Rungwa 402 Upanuzi wa mradi wa maji Chibumagwa ili kuhudumia kitongoji cha Kinyika Chibumagwa 1 2,000 200,000,000 5 403 Utafiti na uchimbaji wa visima katika vijiji 6 vilivyopo katika Halmashauri ya Wilaya ya Manyoni Sasajila, Mangoli, Winamila, Imalampaka, Mahaka, Chicheho, Mazuchi, Chidamsulu, Ipanduka na Chisingisa 10 - 150,000,000 - 404 Uchimbaji wa visima 6 katika maeneo mbalimbali ya Halmashauri ya Wilaya ya Itigi Vijiji 6 vya Wilaya ya Manyoni 10 - 150,000,000 405 Iramba Ujenzi wa mradi wa maji Tulya Tulya na Doromoni 2 6,102 76,372,345 18 406 Utafiti na uchimbaji visima virefu Kidaru, Mtoa, Mbelekese, Mwanduighembe, Mayanzani 5 102,521,380 214 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji katika vijiji 5 407 Ujenzi wa mradi wa maji Tyegelo Tyegelo 1 3,538 612,418,687 9 408 Ujenzi wa mradi wa maji Urughu Urughu 1 6,577 500,000,000 13 409 Njombe Ludewa Ukarabati na upanuzi wa skimu ya maji Mawengi Mawengi, Lupande na Madunda 3 7,804 2,001,819,750 36 410 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Lifua - Manda Kipande cha III katika vijiji vya Luilo na Kingole Luilo na Kingole 2 1,508 253,000,000 - 411 Mradi wa Maji Kiyogo Kiyogo 1 535 354,328,953 7 412 Mradi wa maji Igalu-Lupingu awamu ya II Igalu na Lupingu 1 2,104 167,270,600 6 413 Ujenzi wa mradi wa Maji Luvuyo Luvuyo 1 2,268 1,523,922,255 22 215 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 414 Mradi wa maji Mavanga Mavanga 1 5,249 1,340,809,578 14 415 Mradi wa maji Kipingu - Ngelenge Kipingu na Ngelenge 2 3,649 250,000,000 7 416 Mradi wa maji Mavala Mavala 1 2,894 1,070,692,019 22 417 Upanuzi wa mradi wa maji Iwela kwenda katika vijiji vya Lutara na Idusi na ujenzi wa mradi wa maji Ndowa Mbongo, Nkomang'ombe na Ndowa 3 1,875 200,000,000 24 418 Ukarabati wa mradi wa maji Lumbila Lumbila 1 784 447,092,740 12 419 Ujenzi wa mradi wa maji Mundindi - Njelela - Luvuyo - Madope awamu ya II Mundindi, Njelela, Madope na Luvuyo 4 5,744 423,089,358 36 420 Ukarabati wa mradi wa maji Luana-Mbwila - mholo Luana, Mbwila na Mholo 3 4,885 134,572,218 8 216 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 421 Ujenzi wa mradi wa maji Lifuma awamu ya I Lifuma 1 1,278 419,695,735 12 422 Makete Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Ujuni-Nkenja Ujuni na Nkenja 2 5,808 101,630,899 10 423 Kukamilisha upanuzi wa mradi wa maji Ipelele, Ipepo, na Ubiluko Ipelele, Misiwa, Mbanga na Makeve 4 3,423 145,682,397 10 424 Kukamilisha upanuzi na ukarabati wa miradi ya maji Kidope na Madihani Kidope, Madihani, Nkunga na Lumage 4 3,922 193,000,000 10 425 Kukamilisha upanuzi na ukarabati wa mradi wa maji Usalimwani – Mfumbi - Ruaha Mfumbi, Usalimwani na Ruaha 3 4,836 170,000,000 15 217 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 426 Kukamilisha ujenzi wa miradi ya maji katika vijiji vya Utanziwa, Magoye na Makusi Utanziwa, Magoye na Makusi 3 2,920 98,000,000 24 427 Kukamilisha ujenzi wa miundombinu ya maji - programu ya visima 900 Mbalache, Mwakauta, Ruaha, Kinyika na Utweve 5 3,470 100,000,000 5 428 Upanuzi na ukarabati wa mradi wa maji Matamba￾Kinyika katika Kijiji cha Mbela Mbela 1 1,526 81,000,000 - 429 Ujenzi wa mradi wa maji Intere group awamu ya I katika Vijiji vya Ikonda￾Usagatikwa Ikonda na Usagatikwa 2 4,158 441,630,899 - 430 Ujenzi wa mradi wa maji Kigulu Kigulu 1 696 349,999,975 6 218 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 431 Ujenzi wa mradi wa maji Luwumbu Luwumbu 1 448 10,000,000.00 19 432 Ujenzi wa mradi wa maji Lugoda Lugoda 1 714 12,400,000 13 433 Ujenzi wa mradi wa maji Ihanga Ihanga 1 583 11,000,000.00 16 434 Upanuzi na ukarabati wa mradi wa maji Matamba - Kinyika katika vijjji vya Kinyika, Mbela, Nhungu na Ndapo Mbela, Kinyika, Ndapo na Nhungu 4 805 100,000,000 7 435 Ujenzi wa mraji wa maji katika Shule ya Sekondari Lupila Sekondari ya Lupila 1 850 70,000,000 1 436 Njombe Ujenzi wa mradi wa maji Wangama - Mfumbi Kitandililo 1 3,779 116,191,623 8 219 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 437 Ujenzi wa mradi wa maji katika vijiji vya Maduma, kichiwa, Tagamenda Maduma, Kichiwa na Tagamenda 3 5,023 350,000,000 15 438 Ujenzi wa mradi wa maji Igongwi group Kitulila, Madobole, Aluponde na Njoomlole 4 9,719 350,000,000 40 439 Ujenzi wa mradi wa maji Igongwi group awamu ya II katika Kijiji cha Uwemba Uwemba 1 2,760 380,000,000 6 440 Ujenzi wa mradi wa maji Ihanga Ihanga 1 3,077 400,000,000 14 441 Ujenzi wa mradi wa maji Mikongo Mikongo 1 1,322 320,000,000 8 442 Ujenzi wa mradi wa maji Kifanya Kifanya 1 5,484 650,000,000 12 443 Ujenzi wa mradi wa maji Ikuna Ikuna 1 2,171 330,000,000 15 220 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 444 Ujenzi wa mradi wa maji Ikang'asi Ikang'asi 1 1,686 310,000,000 12 445 Ujenzi wa mradi wa maji Lole June,2026 Lole 1 2,090 315,000,000 15 446 Ujenzi wa mradi wa maji Matiganjola awamu ya II Matiganjola 1 3,026 200,000,000 8 447 Wanging'o mbe Ukamilishaji wa mradi wa maji Moronga - Kipengere Moronga, Kipengere na Igosi 3 20,348 450,000,000 46 448 Ukamilishaji wa mradi wa maji Tove - Mtwango Lusisi, Nyumbanitu, Mngate, Igima, Mawindi 5 6,879 340,000,000 12 449 Ukamilishaji wa mradi wa maji Kijiji cha Wanging'omb e Wanging'ombe 1 43,618 22,200,000 10 450 Ukamilishaji wa mradi wa maji Igando - Kijombe awamu II Malangali na Hanjawanu 2 1,495 22,200,000 22 221 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 451 Ukamilishaji wa mradi wa maji Igando - Kijombe (Hanjawanu - Kijombe) awamu III Igando, Mayale, Kijombe, Iyayi na Lyadebwe 5 9,583 22,240,000 88 452 Ukamilishaji wa mradi wa maji Mpanga - Wangamiko Mpanga na Wangamiko 2 3,801 22,200,000 32 453 Ukamilishaji wa Mradi wa maji katika vijiji vya Kidugala, Mkeha na Masage Kidugala, Mkeha na Masage 3 8,176 33,840,000 - 454 Uboreshaji wa mradi wa maji Ihanzutwa - Itulahumba Ihanzutwa na Itulahumba 2 4,380 110,000,000 - 455 Ukamilishaji wa mradi wa maji katika vijiji vya Ivigo, Utelewe na Idunda Ivigo, Utelewe na Idunda 3 5,984 340,000,000 - 222 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 456 Uchimbaji wa kisima kirefu na ufungaji wa pampu katika kijiji cha Wanging'omb e Wanging'ombe 1 1,495 75,000,000 10 457 Upanuzi wa mradi wa maji katika vijiji vya Kidugala, Mkeha na Masage Kidugala, Mkeha na Masage 3 4,380 100,000,000 - 458 Ujenzi wa mradi wa maji katika vijiji vya Mdasi na Mwilamba awamu ya pili Mdasi na Mwilamba 2 4,002 152,914,260 - 459 Mwanza Kwimba Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Shilima Shilima, Mwalubungwe na Mwakilima 3 38,295 65,760,000 - 460 Ujenzi wa mradi wa Maji Shigumulo￾Nyamilama Shighumulo na Nyamilama 2 8,401 34,000,000 18 461 Ujenzi wa mradi wa maji Maligisu Maligisu 1 7,960 100,000,000 8 223 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 462 Ukarabati wa mradi wa maji Sumve Sumve 1 7,304 29,990,000 - 463 Ukarabati wa mradi wa maji Mwamashimb a Mwamashimba 1 39,092 30,000,000 - 464 Utafiti na uchimbaji wa visima 12 Bujingwa, Bungulwa, Nyamatara, Mwankuba, Bugando, Nyambuyi, Ngulla, Mwandu, Mwangika, Ngogo, Mwamajila na Icheja 12 6,543 39,166,196 12 465 Ujenzi wa mradi wa maji Nkalalo - Lyoma Nkalalo na Lyoma 2 13,686 43,945,980 14 466 Mradi wa maji Mwadubi - Manguluma kipande cha I na cha II Mwadubi na Mwanguluma 2 7,856 35,339,895 12 467 Ujenzi wa mradi wa maji Hungumalwa Hungumalwa, Buyogo, Runele na Kibitilwa 4 24,349 30,760,000 500 468 Ujenzi wa mradi wa maji Ng'hundya - Mhulula Ng'hundya na Mhulula 2 7,305 45,760,000 13 224 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 469 Ujenzi wa mradi wa maji Walla Isagara na Sumaha 2 10,914 18,950,000 10 470 Ujenzi wa mradi wa maji Ligembe Ligembe 1 3,582 35,840,000 5 471 Ujenzi wa mradi wa maji Bujingwa - Shilanona Bujingwa na Shilanona 2 9,972 111,540,000 - 472 Ujenzi wa mradi wa maji Mwankuba - Manawa Mwaghingi Mwankuba, Manawa na Mwaghingi 3 6,888 114,000,000 5 473 Upanuzi wa mradi wa maji Shilima kwenda Kijiji cha Mwamitinje Mwamitinje 1 1,539 24,000,000 - 474 Kubadili Mfumo wa uendeshaji wa Visima vitano (5) kwenda kwenye Mfumo wa Umemejua (Solar Manayi, Nyamatara, Mwabuchuma, Mwankulwe na Bungulwa 5 3,605 105,060,000 7 225 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji System) 475 Ukarabati wa skimu ya maji Malya na Dodoma Malya na Dodoma 1 6,501 107,658,702 5 476 Magu Ujenzi wa mradi wa maji Mahaha. Mahaha 1 10,500 200,000,000 20 477 Upanuzi wa mradi wa maji Lugeye – Kigangama Lugeye, Kitongosima, Kigangama, Nyanguge, Bundilya, Bugumangala na Muda 6 47,076 294,471,761 76 478 Upanuzi wa mradi wa maji Magu Mjini kwenda katika vijiji vya Nyaghanga - Iseni Mwamibanga, Buhumbi, Nyashoshi, Nyanghanga na Iseni. 5 31,090 180,000,000 82 479 Upanuzi wa mradi wa maji Magu Mjini kwenda katika vijiji vya Sagani na Mwamabanza Sagani, Mwalinha, Salong'we, Mwatelesha, Mwamabanza 5 23,953 200,000,000 80 226 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 480 Upanuzi wa mradi wa maji Magu Mjini Kwenda maeneo ya Misungwi na Lumeji Lumeji, Misungwi na Kitongo 3 16,221 180,000,000 52 481 Ukarabati wa mradi wa maji Nsola - Bubinza awamu ya I Nsola, Bubinza, Kisamba, Lubugu na Sayaka 5 36,958 221,258,109 - 482 Ukarabati wa mradi wa maji Nsola - Bubinza awamu ya II Nsola, Bubinza, Kisamba, Lubugu na Sayaka 5 25,100 311,056,479 - 483 Ujenzi wa Mradi wa maji Lutale - Langi Lutale, Langi, Matale, Itandula, Ihayabuyaga, Ihushi, Sese, Kageye na Shilingwa 6 57,532 294,471,761 160 484 Utafiti na uchimbaji wa visima 19 Nyang'hanga, Kabila, Mwabulenga, Chandulu, Isangijo, Mahaha, Nsola, Inolelo, Sesele, Welamasonga, Sese, Mondo, Ihushi na Nhobola. 14 4,750 100,000,000 - 227 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 485 Ukarabati wa miradi ya maji Bugando￾Chabula, Shishani, Kabale, Igombe, Kitongosima, Ngh'aya, Kinango, Kisesa 'B', na Ihayabuyaga. Bugando, Chabula, Kongolo, Nyashigwe, Shishani, Kabale, Igombe, Ng'haya, Kitongosima, Kinango, Kisesa 'B' na Ihayabuyaga 12 27,600 173,163,196 - 486 Misungwi Ukamilishaji wa mradi wa maji Ilujamate - Buhingo Mwagimagi, Buhunda, Mbalama, Ng'yamve, Lukanga, Kifune, Nyamayiza, Gulumungu, Gukwa, Nyambiti, Busongo, Seeke, Buhingo, Kabale Songiwe na Mwasagela 16 61,088 16,951,872 60 487 Ukamilishaji wa mradi wa maji Kigongo Kigongo, Bukumbi, Chole, Mwasongwe, Isamilo na Mayolwa 6 15,726 92,000,000 25 488 Ukamilishaji wa mradi wa maji Ukiriguru Mwalogwabagole, Buganda, Nyagh'olongo, Nyamatala, Ngudama, Nyamle, Nyamikoma, Mwagala, Mamaye, Ibongoya A, Ibongoya B, Kolomije, Lukelege, Bugomba, Usagala, Itende, Nyang'omango, Idetemya na Sanjo 19 85,468 18,082,062 80 489 Ukamilishaji wa mradi wa mMaji Igongwa, Igumo, Kwimwa na Bunege 4 13,295 15,088,872 29 228 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Igongwa 490 Ukamilishaji wa mradi wa maji Kijima￾Isakamawe Kijima na Isakamawe 2 15,703 16,771,872 58 491 Kukamilisha upanuzi wa mradi wa maji Ilalambogo kwenda Ng'wamazeng o Ng'wamazengo 1 3,915 16,771,872 55 492 Kukamilisha upanuzi wa mradi wa maji Mbale - Mbarika kwenda Ihelele Ihelele 1 1,177 24,420,732 95 493 Kukamilisha ujenzi wa ofisi ya CBWSO Chombo - Shilalo Shilalo 1 3,468 10,000,000 - 494 Ukamilishaji wa Mradi wa Maji Mabuki Mabuki 1 21,008 600,000,000 11 495 Kukamilisha upanuzi wa mradi wa maji Matale - Manawa - Manawa 1 2,500 8,000,000 35 229 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Misasi kwenda Manawa 496 Ukarabati wa mradi wa maji Matale - Manawa - Misasi Matale, Manawa na Misasi 3 26,549 500,000,000 - 497 Ukarabati wa visima vifupi 30 Seeke, Igumo, Matale, Kabale, Sumbugu, Manawa, Nyang'omango, Kasololo, Budutu, Mwagagala 10 7,500 37,118,237 - 498 Uboreshaji wa visima virefu vitano (5) kuwa skimu ndogo Mwanangwa, Koromoje, Budutu, Nyamatala na Ngudama 5 5,000 100,000,000 - 499 Ujenzi wa mradi wa maji wa Nguge Nguge 1 11,037 167,003,343 9 500 Sengerema Ukamilishaji wa mradi wa maji katika vijiji vya Katoma na Meisome Katoma na Meisome 2 3,030 10,000,000 19 501 Ukamilishaji wa mradi wa maji Irenza Irenza, Nyangalamila na Majengo. 3 14,960 10,000,000 28 230 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 502 Upanuzi wa mradi wa maji Sengerema, Nyitundu na Kazunzu kwenda Vijiji nane (8) vya Tunyenye, Kishinda Irunda, Lubanda, Nyalwambu, Bulyaheke, Liitabagumba na Mbugani Bulyaheke, Mbugani, Irunda, Lubanda, Nyalwambu, Tunyenye, Kishinda na Itabagumba. 8 80,671 20,000,000 54 503 Kukamilisha ununuzi wa mabomba kwa ajili ya miradi ya maji katika Halmashauri za Buchosa na Sengerema. Karumo, Nyamtelela, Kabaganga, Nfunzi, Bupandwa, Busisi, Luchili, Chifunfu, Bukokwa, Mayuya, Nyamililo na Nyakasungwa. 12 10,000 20,000,000 20 504 Ukamilishaji wa mradi wa maji Iligamba Iligamba, Bulolo na Bulyahilu. 3 15,520 10,000,000 16 505 Ukamilishaji wa mradi wa maji Kazunzu Kakobe, Nyambeba na Kasalaji. 3 16,243 10,000,000 15 506 Ukamilishaji wa mradi wa Nyitundu na Kahumulo 2 13,849 10,000,000 12 231 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji maji Nyitundu 507 Ukamilishaji wa mradi wa maji Bugoro - Lugata Bugoro. Lugata, Izindabo, Chanika, Nyakabanga na Mgogo 6 31,637 219,119,822 20 508 Ukamilishaji wa mradi wa maji Kafunzo Kafunzo, Bilulumo na Nyangalamila. 3 15,840 58,250,869 15 509 Ukamilishaji wa uchimbaji wa visima 13 kwenye Halmashauri ya Buchosa. Kisaba, Hamulumo, Busikimbi, Nyakabanga, Nyonga, Bugoro, Mwambao, Irenza, Luharanyoga, Katoma, Kasalaji, Migukulama na Nyamkolechiwa 13 3,250 15,000,000 13 510 Ukamilishaji wa Uchimbaji wa visima 38 kwenye Halmashauri ya Sengerema. Kagunga, Nyasigu, Lubungo, Ngoma, Sotta, Mami, Kishinda, Isebya, Tunyenye, Butonga, Igulumuki, Ijinga, Igaka, Isome, Kanyelele, Ikoni, Buzilasoga, Sima, Sogoso, Ishishang'holo, Nyitundu, Kahumulo, Lubanda, Ilekanilo, Kasungamile, Nyamililo, Nyamasale, Lukumbi, Nyakahako, Chifunfu, Igalagalilo, Kabusuli, Karumo, Nyamatongo na Kamanga 38 9,500 15,000,000 38 511 Uboreshaji wa visima vitano (5) kwenye Halmashauri ya Isole, Nyamahona, Igulumuki na Butonga, 4 2,500 10,000,000 20 232 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Sengerema. 512 Ukamilishaji wa mradi wa maji Chifunfu Chifunfu, Nyakahako na Lukumbi. 3 31,423 50,000,000 12 513 Ukamilishaji wa mradi wa maji Karumo Kamanga, Kabusuri, Karumo na Nyamatongo 4 14,913 50,000,000 36 514 Ukamilishaji wa mradi wa maji Nyamililo Nyamililo 1 6,156 10,000,000 12 515 Ukamilishaji wa mradi wa maji Bupandwa Bupandwamhela, Chema, Itulabusiga, Mnazi Mmoja, Mwangika, Kahunda, Chamanyete, Katwe, Buhama na Kasheka. 10 31,000 10,000,000 120 516 Ukamilishaji wa mradi wa maji Sima Sima, Ishishang'holo, Sogoso, Igaka, Buzilasoga, Kanyerere, Ikono, Ijinga na Igolumuki. 9 35,000 10,000,000 30 517 Ujenzi wa mradi wa maji Nyehunge Nyehunge, Kayenze, Isaka, Mwabasabi, Nyamadoke, Nyashana, Busekeseke, Katoma, Magulukenda, Nyashana, Sukuma na mwananyili. 12 73,666 575,113,809 80 233 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 518 Upanuzi wa mradi wa maji Sengerema kwenda Iyogelo na Butonga. Iyogelo na Igulumuki 2 4,570 205,000,000 6 519 Ununuzi wa bomba kwa ajili ya miradi ya maji kwenye Halmashauri ya Buchosa na Sengerema. Katwe, Bangwe, Nyanzenda, Bitoto, Ikoni na Igalagalilo 6 2,500 200,000,000 10 520 Utafiti na uchimbaji wa visima vitatu (3) kwenye Halmashauri ya Buchosa. Lusolelo. Luharanyonga na Kayenze. 3 750 80,000,000 3 521 Upanuzi wa mradi wa maji Bitoto kwenda Mulagana Nyamasale. Mulaga na Nyamasale 2 6,148 205,000,000 12 522 Upanuzi wa Mradi wa maji Chifunfu kwenda Lugogo na Lugongo na Kasenyi. 2 11,612 353,313,650 12 234 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Kasenyi. 523 Ukarabati wa mradi wa maji Lumeya￾Kalebezo￾Nyehunge Lumeya, Kalebezo, Nyehunge, Nyakalilo na Bukokwa. 5 53,982 185,837,004 109 524 Ukarabati wa mradi wa maji Katunguru. Katunguru, Nyamtelela na Kasomeko 3 22,263 161,172,997 44 525 Ukerewe Ujenzi wa mradi wa Maji Gallu - Mibungo Masonga, Kitanga, Murutilima, Mibungo, Nakamwa, Namilembe, Busangumugu na Gallu 8 38,772 200,000,000 65 526 Ujenzi wa mradi wa maji Ukara Bwisya, Nyang'ombe, Chibasi, Bukiko, Kome, Bukungu, Nyamanga na Chifule 8 44,618 200,000,000 35 527 Upanuzi wa mradi wa maji Bukondo￾Selema kwenda Chankamba Chankamba 1 4,142 200,000,000 15 528 Ujenzi wa mradi wa maji Bukondo￾Selema Bukondo na Selema 2 16,126 200,000,000 22 235 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 529 Ujenzi wa mradi wa maji Kameya￾Halwego kipande cha I Kameya, Halwego, Mukunu, Chamhunda na Bugolola 5 24,467 700,000,000 25 530 Ujenzi wa mradi wa maji wa Mkasika Chabilungo 1 2,123 60,110,056 7 531 Upanuzi wa mradi wa maji Bukindo￾Kagunguli kwenda Kijiji cha Msozi. Msozi 1 4,423 50,000,000 10 532 Ujenzi wa mradi wa Maji Kameya￾Halwego kipande cha II Kameya, Halwego, Mukunu, Chamhunda na Bugolola 200,000,000 - 533 Ukarabati wa miradi ya maji ya Irugwa, Muriti-Ihebo na Gana Irugwa, Muriti-Ihebo na Gana 3 18,950 169,431,186 - 534 Dodom a Bahi Mradi wa maji Chali (Makulu, Igongo na Isangha) Chali - Makulu, Chali - Isangha na Chali - Igongo 3 14,687 265,701,721 22 236 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 535 Mradi wa maji Ilindi Ilindi 1 7,382 370,000,000 8 536 Mradi wa maji Nagulo - Bahi Nagulo - Bahi 1 9,437 412,899,809 19 537 Mradi wa maji Kigwe - Mapinduzi Kigwe na Mapinduzi 2 7,201 100,000,000 18 538 Ujenzi wa miradi ya maji (point source) Ipole, Mudemwa, Chipanga B, Nagulo - Bahi na Mkondai Ipole, Mudemwa, Chipanga B, Nagulo - Bahi na Chikopelo 5 2,415 11,000,000 5 539 Utafiti na uchimbaji wa visima katika vijiji vya Nondwa, Bahi -Makulu, Nkhome, Lukali, Isangha, Chidete, Mkalama na Surungai Nondwa, Lamaiti, Nkhome, Lukali, Isangha, Chidete, Mkalama na Surungai 8 23,354 261,640,000 - 540 Ukarabati wa mradi wa maji Mindola 1 4,587 213,359,952 5 237 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Mindola 541 Ujenzi wa mradi wa maji katika vijiji vya Bankolo, Mpamantwa, Iwumba na Ikumbulu Bankolo, Mpamantwa, Iwumba na Ikumbulu 4 17,729 111,688,202 14 542 Ujenzi wa mradi wa maji Chibelela Chibelela 1 6,298 845,697,300 23 543 Ujenzi wa Mradi wa maji Bahi makulu Bahi Makulu 1 6,330 650,000,000 15 544 Ujenzi wa mradi wa maji Mvumi Mission Mvumi mission, Chihembe na Mita 3 14,705 100,000,000 16 545 Ujenzi wa mradi wa maji Muheme Muheme 1 2,398 57,500,000 6 546 Ukarabati na ujenzi wa mradi wa maji Nagulo Nagulo 1 4,810 80,832,771 8 547 Ujenzi wa mradi wa maji Mlowa Barabarani 1 5,527 25,000,000 6 238 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Mlowa Barabarani 548 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Mgunga Mgunga 1 4,651 35,000,000 10 549 Ujenzi wa mradi Magungu Magungu 1 2,669 80,000,000 8 550 Ujenzi wa mradi wa Maji Haneti Haneti 1 7,337 150,000,000 21 551 Ujenzi wa mradi wa maji Handali Handali na Mjelo 2 8,699 127,744,448 16 552 Ujenzi wa mradi wa Maji Izava Izava 1 1,123 95,830,294 9 553 Ujenzi mradi wa maji Igunguli Igunguli 1 3,269 50,000,000 1 554 Ujenzi mradi wa maji Iringa Mvumi Iringa Mvumi 1 9,271 97,999,967 15 555 Ujenzi mradi wa maji Mpwayungu 1 12,055 100,000,000 21 239 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Mpwayungu 556 Ujenzi mradi wa maji Mbelezungu Mbelezungu 1 2,720 50,000,000 3 557 Ujenzi mradi wa maji Kijiji cha manda Manda 1 8,010 780,088,475 20 558 Ujenzi mradi wa maji Kijiji cha Dabalo (muungano, ikombo na Kijiji ca membe Dabalo na Membe 1 1,962 1,427,645,476 47 559 Chemba Mradi wa maji Machiga – Changamka Machiga na Changamka 2 2,882 50,000,000 7 560 Mradi wa maji Kelema Balai Kelema Balai na Kelema Mashariki 2 3,824 50,000,000 12 561 Ukarabati na upanuzi wa miradi ya maji Kelema Maziwani na Ovada Kelema maziwani na Ovada 2 6,597 292,609,454 5 562 Mradi wa maji Chandama Chandama na Mpendo 2 5,906 195,657,953 11 240 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 563 Utafiti wa maji chini ya ardhi na uchimbaji wa visima 7 katika vijiji vya Ndoroboni, Ombiri, Igunga, Majengo Mapya, Mpendo, Tandala na Wisuzaje Ndoroboni, Ombiri, Igunga, Majengo Mapya, Mpendo, Tandala na Wisuzaje 7 24,225 210,000,000 - 564 Mradi wa maji Khubunko Khubunko 1 1,425 109,770,081 6 565 Mradi wa maji Mrijo Juu na Mrijo Chini Mrijo juu na Mrijo chini 2 10,829 246,758,212 12 566 Mradi wa maji Mwailanje Mwailanje 1 5,021 277,345,859 10 567 Mradi wa maji Humekwa Humekwa 1 1,810 154,118,541 8 568 Ukarabati wa mradi wa maji Igunga Igunga 1 3,637 372,390,482 4 569 Mradi wa maji Mayeto - Hombolo Mayeto, Hombolo - Makulu, Msisi na Kangalima 4 8,212 140,132,767 23 241 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Makulu 570 Mmradi wa maji Mapinduzi B Mapinduzi 4,496 111,734,382 19 571 Mradi wa maji Chikowa Chikowa, Bihawana, Mbabala, Iwelewe na Mapinduzi 5 7,693 135,132,767 17 572 Ukarabati wa mradi wa maji Matumbulu (Mpunguzi A) Mpunguzi A, Nyerere, Kusenha na Kawawa 4 6,501 80,180,000 14 573 Dodoma Ukarabati wa mradi wa maji Ipala Mwinyi, Sokoine, Ipala na Azimio 4 3,516 60,398,300 4 574 Utafiti wa maji chini ya ardhi,uchimba ji wa visima vitatu (3) Nkulabi,Maho ma Makulu,Kusafi sha kisima na kufanya upimaji wa wingi wa maji Nkulabi, Mahoma - Makulu, Nzasa 3 6,819 56,356,653 - 575 Mradi wa maji Zepisa A Zepisa 1,776 63,000,000 4 242 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji (Point Source) 576 Ukarabati wa mradi wa Maji Mahomanyika Mahomanyika 1 4,337 54,601,615 5 577 Kondoa Mradi wa maji Mulua Mulua 1 4,602 50,000,000 15 578 Upanuzi wa miradi ya maji Kikore, Baura na Kisese Sauna Kikore, Baura na Kisese Sauna 3 12,836 65,000,000 11 579 Ujenzi wa miradi midogomidog o (Quickwins) ya maji katika mitaa ya Munguri, Itiso, Dumi, Hurumbi, Msui, Chora, Kwamtwara na Ausia Munguri, Itiso, Dumi, Hurumbi, Msui, Chora, Kwamtwara na Ausia 8 10,417 250,461,373 8 580 Ukarabati wa mradi wa maji Pahi Pahi 1 7,145 192,966,025 5 581 Ukarabati wa mradi wa maji Kisese - Sauna na Mapinduzi 2 6,958 210,000,000 21 243 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Kisese - Sauna 582 Mradi wa maji Kikilo kati Kikilo kati 1 3,060 131,000,000 5 583 Ukarabati wa mradi wa maji Kondoa Mjini Kichangani, Mnarani, Iboni, Chemchem, Maji ya Shamba na Ubembeni 6 45,477 119,999,945 - 584 Mradi wa maji Sambwa Ikengwa, Sambwa, Ihari, Keikei - Tangini, Keikei na Idindiri 6 29,243 80,000,000 65 585 Upanuzi wa mradi wa maji Kisaki Kisaki 1 1,619 163,000,000 8 586 Mradi wa maji Masawi Lembo, Alagwa, Masawi na Bereko 4 10,806 105,000,000 12 587 Mradi wa maji Kwamafunchi Kwamafuchi 1 1,657 80,000,000 15 588 Upanuzi wa mradi wa maji Baura Baura 1 1,436 126,000,000 16 589 Mradi wa maji Madege Madege 1 1,048 80,000,000 9 244 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 590 Mradi wa maji Tampori Tampori , Choka, Gubali na Chemchem 4 6,241 317,594,687 17 591 Mradi wa maji Bamabre Bambare na Potea 2 6,659 40,000,000 12 592 Mradi wa maji Itundwi Itundwi 1 3,595 155,144,660 16 593 Ujenzi wa miradi midogomidog o (Quickwins) ya maji katika vijiji ya Changaa (Itaswi), Changaa Sekondari, Ntomoko, Haubi (Chikluri), Itundwi (Usalwi), Filimo, Salanka (Kwachuli) Masange (Majengo) na Mitati (Mihembeti) Changaa (Itaswi), Changaa Sekondari, Ntomoko, Haubi (Chikluri), Itundwi (Usalwi), Filimo, Salanka (Kwachuli) Masange (Majengo) na Mitati (Mihembeti) 9 9,430 40,000,000 9 245 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 594 Upanuzi wa mradi wa maji Kikore - Mkurumuzi Kikore na Mkurumuzi 2 4,412 40,000,000 15 595 Upanuzi wa mradi wa maji Kilimani Kilimani 1 2,956 20,000,000 - 596 Mradi wa maji Mulua Mulua 1 4,602 50,000,000 15 597 Upanuzi wa miradi ya maji Kikore, Baura na Kisese Sauna Kikore, Baura na Kisese Sauna 3 12,836 65,000,000 11 598 Kongwa Mradi wa maji Masinyeti Masinyeti 1 3,546 406,507,911 12 599 Mradi wa maji katika vijiji vya Chamkoroma na Makole Chamkoroma na Makole 2 7,235 77,890,587 20 600 Mradi wa Ngutoto (Mbigili) Ngutoto (Mbigili) 1 950 105,699,985 3 601 Usambazaji wa Miundombinu ya Maji katika kijiji cha Saigoni 1 4,838 138,507,911 3 246 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Saigoni kwa kutumia chanzo cha Maji cha Kijiji cha Chilanjilizi 602 Mradi wa maji Makutupa Makutupa 1 1,308 268,000,000 5 603 Mpwapwa Mradi wa maji Chinyika - Mlunduzi Chinyika na Mlunduzi 2 6,375 250,000,000 33 604 Mradi wa Igoji -I Igoji -I 1 6,182 20,000,000 8 605 Mradi wa maji Lupeta￾Makutupa Lupeta na Makutupa 2 9,286 300,000,000 27 606 Ujenzi wa mradi wa maji katika vijiji vya Pwaga, Munguwi, Maswala na Itende Pwaga, Munguwi, Itendena na Maswala 4 13,536 400,000,000 30 607 Ujennzi wa mradi wa maji Mtera Mtera 1 6,400 50,000,000 15 247 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 608 Upanuzi wa mradi wa maji Kiegea, Nghambi, Kazania, Mbugani, Godegode na Kisisi Kiegea, Nghambi, Kazania, Mbugani, Godegode na Kisisi 6 13,500 40,482,817 24 609 Upanuzi wa mradi wa maji Sekondari ya Berege Berege 1 1,500 120,000,000 2 610 Upanuzi wa mradi wa maji kijiji cha Idaho Idaho 1 1,415 350,000,000 5 611 Mradi wa maji Chaludewa Chaludewa 1 3,472 310,000,000 7 612 Upanuzi wa mradi wa maji Lukole-Kingiti I, Mwanawota, Chinyanghuku na Ninyila Mwanawota, Chinyanghuku na Ninyila 3 6,000 42,000,00 16 613 Mradi wa maji Mwanawota Mwanawota na Mlunga 2 6,985 428,895,595 14 614 Kilimanj Mwanga Mradi wa maji Kileo Kileo na Kivulini 2 8,799 30,000,000 30 248 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji aro Kivulini 615 Mradi wa maji Masumbeni - Kadengere Masumbeni, Kadengere na Kisanjuni 3 1,832 30,000,000 16 616 Ukamilishaji wa mradi wa maji wa Mwai, Mwaniko na Mangio Mwai, Mwaniko na Mangio 3 3,457 50,000,000 30 617 Mradi wa maji Ubembe - Kitiriko Kambi ya Simba 1 1,019 10,000,000 - 618 Upanuzi na ukarabati wa mradi wa maji Shighatini (Mkuu Mfinga Lambo) Mkuu, Mfinga na Lambo 3 3,991 8,000,000 - 619 Ujenzi wa mradi wa maji Nyumba ya Mungu Handeni, Kiti cha Mungu na Nyabinda 3 4,900 981,750,944 20 620 Upanuzi wa skimu ya maji Kitoghoto Kitoghoto 1 520 203,333,793 5 249 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 621 Siha Upanuzi wa mradi wa maji Lawate - Fuka kutoka Somali tank lililopo katika Kijiji cha Embukoi hadi Vijiji vya Mkombozi, Ormelili na Mitimirefu. Mkombozi, Ormelili na Mitimirefu 3 7,534 2,000,000 4 622 Upanuzi wa mradi wa maji kutoka Kijiji vya Gararagua kwenda katika vijiji nane (8) awamu ya kwanza na awamu ya pili Mawasiliano, Lekrimuni, Karansi, Kandashi, Makiwaru, Olkolili, Mkombozi na Ormelili 8 21,264 532,515,904 32 623 624 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Lawate -Fuka kutoka kwenda vijiji vya Embukoi, Mkombozi, Ormelili, Munge na Sinai. Embukoi, Mkombozi, Ormelili, Munge na Sinai 5 6,340 300,000,000 5 250 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 625 Upanuzi wa mradi ywa maji Gararagua kwenda katika Vijiji vya Karansi (Mlimani), Kandashi (Karkasha) na Lekrimuni (Orkung'u). Karansi, Kandashi na Lekrimuni 3 4,650 300,000,000 5 626 Moshi Ukarabati wa mradi wa maji Marangu Kitowo, Kyala Komalyangoe, Arisi, Kiraracha, Nduweni, Mbahe, Komela, Lyasongoro, Lyamrakana na Sembeti 11 26,750 568,801,328 22 627 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Kirua Vunjo Kusini awamu ya II katika vijiji vya Uchira, Koresa na Yam Makaa Uchira, Koresa, Yam Makaa na Mabungo 4 17,992 798,000,000 5 628 Hai Mradi wa maji Kikafu Soka - Kwa Sadala Kwa Sadalla 1 10,089 10,000,000 5 251 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 629 Upanuzi wa mradi wa maji Uroki￾Bomang'omb e kutoka Kijiji cha Kawaya Kawaya, Mungushi na Mtakuja. 3 7,540 523,043,150 4 630 Upanuzi wa mradi wa maji Losaa Kia kwenda Matanki ya Kia na Mlima Shabaha Sanya Station, Tindigani, Mtakuja, Mlima Shabaha na Jiweni 5 16,183 690,000,000 3 631 Rombo Mradi wa maji Endement Kitirima, Kingachi, Marangu￾Kitowo, Kirongo -Samanga, Kirongo - Chini, Kisale - Msaranga, Kingachi - Nanjara, Nesae, Tarakea Kitendeni na Lesoro 11 24,678 3,000,000 - 632 Same Mradi wa maji Kihurio Kihurio 3 20,348 645,841,006 30 633 Mradi wa maji Maore - Beseline - Ihindi Maore na Mheza 2 10,526 645,841,006 15 634 Ukarabati wa mradi wa maji Msindo Mbakweni Msindo na Mbakweni 2 7,630 521,263,883 25 252 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji awamu ya II 635 Mradi wa maji ji Kirore Kirore 1 1,710 120,000,000 5 636 Iringa Kilolo Mradi wa maji Uhambingeto Uhambingeto 1 3,822 100,474,271 18 637 Mradi wa maji Ifuwa Ifuwa na Wotalisoli 2 4,902 549,999,980 13 638 Mradi wa maji katika vijiji vya Kihesa - Mgagao, Masege na Masalali Kihesa - Mgagao, Masege na Masalali 3 6,344 181,075,000 25 639 Mradi wa maji Ng'ang'ange Ng'ang'ange na Mdeke 2 3,749 101,250,000 14 640 Mradi wa maji Ipeta Lyamko 1 500 59,064,554 2 641 Mradi wa maji Bomalang'om be Lyamko na Bomalang'ombe 2 6,370 50,000,000 3 642 Mradi wa maji Mkalanga 1 2,039 124,665,293 9 253 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Mkalanga 643 Mradi wa maji Kimala Kimala 1 3,000 69,809,557 10 644 Mradi wa maji Ruaha - Mbuyuni Ruaha - Mbuyuni na Msosa 2 12,290 72,400,000 31 645 Mradi wa maji Mahenge Mahenge 1 3,514 206,075,500 15 646 Mradi wa maji Kibati Kibati 1 883 50,900,000 9 647 Mradi wa maji Idasi Idasi 1 649 130,940,000 13 648 Mradi wa maji Kidabaga Kidabaga 1 3,199 55,900,000 1 649 Mradi wa maji Kitowo 1 2,402 50,000,000 3 254 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Kitowo 650 Mradi wa maji Image Image 1 3,629 81,125,000 - 651 Mradi wa maji Ipalamwa Ipalamwa 1 1,577 81,090,443 - 652 Mufindi Mradi wa maji Ifwagi - Ihalimba - Ikongosi Igomtwa, Vikula, Nundwe, Wamimbalwe, Ugesa, Ihalimba, Ikongosi, Ikongosi juu, Mtili, Lugongo, Itulavanu,Ifwagi, Ifupira, Itona, Mwitikilwa 15 35,432 213,346,200 95 653 Mradi wa maji Ihanzutwa Ihanzutwa 1 1,419 150,000,000 8 654 Mradi wa maji Idete Idete 1 3,762 200,000,000 14 655 Mradi wa maji Chogo Chogo 1 1,767 200,000,000 12 656 Mradi wa maji Ugute￾Ugute, Kitelewasi na Kikombo 3 6,139 67,006,177 19 255 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Kitelewasi - Kikombo 657 Mradi wa maji Itimbo Itimbo 1 2,842 200,000,000 10 658 Mradi wa maji Kisada Kisada 1 1,169 286,000,000 8 659 Mradi wa maji Mbalamaziwa Ukemele, Idetero, Mbalamaziwa, Kitelewasi, Maguvani, Nyanyembe, Kinegembasi, Iramba na Mkangwe 9 16,173 250,000,000 50 660 Mradi wa maji Malangali Kingege, Mwilavila, Isimikinyi, Itengule, Tambalang'ombe, Ipilimo, Ihowanza, Idumulavanu na Ikangamwani 9 19,536 250,000,000 50 661 Mradi wa maji Nyololo Njojo na Lwing'ulo 2 2,078 149,836,689 16 662 Mradi wa maji Lufuna-Kibao Lufuna na Kibao 2 5,299 50,000,000 21 663 Mradi wa maji Sadani - Kihata Tambalang'ombe, Kibada na Utosi 3 5,802 93,292,343 21 664 Mradi wa maji Mgololo Isaula, Makungu,Kiyowela, Lugema na Mabaoni 5 14,116 100,000,000 50 256 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 665 Mradi wa maji Mtambula Mtambula, Ihegela, Ipilimo, Nyakipambo na 5 11,232 100,000,000 8 666 Mradi wa maji Igombavanu Igombavanu 1 1,517 200,000,000 8 667 Ujenzi wa Mradi wa maji Matanana Matanana 1 2,781 100,000,000 8 668 Iringa Upanuzi wa mradi wa maji Ifunda- Ihemi Ifunda, Bandabichi, Ihemi na Mlandege 4 14,955 863,149,279 11 669 Upanuzi wa mradi wa maji Weru - Kibebe Weru na Kibebe 2 3,269 5,000,000 18 670 Mradi wa maji ikungwe Ikungwe 1 1,913 50,000,000 11 671 Ukarabati wa mradi wa maji Tanangozi - Kalenga Mangalali, Wenda, Tanangozi, Ibangamoyo na Sadani 5 15,190 527,809,644 - 672 Mradi wa maji Kitapilimwa Kitapilimwa 1 1,373 70,066,130 9 673 Mradi wa maji Wangama Wangama 1 1,263 84,958,632 5 257 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 674 Mradi wa maji Ikuvilo Ikuvilo 1 1,400 65,400,990 6 675 Mradi wa maji Ilandutwa Ilandutwa 1 2,104 50,200,000 3 676 Mradi wa maji Itwaga Itwaga 1 2,034 68,000,000 3 677 Mradi wa maji maji Mgama Mgama 1 5,094 88,138,700 8 678 Mradi wa Maji Udumka Udumka, Mfukulembe, Kibena na Mibikimitali 4 9,107 8,300,000 20 679 Ukarabati wa mradi wa maji Pawaga awamu ya 3 Itunundu, Mbuyuni, Kimande, Mkombilenga, Ilolompya, Magozi, Ukwega, Luganga, Magombwe, Isele-Pawaga, Kinyika, Kisanga, Mkumbwanyi, Mbugani na Mboliboli 15 47,337 9,400,000 - 680 Upanuzi wa mradi wa maji Tungamaleng a Mapogoro 1 3,488 5,000,000 6 681 Ujenzi wa chujio la mradi wa maji Pawaga Itunundu, Mbuyuni, Kimande, Mkombilenga, Ilolompya, Magozi, Ukwega, Luganga, Magombwe, Isele-Pawaga, Kinyika, Kisanga, Mkumbwanyi, 15 41,000 19,160,000 - 258 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Mbugani na Mboliboli 682 Ukarabati wa mradi wa maji Mahuninga Mahuninga na Makifu 2 4,280 19,160,000 - 683 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Kiponzero Isupilo na Kiponzero 2 5,042 500,000,000 12 684 Mradi wa maji Kidilo￾Kihanga Kidilo na Kihanga 2 5,216 4,400,000 5 685 Mradi wa maji Makongati Makongati 1 1,566 5,000,000 8 686 Mradi wa maji Kikombwe Kikombwe 1 2,446 5,000,000 6 687 Upanuzi wa mradi wa maji Migoli kwenda Kijiji cha Kinyali na Kitongoji cha Mwanyengo Kinyali na Mtera 2 2,237 5,000,000 8 688 Mradi wa maji Kaning'ombe 1 2,106 5,000,000 10 259 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Kaning'ombe 689 Upanuzi wa mradi wa maji Tungamaleng a kwenda kijiji cha Kitisi Kitisi 1 1,440 5,000,000 5 690 Mara Rorya Upanuzi wa mradi wa maji Kirogo kwa Mori, Chereche, Dett, Ochuna na Omuga Mori, Chereche, Dett na Ochuna 4 12,422 249,000,000 16 691 Upanuzi wa mradi wa maji Komuge hadi kwenda vijiji vya Oliyo na Makongoro Oliyo na Makongoro 2 8,894 465,000,000 24 692 Mradi wa maji Kogaja￾Nyamasanda Nyamasanda na Kogaja 2 34 249,500,000 12 693 Mradi wa maji Bukura Thabache, Bubombi, Kirongwe na Nyahera 4 14,167 500,000,000 32 260 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 694 Uboreshaji wa mradi wa maji Komuge Kyamwame, Komuge, Baraki, Kuruya, Irienyi na Kwibuse 6 33,425 155,000,000 91 695 Serengeti Mradi wa maji Gesarya Gesarya 1 5,022 85,000,000 20 696 Mradi wa maji Rigicha. Rigicha 1 3,832 65,000,000 20 697 Ujenzi mradi wa maji katika vijiji vya Iseresere, Mesaga na Masinki Iseresere, Mesaga na Masinki 3 1,500 427,018,860 3 698 Ujenzi mradi wa maji katika vijiji vya Nyansurura, Kitembere na Manyata Nyansurura, Kitembere na Manyata 3 1,500 569,952,383 3 699 Ujenzi mradi wa maji katika vijiji vya Kwitete, Bwitengi na Nyichoka. Kwitete, Bwitengi na Nyichoka. 3 1,500 442,484,383 3 261 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 700 Ujenzi wa mradi wa maji katika vijiji vya Getarungu, Nyamburi, Magange, Nyamerama na Kenokwe. Getarungu, Nyamburi, Magange, Nyamerama na Kenokwe. 5 1,250 137,647,500 5 701 Ujenzi mradi wa maji katika vijiji vya Kenyamonta, Nyiboko, Motukeri, Nyakitono, Machochwe Kenyamonta, Nyiboko, Motukeri, Nyakitono, na Machochwe 5 18,009 91,850,000 48 702 Ujenzi mradi wa maji katika vijiji vya Nyamitita, Kenyana, Kebanchaban cha, Robanda Nyamitita, Kenyana, Kebanchabancha na Robanda 4 16,528 109,670,000 41 703 Mradi wa maji Nyambureti Nyambureti 1 1,000 27,450,000 2 704 Ujenzi mradi wa maji kwenye vijiji vya Maburi, Ring'wani, Busawe, na Maburi, Ring'wani, Busawe, na Merenga 4 15,590 103,020,000 51 262 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Merenga 705 Mradi wa maji Nyamitita - Kenyana Nyamitita na Kenyana 2 9,781 35,245,000 5 706 Mradi wa maji Musati Musati 1 4,693 145,356,453 10 707 Mradi wa maji Gesarya Gesarya 1 5,022 25,612,001 10 708 Mradi wa maji Maburi Maburi, Gusuhi na Kerukerege 3 10,420 120,250,544 8 709 Mradi wa maji Nyamakobiti. Nyamakobiti. 1 4,161 50,345,099 10 710 Mradi wa maji Machochwe Machochwe 1 4,558 15,000,000 5 711 Mradi wa maji Kitunguruma Kitunguruma 1 3,509 10,324,356 4 712 Mradi wa maji Iharara Iharara 1 3,580 12,500,567 5 713 Mradi wa maji Nyiberekera Nyiberekera 1 6,708 75,555,987 5 714 Mradi wa maji Rigicha Rigicha 1 3,832 21,662,786 10 263 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 715 Musoma Mradi wa maji Busambara awamu ya I Mwiringo, Kwikuba na Maneke 3 10,125 12,350,000 15 716 Mradi wa maji Busambara awamu ya II Mwiringo, Kwikuba na Maneke 3 10,125 2,010,000 30 717 Upanuzi wa mradi maji kutoka Makojo kwenda Chimati Chimati 1 3,843 70,000,000 15 718 Mradi wa maji Kasoma - kwikonero Kwikonero na Kasoma 2 6,662 170,000,000 12 719 Mradi wa maji Seka Seka 1 5,736 695,250,000 13 720 Mradi wa maji Kinyangerere Kinyangerere 1 3,149 2,010,000 5 721 Upanuzi wa mradi wa maji kutoka Chumwi o kwenda Murangi_Lyas embe Muarangi na Lyasembe 2 11,471 309,306,314 18 264 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 722 Mradi wa maji Chumwi￾Mabuimerafur u Chumwi na Mabuimerafuru 2 7,078 2,450,000 18 723 Upanuzi wa mradi wa maji kutoka Busambara kwenda Kiriba Kiriba, Bwai kumsoma na Bwai - Kwitururu 3 22,520 306,492,015 15 724 Upanuzi wa mradi wa maji kutoka Nyakatende kwenda Kiemba Kiemba 1 3,919 132,623,379 5 725 Ukarabati wa mradi wa maji Rusoli Rusoli 1 9,512 56,929,767 13 726 Bunda Upanuzi na ukamilishaji wa mradi wa maji Mariwanda Mariwanda 1 7,191 257,856,774 10 727 Ukarabati wa mradi wa maji Karukekere Karukekere 1 6,659 49,080,000 18 728 Ukamilishaji wa mradi wa maji Buzimbwe 1 2,990 58,150,000 12 265 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Buzimbwe 729 Ukamilishaji wa mradi wa maji Kiroleli na Kambubu Kiroleli na Kambubu 2 4,638 83,000,000 16 730 Upanuzi wa Mradi wa maji kutoka Buzimbwe hadi Kabainja Kabainja 1 2,935 104,598,555 12 731 Ukamilishaji wa mradi wa maji Hunyari Hunyari 1 6,034 104,598,555 22 732 Upanuzi wa mradi wa maji kutoka Kabainja hadi Ragata Ragata 1 2,123 73,360,000 13 733 Ukamilishaji wa mradi wa maji Kinyambwiga Kinyambwiga 2 9,315 923,274,426 12 734 Upanuzi wa mradi wa maji Nyamatoke - Mihale Nyamatoke na Mihale 2 7,413 20,000,000 20 266 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 735 Ukarabati wa miradi ya maji Mugeta na Nyang'aranga Mugeta na Nyang'aranga 2 8,909 312,491,675 30 736 Ukarabati wa mradi wa maji Kibara Kibara A, Kibara B, Kibara Stoo na Mwibara 4 13,339 329,295,525 61 737 Tarime Ujenzi wa mradi wa Maji katika vijiji vya Nyandage, Kegonga na Mangucha Nyandage, Kegonga, Mangucha, Nyamombara na Kenyamosabi 5 11,195 915,648,025 22 738 Mradi wa maji Kimusi Kimusi, Gwitare na Ntagacha 3 10,230 610,570,125 22 739 Mradi wa maji Itununu Itununu, Mnagusi, Nyakihenene na Nguko 4 6,440 333,880,258 8 740 Mradi wa maji Genkuru Genkuru na Musege 2 10,783 939,528,893 15 741 Mradi wa maji Surubu Surubu na Nyamirambaro 2 5,780 1,378,324,170 - 742 Mradi wa maji Bisarwi - Kembwi Bisarwi na Kembwi 2 4,530 1,150,640,325 15 743 Mradi wa maji Nyasaricho Nyasaricho na kitagasembe 2 3,858 1,513,091,737 17 744 Mradi wa maji Nkerege Kirando na Karago 2 2,133 546,398,345 8 267 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 745 Butiama Kukamilisha ujenzi wa mradi wa maji Kwigutu Kwigutu 1 4,878 2,310,000 8 746 Upanuzi wa mradi wa maji Nyamikoma kwenda Kijiji cha Kwisaro Kwisaro 1 2,500 57,880,000 5 747 Utafiti na uchimbaji wa visima 13 katika vijiji vya Wegero, Baranga, Sirorisimba, Nyanza, Tonyo, Matongo, Masurura, Nyakanga, Buswahili, Nyambili, Kyawazaru, Nyamikoma na Songora Wegero, Baranga, Sirorisimba, Nyanza, Tonyo, Matongo, Masurura, Nyakanga, Buswahili, Nyambili, Kyawazaru, Nyamikoma na Songora 13 3,250 400,606,224 13 748 Ujenzi na uboreshaji wa visima saba (7) kwa kufunga mfumo wa pampu za Baranga, Kibubwa, Kinyariri, Tarani, Matongo, Kizaru na Kisamwene 7 10,500 258,000,000 7 268 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji sola au umeme katika vijijivy Baranga, Kibubwa, Kinyariri, Tarani, Matongo, Kizaru na Kisamwene 749 Kukamilisha ujenzi wa mradi wa maji Kirumi Kirumi 1 4,908 52,100,000 10 750 Mradi wa maji Nyambili Nyambili 1 4,000 598,622,569 10 751 Upanuzi wa mradi wa maji Masurura Masurura 1 5,139 139,750,000 5 752 Kukamilisha ujenzi wa mradi wa maji Mirwa Mirwa 1 5,007 589,704,250 10 753 Kukamilisha ujenzi wa mradi wa maji Mwibagi Nyamikoma, Mwibagi na Nyakiswa 3 6,501 259,775,480 13 269 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 754 Pwani Kibaha Mradi wa maji Masaki katika Kijiji cha Magindu Magindu 1 784 226,900,582 7 755 Mradi wa maji Kipangege Kipangege 1 1,122 100,000,000 5 756 Umaliziaji wa ujenzi wa mradi wa maji Kigoda Kigoda 1 934 120,000,000 10 757 Mradi wa maji Lukenge – Mizuguni Lukenge na Mizuguni 2 1,872 40,000,000 10 758 Mradi wa utafutaji wa vyanzo vya maji katika maeneo sita katika Wilaya ya Kibaha Mpiji, Minazi -Mikinda, Waya, Gumba (Mguluka), Kipangege, na Kimara - Misale (Kigogo) 130,000,000 - 759 Mradi wa maji Ngwale, Vinyenze na Milalazi Ngwale, Vinyenze na Milalazi 3 1,513 279,874,995 8 760 Mradi wa maji Kigogo, Madege na Kigogo, Madege na Dutumi 3 2,033 239,874,995 8 270 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Dutumi 761 Mradi wa maji Msua katika Kijiji cha Mperamumbi Msua na Mperamumbi 2 1,290 155,406,702 - 762 Kukamilisha mradi wa maji Miyombo - Ufugaji Miyombo - Ufugaji 1 1,872 40,000,000 10 763 Ukarabati wa vituo 130 ambavyo havitoi huduma katika miradi ya maji ya Kitomondo, Dutumi, Madege, Mperamumbi, Msua, Ruvu Station na Mpiji Kitomondo, Dutumi, Madege, Mperamumbi, Msua, Ruvu Station na Mpiji 7 2,568 230,000,000 - 764 Rufiji Ukamilishaji wa mradi wa maji Nyamwage Nyamwage 1 8,156 64,432,395 7 271 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 765 Ukamilishaji wa mradi wa maji Kikobo Kikobo 1 511 69,359,118 2 766 Mradi wa maji Mloka Mloka 1 46,040 132,939,559 11 767 Mradi wa maji Mihilu Mihilu 1 751 109,600,000 1 768 Mradi wa maji Mbunju - Mvuleni Mbunju - Mvuleni 1 7,914 45,028,929 12 769 Mradi wa maji Ndundutawa Ndundutawa 1 2,561 132,000,000 5 770 Ujenzi na upanuzi wa mradi wa maji Ikwiriri Ikwiriri Kaskazini, Ikwiriri Kusini, Ikwiriri Kati, Mgomba Kaskazini, Mgomba Kati, Mgomba Kusini, Umwe Kaskazini 7 67,431 115,385,581 8 771 Mradi wa maji Kipugira Kipugira 1 1,162 121,355,589 5 772 Ukarabati wa mradi wa maji Mohoro Mohoro Mashariki, Mohoro Magharibi na Shela 3 13,584 91,709,411 14 773 Ujenzi wa Mradi wa Maji Kipo Kipo 1 2,011 63,471,071 1 774 Ujenzi wa Mradi wa Maji Chumbi 759 35,000,000 1 272 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Nyakipande 775 Bagamoyo Kukamilisha upanuzi wa mradi wa Maji Gongo, Matipwili, Kwang'andu na Visangalamb we Gongo, Matipwili, Kwang’andu, Visangalambwe 4 4,242 426,814,723 14 776 Kukamilisha upanuzi wa mradi wa maji Kidomole na maboresho ya chanzo cha maji Saadani Kidomole na Saadani 2 2,181 196,348,303 7 777 Kukamilisha mradi wa maji Kitame Kitame 1 641 262,025,578 6 778 Kukamilisha mradi wa maji Matipwili Matipwili 1 2,731 182,238,063 12 779 Kukamilisha upanuzi wa mradi wa Maji Kifude – Kalimeni – Kongo – Kifude, Kalimeni, Kongo na Zombengalawa 4 4,254 33,177,051 14 273 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Zombengalaw a 780 Kukamilisha upanuzi wa mradi wa maji Chahuru (Visezi) na Pingo Chahuru na Pingo 2 2,822 30,000,000 7 781 Kukamilisha upanuzi wa mradi wa maji Visakazi Mashariki Visakazi Mashariki 1 2,624 358,539,746 14 782 Kukamilisha maboresho ya mradi wa maji Kidogozero - Kitonga - Milo Kidogozero, Kitonga na Milo 3 3,166 264,426,823 - 783 Upanuzi wa mradi wa maji Ngorongoro na Kwakomje Ngorongoro, Kwakonje 2 1,588 156,254,777 4 784 Kibiti Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Bungu na Ruaruke. Bungu na Ruaruke 2 530 100,000,000 - 274 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 785 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Kibiti Mjini. Kibiti Mjini 1 720 60,000,000 - 786 Mradi wa maji Mlanzi Mlanzi 1 4,264 97,025,450 15 787 Mradi wa maji Bumbamsoro Bumbamsoro 1 1,305 63,000,000 14 788 Mradi wa maji Kivinja Kivinja 1 5,763 70,979,940 18 789 Mradi wa maji Mtunda Mtunda 1 7,476 26,400,000 14 790 Uchimbaji wa visima 10 vya maji wilayani ya Kibiti Hanga, Mbuchi, Makima, Kibiti Mjini, Zimbwini, Nyambunda 10 1,001 77,400,000 - 791 Mradi wa maji Mchungu Mchungu 1 1,220 15,000,000.00 7 792 Mradi wa maji Jaribu - Mpakani Jaribu Mpakani na Jaribu Magharibi 2 10,385 52,860,000 10 793 Mradi wa maji Kitembo na Mkupuka Kitembo na Mkupuka 2 6,510 260,769,803 4 275 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 794 Ujenzi wa vituo vya kuchotea maji katika vijiji 10 Tomoni, Ngondai, Nyakinyo, Kiomboni, Nyambili, Ruma, Kigunguruni, Nyambwanda, Mchinga na Mfisini 10 11,234 134,239,088 23 795 Upanuzi wa mradi wa maji Ruaruke kwenda Sangweni Sangweni 1 1,100 136,453,688 16 796 Upanuzi wa mradi wa maji Nyanjati kwenda Mchungu na Nyamisati Nyanjati, Mchungu na Nyamisati 3 3,450 178,000,000 18 797 Ukarabati wa mradi wa maji Hanga, Dimani, Mtawanya, Kilulatambwe, Muyyuyu, Mng'aru, Uponda na Uchebe Hanga, Dimani, Mtawanya, Kilulatambwe, Muyyuyu, Mng'aru, Uponda na Uchebe 8 11,200 140,560,593 5 798 Ukarabati na Upanuzi wa mradi wa maji Bungu Bungu A, Bungu B na Mangombela 138,950,500 5 276 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 799 Mafia Mradi wa maji Chunguruma - Ndagoni Banja 1 1,262 219,237,974 11 800 Mradi wa maji Kilindoni Kilindoni 1 19,600 453,270,028 7 801 Mradi wa maji Kiegeani Kiegeani 1 3,161 180,000,000 14 802 Mradi wa maji Jimbo Jimbo 1 2,622 200,000,000 10 803 Utafiti wa maji na uchimbaji wa visima 16 katika WIlaya ya Mafia Marimbani, Jimbo, Marimbani (Kitomondo), Kiegeani (Kibaoni), Chemuchemu, (Usewe), Marimbani (Mbogani), Dongo (Kati), Kungwi (Mlola), Kunwi (Mchangani), Kifinge , Dongo ,Banja, Ndagoni, Kirogwe, Chunguruma na Mwawani 16 - 188,719,401 - 804 Mradi wa maji Dongo awamu ya Dongo 1 3,101 369,240,675 20 805 Ukarabati wa mradi wa maji Kanga Kanga 1 2,465 200,000,000 10 806 Mradi wa maji Kilindoni - Kilindoni na Kiegeani 2 2,341 61,123,500 5 277 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Kiegeani 807 Mkuranga Mradi wa maji Mbulani - Panzuo Mkuruwili, Kibesa, Kibuyuni, Mbulani, Nyatanga, Kizomla, Tungi, Kizapala, Mbezi - Mlungwana na Kikundi 10 20,688 510,082,883 82 808 Miradi ya maji katika vijiji vya Mwarusembe, Lukanga, Dondo na Sotele Kimanzichana, Mwarusembe, Lukanga, Dondo na Sotele 5 29,105 510,082,883 - 809 Uchimbaji wa visima 10 na ujenzi wa vioski Kisegese, Tundu, Funza, Miteza, Nganje, Kifumangao, Mwanzega, Mihekela, Mtongani na Mponga 10 7,618 300,000,000 10 810 Ukarabati wa miradi ya maji katika vijiji vya Njopeka, Mfurumwamb ao, Kilamba, Nyanduturu, Mvuleni, Bupu na Kisiju Njopeka, Mfurumwambao, Kilamba, Nyanduturu, Mvuleni, Bupu na Kisiju 7 16,501 200,000,000 15 811 Kisarawe Ukarabati wa mradi wa maji Gwata, Ngongele na Gwata, Ngongele na Vikumburu 3 5,894 6,000,000 27 278 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Vikumburu 812 Upanuzi wa mradi wa Maji Chole II katika vijiji vya Kisangile, Titu, Yombo lukinga, Mtunani na Mafumbi Kisangile, Titu, Yombo - lukinga, Mtunani na Mafumbi 5 16,808 518,199,307 23 813 Upanuzi wa mradi wa maji Mafizi kwenda Nyani Nyani 1 1,385 180,000,000 5 814 Upanuzi wa mradi wa maji Msanga kwenda vijiji vya Bembeza na Chale Bembeza na Chale 2 2,449 90,000,000 9 815 Upanuzi wa mradi wa maji Boga kwenda Maneromang o Maneromango Kaskani, Maneromango Sokoni na Kitonga Mango 3 4,093 370,000,000 23 816 Upanuzi na ukarabati wa mradi wa maji Chakenge Chakenge, Mitengwe na Mtukula 3 1,308 39,800,693 9 279 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji kwenda vijiji vya Mitengwena na Mtukula 817 Mradi wa maji Kibwemwend a, Mhaga na Maguruwe Kibwemwenda, Mhaga na Maguruwe 3 3,129 274,000,000 20 818 Tanga Lushoto Mradi wa maji Lushuto Mjini Lushoto Mjini 12 30,348 300,000,000 - 819 Mradi wa maji Funta, Kiluai Kidundai na Wanga. Wanga, Kiluwai, Kidundai, Funta na Manga 5 9,741 400,000,000 55 820 Mradi wa maji Mkundi Mbaru – Mkundi Mtae Mkundi Mbaru na Mkundi Mtae 2 9,604 300,000,000 32 821 Mradi wa maji Kisiwani Kisiwani na Shembekeza 2 7,497 300,000,000 15 822 Ukarabati wa mradi wa maji Gologolo - Hemtoye. Gologolo, Zaizo na Kwekifinyu 3 7,011 450,000,000 22 823 Mradi wa maji Msamaka - Msamaka, Kivilicha na 3 6,274 500,000,000 20 280 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Usambara Kwamzuza 824 Mradi wa maji Mnazi Langoni A, Langoni B na Kiwanja 3 5,173 500,000,000 12 825 Mradi wa maji Bungoi - Kwemshasha Nyasa, Mhelo na Kifulio 3 6,629 500,000,000 20 826 Mradi wa maji Balangai - Mzulei Balangai na Mzulei 2 8,273 457,734,447 15 827 Mradi wa maji Kwemhafa Kweshangalawe na Kwemhafa 2 5,244 500,000,000 16 828 Mradi wa maji Kwemakame Kwemakame, Mlungui, Kwai na Kwefingo 4 9,348 500,000,000 12 829 Mradi wa maji Lukozi - Malindi Malindi, Lukozi na Mnadani. 3 6,526 260,521,276 15 830 Ukarabati wa mradi wa maji Shagayu Shagayu 1 3,618 100,000,000 16 831 Upanuzi wa mradi wa maji Mbaramo kwenda Zimbili Zimbili na Kwemshwa 2 5,201 150,000,000 18 832 Ukarabati wa mradi wa maji Kweminyasa na Mponde 2 8,101 200,000,000 12 281 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Mponde 833 Mradi wa maji Kwebalazi Kwebalazi 1 7,022 200,000,000 18 834 Mradi wa maji Rangwi Goka, Kirangwi, Longoi, Emao na Nkelei 5 8,274 350,000,000 15 835 Mradi wa maji Mng'aro Mazinde na Mng'aro 2 6,173 150,000,000 12 836 Ukarabati wa mradi wa maji wa Hambalawei Hambalawei 1 6,629 100,000,000 17 837 Upanuzi wa mradi wa maji Tewe-Kivingo￾Lunguza Kivingo na Lunguza 2 7,273 300,000,000 16 838 Mradi wa maji Mavulu - Mbwei Mavului na Mbwei 2 4,244 150,000,000 22 839 Ukamilishaji wa point source 15 Longoi, Kisirui, Kilanga, Makose, Sunga, Gale, Matego, Shangai, Bombo, Bwaya - kwailasi, Kwamkomoyo, Bumba, Tekwa, Muheza ngulu, Mvumbi 15 48,428, 600,000,000 60 840 Pangani Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Kipumbwi 1 3,681 285,246,877 26 282 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Kipumbwi 841 Uchimbaji wa kisima kirefu, usanifu na ujenzi wa mradi wa maji katika Kijiji cha Mivumoni Mivumoni 1 1,695 756,667,482 7 842 Ujenzi wa chujio katika mradi wa maji Kigurusimba Kigurusimba 1 3,337 172,654,719 - 843 Ujenzi wa chujio katika mradi wa maji Kibinda Kibinda na Mkwajuni 2 835 172,500,000 - 844 Ujenzi wa chujio katika mradi wa maji Meka - Mseko Meka na Mseko 2 2,426 172,500,000 - 845 Upanuzi wa miradi ya maji Langoni, Mkalamo, Mbulizaga, Mikocheni, Sange, Sakura, Mtango, Langoni, Mkalamo, Mbulizaga, Mikocheni, Sange, Sakura, Mtango, Mtonga, Mikinguni - Stahabu, Boza, Msaraza na Masaika 13 5,500 240,000,000 26 283 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Mtonga, Mikinguni - Stahabu, Boza, Msaraza na Masaika 846 Ukarabati wa visima virefu (10) vya Boza, Msaraza, Masaika, Bweni, Mzambarauni, Mwera, Mikinguni - Stahabu, Sakura, Mikocheni na Mbulizaga Boza, Msaraza, Masaika, Bweni, Mzambarauni, Mwera, Mikinguni - Stahabu, Sakura, Mikocheni and Mbulizaga 10 - 93,400,000 - 847 Ujenzi wa mifumo ya kuvunia maji ya mvua katika shule za msingi Makura na Sange Sange na Sakura 2 1,200 23,405,128 4 284 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 848 Ununuzi wa pampu kwa ajili ya miradi mitano (5) ya maji ya vijiji vya Sakura, Mzambarauni, Bweni, Boza na Masaika Sakura, Boza, Masaika, Bweni na Mzambarauni 120,000,000 - 849 Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Mrozo Mrozo 1 1,735 192,324,294 11 850 Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Mkwaja Mkwaja 1 2,576 234,758,500 15 851 Ukamilishaji wa uchimbaji wa visima 18 Wilaya ya Pangani Mzambarauni, Stahabu, Ubangaa, Meka, Choba shuleni, Tungamaa, Lngoni, Mtonga, Snge, Mkalamo, Buyuni, Mivumoni, Kilupu, Mahazara, Kimanga, Mnazi mmoja 18 4,750 204,914,719 18 852 Uendelevu wa point source 5 Mivumono, Kovukovu, Mkuzi Katani, Langoni na Mkalamo 5 12,560 985,600,000 25 853 Muheza Kukamilisha upanuzi wa mradi wa maji Mamboleo kwenda katika Mkinga na Mpakani 2 2,446 262,200,000 19 285 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji vijiji vya Mkinga na Mpakani 854 Kukamilisha ujenzi wa miradi ya maji katika vijiji vya Mgambo￾Shambanged a na Zirai Mgambo, Shambangeda na Zirai 3 3,874 362,200,000 22 855 Kukamilisha upanuzi na ujenzi wa miradi ya maji katika vijiji vya Kwedunda, Kwakibuyu, Magoda - Mpapayu na Kicheba - Paramba Kwedunda, Kwakibuyu, Magoda na Paramba 4 3,631 441,600,000 45 856 UKukamilisha ujenzi wa mradi wa maji katika vijiji vya Antakae na Magoda - Kisiwani Antakae na Magoda - Kisiwani 2 2,550 360,200,000 24 857 Uchimbaji wa visima katika maeneo 17 Mbambara, Kwafungo Mijohoroni, Maduma, Tanga, Mkuzi, Semngano, Kilulu, Mtiti, 17 17,000 249,999,990 17 286 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji yaliopimwa Kwakifua, Mto wa Mbuzi, Tingeni, Ubeme, Mandela, Mpakani, Lunguza, Mkinga na Kwakopwe 858 Mradi wa maji Mgambo - Magoroto Mgambo 1 1,310 150,000,000 8 859 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Shebomeza Shebomeza 1 1,423 20,000,000 - 860 Mradi wa maji Mwarimba, Mbuyuni na Mkwajuni Mwalimba, Mbuyuni na Mkwajuni 3 1,436 10,000,000 15 861 Ukarabati wa mradi wa maji Longuza￾Kisiwani Kisiwani 1 600 143,922,569 10 862 Mradi wa maji Bwitini na Mto wa Mbuzi Bwitini na Mtowambuzi 2 1,831 10,000,000 15 863 Mradi wa maji Muungano (kilapula) Muungano 1 6,258 50,000,000 24 864 Ujenzi wa Machujio la maji Ubembe, Ubembe -Kwemhosi, Kwatango na Mbomole 10,000,000 - 287 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Kwatango na Mbomole 865 Ukarabati na Upanuzi wa mradi wa maji Kwemnyefu Kwemnyefu 1 3,452 100,000,000 - 866 Upanuzi wa mradi wa maji wa Miji 28 kwa vijiji vya njiani vya Kilulu, Enzi, Mafere na Mkuzi Kilulu, Enzi, Mafere na Mkuzi 4 9,394 10,000,000 - 867 Ukarabati wa miradi 10 ya maji katika CBWSO 6 za Wilaya ya Muheza Misalai, Kwelumbizi, Kizerui, Manyoni, Kambai, Misozwe, Kicheba A, Kicheba B, Mashewa na Mhamba 10 17,764 10,000,000 - 868 Uendelevu wa point source 5 Mindu,Mbambala,Mkinga,Tinge ni na Kibanda 5 6,415,000 155,000,000 20 288 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 869 Ujenzi wa mradi wa maji Kwamaligwa - Gitu Kwamaligwa, Gitu, Gombero, Elerai, Kwediswati, Kibirashi na Nkoa 7 29,561 769,860,801 46 870 Mradi wa maji Diburuma - Songe Kikunde, Mafulila, Tunguli, Lusane, Mtoro, Msamvu, Kitingi, Lusimbi, Ngeze, Kwekivu, Masagalu, Misheni, Kigunga, Sambu, Mapanga, Mheza, Kwamba, Kwamwande, Kwastemba, Nkama, Bokwa, Mvungwe, Songe na Vilindwa 24 84,821 17,162,300 60 871 Uchimbaji wa visima 19 katika vijiji 19 Sangeni, Mswaki, Makingo, Kisangasa, Mvungwe, Kwamba, Sambu, Mheza, Ngeze, Mapanga, Makelele, Lumotio, Mzinga, Kimembe, Vunila, Kweisapo, Lukole, Vyadigwa na Kitingi 19 58,995 220,305,000 50 872 Ujenzi wa bwawa la maji Saunyi (Lombaut) Saunyi na Ngobore 2 3,631 18,760,000 15 873 Mradi wa maji Mabalanga Mabalanga 1 3,083 43,552,000 15 289 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 874 Upanuzi wa mradi wa maji Kikunde - Ludewa Ludewa 1 3,260 169,201,800 15 875 Upanuzi wa mradi wa maji Kilindi Asili - Misufini Misufini 1 4,866 193,700,000 12 876 Ujenzi wa point source katika vijiji vitano (5) vya Msente, Sangeni, Mangidi, Mtonga na Mswaki Msente, Sangeni, Mangidi, Mtonga na Mswaki 5 2,500 88,000,000 20 877 Mradi wa maji Kwaluguru - Negero Kwaluguru,Negero,Lukole, Kwesapo, Komsiga na Kimamba 6 7,335 232,132,400 47 878 Ujenzi wa bwawa la maji Msente Msente, Kolang'a, Mangidi na Kigamba 4 10,527 37,350,900 879 Ujenzi wa Bwawa la Maji Mnkonde Mnkonde, Mzungu wa Sala na Tuliani 3 8,856 51,015,800 290 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 880 Ujenzi wa laini kubwa na uingizaji wa umeme wa Tanesco katika vyanzo vya maji Lwande, Mafulila na Balang'a - Jungu Lwande, Sagasa, Balang'a, Jungu, Lekitinge na Mafulila 241,968,175 15 881 Uendelezaji wa kisima kirefu Mafisa Mafisa – Madukani na Mafisa - Majengo 2 19,011 63,180,000 2 882 Mradi wa maji Mkindi Mkindi na Mtonga 2 3,798 412,700,000 7 883 Ujenzi wa point source katika vijiji 19 Mswaki, Makingo, Kisangasa, Mzinga, Kimembe, Vunila, Kweisapo, Lukole, Vyadigwa, Kitingi, Ngeze, Mapanga, Makelele, Lumotio, Lusane, Sambu, Mheza, Kwamba na Mvungwe 19 9,500 362,700,000 19 884 Upanuzi wa mradi wa maji Kwamaligwa kwenda Kwediswati 1 3,863 143,000,000 5 291 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Kwediswati 885 Ukamilishaji wa point source Mswaki, Makingo, Kitingi, Lusimbi, Tongoni 5 10,544 195,000,000 20 886 Mkinga Ukarabati wa mradi wa maji Gombero Kichangani, Jirihini, Gombero, Vunde -Manyinyi na Dima 5 8,551 230,000,000 28 887 Upanuzi wa mradi wa maji Mapatano Machimboni, Bantu na Kwangena 3 4,780 130,000,000 22 888 Mradi wa maji Mhinduro Muheza, Churwa na Mhinduro Majengo 3 9,429 104,143,324 33 889 Mradi wa maji Kigongoi￾Vuga Daluni - mKisiwani Vuga, Daluni -Kisiwani A na Daluni - Kisiwani 5,161 50,000,000 26 890 Ujenzi wa miundombinu ya maji kwa ajili ya bwawa la Mbuta Perani na Mbuta 2 6,876 45,000,000 9 891 Mradi wa maji Mkinga￾Horohoro Mtibwani, Kibiboni, Doda, Bambamwarongo, Mazolakilifi, Magaoni, Manza, Gezani, Boma -Subutuni, Bomakichakamiba, Mwandusi, Mtundani, Mayomboni, Ndumbani, Sigaya, Kiluluduga, Kibewani, Bwagamacho, Nkanyevi, Moa, 27 54,296 10,000,000 74 292 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Zingibari, Vuo, Mwaboza, Maforoni, Mwakikoya, Mwakikonge na Parungu - Kasera 892 Mmradi wa maji Bosha Kuze - Kibago na Bosha - Kwemtindi 2 6,071 150,0000,000.00 27 893 Ujenzi wa bwawa la maji Mwakijembe Mwakijembe na Mkota 2 2,952 50,000,000.00 9 894 Ujenzi wa machujio ya maji katika mradi wa maji Bambamwaro ngo Bambamwarongo na Mazolakilifi 2 2,576 30,000,000.00 10 895 Ukarabati wa miradi ya maji Parungu - Kasera, Doda, Bambamwaro ngo Maforoni na Horohoro Boader Parungu - Kasera, Doda, Bambamwarongo, Kibiboni, Mazola Kilifi na Maforoni 7 14,581 30,000,000.00 252 896 Ukamilishaji wa point source Mongavyero, Mayomboni, Mienzani, Kwamtiri, Segoma 5 14,253 175,000,000 20 293 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 897 Handeni Ukamilishaji wa mradi wa maji Kwamsisi Kwamsisi 1 7,058 75,000,000 7 898 Ukamilishaji wa mradi wa maji Kwadoya Kwadoya na Kwamgwe 2 3,903 35,540,000 5 899 Ukamilishaji wa mradi wa maji Gole Gole 1 2,069 26,440,000 5 900 Ukamilishaji wa mradi wa maji Mijohoroni Kwamgwe na Mijohoroni 2 6,501 30,000,000 7 901 Ukamilishaji wa mradi wa maji Madebe Madebe na Nyasa, 2 4,088 123,800,000 7 902 Ukamilishaji wa mradi wa maji Kang'ata Kangata 1 7,041 30,400,000 5 903 Ukamilishaji wa Mradi wa maji Kwamsangazi Kwamsangazi 1 2,380 74,580,000 12 294 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 904 Ukamilishwaji wa uchimbaji wa visima 20 Kwedigongo, Lengoni, Kwanyanje Msilwa, Kwasunga, Hoza, Lukolongwe, Kwasunga, Kwedihwahwala, Bangu, Kwedisewa, Kwedizando, Msasa-Zahanati, Kolukole, Kwabaya, Zizini, Tundile, Komboga (Madebe), Mkomba na Komsanga 20 43,060 527,240,000 905 Ukamilishaji wa mradi wa maji Kwamgwe - Kwachifu Kwachifu, 1 4,301 80,000,000 20 906 Ujenzi wa mradi wa uvunaji wa maji ya mvua Shule ya Sekondari kwalugulu Kwaluguru 1 9,273 75,000,000 - 907 Ukamilishaji wa mradi wa maji Kwamwazala - Mkalamo Kwamwazala 1 2,097 53,000,000 8 908 Ukamilishaji wa mradi wa maji Mkata - Kwapala Mkata Mashariki 1 15,870 63,800,000 11 295 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 909 Ujenzi wa mradi wa uvunaji wa maji ya mvua Shule ya Sekondari Misima. Misima 1 581 75,000,000 60 910 Mmradi wa maji Msilwa Msilwa 1 2,171 86,240,000 11 911 Mradi wa maji Muungano B Muungano B. 1 4,247 86,240,000 13 912 Ukamilishaji wa point source Muungano B,Chogo,Nkumba,Kwamsundi , Kwabojo,Kwaluala,Kolobaka,Ma tembo,Nkonjeni,Kitulwe-Konje 10 20,829 480,000,000 40 913 Korogwe Ukarabati wa mradi wa maji Magoma(Mkw ajuni – Sekioga) Mkwajuni - Sekioga 1 2,342 5,000,000 17 914 Mradi wa maji Kwemasimba Kwemasimba 1 2,731 2,000,000 12 915 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Makuyuni Makuyuni, Gombalamu na Madumu 3 6,995 10,000,000 30 296 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 916 Mradi wa maji Chekelei Chekelei, Kwamkole, Madala, Mbaghai na Chepete 5 8,626 10,000,000 35 917 Mradi wa maji Gombero - Mapangoni Gombero na Mapangoni 2 4,128 20,000,000 16 918 Mradi wa maji Mahenge, Kerenge - Makaburini, Kerenge - Kibaoni na Vingo. Kerenge - Kibaoni, Kerenge - makaburini, Vingo na Mahenge 4 10,540 100,000,000 48 919 Mradi wa maji Kwetonge Kwetonge 1 2,468 10,000,000 11 920 Mradi wa maji Kalalani Kalalani na Mtonibombo 2 3,654 77,999,915 17 921 Mradi wa maji Mgila Mgila 1 3,460 240,000,000 15 922 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Bombomajimo to Bombomajimoto 1 2,278 194,841,603 7 923 Uchimbaji wa visima virefu vinane (8) vya majimbo ya Mjini na Vijijini Makorora, Makinyumbi - Stesheni, Makayo, Kweisewa, Buiko (Korogwe Vijijini) na Kilole - Mzee, Mgombezi na Mgambo 8 13,213 10,000,000 8 297 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji pamoja na kujenga water points source katika vijiji vya Makorora, Makinyumbi – Stesheni, Makayo, Kweisewa, Buiko (Korogwe Vijijini) na Kwamngumi, Mgombezi na Mgambo (Korogwe Mjini) (Korogwe Mjini) 924 Uchimbaji wa visima 4 Makorora,Mapangoni,Magila gereza na Makuyuni 4 11,954 5,000,000 4 925 Mradi wa maji Mali-Mpale Mali na Mpale 2 5,681 220,569,936 33 926 Mradi wa maji Goha, Mkumbara na Kwenangu Goha, Mkumbara Kwenangu na Manga mtindiro 3 12,930 329,917,693 38 927 Mradi wa maji Zege Zege 1 3,006 200,000,000 25 298 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 928 Mradi wa maji Old Ambangulu Old Ambangulu 1 1,247 150,000,000 7 929 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Kulasi Kulasi 1 2,739 100,000,000 10 930 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Kijango Kijango 1 2,560 200,000,000 21 931 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Makolola Kwemazandu Kwemazandu na Makolola 2 1,657 150,000,000 8 932 Mradi wa maji Tamota Tamota 1 573 50,000,000 8 933 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Bungu Bungu 1 1,727 150,000,000 6 934 Ukarabati na upanuzi wa miradi midogo mitano Kwasunga, Mkwakwani, Welei, Kwefingo na Foroforo - Kiuzai 5 10,838 5,000,000 1 299 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 935 Mradi wa maji ya visima (point source) katika vijiji vinne (4) vya Kwalukonge, Changalikwa, Mafuleta na Mswaha - Darajani, Kwalukonge, Changalikwa, Mafuleta na Mswaha - Darajani, 4 9,774 5,000,000 4 936 Ujenzi wa chujio la maji Kataya Hale Hale, Makinyumbi -Stesheni, Sisikwasisi na Makinyumbi - Miembeni 4 22,912 10,000,000 - 937 Uchimbaji wa kisima kirefu katika Kijiji cha Kwasunga Kwasunga 1 2,131 5,000,000 - 938 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Kizara Kizara 1 1,825 100,000,000 4 939 Ukarabati wa mradi wa maji Makangara Makangara 1 4,662 10,000,000 2 940 Ukarabati wa mradi wa maji Mazinde Mazinde -Bagamoyo, Mazinde - Mheza, na Mabogo 3 8,235 15,000,000 5 941 Mradi wa maji Kata ya Mafuleta, Mauruai -Rutuba, Msawaha -Majengo na Mswaha 4 9,282 40,000,000 35 300 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Mswaha kutoka mradi wa miji 28 - Darajani 942 Mradi wa maji Kata ya Hale kutoka mradi wa miji 28 Hale, Makinyumbi -Stesheni, Sisikwasisi na Makinyumbi - Miembeni 4 15,030 25,000,000 10 943 Ukamilishaji wa point source Mwanyumbi station, Mkorora, Buiko, Mkayo Kweisewa, Kilole, Mzee, Mgambo na Mgombezi 8 20,441 280,000,000 48 944 Tabora Sikonge Mradi wa maji Igumila Mkola, Mwenge, Mgambo, Mwitikio na Kapumpa 5 23,000 100,150,000 46 945 Mradi wa maji Mwamayung a II Usunga, Isanjandugu, Urafiki na Mwamayunga 4 11,000 50,000,000 22 946 Mradi wa maji Igigwa￾Wankolongo Igigwa na Wankolongo 2 8,264 50,000,000 14 947 Mradi wa uchimbaji wa visima 17 Migumbu, Makibo, Nyahauanga, Mwanamk ata, Igalula, Muungano, Kipanga - Mlimani, Isongwa, Nyahua, Idekamiso, Mwamulu, Matagata, Kilumbi, Mwamaluga, Kidete, Ibumba na 17 4,250 130,524,054 17 301 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Mitwigu. 948 Upanuzi wa mradi wa maji Mwamayunga kutoka Kijiji cha Isanjandugu kwenda Kijiji cha Mwanamkata na Kitongoji cha Mbongondem a na Kijiji cha Kipanga Mwanamkata na Kipanga 2 3,990 550,000,000 5 949 Upanuzi wa mradi wa maji Igumila kutoka Kijiji cha Mwitikio kwenda Kijiji cha Majojoro Majojolo 1 7,500 1,094,849,920 6 302 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 950 Igunga Ukamilishaji wa mradi wa mtandao wa maji wa Ziwa Victoria kutoka Ziba kwenda vijiji vya Nkinga awamu II Ndembezi, Mwanzelwa, Itulashilanga, Kitangiri, Ulaya, Barazani, Nkinga, Ikungupina na Njiapanda 9 34,348 377,962,521 37 951 Ukamilishaji wa mradi wa mtandao wa maji wa Ziwa Victoria kutoka Igogo kwenda vijiji vya Igurubi Mwabakima, Bukama, Mwamashimb a, Jogohya, Kininginila, Mwanyagula, Iyogelo, Isakamaliwa, Kidalu, Imalanguzu, Mwamakona, Ganyawa, Kalangale, Mwagala, Ibole, Mwajilunga na Igurubi, Mwabakima, Bukama, Mwamashimba, Jogohya, Kining’inila, Mwanyagula, Iyogelo, Isakamaliwa, Kidalu, Imalanguzu, Ganyawa, Mwamakona, Kalangale, Mwagala, Ibole, Mwajilunga na Mwakwangu 18 71,726 863,900,714 57 303 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Mwakwangu 952 Ukamilishaji wa mradi wa mtandao wa maji wa ziwa victoria kutoka Nkinga kwenda vijiji vya Simbo - Mwawilu, Isenegeja, Igumo, Majengo, Chapela, Simbo, Busomeke na Mwisi Simbo, Mwawilu, Isenegeja, Igumo, Majengo, Chapela, Simbo, Busomeke na Mwisi 8 38,243 485,938,194 37 953 Urambo Mradi wa maji Sipungu Sipungu na Mabundulu 2 1,355 10,000,000 5 954 Ujenzi wa miundombinu ya uvunaji wa maji ya mvua katika vituo vya afya vijiji vya Vumilia na Ussoke - Mlimani Ussoke Mlimani na Vumilia 2 985 10,000,000 2 304 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 955 Mradi wa ulazaji wa mabomba ya maji kutoka kwenye kisima cha Migabo hadi tanki la Songambele Songambele 1 2,585 95,000,000 - 956 Kupima wingi wa maji katika visima vitano vilivyochimbw a Usisya, Igembensabo, Jionee Mwenyewe, Ussoke - Mlimani na Itundu 5 1,245 20,000,000 - 957 Ujenzi wa mtambo wa kutibu maji katika bwawa la Kalemela A Kalemela A 17 4,383 2,233,858,500 - 958 Uwekaji wa mifumo rahisi ya kutibu Maji kwenye miradi Izimbili, Usisya, Ukondamoyo na Songambele 4 1,000 20,000,000 4 959 Kaliua Kukamilisha ujenzi wa mradi wa maji Usinge - Ulindwanoni Usinge, Ulindwanoni na Tuombemungu 3 38,144 143,000,000 10 305 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 960 Kukamilisha upanuzi wa mradi wa maji Kashishi kwenda vijiji vya Kagera, Busondi na Ilege Kagera, Busondi na Ilege 3 13,368 417,743,346 9 961 Mradi wa maji Nsungwa, Ikonongo na Usigala Nsungwa, Ikonongo na Usigala 3 23,435 126,428,367 15 962 Utafiti wa maji na uchimbaji wa visima 10 Kangeme, Zugimlole, Ugunga, Imalaupina, Ugansa, Kaswa, Kanindo, Makingi, Mgelela na Nhwande 10 2,500 200,000,000 10 963 Ukarabati wa vituo 20 kwenye vijiji vya Ichemba, Ibambo, Nsungwa, Mwendakulim a, Songambele, Kagera, Iyombo, Mkiligi, Ugunga, Imalaupina, Kazaroho and Usimba Wachaseme, Kanoge na Uhindi 3 32,473 60,000,000 - 306 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 964 Uyui Ukamilishaji wa mradi wa mtandao wa maji wa Ziwa Victoria kwenda katika Kata za Kigwa, Igalula Goweko na Nsololo Kigwa B, Nzigala, Matanda, Igalula, Ipululu, Isenefu, Imalakaseko, Goweko, Kamama, Mwitikila, Tambukareli, Nsololo, Ntarasha - Kimungi, Itunda-Ukulu, Kawekapina na Nyauwanga. 15 123,095 356,482,167 54 965 Ukamilishaji wa mradi wa mtandao wa maji wa Ziwa Victoria kwenda katika vijiji vya Mayombo, Nsimbo, Kagera, Hiari ya moyo, Mbuyuni na Kinamagi awamu ya tatu Hiari ya Moyo, Mputi, Kinamagi, Mbuyuni. 3 4,153 150,990,000 24 966 Ujenzi wa mtandao wa maji kutoka bwawa la Igombe kwenda katika Kijiji cha Mbola Mashariki 1 3,605 60,730,001 5 307 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Mbola 967 Mradi wa maji kizengi Kizengi, Kabisile, Gengesita, Isuli, Mwamdaki, Malongwe, Mpumbuli, Kizengi, Loya, Lutona, Mwamabondo, Migongwa na Miswaki. 13 90,690 179,062,399 39 968 Nzega Upanuzi wa mradi wa maji kutoka Ziwa Victoria kwenda Kata za Bukene, Mwamala, Itobo, Isanzu, Kasela, Uduka, Shigamba, na Ikindwa awamu ya pili Shila, Shigamba, Kagongwa, Itobo, Lakuyi, Chamwabo, Bukene, Kabanga, Uduka, Ussongwanhala, Kayombo, Malolo, Ikindwa, Mwamala, Kishili, Seki, Chaming’hwa, Kasela, Senge, Lububu, Nindo na Udutu 22 85,607 680,303,440 91 969 970 Upanuzi wa mradi wa maji kutoka Ziwa Victoria kwenda Vijiji vya Ugembe II na Mwanhembo Ugembe II na Mwanhembo 2 10,080 198,819,125 19 308 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 971 Mradi wa maji katika vijiji vya Bulambuka, Lyamalagwa na Bulende awamu ya II Bulambuka, Lyamalagwa na Bulende 3 5,623 351,943,061 20 972 Ujenzi wa Ofisi ya Meneja RUWASA Wilaya ya Nzega 350,970,222 - 973 Mradi wa maji katika vijiji vya Budushi na Iyombo - Itima Budushi na Iyombo Itima 2 10,268 335,619,593 18 974 Kagera Biharamulo Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Nyakanazi na Nyakafundik wa Nyakanazi n Nyakafundikwa 2 26,961 720,200,029 4 309 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 975 Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Rukirirwengo ma, Katoke, Nyarubungo na Kalebezo Rukirirwengoma, Katoke, Nyarubungo na Kalebezo 4 21,663 150,000,000 6 976 Mradi wa maji Nyakahura Nyakahura, Rugese, Ngararambe na Mihongora 4 36,957 10,000,000 - 977 Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Kitwechembo go na Ruziba Kitwechembogo na Ruziba 2 4,670 474,450,941 4 978 Bukoba Ujenzi wa mradi wa maji Kemondo￾Maruku Mulahya, Kyema, Bwizandulu, Kyansozi, Maruku, Rwagati, Kanazi, Minazi, Katoju, Buganguzi, Buguruka, Bulinda Butahyaibega na Butairuka 14 117,800 500,000,000 83 979 Mradi wa maji Katoro Katoro na Ngarama 2 3,289 44,998,139 20 980 Mradi wa maji Bushasha Bushasha 1 5,321 44,998,139 8 310 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 981 Upanuzi wa mradi wa maji Nyakabulala kwenda Kikomelo na Butakya Kikomelo na Butakya 2 4,309 44,998,139 22 982 Mradi wa maji Izimbya Izimbya na Butulage 2 5,949 179,992,557 16 983 Mradi wa maji Kishogo Kishogo 1 3,152 89,996,278 10 984 Mradi wa maji Kaibanja Kaibanja na Kiijongo 2 4,849 179,992,557 18 985 Upanuzi wa mradi wa maji Mushozi kwenda Kishanje na Katangalala Kishanje na Katangalala 2 7,112 134,994,418 15 986 Mradi wa maji Nsheshe Nsheshe na Rukoma 2 6,325 89,996,278 16 987 Mradi wa maji Bushagara Bushagara 1 1,449 89,996,278 8 988 Kyerwa Ukamilishaji wa mradi wa maji Kikukuru, Rubilizi, Karambi, Omukitembe Kikukuru, Rubilizi, Karambi, Omukitembe na Mukunyu 5 23,363 288,304,582 25 311 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji na Mukunyu 989 Mradi wa maji Runyinya - Chanya Nkwenda, Rwabwere, Muhurire, Nyamweza na Chanya 5 51,213 432,839,250 57 990 Mradi wa maji Nyamiyaga - Nyakatera Nyamiyaga, Masheshe, Nyakatera na Kagu 4 21,870 2,000,000 35 991 Mradi wa maji Kimuli - Rwanyango - Chakalisa Kimuli, Rwanyango na Chakalisa 3 6,450 2,000,000 19 992 Mradi wa maji Mabira Mabira na Omukagando 2 8,500 2,000,000 8 993 Mmradi wa maji Songambele Songambele 1 5,410 100,000,000 25 994 Mradi wa maji Kyerwa, Nyaruzumbur a na Kamuli Nyaruzumbura, Milambi, Omukiyonza, Rwakabunda, Bugara, Mugaba, Ibamba, Kitwe, Kamuli, Ruhita, Rwabigaga, Nyakashenyi, Omunchwekano, Businde, Nshunga na Kyerwa 16 75,452 50,319,435 25 995 Mradi wa maji Nyakatuntu - Nyakatuntu na Kyerere 2 7,969 100,000,000 25 312 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Kyerere 996 Upanuzi wa mradi wa Maji Runyinya - Chanya kwenda Rukuraijo, Muleba na Iteera Rukuraijo, Muleba na Iteera 3 10,936 100,000,000 30 997 Upanuzi wa mradi wa Maji Murongo kwenda kijiji cha Mabale Mabale 1 2,123 50,000,000 6 998 Missenyi Kukamilisha mradi wa maji Byeju Byeju na Nkelenge 2 11,149 201,391,642 38 999 Kukamilisha mradi wa uchimbaji wa visima 18 katika Wilaya ya missenyi Buchurago, Nkerenge, Ruzinga, Kitobo (Magereza), Kitobo (Mbale), Byamtemba, Minziro, Mushasha, Rwamashonga, Kanyigo, Kijumo, Bubale, Katendaguro, Bugorora, Mwemage, Mabuye na Ishunju 18 71,979 100,348,380 - 1000 Kukamilisha mradi wa maji Kashenye - Kanyigo - Kashenye, Bushago na Bukwali 3 43,618 113,535,000 12 313 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Mgana 1001 Mradi wa maji Kashenye – Kanyigo - Mgana awamu ya II Kigarama, Kikukwe, Bweyunge, bugombe, Bukabuye, Nyabihokwe, Buhekekera, Buhangaruti, Rwamashonga na Kantare 10 17,433 134,721,413 84 1002 Mradi wa maji Byeju awamu ya II Byeju na Nkerenge 2 11,149 100,000,000 22 1003 Mradi wa maji Buchurago Buchurago 1 2,686 100,000,000 12 1004 Mradi wa maji Minziro Minziro, Kagalaga na Kigazi 3 10,753 100,000,000 72 1005 Ngara Mradi wa maji Ntanga na Kumubuga Ntanga na Kumubuga 2 6,994 191,694,565 10 1006 Mradi wa maji Katerere Katerere 1 3,133 266,537,162 8 1007 Mradi wa maji Kigina Kigina na Kumuyange (Nterungwe) 2 6,134 154,944,235 10 1008 Mradi wa maji Mukikomero Mukikomero 1 1,381 100,000,000 60 1009 Mradi wa maji Nyakariba Nyakariba na Kigoyi 2 6,252 244,857,150 10 314 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1010 Mradi wa maji Kashinga - Kumugamba Kashinga na Kumugamba 2 12,438 75,000,000 24 1011 Mradi wa maji Nyarulama – Bukiriro - Nyabihanga Nyarulama, Bukiriro na Nyabihanga 3 15,996 60,739,086 30 1012 Mradi wa maji Nyabisindu - Ibuga￾Djululigwa Nyabisindu, Ibuga na Djululigwa 3 9,367 89,372,355 30 1013 Ukarabati wa miradi ya maji Ruganzo, Kumutana, Kagari, Nterungwe, Runzenze, Rwinyana na Murutabo Ruganzo, Kumutana, Kagari, Nterungwe, Runzenze, Rwinyana na Murutabo 7 17,521 221,577,060 42 1014 Mradi wa maji Mukalinzi na Murubanga Mukalinzi na Murubanga 2 12,284 560,000,000 20 1015 Karagwe Mradi wa maji Chanika￾Ruzinga Chanika, Ruzinga, Ruhanya, Runyaga, Omurulama na Kagutu 6 8,000 163,000,000 32 1016 Mradi wa maji Kigarama Kigarama 1 3,000 153,000,000 28 315 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1017 Mradi wa maji Omukimeya Omukimeya 1 3,720 120,000,000 12 1018 Mradi wa maji Rugera Rugera 1 3,068 122,000,000 20 1019 Mmradi wa maji Igurwa Igurwa 1 4,500 92,000,000 - 1020 Mradi wa ujenzi wa chanzo cha maji Chanika Chanika 1 8,000 91,365,385 - 1021 Muleba Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Kyamyorwa Kyamyorwa, Rulanda na Kabuga 3 17,410 240,000,000 30 1022 Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Katare Katare, Buhanga, Kashozi na Bushemba 4 15,460 240,000,000 57 1023 Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Kagoma Kagoma na Nsisha 2 5,440 153,045,346 14 1024 Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Kamachumu - Bushagara Kamachumu, Bushagara na Kafunjo 3 6,142 10,000,000 25 316 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1025 Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Kishanda - Kabulala Kishanda, Kabulala, Ihunga na Mulela 4 19,529 17,043,198 28 1026 Ukarabati wa mradi wa maji Ihangiro Iihangiro, Itongo, Muzinga, Rwagati, Kashasha na Rubya 6 16,085 100,000,000 - 1027 Ukarabati wa mradi wa maji Iroba Iroba 1 1,205 200,000,000 - 1028 Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Kyebitembe Kagasha na Kisana 2 5,761 341,353,919 10 1029 Mradi wa maji Makongora Makongora na Kizinga 2 3,000 150,000,000 24 1030 Shinyan ga Kahama Upanuzi wa mradi wa maji kutoka bomba kuu la Kagongwa - Isaka kwenda vijiji vya Butondolo, Itogwanholo, Jana, Mwalugulu na Kilimbu Butondolo, Itogwanholo, Jana, Mwalugulu na Kilimbu 5 22,194 110,000,000 31 317 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1031 Mradi wa maji katika vijiji vya Mwazimba na Mwaningi na kufanya ukarabati wa mradi wa maji katika kijiji cha Bulige. Mwazimba, Mwaningi na Bulige 3 14,247 73,270,957 17 1032 Upanuzi wa mradi wa maji Mhangu - Ilogi kwenda vijiji vya Lwabakanga, Kakola Na.9, Bugarama na Ilogi Lwabakanga, Kakola Na.9, Bugarama na Ilogi. 4 25,349 110,000,000 32 1033 Mradi wa maji Nduku - Busangi awamu ya I kwenda katika vijiji vya Busangi, na Nyamigege. Busangi, Nyamigege na Ntundu 4 11,630 110,000,000 16 318 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1034 Upanuzi wa mradi wa maji Mwakuhenga kwenda vijiji vya Mwankima na Igundu Mwankima na Igundu 2 7,733 584,354,154 4 1035 Upanuzi wa mradi wa maji Nduku￾Busangi kwenda vijiji vya Gulla na Ntobo Gulla na Ntobo 2 3,254 172,000,000 - 1036 Mradi wa maji katika vijiji vya Chona, Bukomela na Ubagwe Chona, Bukomela na Ubagwe 3 11,750 136,864,975 24 1037 Ukarabati wa mradi wa maji Zongomera na ujenzi wa mradi wa maji kutoka tanki kijiji cha Mwamboku kwenda Kitongoji cha Magongwa Magongwa 1 1,050 152,000,000 4 319 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1038 Upanuzi wa mradi wa maji ya Ziwa Victoria - Kahama￾Ulowa kwenda vijiji vya Mbika na Ibelansuha Mbika 1 14,081 450,000,000 7 1039 Upanuzi wa mradi wa maji ya Ziwa Victoria - Kahama - Ulowa awamu ya II kwenda vijiji vya Mbika na Ibelansuha Ibelansuha 1 6,727 310,937,603 4 1040 Ujenzi wa vituo vya kuchotea maji katika vijiji vya Nyikoboko, Mega na Ndalilo Nyikoboko, Mega na Malito 3 3,562 150,000,000 3 1041 Upanuzi wa mradi wa maji Kagongwa￾Isaka kwenda katika kijiji cha Mwanzwagi Mwanzwagi 1 2,991 410,937,603 9 320 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1042 Kishapu Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Masanga￾Ndoleleji Ndoleleji, Masanga, Mwampalo, na Mwahalanga 4 12,768 150,581,254 21 1043 Ujenzi wa mradi wa maji Igaga, Isagala hadi Lagana Igaga’A’, Igaga’B’, Isagala, Mwamashele, Busongo, Mwamanota, Bubinza, Lwagalalo, Mwamadulu, Nyawa, Beledi, Lagana na Mihama 13 49,965 575,000,000 6 1044 Upanuzi wa mradi wa maji ya Ziwa Victoria kutoka Mhunze hadi kijiji cha Mwabusiga Mwabusiga 1 2,415 300,000,000 5 1045 Upanuzi wa mradi wa maji ya Ziwa Victoria kutoka Ng'wang'holo hadi kijiji cha Nyenze Nyenze 1 2,500 11,314,500 5 1046 Upanuzi wa mradi wa maji kutoka Nhobola hadi kijiji cha Kijongo 1 2,500 15,476,100 7 321 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Kijongo 1047 Upanuzi wa mradi wa maji ya Ziwa Victoria kutoka Mhunze hadi kijiji cha Mwataga Mwataga 1 3,500 13,710,510 - 1048 Mradi wa maji Igaga Igaga 1 2,000 24,524,707 4 1049 Mradi wa maji Wela Wela 1 3,500 13,749,610 7 1050 Mradi wa maji Ng'wang'holo Ng'wang'holo 1 1,500 14,250,390 3 1051 Mradi wa maji Ipeja, Itilima, Ikonokelo na Ikoma Ipeja 1 1,200 12,416,325 4 1052 Mradi wa maji Seseko￾Ngundangali Ngundangali, Dugushilu, Kakola, Seseko na Mpumbula 5 15,500 36,000,000 31 1053 Upanuzi wa mradi wa maji Wela, Wila, Mwataga na Mwanhulu. Wila 1 1,860 230,586,464 9 322 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1054 Ukarabati wa miradi ya maji katika vijiji vya Mwigumbi na Busongo Mwigumbi na Busongo 2 6,894 105,460,564 29 1055 Utafiti na upimaji wa maji chini ya ardhi na uchimbaji wa visima virefu vitatu Itongoitale, Busangwa na Ngofila 3 6,560 75,000,000 3 1056 Shinyanga Mradi wa maji Masengwa awamu ya II katika vijiji 8 Ishinabulandi, Bubale, Idodoma, Isela, Ibingo, Ng’wanhalanga, Mwamala na Ibanza 8 24,252 251,420,291 46 1057 Mradi wa maji wa vijiji vya Buzinza, Mapingili, Lyagiti, na upanuzi wa mradi katika vijiji vya Mwamakala na Kimandaguli awamu ya I Buzinza, Mapingili na Mwamakala 3 7,894 1,406,853,407 15 1058 Mradi wa maji Ipango Ipango 1 1,908 251,217,045 7 323 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1059 Utafiti wa maji chini ya ardhi na uchimbaji wa visima vitano (5) Ikonda, Ishololo, Masekelo, Masunula na Igalamya 5 11,116 300,000,000 25 1060 Mradi wa maji wa vijiji vya Ng’wampanga bule, Zumve, Jimondoli na Sumbigu awamu ya II Sumbigu 1 3,576 443,937,369 12 1061 Mmradi wa maji wa vijiji vya Buzinza, Mapingili, Lyagiti, na upanuzi wa mradi katika vijiji vya Mwamakala na Kimandaguli awamu ya II Lyagiti 1 3,327 172,807,831 7 1062 Mradi wa maji Mwasingu, mwambasha, Mwashiluhula na Mwashiningu Mwasingu, mwambasha, Mwashiluhula na Mwashiningu 4 13,301 174,369,511 24 1063 Mradi wa maji Imesela - Bukene Imesela, Maskati, Nyika, Mwamanyuda, Masekelo na Bukene 6 18,434 3,000,000 60 324 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1064 Uboreshaji na upanuzi wa miundombinu ya maji ya bomba na kuongeza tanki la maji Kashishi - Solwa Solwa 1 8,416 139,784,949 4 1065 Morogor o Ulanga Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Chigandugan du - Nkongo Chigandugandu na Nkongo 2 5,075 40,000,000 27 1066 Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Namgezi￾Makanga Namgezi na Makanga 2 3,348 40,000,000 13 1067 Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Isongo Isongo 1 3,290 200,000,000 6 1068 Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Nakafulu Nakafulu 1 3,169 100,000,000 15 325 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1069 Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Ikungua Chikuti Ikungua na Idunda 3 6,031 462,326,850 17 1070 Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Mbuyuni Minepa na Mbuyuni 2 5,000 300,000,000 10 1071 Kukamilisha ukarabati wa mradi wa maji Ruaha Ruaha, Mgolo, Mtukula, Mzelezi na Chilombola 5 13,294 197,706,919 20 1072 Gairo Mradi wa maji Letugunya Letugunya na Mnyunhe 2 6,501 775,817,516 12 1073 Mradi wa maji Chogoali II Chogoali 1 12,467 758,456,169 10 1074 Mradi wa maji Nongwe Nongwe na Ikwamba 2 6,229 656,666,469 10 1075 Upanuzi wa mradi wa maji Madege￾Ndogomi na Magenge Ndogomi na Magenge 2 7,610 1,000,000 15 326 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1076 Mradi wa maji Masenge - Gairo mjini Masenge, Muheza - Ititu, Kisitwi, Rubeho, Ikenge, JD Kichangani, Kwipipa, Msingisi, Gairo mjini, Kibedya, Chakwale, Kimashale, Kilimani, Sanganjeru na Mkalama 15 156,863 547,232,931 20 1077 Mradi wa maji Chanjale Chanjale 1 5,250 1,000,000 23 1078 Mmradi wa maji Kumbulu Kumbulu 1 3,500 1,000,000 15 1079 Kilombero Mradi wa maji wa Mlimba Udagaji, Mgugwe, Chisano, Ngwasi, Kalengakelu, Msolwa - Mlimba, Mlimba, Mlimba B, Miembeni, Kamwene na Viwanja Sitini 11 61,345 130,000,000 60 1080 Mradi wa maji wa Mbingu na Igima Chiwachiwa, Igima, Mpofu, Namalumbo, Vigaeni, Mbingu na Ngajengwa 7 28,812 130,000,000 80 1081 Mradi wa maji wa Ngalimila Ngalimila 1 4,302 206,600,000 13 1082 Mradi wa maji Mlimba awamu ya II Chisano, Mgugwe, Msolwa - Mlimba na Gwasi 206,600,000 - 1083 Mradi wa maji wa Mofu Mofu 1 4,584 206,600,000 25 1084 Upanuzi wa mradi wa maji Lugara 1 854 114,200,000 8 327 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Uchindile￾Lugara 1085 Upanuzi wa mradi wa maji Mngeta￾Nakaguru Nakaguru 1 5,474 206,600,000 10 1086 Mradi wa maji wa Mpanga Mpanga 1 6,769 180,417,556 10 1087 Upimaji na Uchimbaji wa visima virefu 13 Ipinde, Tweta, Ikwambi, Idundembo, Msita, Namwawala -Mikochini, Ijia, Isgo, Ikwamb na Miembeni- Ipopo 10 5,000 115,731,584 10 1088 Ukarabati wa mradi wa maji Chita na Mlimba Mlimba na Chita 2 4,750 186,411,456 10 1089 Kilosa Mradi wa maji Parakuyo Parakuyo 1 2,785 150,000,000 6 1090 Mradi wa maji Kiduhi Kiduhi 1 1,647 150,000,000 5 1091 Mradi wa maji N'gole N'gole 1 1,884 180,000,000 8 1092 Mradi wa maji Dumbalume Dumbalume 1 1,239 130,000,000 5 328 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1093 Mradi wa maji Magera Magera 1 1,383 110,000,000 5 1094 Uchimbaji wa visima na ujenzi wa point source katika vijiji 12 Kiegea, Kiegea – Miembeni, Kituo cha Afya Masanze, Dumbalume, Mbigiri, Makwambe, Kidete Station, Uleling'ombe, Magera, Kituo cha Afya Nhembo, Munisagara na Kitati 12 36,675 180,000,000 5 1095 Mradi wa Maji Ruaha Darajani Malolo 1,000 28,523,794 4 1096 Mradi wa maji Ruaha Kitete - Msindazi, Simbalambende, Ifinga, Nyamvisi, Tundu, Iwemba, Msowelo na Ruaha 8 47,190 134,500,000 8 1097 Mradi wa maji Dumila Dumila Juu, Matongolo na Dumila 3 41,308 134,500,000 - 1098 Uchimbaji wa visima virefu 10 Kitange II, Mahemu, Mvumi, Madoto, Parakuyo, Malui, Mbamba, Kiduhi, Kitunduweta na Mgogozi 10 33,040 10,000,000 - 1099 Malinyi Kukamilisha mradi wa maji Mbalinyi Mbalinyi 1 4,058 20,000,000 9 1100 Kukamilisha mradi wa maji Misegese na Mchangani 2 18,967 30,000,000 14 329 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Misegese 1101 Mradi wa maji Mdabadama Madabadama 1 8,259 2,300,000.00 4 1102 Mradi wa maji Ihowanja Ihowanja 1 6,819 250,000,000 6 1103 Mradi wa maji Biro Biro 1 9,279 200,000,000 6 1104 Ukarabati wa mradi wa maji Mtimbira Mtimbira, Munga, Usangule A, Usangule B na Kipenyo 5 22,568 926,076,019 - 1105 Ukarabati wa mradi wa maji Itete Njiwa juu, minazini na alabama 3 15,679 150,000,000 - 1106 Uchimbaji wa Visima virefu 7 kwenye maeneo ya Kilosampepo, Mwanangasa, Lumbanga, Njasa, Butu na Madega Kilosampepo, Mwanangasa, Lumbanga, Njasa, Butu, Madega na Igawa (Lupemende) 7 12,771 200,000,000 - 330 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1107 Morogoro Mradi wa maji Moronganya Kibuko, Mkuyuni, Kalundwa, Kivuma, Madamu, Kibwaya, Msomvi, Tomondo, Kikundi, Kungwe, Lukonde, Muhungamkola, Kigwasa, Lubungo, Mikese, Maseyu, Gwata, Kibwaya na Kinonko 19 52,000 45,000,000 40 1108 Mradi wa maji Mkambarani Pangawe, Mkono wa Mara na Mkambarani 3 15,770 50,000,000 14 1109 Uboreshaji wa mradi wa maji Sinyaulime Sinyaulime na Mikobora 2 5,887 15,000,000 15 1110 Mradi wa maji Kibana Mtamba, Nige, Lugeni, Mtombozi na Tandai 5 6,900 30,000,000 50 1111 Mradi wa maji Tegetero, Bagiro na Mwarazi Tegetero, Bagoro, Mwarazi 3 6,500 20,000,000 5 1112 Upanuzi wa mradi wa maji Mvuha Dala, Mvuha, Sangasanga na Kichangani 3 8,000 35,000,000 2 1113 Mradi wa maji Diguzi Diguzi 1 2,273 10,000,000 11 1114 Mradi wa maji Milengweleng we Milengwelengwe 1 2,448 10,000,000 10 331 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1115 Mradi wa maji Bwakira Juu Bwakira Juu 1 6,500 15,000,000 12 1116 Mradi wa maji Lundi Lundi 1 8,500 15,000,000 15 1117 Uboreshaji wa mradi wa maji Tandai na Kalundwa Tandai na Kalundwa 2 9,166 234,089,110 6 1118 Ukarabati wa mradi wa Maji Kisaki Kisaki 1 2,500 240,000,000 2 1119 Upanuzi wa mradi wa maji Kidugalo Pulambili na Ekenywa 2 1,400 500,000,000 4 1120 Uchimbaji wa visima 10 katika Wilaya ya Morogoro Nige, Dete, Tulo, Lukulunge, Lulongwe, Kisemu, Seregere A, Usungura, Kibangile na Vihengele, 10 4,000 5,000,000 10 1121 Mvomero Mradi wa maji Mziha Mziha, Njeula na Kibatula 3 12,507 40,000,000 19 1122 Mradi wa maji Mafuru - Kimambila Mafuru na Kimambila 2 3,609 120,000,000 19 1123 Mradi wa maji Tandali - Homboza Homboza, Mlali, Lukuyu, Chohero, Kipera, Pekomisegese, Vitonga, Kinyenze, Maguruwe na Mkuyuni 10 25,027 40,000,000 23 332 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1124 Mradi wa maji Tchenzema - Luale Masalawe, Tchenzema, Kibagala, Kibuko, Londo na Luale 6 10,957 30,000,000 34 1125 Mradi wa maji Lusungi - Mwarazi Bumu, Lusungi, Mwarazi, Nyapeni A na Nyapeni 7,332 45,000,000 23 1126 Mradi wa maji Kanga - Kaole Kanga, Kaole na Bwage 3 8,313 200,000,000 7 1127 Mradi wa maji Manza Manza 1 1,835 200,081,738 16 1128 Uchimbaji wa visima vinne Yowe, Dasi, Sewekipera na Misengere 4 7,358 131,511,005 - 1129 Simiyu Itilima Ukamilishaji wa mradi wa maji katika vijiji vya Habiya, Gaswa, Bulombeshi, Mwandulu, Bumera na Mwazimbi Habiya, Gaswa, Bulombeshi, Mwandulu, Bumera na Mwazimbi 6 19,763 53,420,000 25 1130 Ukamilishaji wa mradi wa maji katika vijiji vya Sunzula, Ng’esha Itilima, Sunzula, Ng’esha, Itilima, Mwamanema na Chinamili 4 17,053 53,420,000 36 333 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Mwamanema na Chinamili 1131 Mradi wa maji Nkololo - Ngeme Nkololo, Ngeme Kashishi na Sasago 4 13,053 706,125,000 18 1132 Mradi wa maji Ikindilo Ikindilo na Ntenga 2 8,791 123,575,000 13 1133 Ukarabati wa mradi waji katika vijiji vinane (8) Migato, Laini, Mwamapalala, Lagangabilili, Nkoma, Inalo, Nhobora na Mwalushu 8 19,011 98,525,000 - 1134 Ukamilishaji wa mradi wa maji katika vijiji vya Ndolelezi￾Mwaogama, Gambasingu, Nkololo, Mwaswale na Mwanhunda Mwaogama, Gambasingu, Nkololo, Mwaswale na Mwanhunda 5 8,395 594,100,000 5 1135 Maswa Ukamilishaji wa mradi wa maji Mwabayanda Mwabayanda 1 4,819 200,000,000 8 334 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1136 Ukamilishaji wa upanuzi wa mradi wa maji Sulu kwenda Kitongoji cha Sulu C Sulu 3,384 100,000,000 12 1137 Ukamilishaji wa upanuzi wa mradi wa maji Isulilo - Ng'ongwa kwenda Kitongoji cha Sali Ng'ongwa na Isulilo 2 3,459 100,000,000 5 1138 Ukamilishaji wa upanuzi wa mradi wa maji Seng'wa kwenda Manawa Manawa 1 2,058 100,000,000 5 1139 Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji katika vijiji kumi Busamuda, Gula, Bushitala, Mwandete, Nyashimba, Kulimi, Mwandu, Funika, Dulung'wa na Senani 10 5,111 287,100,000 10 1140 Mradi wa mMaji Kinamwigulu awamu ya II Kinamwigulu 1 1,742 167,000,000 3 335 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1141 Mradi wa maji katika vijiji vya Bugarama na Funika. Bugarama na Funika 2 3,194 177,323,376 5 1142 Ukarabati wa pampu za mkono pamoja na ufungaji wa pumpu mpya 50 za Mkono. Kinamwigulu, Sangamwampuya, Mwabaraturu, Kidaganda, Mpindo, Mwaliga, Isulilo, Songambele, Mwamtumai, Ikungulyankoma, Bushitala, Kidema, Chugambuli, Mataba, Mwang’handa, Somanda, Badi, Mwang’holo, Mwatumbe, Igunya, Mwamanenge, Mwamanenge II, Isanga, Mwanhegele, Funika, Zebeya, Ifungilo, Nyashimnba, Ng’haya, Mwashegeshi, Shishiyu I, Shishiyu II, Isulilo II, Mwamanenge II, Sukuma na Ipililo 50 12,544 148,998,243 50 1143 Bariadi Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Ihusi Ihusi, Mwashagata, Mwamalula na Mwasilimbi 4 6,548 366,161,092 15 1144 Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Gibishi Gibishi, Chungi, Ihula na Mwabasabi 4 5,987 357,250,000 18 336 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1145 Ukamilishaji wa Ujenzi wa mradi wa maji Gilya Gilya na Ikinabushu 2 4,500 366,161,092 8 1146 Ukamilishaji wa Mradi wa Maji Ikungulyambe shi Ikungulyambeshi A na 3,449 593,138,067 10 1147 Busega Ukamilishaji wa mradi wa maji Kalemela - Igalukilo Lunala, Mwamagigisi na Nyangili 3 4,100 212,000,000 22 1148 Ukamilishaji wa ujenzi wa Viosk 6 Malili, Ngasamo, Mwamjulila, Mwamgoba, Ngunga na Shigala 200,000,000 30 1149 Ujenzi wa mradi wa maji Ngasamo Ngasamo na Sanga 2 6,000 181,520,000 24 1150 Mradi wa Maji Shigala Shigala 1 4,500 139,067,798 18 1151 Meatu Ukamilishaji wa mradi wa maji Mbushi - Semu￾Mbaragane Mbushi, Semu na Mbaragane 3 8,876 345,833,356 17 337 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1152 Ukamilishaji wa mradi wa maji Mwagh'umbi - Ngh'oboko - Mwamalole Mwagh'umbi, Ngh'oboko na Mwamalole 3 2,432 179,832,000 - 1153 Ujenzi wa point source katika vijiji vya Mwangikulu, Mwafuguji, Isanga, Jinamo, Iramba Ndogo, Butuli, Mwandukises a, Matale na Mwagayi Mwangikulu, Mwafuguji, Isanga, Jinamo, Iramba Ndogo, Butuli, Mwandukisesa, Matale na Mwagayi 9 1,917 399,175,504 9 1154 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Mwandoya, Sakasaka, Nghoboko, Mwabuzo, mwaukoli, Lubiga na Bukundi Mwandoya, Sakasaka, Nghoboko, Mwabuzo, mwaukoli, Lubiga, Bukundi 7 20,348 100,000,00.000 10 338 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1155 Ukamilishaji wa Ujenzi wa point source katika vijiji vya Iramba ndogo, Witamiya, Mwageni, Ikigijo and Mwakasumbi Iramba ndogo, Witamiya, Mwageni, Ikigijo and Mwakasumbi 5 12,453 100,000,000 5 1156 Ufungaji wa nishati ya Umeme wa TANESCO mradi wa maji Makao Makao 1 2,341 50,000,000 10 1157 Ukarabati wa visima Vifupi 200 Ntobo, Lingeka, Mwanadukisesa, Kisesa, Mwashata, Mwabuma, Butuli, Ngh'oboko, Mwabuzo, Nkoma, Bukundi na Itaba 12 1,452 101,149,948 233 1158 Utafiti na uchimaji wa visima virefu na vya kati 14 MalwiloMnadani, Mwangikulu, Mwafuguji, Isanga, Jinamo, Iramba ndogo, Butuli, Mwandukisesa, Matale, Mwagayi, Mwageni, Mwandoya, Kisesa 13 17,203 525,000,000 13 1159 Arusha Arumeru Ukarabati wa mradi wa maji Kikatiti – Samaria Kikatiti, Kitefu, Samaria, Lerai na Imbaseni 5 30,669 900,000,000 20 339 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji (Tuvaila￾Kikatiti) 1160 Mradi wa maji Uwiro Uwiro, Kisimiri Chini na Engutukoiti 3 6,450 64,218,613 15 1161 Ukarabati wa mradi wa maji Olmulo Enjoro, Kisima cha Mungu, Laroi, Mbuyuni, Mirongoine na Oljoro 6 21,889 600,000,000 2 1162 Upanuzi wa mradi wa maji Lengijave kwenda Kijiji cha Engalaon Engalaoni 1 5,595 249,999,960 6 1163 Upanuzi wa mradi wa maji kwenda kwenye vijiji vya Ilkurot na Olkejulendere ti Ilkurot na Olkejulendereti 2 9,118 370,464,624 52 1164 Mradi wa maji Shambarai - Burka Shambarai Burka 1 3,313 200,000,000 10 1165 Ukarabati wa mradi wa maji Manyire, Marurani na Majimoto Manyire, Marurani na Majimoto 3 4,354 100,670,228 24 1166 Ukarabati wa mradi wa maji Poli 1 9,237 137,141,155 10 340 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Poli 1167 Mradi wa Maji Ngyani Ngyani 1 4,314 300,000,000 15 1168 Mradi wa maji Makiba Makiba 1 3,891 277,133,210 18 1169 Mradi wa maji Olchorovous Olchorovous 1 2,649 200,000,000 12 1170 Karatu Mradi wa maji Mang’ola Juu Mang'ola Juu 1 5,615 400,000,000 18 1171 Mradi wa Maji Qorong'aida Qorong'aida 1 2,345 480,000,000 12 1172 Mradi wa Maji Doffa Qurus, Doffa na Changarawe 3 8,400 180,000,000 10 1173 Upanuzi wa mradi wa maji Slahhamo, Kambi ya Simba na Upper Kitete Slahhamo, Kambi ya Simba na Upper Kitete 3 9,425 230,000,000 - 1174 Ukarabati wa mradi wa maji Mang'ola - Barazani Mang'ola - Barazani 1 3,800 150,000,000 2 1175 Upanuzi wa mradi wa maji Maleckchand 1 3,675 300,000,000 2 341 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Maleckchand 1176 Upanuzi wa mradi wa maji Jobaj na Dumbechand Jobaj na Dumbechand 2 3,740 450,000,000 - 1177 Upanuzi wa mradi wa maji Bwawani na Kwa Tom kwenda Gongali na Gendaa Gongali na Gendaa 2 4,450 120,000,000 4 1178 Upanuzi wa mradi wa maji Moyo Hill kwenda Kainam Rhotia Kainam - Rhotia 1 2,350 150,000,000 3 1179 Upanuzi wa mradi wa maji Endabash kwenda kitongoji cha Mangisa Endabash & Qaru 2 3,270 250,000,000 5 1180 Mradi wa maji Gyekrum - Lambo Gyekrum - Lambo 1 3,200 240,000,000 12 1181 Mradi wa maji Oldean na Odean na Kiwanja 2 5,200 320,000,000 8 342 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Kiwanja 1182 Mradi wa maji Qurus na Changarawe Qurus na Changarawe 2 6,200 200,000,000 10 1183 Longido Upanuzi wa mradi wa maji Tingatinga￾Ngereyani Tingatinga, Ngereyani na Mitimirefu 3 8,262 1,392,817,104 40 1184 Upanuzi wa mradi wa maji Ketumbeine Armanie, Lopolosek, Orkejulongishu na Engushai 4 10,203 901,383,379 10 1185 Ukarabati wa mradi wa maji Mundarara Orgira, Munndarara na Lesingita 3 9,726 450,000,000 40 1186 Ukarabati wa bwawa la maji Kiseriani Kiserian 1 3,818 650,000,000 24 1187 Ukarabati wa mradi wa maji Lerangwa Lerang'wa na Kitendeni 2 7,057 850,000,000 2 1188 Mradi wa maji Engusero Engusero 10 2,361 316,513,082 12 1189 Ukarabati wa mradi wa maji Lumbwa Lumbwa, Ilichangit - Sapukin 2 6,092 1,497,529,179 10 343 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1190 Mradi wa maji Kiseriani Kiserian 1 3,818 200,000,000 13 1191 Ujenzi wa matanki mawili katika mradi wa maji Mairowa Karao 1 1,339 109,000,000 - 1192 Uchimbaji wa visima virefu vitatu (3) katika Wilaya ya Longido Tingatinga, Kiserian na Loposek 3 8,262 119,000,000 - 1193 Utafiti wa maji Chini ya ardhi katika vijiji vinne (4) Tingatinga, Sinya, Lesingita na Loposek 4 8,262 12,000,000 - 1194 Ukarabati wa visima viwili kijiji cha Matale A Matale 5,427 240,000,000 1195 Monduli Mradi wa maji katika Kijiji cha Idonyonado Idonyonado 1 1,208 260,000,000 6 1196 Mradi wa maji Mswawakini Naitolim, Mswakini Juu na Mswakini Chini 3 7,803 240,000,000 6 344 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1197 Mradi wa maji kutoka Jiji la Arusha kwenda Nanja (Vijiji 13) Meserani Juu, Meserani Bwawani, Arkaria, Arikatani, Mti mmoja, Nanja, Lepruko, Losimingori, Mbuyuni, Engaroji na Naaralam 13 33,376 211,680,776 16 1198 Mradi wa maji katika vijiji vya Makuyuni, Naiti, Mbuyuni na Losimingori Makuyuni, Naiti, Mbuyuni na Losimingori 4 20,613 466,299,920 20 1199 Uboreshaji wa mradi wa maji Kijiji cha Oldonyo Oldonyo 1 2,389 20,500,000 3 1200 Ukabarabati na upanuzi wa mradi wa maji kata Mfereji Emurua, Mfereji na Komesha 3 2,338 35,000,000 6 1201 Uboreshaji na upanuzi wa mradi wa maji Naitolia Naitolia 1 2,464 30,000,000 3 1202 Upanuzi wa mradi wa Maji Lolkisale Lolkisale 1 2,740 28,000,000 6 345 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1203 Mradi wa maji Tukusi na Kilimatinde Tukusi na Kilimatinde 2 3,200 440,312,942 12 1204 Mradi wa Maji Engaruka (Kiwanda cha Magadi Soda) Engaruka Juu, Engaruka Chini na Irerendeni 3 11,000 1,000,000,000 13 1205 Ngorongoro Mradi wa maji Loliondo Town Loliondo, Sakala na Waso 3 14,000 650,000,000 1 1206 Mradi wa maji Pori Tengefu awamu ya I na II Loswash, Soitsambu, Sukenya, Mondoros, Orkuyene, Losoito, Oloipir, Ormanie, Arash, Ngobereti na Orkanda 11 48,115 900,000,000 11 1207 Mradi wa maji Pinyinyi - Piyaya Pinyinyi 2 1,500 150,000,000 6 1208 na Piyaya 1209 Ukarabati na Upanuzi wa mradi wa maji Mugholo na Naan Mugholo na Naan 2 5,000 150,000,000 15 1210 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Malambo (Olchoro na Oltepes) Madukani 1 2,000 100,000,000 5 346 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1211 Ukarabati na Upanuzi wa mradi wa maji Ng'arwa Ng'arwa 1 1,892 100,000,000 - 1212 Ukarabati wa mradi wa maji katika Tarafa ya Ngorongoro Endulen, Nasporiong', Kakesio, Osinoni, Esere, Meshili, Ngoile, Oloirobi, Mokilal, Kayapusi, Longojoo, Misigiyo, Nainokanoka, Olchaniomelock, Alailelai, Irkepusi, Bulati na Naiyobi 18 79,760 500,000,000 150 1213 Mradi wa uchimbaji Visima saba (7) Pinyinyi, Siteti, Lopolun, Mdito, Oloipiri, Sukenya na Enguserosambu 7 15,300 300,000,000 20 1214 Manyar a Babati Mradi wa maji Madunga (Utwari) Utwari 1 5,655 300,000,000 15 1215 Mradi wa maji Endamaghay na Gjedaboshka Endamaghay na Gijedaboshka 2 3,741 225,750,000 26 1216 Ujenzi wa point source awamu ya II katika vijiji vya Kwaraa, Kimara, Kwaraa, Kimara, Sabilo, Merr na Gesbert 5 1,250 350,000,000 5 347 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Sabilo, Merr na Gesbert 1217 Mradi wa maji Hewasi Hewasi na Endaberg 2 3,064 150,000,000 12 1218 Mradi wa maji Endagwe Endagwe 1 3,019 135,000,000 14 1219 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Riroda Riroda na Hoshan 2 6,273 124,196,658 10 1220 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Ayasanda Ayasanda 1 2,790 120,000,000 12 1221 Hanang' Mradi wa Maji Ziwa Bassotu Dilling'ang, Endamudyga, Dang'aida, Wandela, Gawidu, Muungano na Dajameda 7 23,548 274,999,940 76 1222 Mradi wa maji Bassotughang Bassotughang 1 2,826 100,000,000 21 1223 Mradi wa maji Mogitu￾Gehandu kipande cha III Mingenyi, Milongori, Muguchi, Gidabwanja na Marega 5 9,049 252,733,190 40 1224 Mradi wa maji Mureru 1 8,833 194,373,580 17 348 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Mureru 1225 Mradi wa maji Bassodesh Bassodesh 1 6,748 150,000,000 23 1226 Mradi wa maji Gijetamohog Gijetamuhog 1 3,572 159,791,194 12 1227 Ukarabati wa mradi wa Mji Endagaw￾Gidangu Endagaw na Gidangu 2 3,789 75,000,000 18 1228 Ukarabati wa visima na ujenzi wa miundombinu ya maji vijiji vya Gaulolo, Gidagharb na Murumba Gaulolo, Gidagharb na Murumba 3 5,467 112,793,784 - 1229 Simanjiro Kukamilisha mradi wa maji Lerumo awamu ya III Lerumo 1 2,203 110,568,900 18 1230 Kukamilisha mradi wa maji kutoka Naberera kwenda vijiji vya Losokonoi Losokonoi na Lorbene 2 7,490 780,000,000 24 349 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji na Lorbene 1231 Kukamilisha upanuzi wa mradi wa maji kutoka Komolo kwenda Olembore Olembore - Komolo 1 1,700 103,677,286 8 1232 Kukamilisha ujenzi wa mradi wa maji Losinyai - Einoth (ujenzi wa tanki) Losinyai na Einoth 2 2,985 42,000,000 24 1233 Kukamilisha ujenzi wa mradi wa maji Orbokishu Orbokishu 1 2,580 70,000,000 8 1234 Kufanya utafiti wa maji chini ya ardhi, kuchimba visima na kujenga Point source kwa Vijiji vya Emboreet (Katikati), Namalulu Emboreet (Katikati), Namalulu (Ormot), Ngorika, Loibosoit 'A na Kitiangare 5 7,134 62,369,017 25 350 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji (Ormot), Ngorika, Loibosoit 'A na Kitiangare 1235 Kukamilisha ukarabati wa mradi wa maji Kambi ya Chokaa Kambi ya Chokaa 1 1,796 56,304,088 15 1236 Kununua genereta ya 20Kva kwa ajili ya Kijiji cha Emboreet, ununuzi wa motor za 4kw, 5.5kw na 7.5Kw kwa ajili ya ukarabati wa miradi ya maji Emboreet 1 1,714 45,000,000 - 1237 Kukamilisha ujenzi wa mradi wa maji katika kijiji cha Olchoronyori Olchoronyori 1 1,710 90,000,000 18 351 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1238 Ukamilishaji wa mradi wa maji Terrat, Nadonjukin na Engonongoi Terrat, Nadonjukin na Engonongoi 3 9,673 20,000,000 35 1239 Ujenzi wa mradi wa maji Msitu wa Tembo - Korongo Msitu wa Tembo, Londoto, Kiruani, Magadini na Korongo 5 13,673 152,384,007 76 1240 Ukarabati wa mradi wa maji Ngorika Ngorika 1 2,548 40,000,000 8 1241 Mbulu Kujenga chujio la maji katika mradi wa maji Dongobesh Dongobesh Chini na Dongobesh 2 7,468 70,000,000 - 1242 Kupeleka umeme kwenye chanzo cha maji kisima cha Ng'wandakw Ng'wandakw na Haydom 2 23,652 60,000,000 - 1243 Mradi wa maji Getesh Getesh 1 2,272 150,000,000 22 352 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1244 Mradi wa maji Qaloda Qaloda 1 3,448 150,000,000 25 1245 Mradi wa maji Dambia - Haydom utakaohudumi a vijiji 21 Yaeda Kati, Dirim, Endalat, Endamily, Murkuchida, Endanachan, Basonyagwe, Qalodaganway, Basoderer, Bashay, Qandach, Ng'wandakw, Haydom, Garbabi, Yaeda Chini, Mongo wa Mono, Domanga, Eshkesh, Endagulda, Dongobesh na Harar 21 133,737 650,927,280 192 1246 Ununuzi wa submersible pump 2 na surface pump 2 kwa ajili ya mradi wa maji Dambia - Haydom utakaohudumi a vijiji 21 200,000,000 1247 Mradi wa maji Gunyoda na upanuzi wa mradi wa maji Arri - Harsha kwenda Kijiji Gunyoda na Mangisa - Laghangesh 2 8,605 412,614,657 32 353 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji cha Mangisa - Laghangesh 1248 Upanuzi wa mradi wa maji Genda kwenda Muslur na Diyomat, Mewadani kwenda Endagaw, Aicho na uboreshaji wa skimu ya Maghang Diyomati, Muslur, Endagaw, Aicho na Maghang 5 9,563 163,433,836 48 1249 Mradi wa Maji Gidamba na Boboa Gidamba, Boboa 2 2,301 343,374,850 22 1250 Ukamilishaji wa mradi wa maji Endahagichan Endahagichan 1 2,094 100,000,000 14 1251 Ukarabati wa mradi wa maji Endamasaki￾Endamasak na Dotina 2 2,225 30,000,000 5 354 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Dotina 1252 Utafiti na uchimbaji wa visima, Ununuzi wa Vifaa na ujenzi wa point sorce tano (5) katika vijiji vya Ng’orat (Ng'orong'aid a), Dumanang, Gidbiyo, Marang na Tsawa. Ng’orat (Ng'orong'aida), Dunanang, Gidbiyo, Marang na Tsawa. 5 20,000 50,000,000 5 355 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1253 Kuanza ujenzi wa mradi mkubwa wa kimkakati wa maji kutoka mtoTsoray Mbulu Mji Bargish, Uwa, Laghandamur, Qatesh, Tsawa, Landa, Hhasama, Nahasey, Haysali, Tsaayo, Hareabi, Kainam, Banee, Hayloto, Kwermusl, Amowa, Gwaami, Maheri, Murray, Kuta, Gwam, Jaranjar, Imboru Ward (Bomani, Ayanaaday, Ujenzi,Tanesco, Bareck, Sanugilala, Dudiyeck, Marish, Gaghat, Gidbuger, Tseay),Uhuru Ward (Ayaarat,Maringo, Buwa, Ayalabe, Uhuru, Harka, Madukani), Ayamohe Ward (Anslay,"A", Islaa, Guwangw, Ayamohe, Tango, Qashan, Datlaa, Kule,) Sanu Baray Ward (Sanu Gawa, Sanu Baray, Sanu Kati, Ayapara Magharibi, Ayapara Mashariki, Sanu Gawangw, Hhantee, Baray, Hhantee Gawa), Ayamaami Ward (Mishigho, Hayahaya, Ayamaami, Ayaingi, Tangomamahi, Endere, Amafala), Endagikot Ward (Endamaksi, Mario, Tango, Qaishoman, Sanu, Gawa, Khaday, Mahada, Dimoroban), Silaloda Ward (Gedamar, Yaer Awak, Gwandawe, Orbesh, Qasirong, Gisruru, Marnuwas, 21 101,778 30,000,000 172 356 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Silaloda Kati). 1254 Kiteto Mradi wa maji Nchinila - Engusero Nchinila, Engusero, Ngipa, Mdunku na Nasetani 5 18,774 87,510,887 15 1255 Mradi wa maji Lembapuri Lembapuli 1 1,736 30,000,000 4 1256 Mradi wa maji Laiseri - Dongo Laiseri, Ndotoi, Engusero - Sidan Dongo na Chang'ombe 5 24,146 90,000,000 38 1257 Mradi wa maji Chang'ombe - Njoro Chang'ombe, Njoro na Mwanya 3 8,842 100,000,000 24 357 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1258 Mradi wa maji Orkine Orkine 1 1,269 57,000,000 9 1259 Mradi wa maji Ilera-Esekii Ilera 1 1,500 98,737,215 1 1260 Mradi wa maji Njiapanda Supply Project Njiapanda 1 1,212 55,000,000 7 1261 Mradi wa maji Mbigiri￾Kimana Mbigiri na Kimana 2 11,731 1,500,853,957 20 1262 Uchimbaji wa visima vitano (5) na ujenzi wa point source katika vijiji vya Ndotoi, Loltepesi, Mesera, Asamatwa na Enguserosida n Ndotoi, Loltepesi, Mesera, Asamatwa na Enguserosidan 5 2,500 140,000,000 5 1263 Kigoma Kakonko Ukamilishaji wa Mradi wa maji wa Kabare. Kabare 1 5,911 338,362,547 10 358 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1264 Ukamilishaji wa mradi wa maji Ruhuru. Ruhuru 1 3,818 241,409,009 5 1265 Kukamilisha ukarabati wa mradi wa maji Kiziguzigu Kiziguzigu 1 13,025 10,000,000 5 1266 Kukamilisha upanuzi wa mradi wa maji Kasongati - Kikulazo Kikulazo 1 2,390 5,000,000 6 1267 Kukamilisha ujenzi wa mradi wa maji Nyamtukuza na Nyanzige. Nyamtukuza na Nyanzige 2 6,131 10,000,000 13 1268 Kukamilisha ujenzi wa mradi wa maji Njoomulole, Kanyonza na Kinonko. Njoomulole, Kanyonza na Kinonko 3 11,950 10,000,000 20 1269 Kukamilisha ujenzi wa vioski vitano (5) pamoja na uwekaji wa mfumo wa nishati ya Ruhuru, Kihomoka na Nyamtukuza, 3 11,894 30,000,000 20 359 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji umeme Jua katika vijiji vya Ruhuru, Kihomoka na Nyamtukuza 1270 Ukamilishaji wa mradi wa maji wa Kabare. Kabare 1 5,911 368,362,547 10 1271 Upanuzi na ukarabati wa mradi wa maji Bukirilo - Lusenga Bukirilo na Rusenga 2 7,665 127,808,472 13 1272 Buhigwe Ukamilishaji wa mradi wa maji Mnanila - Nyakimue Mnanila, Nyakimue, Mkatanga, Kitambuka, Kibwigwa, Bweranka, Kibande na Msagara 8 48,348 1,518,708,543 10 1273 Ukamilishaji wa mradi wa maji Rusaba Rusaba na Ndoha 2 9,971 257,985,288 12 1274 Ukamilishaji wa mradi wa maji Nyaruboza Nyaruboza 1 3,070 127,686,124 10 360 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1275 Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi maji katika vijiji vya Nyaruboza, Murungu, Nyamihanga, Muhinda na Kasumo. Nyaruboza, Murungu, Nyamihanga, Muhinda na Kasumo 5 3,905 63,021,083 5 1276 Kuchimba kisima kirefu katika kijiji cha Janda Janda 30,000,000 - 1277 Upanuzi wa mradi wa maji Migongo - Kilelema Kilelema 1 9,328 2,000,000 21 1278 Kasulu Ujenzi wa mradi wa maji Nyamnyusi Nyamnyusi 1 7,341 87,000,000 36 1279 Mradi wa maji Titye Titye 1 9,142 310,680,000 27 1280 Mradi wa maji Kagerankand a Kagerankanda 1 20,136 38,347,311 12 1281 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Rusesa 3 11,093 16,000,000 15 361 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Rusesa 1282 Mradi wa maji katika vijiji vya Chekenya, Kabulanzwili, Rusesa, Muzye, Rungwempya na Mvugwe Chekenya, Kabulanzwili, Muzye, Mvugwe, Rusesa na Rungwempya 6 84,171 612,865,783 15 1283 Ujenzi wa vioski vitano (5) vya maji katika vijiji vya Chekenya, Kabulanzwili, Kazage, Malalo na Kiteama (Muhanga) Chekenya, Kabulanzwili, Kazage, Malalo na Kitema (Muhanga) 5 19,006 74,000,000 25 1284 Mradi wa maji Nyakitonto - Makere Nyakitonto, Mulubanga, Makere, Kalimungoma na Nyangwa 5 21,623 70,159,765 26 1285 Ukarabati wa skimu ya maji Nyanchenda Nyanchenda 1 158,868,135 - 1286 Kuchimba visima katika vijiji vya Buhoro na Buhoro na Mwali 2 76,140,000 - 362 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji Mwali 1287 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Kitema Kitema na Mukiheta 2 9,070 52,775,188 - 1288 Kigoma DC Ukarabati wa mradi wa Maji Kalinzi - Mlangala na ukamilishaji wa mradi wa Mkongoro Kalinzi, Mlangala, Mkongoro na Bitale 4 25,693 400,000,000 30 1289 Ukamilishaji wa mradi wa maji Kaseke - Nyamoli Kaseke na Nyamoli 2 7,934 200,000,000 30 1290 Ukamilishaji wa mradi wa maji Matendo - Samwa Matendo na Samwa 2 7,504 100,000,000 22 1291 Ukamilishaji wa mradi wa maji Kiziba Kiziba 1 5,345 500,000,000 20 1292 Ukarabati wa miradi ya Maji Zashe na Kagunga Zashe na Kagunga 2 14,027 100,000,000 5 363 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1293 Ukamilishaji wa ujenzi wa vioski vitano (5) katika vijiji vya Mkabogo, Milinzi, Mkongoro, Kizenga na Nyamuhoza Mkabogo, Milinzi, Mkongoro, Kizenga na Nyamuhoza 5 24,094 20,000,000 5 1294 Mradi wa Maji katika Vijiji vya Matyazo, Mkabogo na Milinzi Matyazo, Mkabogo na Milinzi 3 13,002 326,619,020 15 1295 Ukarabati na upanuzi wa miradi ya maji katika vijiji vya Mgaraganza na Kagongo Mgaraganza na Kagongo 2 10,449 32,559,169 - 1296 Kukarabati mradi wa maji Mtanga Mtanga 1 2,551 20,000,000 5 1297 Kukamilisha upanuzi wa mradi wa maji Chankele - Bubango Chankele na Bubango 2 5,229 40,000,000 - 364 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1298 Ukarabati na upanuzi wa mradi wa maji Mkongoro II Mahembe, Mahembe Kati, Chankabwimba, Kabanga, Kamara, Simbo, Machazo na Kasuku. 8 32,058 100,000,000 - 1299 Ukarabati na upanuzi wa miradi ya maji katika vijiji vya Mwamgongo na Bugamba Mwamgongo na Bugamba 2 6,919 30,000,000 5 1300 Kibondo Mradi wa maji Rugunga Rugunga 1 6,827 117,373,700 42 1301 Mradi wa maji Nyaruyoba - Kasaka Nyaruyoba na Kasaka 2 12,982 89,150,000 44 1302 Mradi wa maji Kumsenga - Kukinama Kumsenga na Kukinama 2 8,534 623,614,934 40 1303 Mradi wa maji Nyakasanda Nyakasanda 1 4,347 216,188,349 24 1304 Mradi wa maji Magarama Magarama 1 7,846 20,330,000 16 1305 Ukamilishaji wa mradi wa maji Rusohoko Rusohoko 1 6,511 75,534,806 5 1306 Ujenzi wa tanki la lita 300,000 katika mradi wa maji Kijiji cha Kumuhama Kumuhama 1 5,198 248,052,137 28 365 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1307 Uvinza Ukamilishaji wa mradi wa maji Mwakizega - Kabeba Mwakizega na Kabeba 2 20,348 30,000,000 46 1308 Ukarabati wa mradi wa maji Sunuka - Mahanga Sunuka na Mahanga 1 10,526 50,000,000 2 1309 Ukamilishaji wa ujenzi wa mradi wa maji Buhingu, Mgambo, Kalilani, Mgambo na Katumbi Buhingu, Kalilani, Mgambo, Katumbi na Nkonkwa 5 43,618 100,000,000 56 1310 Mradi wa maji Kirando - Karago Kirando na Karago 2 6,501 670,000,000 15 1311 Mradi wa maji Herembe - Kaparamseng a Herembe na Kaparamsenga 2 19,011 337,925,550 24 1312 Mradi wa Maji Mazungwe Mazungwe 1 5,173 220,000,000 12 1313 Mradi wa maji Malagarasi - Mliyabibi Malagarasi 1 16,629 118,724,460 24 366 Na. Mkoa Wilaya Jina la Mradi Majina ya Vijiji Nufaika Idadi ya Vijiji Nufaika Idadi ya Wanufaika Bajeti kwa Mwaka 2025/2026 (Shilingi) Vituo vya Kuchot ea Maji 1314 Upanuzi wa mradi wa maji Uvinza kwenda Kitongoji cha Kibaoni Ruchugi (Kibaoni) 1 9,273 399,999,895 - 1315 Ujenzi wa miradi ya maji Programu ya Visima 900 Kirando, Lyabusende, Kahwibili, Mpeta na Kazaroho 5 17,512 50,000,000 5 1316 Ukarabati wa mradi wa maji Rukoma Rukoma 1 3,487 100,000,000 24 1317 Upanuzi wa miradi ya maji Uvinza, Ilagala na Kalya Uvinza 1 5,926 150,000,000 - 1318 Ukarabati wa mradi wa maji Lugufu Lugufu 1 1,897 50,000,000 - Jumla - Miradi ya maji vijijini 4,429 19,686,788 280,027,469,628 21,622 367 Kiambatisho Na. 6: Miradi 226 ya Majisafi na Usafi wa Mazingira Mijini Itakayotekelezwa Mwaka 2025/26 Na. Mji/Eneo Jina la Mradi Fedha Iliyotengwa kwa Mwaka 2025/2026 Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla GoT NWF Mkoa wa Arusha 1 Arumeru Ujenzi wa mradi wa maji katika vijiji saba (7) vya Arumeru 260,000,000.00 0.00 0.00 260,000,000.00 GoT 2 Arusha jiji Mradi wa maji wa Samia AFCON City katika Jiji la Arusha 500,000,000.00 0.00 0.00 500,000,000.00 GoT 3 Mradi wa Upanuzi wa mtandao wa Majisafi katika Jiji la Arusha 500,000,000.00 0.00 0.00 500,000,000.00 GoT 4 Karatu Uboreshaji wa huduma ya majisafi katika Mji wa Karatu 400,000,000.00 500,000,000.00 0.00 900,000,000.00 GoT&NWF 5 Longido Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Longido 150,000,000.00 0.00 0.00 150,000,000.00 GoT 6 Uboreshaji na upanuzi wa mtandao wa majisafi katika Mji wa Loliondo 300,000,000.00 150,000,000.00 0.00 450,000,000.00 GoT&NWF 7 Monduli Upanuzi wa mtandao wa mabomba kwenda maeneo ya Mashariki Kati, Bomani, Beneti na Ngarashi Juu 200,000,000.00 0.00 0.00 200,000,000.00 GoT 8 Ujenzi wa mradi wa majisafi Monduli-Enguiki 0.00 450,000,000.00 0.00 450,000,000.00 NWF 9 Mererani Ujenzi wa mradi wa majisafi katika Mji wa Mirerani 0.00 457,020,000.00 0.00 457,020,000.00 NWF 10 Oldonyosamb u Ujenzi wa mradi wa majisafi katika Mji wa Oldonyosambu 0.00 500,000,000.00 500,000,000.00 NWF 11 Arumeru Mradi wa maji Embaseni - Arumeru (Ngurdoto) 0.00 400,000,000.00 400,000,000.00 NWF 368 Na. Mji/Eneo Jina la Mradi Fedha Iliyotengwa kwa Mwaka 2025/2026 Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla GoT NWF 12 Ngorongoro Mradi wa Maji Mageri Ngorongoro 0.00 250,000,000.00 0.00 250,000,000.00 NWF Jumla - Mkoa wa Arusha 2,310,000,000.00 2,707,020,000.00 0.00 5,017,020,000.00 Mkoa wa Dar es Salaam 13 Dar es Salaam Ujenzi wa mtandao wa kusambaza maji katika maeneo ambayo hayana huduma ya maji katika Jiji la Dar es Salaam 100,000,000.00 0.00 10,384,800,000.00 10,484,800,000.00 GoT&Wo rld Bank 14 Ujenzi wa mradi wa majisafi kutoka mto Rufiji hadi Jijini Dar es Salaam. 500,000,000.00 0.00 0.00 500,000,000.00 GoT 15 Ujenzi wa miundombinu ya mfumo wa majitaka eneo la Jangwani 100,000,000.00 0.00 5,000,000,000.00 5,100,000,000.00 GoT&So uth Korea 16 Ujenzi wa miundombinu ya mfumo wa majitaka eneo la Mbezi Beach 100,000,000.00 0.00 6,000,000,000.00 6,100,000,000.00 GoT&Wo rld Bank 17 Ujenzi wa miundombinu ya mfumo wa majitaka eneo la Kurasini 100,000,000.00 0.00 6,500,000,000.00 6,600,000,000.00 GoT&AFD 18 Ujenzi wa Bwawa la Kidunda 15,086,247,296.00 0.00 0.00 15,086,247,296.00 GoT 19 Kuendelea na uchimbaji wa visima 13 Kimbiji na Mpera na ujenzi wa miundombinu ya majisafi. 400,000,000.00 0.00 0.00 400,000,000.00 GoT 20 Utete Mradi wa Uboreshaji wa usambazaji maji safi Utete Mjini 250,000,000.00 500,000,000.00 0.00 750,000,000.00 GoT&NW F 369 Na. Mji/Eneo Jina la Mradi Fedha Iliyotengwa kwa Mwaka 2025/2026 Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla GoT NWF 21 Kilindoni Mradi wa uboreshaji wa usambazaji maji safi Kilindoni Mjini 250,000,000.00 250,000,000.00 0.00 500,000,000.00 NWF Jumla - Mkoa wa Dar es Salaam 16,886,247,296.00 750,000,000.00 27,884,800,000.00 45,521,047,296.00 Mkoa wa Dodoma 22 Dodoma Uboreshaji wa miundombinu ya majisafi Jijini Dodoma Kibaigwa, Kongwa, Bahi na Chamwino 700,000,000.00 0.00 0.00 700,000,000.00 GoT 23 Uboreshaji wa huduma ya majisafi katika maeneo ya Bihawana, UDOM, Nkuhungu, Miganga na Njedengwa katika Mji wa Dododma 500,000,000.00 0.00 0.00 500,000,000.00 GoT 24 Ukarabati na upanuzi wa mtandao wa majitaka Jijini Dodoma 100,000,000.00 0.00 500,000,000.00 600,000,000.00 GoT&WB 25 Ujenzi wa mradi wa bwawa la Farkwa 700,000,000.00 0.00 40,169,968,000.0 0 40,869,968,000.0 0 GoT&WB 26 Ujenzi wa mradi wa maji Nzuguni 0.00 250,000,000.00 0.00 250,000,000.00 NWF 27 Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji Nala-Zuzu 600,000,000.00 1,214,000,000.20 0.00 1,814,000,000.20 GoT&NW F 28 Uboreshaji wa mtandao wa majitaka eneo la Chamwino Ikulu katika 300,000,000.00 0.00 0.00 300,000,000.00 GoT 29 Kondoa Ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka Kondoa 250,000,000.00 0.00 0.00 250,000,000.00 GoT 30 Upanuzi wa mtandao wa maji kipande cha I (Unkunku, Wasikwantisi, Bolisa, Damai na Tumbelo) na kipande cha II (Tura, Kwapakacha, na 300,000,000.00 400,000,000.00 0.00 700,000,000.00 GoT&NW F 370 Na. Mji/Eneo Jina la Mradi Fedha Iliyotengwa kwa Mwaka 2025/2026 Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla GoT NWF Kichangani) 31 Mpwapwa Upanuzi na ukarabati wa mradi wa majisafi wa Mpwapwa katika maeneo ya Magereza, Ilolo Darajani kwenda maeneo ya Mlima, Mazae (Visele), Mayawile, Igovu, Majumba sita, Kwamdyanga na Chibede 300,000,000.00 230,000,000.00 0.00 530,000,000.00 GoT&NWF Jumla - Mkoa wa Dodoma 3,750,000,000.00 2,094,000,000.20 40,669,968,000.00 46,513,968,000.20 Mkoa wa Geita 32 Chato Ujenzi wa miundombinu ya majitaka katika Mji wa Chato 267,857,142.00 0.00 0.00 267,857,142.00 GoT 33 Ujenzi wa mradi wa upanuzi wa mtandao wa majisafi Buzirayombo - Mkungo katika Mji wa Chato 260,000,000.00 260,000,000.00 0.00 520,000,000.00 GoT&NWF 34 Ushirombo Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji katika katika vijiji cha Bantubili na Businda 0.00 240,000,000.00 0.00 240,000,000.00 NWF 35 Uboreshaji wa huduma ya maji (ukarabati, ununuzi wa pampu, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja 250,000,000.00 0.00 0.00 250,000,000.00 GoT 36 Geita Mradi wa uboreshaji wa huduma ya usambazaji maji katika Mji wa Geita na maeneo ya pembezoni Masumbwe na Lubeho 500,000,000.00 242,195,358.00 0.00 742,195,358.00 GOT&N WF 371 Na. Mji/Eneo Jina la Mradi Fedha Iliyotengwa kwa Mwaka 2025/2026 Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla GoT NWF 37 Mbogwe Uboreshaji wa huduma ya majisafi katika eneo la Mbogwe Mjini Geita 250,000,000.00 200,000,000.00 0.00 450,000,000.00 GoT Jumla - Mkoa wa Geita 1,527,857,142.0 0 942,195,358.00 0.00 2,470,052,500.00 Mkoa wa Iringa 38 Kalenga Mradi wa upanuzi wa mtandao wa majisafi katika maeneo ya Kalenga, Mseka, Kiwele na Luhota (Jimbo la Kalenga) 0.00 250,000,000.00 0.00 250,000,000.00 NWF 39 Mafinga Ujenzi wa mfumo wa kusambaza maji katika Mji wa Mafinga 450,000,000.00 302,082,426.80 0.00 752,082,426.80 GoT 40 Uboreshaji wa huduma ya maji mjini Mafinga katika maeneo ya Ihongole, Changarawe, Kinyayambo na Sao Hill 250,000,000.00 257,000,000.00 0.00 507,000,000.00 GoT&NW F 41 Kilolo Uboreshaji wa huduma ya maji eneo la Kilolo 300,000,000.00 0.00 0.00 300,000,000.00 GoT 42 Iringa Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji katika Kijiji cha Mlafu 0.00 600,000,000.00 0.00 600,000,000.00 NWF 43 Ujenzi wa mifumo ya usambazaji maji safi na majitaka katika Manispaa ya Iringa 0.00 0.00 500,000,000.00 500,000,000.00 GoT&WB Jumla - Mkoa wa Iringa 1,000,000,000.00 1,409,082,426.80 500,000,000.00 2,909,082,426.80 Mkoa wa Kagera 44 Bukoba Mradi wa majitaka Kyaka￾Bunazi Wilaya ya Misenyi 222,000,000.00 0.00 0.00 222,000,000.00 GoT 372 Na. Mji/Eneo Jina la Mradi Fedha Iliyotengwa kwa Mwaka 2025/2026 Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla GoT NWF 45 Uboreshaji wa mtandao wa majisafi ukanda wa juu na pembezoni mwa Mji wa Bukoba 222,000,000.00 0.00 0.00 222,000,000.00 GoT 46 Ujenzi wa mtandao wa majisafi katika miji ya Mtukula – Misenyi na Omurushaka￾Kayanga 300,000,000.00 200,000,000.00 0.00 500,000,000.00 GoT&NW F 47 Uboreshaji wa mtambo wa kusafisha na kutibu maji Bunena katika Manispaa ya Bukoba 200,000,000.00 0.00 0.00 200,000,000.00 GoT 48 Biharamulo Ujenzi wa miundombinu ya maji katika Mi wa Biharamulo 400,000,000.00 0.00 0.00 400,000,000.00 GoT 49 Upanuzi na ukarabati wa mtandao wa majisafi mjini Biharamulo (Biharamulo mjini, Nyarubungo, Runazi, Nyakahura, Bisibo, Nemba na Nyanza 0.00 200,000,000.00 0.00 200,000,000.00 NWF 50 Muleba Ujenzi wa mfumo wa kusambaza maji katika Mji wa Muleba na vijiji vilivyomo ndani ya kilomita 12 kutoka bomba kuu la Ziwa Victoria 267,000,000.00 0.00 0.00 267,000,000.00 GoT 51 Ngara Uboreshaji wa huduma ya majisafi katika Mji wa Ngara 250,000,000.00 150,000,000.00 0.00 400,000,000.00 GoT&NW F Jumla - Mkoa wa Kagera 1,861,000,000.00 550,000,000.00 0.00 2,411,000,000.00 Mkoa wa Katavi 52 Mpanda Mradi wa uboreshaji wa huduma ya majisafi Kanoge - Mpanda 220,000,000.00 500,000,000.00 0.00 720,000,000.00 NWF& GoT 373 Na. Mji/Eneo Jina la Mradi Fedha Iliyotengwa kwa Mwaka 2025/2026 Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla GoT NWF 53 Ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka katika Mji wa Mpanda 220,000,000.00 0.00 0.00 220,000,000.00 GoT 54 Mpanda na Sumbawanga Ujenzi wa mradi wa kusambaza maji kwenda katika miji ya Mpanda na Sumbawanga pamoja na maeneo ya pembezoni mwa Ziwa Tanganyika 222,000,000.00 0.00 0.00 222,000,000.00 GoT Jumla - Mkoa wa Katavi 662,000,000.00 500,000,000.00 0.00 1,162,000,000.00 Mkoa wa Kigoma 55 Kigoma Uboreshaji wa huduma ya majisafi katika Manispaa ya Kigoma 400,000,000.00 0.00 0.00 400,000,000.00 GoT 56 Ujenzi wa mradi wa upanuzi wa mtandao wa majisafi katika maeneo ya Kazegunga, Msimba, na Kasaka Katika Manispaa ya Mji wa Kigoma 500,000,000.00 300,000,000.00 0.00 800,000,000.00 GOT&N WF 57 Kibondo Ujenzi wa mradi wa maji katika kata saba (7) za Biturana, Umwa, Kumwambu, Kitahana, Rusohoko, Misezero na Bitalezilizopo zilizopo Kibondo mjini 300,000,000.00 600,000,000.00 0.00 900,000,000.00 GoT&NW F 58 Ujenzi wa mradi wa majisafi Namkokoma katika Mji wa Kibondo 200,000,000.00 500,000,000.00 0.00 700,000,000.00 GoT&NW F 59 Kasulu Mradi wa uboreshaji na upanuzi wa huduma ya maji katika Mji wa Kasulu na ujenzi wa chujio la maji 300,000,000.00 200,000,000.00 0.00 500,000,000.00 GoT&NW F 374 Na. Mji/Eneo Jina la Mradi Fedha Iliyotengwa kwa Mwaka 2025/2026 Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla GoT NWF 60 Kakonko Ujenzi wa mradi wa majisafi Juhudi/Kazila katika Mji wa Kakonko 400,000,000.00 450,000,000.00 850,000,000.00 GoT&NW F Jumla - Mkoa wa Kigoma 2,100,000,000.00 2,050,000,000.00 0.00 4,150,000,000.00 Mkoa wa Kilimanjaro 61 Moshi Kupanua mtandao wa majitaka katika Manispaa ya Moshi 222,000,000.00 0.00 0.00 222,000,000.00 GoT 62 Uboreshaji wa huduma ya majisafi katika maeneo ya Darajani na Njoro ya Dobi 450,000,000.00 0.00 0.00 450,000,000.00 GoT 63 Ujenzi wa mtandao wa majisafi katika Kata 12 Mjini Moshi 0.00 1,000,000,000.0 0 0.00 1,000,000,000.00 NWF 64 Same - Mwanga Ujenzi wa mradi wa majisafi Same- Mwanga- Korogwe 400,000,000.00 900,000,000.00 0.00 1,300,000,000.00 GoT&NW F 65 Rombo Upanuzi na ukarabati wa mtandao wa majisafi katika Wilaya ya Rombo (Mahorosha, Msaranga, Kwalakamu, Ngoyoni, Mengwe na Mashati) 500,000,000.00 337,500,000.00 0.00 837,500,000.00 GoT&NW F 66 Mradi wa uzalishaji na usambazaji majisafi Ziwa Chala 350,000,000.00 0.00 0.00 350,000,000.00 GoT Jumla - Mkoa wa Kilimanjaro 1,922,000,000.00 2,237,500,000.00 0.00 4,159,500,000.00 Mkoa wa Lindi 67 Lindi Ujenzi wa miundombinu ya majisafi katika maeneo ya Ng’apa, Mwitero na Mchinga katika Mji wa Lindi awamu ya II 222,000,000.00 0.00 0.00 222,000,000.00 GoT 68 Ujenzi wa mradi wa maji Mkundi pamoja na ukarabati na upanuzi wa mfumo wa kusambaza maji katika 222,000,000.00 650,000,000.00 0.00 872,000,000.00 GoT&NW F 375 Na. Mji/Eneo Jina la Mradi Fedha Iliyotengwa kwa Mwaka 2025/2026 Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla GoT NWF Manispaa ya Lindi 69 Ruangwa Ujenzi wa mradi wa maji Muungano katika vijiji vya Kilimani, Mchangani, Lipande, Likangara, Nachingwea, Dodoma, Ktandi na Maguja 0.00 143,995,800.00 0.00 143,995,800.00 NWF 70 Ukarabati na upanuzi wa mfumo wa kusambaza maji katika mji wa Ruangwa 450,000,000.00 0.00 0.00 450,000,000.00 GoT 71 Kilwa Mradi wa uboreshaji huduma ya maji katika Mji wa Kilwa Masoko 200,000,000.00 250,000,000.00 0.00 450,000,000.00 GoT&NW F 72 Liwale Mradi wa uboreshaji huduma ya maji katika Mji la Liwale (ujenzi wa mradi wa maji Turuki) 500,000,000.00 700,000,000.00 0.00 1,200,000,000.00 GoT&NW F Jumla - Mkoa wa Lindi 1,594,000,000.00 1,743,995,800.00 0.00 3,337,995,800.00 Mkoa wa Manyara 73 Babati, Lindi, Kigoma na Sumbawanga Ujenzi wa mtandao wa majisafi mjini Babati pamoja na mtandao wa majitaka katika miji ya Babati, Sumbawanga, Lindi na Kigoma 400,000,000.00 0.00 10,308,394,040.0 0 10,708,394,040.0 0 GoT&Kf W 74 Babati Ukarabati na upanuzi wa huduma ya majisafi katika Mji wa Babati 400,000,000.00 0.00 0.00 400,000,000.00 GoT 75 Ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka katika Manispaa ya 222,000,000.00 0.00 0.00 222,000,000.00 GoT 376 Na. Mji/Eneo Jina la Mradi Fedha Iliyotengwa kwa Mwaka 2025/2026 Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla GoT NWF Babati 76 Upanuzi wa mradi wa maji Naar-Bashnet-Secheda-Ufana￾Bashnet 0.00 255,000,000.00 255,000,000.00 NWF 77 Ujenzi wa mradi wa majisafi kutoka Mto Eri kwenda tanki la Sawe 150,000,000.00 1,000,000,000.0 0 0.00 1,150,000,000.00 GOT&N WF 78 Katesh Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Kateshi (ukarabati, upanuzi wa mitandao na kuunganisha wateja) 200,000,000.00 300,000,000.00 0.00 500,000,000.00 GoT&NW F 79 Dareda Ujenzi wa mtandao wa majisafi kutoka Bacho hadi Dareda Mission 0.00 400,000,000.00 0.00 400,000,000.00 NWF 80 mbulu Ujenzi wa mradi wa kuboresha huduma ya majisafi na upanuzi wa mtandao wa maji katika Mji wa Mbulu 400,000,000.00 250,000,000.00 0.00 650,000,000.00 GoT&NW F 81 Kibaya uboreshaji na upanuzi wa huduma ya maji katika Mji wa Kibaya 350,000,000.00 190,000,000.00 0.00 540,000,000.00 GoT&NW F 82 Orkesment Upanuzi wa mradi wa maji katika vijiji vya Mkumbi Njiro Block T, Nkurashi, Mlimani City, Jangwani Langai, Lelumo na Madukani Area 260,000,000.00 200,000,000.00 0.00 460,000,000.00 GoT&NW F Jumla - Mkoa wa Manyara 2,382,000,000.00 2,595,000,000.00 10,308,394,040.00 15,285,394,040.00 Mkoa wa Mara 377 Na. Mji/Eneo Jina la Mradi Fedha Iliyotengwa kwa Mwaka 2025/2026 Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla GoT NWF 83 Musoma Mradi wa upanuzi wa mtandao wa majisafi katika Mji wa Musoma kwenye maeneo ya Kwangwa, Songambele, Bukoba, Bweri, Nyangwe na Kiara A 250,000,000.00 250,000,000.00 0.00 500,000,000.00 GoT&NW F 84 Ujenzi wa mfumo wa usambazaji maji katika Mji wa Musoma maeneo ya Bukabwa, Kirumi, Nyankanga, Mmazami na Mkiringo 500,000,000.00 0.00 0.00 500,000,000.00 GOT 85 Mradi wa upanuzi wa mtandao wa majisafi katika maeneo ya Tegeruka, Mayani, Kitaryo, Kuruaki, Nyang'oma na Kwibara ambayo yapo pembezoni mwamradi wa majisafi Mugango Kiabakari 250,000,000.00 250,000,000.00 0.00 500,000,000.00 NWF 86 Bunda Ujenzi wa mfumo wa majisafi katika Mji wa Bunda 267,000,000.00 0.00 0.00 267,000,000.00 GoT 87 Ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka katika Mji wa Bunda 200,000,000.00 371,004,200.00 0.00 571,004,200.00 GoT&NW F 88 Ujenzi wa mradi wa majisafi Nyamswa, Kisangwa, VETA na Wariku 0.00 1,050,000,000.0 0 0.00 1,050,000,000.00 NWF 89 Mugango Ujenzi wa mradi wa majisafi Buhemba 0.00 200,000,000.00 0.00 200,000,000.00 NWF 378 Na. Mji/Eneo Jina la Mradi Fedha Iliyotengwa kwa Mwaka 2025/2026 Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla GoT NWF 90 Ujenzi wa mradi wa Mugango/Kiabakari – Butiama, pamoja na vijiji vilivyo pembezoni mwa bomba kuu 200,000,000.00 0.00 0.00 200,000,000.00 GoT 91 Mugumu Upanuzi wa mtandao wa usambazaji majisafi katika Kata ya Manchira 200,000,000.00 0.00 0.00 200,000,000.00 GoT 92 Tarime-Rorya Ujenzi na upanuzi wa miundombinu ya kusmbaza maji katika maeneo ya Tarime￾Rorya 500,000,000.00 302,082,426.80 0.00 802,082,426.80 GoT Jumla - Mkoa wa Mara 2,367,000,000.00 2,423,086,626.80 0.00 4,790,086,626.80 Mkoa wa Mbeya 93 Mbeya Ujenzi wa miundombinu ya majisafi kutoka chanzo cha mto Kiwira kupeleka Jiji la Mbeya 500,000,000.00 0.00 0.00 500,000,000.00 GoT 94 Ujenzi wa mradi wa majisafi Itagano-Mwansenkwa 222,000,000.00 250,000,000.00 0.00 472,000,000.00 GoT&NW F 95 Kyela - Kasumulu Uboreshaji wa huduma ya maji katika kijiji cha Ipinda 0.00 255,212,422.00 0.00 255,212,422.00 NWF 96 Ujenzi wa mradi wa maji Kyela￾Kasumulu 0.00 300,000,000.00 0.00 300,000,000.00 NWF 97 Ujenzi wa mradi wa maji katika Mji wa Kyela 0.00 380,000,000.00 0.00 380,000,000.00 NWF 98 Chunya Uboreshaji wa uboreshaji huduma ya maji katika Mji wa Chunya 350,000,000.00 200,000,000.00 0.00 550,000,000.00 GoT&NW F 379 Na. Mji/Eneo Jina la Mradi Fedha Iliyotengwa kwa Mwaka 2025/2026 Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla GoT NWF 99 Rujewa Mradi wa uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Rujewa 350,000,000.00 500,000,000.00 0.00 850,000,000.00 GoT&NW F Jumla - Mkoa wa Mbeya 1,422,000,000.00 1,885,212,422.00 0.00 3,307,212,422.00 Mkoa wa Morogoro 100 Morogoro Ukarabati na upanuzi wa mtandao wa majisafi na majitaka katika Mji wa Morogoro 100,000,000.00 0.00 30,748,865,452.0 0 30,848,865,452.0 0 GoT&AfD 101 Ujenzi wa mradi wa majisafi Mzumbe-Sangasanga 200,000,000.00 250,999,995.00 0.00 450,999,995.00 GoT&NW F 102 Ujenzi wa mradi majisafi Kingolowira katika Mji wa Morogoro 0.00 257,794,961.08 0.00 257,794,961.08 NWF 103 Mradi wa uboreshaji wa huduma ya majisafi Kata ya Mindu katika Mji wa Morogoro 0.00 279,693,635.00 0.00 279,693,635.00 NWF 104 Gairo Ujenzi wa mradi wa maji kutoka Mto Chagongwe hadi Mji wa Gairo 400,000,000.00 1,072,228,529.5 7 0.00 1,472,228,529.57 GOT&N WF 105 Upanuzi na ukarabati wa miundombinu ya majisafi katika Mji wa Gairo 350,000,000.00 200,000,000.00 0.00 550,000,000.00 GOT 106 Ifakara Mradi wa uboreshaji huduma ya majisafi katika Mji wa Ifakara 300,000,000.00 200,000,000.00 0.00 500,000,000.00 GoT&NW F 107 Mikumi Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Mikumi 200,000,000.00 0.00 0.00 200,000,000.00 GoT 108 Kilosa Uboreshaji wa huduma ya maji eneo la Ilonga na Kata ya Manzese katika Mji wa Kilosa 267,000,000.00 0.00 0.00 267,000,000.00 GoT 109 Turiani Uboreshaji wa huduma ya majisafi katika Mji waTuriani 350,000,000.00 500,000,000.00 0.00 850,000,000.00 GoT 380 Na. Mji/Eneo Jina la Mradi Fedha Iliyotengwa kwa Mwaka 2025/2026 Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla GoT NWF 110 Ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka katika Mji wa Turiani 292,857,136.00 0.00 0.00 292,857,136.00 GoT 111 Mahenge Mradi wa uboreshaji huduma ya majisafi katika Mji wa Mahenge 200,000,000.00 270,312,764.43 0.00 470,312,764.43 GoT&NW F Jumla - Mkoa wa Morogoro 2,659,857,136.00 3,031,029,885.08 30,748,865,452.00 36,439,752,473.08 Mkoa wa Mtwara 112 Makonde Ujenzi na upanuzi wa miundombinu ya kusambaza maji katika eneo la Makonde 500,000,000.00 302,082,426.80 0.00 802,082,426.80 GoT 113 Ukarabati na uboreshaji wa mfumo wa maji katika maeneo yanayopata huduma kutoka mradi wa kitaifa wa Makonde 300,000,000.00 335,442,138.29 0.00 635,442,138.29 GoT&NW F 114 Mtwara Ujenzi wa mradi wa maji kutoka Mto Ruvuma hadi Manispaa ya Mtwara - Mikindani, vikiwemo vijiji 23 vilivyopo pembezoni mwa bomba kuu la mradi wa Mtwara-Ruvuma 400,000,000.00 0.00 0.00 400,000,000.00 GoT 115 Uboreshaji wa mtandao wa kusambaza maji katika eneo la Mtwara - Ruvuma sehemu ya pili (Component II) 222,000,000.00 209,000,005.00 0.00 431,000,005.00 GoT&NW F 116 Uboreshaji wa mradi wa majisafi Mnyawi-Nanyamba 500,000,000.00 0.00 0.00 500,000,000.00 GoT 117 Masasi Ujenzi wa mradi wa upanuzi wa miundombinu ya kusambaza majisafi Masasi - Nachingwea 275,000,000.00 500,000,000.00 0.00 775,000,000.00 GoT&NW F 381 Na. Mji/Eneo Jina la Mradi Fedha Iliyotengwa kwa Mwaka 2025/2026 Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla GoT NWF 118 Mangaka Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Mangaka 250,000,000.00 0.00 0.00 250,000,000.00 GoT Jumla - Mkoa wa Mtwara 2,447,000,000.00 1,346,524,570.09 0.00 3,793,524,570.09 Mkoa wa Mwanza 119 Mwanza Ujenzi wa mtandao wa usambazaji maji Mwanza South katika Maeneo ya Usagara Kisesa, Buhongwa na Buswelu LTWATSAN 222,000,000.00 0.00 0.00 222,000,000.00 GoT 120 Ujenzi wa dakio eneo la Kabangaja katika Jiji la Mwanza 222,000,000.00 0.00 0.00 222,000,000.00 GoT 121 Uboreshaji wa mtandao wa usambazaji majisafi katika eneo la Kayenze 300,000,000.00 250,000,000.00 0.00 550,000,000.00 GoT&NW F 122 Ukarabati na ujenzi wa chanzo cha maji na mtambo wa kutibu maji Capripoint 222,000,000.00 0.00 0.00 222,000,000.00 GoT 123 Mradi wa ujenzi wa miundombinu ya majisafi na majitaka Mwanza na Ujenzi wa miundombinu ya majitaka Musoma na Bukoba￾LTWASAN awamu ya II 296,000,000.00 0.00 33,641,962,080.0 0 34,737,962,080.0 0 GoT&AF D 124 Upanuzi wa mtandao wa kusambaza majisafi katika miji ya Magu, Ilemela na Misungwi 200,000,000.00 800,000,000.00 1,000,000,000.00 GoT&NW F 125 Sengerema Ukarabati na uboreshwaji wa mfumo wa majisafi katika eneo la Nyamazugo katika Wilaya ya 267,000,000.00 0.00 0.00 267,000,000.00 GoT 382 Na. Mji/Eneo Jina la Mradi Fedha Iliyotengwa kwa Mwaka 2025/2026 Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla GoT NWF Sengerema 126 Upanuzi wa mtandao wa majisafi katika maeneo ya Nyasigu – Lubungo – Ngoma 0.00 800,000,000.00 0.00 800,000,000.00 NWF Jumla - Mkoa wa Mwanza 1,729,000,000.00 1,850,000,000.00 33,641,962,080.00 38,020,962,080.00 Mkoa wa Njombe 127 Makete Ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka katika Mji wa Makete 267,857,142.00 0.00 0.00 267,857,142.00 GoT 128 Uboreshaji wa huduma ya majisafi katika Mji wa Makete 300,000,000.00 0.00 0.00 300,000,000.00 GoT 129 Ujenzi wa mradi wa maji Isapulano mjini Makete 0.00 240,000,000.00 0.00 240,000,000.00 NWF 130 Njombe Ujenzi wa mradi wa maji Lugenge 500,000,000.00 0.00 0.00 500,000,000.00 GoT 131 Ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka katika Mji wa Njombe 567,857,142.00 0.00 0.00 567,857,142.00 GoT 132 Wanging'omb e Ukarabati wa mfumo wa maji katika maeneo yanayopata huduma kutoka mradi wa kitaifa wa Wanging’ombe 300,000,000.00 0.00 0.00 300,000,000.00 GoT 133 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Ilembula 300,000,000.00 308,175,000.00 0.00 608,175,000.00 GoT&NW F 134 Ludewa Ujenzi wa mradi wa huduma ya maji katika mji wa Ludewa 200,000,000.00 342,500,000.00 0.00 542,500,000.00 GoT&NW F 135 Makambako Ujenzi wa mradi wa kusambaza maji safi eneo la Mlowa katika Mji wa Makambako 300,000,000.00 0.00 0.00 300,000,000.00 GoT 383 Na. Mji/Eneo Jina la Mradi Fedha Iliyotengwa kwa Mwaka 2025/2026 Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla GoT NWF 136 Mradi wa upanuzi mtandao wa kusambaza maji katika Mji wa Makambako 0.00 200,000,000.00 0.00 200,000,000.00 NWF Jumla - Mkoa wa Njombe 2,735,714,284.00 1,090,675,000.00 0.00 3,826,389,284.00 Mkoa wa Pwani 137 Chalinze Ujenzi wa mtambo wa kutibu majitaka katika Mji wa Chalinze 267,000,000.00 0.00 0.00 267,000,000.00 GoT 138 Kisarawe Ujenzi wa madi wa majisafi Kazimzumbwi - Masaki - Kibuta - Chang'ombe A katika Wilaya ya Kisarawe 500,000,000.00 0.00 0.00 500,000,000.00 GoT 139 Kibaha Ujenzi wa madi wa usambazaji maji katika mji wa kibiashara Kwala - Vigwaza 200,000,000.00 0.00 0.00 200,000,000.00 GoT Jumla - Mkoa wa Pwani 967,000,000.00 0.00 0.00 967,000,000.00 Mkoa wa Rukwa 140 Sumbawanga Ukarabati wa miundombinu ya maji katika Manispaa ya Sumbawanga 500,000,000.00 0.00 0.00 500,000,000.00 GoT 141 Uboreshaji wa mradi wa kusambaza maji maeneo ya Jangwani na Mazwi katika Manispaa ya Sumbawanga 0.00 250,000,000.00 0.00 250,000,000.00 NWF 143 Namanyere Ujenzi wa bwawa la Namanyere 400,000,000.00 0.00 0.00 400,000,000.00 GoT 384 Na. Mji/Eneo Jina la Mradi Fedha Iliyotengwa kwa Mwaka 2025/2026 Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla GoT NWF 144 Uboreshaji wa huduma ya kusambaza maji katika Mji wa Namanyere na Kata ya Chala 300,000,000.00 345,100,000.00 0.00 645,100,000.00 GoT&NW F Jumla - Mkoa wa Rukwa 1,200,000,000.00 595,100,000.00 0.00 1,795,100,000.00 Mkoa wa Ruvuma 145 Mbinga Mradi wa uboreshaji huduma ya maji katika Mji wa Mbinga 267,000,000.00 0.00 0.00 267,000,000.00 GOT 146 Ujenzi wa mradi wa kusambaza maji kwa kata nane (8) katika Mji wa Mbinga 0.00 270,000,000.00 0.00 270,000,000.00 NWF 147 Tunduru Mradi wa uboreshaji wa huduma ya majisafi katika Mji wa Tunduru 250,000,000.00 230,000,000.00 0.00 480,000,000.00 GOT&N WF 148 Namtumbo Ujenzi wa mradi wa uboreshaji wa huduma ya majisafi katika Mji wa Namtumbo 200,000,000.00 250,000,000.00 0.00 450,000,000.00 NWF 149 Songea Ujezi na upanuzi wa mfumo wa kusambaza maji katika Mji wa Songea 500,000,000.00 302,082,426.80 0.00 802,082,426.80 GoT&NW F 150 Ujenzi wa mradi wa kusambaza maji Kata ya Subira katika Manispaa ya Songea 0.00 236,000,000.00 0.00 236,000,000.00 NWF 151 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Songea na maeneo ya pembezoni ya Sanangula na London 200,000,000.00 200,000,000.00 0.00 400,000,000.00 GoT&NW F Jumla - Mkoa wa Ruvuma 1,417,000,000.00 1,488,082,426.80 0.00 2,905,082,426.80 Mkoa wa Shinyanga 385 Na. Mji/Eneo Jina la Mradi Fedha Iliyotengwa kwa Mwaka 2025/2026 Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla GoT NWF 152 Shinyanga Ujenzi na ukarabati wa mtandao wa majisafi katika Mji wa Shinyanga 100,000,000.00 0.00 30,050,286,240.0 0 30,150,286,240.0 0 GoT& AFD 153 Mradi wa upanuzi wa mtandao wa maji safi katika miji ya Tinde na Shelui 0.00 0.00 7,000,000,000.00 7,000,000,000.00 India 154 Upanuzi wa mtandao wa kusambaza maji katika maeneo ya Mwanubi, Didia, Iselamagazi, Kizumbi, Ibadakuli, Kolandoto, Chibe na Lubaga 300,000,000.00 270,000,000.00 0.00 570,000,000.00 GoT&NW F 155 Kahama Upanuzi wa mtandao wa kusambaza maji katika kata za Kilago na Kahama 267,000,000.00 250,000,000.00 0.00 517,000,000.00 GoT&NW F 156 Upanuzi na ukarabati wa mradi wa kusambaza maji katika Kata ya Isagehe ikiwemo maeneo ya Mwenda Kulima na Kagongwa Isaka 500,000,000.00 605,890,000.00 0.00 1,105,890,000.00 GoT&NW F 157 KASHWASA Mradi wa kutoa maji Ziwa Victoria hadi miji ya Hungumalwa, Malampaka na Malya 500,000,000.00 0.00 0.00 500,000,000.00 GoT 158 Ukarabati wa bomba kuu la maji kutoka Muhalo kwenda miji ya Ngudu na Kishapu 222,000,000.00 0.00 0.00 222,000,000.00 GoT 159 Upanuzi wa mtambo wa kusafisha na kutibu maji Ihelele katika Manispaa ya Shinyanga 500,000,000.00 0.00 0.00 500,000,000.00 GoT 160 Maganzo Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Maganzo 350,000,000.00 0.00 0.00 350,000,000.00 GoT&NW F 161 Kishapu Ukarabati na upanuzi wa mfumo wa maji katika Mji wa Kishapu 300,000,000.00 200,000,000.00 0.00 500,000,000.00 GoT&NW F 386 Na. Mji/Eneo Jina la Mradi Fedha Iliyotengwa kwa Mwaka 2025/2026 Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla GoT NWF Jumla - Mkoa wa Shinyanga 3,039,000,000.00 1,325,890,000.00 37,050,286,240.00 41,415,176,240.00 Mkoa wa Simiyu 162 Busega Upanuzi wa mradi wa maji Lamadi - Mkula kwenda G'wanhale 200,000,000.00 250,000,000.00 0.00 450,000,000.00 GoT&NW F 163 Uboreshji na upanuzi wa huduma ya maji katika Mji wa Busega na maeneo ya pembezoni 500,000,000.00 0.00 0.00 500,000,000.00 GoT 165 Mwanhuzi Ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka katika Mji wa Mwanhuzi 267,000,000.00 0.00 0.00 267,000,000.00 GoT 166 Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Mwanhuzi 200,000,000.00 250,000,000.00 0.00 450,000,000.00 GoT&NW F 167 Maswa Ukarabati na upanuzi wa mfumo wa maji katika maeneo yanayopata huduma kutoka mradi wa kitaifa wa Maswa 300,000,000.00 0.00 0.00 300,000,000.00 GoT 168 Ujenzi wa mradi wa majisafi wa Zanzui, Malita na Mwabujiku katika Mji wa Maswa 0.00 220,000,000.00 0.00 220,000,000.00 NWF 169 Simiyu Mradi wa kukabiliana na mabadiliko ya tabianchi Mkoani Simiyu 4,000,000,000.00 0.00 105,365,286,688.00 109,365,286,688.00 GoT&KF W 170 Uboreshaji na Upanuzi wa huduma ya maji katika Mji wa Bariadi 500,000,000.00 253,639,314.45 0.00 753,639,314.45 GoT&NW F Jumla - Mkoa wa Simiyu 5,967,000,000.00 973,639,314.45 105,365,286,688.00 112,305,926,002.45 Mkoa wa Singida 387 Na. Mji/Eneo Jina la Mradi Fedha Iliyotengwa kwa Mwaka 2025/2026 Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla GoT NWF 171 Singida Ukarabati na upanuzi wa mtandao wa majisafi katika Mji wa Singida 400,000,000.00 0.00 0.00 400,000,000.00 GoT 172 Ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka katika Manispaa ya Singida 222,000,000.00 0.00 0.00 222,000,000.00 GoT 173 Uboreshaji wa huduma ya maji katika miji ya Ikungi, Puma, Makiungu, Irisya, Njiapanda, Sepuka na Iguguno 300,000,000.00 270,000,000.00 0.00 570,000,000.00 GoT&NW F 174 Dodoma na Singida Mradi wa kutoa maji Ziwa Victoria hadi Mikoa ya Singida na Dodoma 1,000,000,000.00 0.00 0.00 1,000,000,000.00 GoT 175 Kiomboi Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Kiomboi 300,000,000.00 450,000,000.00 0.00 750,000,000.00 GoT&NW F 176 Manyoni Uboreshaji wa huduma ya maji katika miji ya Manyoni na Itigi 400,000,000.00 250,000,000.00 0.00 650,000,000.00 GoT&NW F Jumla - Mkoa wa Singida 2,622,000,000.00 970,000,000.00 0.00 3,592,000,000.00 Mkoa wa Songwe 177 Vwawa Mlowo Ujenzi wa mtandao wa majisafi kutoka Mto Momba kwenda Mji wa Tunduma 2,000,000,000.0 0 1,000,000,000.0 0 0.00 3,000,000,000.00 GoT&NW F 178 Upanuzi wa mtandao wa majisafi katika miji ya Vwawa na Mlowo 0.00 250,000,000.00 0.00 250,000,000.00 NWF 179 Tunduma Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Tunduma kwenye maeneo ya Sogea, Uwanjani, Mwakasaki, Majengo, maporomoko na Tunduma 300,000,000.00 200,000,000.00 0.00 500,000,000.00 GoT&NW F 388 Na. Mji/Eneo Jina la Mradi Fedha Iliyotengwa kwa Mwaka 2025/2026 Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla GoT NWF 180 Uboreshaji na upanuzi wa huduma ya maji katika Mji wa Itumba - Isongole 300,000,000.00 200,000,000.00 0.00 500,000,000.00 GoT&NW F 181 Vwawa Ujenzi wa mradi wa majisafi Mafumbo 350,000,000.00 0.00 0.00 350,000,000.00 GoT 182 Mkwajuni Ujenzi wa mradi wa uboreshaji na upanuzi wa miundombinu ya majisafi katika Mji wa Mkwajuni 250,000,000.00 300,000,000.00 0.00 550,000,000.00 GoT&NW F Jumla - Mkoa wa Songwe 3,200,000,000.00 1,950,000,000.00 0.00 5,150,000,000.00 Mkoa wa Tabora 183 Nzega Ukarabati na upanuzi wa mtandao wa majisafi katika Mji wa Nzega 350,000,000.00 0.00 0.00 350,000,000.00 GoT 184 Ujenzi wa miundombinu ya majitaka katika Mji wa Nzega 267,857,142.00 0.00 0.00 267,857,142.00 GoT 185 Ujenzi wa mtambo wa kutibu maji katika Bwawa la Kilimi katika Mji wa Nzega 300,000,000.00 0.00 0.00 300,000,000.00 GoT 186 Upanuzi wa mradi wa kusambaza maji katika Kijiji cha Idudumo 260,000,000.00 217,000,000.00 0.00 477,000,000.00 GoT&NW F 187 Igunga Ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka katika Mji wa Igunga 267,000,000.00 0.00 0.00 267,000,000.00 GoT 188 Ukarabati wa mtambo wa uzalishaji maji katika Chanzo cha Bulenya 200,000,000.00 200,000,000.00 0.00 400,000,000.00 GoT&NW F 189 Mradi wa upanuzi na uboreshaji wa mtandao wa kusambaza maji katika maeneo ya Mbagala, Nkokoto, Masanga na Kata ya Mbutu 300,000,000.00 0.00 0.00 300,000,000.00 GoT 389 Na. Mji/Eneo Jina la Mradi Fedha Iliyotengwa kwa Mwaka 2025/2026 Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla GoT NWF 190 Sikonge Uboreshaji wa huduma ya maji katika Mji wa Sikonge kwenye maeneo ya Utyatya, Ukanga, Isingilunde, Mlogolo, Ulilwansimba, Mazinge na Usega 300,000,000.00 0.00 0.00 300,000,000.00 GoT 191 Kaliua Uboreshaji wa huduma ya maji katika miji ya Kaliua na Urambo 200,000,000.00 0.00 0.00 200,000,000.00 GoT 192 Tabora Mradi wa upanuzi wa mtandao wa majisafi kwenye maeneo ya Ikomwa, Uyui, Ndevelwa na Kabila 0.00 250,000,000.00 0.00 250,000,000.00 NWF 193 Uboreshaji wa mtandao wa majisafi kutoka Igombe hadi Itumba 500,000,000.00 0.00 0.00 500,000,000.00 GoT 194 Ujenzi wa mradi wa maji katika eneo la Igosha - Kata ya Kabila 0.00 500,000,000.00 0.00 500,000,000.00 NWF 195 Ujenzi wa mtandao wa majitaka katika Manispaa ya Tabora 500,000,000.00 0.00 0.00 500,000,000.00 GoT Jumla - Mkoa wa Tabora 3,444,857,142.00 1,167,000,000.00 0.00 4,261,857,142.00 Mkoa wa Tanga 196 Handeni Uboreshaji na upanuzi wa mfumo wa majisafi katika maeneo yanayopata huduma kutoka mradi wa kitaifa wa HTM 400,000,000.00 0.00 0.00 400,000,000.00 GoT 390 Na. Mji/Eneo Jina la Mradi Fedha Iliyotengwa kwa Mwaka 2025/2026 Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla GoT NWF 197 Muheza Ujenzi wa mfumo wa majisafi katika Mji wa Muheza. 300,000,000.00 0.00 0.00 300,000,000.00 GoT 198 Ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka katika Mji wa Muheza 100,000,000.00 0.00 0.00 100,000,000.00 GoT 199 Pangani Mradi wa uboreshaji wa huduma ya majisafi Pangani 300,000,000.00 0.00 0.00 300,000,000.00 GoT 200 Ujenzi wa mabwawa ya kutibu majitaka Pangani 100,000,000.00 0.00 0.00 100,000,000.00 GoT 201 Songe Ukarabati na upanuzi wa mtandao wa majisafi katika Mji wa Songe 300,000,000.00 158,287,578.00 0.00 458,287,578.00 GoT&NW F 202 Tanga Ukarabati na Ujenzi wa mtandao wa majitaka katika Jiji la Tanga 222,000,000.00 0.00 0.00 222,000,000.00 GoT 203 Ukarabati wa bwawa la Mabayani katika Jiji la Tanga 267,000,000.00 0.00 0.00 267,000,000.00 GoT 204 Ujenzi na uboreshaji wa mradi wa maji Mabokweni - Kibafuta, Chongoleani, Mleni awamu ya II 0.00 300,509,625.26 0.00 300,509,625.26 NWF 205 Lushoto Ukarabati na upanuzi wa mtandao wa majisafi na kuboresha ubora wa maji katika Mji wa Lushoto 300,000,000.00 200,000,000.00 0.00 500,000,000.00 GoT&NW F 206 Korogwe Ujenzi wa maabara ya maji Korogwe Mjini 200,000,000.00 0.00 0.00 200,000,000.00 GoT 207 Ujenzi wa mradi wa usambazaji maji katika Mji wa Ndemaha 0.00 200,000,000.00 0.00 200,000,000.00 NWF 208 Handeni Ujenzi wa mtambo wa kusafisha na kutibu maji katika Mji wa Handeni 260,000,000.00 0.00 0.00 260,000,000.00 GoT 209 Mkinga Mradi wa ujenzi wa miundombinu ya maji katika Mji wa Mkinga - Horohoro 300,000,000.00 801,262,503.19 0.00 1,101,262,503.19 GoT&NW F 391 Na. Mji/Eneo Jina la Mradi Fedha Iliyotengwa kwa Mwaka 2025/2026 Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla GoT NWF 210 HTM Ujenzi wa mradi wa maji Segera-Kabuku 200,000,000.00 0.00 0.00 200,000,000.00 GoT 211 Mradi wa ukarabati na upanuzi wa majisafi kutoka Momba kwenda Shamba na Fune 200,000,000.00 200,000,000.00 0.00 400,000,000.00 NWF 212 Ujenzi wa mradi wa maji Kwachaga - Handeni 200,000,000.00 400,000,000.00 0.00 600,000,000.00 GoT&NW F 213 Pangani Uboreshaji wa huduma ya majisafi katika Mji wa Pangani eneo la Tongoni na Kigombe 0.00 207,862,516.01 0.00 207,862,516.01 NWF Jumla - Mkoa wa Tanga 3,649,000,000.00 2,467,922,222.46 0.00 6,116,922,222.46 Miradi Mingine ya Maji Mijini 214 Mradi wa maji wa Miji 28 Ujenzi wa mradi maji wa Miji 28 (Package I-VI) 300,000,000.00 0.00 151,817,465,180. 00 152,117,465,180. 00 India 215 Mtwara na Lindi Mradi wa mabadiliko ya tabianchi katika mikoa ya kusini kwenye maeneo ya Michiga, Likokona, Liwale, Nyengedi, Mtua, Longa, Kiwalala, Pande, Mikoma na Lihimalyao 100,000,000.00 0.00 0.00 100,000,000.00 GoT Jumla 400,000,000.00 0.00 151,817,465,180.00 152,217,465,180.00 Kuziwezesha Mamlaka za Maji katika uandaaji, usimamizi na ufuatiliaji wa miradi ya maji 216 Mamlaka za Maji Utekelezaji wa mikakati ya kupunguza upotevu wa maji katika mamlaka za maji 100,000,000.00 0.00 0.00 100,000,000.00 GoT 217 Kuwezesha Mfumo wa Ufadhili wa Uwekezaji Unaotegemea Msaada Unaozingatia Matokeo (IFF-OBA) kwa Mamlaka za Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira 300,000,000.00 0.00 0.00 300,000,000.00 GoT 392 Na. Mji/Eneo Jina la Mradi Fedha Iliyotengwa kwa Mwaka 2025/2026 Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla GoT NWF 218 Kutathmini na Kufuatilia utendaji kazi wa mamlaka za maji katika utoaji wa huduma ya maji na watoa hduma wengine 50,000,000.00 0.00 0.00 50,000,000.00 GoT 219 Kigoma, Mpanda, Tabora, Singida, Sumbawanga , Njombe, Mtwara, Lindi, Kahama na Geita Kufanya upembuzi yakinifu wa kabla, usanifu wa kina na kuandaa makabrasha ya zabuni kwa ajili ya miradi ya majitaka katika miji mikuu ya mikoa ya Kigoma, Mpanda, Tabora, Singida, Sumbawanga, Njombe, Mtwara, Lindi, Kahama na Geita 222,000,000.00 0.00 0.00 222,000,000.00 GoT 220 Miji Mikuu ya Wilaya na Miji Midogo Kufanya upembuzi yakinifu wa kabla, usanifu wa kina na kuandaa makabrasha ya zabuni kwa ajili ya miradi ya maji katika miji mikuu ya wilaya na miji midogo 300,000,000.00 0.00 0.00 300,000,000.00 GoT 221 Kufanya upembuzi yakinifu, usanifu wa kina na kuandaa makabrasha ya zabuni kwa ajili ya miradi ya majitaka katika miji midogo, miji mikuu ya wilaya na miradi ya kitaifa 217,000,000.00 0.00 0.00 217,000,000.00 GoT 222 Idara ya Usambazaji Maji na Usafi wa Mazingira Kufanya ufuatiliaji na tathmini ya matengenezo ya mitambo katika Mamlaka za Maji Mijini 250,000,000.00 0.00 0.00 250,000,000.00 GoT 223 Kusimamia ujenzi na usimamizi wa mifumo ya majitaka na vifaa vya usimamizi wa majitaka 250,000,000.00 0.00 0.00 250,000,000.00 GoT 393 Na. Mji/Eneo Jina la Mradi Fedha Iliyotengwa kwa Mwaka 2025/2026 Jina la Mfadhili Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla GoT NWF 224 Kufanya ukaguzi kwa Mamlaka za Maji Mijini 250,000,000.00 0.00 0.00 250,000,000.00 GoT 225 Miji Mikuu ya Wilaya na Miji Midogo Ukarabati na ujenzi wa ofisi kwa ajili ya wilaya na miji midogo 370,000,000.00 0.00 0.00 370,000,000.00 GoT 226 Ulipaji wa fidia Ulipaji wa fidia wa ardhi kwa maeneo ya miradi ya Maji 5,066,802,000.00 0.00 0.00 5,066,802,000.00 GoT Jumla 7,375,802,000.00 0.00 0.00 7,375,802,000.00 Jumla Kuu - Miradi ya Maji Mijini 82,637,335,000.00 40,142,956,052.68 437,987,027,680.00 560,767,318,732.68 394