Hospitali ya Apollo
Jinsi ya Kumsaidia Mtu Aliye na Kifafa cha Kifafa
Je, umewahi kushuhudia mtu akipata kifafa au degedege? Hii ghafla jerky harakati wakati mtu si fahamu, inaweza kuwa kifafa kifafa. Ingawa kifafa cha kifafa kinaweza kuonekana kuwa cha kutisha, sio dharura kila wakati. Kifafa cha kifafa kinaweza kuathiri maisha ya kila siku ya mtu, lakini kwa kutumia dawa za kawaida na mtindo mzuri wa maisha, hali inaweza kudhibitiwa. Vile mishtuko ya moyo mara nyingi hazitabiriki na zinaweza kusababisha jeraha au kuanguka. Kwa hiyo, ili kuzuia hatari ya madhara kwa mgonjwa wa kifafa, ni muhimu kufahamu ishara na dalili mbalimbali za kifafa cha kifafa na kutekeleza mara moja hatua za huduma ya kwanza kabla ya msaada wa matibabu kufika. Je, kifafa cha kifafa ni nini? epilepsy ni ugonjwa wa neva ambao huvuruga shughuli za ubongo wakati wa kutuma ujumbe kupitia seli. Mabadiliko haya ya ghafla katika shughuli za umeme yanaweza kusababisha mshtuko wa kifafa. Mshtuko wa moyo unaweza kusababisha mtu kutazama bila kitu au kusababisha harakati za mwili bila hiari kama vile kutetemeka au kutetemeka kunaweza kudumu kwa dakika kadhaa. Ikiwa muda wa kukamata huchukua zaidi ya dakika tano, ni dharura. Ni aina gani tofauti za kukamata? Kulingana na muda na kutokea kwao, mishtuko ya moyo inaweza kugawanywa katika mishtuko ya mwanzo na mishtuko ya jumla. Kifafa cha mshtuko wa moyo kwa kawaida hutokea katika hatua moja katika nusu yoyote ya ubongo na kuenea hatua kwa hatua hadi sehemu nyingine—aina hii ya mshtuko husababisha ufahamu na tabia isiyo ya kawaida. Mtu huyo anaweza kutazama angani bila kikomo, kuzungumza mara kwa mara au kutembea kwenye miduara. Mtu anapotengwa kwa wakati huo, anaweza hata asikumbuke kushiriki katika vitendo kama hivyo. Kifafa cha jumla hutokea katika maeneo mengi kwa wakati mmoja. Aina hii ya mshtuko huwa na uwezekano wa kusababisha majeraha ya bahati mbaya, kwani mtu hawezi kudhibiti harakati za ghafla za mwili. Kifafa cha jumla kinaweza kusababisha matokeo tofauti, kama vile kubana misuli, kutetereka kila mara, kuzimia, kuchanganyikiwa, au kuchanganyikiwa. Aina za mshtuko wa jumla Kutokuwepo kwa kifafa: Vitendo visivyo vya kawaida kama vile matukio ya usoni tupu au miondoko ya haraka ya hila kama vile kupiga midomo au kupepesa macho mara kwa mara inaweza kujulikana kama kifafa cha kutokuwepo. Wanaweza kutokea bila aura na kuishia ghafla. Aina hii ya mshtuko wa moyo kwa ujumla huchukua hadi sekunde 15 au chini ya hapo lakini inaweza kutokea tena mara kadhaa kwa siku. Mshtuko wa tonic: Aina hii ya kifafa inaweza kusababisha mkazo au kukakamaa kwa misuli ya mgongo, mikono na miguu. Kukaza kwa ghafla kwa misuli hii ya extensor kunaweza kusababisha mtu kupoteza fahamu na kuanguka chini. Mshtuko wa atonic: Kuharibika kwa fahamu au kupoteza udhibiti wa misuli hutokea katika mshtuko wa moyo, unaojulikana pia kama mshtuko wa kushuka. Aina hii ya kifafa inaweza kusababisha mtu kuanguka au kichwa chake kugeuka kutokana na taya kulegea, na kusababisha majeraha makubwa. Mshtuko wa clonic: Aina hii ya mshtuko mara nyingi husababisha msururu wa harakati za kurudia au za mdundo za misuli kwenye uso, shingo, viwiko na miguu. Mshtuko wa moyo kwa kawaida hudumu kwa sekunde au dakika chache: mshtuko hupungua wakati kipindi kinapungua na kuacha kabisa. Mshtuko wa myoclonic: Mishtuko hii ni ya ghafla na inahusisha mikazo ya haraka kama mshtuko. Hizi husababisha spasms au kutetemeka kwa misuli ya mtu binafsi au vikundi vya misuli kwenye uso, shina, mikono na miguu. Mshtuko wa myoclonic sio mara nyingi husababisha kupoteza fahamu. Mshtuko wa tonic-clonic: Hapo awali ilijulikana kama "grand mal seizures" au "degedege", kifafa cha tonic-clonic kawaida huathiri mwili mzima na hudumu kwa sekunde chache. Wanaweza kusababisha upotevu wa ghafla wa fahamu, spasm ya misuli, harakati za jerky, kuuma kwa ulimi, na wakati mwingine, kupoteza udhibiti wa kibofu. Jinsi ya kumsaidia mtu aliye na kifafa? Ukiwahi kushuhudia mtu akiwa na dalili na dalili hizi, pengine ni kifafa. Fanya hatua hizi chache mara moja ili kuzuia aina yoyote ya majeruhi kwa mtu. Unda nafasi wazi: Waambie watu waondoke na wasikusanyike karibu na mtu huyo. Mwongoze mtu kutoka sehemu hatari kama vile ngazi, lifti, trafiki na maji. Ondoa vitu vikali au vyenye ncha kali kama vile glasi, vioo, au samani karibu na mtu huyo ili kuzuia jeraha. Mgeuze mtu huyo kwa upole upande - kuzuia hamu na itasaidia mtu kupumua vizuri Weka utulivu wako: Dumisha utulivu ndani yako na uwaombe watu wengine watulie pia. Fanya hatua hizi tu kwa akili safi na yenye amani. Kuongozana nao wakati wote wa kukamata: Kuwa na mtu huyo hadi madhara ya kipindi yatakapokwisha kabisa. Zungumza kwa utulivu kuhusu kifafa mara tu mtu huyo atakapopata fahamu na umhakikishie kwamba utaandamana naye hadi atakapojisikia vizuri. Usizuie harakati: Wakati wa mshtuko wa moyo, usijaribu kumdhibiti mtu au kusimamisha mienendo yake yenye mshtuko. Kuwazuia kunaweza kuwadhuru wao kama wewe, kwa hivyo epuka kumshikilia mtu hadi kifafa kitakapokoma. Wafanye wastarehe: Legeza nguo zozote zinazobana shingoni mwao kama vile kifungo cha tie au shati. Ondoa miwani yao na kuiweka kando. Saidia kichwa: Weka mto au taulo laini chini ya vichwa vyao ili kuwalinda kutokana na kujiumiza wakati wa harakati za haraka zisizo za hiari. Angalia mawasiliano ya dharura: Angalia nambari ya dharura kwenye begi au pochi ya mtu ili kuwasiliana na mwanafamilia au kupata usaidizi wa matibabu. Kataza kuweka kitu chochote kati ya taya: Epuka kabisa kuweka kitu chochote kinywani mwa mtu au kumpa kitu cha kula au kinywaji hadi apone kabisa. Muda wa kukamata: Zingatia muda ambao mshtuko huchukua: kwa kawaida hudumu kitu kati ya sekunde 30 hadi dakika mbili. Wakati mshtuko unapoanza, angalia saa yako, wakati wa muda wake, na ujulishe shughuli baadaye kwa daktari. Futa njia ya hewa: Mara tu harakati zimesimama, mgeuzie mtu upande mmoja ili njia ya hewa iwe wazi. Wakati wa mshtuko, ulimi unaweza kurudi nyuma na kuzuia kupumua. Kwa hivyo, baada ya kuzungusha mtu, weka pembe ya taya kwa mwelekeo wa mbele ili kuhakikisha kuwa hakuna shida ya kupumua. Pia, toa chakula au matapishi yoyote kutoka kinywani mwao baada ya mshtuko. Tahadhari kwenye kiti cha magurudumu: Ikiwa mtu anaanza kuonyesha dalili za kifafa akiwa ameketi akiwa kwenye kiti cha magurudumu au anapoketi kwenye sofa, basi, gari-moshi, au hata kitembezi, fuata hatua hususa za huduma ya kwanza ili kumsaidia mtu huyo. Kwanza, usiwaondoe kwenye nafasi zao kwani kiti huwapa usaidizi fulani, lakini hakikisha hawaanguki kwenye kiti. Kinga vichwa vyao kutokana na kuacha na weka kichwa cha kichwa kwa msaada. Hakikisha umefunga kiti cha magurudumu au kitembezi katika mkao mmoja ili kukiepusha kisonge mbele. Tahadhari za kukamata katika maji: Ikiwa mshtuko huanza wakati mtu yuko ndani ya maji, kwa mfano, wakati anaoga au kuogelea, ni lazima taratibu za haraka zifuatwe ili kumwokoa mtu huyo kutokana na hali ya kutishia maisha. Ikiwa mtu yuko kwenye bwawa wakati wa mshtuko, shikilia kichwa chake juu ya uso wa maji. Baada ya mshtuko kupungua, ondoa haraka mtu kutoka kwa maji. Angalia mifumo yao ya kupumua na mapigo. Piga simu kwa usaidizi wa kimatibabu kwa uchunguzi hata kama inaonekana kuwa mtu huyo amepona. Wakati wa kumwita daktari? Ishara na dalili za kila aina ya mshtuko zinaweza kuanzia kali hadi kali. Kifafa kwa ujumla hupungua ndani ya dakika chache, lakini inahitaji matibabu ya haraka ikiwa dalili hudumu kwa zaidi ya dakika tano. Piga gari la wagonjwa: Ikiwa mshtuko wa pili hutokea mara moja Iwapo mtu huyo atabaki kutoitikia baada ya mshtuko kuisha Ikiwa kukamata kunafuatana na juu homa ya na uchovu wa joto Watu wenye hali nyingine za matibabu kama ugonjwa wa kisukari au wajawazito wako hatarini zaidi na wanahitaji kukimbizwa kwa daktari. Weka miadi Wito 1860-500-1066 kuandika miadi. Hitimisho Kumshuhudia mtu aliye na kifafa kunaweza kukufanya ujisikie kuwa na hofu na unyonge, lakini sio matukio yote ni dharura. Ikiwa unafahamu dalili za kimwili za kukamata na unafahamu zinazofaa huduma ya kwanza majibu, unaweza kusaidia kuokoa maisha ya mtu. Pia, fuata miongozo ya tahadhari ili kuwalinda watoto wako au wapendwa wako walioathiriwa na kifafa. Waelimishe na wawezeshe kujidhuru wakati wa mshtuko. Mjulishe daktari kuhusu shughuli zote za mshtuko na daima ufikie msaada wa matibabu mara moja katika dharura. 