Hospitali za Apollo
Hadithi kuhusu Hepatitis Mapitio Nchini India
homa ya ini ya virusi (hepatitis inayosababishwa na virusi) sasa inachukuliwa kuwa tatizo kubwa la afya ya umma kwani inaweka mzigo mkubwa wa kijamii, kiuchumi na magonjwa kwa mtu aliyeathiriwa, familia, na mfumo wa huduma za afya. Hepatitis ni nini? Hepatitis kwa ujumla inahusu kuvimba kwa ini. Kawaida husababishwa na maambukizo ya virusi (lakini kuna sababu zingine pia), hepatitis ni ugonjwa wa kuambukiza unaojulikana sana ambao kwa kawaida husababishwa na virusi vya homa ya ini A, B, C, D na E. Homa ya ini inaweza kuendelea hadi kuwa sirrhosis (kovu), fibrosis, au saratani ya ini. Sababu nyingine zinazowezekana ni pamoja na hepatitis ambayo hutokea kama matokeo ya pili ya madawa, sumu, madawa ya kulevya na pombe, na hepatitis ya autoimmune. Hepatitis ya Autoimmune ni ugonjwa ambao hutokea wakati mwili wa binadamu hutengeneza kingamwili dhidi ya tishu zake za ini. Kulingana na makadirio mapya zaidi nchini India, takriban watu milioni wameambukizwa kwa muda mrefu na hepatitis B na watu milioni hadi wameambukizwa kwa muda mrefu. hepatitis C. Je! ni aina gani tano za Hepatitis ya Virusi? Maambukizi ya virusi ya ini yaliyoainishwa kama hepatitis yameainishwa kama hepatitis A, B, C, D na E kulingana na virusi vinavyohusika na kila aina ya homa ya ini inayoambukizwa na virusi. Ingawa hepatitis A ni ugonjwa wa muda mfupi na daima ni wa papo hapo, hepatitis B, C, na D zinaweza kuwa endelevu na sugu. Hepatitis E kwa ujumla ni kali na inaweza kuwa hatari hasa kwa wanawake wajawazito. Hepatitis A: Husababishwa na maambukizi ya virusi vya homa ya ini (HAV), aina hii ya homa ya ini husambazwa zaidi kwa kutumia maji au chakula kilichochafuliwa na kinyesi kutoka kwa mtu aliyeambukizwa homa ya ini. Hepatitis B: Husababishwa na virusi vya hepatitis B (HBV), Hepatitis B huambukizwa kwa kugusana na viowevu vya mwili vinavyoambukiza kama vile shahawa, ute wa uke au damu yenye HBV. Kushiriki wembe na mtu aliyeambukizwa, kutumia dawa za kulevya kwa sindano au kufanya ngono na mwenzi aliyeambukizwa huongeza hatari ya kupata homa ya ini. Hepatitis C: Husababishwa na virusi vya homa ya ini (HCV), Hepatitis C, maambukizi ya kawaida yanayoenezwa na damu, huambukizwa kwa kugusana moja kwa moja na maji maji ya mtu aliyeambukizwa, kwa kawaida kupitia kujamiiana na kutumia dawa za kulevya. Hepatitis D: Husababishwa na virusi vya hepatitis D (HDV), Hepatitis D (au delta hepatitis) ni ugonjwa mbaya wa ini unaoambukizwa kwa kugusa moja kwa moja na damu iliyoambukizwa. Hii ni aina ya nadra ya hepatitis ambayo hutokea tu kwa kushirikiana na maambukizi ya hepatitis B. HDV haiwezi kuzidisha bila kuwepo kwa hepatitis B. Hepatitis E: Husababishwa na virusi vya hepatitis E (HEV), Hepatitis E, ugonjwa wa maji, hupatikana hasa katika maeneo yenye usafi duni. Kwa kawaida hutokana na kinyesi ambacho huchafua ugavi wa maji. Je! ni Hadithi za Kawaida kuhusu Hepatitis? Hadithi: Maambukizi yote ya Hepatitis ni magonjwa hatari. Ukweli: Hapana, maambukizi hayaui kila mtu. Kwa kweli, nchini India, kuna watu milioni hadi hivi walioambukizwa ambao wanaishi maisha ya kawaida, ambao wengi wao wataishi hadi uzee. Hadithi: Homa ya ini ni ugonjwa wa kurithi/unaopitishwa kutoka kwa mzazi hadi kwa watoto. Ukweli: Hapana. Homa ya ini hairithiwi na si ugonjwa wa kijeni pia. Hepatitis B kwa ujumla huambukizwa kutoka kwa mama hadi mtoto wakati wa kuzaliwa. Hata hivyo, maambukizi hayo kutoka kwa mama yanaweza kuzuiwa ikiwa hali ya HBV yake inajulikana na immunoglobulini inatolewa ndani ya saa baada ya kuzaliwa. Hadithi: Homa ya ini ni ugonjwa usiotibika Ukweli: Baadhi ya matukio na aina za homa ya ini inaweza kupona bila kuingilia kati, lakini wakati mwingine homa ya ini inaweza kuendelea Cirrhosis ya ini (kovu kwenye ini). Wagonjwa wanapaswa kupumzika vizuri na kujiepusha na dawa na pombe wakati wa kupona. Madaktari wanaweza kuagiza interferon (wakala wa antiviral), au tiba nyingine za kukandamiza antiviral. Kwa maambukizi ya hepatitis C, mgonjwa anaweza kuagizwa mawakala wa antiviral. Dawa nyingi za kuzuia virusi, pamoja na matibabu mchanganyiko, zinapatikana sasa kutibu homa ya ini. Matibabu ya homa ya ini huzuia virusi visizaliane na ikiwa utaratibu wa matibabu utafuatwa kwa usahihi, kiwango cha tiba ni cha juu sana. Hadithi: Chakula kisicho na mboga na mboga zilizochemshwa ni aina sahihi ya vyakula kwa mtu aliyeambukizwa Homa ya Ini Ukweli: Lishe ni muhimu zaidi kwa kuboresha utendaji wa ini. Kujiwekea kikomo kwa chakula kilichochemshwa na kisicho na chakula kunaweza kusababisha utapiamlo wa protini-kalori wakati wa ugonjwa wa muda mrefu. Hadithi: Hepatitis B huenea kwa kugusa, kukohoa, na kuchangia vyombo. Ukweli: Hapana! Hepatitis B huenezwa tu wakati maji ya mwili kutoka kwa mtu aliyeambukizwa huingia kwa mtu mwingine kwa njia ya ngono, kuchomwa au kutiwa mishipani. Hadithi: Ugonjwa wa Homa ya Ini huisha bila matibabu Ukweli: Takriban asilimia ya watu walio na hepatitis C wanaweza kupata maambukizi ya muda mrefu. Wakati asilimia ndogo inaweza kuondokana na maambukizi bila matibabu, kwa kila mtu mwingine, hepatitis C inageuka kuwa ugonjwa wa muda mrefu au wa muda mrefu. Na, baada ya muda, hepatitis C, ikiwa haijatibiwa, inaweza kusababisha shida za kiafya, kama ugonjwa wa cirrhosis, kushindwa kwa ini, na saratani. Hadithi: Homa ya ini na jaundice ni sawa. Ukweli: Hapana, jaundi ni dalili tu ya hepatitis na sio sababu yake. Hadithi : Hakuna matibabu ya ugonjwa huu na dawa za mitishamba na Ayurveda ndio matibabu madhubuti pekee Ukweli: Hii ni hadithi kubwa zaidi! Watu wengi walioambukizwa hutafuta matibabu kutoka kwa matapeli na madaktari wa kurekebisha na kuzidisha ugonjwa huo. Ukweli ni kwamba, homa ya ini inaweza kutibiwa ikiwa watu wataenda kwa madaktari wanaofaa na kujipatia matibabu mapema zaidi. Outlook Hepatitis inaweza kuzuiwa kwa njia nyingi - kutoka kwa kuosha mikono hadi kupata chanjo. Lakini, yote inategemea mtu ana aina gani. Kuna aina tatu kuu za ugonjwa huu wa ini - hepatitis A, B, n. na aina tofauti za hepatitis zina nafasi tofauti za kupona. Ingawa watu walio na hepatitis A watapona kwa kawaida katika muda wa miezi wakiwa na kinga kwa maisha yao yote, watu wazima wengi walioambukizwa na hepatitis B wanaweza kupona ndani ya siku na kupata kinga ya maisha yao yote. Hata hivyo, asilimia ya watoto wachanga, asilimia ya watoto wakubwa na asilimia ya watu wazima walioambukizwa na hepatitis B wanaweza kupata matatizo makubwa ya afya na maambukizi ya muda mrefu kama cirrhosis na. saratani ya ini. Hepatitis C inaua kati ya asilimia na na, inaweza kuwa maambukizi ya maisha yote katika asilimia - ya watu binafsi. Ingawa maambukizi haya sasa yanaweza kuponywa, asilimia - ya watu walio na virusi vya hepatitis C huondoa maambukizi bila matibabu. Je, ni mtazamo gani wa muda mrefu kwa mtu aliye na hepatitis D? Hepatitis D haiwezi kuponywa. Utambuzi wa mapema ni muhimu katika kuzuia uharibifu wa ini. Wakati hali inakwenda bila kutibiwa, matatizo yanawezekana kutokea. Hizi ni pamoja na: cirrhosis Ugonjwa wa ini Saratani ya ini Watu walio na hepatitis D ya muda mrefu wana uwezekano mkubwa wa kupata matatizo ikilinganishwa na wale walio na toleo la papo hapo la maambukizi.