Hospitali za Medicover India
13-07-2024
Aspergillosis ni nini?
Aspergillosis ni maambukizi, mmenyuko wa mzio, au ukuaji wa fangasi unaosababishwa na Kuvu ya Aspergillus. Kuvu hii hustawi kwenye majani yaliyokufa na mimea inayooza. Karibu kila mtu hukutana nayo mara kwa mara, lakini watu wengi hawaugui kamwe. Nani ana Hatari? Mifumo ya Kinga iliyodhoofika: Watu walio na kinga dhaifu wana uwezekano mkubwa wa kuambukizwa. Ugonjwa wa Pumu au Pumu: Wale walio na hali ya mapafu au pumu wako kwenye hatari kubwa zaidi. Aspergillus inapatikana wapi? Ndani na Nje: Mold ambayo husababisha aspergillosis inaweza kupatikana ndani na nje. Kuvuta pumzi ya Spores: Wakati watu walio na kinga dhaifu wanavuta spores ya kuvu, inaweza kusababisha maambukizi. Aina za Aspergillosis Aina mbalimbali za aspergillosis zina athari tofauti kwa mwili. Una uwezekano mkubwa wa kukuza kila aina ikiwa una hali fulani za matibabu au unatumia dawa fulani. Aspergillosis inajidhihirisha kwa njia mbalimbali. Pata maoni ya pili kutoka kwa wataalam wanaoaminika na ufanye kujiamini, maamuzi sahihi. Pata Maoni ya Pili Aspergillosis ya Mzio wa Bronchopulmonary Kuvu husababisha mzio wa bronchopulmonary aspergillosis (ABPA), ambayo husababisha kukohoa na kupumua. Ikiwa una hali ya mapafu kama uvimbe wa nyuzi au pumu, kuna uwezekano mkubwa wa kupata aina hii ya aspergillosis. Ufupi wa kupumua na hisia ya jumla ya kuwa mgonjwa pia ni dalili za ABPA. Ugonjwa wa Aspergillosis Kama wako mfumo wa kinga imeharibiwa na chemotherapy au magonjwa kama vile leukemia, saratani, au UKIMWI, una uwezekano mkubwa wa kupata aina ya aspergillosis. Maambukizi ni vigumu zaidi kupinga wakati mfumo wa kinga umepungua. Aina hii ya aspergillosis hushambulia tishu za mapafu yako na inaweza kuenea hadi kwenye figo au ubongo wako. Aspergillosis vamizi inaweza kusababisha nimonia ya kuambukiza ikiwa haitatibiwa. Kwa wagonjwa walio na kinga dhaifu, nimonia inayoambukiza inaweza kuwa mbaya. Aspergilloma Mfiduo wa Kuvu unaweza kusababisha ukuaji wa Kuvu ikiwa una kifua kikuu au hali nyingine ya mapafu. Aina hii ya ukuaji, pia inajulikana kama mpira wa kuvu, imeundwa na Kuvu, kuganda, na seli nyeupe za damu. Kwa kawaida, ukuaji hauhamia sehemu nyingine za mwili wako. Mpira, kwa upande mwingine, unaweza kuwa mkubwa na kusababisha uharibifu wa tishu za mapafu yako. Dalili za Aspergillosis Maambukizi yanapohama haraka kutoka kwenye mapafu hadi kwenye ubongo, sinuses, moyo, figo au ngozi, hujulikana kama aspergillosis. Watu ambao wana kinga dhaifu kutokana na saratani kidini, upandikizaji wa uboho, au shida ya mfumo wa kinga. Aspergillosis inaweza kuwa mbaya ikiwa haitatibiwa. Ishara za kawaida ni pamoja na: Homa na baridi Kikohozi ambacho huleta damu Upungufu wa kupumua Maumivu ya kifua au viungo Dalili za maumivu ya kichwa na macho Afya yako ndio kila kitu - weka kipaumbele ustawi wako leo. Panga Uteuzi Wako Matibabu ya Aspergillosis Matibabu ya aspergillosis hutofautiana kulingana na aina ya maambukizi. Chaguzi za matibabu ni pamoja na: Uchunguzi Aspergillomas rahisi, pekee hazihitaji matibabu kila wakati, na madawa ya kulevya sio muhimu kila wakati katika kuondoa fangasi hizi. Badala yake, aspergillomas ambazo hazisababishi dalili zinaweza kuchunguzwa kwa X-ray ya kifua. Dawa za antifungal zinaweza kuagizwa ikiwa ugonjwa unazidi kuwa mbaya. Corticosteroids ya mdomo Njia ya matibabu ya aspergillosis ya mzio ya bronchopulmonary ni kuzuia pumu na cystic fibrosis kutoka kuwa mbaya zaidi. Corticosteroids ya mdomo ni njia bora zaidi ya kufikia hili. Dawa za antifungal hazifanyi kazi zenyewe kwa aspergillosis ya mzio wa bronchopulmonary, lakini zinaweza kutumika pamoja na kotikosteroidi ili kupunguza kipimo cha steroids na kuboresha uwezo wa mapafu. Dawa za Antifungal Aspergillosis ya mapafu ya vamizi inatibiwa na dawa hizi. Voriconazole, dawa mpya ya antifungal, ndiyo matibabu yenye mafanikio zaidi (Vfend). Njia nyingine mbadala ni amphotericin B. Dawa zote za antifungal zinaweza kusababisha madhara makubwa, kama vile uharibifu wa figo na ini. Mwingiliano wa dawa za antifungal na matibabu mengine pia ni ya kawaida. Ufungashaji Mbinu hii huacha kutokwa na damu kwenye mapafu inayohusiana na aspergilloma. Mtaalamu wa radiolojia hutumia katheta kuingiza kitu kwenye ateri inayolisha pango la mapafu ambapo aspergilloma inasababisha kupoteza damu kutokana na aspergilloma. Nyenzo iliyodungwa huganda, kukata ugavi wa damu wa eneo hilo na kusimamisha uvujaji wa damu. Tiba hii inafanya kazi kwa muda, lakini kutokwa na damu kunawezekana kurudi. Upasuaji Kwa vile dawa za antifungal huwa na wakati mgumu kupenya aspergilloma, upasuaji wa kuondoa ukungu ndio njia ya kwanza ya ulinzi wakati aspergilloma husababisha kuvuja kwa damu kwenye mapafu. Sababu za Aspergillosis Mold unaosababishwa na Aspergillus niger hauwezi kuepukika. Inaweza kupatikana katika majani yaliyooza na mboji, na pia kwenye mimea, miti, na mazao ya nafaka, nje. Kwa wale walio na mfumo wa kinga wenye afya, mfiduo wa kila siku wa aspergillus sio wasiwasi sana. Vijidudu vya mold vilivyopumuliwa vimezungukwa na kuharibiwa na seli za mfumo wa kinga. Watu walio na mfumo dhaifu wa kinga kwa sababu ya magonjwa au dawa za kukandamiza kinga, kwa upande mwingine, wana seli chache za kupambana na maambukizo. Aspergillus inaweza kisha kushikilia, kuingia kwenye mapafu na, katika hali mbaya zaidi, sehemu nyingine za mwili. Haisambazwi kutoka kwa mtu mmoja hadi kwa mwingine. Utambuzi wa Aspergillosis Daktari atajadili dalili zako na kupitia historia yako ya matibabu ili kuona kama una matatizo yoyote ambayo yanakufanya uwe hatari kwa ugonjwa huo. Biopsy kawaida hutumiwa kupata na kupima tishu za mapafu kwa aspergillosis vamizi. Daktari wako anaweza pia kutumia zana kufikia mapafu yako na kukusanya sampuli kidogo ya maji kwa ajili ya uchunguzi wa fangasi kupitia mdomo au pua yako. Mitihani itajumuisha: Vipimo vya Damu ili kuangalia kingamwili na molekuli za fangasi X-Ray kifua CT Scan ya mapafu Madoa ya sputum na utamaduni wa kuchunguza kamasi ya bronchi Hitimisho Matibabu kawaida huponya aspergillosis ya mzio. Ikiwa umeathiriwa na Kuvu mara kwa mara, unaweza kuipata tena. Kupona kutokana na aspergillosis vamizi kunategemea afya yako kwa ujumla na nguvu za mfumo wa kinga. Aspergilloma ni maambukizi ya vimelea ambayo kwa kawaida hauhitaji matibabu. maswali yanayoulizwa mara kwa mara Mtu hupataje Aspergillus? Aspergillosis hutokea wakati watu wanaoathiriwa huvuta spores za Aspergillus. Haiambukizi na haiwezi kuambukizwa kutoka kwa mtu mmoja hadi kwa mwingine. Dalili na dalili za Aspergillus ni zipi? Je, aspergillosis inaweza kuponywa? 4. Maambukizi ya Aspergillus kawaida hutokea wapi? 5. Aspergillosis ni nini? 6. Watu hupataje aspergillosis? 7. Dalili za aspergillosis ni nini? 8. Ni nani aliye katika hatari ya aspergillosis?