Hospitali za Apollo
Unachohitaji Kujua kuhusu Pumu
Mapitio
Pumu ni ugonjwa mbaya (na wakati mwingine unaotishia maisha) wa mapafu na njia ya hewa. Ingawa tiba ya kudumu haiwezekani kwa sasa, kuna mbinu mahususi za usimamizi ambazo zingemsaidia mgonjwa kuishi maisha kamili na amilifu. Kwa bahati nzuri, kwa ujuzi na nidhamu kidogo, unaweza kudhibiti kabisa pumu yako na kufanya mambo yote unayofurahia kufanya. Pumu ni nini Kwa kawaida, unapovuta hewa, hewa hiyo husafiri kupitia pua yako, koo, kwenye njia za hewa na hatimaye kwenye mapafu yako. Pumu hutokea wakati utando wa njia hizo za hewa unapovimba, na misuli inayozunguka inakaza. Kamasi hujaa kwenye njia za hewa, na hivyo kupunguza zaidi kiwango cha hewa kinachopita. Hisia ya kukohoa na kukaza kifuani ni mfano wa shambulio la pumu. Hali ya hali yako ya pumu huelekea kuwa tete na hubadilika kadri muda unavyopita. Kwa hivyo, ni lazima kushauriana na daktari wako mara kwa mara, kufuatilia mabadiliko na kurekebisha matibabu yako kama inahitajika. Aina za Pumu Kuna aina tofauti za pumu ambazo zinaweza kuathiri mtu binafsi: Pumu ya bronchial ni aina ya kawaida na huathiri bronchi katika mapafu. Pumu ya mzio husababishwa na vizio kama vile mba, chakula, ukungu, chavua n.k. Pumu ya asili husababishwa na viwasho katika hewa tunayovuta, kama moshi wa sigara, magonjwa ya virusi, bidhaa za kusafisha, manukato, uchafuzi wa hewa n.k. Pumu ya kazini husababishwa na sababu za kuchochea mahali pa kazi kama vile gesi, kemikali, vumbi au mpira. Pumu ya usiku ni aina ambayo dalili huwa mbaya zaidi usiku. Pumu ya aina ya kikohozi ina sifa ya dalili kama vile kikohozi kikavu cha kudumu. Pumu ya msimu ni aina ya pumu ambayo hutokea tu nyakati fulani za mwaka au katika hali fulani kama vile hewa baridi wakati wa baridi, chavua wakati wa nyasi. homa ya nk Dalili za Pumu Dalili za pumu hutofautiana kati ya watu binafsi. Aina ya pumu uliyo nayo itaamua dalili unazopata. Sio kila mtu aliye na pumu atapata seti sawa ya dalili. Dalili na ishara za kawaida ni pamoja na: Upungufu wa kupumua Shida katika kulala kwa sababu ya kukohoa mara kwa mara na kupumua Uchovu Mashambulizi ya kukohoa au kupumua ambayo huwa mbaya zaidi wakati wa mafua na mafua Ugumu au maumivu katika kifua Kupumua (yaani sauti ya mluzi au mlio wakati wa kuvuta pumzi), ambayo imeenea, haswa kwa watoto. Sababu za Pumu Wataalam wa matibabu hawajaweza kutambua kwa nini watu wengine wana pumu, na wengine hawana. Ni ugonjwa sugu unaojulikana zaidi kwa watoto. Sababu nyingi tofauti na vipengele vya uundaji wa mazingira na maumbile huchangia au kuchochea maendeleo ya pumu kwa watu binafsi. Hizi ni pamoja na: Ikiwa mmoja wa wazazi wako ana pumu, unaweza kushambuliwa nayo zaidi. Watu ambao wana historia ndefu ya utoto ya maambukizo ya virusi wana hatari kubwa zaidi. Kugusana mara kwa mara na vizio na vitu vya kuwasha kunaweza kusababisha pumu. Njia za kawaida za mzio wa ndani ni pamoja na sarafu za vumbi, protini za wanyama na dander kutoka kwa wanyama wa kipenzi, mafusho yenye sumu kutoka kwa visafishaji vya nyumbani, spora za kuvu, rangi na mende. Mfiduo wa juu wa hewa baridi na kavu Hisia kali kama vile kupiga kelele, kucheka, kulia n.k. na mfadhaiko unaweza kusababisha pumu Pumu inaweza kuanzishwa kwa sababu ya viwasho vya mahali pa kazi kama vile gesi, vumbi au mafusho ya kemikali. Hali ya mazingira yenye moshi, unyevu mwingi, na uchafuzi mkubwa wa hewa huelekea kusababisha matukio ya juu zaidi na kujirudia kwa pumu. Uvutaji sigara na aina zingine za tumbaku husababisha hatari kubwa ya pumu. Magonjwa ya kupumua kama mafua na nimonia kuchochea mashambulizi ya pumu. Katika hali nyingine, kushiriki katika shughuli za kimwili na mazoezi kunaweza kusababisha pumu. Katika utoto wao, wavulana wana uwezekano mkubwa wa kupata pumu kuliko wasichana. Hata hivyo, katika watu wazima, wanawake hupata pumu mara nyingi zaidi kuliko wanaume. Watu wazima na watoto ambao ni wanene au wazito zaidi wana uwezekano mkubwa wa kupata pumu. Matibabu ya Pumu Matibabu ya pumu iko chini ya aina nne za msingi ambazo ni pamoja na dawa za muda mrefu, huduma ya kwanza, mazoezi ya kupumua na tiba za nyumbani. Daktari wako ataamua ni matibabu gani au mchanganyiko gani wa matibabu unaweza kukusaidia, kulingana na mambo mbalimbali ikiwa ni pamoja na umri wako, aina ya pumu, na sababu za kuchochea. Dawa nyingi za kutibu hali hii zinapaswa kuchukuliwa kupitia inhalers vifaa vya matibabu vinavyosukuma dawa kwenye mapafu. Ni muhimu kutumia aina sahihi ya inhaler na kuitumia kwa njia sahihi. Kabla ya kutumia, unahitaji mafunzo sahihi kutoka kwa daktari wako au mtaalamu wa matibabu ili kuhakikisha kuwa unaweza kuchukua dawa zako vizuri. Dawa za kudhibiti muda mrefu: Dawa hizi zinahitajika kuchukuliwa kila siku ili kuzuia dalili za pumu. Wao ni pamoja na corticosteroids kuvuta pumzi, modifiers leukotriene, agonists beta, inhalers mchanganyiko na theophylline. Dawa za usaidizi wa haraka/huduma ya kwanza: Dawa hizi ni muhimu ili kutoa nafuu ya haraka, ya muda mfupi kutokana na dalili na mashambulizi ya pumu. Hizi pia zinaweza kupendekezwa na daktari kuchukuliwa kabla ya mazoezi au shughuli kali. Hizi ni pamoja na nebulizers na inhalers za kuokoa ambazo hukusaidia kuvuta dawa ndani ya mapafu yako wakati wa milipuko ya pumu. Bronchodilators husaidia kupumzika misuli iliyoimarishwa ya mapafu yako. Anti-inflammatories husaidia kulenga na kupambana na uvimbe kwenye mapafu yako Mazoezi ya kupumua: Mazoezi haya hukusaidia kupitisha hewa zaidi ndani na nje ya mapafu yako. Baada ya muda, mazoezi ya kupumua husaidia kuongeza uwezo wa mapafu na kupambana na dalili kali za pumu. Tiba za nyumbani: Baadhi ya tiba za nyumbani zinafaa katika kuzuia dalili za pumu kuongezeka na zinaweza kusaidia. Chai za kahawa na kafeini husaidia kufungua njia za hewa na kupunguza dalili kwa hadi saa nne. Kuvuta mafuta muhimu, kama vile eucalyptus, lavender, basil pia husaidia kupambana na dalili za pumu. Kuzuia Pumu Kwa kuwa wanasayansi hawajaweza kubaini chanzo hasa cha pumu, ni changamoto sana kujua njia za kuzuia hali hii ya kupumua. Hata hivyo, kwa kufanya kazi pamoja na daktari wako, unaweza kubuni na kutekeleza mpango wa hatua kwa hatua ambao unaweza kuzuia mashambulizi ya pumu. Unahitaji kutambua na kuepuka vichochezi vyote ambavyo vimekusababishia matatizo ya kupumua hapo awali. Kusasishwa na chanjo ya nimonia na mafua husaidia. Unahitaji kufuatilia mifumo yako ya kupumua na kujifunza kutambua ishara za mwanzo za shambulio linalokuja. Unahitaji kupata utaratibu risasi za mzio ili kuufanya mwili wako usiwe nyeti kwa vichochezi. Chukua dawa zako kama ilivyoagizwa na daktari wako bila kushindwa au mapumziko. Unahitaji kujiepusha na matumizi ya kupita kiasi ya inhalers za misaada ya haraka. Kula lishe bora, kupunguza vyakula vilivyosindikwa, kufanya mazoezi mara kwa mara, kuacha kuvuta sigara, kudumisha uzito mzuri na kupunguza msongo wa mawazo ni baadhi ya njia zenye afya za kuepukana na mashambulizi ya pumu. Tahadhari Zinazopaswa Kuchukuliwa Wakati wa Janga la COVID-19 Watu walio na pumu wako katika hatari kubwa ya kuugua sana kutokana na maambukizi ya COVID-19. Virusi vya COVID-19 vinaweza kuathiri vibaya njia yako ya upumuaji (pua, koo, mapafu), kusababisha shambulio la pumu na vinaweza kusababisha ugonjwa wa kupumua kwa papo hapo na nimonia. Chukua tahadhari zifuatazo ili kuepuka COVID-19 Kaa nyumbani, iwezekanavyo ili kupunguza hatari yako ya kufichuliwa Hifadhi vifaa vyako vya matibabu. Dumisha Umbali wa Kijamii na wengine, kila siku Weka mbali na wengine ambao ni wagonjwa Osha mikono yako mara kwa mara kwa sabuni na maji au tumia sanitizer yenye pombe Ikiwa mtu nyumbani kwako ni mgonjwa, mtenge na familia nzima ili kupunguza hatari ya kuambukizwa COVID-19 Safisha na kuua vijidudu vitu vinavyoguswa mara kwa mara na wewe au familia yako. Ikiwezekana, mwambie mtu ambaye hana Pumu afanye kazi ya kusafisha na kuua viini nyumbani Safisha na kuua vijidudu kwenye nyuso kama vile simu, rimoti, meza, vitasa vya milango, swichi za taa, kaunta, vipini, madawati, kibodi, vyoo, bomba na sinki kila siku. Usishiriki vitu vya nyumbani vya kibinafsi kama vikombe na taulo. Weka Pumu yako chini ya udhibiti kwa kuzingatia kabisa mpango wako wa matibabu ya pumu. Endelea na dawa zako za sasa, ikijumuisha kipulizia chochote kilicho na steroids (au corticosteroids) ndani yake Usisimamishe dawa zozote au kubadilisha mpango wako wa matibabu ya pumu bila kuzungumza na daktari wako anayekuhudumia. Jadili wasiwasi wowote kuhusu matibabu yako na daktari wako anayekuhudumia Jua jinsi ya kutumia inhaler yako Epuka vichochezi vyako vya pumu. Hisia kali zinazosababishwa na COVID-19 zinaweza kusababisha shambulio la pumu. Chukua hatua za kukabiliana na mafadhaiko yako na wasiwasi. Piga simu daktari wako wa matibabu ili kujua jinsi ya kukabiliana na hofu yako. Hitimisho Ingawa hakuna tiba kamili ya pumu, kuna matibabu machache ya ufanisi ambayo husaidia kupunguza dalili na kukusaidia kuishi maisha yenye afya na hai. Kwa kuwa watu walio na pumu wako katika hatari kubwa ya kuugua sana kutokana na COVID-19, inabidi wawe waangalifu zaidi. Fuata tahadhari zote za COVID-19 zilizotolewa hapo juu, kwa uangalifu. Inhalers ni muhimu sana linapokuja suala la kupambana na hali ya pumu. Kwa hivyo, lazima uweke vipulizia vyako wakati wote na ujue jinsi ya kuzitumia ipasavyo. Jambo kuu ni kuelimishwa kuhusu afya yako, jifunze kutambua dalili zote za onyo, fanya matibabu ya mara kwa mara na wasiliana na daktari wako, wakati wowote uhitaji unatokea.