Majaribio ya Wanyama
Majaribio ya wanyama kutumika katika sayansi baiolojia pamoja. Kuna baadhi ya mahitaji katika suala la ubora, ili kuhakikisha mtihani usahihi. Kwa aina ya bidhaa za kibiolojia (chanjo, sumu ya kupambana, Serum, vitendanishi uchunguzi, utamaduni, tishu, nk) mnyama malighafi, na wanyama kutumika katika maandamano ya biolojia kufundisha katika majaribio ya wanyama ni mara nyingi pamoja na ndani ya upeo. Kuchagua Jaribu kuchagua masomo kazi, metaboli, muundo na hali ya ugonjwa sawa na wanyama wa binadamu. Kusudi la msingi wa utafiti wa matibabu ni kuchunguza pathogenesis ya ugonjwa wa binadamu, kutafuta njia za kuzuia na matibabu. Basi, shahada ya mageuzi ya aina ya wanyama katika uchaguzi wa majaribio ya wanyama lazima suala la kipaumbele. Wakati inawezekana, unapaswa kujaribu kuchagua muundo, kazi, umetaboli sawa na wanyama na majaribio ya binadamu. Kama majaribio ya wanyama na binadamu wanaoishi katika mazingira tofauti, wengi wa sifa sawa na tofauti za kibiolojia, watafiti katika kuchagua wanyama kwa ajili ya majaribio, unapaswa kuelewa tabia ya kibiolojia ya aina mbalimbali ya majaribio ya wanyama. Majaribio ya wanyama na binadamu kwa njia ya kulinganisha kati ya makala, kufanya maamuzi sahihi. Kwa ujumla, juu ya wanyama katika hatua ambayo mabadiliko, na kazi yake, muundo, majibu, binadamu karibu, kama vile sokwe, nyani, nyani na nyingine nyani nonhuman ni wengi sawa na binadamu. Wao ni embryology, pathology, anatomy, physiology, immunology, Dentistry na radiology masomo wanyama bora. Kusini mwa China na India kuwa na mengi ya nyani zinazozalishwa sifa sawa na binadamu, inaweza kutumika kwa ajili ya utafiti na bakteria, virusi na vimelea na magonjwa. Kama vile polio, surua, malengelenge ya virusi vya maambukizi, toxoplasmosis, amoebic uti wa mgongo, Chagas ugonjwa huo, Plasmodium vivax na falciparum malaria, pamoja na hiari rheumatoid sababu, Nokadia ugonjwa huo, na virusi ya hepatitis nyingine , Shigela na Mycobacterium kifua kikuu ni nyeti zaidi. Macaques ni sawa na fiziolojia ya binadamu ya uzazi, mzunguko wa hedhi ni siku 28, inaweza kutumika kwa ajili ya uzazi physiology, uzazi wa mpango na utafiti wa uzazi wa mpango. Lakini katika utendaji, nyani nonhuman ni nadra wanyama, vyanzo nadra, na haja ya chakula maalum, kuchagua kuwa na matatizo makubwa. Kwa upande mwingine, si nyani tu nonhuman na kufanana binadamu. Wanyama wengi mamalia katika baadhi ya kazi, metaboli, muundo na ugonjwa wa sifa ni sawa pia kwa binadamu. Inapatikana kutoka nyanja zifuatazo itakuwa tofauti majaribio ya wanyama na binadamu ni ikilinganishwa ili kutumia kikamilifu kufanana kwao kama huduma za utafiti. [1] (A) muundo wa Mamalia, kuna kufanana wengi kati ya muundo wa shirika, hivyo majukumu yake ya msingi ni muhimu mchakato pia ni sawa. Kama vile nguruwe muundo wa ngozi tishu sawa kwa binadamu, na kuzaliwa upya wake epithelial, subcutaneous mafuta safu, endocrine na kuchoma metabolic, pia sawa na binadamu, hivyo uteuzi wa nguruwe miniature kufanya kuchoma utafiti wa majaribio bora. (Wawili) mfumo wa kazi Kazi ya mfumo wa wanyama wengi na binadamu ni sawa, kama mbwa ina maendeleo ya mzunguko wa damu na mfumo wa neva, na athari za binadamu kitoksini ni kiasi karibu, yanafaa kwa ajili ya kufanya upasuaji wa majaribio, lishe, pharmacology, toxicology , kitabia sayansi na masuala mengine ya utafiti. Amfibia, vyura na vyura, ubongo ni sana maendeleo duni, bila shaka, si kutumika kwa ajili ya utafiti juu ya shughuli neva, lakini katika kufanya majaribio rahisi arc Reflex, ni sahihi sana, kwa sababu wengi rahisi Reflex kituo katika uti wa mgongo, na uti wa mgongo wa amfibia wamekuwa maendeleo na kukidhi mahitaji ya mtihani kwa kiasi, na muundo wake ni rahisi, rahisi kuchambua. (Tatu) Fiziolojia sifa Wengi mamalia kama binadamu, kiwango cha moyo wao, kupumua kiwango, joto la mwili ni sawia na tatu. Homa, kiwango cha moyo na kiwango cha kupumua ni kuongezeka. Ndege kuliko joto mamalia juu. Joto-blooded wanyama na mabadiliko fulani katika mbalimbali diurnal joto, na mabadiliko ya tabia kuhusiana na aina, kwa ujumla wanyama usiku 2:00-3:00 ni kilele 1. Kuelewa nuances haya ya masomo ya binadamu juu ya maalum ni muhimu sana. Tangu wanyama na matokeo ya kliniki hatua wanyama kisaikolojia, umri, na mabadiliko katika mazingira ya jirani ni tofauti, hivyo rejea ya kawaida na maadili mbalimbali zaidi ya tofauti za majaribio, lazima kuchukuliwa kwa mujibu wa hali halisi. (Four) uzazi sifa Mamalia kama binadamu, ngono mimba kukomaa, na maisha kwa ujumla ni sawia. Tena kuishi, tena mimba, ukomavu zaidi ya ngono marehemu. Wanyama wengi na baadhi ya uzalishaji msimu, lakini baadhi katika hali ya utumwa yamebadilika. Nyingi kuliko Waliozaliwa Waliofariki mnyama moja ndogo ya kawaida mnyama takataka, Waliozaliwa nyingi inbred wanyama, ukubwa takataka chini ya kundi C.. Haya yote ni katika uchaguzi wa wanyama kuwa na ufahamu wa. (V) maji ya sehemu Mnyama damu sifa na binadamu, ikiwa ni pamoja na masuala ya maumbile na kazi. Kwa ujumla, viashiria mbalimbali na kazi ina uhusiano fulani kati, lazima idadi ya seli nyekundu za damu ni ya juu, basi ngazi hematocrit na ukosefu wa damu ni ya juu. Mwili yanayovuja na kinyesi, jasho na mkojo. Ndege kinyesi na mkojo excreted zitaungana pamoja katika cloaca, wakati mamalia na excretory yao pore. Na excretion ya mkojo umakini na ulaji wa maji. Maji ya kunywa kwa muda mrefu, mkojo na rangi; kinyume chake, wachache na kujilimbikizia. Kwa ujumla, maji safi wanyama wanaoishi katika mkojo ni hypotonic, bahari wanyama wanaoishi katika mkojo ni isotonic, mnyama maisha juu ya ardhi ni hypertonic mkojo, hasa wanyama wanaoishi katika jangwa, hii tabia ni wazi zaidi. Usambazaji wa maji katika ndogo asidi mnyama mkojo uric kama ingredient kuu, maji ya kutosha mnyama mkojo urea kama ingredient kuu, na wanyama wanaoishi katika maji makao maeneo amonia mkojo. Mkojo pH kutokana na tabia za kulisha wanyama tofauti. Walao majani mnyama mkojo alkali, high mnato, wakati carnivorous wanyama mkojo tindikali na ina harufu maalum. (Six) anatomical sifa Kiunzi muundo wa wanyama wengi na binadamu, malezi ya shina vertebrae kizazi, kifua; lumbar, sacrum kifandugu,. Aina mbalimbali za wanyama ni tofauti sana kati ya vertebrae. Mamalia caudal vertebrae katika kifua na kubwa. Licha ya muonekano wa wanyama na binadamu ni ya urefu wa shingo ya maskini, bali ni saba kizazi vertebrae. Nyani prosimians karibu wote wanaoishi katika miti, ndogo vertebrae. Kweli nyani vertebrae inatofautiana sana, kutoka muonekano wa mwili unaweza kuwa na mtazamo. Na wanyama kulisha gia karibu kuhusiana tofauti darasani walao majani na carnivorous katika muhimu zaidi. Gego malisho darasa na kidogo tu juu ya umbo bapa concave, na kinyume Nyama, mbonyeo, ndogo ya kawaida, ambayo inaweza kuwa njia ya kutafuna. Walao majani darasa, ruminant hakuna meno ya juu, wakati sungura kato mbenuko, kipekee sana. Omnivorous, wanyama kama nguruwe gear sambamba na hali ya binadamu. Chombo uzito wa utungaji wa mfumo wa ubongo na neva ni moja kwa moja sawia na kiwango cha maendeleo. Kasoro ya chombo uzito na kati ya wanyama mbalimbali na binadamu ni hakuna tofauti kubwa, na kupumua na mfumo wa mzunguko, tofauti chombo uzito, kubwa zaidi kiasi cha zoezi wanyama nzito. ndege zaidi kuruka angani, kali zaidi upumuaji viungo. urefu wa kila sehemu ya njia ya utumbo na tabia ya kulisha yanahusiana kwa karibu. Tangu mlo wa walao majani darasa juu ya nyuzinyuzi maudhui carnivorous maudhui chakula nyuzinyuzi ghafi ni ndogo sana, hivyo carnivore mlinganisho herbivore gut tena sana, hasa katika cecum. Cecal urefu na kuhusiana na flora matumbo. aina hiyo, kubwa cecum germfree wanyama. Kasoro ya chombo morphology si tu ukubwa wa maeneo mbalimbali ya aina mbalimbali ya wanyama na tofauti, sura, muundo pia ni aina tofauti ya wanyama lakini tofauti kubwa. Ruminant tumbo ni ngumu, kilitokana na wingi wa tumbo. Monogastric wanyama sawa na sura ya tumbo, lakini Idara gastroesophageal (zamani tumbo) tofauti uwiano. Tofauti wanyama, ini jani namna pia kuna tofauti. Panya ini hufanya tata zaidi. Ini farasi na panya ni sifa kwa ukosefu wa nyongo. mapafu kutokana na chati kinga ni tofauti katika njia tofauti. Kati ya wanyama na ndege walikuwa kikubwa tofauti. Maskio mnyama uvimbe aina kutokana na mazingira tofauti ni tofauti sana. Ubongo morphology, zaidi kubwa zaidi ya idadi ya wanyama ya chini, kunusa bulb, mnyama zaidi juu kunusa kazi dhaifu. Ndege na mamalia shughuli ubongo, kulala na kuamka ni daima kubadilisha, usingizi wa zamani ni usingizi mzito na kulala REM ya pointi. Ujumla, kulala chati na aina ya tabia. Burrowing wanyama wanaoishi usingizi mzito tena. Mpya gamba na ubongo gamba zamani uhusiano wa aina tofauti ya wanyama na tofauti. Morphology moyo, vertebrate moyo hatua kwa hatua kuongezeka kwa kiwango cha kikamilifu kilitokana, samaki tu l th atiria na moja ventrikali, amfibia, reptilia na mbili atiria na moja ventrikali (incomplete), ndege, mamalia na mbili atiria na ventrikali mbili (full moyo). Mzunguko wa mfumo na mfumo locking ina hatua kwa hatua tolewa. Kabisa ventrikali, ventrikali myocardium usambazaji wa aina fulani ya wanyama tofauti, ECG inaweza kuonyesha sifa waveform tofauti. Katika mfumo na kazi, na moyo wa binadamu ni sawa na wanyama wengi canine. Single Waliozaliwa wanyama na uzazi aina ya wanyama ya vizazi mbalimbali pia kuna tofauti kubwa. Waliozaliwa nyingi katika wanyama wa aina mbalimbali ya wanyama pia ni tofauti. Usambazaji wa wanyama mbalimbali na matiti matiti eneo pia kuna tofauti, Waliozaliwa moja katika wanyama ndani, Waliozaliwa nyingi wanyama na katika kifua na tumbo, pana usambazaji. (Saba) ugonjwa sifa Kuna wengi magonjwa ya wanyama hiari au ikiwa, kutafakari sehemu au yote ya mchakato wa ugonjwa na tabia kama ya mwanadamu, inaweza kutumika kujifunza kuhusiana na magonjwa ya binadamu. Kama mutant shr panya, ambayo kuwaka la damu mabadiliko sawa kwa binadamu, na kusindikizwa na ugonjwa wa moyo na mishipa la damu, kama vile thrombosis ubongo, infarction, na dalili nyingine. Paka ni majeshi ya gondii Toxoplasma, toxoplasmosis utafiti ni nyenzo nzuri. Wakati huo huo, katika utafiti ulemavu wa ngozi, arthritis, osteoporosis, pia, ni zaidi ya kuridhisha. Nonhuman nyani majaribio ya wanyama, wanaweza kuambukiza wanyama wengine hawezi kuwa kunakiliwa magonjwa ya binadamu ya kuambukiza, kama vile polio, encephalitis, hepatitis, surua, kuhara, malaria na kadhalika. Hivyo, kama utafiti wa magonjwa hayo, mchakato wa maendeleo na bora kwa wanyama chanjo ya maendeleo. Kuchaguliwa anatomical na kisaikolojia sifa kukidhi mahitaji ya ajili ya majaribio sifa anatomical na kisaikolojia ya majaribio ya wanyama kutumika kukidhi mahitaji ya majaribio ya wanyama maabara lengo la kufanya mtihani, muhimu kwa mafanikio ni kuhakikisha kwamba mtihani. Majaribio ya wanyama na baadhi ya anatomy na fiziolojia kwa ajili ya majaribio ya kuchunguza chombo au tishu ya kutoa mengi ya urahisi. Kitabu hiki inaeleza mbalimbali awali kutumika sifa anatomical na kisaikolojia ya majaribio ya wanyama, jamaa na sifa hizo, kulingana na hizi sifa kuchaguliwa majaribio ya wanyama wanaweza kuboresha shughuli, kufanya majaribio rahisi kufanikiwa. Mbwa paradundumio katika ncha mbili za uso wa tezi, eneo ni fasta na sungura ilikuwa zaidi waliotawanyika usambazaji wa paradundumio, eneo si fasta, ili kuondolewa kwa majaribio paradundumio wala kuchagua mbwa na sungura, wakati akifanya tezi majaribio kuondolewa ni kuchaguliwa sungura ni sahihi zaidi. Mbwa ni nyekundu-kijani colorblind, ishara nyekundu na kijani haiwezi kufanyika kama kichocheo conditioned conditioned vipimo Reflex. Sungura shingo ushirikano na vagal ujasiri decompression ni tofauti zipo kutembea huru, lakini mtu, farasi, ng'ombe, nguruwe, mbwa, paka, hizi mishipa si kutembea peke yake, kutembea mchanganyiko katika vagus huruma ujasiri vagus kwa, au kuwa; kama aliona ujasiri depressor juu ya moyo, basi lazima kutumia sungura, ambayo tatu mishipa, nyeupe, coarse zaidi na ujasiri vagus, vagotomy, anaweza kwa mara moja kusababisha uvimbe wa mapafu katika mifano ya wanyama. Sungura kifua miundo na wanyama wengine, wakati pleura kifua na kufunguliwa Pericardium na nje ya chumba moyo majaribio operesheni, hawana kuvunja mediastinamu, wanyama hawana haja ya kupumua bandia, kuleta mengi ya urahisi na operesheni ya majaribio, ni mzuri kwa kufanya kifua na vipimo vya moyo. Sungura ni nyeti sana na mabadiliko ya joto, uwezekano mkubwa wa kuzalisha majibu exothermic na majibu ni ya kawaida, mara kwa mara, wakati panya, panya thermoregulatory kuyumba, hivyo sisi kuchagua kufanya sungura pyrogen homa na kuangalia utafiti wa majaribio. Panya ndogo ya kawaida, tulivu, rahisi chakula na usimamizi, uendeshaji na uchunguzi. Kwa uchochezi nje, aina ya sumu na vimelea ni nyeti sana, hivyo sumu ya madawa mbalimbali, vijidudu, tafiti vimelea wamechagua uamuzi wa dozi wastani lethal katika panya. Panya bila nyongo, nyongo kazi hawezi kuchagua kufanya utafiti, na kufaa kwa ajili ya kukusanya bile duct cannulation kwa ajili ya masomo ya utumbo kazi. Kichina Hamster rahisi kuzalisha kisukari kweli. Juu kuliko kawaida damu glucose mara 2 hadi 8, kwa ugonjwa wa kisukari, kongosho islet ya uharibifu. Guinea ya nguruwe wanakosa awali enzyme ya vitamini C, na hivyo, ukosefu wa vitamini C ni nyeti sana, yanafaa kwa ajili ya vitamini C katika panya. Rahisi kuhimizwa Guinea ya nguruwe, yanafaa kwa ajili ya utafiti allergy. Njiwa, mbwa, nyani na paka kutapika nyeti, yanafaa kwa ajili ya majaribio ya kutapika; sungura, nguruwe Guinea na mengine ya wanyama kutapika isiyojali panya na panya bila kutapika, unapaswa kuwa na hiari. Zaidi ya majaribio ya wanyama, nyani, mbwa, panya, panya, nk katika kipindi fulani cha ovulation, wakati sungura na paka ni mfano inakera ovulation wanyama, baada tu ya kupandisha kichocheo ovulation. Hiyo, sungura na paka ni kawaida kutumika wanyama utafiti uzazi wa mpango.