Hospitali za Medicover India
Cystic fibrosis ni nini? Kongosho, ini, figo, na utumbo wote huathiriwa na cystic fibrosis (CF), hali ya maumbile. Mkusanyiko wa kamasi nene, nata katika viungo kawaida husababisha hali hii. Cystic fibrosis huathiri seli zinazozalisha jasho, kamasi, na vimeng'enya vya usagaji chakula. Siri hizi kawaida ni laini na silky. Hulinda viungo na tishu nyingi kutokana na kukauka kupita kiasi au magonjwa kwa kuzipaka mafuta. Hata hivyo, kwa watu walio na cystic fibrosis, jeni yenye kasoro husababisha umajimaji kuwa mzito na kushikamana. Umajimaji huo huziba njia za kupita, mifereji, na mirija ya mwili badala ya kufanya kazi kama mafuta. Maambukizi, kushindwa kupumua, na njaa inaweza kuwa matokeo ya kutishia maisha ya ugonjwa huu. Ni muhimu kupata matibabu ya cystic fibrosis haraka iwezekanavyo. Pata maoni ya pili kutoka kwa wataalam wanaoaminika na ufanye kujiamini, maamuzi sahihi. Pata Maoni ya Pili Dalili za Cystic Fibrosis Dalili za cystic fibrosis hutofautiana kulingana na ukali wa ugonjwa huo na mtu. Umri ambao dalili huonekana pia inaweza kuwa tofauti. Mifumo ya kupumua na mmeng'enyo huathiriwa na ishara na dalili nyingi za cystic fibrosis. Shida za kupumua Ute mzito na unaonata unaohusishwa na cystic fibrosis mara nyingi huzuia njia ya hewa ndani na nje ya mapafu. Hii inaweza kusababisha dalili zifuatazo: Kupigia Kikohozi cha kudumu ambacho hutoa kamasi nene au phlegm Ufupi wa kupumua, haswa wakati wa mazoezi Mara kwa mara maambukizo ya mapafu pua nzuri Kuzuia sinus Matatizo ya utumbo Ute usio wa kawaida pia unaweza kuzuia mirija inayobeba vimeng'enya vya kongosho hadi kwenye utumbo mwembamba. Utumbo hauwezi kunyonya virutubisho vinavyohitajika kutoka kwa chakula bila vimeng'enya hivi vya usagaji chakula. Hii inaweza kusababisha Kinyesi chenye grisi, chenye harufu mbaya Constipation Kichefuchefu Uvimbe wa tumbo Kupoteza hamu ya kula Upungufu wa uzito wa kutosha kwa watoto Kuchelewa kwa ukuaji wa watoto Je! Majina Mengine ya Cystic Fibrosis ni yapi? Majina mengine ya cystic fibrosis ni kama ifuatavyo. Cystic fibrosis ya kongosho Ugonjwa wa Fibrocystic wa kongosho Mucovisidosis (MU-ko-vis-ih-DO-sis) Mucoviscidosis ya kongosho Ugonjwa wa fibrocystic wa kongosho Kongosho cystic fibrosis Wakati wa kuonana na daktari? Zungumza na daktari kuhusu kupima iwapo mzazi au mtoto ana dalili za cystic fibrosis, au ikiwa kuna mtu katika familia ana ugonjwa huo. Wasiliana na mtaalamu aliye na uzoefu wa CF. Angalau miezi mitatu ya kuendelea, ziara za daktari mara kwa mara zinahitajika ili kudhibiti cystic fibrosis kwa ufanisi. Tafuta matibabu mara moja ikiwa damu inaonekana au ikiwa una Kikohozi Maumivu ya kifua Ugumu kupumua Maumivu makali ya tumbo Upole. Kupungua uzito Kuvimbiwa kali Pata matibabu bora zaidi ya Cystic Fibrosis kutoka kwa wataalam wetu wa Pulmonologists na Mapafu katika Hospitali za Medicover. Sababu za Cystic Fibrosis Mabadiliko au mabadiliko katika jeni ya CFTR, ambayo inawakilisha Kidhibiti cha Uendeshaji wa Cystic Fibrosis Transmembrane, ndiyo sababu kuu ya cystic fibrosis. Jeni hii inadhibiti uhamishaji wa chumvi na maji ndani na nje ya seli za mwili. Wakati jeni la CFTR halifanyi kazi ipasavyo kutokana na mabadiliko au mabadiliko, kamasi huanza kujikusanya katika viungo mbalimbali. Ute huu unakuwa mzito na unanata kuliko kawaida, na kusababisha kuziba na matatizo. Viungo vilivyoathiriwa: Fimbo Matumbo Pancreas Ini Mapafu Kamasi isiyo ya kawaida huathiri tu viungo vilivyotajwa hapo juu lakini pia huongeza maudhui ya chumvi ya jasho. Urithi na Ukali: Kasoro mbalimbali zinaweza kuathiri jeni la CFTR. Asili ya kasoro inahusiana na ukali wa CF. Jeni iliyoharibiwa hupitishwa kutoka kwa mzazi hadi kwa mtoto. Sababu za Hatari za Cystic Fibrosis Sababu za hatari kwa CF ni pamoja na: Sababu za maumbile Watu wana uwezekano mkubwa wa kuwa na CF ikiwa mmoja wa wazazi wao wa kibaolojia ni wabebaji au ni wagonjwa. Hatari pia huongezeka ikiwa watu wana CF ndugu, kaka wa kambo, au binamu. Mbio na kabila CF huathiri zaidi watu wa asili ya Ulaya Kaskazini. Sio kawaida sana kwa watu kama MhispaniaMwafrika Wamarekani Waasia Marekani Matatizo ya Cystic Fibrosis Mapafu sio sehemu pekee ya mwili iliyoharibiwa na CF. Cystic fibrosis pia huathiri viungo vifuatavyo: Kongosho: Ute mzito unaosababishwa na CF huzuia mirija ya kongosho. Hii huzuia protini zinazoharibu chakula zinazoitwa vimeng'enya vya usagaji chakula kufika kwenye utumbo. Kwa sababu hiyo, mwili unatatizika kupata virutubisho unavyohitaji. Baada ya muda, hii inaweza pia kusababisha ugonjwa wa kisukari. Ini: Wakati bomba la kuondoa bile linaziba, ini huwaka. Hii inaweza kusababisha kovu kali inayoitwa cirrhosis. Utumbo mdogo: Kwa kuwa ni vigumu kuvunja vyakula vya asidi kutoka kwa tumbo, ukuta wa ndani wa utumbo mdogo unaweza kuvikwa. Utumbo mkubwa: Majimaji mazito ndani ya tumbo yanaweza kufanya kinyesi kuwa kikubwa na vigumu kupita. Hii inaweza kusababisha kuvimbiwa. Katika hali nyingine, matumbo yanaweza kukunjwa kama accordion. Hali inayoitwa intussusception. Kibofu: Kikohozi cha muda mrefu au cha muda mrefu hudhoofisha misuli ya kibofu. Takriban % ya wanawake walio na CF wanakabiliwa na shida ya mkojo kutoweza kujizuia. Utakojoa kidogo ukikohoa, kupiga chafya, kucheka au kuinua kitu. Ni kawaida zaidi kwa wanawake, lakini wanaume wanaweza pia kuwa nayo. Figo: Mawe ya figo yanaweza kutokea kwa wagonjwa wenye CF. Kichefuchefu, kutapika, na usumbufu unaweza kusababishwa na uvimbe huu mdogo wa madini. Wanaweza kupata maambukizi ya figo ikiwa hawatatibiwa. Viungo vya uzazi: Kamasi nyingi huathiri uzazi wa wanaume na wanawake. Wanaume wengi wenye cystic fibrosis wana matatizo na mirija inayobeba manii, inayoitwa vas deferens. Wanawake walio na cystic fibrosis wana ute mzito wa seviksi, hivyo kufanya kuwa vigumu kwa manii kurutubisha yai. Sehemu zingine za mwili: CF inaweza pia kusababisha udhaifu wa misuli, kupoteza mfupa, au osteoporosis. Inaweza pia kusababisha shinikizo la chini la damu, malaise, kuongezeka kwa kiwango cha moyo, na udhaifu wa jumla kutokana na usawa wa madini katika damu. CF ni hali mbaya ambayo inahitaji usimamizi wa kawaida, lakini kuna njia nyingi za kutibu, na matibabu haya yameboreshwa kwa kiasi kikubwa zaidi ya miaka. Watu ambao wana CF leo wanaweza kutarajia kuishi muda mrefu zaidi kuliko wale ambao wana CF hapo awali. Utambuzi na Matibabu ya Cystic Fibrosis CF haiwezi kuzuiwa. Hata hivyo, upimaji wa vinasaba unapaswa kufanywa kwa wanandoa walio na CF au jamaa mgonjwa. Uchunguzi wa kinasaba unaweza kuamua hatari ya CF kwa mtoto kwa kuchunguza sampuli ya damu au mate kutoka kwa kila mzazi. Wanawake wanaweza pia kupima ikiwa ni wajawazito na wana wasiwasi kuhusu hatari ya mtoto. Utambuzi Katika hali nyingi, CF hugunduliwa katika utoto. Madaktari hutumia uchunguzi wa kina na vipimo mbalimbali ili kutambua CF. Mitihani hii ni pamoja na: Mtihani wa trypsinogen wa kinga (IRT): Kipimo cha IRT ni kipimo cha kawaida cha uchunguzi wa watoto wachanga ambacho hukagua damu kwa viwango visivyo vya kawaida vya protini. Inaitwa IRT. Viwango vya juu vya IRT vinaweza kuwa ishara ya CF. Mtihani wa jasho: Inapima kiwango cha chumvi kwenye jasho lako. Matokeo ya juu kuliko ya kawaida yanaonyesha CF. Mtihani wa makohozi: Wakati wa mtihani wa sputum, daktari atachukua sampuli ya kamasi. Sampuli inaweza kuthibitisha uwepo wa maambukizi ya mapafu. Unaweza pia kuonyesha aina za bakteria zilizopo na kuamua antibiotic bora ya kuwatibu. Kifua X-ray: X-rays ya kifua kusaidia kufichua uvimbe wa mapafu kutokana na kuziba kwa njia ya hewa. CT Scan: Uchunguzi wa CT hutumia mchanganyiko wa X-rays kuchukuliwa kutoka pande tofauti ili kuunda picha ya kina ya mwili. Picha hizi huruhusu madaktari kuona miundo ya ndani kama vile ini na kongosho, na kuifanya iwe rahisi kutathmini kiwango cha uharibifu wa kiungo unaosababishwa na CF. Vipimo vya utendaji kazi wa mapafu (PFTs): PFT huamua ikiwa mapafu yanafanya kazi vizuri. Kipimo hiki husaidia kupima kiasi cha hewa kinachoweza kuvutwa au kutolewa nje na jinsi mapafu yanavyosafirisha oksijeni hadi kwa mwili wote. Matibabu Hakuna tiba ya cystic fibrosis, lakini dawa na matibabu mengine yanaweza kupunguza dalili. Madawa: Daktari wako anaweza kukupa dawa ya kufungua njia zako za hewa, kupunguza kamasi yako, kuzuia maambukizi, na kusaidia mwili wako kupata virutubisho kutoka kwa chakula. Hizi ni pamoja na antibiotics: Wanaweza kuzuia au kutibu maambukizi ya mapafu na kusaidia mapafu yako kufanya kazi vizuri. Unaweza kuwachukua katika fomu ya kidonge, inhaler au sindano. Dawa za kuzuia uchochezi: hizi ni pamoja na ibuprofen na corticosteroids. Bronchodilators: Utapata kutoka kwa inhaler. Watakusaidia kupumzika na kufungua njia zako za hewa. Wapunguza kamasi: Watakusaidia kuondoa bidhaa za taka kwenye njia zako za hewa. Utapata kutoka kwa inhaler. Vidhibiti vya CFTR: Hizi husaidia CFTR kufanya kazi inavyopaswa. Wanaweza kuboresha utendaji wa mapafu na kukusaidia kupata uzito. Tiba ya mchanganyiko: Dawa mpya ya lumacaftor/ivacaftor/tezacaftor (Trikafta) inachanganya vidhibiti vitatu vya CFTR ili kulenga protini ya CFTR na kuifanya itumike. Mbinu za kusafisha njia ya hewa: Dutu hizi zinaweza kusaidia kuondoa kamasi. Unaweza kujaribu Matibabu ya kifua au kupigwa: Hii inahusisha kupiga-piga au kupiga kifua chako au nyuma ili kufuta kamasi kutoka kwenye mapafu yako. Wengine wanakufanyia. Vifaa vya kuzunguka: Unapumua kwenye kifaa maalum kinachozunguka au kutetemesha njia zako za hewa. Hii hulegeza kamasi na kurahisisha kukohoa. Badala yake, unaweza kuvaa vest ya kifua inayozunguka. Tiba ya Kimwili kwa CF: Hii inajumuisha mazoezi ya kupumua yaliyoundwa kusukuma hewa kati ya tabaka za kamasi na ukuta wa kifua chako. Wanafanya iwe rahisi kusafisha uchafu na kutuliza njia za hewa zilizoziba. Mifereji ya maji ya kiatojeni: Ili kufanya hivyo, unapumua kwa nguvu au exhale polepole. Hii huhamisha kamasi kutoka kwa njia ndogo za hewa hadi njia ya kati ya hewa na hurahisisha kusafisha. Mzunguko hai wa kupumua: Hii inadhibiti kupumua kwako na kulegeza kifua chako cha juu na mabega, ambayo inaweza kusaidia kusafisha kamasi na kuzuia kizuizi cha njia ya hewa. Unavuta pumzi kwa kina, kushikilia, na kisha kutoa pumzi kwa urefu tofauti wa wakati. Mabadiliko ya Mtindo wa Maisha na Kujitunza Cystic fibrosis inaweza kuzuia matumbo kunyonya virutubisho muhimu kutoka kwa chakula. Daktari wako pia anaweza kupendekeza dawa za kutuliza asidi, vitamini nyingi, na lishe yenye nyuzinyuzi na chumvi nyingi. Ikiwa mtu ana cystic fibrosis, ni muhimu Kunywa maji mengi kwani inaweza kusaidia kupunguza ute kwenye mapafu. Fanya mazoezi mara kwa mara ili kusaidia kulegeza kamasi kwenye njia za hewa. Kutembea, baiskeli, na kuogelea ni chaguzi nzuri. Epuka moshi, poleni na mold iwezekanavyo. Vichocheo hivi vinaweza kufanya dalili kuwa mbaya zaidi. Pata risasi za kawaida za mafua na nimonia. Pata chanjo ya mafua na nimonia mara kwa mara. Afya yako ndio kila kitu - weka kipaumbele ustawi wako leo. upangaji wa ratiba Panga Uteuzi Wako Mambo ya Kufanya na Usifanye kwa Cystic Fibrosis Pamoja na maendeleo katika matibabu, watu walio na cystic fibrosis (CF) sasa wanafurahia maisha marefu na yenye afya. Dawa na matibabu zinaweza kudhibiti ugonjwa huo kwa ufanisi. Hata hivyo, kufuata mambo ya kufanya na usifanye kunaweza kukusaidia kuzuia matokeo mabaya ya ugonjwa huo. Je!	Wala Dumisha usafi mzuri wa kibinafsi	Epuka uchunguzi wa mara kwa mara wa matibabu Zoezi kila siku	Chukua mkazo Kula lishe bora	Kula vyakula vyenye mafuta yaliyojaa Kuchukua dawa kama ilivyoagizwa na daktari	Acha kuchukua dawa bila kumaliza kipimo Kula mboga na matunda kwa wingi	Kaa bila shughuli za mwili Jitunze kidogo na uwe hodari ndani ya kupambana na hali hii. Huduma ya Cystic Fibrosis katika Medicover Katika Medicover, tuna timu bora zaidi ya Madaktari wa Pulmonologists na madaktari wa upasuaji wa mapafu ambao hufanya kazi pamoja ili kutoa matibabu ya Cystic Fibrosis kwa usahihi kabisa. Timu yetu yenye ujuzi wa hali ya juu hutumia matibabu ya hivi punde zaidi, taratibu za uchunguzi, na teknolojia zingine kutibu hali na magonjwa mbalimbali ya cystic fibrosis. Ili kutibu cystic fibrosis, tunachukua mbinu ya taaluma nyingi kwa kutumia ubora wa taaluma mbalimbali kutoa huduma ya kina kwa wagonjwa na kuhudumia mahitaji yao yote ya matibabu kwa ajili ya kupona haraka na endelevu. Tafuta Wataalamu Wetu dalili Sababu Utambuzi Matibabu maswali yanayoulizwa mara kwa mara Uteuzi wa Daktari wa Kitabu Weka miadi ya Bure jina * Namba ya simu ya mkononi* Chagua Eneo Chagua Eneo Chagua Utaalam Chagua Maalum Njia ya Ushauri Ushauri wa Kimwili Ninakubali Medicover Sera ya faragha kuwasilisha Huduma za Kimataifa za Wagonjwa Bado una maswali? Ongea na wataalam wetu sasa! maswali yanayoulizwa mara kwa mara Cystic Fibrosis (CF) ni nini? Viungo viwili vya msingi vinavyoathiriwa na hali ya kurithi cystic fibrosis ni mapafu na mfumo wa usagaji chakula. Husababisha kutokea kwa kamasi nene na nata, ambayo inasumbua mfumo wa upumuaji na usagaji chakula. Ni nini husababisha Cystic Fibrosis? Cystic Fibrosis husababishwa na mabadiliko katika jeni la CFTR. Mabadiliko haya huathiri kazi ya protini ya CFTR, na kusababisha mkusanyiko wa kamasi nene katika viungo mbalimbali. Je, Cystic Fibrosis inarithiwa? Ndiyo, CF ni ugonjwa wa urithi wa kurithi. Inapitishwa kutoka kwa wazazi ambao hubeba mabadiliko ya jeni ya CF kwa watoto wao. Wazazi wote wawili lazima wawe wabebaji ili mtoto apate CF. Je, ni dalili za kawaida za Cystic Fibrosis? Dalili za kawaida ni kikohozi cha muda mrefu, maambukizi ya mapafu, kupumua kwa shida, ukuaji duni, ngozi yenye ladha ya chumvi, matatizo ya usagaji chakula, na msongamano wa sinus. Cystic Fibrosis hugunduliwaje? CF kwa kawaida hutambuliwa kupitia uchunguzi wa watoto wachanga, vipimo vya jasho, upimaji wa kinasaba, na tathmini ya kimatibabu na mtaalamu wa matibabu. Je, Cystic Fibrosis inaweza kutibiwa? Ingawa hakuna tiba ya Cystic Fibrosis, inaweza kudhibitiwa kwa matibabu mbalimbali, ikiwa ni pamoja na dawa, mbinu za kusafisha njia ya hewa, mazoezi, na tiba ya lishe. Je, mtu aliye na Cystic Fibrosis ana umri gani wa kuishi? Matarajio ya maisha ya watu walio na CF yameongezeka sana katika miaka ya hivi karibuni. Watu wengi walio na CF sasa wanaishi hadi miak. na zaidi, lakini inatofautiana kulingana na ukali wa ugonjwa na upatikanaji wa huduma bora. Je, watu walio na CF wanaweza kuwa na maisha ya kawaida? Kwa usimamizi na utunzaji unaofaa, watu wengi walio na CF wanaweza kuishi maisha yenye kuridhisha, kuhudhuria shule, kutafuta taaluma, na kushiriki katika shughuli mbalimbali. Hata hivyo, ugonjwa huo unahitaji tahadhari ya kuendelea ili kudumisha afya. Je, watu walio na CF wanaweza kupata watoto? Ndiyo, watu walio na CF wanaweza kupata watoto, lakini ni muhimu kushauriana na mtaalamu wa matibabu ili kuelewa hatari na changamoto zinazoweza kutokea katika ujauzito na uzazi. Je, kuna vituo maalum vya utunzaji wa CF? Ndiyo, kuna vituo maalum vya utunzaji wa CF na kliniki zilizo na timu za matibabu zilizo na uzoefu katika kutibu CF. Vituo hivi vinatoa huduma ya kina na matibabu yanayoendana na mahitaji ya mtu binafsi.