Hospitali za Apollo
Kichefuchefu na kutapika - Sababu, Matibabu na Kinga
Imetolewa: 18 Februari 2025
Mapitio
Kichefuchefu na kutapika ni dalili ambazo kila mmoja wetu amepata maishani. Wanaweza kutokea kwa watoto na watu wazima. Ingawa hupatikana kwa watu wengi, dalili hii ni ya kawaida zaidi kwa wanawake wajawazito na wale wanaopata matibabu ya saratani. Kwa kweli, kichefuchefu, na 50% hupata kutapika kwa ziada huathiri 70-80% ya idadi ya wajawazito. Kichefuchefu na kutapika ni nini? Kichefuchefu ni hisia zisizofurahi katika mashimo ya tumbo ambayo inaambatana na hamu ya kutapika. Matapishi ni kutoa bila hiari au kwa hiari yaliyomo ndani ya tumbo kupitia mdomo. Kutapika si tu matokeo ya matatizo ya tumbo, lakini pia kunaweza kusababishwa na sikio la ndani (kizunguzungu na ugonjwa wa mwendo) au hata ubongo (jeraha la kichwa, maambukizi ya ubongo, tumors, na migraine maumivu ya kichwa). Kuna tofauti kati ya kichefuchefu na kutapika. Hisia hiyo inaelezwa kuwa ni kichefuchefu, na kitendo cha kutupa yaliyomo ndani ya tumbo ni kutapika. Mmoja sio lazima aje na mwingine kila wakati. Wakati wa kuona daktari Muda wa dalili hizi mbili unaweza kuonyesha sababu. Unaweza kupata mwongozo mbaya ulioainishwa hapa chini. Ikiwa dalili hizi hutokea ndani ya saa moja ya matumizi ya chakula, hali ya msingi inaweza kuwa maagizo ya kula au vidonda vya peptic. Hadi muda wa saa nane baada ya chakula, inaweza kumaanisha sumu ya chakula. Magonjwa mengine yanayoenezwa na chakula kama vile salmonella yanaweza kuatamia kwa muda mrefu kabla ya kujidhihirisha kama dalili. Watu wazima wengi wanaopata dalili hizi wanapaswa kuhisi utulivu kutoka kwao kwa siku. Fikiria kushauriana na daktari ikiwa dalili zinaendelea kwa muda mrefu zaidi ya wiki, ikiwa kuna nafasi ya ujauzito, au ikiwa kuna jeraha la kichwa linalojulikana. Kesi nyingi zinaweza kutibiwa nyumbani, lakini ikiwa matibabu yako ya nyumbani hayafanyi kazi, kama inavyopaswa kuwa, tembelea daktari. Kwa watoto chini ya umri wa miaka sita, ziara ya daktari inapendekezwa wakati: Kutapika hudumu kwa zaidi ya masaa machache Kuhara Upungufu wa maji mwilini Homa juu ya Fasrenheit ya digrii 100 Hakuna kukojoa kwa zaidi ya masaa 6 Kwa watoto zaidi ya miaka sita, miongozo ni kama ifuatavyo. Kutapika huchukua siku moja Kuhara kwa masaa 24 Upungufu wa maji mwilini Homa zaidi ya digrii 102 Fahrenheit Hakuna kukojoa kwa zaidi ya masaa 6 Miongozo iliyotajwa hapo juu inaweza kupuuzwa ikiwa unaona mojawapo ya dalili zifuatazo. Hizi zinaonyesha kuwa hali hiyo ni ya haraka na inahitaji tahadhari ya haraka. Damu katika matapishi yako Uchovu Kuchanganyikiwa kali maumivu ya kichwa au shingo ngumu Maumivu makali ya tumbo Kupumua haraka Sababu Sababu za dalili hizi zinaweza kuwa tofauti, lakini orodha ya sababu za kawaida ni zifuatazo: Ugonjwa wa mwendo Mimba ya mapema (katika kesi 50-90%, kichefuchefu hutokea, na kutapika katika 25% -55%). Madhara ya dawa Maumivu makali Chakula na sumu Mkazo wa kihisia Homa ya tumbo Ugonjwa wa gallbladder Overeating Mmenyuko kwa harufu fulani Uharibifu wa ubongo Sababu za kawaida zinaweza kutofautiana kulingana na umri. Kwa watoto, maambukizo ya virusi, kula kupita kiasi, sumu ya chakula, ugonjwa wa mwendo, kikohozi, magonjwa ambapo wana homa kali yote yanaweza kuwa sababu kuu. Hata hivyo, kwa watu wazima, kawaida ni maambukizi ya virusi, sumu ya chakula, au ugonjwa wa mwendo. Katika hali nadra, kutapika kunaweza kuwa dalili za jambo kubwa zaidi. Hizi sio kawaida, hivyo itakuwa bora kushauriana na daktari ili kupata uchunguzi rasmi. concussions Encephalitis uti wa mgongo Kuziba kwa matumbo Tumors za ubongo Kichwa cha migraine Appendicitis Matibabu Bila kujali sababu, njia zifuatazo zinaweza kutumika kutibu kichefuchefu na kutapika. Ikiwa hawaonekani kusaidia, basi wasiliana na daktari. Kudhibiti kichefuchefu Unapoanza kuhisi kichefuchefu, jambo la kwanza kufanya ni kuanza kula milo midogo na polepole siku nzima. Hakikisha kwamba milo yako ina protini nyingi - unaweza kujumuisha vyakula kama vile jibini, nyama isiyo na mafuta, au karanga (kabla ya kwenda kulala). Weka chakula kikiwa wazi kwani kitu chenye viungo kinaweza kukasirisha tumbo lako hata zaidi. Vinywaji baridi hupendekezwa zaidi kuliko vile vya moto zaidi. Tafuta vipindi vya wakati ambapo kichefuchefu haiko kwenye kilele chake na jaribu kula basi. Pumzika kichwa chako juu baada ya kula. Kudhibiti kutapika Kunywa maji ni muhimu kwani upungufu wa maji mwilini ni jambo linalosumbua sana linapokuja suala la kutapika. Mwili wako hupoteza maji mengi, hasa ikiwa kutapika kunaunganishwa na kuhara pia. Vimiminika vya sukari kama vile juisi za matunda ambazo hazina asidi pia vinaweza kusaidia. Tangawizi ale na tangawizi zinaweza kusaidia kutuliza tumbo lako. Epuka chakula kigumu, na uweke mlo kuwa mpole iwezekanavyo hadi dalili zitokee. Kwa urahisi kutoka kwa kutapika, daktari wako anaweza kuagiza antiemetic. Utambuzi Ili kujua sababu ya kichefuchefu na kutapika, daktari anaweza kufanya uchunguzi wa kimwili, akifuatana na baadhi ya vipimo vya maabara. Sababu ya kawaida ya dalili hizi ni mafua ya tumbo. Kuzuia Jinsi unaweza kuzuia kichefuchefu Kuzuia kichefuchefu huhusisha sana kufanya mabadiliko ya mtindo wa maisha kama vile kudumisha lishe bora na kupunguza matumizi ya pombe na vitu vingine. Hii inapunguza hatari ya sumu ya pombe. Kwa upande wa lishe, kula milo midogo na iliyopangwa sawasawa iliyo na uwiano mzuri katika macronutrients yote inapaswa kukusaidia sana. Kunywa maji kati ya milo badala ya wakati pia kunaweza kusaidia. Ikiwa ugonjwa wa mwendo ni jambo ambalo unakabili mara kwa mara, kuna dawa ambazo zinauzwa dukani ili kukusaidia kuzuia. Jinsi ya kuzuia kutapika ikiwa tayari una kichefuchefu Ikiwa tayari una kichefuchefu, jaribu kuweka kiwango cha shughuli zako kwa kiwango cha chini zaidi, kwani hii inaweza kusababisha kutapika. Kaa sawa na upumzike, kinyume na kulala chini, mpaka dalili inapokufa. Kunywa maji polepole na vimiminika vingine vya sukari (juisi za matunda - sio machungwa) kunaweza kusaidia kutuliza tumbo lako. Hitimisho Kichefuchefu na kutapika ni dalili za kawaida ambazo mara nyingi hazina madhara na huenda zisihitaji kutembelea hospitali. Kudhibiti mlo wako na kupumzika ni mambo mawili muhimu ya kufanya katika kipindi hiki. Ukosefu wa maji mwilini ni wasiwasi mkubwa, kwa hivyo endelea kunywa maji. Ikiwa dalili hizi hudumu kwa muda mrefu, unapaswa kushauriana na daktari wako wa karibu. maswali yanayoulizwa mara kwa mara Je, ni matatizo gani ambayo yanaweza kutokea kutokana na kuendelea kwa kichefuchefu na kutapika? Dalili hizi hudumu kwa muda mrefu zinaweza kusababisha upungufu mkubwa wa maji mwilini. Hali hizi zinaweza kuwa mbaya zaidi ikiwa mtu tayari amepungukiwa na maji. Je, ninaweza kutumia suluhu za majimaji? Ukosefu wa maji mwilini ni wasiwasi wakati wa kutapika. Ikiwa kuna upungufu mkubwa wa maji mwilini, basi haiwezi kuumiza kulisha mwili wako tena na ufumbuzi wa electrolyte. Jinsi ya kuzuia ugonjwa wa mwendo? Kukabiliana na harakati zozote za haraka kutasababisha ugonjwa wa mwendo, kwa hivyo kaa mahali ambapo huwezi kuona msogeo, kwa hakika mbali na dirisha. Kusoma au kucheza michezo kwenye simu kunaweza pia kuongeza hatari ya ugonjwa wa mwendo. Je! Ni dalili gani za upungufu wa maji mwilini? Dalili kuu ni kiu, midomo kavu na mdomo. Hili ni muhimu sana kulitafuta kwa watoto kwani huenda wasiweze kukujulisha. Kitambulisho kingine cha upungufu wa maji mwilini kwa watoto ni wakati ambao hawajakojoa. 