Hospitali za Apollo
Ugonjwa wa kichocho
Imetolewa: 19 Februari 2025
KITABU CHA UTEUZI WA DAKTARIWASILIANE NA DAKTARI MTANDAONI
Ufafanuzi wa Kichocho Kichocho, pia inajulikana kama bilharziasis, husababishwa na minyoo ya vimelea. Maambukizi hutokea kwa watu wanapogusana na vimelea fulani kama vile Schistosoma mansoni, S. haematobium, na S. japonicum. Vimelea hivi vinaweza kuwepo kwenye maji machafu yaliyochafuliwa na konokono wanaoishi humo. Dalili za Kichocho Dalili za kichocho huonekana ndani ya siku baada ya kuambukizwa na kuendelea hadi miezi kadhaa. Kumbuka kwamba dalili husababishwa na mmenyuko wa mwili kwa mayai yanayozalishwa na minyoo, sio na minyoo wenyewe. Zifuatazo ni dalili na dalili za kichocho: Kukuza upele au kuwasha ngozi Homa baridi maumivu ya misuli Kikohozi Dalili za nadra lakini kali za kichocho ni pamoja na: Kupooza Kifafa Kuvimba kwa uti wa mgongo Uharibifu wa ini Uharibifu wa utumbo Uharibifu wa mapafu Uharibifu wa kibofu Sababu za Hatari za Kichocho Ugonjwa wa kichocho hutokea katika maeneo yenye vyoo duni na huambukiza zaidi ya watu milioni 200 duniani kote. Aina tofauti za vimelea hivi hupatikana katika sehemu mbalimbali za dunia - hasa Afrika na Amerika ya Kusini. Schistosoma Mansoni Hii inasambazwa katika Afrika Kusini na Kusini mwa Jangwa la Sahara na inaweza kuwepo katika sehemu yoyote ya maji, kubwa au ndogo. Usambazaji pia hutokea katika bonde la mto Nile. Maeneo mengine ambapo aina hii ya Schistosoma ni ya kawaida ni Brazil, Suriname, Venezuela na katika nchi za Karibea kama vile Jamhuri ya Dominika, Guadeloupe, Martinique na St Lucia. Schistoma Haemotobium Kama vile mansoni, haemotobium pia inasambazwa kote Afrika na katika baadhi ya maeneo ya Mashariki ya Kati. Schistosoma Japani Hii hupatikana zaidi Indonesia, sehemu za Uchina na Asia ya Kusini-mashariki. Schistosoma Mekongi Hii inapatikana katika Kambodia na Laos Schistosoma Intercalatum Hii inapatikana katika sehemu za Afrika ya Kati na Magharibi Utambuzi wa Schistosomiasis Ili kuthibitisha kuwa una kichocho, daktari wako atapima kinyesi chako au sampuli ya mkojo. Kipimo cha damu pia kitachukuliwa lakini tu baada ya wiki chache baada ya kuathiriwa mara ya mwisho na maji machafu kwa matokeo sahihi zaidi. Matibabu ya Kichocho Matibabu ya kichocho inategemea ni kiasi gani cha uharibifu uliosababishwa na maambukizi. Kulingana na hili, kuna dawa kadhaa salama na za ufanisi zinazopatikana kwa ajili ya matibabu ya schistosomiasis.