Mwongozo wa MSD
Toleo la Mtumiaji
Muhtasari wa Matatizo ya Uti wa Mgongo NaThe Manual's Editorial Staff
Imepitiwa/Imerekebishwa Sept 2023
Je, uti wako ni nini? Uti wako ni uti wa mgongo wako. Ni safu ndefu ya mifupa 24 inayoitwa vatebrae pamoja na mfupa wa kikia (sakramu). Pingili za uti wa mgongo huanzia chini ya fuvu la kichwa chako na kwenda chini kabisa hadi kwenye fupanyonga lako. Pingili za uti wa mgongo hubeba sehemu kubwa ya uzani wa mwili wako. Kuna diski ndogo za tishu ya gegedu kati ya kila pingili. Tishu ya gegedu ni nyenzo inayoweza kunyumbulika, ya mpira ambayo hufanya kazi kama mto katikati ya pingili na kuruhusu uti wako kujipinda. Kila mfupa una tundu. Matundu hayo hujipanga kutengeneza mrija unaoitwa njia ya uti wa mgongo ambao urefu wake unalingana na uti wa mgongo wako. Uti wa mgongo upo ndani ya njia ya uti wa mgongo. Pingili za uti mgongo na mfereji wa mgongo hulinda uti wa mgongo wako kutokana na madhara. Uti umegawanywa katika sehemu 4 kutoka juu hadi chini. Kila sehemu inarejelewa kwa herufi. (kizazi)—mifupa 7 ya mgongo kwenye shingo yako (thorasi)—mifupa 12 ya mgongo kwenye mgongo wako wa juu inayoshikamana na mbavu zako (Lamba)—mifupa 5 ya mgongo katika mgongo wako wa chini (sakrali)—Mifupa 5 ya mgongo iliyoshikana na kutengeneza mfupa mmoja unaoitwa sakramu ambao unashikilia mgongo wako kwenye fupanyonga Ndani ya kila sehemu ya uti, pingili huhesabiwa kuanzia juu. Madaktari wanapozungumza juu ya shida kwenye mgongo wako, wanataja herufi na nambari ya mifupa ya mgongo inayohusika. Kwa mfano, wanaweza kusema "L5" ikiwa una shida katika mifupa 5 ya mgongo ya lamba. Jinsi Uti wa Mgongo Ulivyo Safu ya mifupa inayoitwa vatebrae huunda mgongo (safu ya mgongo). Vatebrae hulinda uti wa mgongo, safu ndefu, dhaifu kwenye njia ya uti wa mgongo, unaopitia katikati ya vifupa vya mgongo. Kati ya vatebrae kuna diski zinazoundwa na ufupa mwororo, ambayo husaidia kunyoosha mgongo na kukuwezesha kupinda. Jinsi Uti wa Mgongo Ulivyo Neva za uti wa mgongo: Zipo jozi 31 za neva za uti wa mgongo zinazounganika katikati. Kila neva hujitokeza kama vifupa viwili vifupi (shina). Mashina ya usogezaji hupeleka amri kutoka kwenye ubongo na uti wa mgongo hadi sehemu nyingine za mwili, hasa kwa misuli ya mifupa. Mashin ya hisia hupeleka ujumbe kwenye ubongo kutoka sehemu nyingine za mwili. Kauda ekwina: Uti wa mgongo huishia karibu robo tatu ya safu ya uti wa mgongo, lakini zipo neva zinazoendelea kwenda chini. Neva hizi zinaitwa Kauda ekwina kwa kuwa inafanana na mkia wa farasi. Kauda ekwina hubeba mawimbi ya neva kwenda na kutoka kwenye miguu. Je, uti wako wa mgongo ni nini? Uti wa mgongo wako ni kifurushi kikubwa cha neva ambacho hutoka kwenye ubongo wako hadi ndani ya mgongo wako (mfereji wa mgongo). Uti wa mgongo ni kama kebo ya umeme ambayo hubeba mawimbi mbele na nyuma kati ya ubongo na mwili wako. Mawimbi kutoka kwenye ubongo hueleza mwili wako cha kufanya, kama vile kusongeza mikono au miguu yako Mawimbi kwenda kwenye ubongo hubeba taarifa kutoka kwenye mwili wako kama vile unachogusa au sehemu inakohisi uchungu Uti wa mgongo ni dhaifu sana, ndiyo sababu umelindwa kwenye safu ya mgongo. Je, neva za uti wa mgongo ni nini? Neva za uti wa mgongo ni neva za ukubwa wa wastani zinazounganisha uti wa mgongo na neva ndogo zinazoelekea sehemu mbalimbali za mwili wako. Zipo jozi 31 za neva za uti wa mgongo zinazoingia na kutoka kwenye uti wa mgongo kwenye nafasi kati ya vatabrae yako. Kila neva ya uti wa mgongo huanzia sehemu maalum ya uti wa mgongo na kuelekea sehemu maalum kwenye mwili wako. Hivyo, kwa mfano, ukigusa sehemu mahususi kwenye ngozi yako, unahisi sehemu hiyo kwa sababu ya ujumbe uliotumwa kwenye ubongo wako kupitia neva mahususi ya uti wa mgongo. Matatizo ya uti wa mgongo na uti wa mgongo ni zipi? Matatizo ya uti Uti wako unaweza kujeruhiwa kutokana na ajali za gari, kuanguka, kushambuliwa na majeraha ya michezo. Jeraha linaweza kuvunja mifupa yako ya uti (kuvunjika kwa uti) au kuufanya kuteleza kutoka mahali pake (kujitenga). Kano inayoshikilia mifupa yako ya mgongo pamoja inaweza kuchanika. Diski zako za uti wa mgongo zinaweza kupasuka. Matatizo ya uti si lazima yasababishwe na jeraha. Mifupa yako ya mgongo wakati mwingine huambukizwa (maambukizi ya mifupa). Wakati mwingine saratani huenea kwenye mifupa ya mgongo. Wakati mwingine matatizo ya mgongo pia huathiri uti wa mgongo wako. Matatizo ya uti wa mgongo Tatizo la uti wa mgongo ni jeraha lolote au uharibifu wa uti wa mgongo wako. Unaweza pia kuwa na shida na mgongo wako au usiwe nao. Nini husababisha tatizo la uti wa mgongo? Baadhi ya matatizo ya uti wa mgongo husababishwa na jeraha linaloumiza uti wa mgongo: Majeraha ya uti wa mgongo Mgandamizo wa uti wa mgongo (kitu kinachokugusa kwenye uti wa mgongo) Baadhi ya matatizo ya uti wa mgongo husababishwa na magonjwa ambayo huathiri uti wa mgongo, kama vile: Sklerosisi ya sehemu nyingi kuziba kwa usambazaji wa damu kwenye uti wa mgongo Je, dalili za tatizo la uti wa mgongo ni zipi? Wakati uti wa mgongo umeharibiwa, neva inayopita kwenye eneo lililoharibiwa haifanyi kazi vizuri. Kwa ujumla, tatizo la uti wa mgongo husababisha: Udhaifu au kupooza (kutoweza kusogeza sehemu ya mwili wako kabisa) Kutokuwa na uwezo wa kuhisi vitu kama vile maumivu au kuguswa Kupoteza udhibiti wa kibofu cha mkojo wako na matumbo (kutoweza kujizuia) Upungufu wa nguvu za kiume (wakati mwanamume ana matatizo ya kupata au kushika mshipa) Kwa sababu neva inayoondoka kwenye uti wa mgongo kabla ya kufika eneo lililoharibiwa ni sawa, dalili zako hutegemea mahali ambapo uti wa mgongo umeharibiwa. Kwa mfano, uti wa mgongo ukiharibika upande wa chini, huenda Kupoteza uwezo wa kusogea au kuhisi chochote (huwezi kuhisi maumivu au mtu anayekugusa) kwenye miguu yako lakini bado unaweza kutumia mikono yako. Lakini uti wa mgongo ukiharibiwa kwenye shingo, mikono na miguu yako yote huenda ikaathirika. Uti wa mgongo ukiharibika kwenye shingo yako, huenda usiweze kupumua. Huenda usiweze kudhibiti matumbo na kibofu cha mkojo, na huenda ukapoteza uwezo wa kushiriki ngono bila kujali sehemu ya uti wa mgongo wako uliyoharibiwa. Ikiwa una uharibifu wa mifupa yako ya mgongo, kano, diski, au neva ya mgongo, kwa kawaida una maumivu kwenye shingo yako au nyuma. Unapaswa kwenda kwenye chumba cha dharura mara moja ikiwa una dalili hizi: Ghafla kupoteza hisia katika eneo la mwili wako Kujisikia dhaifu katika moja au zaidi ya viungo vyako Huwezi kudhibiti unapokojoa au kukojoa Mara ya kwanza, unapopooza, misuli yako inalegea. Baada ya kupooza kwa muda, misuli yako hukaza kwa sababu haitumiki. Viungo vyako vinaweza kuwa ngumu sana hivi kwamba haviwezi kuinama. Ikiwa umepooza au hauwezi kuinuka kutoka kitandani, uko katika hatari ya kupata hali zingine ikiwa ni pamoja na Vidonda vinavyotokana na shinikizo Maambukizi ya njia ya mkojo Nimonia Damu iliyoganda Matatizo ya uti wa mgongo yanaweza pia kusababisha unyogovu na kupoteza kujithamini. Je, madaktari wanawezaje kujua kama nina tatizo la uti wa mgongo? Madaktari wanashuku tatizo la uti wa mgongo ikiwa una udhaifu au kupoteza hisia tu chini ya hatua fulani kwenye mwili wako. Daktari atafanya vipimo, kama vile: MRI (picha inayoonyesha sehemu ya ndani ya mwili wako) Uchanganuzi wa CT (tomografia ya kompyuta) Je, madaktari hutibu vipi matatizo ya uti wa mgongo? Madaktari wanatibu kisababishaji cha tatizo la uti wa mgongo, ikiwa wanaweza. Baadhi ya watu wanaweza kuboresha na: Upasuaji - kuondoa uvimbe au kurekebisha mvunjiko Tiba ya mwili—kufanya mazoezi ili kupata nguvu na kunyumbulika zaidi, kujifunza jinsi ya kudhibiti mkazo wa misuli, kujifunza kutumia viunga, kitembezi au kiti cha magurudumu Tiba ya shughuli za kila siku - kujifunza jinsi ya kufanya majukumu yako ya kila siku ukiwa na tatizo la uti wa mgongo Kuzungumza na mshauri kunaweza kusaidia ikiwa unajitahidi kukabiliana na tatizo lako la uti wa mgongo. 