Kichaa cha mbwa
Imepitiwa/Imerekebishwa Jul 2024
Kimechapishwa na: NaThe Manual's Editorial Staff
Je, kichaa cha mbwa ni nini? Je, nini husababisha ugonjwa wa kichaa cha mbwa? Je, dalili za ugonjwa wa kichaa cha mbwa ni zipi? Je, madaktari wanawezaje kujua kama nina ugonjwa wa kichaa cha mbwa? Je, madaktari hutibu vipi ugonjwa wa kichaa cha mbwa? Je, ninawezaje kuzuia kichaa cha mbwa? Je, kichaa cha mbwa ni nini? Kichaa cha mbwa ni maambukizi ya virusi hatari ambayo husababisha kuvimba kwa ubongo na uti wa mgongo (kuvimba kwa ubongo) kwa watu na kwa wanyama. Njia ya kawaida ya kupata kichaa cha mbwa ni kuumwa na mnyama aliyeambukizwa (popo, pimbi, pungu, mbweha, mbwa, paka) Hatari ya mnyama kubeba virusi vya kichaa cha mbwa inategemea aina ya mnyama, awe wa mwitu au mnyama, na mahali anapoishi Ikiwa uliumwa na mnyama, unapaswa kwenda kwa daktari mara moja ili kuona ikiwa unahitaji kupigwa risasi za kichaa cha mbwa Dalili kawaida huonekana siku 30 hadi 50 baada ya kuumwa Ukipigwa risasi za kichaa cha mbwa mara tu baada ya kuumwa, karibu usipate kichaa cha mbwa Mara tu unapopata dalili, hakuna matibabu yanayoweza kusaidia na unaweza kufa Je, nini husababisha ugonjwa wa kichaa cha mbwa? Kichaa cha mbwa husababishwa na virusi vya kichaa cha mbwa. Virusi hivyo ni kawaida kwa wanyama fulani wa porini. Kichaa cha mbwa iko kwenye mate (mate) ya mnyama aliyeambukizwa hivyo inaweza kupitishwa kwa kuumwa. Wanyama ambao wamepigwa risasi za kichaa cha mbwa karibu hawapati kichaa cha mbwa, kwa hivyo hawawezi kuwapa watu kichaa cha mbwa. Nchini Marekani, sababu ya kawaida ya kichaa cha mbwa ni kuumwa na: Popo Huenda usione ulipoumwa na popo, kwa hivyo onana na daktari wako ikiwa unaweza kuwa umeumwa, kama vile ikiwa umeamka na popo chumbani mwako. Wanyama wengine wanaoeneza ugonjwa wa kichaa cha mbwa nchini Marekani ni pamoja na pimbi, pungu, na mbweha. Ndege na wapupu hawabebi kichaa cha mbwa. Panya (kama vile panya na panya), majike, na sungura hawajasambaza ugonjwa wa kichaa cha mbwa kwa watu. Wanyama kipenzi wengi nchini Marekani wamepigwa risasi za kichaa cha mbwa, kwa hiyo karibu kamwe hawasababishi kichaa cha mbwa kwa watu. Hata hivyo, katika maeneo ambayo mbwa hawapewi risasi za kichaa cha mbwa, kuumwa na mbwa ndio sababu ya kawaida ya kichaa cha mbwa. Maeneo hayo ni pamoja na Amerika ya Kusini, Asia, na Afrika. Je, dalili za ugonjwa wa kichaa cha mbwa ni zipi? Dalili kwa kawaida hazianzi hadi siku 30 hadi 50 (wakati fulani ni chache kama siku 10) baada ya kuumwa. Huenda ukahisi: Maumivu na kufa ganzi mahali ulipoumwa Homa na maumivu ya kichwa Mgonjwa kote mwilini Kutotulia, kuchanganyikiwa, na msisimko usiodhibitiwa Kama vile una mate mengi mdomoni Maumivu ya misuli kwenye koo lako na shida ya kumeza, kuzungumza, na kupumua Hatimaye, maambukizi ya ubongo wako huwa mabaya sana hadi unakufa. Je, madaktari wanawezaje kujua kama nina ugonjwa wa kichaa cha mbwa? Madaktari huangalia dalili zako na kuuliza kuhusu kuumwa kwa wanyama. Madaktari hufanya vipimo ili kutafuta virusi, pamoja na: uondoaji wa kipande cha tishu kwa uchunguzi ya ngozi (kuchukua kipande cha ngozi kutoka nyuma ya shingo yako kutazama chini ya darubini) Kipimo cha mate Kinga majimaji ya uti wa mgongo (kutumia sindano ndefu kupata majimaji ya uti wa mgongo kutoka kwenye mgongo wako wa chini) Je, madaktari hutibu vipi ugonjwa wa kichaa cha mbwa? Kinga ndiyo matibabu bora zaidi kwa sababu baada ya dalili za kichaa cha mbwa kuanza, hakuna matibabu yanayoweza sitisha ugonjwa huo. Madaktari hutibu dalili ili kuwafanya watu wastarehe zaidi. Je, ninawezaje kuzuia kichaa cha mbwa? Epuka kuumwa na wanyama kwa kutokwenda kwa wanyama wa porini au wanyama vipenzi usiowajua Ikiwa unafanya kazi na wanyama, pata chanjo ya ugonjwa wa kichaa cha mbwa ikiwa umeathiriwa na virusi vya kichaa cha mbwa Mnyama akikuuma, safi kidonda kwa sabuni na maji mengi na uende kwa daktari mara moja. Daktari atasafisha jeraha lako zaidi. Madaktari watakuuliza kuhusu mnyama aliyekuuma na hali ya kuumwa ili kuona kama uko katika hatari ya kupata kichaa cha mbwa. Baadhi ya vigezo hatarishi ni pamoja na: Mnyama wa porini, hasa popo, mbweha, pungu au pimbi Mnyama akiwa mgonjwa au ana tabia ya kushangaza Mnyama kipenzi ambaye hajapigwa risasi au mmiliki hawezi kupatikana Ugonjwa wa kichaa cha mbwa katika wanyama wengi wa porini katika eneo lako Ikiwa madaktari wanadhani uko hatarini, watakupa: Sindano ya globulini ya kinga ya kichaa cha mbwa karibu na kuumwa Chanjo ya kichaa cha mbwa, dozi moja mara moja na nyingine kadhaa katika wiki chache zijazo Globulini ya kinga ya kichaa cha mbwa hushambulia virusi vyovyote vya kichaa cha mbwa kwenye mfumo wako na kutoa ulinzi wa muda mfupi. Chanjo ya kichaa cha mbwa hupata mfumo wa kingamwili wako kushambulia virusi. Ikiwa ulipigwa na mbwa au mnyama mwingine ambaye hakuwa na dalili za ugonjwa, na mnyama anaweza kuzingatiwa na mmiliki au daktari wa mifugo, madaktari wanaweza kusubiri siku 10 ili kuona ikiwa mnyama hupata dalili za kichaa cha mbwa. Ikiwa mnyama ni mzima baada ya siku 10, hakuwa na kichaa cha mbwa alipokuuma. Ikiwa mnyama atapata dalili, utatibiwa. Watu wanaopata globulini ya kinga na chanjo zote za chanjo punde tu baada ya kuumwa karibu hawapati kichaa cha mbwa.