Mwongozo wa MSD
Toleo la Mtumiaji
Ugonjwa Sugu wa Kuziba Mapafu (COPD) (Mkamba Sugu; Emfisema) NaThe Manual's Editorial Staff
Imepitiwa/Imerekebishwa Dec 2023
COPD ni nini? COPD ni ugonjwa katika mapafu ambao hufanya iwe vigumu kupumua. Inakuwa vigumu kusukuma hewa kutoka kwenye mapafu yako. Ugumu wa kusukuma hewa nje huitwa kizuizi cha muda mrefu cha mtiririko wa hewa. Uvutaji sigara ndicho chanzo kikuu cha COPD COPD hukufanya kukohoa na kukosa pumzi Kuacha kuvuta sigara kunaweza kusaidia kuweka njia zako za hewa wazi Daktari wako anaweza kukupa dawa za kusaidia kuzuia au kupunguza dalili zako Ikiwa una COPD kali, unaweza kuhitaji kutumia dawa zingine, kutumia oksijeni, au kufanyiwa urekebishaji wa mapafu (mapafu). COPD inajumuisha matatizo 2 ya mapafu—mkamba sugu wa kuzuia na emfisema. Watu wengi hupata matatizo yote mawili. Mkamba sugu wa kuzuia ni kikohozi ambacho hutoa majimaji mazito (makohozi—ute kutoka kwenye mapafu yako) na hudumu kwa angalau miezi 3 kwa jumla ya miaka 2 au zaidi mfululizo, ikiunganishwa na kuziba kwa mtiririko wa hewa na matatizo ya kupumua. Emfisema ni uharibifu wa mifuko ya hewa kwenye mapafu yako Ni nini husababisha COPD? Uvutaji sigara ndio sababu kuu ya COPD. Sababu zingine zinazotokea sana ni: Kuvuta biri au tumbaku ya kiko Kupumua moshi wa kemikali, vumbi, uchafuzi wa mazingira au moshi mzito Mwelekeo wa kijeni (yaani, familia yako ina historia ya COPD) Dalili za COPD ni zipi? COPD huchukua miaka kudhihirika na kuwa mbaya zaidi. Katika miaka yako ya 40 au 50, unaweza kupata: Kikohozi kidogo ambacho huleta kikohozi wazi (ute hutoka kwenye mapafu yako), hasa asubuhi Kukosa pumzi unapofanya mazoezi au kutembea tembea Katika miaka yako ya 60, unaweza kupata: Matatizo ya kupumua, haswa ikiwa unavuta sigara Nimonia na maambukizi mengine ya mapafu ambayo huenda yakakuhitaji ulazwe hospitalini Kupungua uzani Maumivu ya kichwa asubuhi Wakati mwingine uvimbe wa miguu yako Wakati mwingine kukohoa damu Baada ya kupata COPD kwa muda mrefu, unaweza kugundua: Kifua chako huwa kikubwa kwa sababu hewa imefungiwa kwenye mapafu yako Ngozi yako ina rangi ya buluu kwa sababu kiwango cha oksijeni katika damu kiko chini Unakosa pumzi hata kama hufanyi chochote Dalili za milipuko ya COPD Mlipuko wa COPD ni kuzorota kwa ghafla kwa dalili zako. Milipuko inaweza kutokea katika umri wowote. Kwa kawaida husababishwa na kupumua hewa uchafu au chavua hewani. Pia husababishwa na kupata mafua, au ugonjwa mwingine unaoathiri kupumua kwako. Nenda kwa daktari wako mara moja ikiwa una dalili hizi: Kikohozi ambacho kinaweza kutoa makohozi zaidi ya manjano au kijani Kuishiwa na pumzi hata wakati unapumzika Wakati mwingine homa au maumivu ya mwili Mlipuko hatari unaweza kusababisha kiwango cha chini cha oksijeni katika damu yako (hali inayoitwa kushindwa kupumua mara moja). Nenda kwenye chumba cha dharura mara moja ikiwa una dalili hizi: Kuishiwa na pumzi kabisa (kuhisi kama unazama) Wasiwasi au kuchanganyikiwa Kutokwa jasho Ngozi ya bluu inayosababishwa na viwango vya chini vya oksijeni kwenye damu yako Madaktari wanawezaje kujua ikiwa nina COPD? Kwa kawaida madaktari watashuku kuwa una COPD kulingana na dalili zako. Watafanya eksirei ya kifua na vipimo ili kujua jinsi mapafu yako yanavyofanya kazi (vipimo vya utendaji wa mapafu). Madaktari wanaweza kuangalia ikiwa kiwango cha oksijeni katika damu yako ni kidogo kwa kutumia kitambuzi kinachowekwa kwenye ncha ya kidole. Ikiwa una umri mdogo, hujawahi kuvuta sigara, na familia yako ina historia ya COPD, madaktari wanaweza kufanya vipimo vingine: Kipimo cha damu ili kuona kama familia yako ina COPD ya kurithi ECG/EKG (elektrokadiografia) au ekokadiografia ili kuona kama una matatizo yoyote ya moyo yanayosababisha kuishiwa pumzi. Madaktari hutibu vipi COPD? Madaktari hawawezi kurekebisha uharibifu katika mapafu yako na njia za hewa. Ikiwa wewe ni mvutaji sigara, unahitaji kuacha sigara ili kuzuia COPD isizidi kuzorota. Madaktari wanaweza kukupa dawa za kukusaidia kuacha kuvuta sigara, kama vile chingamu au kiraka ya nikotini. Madaktari wanaweza pia kukupa dawa za kuongeza mtiririko wa hewa na kurahisisha kupumua. Baadhi ya dawa hutumika kuzuia dalili. Dawa zingine hutumika kupunguza dalili. Baadhi ya dawa za COPD huvutwa kupitia kivutia hewa. Hii inakuwezesha kupumua dawa moja kwa moja kwenye mapafu yako. Unaweza pia kuhitaji tiba ya oksijeni ili kuongeza kiwango cha oksijeni katika damu yako. Oksijeni hutolewa kwa kawaida kupitia viunzi vinavyovaliwa kwenye pua yako. Madaktari wanaweza kupendekeza uende kwenye urekebishaji wa mapafu ili kusaidia kuboresha maisha yako. Ili kutibu dalili hatari au milipuko ya COPD, unaweza kuhitaji kukaa hospitalini. Maambukizi yakisababisha mlipuko, unaweza kuhitaji dawa za kuua bakteria. Ninaweza kufanya nini ikiwa nina COPD? Kubadilisha tabia zako fulani Kuacha kuvuta sigara Epuka vichochezi vinavyokeza katika hewa, kama vile moshi wa sigara, hewa chafu, na chavua Zungumza na daktari wako kuhusu kupata chanjo ya mafua na nimonia (chanjo) Kula vyakula vyenye kuchangia afya kila siku, haswa ikiwa unapungua uzani bila sababu Kunywa maji badala ya soda au kahawa—hii huzuia makohozi kwenye mapafu yako kuwa mazito Fanya mipangilio ya awali COPD ikizidi kuendelea, utahitaji usaidizi katika shughuli za kila siku na matibabu. Watu walio na COPD ya hali ya juu wana uwezekano mkubwa wa kuugua au kufa kutokana na matatizo ya moyo, mishipa iliyoziba, au matatizo ya mapafu kama vile nimonia au saratani ya mapafu. Huenda ukahitaji mashine ya kupumua ili uweze kuishi. Ili kujiandaa, zungumza na wanafamilia wako kuhusu aina ya matibabu unayotaka kupokea ikiwa hutaweza tena kufanya maamuzi kuhusu utunzaji wako. Maamuzi yako yanapaswa kuandikwa katika hati za kisheria zinazoitwa maelekezo ya mapema.