Hospitali ya Apollo
Leptospirosis: Aina, Sababu za Dalili, Matibabu na Kinga
Imetolewa: 19 Februari, 2025
Mapitio
Leptospirosis ni maambukizi ya bakteria yanayoathiri watu na wanyama. Inaweza kusababisha dalili mbalimbali kwa wanadamu, ambazo baadhi yake zinaweza kudhaniwa kimakosa na magonjwa mengine. Hata hivyo, baadhi ya watu walioambukizwa hawawezi kuwa na dalili. Blogu hii inaelezea Leptospirosis, sababu zake, dalili, sababu za hatari, matatizo na matibabu kwa kina. Leptospirosis ni nini? Aina ya bakteria inayoitwa Leptospira husababisha Leptospirosis. Ni ugonjwa wa zoonotic, ambayo ina maana kwamba inaweza kuambukiza binadamu kupitia wanyama. Bakteria zinazosababisha leptospirosis hupitishwa kupitia mkojo wa wanyama walioambukizwa ambao wanaweza kuingia kwenye udongo au maji na kuishi huko kwa wiki hadi miezi. Aina nyingi tofauti za wanyama wa kufugwa au wa porini hubeba bakteria hii. Hizi zinaweza kujumuisha, lakini hazizuiliki kwa: Mbwa Ng'ombe Farasi Nguruwe Panya hupenda panya Wanyama wa porini Wakati wanyama hawa wameambukizwa, wanaweza kuwa hawana dalili za ugonjwa huo. Kwa wanadamu, hii inaweza kutokea kwa sababu ya kuwasiliana na mkojo wa wanyama au udongo uliochafuliwa au maji. Wakati mwingine, Leptospirosis husababisha dalili kama za mafua au husababisha dalili zozote. Hata hivyo, wakati mwingine Leptospirosis inaweza kusababisha matatizo makubwa kama vile uharibifu wa figo, meningitis, kushindwa kwa ini, shida ya kupumua, na hata kifo. Ni aina gani za Leptospirosis? Kuna maonyesho mawili ya leptospirosis, ikiwa ni pamoja na: Ugonjwa wa Anicteric Ugonjwa wa Anicteric ni awamu ya mwanzo ya Leptospirosis. Ni mpole, kama mafua ugonjwa kwamba akaunti kwa ajili ya kesi nyingi. Inaanza ghafla, na dalili ni maumivu ya kichwa, kikohozi, upele usio na pruritic, homa ya, maumivu ya misuli, anorexia, na kuhara. Ugonjwa wa anicteric unaweza kudumu kwa siku chache kabla ya dalili kujionyesha. Ni mara chache mbaya. Ugonjwa wa Icteric Ikiwa watu wanapata nafuu lakini wanaugua tena, wanaweza kuingia awamu ya pili ya Leptospirosis. Aina hii inajulikana kama ugonjwa wa icteric au ugonjwa wa Weil. Ni kali zaidi. Kwa ujumla, aina hii ya Leptospirosis hudumu wiki nyingi. Ni chini ya kawaida kuliko awamu ya kwanza ya Leptospirosis. Dalili za Leptospirosis ni nini? Dalili za Leptospirosis hutofautiana kulingana na aina na ukali. Leptospirosis nyepesi inaweza kusababisha: Homa Kuumwa kichwa Kukataa Kuhara baridi Kutapika Macho nyekundu Maumivu ya tumbo Maumivu ya misuli (haswa kwenye ndama na nyuma ya chini) Upele bila kuwasha (kwa ujumla kwenye shins) Dalili za Leptospirosis kali ni pamoja na: Homa ya manjano (ngozi ya manjano na macho) Kushindwa kwa ini Kushindwa kwa figo Hemorrhage Upungufu wa moyo Myocarditis Matatizo ya kupumua Ugonjwa wa uti wa mgongo Kwa kawaida, huchukua muda wa wiki 1 hadi 2 kwa watu walio na hali hii kuanza kuonyesha dalili. Hata hivyo, inaweza pia kuchukua hadi mwezi mmoja kwa watu kuonyesha ishara. Unapaswa kuwasiliana na daktari wakati gani? Lazima wasiliana na daktari ikiwa umeathiriwa na mkojo wa wanyama au udongo uliochafuliwa au maji. Lazima pia uwasiliane na daktari ikiwa unapata ishara zifuatazo: Homa inayoendelea Kukataa Macho nyekundu Maumivu ya tumbo au misuli isiyoelezeka baridi Homa ya manjano Kuhara bila sababu au kutapika Ugumu wa shingo Kuumwa kichwa Omba miadi katika Hospitali za Apollo Ni nini sababu za leptospirosis? Bakteria inayojulikana kama Leptospira husababisha Leptospirosis. Inakua wakati watu wanawasiliana na: Udongo uliochafuliwa au maji Wanyama walioambukizwa Mkojo wa wanyama walioambukizwa Bakteria wanaweza kuingia mwilini kupitia majeraha wazi au utando wa mucous, kama vile mdomo au macho. Baada ya hayo, huingia ndani ya damu na kuenea kwa mwili wote. Ni nini sababu za hatari kwa Leptospirosis? Leptospirosis inaweza kuathiri watu ambao: Kuishi katika hali ya hewa ya joto au ya joto Fanya kazi na wanyama, pamoja na wafugaji wa ng'ombe au madaktari wa mifugo Fanya kazi nje, pamoja na wafanyikazi wa mgodi au wa maji taka Kambi nje Kuogelea au kayak katika miili ya maji iliyochafuliwa Kushiriki katika michezo ya nje Kuishi katika maeneo yenye mafuriko au ukosefu wa vyoo bora Bustani au shughulikia udongo unaoweza kuwa na uchafu Ni shida gani zinazowezekana za Leptospirosis? Matibabu ya Leptospirosis inaweza kusaidia kupunguza ukali wake. Hata hivyo, bila matibabu, inaweza kusababisha matatizo, ikiwa ni pamoja na: uti wa mgongo Kushindwa kwa ini Uharibifu wa figo (ambayo inaweza kusababisha kushindwa kwa figo) Matatizo ya kupumua Kuanguka kwa Hemodynamic (mshtuko) Kifo cha fetus (katika wanawake wajawazito) Katika baadhi ya matukio, inaweza pia kusababisha kifo. Matibabu sahihi ya Leptospirosis inategemea ukali. Chaguzi ni pamoja na: Udhibiti wa maji na homa Tiba rahisi zinaweza kutibu kesi kali za Leptospirosis. Ni pamoja na kunywa maji mengi, kupumzika vya kutosha, na kuchukua dawa za kupunguza maumivu za dukani (OTC). Antibiotic Madaktari hutumia antibiotics ifuatayo kutibu leptospirosis: Doxycycline Azithromycin Amoxicillin Penicillin na ceftriaxone (kwa hali kali) Antibiotics inaweza kutolewa kwa njia ya mishipa kwa kesi za Leptospirosis kali. Matibabu mengine ya matibabu Watu wanaougua Leptospirosis kali lazima walazwe hospitalini kwani kesi kali huathiri viungo vingi. Kulingana na hali ya kliniki na ukali, wagonjwa wanaweza kuhitaji uingiliaji wa ziada wa matibabu katika hospitali. Wao ni pamoja na dialysis, uingizaji hewa wa mitambo, na vasopressors (dawa za kusaidia shinikizo la damu). Watu wanawezaje kuzuia Leptospirosis? Njia bora kwa watu kuzuia Leptospirosis ni kuepuka yatokanayo na bakteria. Watu wanaweza kufuata vidokezo ili kuzuia Leptospirosis: Epuka kuogelea kwenye maji yasiyo na chumvi, ikiwa ni pamoja na mito, madimbwi na maziwa ambayo yanaweza kuwa na mkojo wa wanyama. Epuka kuogelea kwenye vyanzo vya maji baada ya mvua kubwa au mafuriko. Tibu maji yasiyo salama kwa kuyachemsha. Weka panya na panya wengine mbali na udhibiti ufaao wa wadudu, kwani wao ndio wabebaji wakuu wa bakteria. Vaa nguo au viatu vya kujikinga unaposhika maji au udongo uliochafuliwa au unapofanya kazi na wanyama. Ikiwa wanyama wa kipenzi wana Leptospirosis, watu wanaweza kufanya yafuatayo ili kujilinda: Mpe mnyama wao dawa za kuua viuavijasumu, kama ilivyoelekezwa na daktari wa mifugo. Epuka kugusa mkojo wa mnyama. Ikiwa mnyama anakojoa ndani ya nyumba, lazima aitakase mara moja. Fanya mnyama wao akojoe mbali na vyanzo vya maji au sehemu ambazo watu hukutana nazo .. Osha mikono yao baada ya kugusa mnyama wao. Watu wanaweza kuchukua hatua zifuatazo kulinda wanyama wao wa kipenzi: Weka wanyama wao wa kipenzi mbali na panya, wanyama wa porini na maiti za wanyama. Hakikisha wanyama wao wa kipenzi wanakunywa maji safi tu. Ikiwezekana, weka wanyama wao wa kipenzi mbali na mkojo wa wanyama wengine. Muulize daktari wa mifugo ikiwa mbwa anahitaji chanjo ya leptospirosis. Zuia wanyama wao wa kipenzi kutoka kwa maji machafu baada ya mvua kubwa au mafuriko. Hitimisho Leptospirosis inaweza kuendeleza kwa wanadamu na wanyama. Kimsingi huenea kupitia mkojo wa wanyama walioambukizwa, ingawa inaweza pia kuenea kupitia maji machafu au udongo. Ingawa kesi nyingi ni ndogo, Leptospirosis inaweza kusababisha matatizo makubwa ya kutishia maisha, ikiwa ni pamoja na meningitis na uharibifu wa figo. Kutibiwa mapema iwezekanavyo ni muhimu katika kuzuia maswala haya. Ili kupunguza hatari yao, watu lazima wazuie mkojo na kugusa maji safi, haswa baada ya mafuriko. Ikiwa wanafanya kazi na wanyama, lazima wavae vifaa vya kinga. maswali yanayoulizwa mara kwa mara Je, Leptospirosis hugunduliwaje? Madaktari huwauliza wagonjwa kwanza kuhusu historia yao ya matibabu. CBC na hesabu tofauti, uchanganuzi wa mkojo, mtihani wa ujumuishaji hadubini (MAT) na kipimo cha kingamwili kilichounganishwa na kimeng'enya (ELISA) kinaweza kufanywa . Je, binadamu anaweza kupata Leptospirosis kutoka kwa wanyama? Leptospirosis imeenea kati ya wanyama, ikiwa ni pamoja na shamba, pori, na wanyama wa kufugwa. Leptospirosis ni ya kawaida kwa mbwa lakini ni nadra kwa paka. Je, Leptospirosis hueneaje kati ya watu? Leptospirosis mara chache huenea kati ya wanadamu. Hata hivyo, kuenea kutoka kwa mama hadi kwa mtoto kunaweza kutokea wakati mimba, kupitia placenta, na kusababisha hatari ya kuharibika kwa mimba.