Hospitali za Medicover India
Imeandikwa na: Timu ya Medicover
Kukaguliwa na: Dk Prerit Rao 30-Julai-2024
Maelezo ya jumla ya Tonsillitis Tani ni kipengele cha utaratibu wa ulinzi wa mwili wetu. "Tonsils" ni tishu mbili ziko nyuma ya koo yetu. Hufanya kazi kama vichungi, na kunasa vijidudu ambavyo vinaweza kuingia kwenye njia zetu za hewa na kusababisha maambukizi. Tonsils huunda antibodies kupambana na maambukizi. Tonsillitis ni nini? Tonsillitis ni maambukizi ya tonsils, ambayo ni molekuli mbili za tishu nyuma ya koo lako. Tonsils yako hufanya kazi kama vichungi, kuweka vijidudu ambavyo vinaweza kuingia kwenye njia zako za hewa na kusababisha maambukizi. Pia huzalisha antibodies kusaidia kupambana na maambukizi. Hata hivyo, nini husababisha tonsillitis ni wakati bakteria au virusi vinawashinda. Wanaweza kuvimba na kuvimba kutokana na hili. Pata maoni ya pili kutoka kwa wataalam wanaoaminika na ufanye kujiamini, maamuzi sahihi. Pata Maoni ya Pili Aina za tonsillitis Tonsillitis mara nyingi hupatikana kwa watoto na inaweza kutokea mara moja baada ya muda au inaweza kurudi ndani ya muda mfupi sana. Kuna aina tatu za tonsillitis: Tonsillitis ya papo hapo: Dalili kawaida hazidumu zaidi ya siku 3 hadi 4 Tonsillitis ya mara kwa mara: Wakati mtu anapata tonsillitis mara nyingi kwa mwaka Tonsillitis ya muda mrefu: Wakati mtu ana maambukizi ya tonsil ya muda mrefu Ni nini husababisha tonsillitis? Tonsillitis inaweza kusababishwa na virusi au bakteria. Sababu za Virusi Adenoviruses Virusi vya mafua Virusi vya parainfluenza Virusi vya Enterovirus Virusi vya Epstein-Barr (EBV) (inayohusishwa na mononucleosis ya kuambukiza) Virusi vya Herpes simplex Cytomegalovirus Virusi vya surua Sababu za Bakteria Kikundi A beta-hemolytic streptococcus (GABHS) ndio sababu ya kawaida ya bakteria, pia inajulikana kama strep koo. Ni dalili gani zinaweza kuonyesha tonsillitis? Tonsillitis kawaida hugunduliwa wakati mtu ana koo chungu. Mbali na hayo, kuna dalili kadhaa zinazoonyesha tonsillitis na mara nyingi hutambuliwa vibaya kama magonjwa mengine. Dalili za kawaida za maambukizo ya tonsillitis Mwasho wa koo: Sawa na strep throat, kali zaidi kuliko koo la kawaida. Inahitaji matibabu ya antibiotic. Ugumu katika kumeza: Kutokana na kuvimba kwa tonsil. Pumzi Mzito: Wakati mwingine husababishwa na mawe ya tonsil. Masikio: Matokeo ya kuhifadhi maji kwenye sikio la ndani kutokana na uvimbe wa tonsils. Tender Taya na Shingo: Maumivu ya taya na upole wa shingo kutokana na nodi za limfu zilizoongezeka. Dalili za Ziada: Baridi, homa, maumivu ya kichwa, maumivu ya tumbo, na sauti ya mikwaruzo. Dalili za tonsillitis kwa watu wazima Maumivu ya koo na huruma Homa Tonsils nyekundu Mipako nyeupe au ya njano kwenye tonsils Kuumwa kichwa Kupoteza hamu ya kula Maumivu ya sikio Shida ya kumeza Vipu vya kuvimba Dalili za tonsillitis kwa watoto upset tumbo Kutapika Maumivu ya tumbo Drooling Kutotaka kula au kumeza Utambuzi wa tonsillitis unafanywaje? Mtoa huduma wa afya wa mtoto wako atauliza kuhusu dalili na historia ya matibabu inayohusiana na tonsillitis. Baadaye, kulingana na dalili, uchunguzi unafanywa. Uchunguzi wa kimwili Uchunguzi wa koo na shingo ili kuangalia: Uwekundu au kuvimba kwa tonsils Uwepo wa patches nyeupe kwenye tonsils Kuvimba kwa limfu kwenye shingo Vipimo vya Strep Throat Mtihani wa Strep wa Haraka Imefanyika ofisini Hutoa matokeo ya haraka ndani ya dakika Utamaduni wa Koo Sampuli iliyokusanywa kutoka kwa tonsils na koo Imetumwa kwa maabara kwa uchambuzi Matokeo kwa kawaida hupatikana baada ya siku chache Sahihi zaidi kuliko mtihani wa haraka wa strep Fuatilia Ikiwa mtihani wa haraka wa strep ni mbaya lakini dalili zinaendelea, utamaduni wa koo unaweza kufanywa ili kuthibitisha kutokuwepo kwa bakteria ya strep. Ufuatiliaji Ufuatiliaji wa matatizo au kujirudia huenda ukahitajika, hasa katika hali kali au za mara kwa mara. Matibabu ya tonsillitis Matibabu Kulingana na Etiolojia Matibabu inategemea utambuzi (virusi au bakteria): Tonsillitis ya virusi: Inasimamiwa kwa uangalizi wa usaidizi kwani viua vijasumu havifanyi kazi. Ugonjwa wa Tonsillitis ya Bakteria (Strep Throat): Inahitaji matibabu ya viuavijasumu ili kutatua maambukizi. Matumizi ya Antibiotic Maliza kozi iliyoagizwa ya antibiotics hata kama dalili zitaboreka ili kuzuia upinzani wa bakteria na kujirudia. Sababu za Hatari za Tonsillitis Tonsillitis husababishwa na maambukizi ya bakteria na virusi. Baadhi ya sababu kuu za hatari ni: Adenoviruses Virusi vya mafua Virusi vya Enterovirus Katika baadhi ya matukio, mtu anaweza kuwa na athari kali ya mzio, ambayo inajulikana kama anaphylaxis. Afya yako ndio kila kitu - weka kipaumbele ustawi wako leo. Panga Uteuzi Wako Vidokezo vya Msaada kwa Tonsillitis Unatafuta jinsi ya kutuliza au jinsi ya kuponya tonsillitis katika masaa 4? Ingawa kupona kamili kunaweza kuchukua muda mrefu, vidokezo vifuatavyo vinaweza kusaidia kupunguza dalili haraka: Mapumziko: Pata mapumziko mengi ili kusaidia ahueni. Uingizaji hewa: Kunywa maji mengi ili kukaa na maji. Vyakula laini: Kula vyakula laini ambavyo ni laini kwenye koo. Joto au Baridi: Tumia vinywaji vyenye joto au vyakula baridi ili kutuliza koo. Humidifier: Tumia humidifier katika chumba cha kulala ili kudumisha unyevu katika hewa. Gargle ya Maji ya Chumvi: Suuza na maji vuguvugu ya chumvi ili kupunguza uvimbe wa koo. Relievers ya Maumivu: Chukua dawa za kutuliza maumivu kwenye maduka ili kupunguza usumbufu na homa