JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA
HOTUBA YA WAZIRI WA UJENZI NA UCHUKUZI, MHESHIMIWA PROF. MAKAME MNYAA MBARAWA (MB), AKIWASILISHA BUNGENI MPANGO NA MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA FEDHA KWA MWAKA WA FEDHA 2022/23
Imewekwa: JULAI, 2022
UTANGULIZI Mheshimiwa Spika, ninaomba kutoa hoja kwamba, baada ya kupokea taarifa iliyowasilishwa hapa Bungeni na Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Miundombinu iliyochambua utekelezaji wa Bajeti ya Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi ya mwaka wa fedha 2021/22, Bunge lako Tukufu likubali kupokea, kujadili na kupitisha Mpango na Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Fedha ya Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi kwa mwaka wa fedha 2022/23. Mheshimiwa Spika, nianze kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu, mwingi wa rehema kwa kutupa kibali cha kukutana leo tukiwa wazima wa afya njema. Aidha, kwa unyenyekevu mkubwa ninamuomba Mwenyezi Mungu atuongoze katika kujadili wasilisho hili la Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi pamoja na bajeti nzima ya Serikali ili kuendelea kuchangia katika maendeleo ya wananchi wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. 2 Mheshimiwa Spika, naomba kutumia fursa hii kumpongeza Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Samia Suluhu Hassan, kwa uongozi uliotukuka ambao ameuonesha tangu alipochukua kijiti cha kuongoza Taifa hili kufuatia kifo cha Hayati Dkt. John Pombe Joseph Magufuli aliyekuwa Rais wa Awamu ya Tano wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kilichotokea tarehe 17 Machi, 2021. Uongozi wa Rais wa Awamu ya Sita umedhihirika kuwa wenye umakini wa hali ya juu, utendaji uliotukuka, maono yenye manufaa makubwa kwa Taifa, ujasiri, maarifa na uwajibikaji. Ninamuomba Mwenyezi Mungu amjalie Rais wetu afya njema ili aweze kutekeleza majukumu yake. Mheshimiwa Spika, napenda kumpongeza Makamu wa Rais Mheshimiwa Dkt. Philip Isdory Mpango kwa jinsi anavyoendelea kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi ya kuwaletea watanzania maendeleo katika nyanja mbalimbali. Ni wazi kuwa Mheshimiwa Makamu wa Rais ametekeleza majukumu yake kwa umahiri mkubwa na hivyo kuchangia katika maendeleo ya Taifa. Mheshimiwa Spika, napenda kuchukua fursa hii kumpongeza Mheshimiwa Kassim Majaliwa Majaliwa (Mb), Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Kiongozi wa shughuli za Serikali hapa Bungeni, kwa uongozi wake mahiri na makini. Sote ni mashuhuda wa kazi iliyotukuka anayoifanya katika utekelezaji wa majukumu yake ndani na nje ya Bunge. Mheshimiwa Spika, kwa heshima kubwa nitoe shukrani zangu za dhati kwa Mheshimiwa Rais kwa imani kubwa aliyokuwa nayo juu yangu kwa kuniteua kuwa Waziri wa Ujenzi na Uchukuzi tarehe 12 Septemba, 2021. Hii ni mara ya pili ninahudumu katika Wizara hii na ninaahidi kwake na kwa Taifa kwa ujumla kwamba nitaitumikia nafasi hii kwa uadilifu na kwa uwezo wangu wote. Nikiwa kama msaidizi wake katika kusimamia Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi, natumia fursa hii kumhakikishia kwamba mimi pamoja na wenzangu tutafanya kila linalowezekana kuhakikisha kwamba kazi ya kulijenga Taifa hili inaendelea ili kufikia malengo tuliyojiwekea kupitia miongozo mbalimbali ikiwemo miongozo kupitia Ilani ya Chama cha Mapinduzi ya mwaka 2020. Mheshimiwa Spika, nitumie fursa hii kukupongeza wewe binafsi kwa kuchaguliwa kwa kishindo kuwa Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Mheshimiwa Mussa Azzan Zungu kuwa Naibu Spika. Hakika mnatosha na tuna imani kubwa kwamba chini ya uongozi wenu Bunge hili litatekeleza majukumu yake kwa uadilifu, umahiri na weledi mkubwa. Aidha, niwapongeze Wenyeviti wa Kamati za Bunge kwa namna wanavyolisimamia na kuliongoza Bunge letu Tukufu ili litimize 3 majukumu yake ya kushauri na kuisimamia Serikali. Mheshimiwa Spika, kipekee naomba kuishukuru Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Miundombinu inayoongozwa na Mheshimiwa Seleman Moshi Kakoso, Mbunge wa Mpanda Vijijini, na Makamu Mwenyekiti wa Kamati Mheshimiwa Anne Kilango Malecela, Mbunge wa Same Mashariki pamoja na Wajumbe wote wa Kamati hiyo. Kwa ujumlaKamati imeendelea kutoa ushauri stahiki kwa Wizara na Taasisi zake katika kutekeleza majukumu yake na nikiri kwamba imefanya hivyo kwa ufanisi. Aidha, uchambuzi walioufanya kwenye Taarifa ya Utekelezaji ya Wizara kwa mwaka wa fedha 2021/22 na Mpango na Bajeti ya Wizara kwa mwaka wa fedha 2022/23 umetusaidia kwa kiasi kikubwa kuandaa Bajeti ya Wizara kwa ubora wa hali ya juu. Napenda kuiahidi Kamati hii kwamba Wizara itaendelea kupokea maoni na ushauri wao na kuufanyia kazi kwa kadri inavyowezekana kwa lengo la kuboresha utendaji na kutekeleza kwa ufanisi mipango ya Sekta za Ujenzi na Uchukuzi. Mheshimiwa Spika, sambamba na salamu hizo nichukue fursa hii kutoa mkono wa pole kwa Bunge lako Tukufu kufuatia kifo cha Mbunge mwenzetu Marehemu Elias John Kwandikwa aliyefariki tarehe 02 Agosti, 2021 ambaye hadi umauti unamkuta alikuwa Waziri wa Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa. Kabla ya hapo, Marehemu 4 aliwahi kuhudumu katika Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi kama Naibu Waziri kuanzia mwaka hadi alipoteuliwa kuwa Waziri wa Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa tarehe 05 Disemba, 2020. Tutaendelea kuienzi michango yake katika ustawi na maendeleo ya Jimbo la Ushetu alilotoka na Taifa kwa ujumla katika nyadhifa za Waziri wa Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa pamoja na Naibu Waziri (Sekta ya Ujenzi). Aidha, ninatoa mkono wa pole kwa Bunge lako Tukufu kufuatia kifo cha Mbunge mwenzetu Marehemu William Ole Nasha ambaye alikuwa Naibu Waziri, Ofisi ya Waziri Mkuu (Uwekezaji) na Mbunge wa Jimbo la Ngorongoro. Marehemu Ole Nasha alifariki tarehe Septemba, 2021. Pia, natoa pole kwa Bunge lako Tukufu kwa kifo cha Mbunge wa Viti Maalum (CCM), Mkoa wa Rukwa, Marehemu Irene Alex Ndyamukama aliyefariki tarehe 24 Aprili, 2022. Tunamuomba Mwenyezi Mungu aziweke roho za marehemu mahali pema peponi, Amina. Mheshimiwa Spika, nitumie nafasi hii kuwashukuru na kuwapongeza Mheshimiwa Kassim Majaliwa Majaliwa (Mb), Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Mheshimiwa Dkt. Mwigulu Lameck Nchemba (Mb), Waziri wa Fedha na Mipango kwa hotuba zao ambazo zimefafanua utendaji wa Serikali kwa mwaka 2021/22 na kutoa mwelekeo wa mpango na bajeti kwa mwaka 2022/23. Aidha, nawapongeza Mawaziri wote waliotangulia kwa 5 mawasilisho mazuri ya hotuba za Wizara wanazozisimamia. Mheshimiwa Spika, kabla ya kuwasilisha Utekelezaji wa Mpango na Bajeti ya Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi kwa mwaka wa fedha 2021/22 pamoja na Mpango na Bajeti ya Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi kwa mwaka wa fedha 2022/23, naomba kwa muhtasari niainishe baadhi ya mafanikio yaliyopatikana katika Sekta za Ujenzi na Uchukuzi ndani ya mwaka mmoja wa Serikali ya Awamu ya Sita. MAFANIKIO YA MWAKA MMOJA WA SERIKALI YA AWAMU YA SITA KATIKA SEKTA ZA UJENZI NA UCHUKUZI Mheshimiwa Spika, sote ni mashahidi wa namna Serikali ya Awamu ya Sita inayoongozwa na Mheshimiwa Samia Suluhu Hassan ilivyopata mafanikio katika sekta mbalimbali. Nitaeleza kwa kifupi mafanikio katika sekta ninazoziongoza ambazo ni Sekta ya Ujenzi na Sekta ya Uchukuzi. Mheshimiwa Spika, majukumu ya msingi ya Sekta ya Ujenzi ni kusimamia utekelezaji wa Sera ya Ujenzi (2003) pamoja na Sera ya Taifa ya Usalama Barabarani (2009); ujenzi, ukarabati na matengenezo ya barabara, madaraja na vivuko; ujenzi na uendelezaji wa miundombinu ya viwanja vya ndege; ujenzi na ukarabati wa nyumba na majengo ya Serikali; usimamizi wa 6 masuala ya ufundi na umeme; usimamizi wa shughuli za ukandarasi, uhandisi, ubunifu majengo na ukadiriaji majenzi; usimamizi wa maabara za vifaa vya ujenzi; usimamizi wa masuala ya usalama barabarani na mazingira katika Sekta; uboreshaji, utendaji na uendelezaji wa watumishi wa Sekta pamoja na usimamizi wa majukumu ya taasisi zilizo chini ya Sekta. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa Sekta ya Uchukuzi, majukumu yake ni kusimamia utekelezaji wa Sera ya Taifa ya Uchukuzi (2003); ujenzi na uendelezaji wa miundombinu ya reli na bandari; usafiri na usafirishaji kwa njia ya anga, reli na bandari; utoaji wa leseni za usafirishaji; usalama katika usafirishaji; usimamizi wa huduma za hali ya hewa; kuendeleza rasilimali watu katika Sekta ya Uchukuzi na kusimamia Taasisi na Mashirika ya Umma yaliyo chini ya Sekta ya Uchukuzi. Mheshimiwa Spika, Serikali ya Awamu ya Sita imeendelea kutoa fedha za utekelezaji wa miradi mbalimbali ya kimkakati ikiwemo ujenzi wa barabara za juu katika jiji la Dar es Salaam, ujenzi wa Daraja la J.P Magufuli katika eneo la Kigongo - Busisi mkoani Mwanza, Daraja Jipya la Wami lililopo mkoa wa Pwani, na Daraja Jipya la Selander (Tanzanite) ambalo ujenzi wake umekamilika na limefunguliwa tarehe 24 Machi, na Mheshimiwa Samia Suluhu Hassan, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. 7 Vilevile, mradi wa ujenzi wa nyumba za makazi kwa ajili ya familia 644 za wakazi wa Magomeni Kota umekamilika na kufunguliwa rasmi na Mheshimiwa Rais tarehe 23 Machi, 2022. Kukamilika kwa mradi huu kutawawezesha wakazi hao kupata makazi bora na ya kisasa, kutoa fursa za biashara katika maduka na vizimba 186 zilivyomo ndani ya eneo la mradi. Utekelezaji wa mradi huu umezalisha wastani wa ajira 600 kwa siku kwa mafundi na vibarua baba na mama lishe. Aidha, kukamilika kwa mradi huu kumebadilisha taswira nzima ya eneo la Magomeni na kuboresha muonekano wake na ustawi wa jamii. Mheshimiwa Spika, hivi karibuni mradi wa ujenzi wa barabara ya mzunguko wa nje (Outer Ring Road) yenye urefu wa kilometa 112.3 katika Jiji la Dodoma umezinduliwa na Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Samia Suluhu Hassan. Tayari Makandarasi wameanza ujenzi wa barabara hiyo ambayo itakuwa ni kichocheo cha ukuaji wa uchumi na kurahisisha usafirishaji wa mizigo inayotumia barabara za Ushoroba wa Kati. Vilevile, upanuzi kwa njia nane wa barabara ya Kimara - Kibaha (km 19.2) umeendelea kutekelezwa ambapo barabara hii ikikamilika itakuwa suluhisho la changamoto ya msongamano wa magari katika barabara ya Morogoro. Miradi mingine ya barabara ambayo iko hatua za ujenzi kwa kiwango cha lami kuanzia awamu ya sita ni 8 pamoja na Mradi wa magari yaendayo kwa kasi awamu ya tatu katika jiji la Dar es Salaam (km 33) pamoja na vituo vya mabasi, barabara ya Tanga - Saadani-Bagamoyo (km 256 km) sehemu ya Mkange - Mkwaja Pangani (km 91.5) pamoja na Kipumbwi Spur (km 3.7), Malagarasi – Ilunde – Uvinza (km 51.1), Bugene - Kasulo (Benaco) - Kumunazi (km 128.5) sehemu ya Bugene - Burigi Chato National Park (km 60). Mheshimiwa Spika, miradi mingine ya barabara ipatayo 22 imepata kibali cha kuanza ujenzi kwa kiwango cha lami. Kati ya miradi hiyo, mikataba ya kazi za ujenzi ambayo imesainiwa ni Barabara ya Ntendo – Muze – Kilyamatundu (km 179) sehemu ya Ntendo – Kizungu (km 25); Karatu – Mbulu – Haydom – Sibiti River – Lalago – Maswa (km 389) sehemu ya Mbulu – Garbabi (km 25); Matai – Kasesya (km 50.6 ); Tarime – Mugumu (km 87.14), sehemu ya Tarime – Nyamwaga (25); Mpanda – Mishamo – Uvinza - Kanyani (km 250.4) sehemu ya Vikonge – Luhafwe (km 25); Makongorosi – Rungwa – Itigi – Mkiwa, sehemu ya Noranga – Itigi (Mrongoji) (km 25); Handeni – Kibirashi – Kibaya – Kwa Mtoro – Singida (km 460) sehemu ya Handeni – Kwediboma (km 20); Kitai – Lituhi (km 85) pamoja na Daraja la Mnywamaji, sehemu ya Amanimakoro – Ruanda (km 35); Ntyuka Jct – Mvumi – Kikombo (km76) na Chololo –Mapinduzi (TPDF HQ (km 5) sehemu ya Ntyuka –Mvumi￾Makuru (8.6) na Kikombo Jct – Chololo – 9 Mapinduzi (TPDF HQ) (km 16.4); Kabaoni – Sitalike (km 74) sehemu ya Kibaoni –Mlele (km 50); Itoni – Ludewa – Manda (km 211.4) sehemu ya Itoni – Lusitu (km 50) na Mianzini – Ngaramtoni (km 18). Aidha, barabara nyingine ziko katika hatua ya manunuzi ya kupata makandarasi ambazo ni barabara ya TAMCO – Vikawe – Mapinga (km 24); Ibanda – Itungi (km 26); Omugakorongo – Kigarama – Murongo sehemu ya Murongo – Kigarama (km 50); Sengerema – Nyehunge – Kahunda sehemu ya Sengerema – Nyehunge (km 54); Nzera – Nkome (km 20); Same – Kisiwani – Mkomazi (km 97); Ubena Zomozi – Ngerengere (km 11.6); Ifakara – Kihansi (km 50); Kibada – Mwasonga – Tundwi Songani – Kimbiji (km 41); Uyole – Ifisi (km 29); Likuyufusi – Mkenda (sehemu ya Likuyufusi – Mhukuru km 60); Bigwa – Matombo – Mvuha (km 78); Isyonje – Kikondo – Makete (km 96.2) sehemu ya Ipelele – Iheme (km 25); Kibaoni – Sitalike (km 74) sehemu ya Mlele – Sitalike (km 24) na Kibondo – Mabamba (km 48). Mheshimiwa Spika, kuhusu usafiri kwa njia ya reli, Serikali ya Awamu ya Sita imeendelea na kazi za ujenzi wa reli ya SGR kwa awamu mbili, ambapo Serikali imeendelea na ujenzi wa awamu ya kwanza iliyogawanyika katika vipande vitano (5) kati ya Dar es Salaam na Mwanza. Utekelezaji wa ujenzi wa vipande hivyo umefikia katika hatua mbalimbali za utekelezaji. Aidha, 10 Serikali imeanza utekelezaji wa ujenzi wa reli ya SGR katika awamu ya pili kati ya Tabora na Kigoma ambapo fedha za utekelezaji huo zimeanza kutengwa katika mwaka wa fedha 2022/2023. Mheshimiwa Spika, Serikali ya Awamu ya Sita imeonesha dhamira ya dhati ya kuboresha viwanja vya ndege ili kurahisisha upatikanaji wa huduma bora za usafiri na usafirishaji kwa njia ya anga. Katika kufanikisha hilo, ujenzi pamoja na uboreshaji wa viwanja vya ndege katika mikoa mbalimbali nchini umeendelea kutekelezwa. Miradi hiyo ni pamoja na ujenzi na ukarabati wa Viwanja vya Ndege vya Songea, Mtwara, Iringa, Musoma na Songwe. Vilevile, mkataba wa Awamu ya Kwanza ya ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa cha Msalato Mkoani Dodoma umesainiwa na Mkandarasi yupo katika hatua za maandalizi ya kuanza ujenzi. Aidha, kuhusu Awamu ya Pili ya ujenzi wa Jengo la Abiria na Miundombinu yake katika Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa cha Msalato, tayari Serikali imesaini mkataba wa ujenzi. Sanjari na kuboresha viwanja vya ndege, Serikali imeendelea kuboresha Kampuni ya Ndege Tanzania (ATCL) ambapo katika kipindi cha miezi tisa iliyopita, ATCL imepokea ndege tatu (3) ambapo kati ya hizo ndege mbili (2) ni za masafa ya kati na ndege moja (1) ni ya masafa mafupi. 11 12 Mheshimiwa Spika, kuhusu upanuzi na uboreshaji wa Bandari ya Dar es Salaam, Serikali imekamilisha ujenzi wa Gati la kushusha magari (RORO) pamoja na kuboresha Gati Namba 1 hadi na Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Samia Suluhu Hassan alizindua miradi hii tarehe 04 Disemba, 2021. Matokeo ya ujenzi na maboresho haya yameanza kuonekana ambapo Mamlaka ya Usimamizi wa Bandari Tanzania imefanikiwa kuhudumia meli kubwa ya magari katika historia yake ikiwa imeshusha magari 4,397 tarehe 09 Mei, 2022. Hii imewezekana kutokana na maboresho yaliyofanywa kwenye Bandari ya Dar es Salaam. Mheshimiwa Spika, Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi kupitia Wakala wa Ufundi na Umeme (TEMESA) imewezesha upatikanaji wa karakana sita zinazotembea na hivyo kufikia saba kwa ajili ya kuongeza ufanisi wa matengenezo ya magari katika maeneo yasiyofikia kwa urahisi. Karakana hizo zinahudumia maeneo ya pembezoni katika mikoa ya Pwani, Arusha, Mbeya, Dodoma, Mwanza, Tabora na Mtwara. Vilevile, Wizara imefunga Mfumo wa Kielektroniki wa Kukusanya Mapato (N – Card) katika kituo cha Magogoni – Kigamboni mwezi Machi, 2022. Kwa sasa watumiaji wa kivuko hiki wanatumia kadi maalum kulipia tozo kwa ajili ya kuvuka badala ya tiketi zilizokuwa zikitumika awali. Ni matarajio ya Serikali kuwa Mfumo huu utaboresha ukusanyaji wa maduhuli ya Serikali. MAPITIO YA UTEKELEZAJI WA MPANGO NA BAJETI YA WIZARA NA TAASISI ZAKE KWA MWAKA WA FEDHA 2021/22 Mheshimiwa Spika, Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi imegawanywa katika mafungu mawili ya kibajeti: Fungu 62 (Sekta ya Uchukuzi) na Fungu 98 (Sekta ya Ujenzi). Nitaanza na maelezo kuhusu utekelezaji wa Mpango na Bajeti ya Wizara kwa mwaka wa fedha 2021/22 kwa Sekta ya Ujenzi ikifuatiwa na Sekta ya Uchukuzi. C.1 SEKTA YA UJENZI Bajeti ya Matumizi ya Kawaida Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2021/22, Sekta ya Ujenzi ilitengewa jumla ya Shilingi 38,540,787,000.00 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida. Kati ya fedha hizo, Shilingi 35,186,389,000.00 ni kwa ajili ya Mishahara ya Watumishi wa Wizara na Taasisi zake na Shilingi 3,354,398,000.00 ni kwa ajili ya Matumizi Mengineyo ya Wizara na Taasisi zake. Hadi Aprili, 2022 jumla ya Shilingi 31,578,893,459.84, sawa na asilimia 81.94 ya fedha zilizoidhinishwa na Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania zilikuwa zimetolewa na HAZINA kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida. Kati ya fedha hizo, Shilingi 29,092,402,936.04 ni kwa ajili ya Mishahara ya Watumishi wa Wizara na 13 Taasisi na Shilingi 2,486,490,523.80 ni kwa ajili ya Matumizi Mengineyo ya Wizara na Taasisi zake. Bajeti ya Miradi ya Maendeleo Mheshimiwa Spika, kwa upande wa miradi ya maendeleo, katika mwaka wa fedha 2021/22, Sekta ya Ujenzi ilitengewa Shilingi 1,588,703,487,200.00. Kiasi hicho kinajumuisha Shilingi 1,288,703,487,200.00 fedha za ndani na Shilingi 300,000,000,000.00 fedha za nje. Fedha za ndani zilijumuisha fedha za Mfuko Mkuu wa Serikali (Consolidated Funds) ambazo ni Shilingi 652,854,360,000.00 na fedha za Mfuko wa Barabara ni Shilingi 635,849,127,200.00. Hadi Aprili, 2022 fedha zilizopokelewa ni Shilingi 1,532,703,487,200.00 sawa na asilimia 48 ya fedha zilizoidhinishwa na Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa ajili ya utekelezaji wa miradi ya maendeleo kwa mwaka wa fedha 2021/22. Kati ya fedha hizo, Shilingi 1,232,741,391,541.94 ni fedha za ndani na Shilingi 299,962,095,658.06 ni fedha za nje. Fedha za ndani zilizopokelewa zinajumuisha Shilingi 691,100,092,642.94 kutoka Mfuko Mkuu wa Serikali na Shilingi 541,641,298,899.00 kutoka Mfuko wa Barabara. 14 15 UTEKELEZAJI WA MIRADI YA MAENDELEO Miradi ya Barabara na Madaraja Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2021/22, Wizara yangu kupitia Wakala wa Barabara Tanzania (TANROADS) ilipanga kutekeleza miradi ya barabara kuu inayohusisha ujenzi wa barabara zenye urefu wa kilometa 11 kwa kiwango cha lami, ujenzi wa madaraja 14 pamoja na ukarabati wa kilometa 47 kwa kiwango cha lami katika barabara kuu. Hadi kufikia Aprili, 2022 ujenzi wa kilometa 216.26 za barabara kuu kwa kiwango cha lami umekamilika, sawa na asilimia 46 na ukarabati wa kilometa 2.5 sawa na asilimia 8 za Barabara Kuu. Aidha, utekelezaji wa miradi ya madaraja ya Kiyegeya (Morogoro), Daraja Jipya la Selander mkoani Dar es Salaam, Kitengule mkoani Kagera na Ruhuhu mkoani Ruvuma umekamilika na madaraja mengine yapo katika hatua mbalimbali za utekelezaji. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa barabara za mikoa, Wizara kupitia TANROADS ilipanga kujenga kwa kiwango cha lami jumla ya kilometa 103.0 ambapo kilometa 72.2 zilipangwa kujengwa kwa kutumia fedha za Mfuko Mkuu wa Serikali na kilometa 30.8 zilipangwa kujengwa kwa fedha za Mfuko wa Barabara. Kazi nyingine ni ukarabati kwa kiwango cha changarawe jumla ya kilometa 1,124.3. Kati ya hizo, kilometa 698.3 pamoja na madaraja/makalavati 34 yalipangwa kukarabatiwa kwa kutumia fedha za Mfuko Mkuu wa Serikali na kilometa 426 pamoja na madaraja/ makalavati 32 yalipangwa kujengwa/kukarabatiwa kwa kutumia fedha za Mfuko wa Barabara. Hadi Aprili, 2022 jumla ya kilometa 34.8 za barabara za mikoa zilijengwa kwa kiwango cha lami na jumla ya kilometa 307.41 zilikarabatiwa kwa kiwango cha changarawe. Aidha, utekelezaji wa miradi ya madaraja upo katika hatua mbalimbali. Utekelezaji wa miradi uliathiriwa kwa kuchelewa kupatikana kwa misamaha ya Kodi ya Ongezeko la Thamani (VAT). Hata hivyo, Wizara ya Fedha na Mipango kupitia Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) imeandaa Mfumo wa Kielektroniki utakaorahisisha upatikanaji wa misamaha ya kodi. Mheshimiwa Spika, Wizara vilevile ilipanga kufanya matengenezo ya kawaida (routine and recurrent maintenance) kwa kilometa 33,171.89, matengenezo ya muda maalum kilometa 4,783.72 matengenezo ya sehemu korofi kilometa 549.38 pamoja na matengenezo ya madaraja 3,291 katika barabara kuu na barabara za mikoa. Kazi nyingine ni shughuli za udhibiti wa uzito wa magari na eneo la hifadhi za barabara na mradi wa matengenezo ya barabara kwa mikataba ya muda mrefu. 16 17 Hadi Aprili, 2022 mpango wa matengenezo katika barabara kuu na za mikoa ulikuwa umekamilika kwa asilimia 30. Aidha, jumla ya magari 3,821,559 yalikuwa yamepimwa katika vituo 66 vya mizani iliyopo nchini ambapo kati ya hayo, magari 31,055 sawa na asilimia 0.82 yalikuwa yamezidisha uzito zaidi ya asilimia 5 ya uzito unaoruhusiwa. Jumla ya Shilingi bilioni 97 zilikusanywa kutokana na tozo ya uharibifu wa barabara. Ili kuongeza uwazi na uwajibikaji na kupunguza vitendo vya rushwa kwenye mizani, Wizara kupitia TANROADS imeweka mifumo ya kamera (CCTV) katika mizani 13 na itaendelea kuweka katika mizani nyingine. Vilevile, Wizara inaendelea na utoaji wa vibali vya usafirishaji barabarani wa mizigo maalum nchini kwa kutumia mfumo ujulikanao Special Load Permit System. Mheshimiwa Spika, hadi Aprili, 2022 jumla ya vibali 35,818 vilitolewa na jumla ya Shilingi bilioni 12.80 zilikusanywa kutokana na tozo ya upitishaji wa mizigo maalum. Vilevile, mvua kubwa zilizonyesha nchini kuanzia Novemba, 2021 hadi Februari, 2022 zilisababisha uharibifu mkubwa wa barabara katika mikoa 14 ambayo ni Arusha, Dodoma, Mbeya, Morogoro, Ruvuma, Pwani, Dar es Salaam, Iringa, Manyara, Katavi, Singida, Tanga na Kilimanjaro. Matengenezo ya barabara hizo yalifanyika na kukamilika. Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa miradi ya barabara kwa mwaka 2021/22 hadi kufikia Aprili, 2022 ni kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa Barabara ya Soni – Bumbuli – Dindira – Korogwe (km 74) inaendelea. Mheshimiwa Spika, upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa Barabara ya Mtwara – Newala – Masasi (km 210) umekamilika. Aidha, Serikali imekamilisha ujenzi wa sehemu ya Mtwara – Mnivata (km 50). Mkataba wa ufadhili kutoka Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB) kwa ajili ya kugharamia ujenzi wa sehemu iliyobaki ya Mnivata – Tandahimba – Newala – Masasi (km160) umesainiwa. Kwa sasa nyaraka za zabuni zimewasilishwa AfDB kwa ajili ya kupata kibali cha kutangaza (No Objection). Mheshimiwa Spika, kwa Barabara ya Likuyufusi – Mkenda (km 122.50), hadi kufikia Aprili, 2022, Upembuzi yakinifu na usanifu wa kina umekamilika. Taratibu za kutangaza zabuni za ujenzi wa barabara hii sehemu ya Likuyufusi – Mhukuru (km 60) zinaendelea. Mheshimiwa Spika, kuhusu mradi wa ujenzi kwa kiwango cha lami wa Barabara ya Nachingwea – Liwale (km 130), hadi kufikia Aprili, 2022, upembuzi yakinifu na usanifu wa 18 kina umekamilika. Mheshimiwa Spika, kwa Barabara ya Ubena Zomozi – Ngerengere (km 11), hadi Aprili, 2022, usanifu wa kina umekamilika na zabuni za kumpata Mkandarasi wa ujenzi wa barabara hii zimetangazwa. Mheshimiwa Spika, ujenzi wa Barabara ya TAMCO – Vikawe – Mapinga (km 24), taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mkandarasi wa ujenzi wa barabara hii kwa kiwango cha lami zinaendelea. Mheshimiwa Spika, kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa Barabara ya Makofia – Mlandizi (km 36.7) zimekamilika. Serikali inaendelea kutafuta fedha za ujenzi. Mheshimiwa Spika, kwa Barabara ya Musoma – Makojo – Busekela (km 92), hadi kufikia Aprili, 2022, ujenzi wa barabara hii unaendelea kwa sehemu ya Suguti – Kusenyi (km 5) ambapo umefikia asilimia 74. Mheshimiwa Spika, ujenzi wa Barabara ya Kongwa Jct – Mpwapwa – Gulwe – Kibakwe (km 98) unafanyika kwa awamu. Hadi Aprili, 2022, ujenzi wa kilometa 5.8 umekamilika na ujenzi wa kilometa tatu (3) unaendelea na umefikia asilimia 20. 19 Mheshimiwa Spika, ujenzi wa Barabara ya Muhutwe – Kamachumu – Muleba (km 54) unafanyika kwa awamu. Hadi Aprili, 2022, mradi huu unaendelea na kilometa 29 zimekamilika kwa kiwango cha lami. Aidha, ujenzi wa kilometa 5 kwa kiwango cha lami unaendelea na umefikia asilimia 30. Mheshimiwa Spika, kuhusu ujenzi wa Barabara ya Iringa – Ruaha National Park (km 104), taratibu za kusaini makubaliano ya mkopo kutoka Benki ya Dunia kwa ajili ujenzi wa barabara hii kwa kiwango cha lami zinaendelea. Mheshimiwa Spika, ujenzi wa Barabara ya Muheza – Amani (km 36) unafanyika kwa awamu. Hadi Aprili, 2022, kazi za ujenzi wa kilometa 7 zinaendelea na zimefikia asilimia 98. Mheshimiwa Spika, kuhusu mradi wa ukarabati kwa kiwango cha lami wa Barabara ya Mtwara – Mingoyo – Masasi (km 200), hadi kufikia Aprili, 2022, taratibu za kupata fedha za mkopo kutoka Benki ya Dunia kwa ajili ya kugharamia ukarabati wa barabara hii zinaendelea. 20 21 Mheshimiwa Spika, kwa Barabara ya Kibaoni – Majimoto – Muze – Kilyamatundu (km 189) hadi kufikia Aprili, 2022, kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zimekamilika kwa ajili ya ujenzi wa barabara ya Kibaoni – Majimoto – Inyonga (km 152) na Ntendo – Muze – Kilyamatundu (km 200) kwa kiwango cha lami. Aidha, mkataba kwa ajili ya ujenzi wa sehemu ya Ntendo – Kizungu (km 25) umesainiwa Machi, 2022. Vilevile, taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mkandarasi wa ujenzi wa sehemu ya Kizungu – Muze (km 12) zinaendelea. Mheshimiwa Spika, ujenzi wa Daraja la Kigongo – Busisi (J.P. Magufuli) na Barabara Unganishi unaendelea na hadi Aprili, 2022, mradi umefikia asilimia 40.18. Aidha, hadi Aprili, ujenzi wa Daraja la Kitengule na Barabara Unganishi (km 18) umekamilika na kazi ya ujenzi wa barabara unganishi inaendelea na kwa ujumla mradi umefikia asilimia 73.89. Kuhusu Daraja Jipya la Wami, kazi za ujenzi zinaendelea na zimefikia asilimia 72.88. Vilevile, usanifu wa kina kwa ajili ya ujenzi wa Daraja la Mzinga na Daraja la Ugalla, umekamilika. Serikali inaendelea kutafuta fedha za ujenzi wa madaraja haya. Mheshimiwa Spika, kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa Barabara ya Morogoro – Dodoma Pamoja na Daraja la 22 Mkundi inaendelea. Aidha, katika mradi wa Barabara ya Njombe – Makete – Isyonje (km 4), hadi kufikia Aprili, 2022, ujenzi wa sehemu ya barabara ya Njombe – Moronga (km 9) kwa kiwango cha lami umekamilika na ujenzi wa sehemu ya Moronga – Makete (km 5) umefikia asilimia 85. Vilevile, taratibu za manunuzi ya kumpata Mkandarasi wa ujenzi wa kilometa 25 za sehemu ya Isyonje – Makete (km 50) zinaendelea ambapo zabuni zimefunguliwa tarehe 22 Aprili, 2022 na tathmini ya zabuni inaendelea. Mheshimiwa Spika, kuhusu Barabara ya Omugakorongo – Kigarama – Murongo (km 105), hadi kufikia Aprili, 2022 mradi huu uko katika hatua za manunuzi ya kumpata Mkandarasi wa ujenzi. Mheshimiwa Spika, kwa Barabara ya Nanganga – Ruangwa – Nachingwea (km 145), hadi kufikia Aprili, 2022 ujenzi kwa kiwango cha lami wa sehemu ya Nanganga – Ruangwa (km 2) umefikia asilimia 42. Aidha, Serikali inaendelea kutafuta fedha za ujenzi wa sehemu ya Masasi – Nachingwea (km 45) na sehemu ya Ruangwa – Nachingwea (km 47). Mheshimiwa Spika, kuhusu Barabara ya Mpemba – Isongole, hadi kufikia Aprili 2022, ujenzi kwa kiwango cha lami wa sehemu ya Mpemba – Isongole (km 51.2) ulikuwa umekamilika na ujenzi wa daraja la Songwe unaendelea. Aidha, kazi ya Upembuzi Yakinifu na Usanifu wa kina inaendelea ikiwa ni hatua za maandalizi ya ujenzi wa sehemu ya Ruanda – Iyula – Nyimbili (km 21) na Katumbasongwe – Kasumulu – Ngana – Ileje (km 90.1) kwa kiwango cha lami. Mheshimiwa Spika, katika Barabara ya Tanga – Pangani – Makurunge (km 174.5), hadi kufikia Mei, 2022 ujenzi wa sehemu ya Tanga – Pangani (km 50) unaendelea na umefikia asilimia 37. Aidha, mkataba wa ujenzi wa barabara ya Pangani – Mkange (km 124.5) sehemu ya Tungamaa – Mkange (km 98.9) na ujenzi wa Daraja la Pangani umesainiwa na Mkandarasi yupo kwenye maandalizi ya kuanza ujenzi. Mheshimiwa Spika, ujenzi wa Barabara ya Kisarawe – Maneromango (km 54) unafanyika kwa awamu kulingana na upatikanaji wa fedha. Hadi Aprili 2022, kilometa 20.1 zimekamilika na ujenzi wa kilometa 3.3 unaendelea. Mheshimiwa Spika, kuhusu Barabara ya Geita – Bulyanhulu – Kahama (km 174), hadi kufikia Aprili 2022, maandalizi ya kuanza ujenzi wa sehemu ya Geita – Bulyanhulu Jct (km 3), Bulyanhulu Jct – Kahama (km 61.7) na Uyogo – Nyamilangano – Nyandekwa – Kahama (km 54) yanaendelea. 23 Mheshimiwa Spika, kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa Barabara ya Nyamirembe Port – Katoke (km 50) imekamilika na Serikali inaendelea kutafuta fedha kwa ajili ya ujenzi wa barabara hii. Aidha, upembuzi yakinifu na Usanifu wa kina kwa ajili ya ujenzi wa sehemu ya SIDO – Chato Zonal Hospital (km 5.3) na Chato Ginery – Bwina (km 8.1) umekamilika. Vilevile, taratibu za kumpata Mkandarasi kwa ajili ya ujenzi wa Barabara ya Geita – Nzera (km 54) kwa kiwango cha lami zinaendelea. Mheshimiwa Spika, kwa mradi wa Barabara ya Arusha – Moshi – Himo – Holili (km 199.51), hadi kufikia Aprili 2022, ujenzi wa sehemu ya Sakina – Tengeru na Barabara ya Mchepuo ya Arusha (km 56.51) ulikuwa umekamilika. Vilevile, ujenzi wa barabara ya Kijenge – Usa River (Nelson Mandela AIST) (km 20) unaendelea. Aidha, Mkataba wa ujenzi wa barabara ya Mianzini – Ngaramtoni (km 18) kwa kiwango cha lami umesainiwa na kwa sasa Mkandarasi yupo kwenye hatua za maandalizi ya kuanza ujenzi. Kwa sehemu ya Tengeru – Moshi – Himo na Mizani ya Himo (km 105), tayari Serikali ya Tanzania na Serikali ya Japan zimesaini makubaliano ya mkopo kwa ajili ya upanuzi wa sehemu ya Tengeru – Usa River (km 9.3). Mkopo huo utahusisha pia ujenzi wa Daraja la Kikafu (mita 560) na barabara unganishi (km 3.5) 24 pamoja na ujenzi wa barabara sehemu ya Moshi Mjini (km 8.4). Taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi Mshauri kwa ajili ya usimamizi wa ujenzi zinaendelea. Mheshimiwa Spika, katika mradi wa ujenzi wa Barabara za Kuelekea Kwenye Mradi wa Kufua Umeme Katika Maporomoko ya Mto Rufiji (Access Roads to Rufiji Hydropower Project), hadi Aprili, 2022, ujenzi wa barabara yote ya Bigwa – Matombo – Mvuha (km 78) kwa kiwango cha lami upo katika hatua za manunuzi ya kumpata Mkandarasi. Aidha, taratibu za manunuzi ya Mhandisi Mshauri wa kufanya kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara ya Ubena Zomozi – Mvuha – Kisaki – Mtemele Jct (km 178) kwa ajili ya ujenzi kwa kiwango cha lami zinaendelea. Vilevile, ukarabati kwa kiwango cha changarawe wa barabara ya Maneromango – Vikumburu – Mloka (km 100) na Kibiti – Mloka – Mtemele – Rufiji (km 203) unaendelea. Mheshimiwa Spika, kuhusu Barabara ya Dar es Salaam – Chalinze – Morogoro – Dodoma (km 152.30), hadi kufikia Aprili 2022, kazi ya kubainisha itakapopita barabara mpya pamoja na uthamini wa mali zitakazoathirika kwa ajili ya kulipa fidia katika sehemu ya Kibaha - Mlandizi – Chalinze – Morogoro Expressway (km 158) inaendelea. Kwa sehemu ya Mlandizi – Chalinze (km 44), kazi ya ukarabati inaendelea. Aidha, 25 26 ujenzi wa barabara ya Kwa Mathias (Morogoro Road) – Msangani (km 8.3) unaendelea ambapo kilometa 2.95 zimekamilika na mita 400 zinaendelea kujengwa. Vilevile, kazi ya maboresho ya maeneo hatarishi (blackspots) katika mikoa ya Pwani na Morogoro imekamilika. Mheshimiwa Spika, kwa Barabara ya Wazo Hill – Bagamoyo – Msata (km 118.10) kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina imekamilika. Serikali inaendelea kutafuta fedha za ukarabati wa sehemu ya Tegeta – Bagamoyo (km 46.9) na ujenzi wa barabara ya Mbegani – Bagamoyo (km 7.2) kwa kiwango cha lami. Mheshimiwa Spika, katika Barabara ya Usagara – Geita – Buzirayombo – Kyamyorwa (km 110), kazi za ujenzi zimekamilika kwa barabara ya Uyovu – Bwanga – Biharamulo (Lot and Lot 2) (km 110). Aidha, Serikali inaendelea kutafuta fedha za ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya Nyakahura – Kumubuga – Rulenge – Kabanga Nickel (km 141) kwa sehemu ya Rulenge – Kabanga Nickel (km 32), Kumubuga – Rulenge – Murusagamba (km 75) na Nyakahura – Kumubuga – Murusagamba (km 34). Mheshimiwa Spika, katika Barabara ya Kigoma – Kidahwe – Uvinza – Kaliua – Tabora (km 389.7), miradi iliyokamilika ni ujenzi wa Daraja la Kikwete (Malagarasi), Kidahwe – Uvinza (km 76.6), Tabora – Ndono (km 42), Ndono – Urambo (km 51.98), Kaliua – Kazilambwa (km 56) na Urambo – Kaliua (km 28). Aidha, hadi Aprili, 2022 ujenzi wa sehemu ya Kazilambwa – Chagu (km 36) umefikia asilimia 5 na ujenzi wa sehemu ya Uvinza – Malagarasi (km 51.1) unaendelea. Mheshimiwa Spika, katika Barabara ya Ifakara – Kihansi – Mlimba – Madeke – Kibena (km 270), taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi Mshauri wa kufanya Upembuzi Yakinifu na Usanifu wa Kina wa sehemu ya Kihansi – Mlimba – Taweta - Madeke – Lupembe - Kibena (km 220) kwa ufadhili wa Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB) zipo katika hatua za mwisho kukamilika. Aidha, taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mkandarasi wa ujenzi wa sehemu ya Ifakara – Kihansi (km 50) zinaendelea. Mheshimiwa Spika, katika Barabara ya Karatu – Mbulu – Haydom – Sibiti River – Lalago – Maswa (km 389), mradi upo katika hatua za majadiliano ya kimkataba kwa ajili ya kumpata Mkandarasi wa ujenzi wa kilometa 25 za sehemu ya Mbulu – Garbabi. Aidha, taratibu za kumpata Mkandarasi wa sehemu ya Garbabi – Haydom (km 25) zinaendelea. Kuhusu Barabara ya Marangu – Tarakea – Rongai – Kamwanga /Bomang’ombe – Sanya Juu (km 84.80), kazi za ujenzi zimekamilika kwa sehemu ya Sanya Juu – 27 Alerai (km 32.2) na KIA – Mererani (km 26). Aidha, kilometa 14.75 za ujenzi kwa kiwango cha lami kwa sehemu ya Kwa Sadala – Masama – Machame Junction (km 16) zimekamilika na mita 350 zinaendelea kujengwa. Kwa upande wa barabara ya Kiboroloni – Kiharara – Tsuduni – Kidia (km 10.8) ujenzi umekamilika kwa kilometa 3.07 na kilometa 1.9 zinaendelea kujengwa. Aidha, Upembuzi Yakinifu na Usanifu wa Kina kwa ajili ya ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya Tarakea – Holili (km 53) unaendelea. Mheshimiwa Spika, katika Barabara ya Tukuyu – Mbambo – Katumba (km 60.6), ujenzi wa sehemu ya Bujesi – Mbambo (km 26) na Tukuyu – Mbambo (km 34.6) unaendelea ambapo hadi Aprili, 2022 ulifikia asilimia 60. Aidha, kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa kina kwa ajili ya ujenzi kwa kiwango cha lami wa sehemu ya Mbambo – Ipinda (km 19.7) zinaendelea. Mheshimiwa Spika, mradi wa Barabara ya Dodoma – Manyoni (km 127) na Barabara ya Mchepuo Kuingia Manyoni Mjini (km 4.8) unahusisha ujenzi wa Kituo cha Pamoja cha Ukaguzi (One Stop Inspection Station – OSIS) cha Muhalala (Manyoni). Mkataba wa awali wa utekelezaji wa mradi huu umesitishwa kutokana na changamoto za kimkataba ambapo utekelezaji wake ulikuwa umefikia asilimia 50. Taratibu za 28 kumpata Mkandarasi mpya wa kumalizia kazi hizo zinaendelea. Mheshimiwa Spika, maandalizi ya ujenzi wa Barabara ya Tabora – Mambali – Bukene – Itobo (km 114) yanaendelea. Aidha, kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa Barabara ya Namanyere – Katongoro – New Kipili Port (km 64.8) imekamilika. Serikali inaendelea kutafuta fedha kwa ajili ya ujenzi wa barabara hii. Mheshimiwa Spika, katika Barabara ya Dumila – Kilosa – Mikumi (km 119), ujenzi wa sehemu ya Rudewa – Kilosa (km 24) unaedelea na umefikia asilimia 84.35. Aidha, maandalizi ya ujenzi wa sehemu ya Kilosa – Ulaya – Mikumi (km 72) kwa kiwango cha lami yanaendelea. Mheshimiwa Spika, kuhusu Barabara ya Sumbawanga – Matai – Kasanga Port (km 162), ujenzi wa barabara hii kwa kiwango cha lami umekamilika. Aidha, ujenzi wa barabara ya Matai – Kasesya (km 50 ) sehemu ya Matai – Tatanda (km 25) upo katika hatua ya kusaini mkataba na sehemu iliyobaki ya Tatanda – Kasesya (km 25) ipo katika hatua za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mkandarasi wa ujenzi. 29 30 Mheshimiwa Spika, kuhusu Ujenzi wa Madaraja Makubwa miradi iliyotengewa fedha kwa mwaka 2021/22 iliyokamilika ni ujenzi wa Daraja la Tanzanite (Dar es Salaam), Daraja la Sibiti (Singida), Daraja la Kiyegeya (Morogoro), Daraja la Magufuli (Morogoro), Daraja la Ruhuhu (Ruvuma), Daraja la Momba (Rukwa), Daraja la Mlalakuwa (Dar es Salaam), Daraja la Magara (Manyara), Daraja la Lukuledi (Lindi) na Daraja la Mara. Miradi mingine iliyokamilika ni Usanifu wa kina wa daraja la Simiyu (Mwanza), Daraja la Mitomoni (Ruvuma), Daraja la Godegode (Dodoma), Daraja la Sukuma (Mwanza), Daraja la Mkenda (Ruvuma), Daraja la Sanza (Singida) na Daraja la Mtera (Dodoma). Kazi zinazoendelea ni ujenzi wa Daraja la Msingi (Singida) ambalo utekelezaji wake umefikia asilimia 81 na ununuzi wa Madaraja ya Chuma (Steel Bridges Emergency Parts) uko katika hatua za mwisho. Aidha, kazi ya usanifu wa kina wa Daraja la Malagarasi Chini (Kigoma) inaendelea. Kuhusu ujenzi wa barabara unganishi katika Daraja la Sibiti (Singida), taratibu za manunuzi ya kumpata Mkandarasi zinaendelea. Mheshimiwa Spika, kuhusu mradi wa Barabara ya New Bagamoyo (Kawawa Jct – Tegeta km 18.3) kazi za upanuzi wa sehemu ya Morocco – Mwenge (km 4.3) zimekamilika. Mheshimiwa Spika, kuhusu Barabara ya Kyaka – Bugene – Kasulo (km 222.10), ujenzi wa sehemu ya Kyaka – Bugene (km 59.1) ikijumuisha ujenzi wa Daraja la Mwisa umekamilika. Aidha, mkataba wa ujenzi wa barabara ya Bugene – Kasulo –Kumunazi & Kyaka – Mutukula (km 163) sehemu ya Bugene – Burigi Chato National Park (km 60) umesainiwa na Mkandarasi yupo katika hatua za maandalizi ya kuanza ujenzi. Katika barabara ya Murushaka – Nkwenda – Murongo (km 125); hadi kufikia Aprili, 2022 zabuni za ujenzi wa sehemu Kyerwa – Chonyonyo (km 50) zimetangazwa. Aidha, taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi Mshauri wa kufanya Upembuzi Yakinifu na Usanifu wa Kina kwa sehemu iliyobaki yenye urefu wa kilometa 75 zinaendelea. Mheshimiwa Spika, katika mradi wa Barabara ya Isaka – Lusahunga (km 242.2), kazi za ukarabati wa sehemu ya Isaka – Ushirombo (km 132.2) na Ushirombo – Lusahunga (km 110) zimekamilika. Aidha, manunuzi ya kumpata Mkandarasi kwa ajili ya ukarabati kwa kiwango cha lami wa sehemu ya Lusahunga – Rusumo (km 92) yapo katika hatua ya mwisho. Kwa upande wa ujenzi wa Kituo cha Ukaguzi cha Nyakanazi, mkataba wa awali umesitishwa kutokana na changamoto za kimkataba. Taratibu za kumpata Mkandarasi mpya wa kumalizia kazi hizo zinaendelea. 31 Mheshimiwa Spika, kuhusu Barabara ya Manyoni – Itigi – Tabora (km 259.7) ujenzi wa barabara umekamilika kwa sehemu ya Tabora – Nyahua (km 85), Nyahua – Chaya (km 85.4) na Manyoni – Itigi – Chaya (km 89.35). Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2021/22, kazi zilizopangwa kutekelezwa kwa ajili ya miradi ya Barabara za Mikoa ni kilometa 770.5 na ujenzi wa madaraja 34. Kati ya hizo, kilometa 698.3 zilipangwa kukarabatiwa kwa kiwango cha changarawe na kilometa 72.2 kujengwa kwa kiwango cha lami. Hadi kufikia Aprili 2022, kilometa 307.41 sawa na asilimia 44.02 ya malengo ya barabara za mikoa zilikuwa zimekarabatiwa kwa kiwango cha changarawe na kilometa 34.8 sawa na asilimia 48.19 ya lengo, zimejengwa kwa kiwango cha lami. Aidha, ujenzi wa madaraja ulikamilika kwa asilimia 6.42. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Aprili 2022, kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zinaendelea kwa ajili ya ukarabati wa Barabara ya Mwanza/Shinyanga Border – Mwanza (km 102) kwa kiwango cha lami. Mheshimiwa Spika, katika mradi wa barabara za kupunguza msongamano wa magari katika jiji la Dar es Salaam, hadi Aprili, miradi iliyokamilika ni ujenzi kwa kiwango 32 cha lami wa barabara za Mbezi – Malambamawili – Kinyerezi – Banana (km14), Tegeta - Kibaoni - Wazo Hill - Goba - Mbezi (km 20) sehemu ya Mbezi Mwisho – Goba, Tangi Bovu – Goba (km 9), Kimara Baruti – Msewe – Changanyikeni (km 6), Banana – Kitunda – Kivule – Msongola, (km 7) sehemu ya Kitunda– Kivule (km 3.2), Ardhi – Makongo – Goba (sehemu ya Goba – Makongo km 4) na Tegeta Kibaoni – Wazo Hill – Goba – Mbezi/Morogoro Road (sehemu ya Mbezi Mwisho – Goba km 7), Wazo Hill – Madale (km 9) na Wazo Hill (Madale) – Goba (km 5). Mradi unaoendelea kutekelezwa ni ujenzi wa barabara ya Ardhi – Makongo – Goba (sehemu ya Ardhi – Makongo km 5) ambao hadi Aprili, 2022 umefikia asilimia 84. Serikali inaendelea kutafuta fedha kwa ajili ya utekelezaji wa mradi wa upanuzi wa barabara ya Mwai Kibaki (km 9), Mjimwema – Kimbiji – Pembamnazi (km 27), Kongowe – Mjimwema – Kivukoni Ferry (km 25.1), Kibamba – Kisopwa – Kwembe – Makondeko (km 66) sehemu ya Mloganzila – Mloganzila Citizen (km 4) na Goba - Matosa – Temboni (km 6). Mheshimiwa Spika, katika Barabara ya Nyamuswa – Bunda – Kisorya (km 106), ujenzi wa barabara ya Kisorya – Bulamba (km 51) umekamilika na ujenzi wa barabara ya Nyamuswa – Bunda – Bulamba (km 56.4) unaendelea na umefikia asilimia 35. Vilevile, upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa 33 34 Barabara ya Kolandoto – Lalago – Ng’oboko - Mwanhuzi (km 122) umekamilika na barabara hii itajengwa kwa awamu kulingana na upatikanaji wa fedha. Hadi kufikia Aprili 2022, taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mkandarasi wa ujenzi wa Daraja la Itembe kwenye barabara hii zinaendelea. Mheshimiwa Spika, ujenzi kwa kiwango cha lami wa Barabara ya Ndundu – Somanga (km 60) umekamilika. Aidha, Serikali inaendelea na maandalizi ya ukarabati wa sehemu za Kongowe – Ndundu (km 160.65) na Nangurukuru – Mbwemkuru (km 95). Mheshimiwa Spika, hadi Aprili 2022, utekelezaji wa mradi wa ujenzi wa Barabara ya Kasulu – Manyovu pamoja na barabara za kuingia Kasulu Mjini (km 68) ulikuwa unaendelea na umefikia asilimia 18. Mheshimiwa Spika, kuhusu mradi wa Barabara ya Mzunguko katika Jiji la Dodoma City Outer Dual Carriageway Ring Road Lot1 & (km 112.3), ujenzi wa sehemu ya Nala – Veyula – Mtumba – Ihumwa Dry Port (km 52.3) unaendelea na umefikia asilimia 2.23 na ujenzi wa sehemu ya Ihumwa Dry Port – Matumbulu – Nala (km 60) umefikia asilimia 3. Kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara ya Makulu Jct. – Ntyuka R/About – Image R/About – Bahi R/About (km 3) imekamilika. Taratibu za kukamilisha mkopo wa mradi huu kutoka Serikali ya Japan zinaendelea. Aidha, mkataba wa ujenzi wa barabara ya Ntyuka Jct – Mvumi - Kikombo Jct. (km 76.07) na Chololo – Mapinduzi (JWTZ HQ) (km 5) sehemu ya Ntyuka Jct. – Ng’ong’ona Jct (km 8.6) na sehemu ya Kikombo Jct – Chololo – Mapinduzi (TPDF HQ) (km 16.4) umesainiwa na Mkandarasi yupo katika hatua za kuanza ujenzi. Vilevile, taratibu za kumpata Mhandisi Mshauri atakayefanya kazi ya Upembuzi Yakinifu na Usanifu wa Kina kwa ajili ya Upanuzi wa Barabara Kuu zinazoingia Katikati ya Jiji la Dodoma (km 220) zipo katika hatua ya mwisho. Mheshimiwa Spika, kuhusu barabara ya Kidatu – Ifakara – Lupiro – Malinyi – Londo – Lumecha/Songea (km 512), hadi Aprili 2022, kazi za ujenzi kwa sehemu ya Kidatu – Ifakara (km 66.9) zilikuwa zinaendelea na zimefikia asilimia 51.1. Aidha, upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa sehemu ya Ifakara – Lupiro – Malinyi – Londo – Lumecha/Songea (km 396) umekamilika na Serikali inaendelea kutafuta fedha za ujenzi. 35 Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa mradi wa ujenzi wa Barabara ya Tabora – Ipole – Koga – Mpanda (km 383) umekamilika. Mradi huu ulihusisha ujenzi wa sehemu ya Usesula – Komanga (km 115), Komanga – Kasinde (km 120), Tabora – Sikonge (Usesula) (km 30) na Kasinde – Mpanda (km 118). Mheshimiwa Spika, katika Barabara ya Makutano – Natta – Mugumu/Loliondo – Mto wa Mbu (km 235), hadi Aprili 2022, kazi za ujenzi wa barabara ya Makutano – Natta (Sanzate) (km 50) zilikuwa zimefikia asilimia 94 na kwa sehemu ya Sanzate – Natta (km 40) ujenzi umefikia asilimia 11. Aidha, kazi za ujenzi kwa barabara ya Loliondo – Mto wa Mbu (km 213); Sehemu ya Waso – Sale (km 50) zimefikia asilimia 97.36 na maandalizi ya ujenzi wa barabara ya Natta – Mugumu (km 45) yanaendelea. Vilevile, mkataba wa ujenzi wa kwa kiwango cha lami wa barabara ya Tarime – Mugumu (km 86): sehemu ya Tarime – Nyamwaga (km 25) umesainiwa na Mkandarasi yupo katika hatua za maandalizi ya kuanza ujenzi. Aidha, taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mkandarasi wa ujenzi wa sehemu ya Nyamwaga – Mugumu (km 61) zinaendelea. Mheshimiwa Spika, katika Barabara ya Ibanda – Itungi Port/Kajunjumele – Kiwira Port (km 66.6), taratibu za kumpata Mkandarasi wa ujenzi kwa kiwango cha lami wa sehemu ya 36 Ibanda – Itungi Port (km 26) zinaendelea. Aidha, kazi za ujenzi wa sehemu ya Kikusya – Ipinda – Matema (km 39.1) zimekamilika na ukarabati wa barabara ya Uyole – Kasumulu, sehemu ya Ilima Escarpment (km 3) zimefikia asilimia 95. Maandalizi ya ujenzi wa sehemu ya Kajunjumele (Iponjola) – Kiwira Port (km 6) yanaendelea na ujenzi wa Kasumulu/ Songwe – Tanzania/Malawi Border OSBP unaendelea na umefikia asilimia 80. Mheshimiwa Spika, katika Barabara ya Nzega – Tabora (km 289.7), ujenzi wa sehemu ya Nzega – Puge (km 58.6) na Puge – Tabora (km 56.1) umekamilika. Maandalizi ya ujenzi wa sehemu ya Nzega – Kagongwa (km 65) yanaendelea na mkataba wa kufanya Upembuzi Yakinifu na Usanifu wa Kina kwa ajili ya ukarabati wa sehemu ya Shelui – Nzega (km 110) umesainiwa. Mheshimiwa Spika, kuhusu Barabara ya Sumbawanga – Mpanda – Nyakanazi (km 5), ujenzi wa sehemu za Sumbawanga – Kanazi – Kizi – Kibaoni (km 151.6), Sitalike – Mpanda – Ifukutwa – Vikonge (km 73.65) umekamilika. Aidha, Mkataba wa ujenzi wa sehemu ya Vikonge – Luhafwe (km 25) umesainiwa na taratibu za kumpata Mkandarasi wa ujenzi wa sehemu ya Luhafwe – Bulamata (km 37.35) zinaendelea. 37 38 Hadi kufikia Aprili 2022,Mkataba wa ujenzi wa sehemu ya Kibaoni – Sitalike (km 71.0): sehemu ya Kibaoni – Mlele (km 50) umesainiwa tayari kwa kuanza ujenzi. Aidha, taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mkandarasi wa ujenzi wa sehemu ya Sitalike – Mlele (km 21) zinaendelea. Vile vile, Serikali inaendelea kutafuta fedha kwa ajili ya ujenzi wa sehemu ya Kizi – Lyambalyamfipa – Sitalike (km 86.31). Mheshimiwa Spika, katika Barabara ya Nyanguge – Musoma, Mchepuo wa Usagara – Kisesa na Bulamba – Kisorya (km 202.25) ujenzi wa sehemu ya Usagara – Kisesa (Mwanza Bypass, km 16.35) na ukarabati wa sehemu ya Simiyu/Mara Border – Musoma (km 85.5) umekamilika. Aidha, Serikali inaendelea kutafuta fedha kwa ajili ya kutekeleza mradi wa ukarabati wa Barabara ya Nyanguge – Simiyu/Mara Border (km 100.4). Mheshimiwa Spika, kuhusu Barabara ya Magole – Mziha – Handeni (km 149.2), mradi umekamilika kwa sehemu ya Magole – Turiani (km 48.8). Aidha, hadi kufikia Aprili, 2022 maandalizi ya ujenzi wa sehemu ya Turiani – Mziha – Handeni (km 104) yalikuwa yanaendelea. Mheshimiwa Spika, mradi wa Ujenzi wa Barabara za Juu (Flyovers) Jijini DSM na Barabara Unganishi umeendelea kutekelezwa ambapo kazi zilizokamilika ni ujenzi wa Mfugale Flyover na "Interchange" ya Ubungo (Kijazi Interchange). Aidha, kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa mradi wa Ujenzi wa Barabara za Juu (Flyovers) kwenye Makutano Nane (8) ya Barabara za Jijini Dar es Salaam (Mwenge, Morocco, Magomeni, Selander, Fire, Osterbay, Buguruni na Tabata) zimekamilika. Vilevile, Serikali inaendelea kutafuta fedha kwa ajili ya utekelezaji wa mradi wa Ujenzi wa Mabey Flyovers Jijini Dar es Salaam, Dodoma na Mwanza. Mheshimiwa Spika, kuhusu Barabara ya Mwigumbi – Maswa – Bariadi – Lamadi (km 8), mradi umekamilika kwa sehemu za Bariadi – Lamadi (km 71.8), Mwigumbi – Maswa (km 50.3) na Maswa – Bariadi (km 7). Aidha, ujenzi wa barabara ya Mchepuo wa Maswa (km 11) unaendelea na umefikia asilimia Kwa sasa Serikali inaendelea kutafuta fedha za ujenzi wa sehemu ya Isabdula (Magu) – Bukwimba Station – Ngudu – Ng'hungumalwa (km 53). Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Aprili 2022, maandalizi ya ujenzi wa Barabara ya Tabora – Ipole – Rungwa (Sehemu ya Ipole – Rungwa, km 172) yalikuwa yanaendelea. Aidha, katika Barabara ya Kidahwe – Kasulu – Kibondo – Nyakanazi (km 341.25), ujenzi wa sehemu ya Kidahwe – Kasulu (km 63.0) na Nyakanazi – 39 40 Kakonko (Kabingo) (km 50) umekamilika. Aidha, ujenzi wa sehemu ya Kanyani Junction – Mvugwe (km 70.5) umefikia asilimia 17.14, Mvugwe – Nduta Junction (km 59.35) umefikia asilimia 25, Kibondo Junction – Kabingo (km 5) umefikia asilimia 20 na Nduta Junction – Kibondo (km 25.9) umefikia asilimia 44.1. Vilevile, taratibu za manunuzi ya Mkandarasi wa ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya Kibondo – Mabamba (km 48) zinaendelea. Mheshimiwa Spika, kazi za ujenzi wa Barabara ya Kwenda Kiwanja cha Ndege cha Mafia (km 16) zimekamilika. Kuhusu mradi wa ujenzi wa Daraja la Nyerere (Kigamboni) na Barabara Unganishi, ujenzi wa Daraja la Nyerere, barabara ya Kigamboni (Daraja la Nyerere) – Vijibweni (km 1.5) na barabara ya Tungi – Kibada (km 3.8) umekamilika. Aidha, taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mkandarasi wa ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya Kibada – Mwasonga – Tundwisongani Jct/Tundwisongani – Kimbiji (km 41.0) zinaendelea. Mheshimiwa Spika, taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi Mshauri wa kufanya Upembuzi Yakinifu na Usanifu wa Kina kwa ajili ya ukarabati kwa kiwango cha lami wa barabara ya Mutukula – Bukoba – Muhutwe – Kagoma (km 112) zinaendelea. Aidha, kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara ya Bukoba – Busimbe – Maluku – Kanyangereko – Ngongo (km 19.1) na Kanazi (Kyetema) – Ibwera – Katoro – Kyaka II (km 7) zinaendelea. Mheshimiwa Spika, kuhusu mradi wa upanuzi wa Barabara ya Kimara – Kibaha (km 2) ikijumuisha Upanuzi wa Madaraja ya Kibamba, Kiluvya na Mpiji, ujenzi wa barabara hii unaendelea. Hadi Aprili, 2022 mradi umefikia asilimia 86 baada ya nyongeza ya kazi za mkataba. Aidha, Serikali inaendelea kutafuta fedha za ujenzi wa Barabara ya Kisarawe – Mlandizi (km 119) kwa kiwango cha lami. Mheshimiwa Spika, kuhusu mradi wa ujenzi wa Barabara ya Pugu – Kifuru – Mbezi Mwisho – Mpiji Magoe – Bunju (km 34.0), hadi kufikia Aprili, 2022 kazi za upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara za Mbezi Mwisho – Mpiji Magoe – Bunju (km 21.3) na Pugu – Kifuru – Mbezi Mwisho (km 12.7) kwa ajili ya kuijenga kwa njia sita ilikuwa katika hatua ya manunuzi. Serikali inaendelea kutafuta fedha za kazi hizi. Mheshimiwa Spika, ujenzi wa barabara ya Muleba – Kanyambogo – Rubya (Leopord Mujungi km 18.5) katika mradi wa Barabara ya Kagoma – Lusahunga (km 172.5) umekamilika. 41 Mheshimiwa Spika, mkataba wa kufanya Upembuzi Yakinifu na Usanifu wa Kina wa Barabara ya Singida – Shelui (km 110) umesainiwa. Kuhusu Barabara ya Dar es Salaam – Mbagala (Kilwa Road) – Gerezani (Sehemu ya Kamata – Bendera Tatu km 1.3) hadi Aprili, kazi za Upanuzi wa Daraja la Gerezani zilikuwa zimefikia asilimia 78.8. Utekelezaji wa mradi ulisimama kutokana na changamoto za UVIKO 19. Aidha, Serikali inaendelea kutafuta fedha za upanuzi na ukarabati wa sehemu ya Mbagala Rangi Tatu – Kongowe (km 3.8). Mheshimiwa Spika, katika Barabara ya Msimba – Ruaha Mbuyuni/Ikokoto Mafinga (km 535.25) kazi za ukarabati kwa sehemu ya Mafinga – Igawa (km 137.9) na usanifu wa kina wa sehemu ya Mafinga – Mgololo (km 78) umekamilika. Aidha, hadi kufikia Aprili, 2022, maandalizi ya ujenzi wa sehemu ya Rujewa – Madibira – Mafinga (km 152.0) yanaendelea. Kuhusu barabara ya Morogoro – Iringa (Tumbaku Jct. Mangae/Melela – Mikumi – Iyovi) (km 158.45), taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi Mshauri wa kufanya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina kwa ajili ya ukarabati wa barabara hiyo zinaendelea. Mheshimiwa Spika, katika Barabara ya Same – Mkumbara – Korogwe (km 147.5), upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa sehemu za Same – Himo (km 76.0) na Mombo – 42 43 Lushoto (km 32) umekamilika na Serikali inaendelea kutafuta fedha za ukarabati kwa kiwango cha lami wa barabara hizi. Aidha, Serikali inatafuta fedha kwa ajili ya upembuzi na usanifu wa kina wa barabara ya Lushoto – Magamba – Mlola (km 34.5). Kwa upande wa barabara ya Same – Kisiwani – Mkomazi (km 97); upembuzi yakinifu na usanifu wa kina umekamilika. Mkandarasi kwa ajili ya ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara hii kwa sehemu yenye urefu wa kilometa 5.2 amepatikana. Mheshimiwa Spika, katika mradi wa Barabara ya Mbeya – Makongolosi (km 267.9), kazi za ujenzi zimekamilika kwa sehemu za Mbeya – Lwanjilo – Chunya (km 72) na Chunya – Makongolosi (km 39). Mkataba wa ujenzi wa sehemu ya Noranga – Itigi – Mkiwa (km 56.9) umesainiwa. Aidha, Serikali inaendelea kutafuta fedha za ujenzi wa barabara ya Makongolosi – Rungwa – Noranga (km 356) na Mbalizi – Makongolosi (km 50) kwa kiwango cha lami. Mheshimiwa Spika, katika Barabara ya Itoni – Ludewa – Manda (km 211), kazi za ujenzi kwa kiwango cha zege kwa sehemu ya Lusitu – Mawengi (km 50) zinaendelea na zimefikia asilimia 85. Aidha, hadi kufikia Aprili 2022, mkataba wa ujenzi wa sehemu ya barabara ya Itoni – Lusitu (km 50) umesainiwa. 44 Mheshimiwa Spika, katika mradi wa Handeni – Kibirashi – Kijungu – Kibaya – Njoro – Olboloti – Mrijo Chini – Dalai – Bicha – Chambalo – Chemba – Kwa Mtoro – Singida (km 460), mkataba wa ujenzi wa sehemu ya Handeni – Mafuleta (km 20) umesainiwa na sehemu ya Mafuleta – Kibirashi (km 30) zipo katika hatua za manunuzi ya Mkandarasi wa ujenzi. Aidha, upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara ya Kongwa – Kibaya – Arusha (km 430) na Singida – Sepuka – Ndago – Kizaga (km 75) umekamilika. Mheshimiwa Spika, kuhusu Barabara ya Makambako – Songea na Barabara ya Mzunguko ya Songea (km 295), hadi kufikia Aprili 2022, upembuzi yakinifu na usanifu wa kina kwenye barabara ya mchepuo ya Songea umekamilika. Aidha, taratibu za kupata fedha za mkopo kutoka Benki ya Dunia kwa ajili ya kugharamia ukarabati wa barabara ya Makambako – Songea (km 295) zinaendelea. Mheshimiwa Spika, kuhusu ujenzi wa Barabara ya Dodoma – Iringa (km 273.3), hadi kufikia Aprili 2022, ujenzi kwa kiwango cha lami wa mita 450 za Barabara ya Mchepuo wa Iringa (km 7.3) ulikuwa umekamilika na ujenzi wa madaraja madogo kwenye sehemu iliyobaki unaendelea. Aidha, kazi za uimarishaji wa matabaka ya barabara katika barabara ya Iringa – Dodoma (km 266) zinaendelea. Mheshimiwa Spika, mradi wa ujenzi wa Barabara ya Dodoma – Babati (km 263.4) umekamilika kwa sehemu ya Dodoma – Mayamaya – Mela – Bonga – Babati (km 8). Aidha, upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara ya Mchepuo wa Babati (km 5) umekamilika. Mheshimiwa Spika, ujenzi wa barabara ya Masasi – Songea – Mbamba Bay (km 623) umekamilika. Kuhusu sehemu ya Kitai – Lituhi (km 90), ujenzi kwa kiwango cha lami wa kilometa 5 umekamilika na mkataba wa ujenzi wa sehemu ya Amanimakoro – Ruanda (km 35) umesainiwa tarehe 14 Aprili, 2022. Aidha, taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mkandarasi wa ujenzi wa sehemu iliyobakia kilometa 50 za barabara hii zinaendelea. Mheshimiwa Spika, kuhusu mradi wa Barabara za Chuo cha Uongozi (Uongozi Institute, km 8.8) Serikali inaendelea kutafuta fedha kwa ajili ya ujenzi wa barabara hii kwa kiwango cha lami. Mheshimiwa Spika, kuhusu Barabara za Igawa – Songwe – Tunduma na Mchepuo wa Mbeya (km 273.40), hadi kufikia Aprili 2022, upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara ya Igawa – Songwe – Tunduma (km 0) na Uyole – Songwe (Mbeya Bypass, km 9) umekamilika. Taratibu za manunuzi kwa 45 46 ajili ya kumpata Mkandarasi wa ukarabati wa sehemu ya Uyole – Ifisi (km 29) zinaendelea. Aidha, kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara ya Iwambi – Mbalizi Bypass (km 6.5) ziko katika hatua za manunuzi. Mheshimiwa Spika, kuhusu mradi wa Miundombinu ya Mabasi Yaendayo Haraka Awamu ya Pili Hadi Tano (BRT Phase II – V: km 69.8), kazi za ujenzi wa barabara ya Mabasi Yaendayo Haraka Awamu ya Pili (CBD – Mbagala, km 20.3) zimefikia asilimia 50. Aidha, mkataba wa ujenzi wa miundombinu ya Mabasi Yaendayo Haraka Awamu ya Tatu (CBD – Gongolamboto km 23.33) umesainiwa. Upembuzi Yakinifu na Usanifu wa Kina wa miundombinu ya Mabasi Yaendayo Haraka Awamu ya Nne (Ali Hassan Mwinyi – Morocco - Mwenge – Tegeta na Mwenge – Ubungo km 30.12). Kuhusu mradi wa Mabasi Yaendayo Haraka Awamu ya Tano unaohusisha ujenzi wa barabara ya Bandari ya Dar es Salaam - Mandela – Kawawa – Kigogo – Tabata – Segerea (km 26.5), kazi ya upembuzi Yakinifu na Usanifu wa Kina umekamilika. Kuhusu Maboresho ya Barabara za BRT Awamu ya Kwanza (Jangwani), hadi kufikia Aprili, 2022, kazi ya usanifu wa kina zimekamilika katika eneo la Jangwani chini ya Mradi wa Maboresho ya Usafiri Dar es Salaam (DUTP) unaofadhiliwa na Benki ya Dunia. Mheshimiwa Spika, kuhusu mradi wa Ujenzi wa Jengo la Makao Makuu ya Taasisi ya Teknolojia ya Ujenzi (Institute of Construction Technology – ICoT), hadi Aprili, 2022, ujenzi wa jengo jipya la Taaluma na Utawala ICoT Morogoro upo katika hatua ya kumpata Mkandarasi. Aidha, Ujenzi wa Makao Makuu ya Wakala wa Barabara Tanzania (TANROADS), unaendelea na mradi umefikia asilimia 40.5. Mheshimiwa Spika, fedha za Mfuko wa Barabara zinatumika kutekeleza miradi mbalimbali ya barabara nchini. Kazi zilizopangwa kutekelezwa kwa mwaka 2021/22 katika Barabara Kuu kwa kutumia fedha za Mfuko wa Barabara ni kufanya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa kilometa 5,310 za barabara. Hadi Aprili, 2022 hatua iliyofikiwa katika miradi hiyo ni kama ifuatavyo: Miradi ambayo Upembuzi Yakinifu na Usanifu wa Kina umekamilika: Barabara ya Musoma – Makojo – Busekela (km 92) Barabara ya Mtwara Pachani – Lusewa – Lingusenguse – Nalasi (km 211) Barabara ya Kiranjeranje – Namichiga - Ruangwa (km 120) Barabara ya Kibaoni – Majimoto – Inyonga (km 152) 47 Barabara za Mkiu – Liganga – Madaba (km 112); Liganga – Nkomang’ombe (km 70) na Nkomang’ombe – Coal Power Plant (km 4.14) Barabara ya Utete - Nyamwage (km 34) Barabara ya Mbamba Bay – Lituhi (km 121) Barabara ya Magu – Bukwimba - Ngudu - Hungumalwa (km 64) Miradi ambayo Upembuzi yakinifu na usanifu wa kina unaendelea: Barabara ya Mpanda – Ugalla – Kaliua – Ulyankulu – Kahama (km 457) Barabara ya Babati (Dareda) – Dongobeshi (km 60) Barabara ya Soni – Bumbuli – Dindira – Korogwe (km 70) Barabara ya Mkuyuni – Nyakato (km 10) Barabara ya Nangurukuru - Liwale (km 210) Barabara ya Singida Bypass (km 46) Barabara ya Songea Bypass (km 11) Barabara ya Mpwapwa - Gulwe - Rudi - Chipogoro; Sehemu ya Kibakwe - Chipogoro (km 75.84) 48 49 Barabara ya Ntendo – Muze – Kilyamatundu (km 200) Barabara ya Ushirombo – Nyikonga – Geita (Katoro) (km 59) xi. Barabara ya Makete – Ndulamo – Nkenja – Kitulo (km 42) xii. Barabara ya Namanyere - Katongoro - New Kipili Port (km 8) xiii. Barabara ya Kagwira - Ikola – Karema (km 112) xiv. Barabara ya Singida Mjini – Ilongero – Haydom (km 93) xv. Barabara ya Goba - Matosa - Temboni/Morogori Road Jct And Makabe/Mbezi Mwisho - Goba Jct - Msakuzi (km 15) xvi. Barabara ya Mbalizi - Mkwajuni (Galula – Mkwajuni - Makongolosi (km 61) xvii. Barabara ya Mwanza Urban Along Mwanza - Nyanguge (km 25) xviii. Barabara ya Bariadi – Kisesa – Mwandoya – Ngoboko –Mwanhuzi – Sibiti –Mkalama – Iguguno (Sehemu ya Mkalama – Iguguno) (km 89) xix. Barabara ya Bariadi – Salama - Ng'haya - Magu (km 76) 50 xx. Barabara ya Nyakato – Veta – Buswelu (km 3) xxi. Barabara ya Simanjiro (Orkesumet) – Kia – Mererani (Part of Kongwa Ranch – Kiteto – Simanjiro – Kia (km 60) xxii. Barabara ya Ulemo – Kinampanda - Gumanga – Mkalama (km 49) xxiii. Barabara ya Airport – Igombe - Nyanguge (km 46) Miradi ambayo ipo katika taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mhandisi Mshauri wa kufanya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina: Mteremko wa Mlima Kitonga (km 10) Barabara ya Morogoro (Tumbaku Roundabout) – Mangae/Melela – Mikumi – Iyovi (km 156.45) na Daraja la Doma Barabara ya Morogoro (Msamvu Roundabout) – Morogoro Centre – Bigwa Junction (km 10) Barabara ya Mlandizi – Chalinze – Chalinze – Morogoro Daraja la Kyabakoba na Kamashango na Barabara za unganishi katika barabara ya Mhutwe – Kamachumu – Muleba Daraja la Bujonde 51 Upanuzi wa Barabara ya Arusha - Kisongo (km 8.8) Barabara ya Omurushaka – Murongo (km 125) Miradi Mingine inayotekelezwa ni: Kuimarisha Uwezo wa Maabara (Central Material Labolatory – CML) Katika Kupima Vifaa vya Ujenzi na Kuanzisha Teknolojia ya Kisasa ya (Asphalt Mix Design) Kazi ya kuimarisha uwezo wa maabara ya vifaa vya ujenzi na mafunzo mbalimbali kwa ajili ya utumiaji wa Mwongozo wa uchanganyaji wa lami zilikuwa zinaendelea. Mifumo ya Kompyuta (Software) kwa Ajili ya Usanifu wa Barabara na Kuandaa Mipango ya Usafiri (Highway /Transport Planning) Taratibu za ununuzi wa mifumo ya kompyuta ya kufanya tathmini za kiuchumi (HDM 4) na leseni za kutumia mfumo wa usanifu wa kina (MIDAS) zinaendelea. 52 Utekelezaji wa Miradi ya Ujenzi na Ukarabati wa Vivuko na Maegesho ya Vivuko Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2021/22, Wizara kupitia Wakala wa Ufundi na Umeme Tanzania (TEMESA) iliendelea kutekeleza miradi ya ujenzi na ukarabati wa maegesho ya vivuko. Hadi Aprili, 2022, miradi iliyokamilika ni upanuzi wa jengo la abiria katika maegesho ya Magogoni – Kigamboni upande wa Kigamboni Jijini Dar es Salaam ikiwa ni pamoja na kukamilisha usimikaji wa mfumo wa kielektroniki wa kukatia tiketi (N-Cards System). Kazi nyingine zilizokamilika ni ujenzi wa maegesho ya Nyamisati – Mafia upande wa Nyamisati na ujenzi wa miundombinu ya Kayenze – Bezi upande wa Kayenze. Miradi inayoendelea ni ujenzi wa maegesho ya Kayenze – Kanyinya; maegesho ya Zumacheli katika kivuko cha Chato – Nkome na ujenzi wa maegesho ya Nyamisati – Mafia upande wa Mafia. Vilevile, ukarabati wa maegesho ya vivuko unaendelea katika vituo vya Magogoni – Kigamboni, Iramba – Majita na Nyakarilo – Kome. Kazi nyingine zinazoendelea ni ujenzi wa nyumba ya watumishi upande wa Bezi; ujenzi wa miundombinu katika kituo cha Musoma - Kinesi upande wa Musoma (Mwigobelo) na Chato; ujenzi wa miundombinu ya kituo cha Mwaya – Kajunjumele (Itungi Port) na ujenzi wa maegesho ya Mlimba – Malinyi. Miradi iliyo katika hatua za manunuzi ni ujenzi wa maegesho ya vivuko vya Ikuza – Muleba, Ijinga – Kahangala na Bwiro – Bukondo pamoja na miundombinu ya vituo nane (Bugolora, Ukara, Kome, Maisome, Kahunda, Nkome, Kisorya na Kinesi). Mheshimiwa Spika, kuhusu miradi ya ununuzi wa vivuko, hadi Aprili, 2022, ujenzi wa kivuko kipya kitakachotoa huduma kati ya Kisorya na Rugezi (Mwanza) upo katika hatua za awali za ujenzi. Vivuko vitakavyotoa huduma kati ya Ijinga – Kahangala (Magu), Bwiro – Bukondo (Mwanza), Nyakarilo – Kome (Geita), kivuko cha pili cha Nyamisati – Mafia (Pwani) na ununuzi wa vifaa vya karakana za TEMESA kwa ajili ya kuboresha huduma ya matengenezo ya magari, pikipiki na mitambo ya Serikali vipo katika hatua mbalimbali za manunuzi. Aidha, mradi wa kusanifu na kusimika Mfumo wa Kusimamia Uendeshaji wa Huduma za Vivuko unaendelea. Mheshimiwa Spika, kuhusu miradi ya Ukarabati wa Vivuko iliyopangwa kutekelezwa katika mwaka wa fedha 2021/22 hadi Aprili, 2022, ukarabati mkubwa wa MV Mafanikio na MV Sabasaba umekamilika. Miradi inayoendelea ni ukarabati wa MV Musoma, Old MV Ruvuvu, MV Nyerere na MV Kilombero II pamoja na ukarabati wa mitambo ya ICoT. Miradi iliyo katika hatua za manunuzi ni pamoja na ukarabati MV Mara, MV Ujenzi, MV Ruhuhu, MV 53 54 Misungwi, MV Kome II, MV Kyanyabasa na MV Tanga. Utekelezaji wa Miradi ya Ujenzi na Ukarabati wa Nyumba na Majengo ya Serikali Mheshimiwa Spika, Wizara kupitia Wakala wa Majengo Tanzania (TBA) iliendelea kutekeleza miradi mbalimbali ya ujenzi na ukarabati wa nyumba na majengo ya Serikali katika mwaka wa fedha 2021/22. Mheshimiwa Spika, hadi Aprili, 2022, ujenzi wa nyumba 20 za Viongozi Jijini Dodoma umefikia asilimia 90 na ujenzi wa nyumba 150 za makazi ya Watumishi wa Umma katika eneo la Nzuguni Jijini Dodoma umefikia asilimia 90. Aidha, hatua iliyofikiwa katika ujenzi wa nyumba za Majaji ni Kilimanjaro (asilimia 70), Mtwara (asilimia 75), Shinyanga (asilimia 75) na Tabora (asilimia 98.5). Mheshimiwa Spika, vilevile, Wizara kupitia TBA ilipanga kuanza ujenzi wa nyumba za makazi kwa ajili ya watumishi wa Umma Ilala Kota. Hata hivyo, mradi huu umehamishwa kutoka Ilala kwenda Magomenikutokana na kutokamilika kwa maandalizi ya eneo la mradi. Hadi Aprili, 2022 utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 15. Kuhusu mradi wa ukarabati wa nyumba 40 za Viongozi Dodoma, hadi Aprili, 2022 utekelezaji wa mradi huo umefikia asilimia 75.7. Kwa upande wa ukarabati wa nyumba 30 za Viongozi mikoani pamoja na matengenezo kinga ya majengo ya Magomeni Kota, utekelezaji umefikia asilimia Ukarabati wa nyumba 40 kati ya 66 zilizohamishiwa TBA kutoka CDA unaendelea ambapo hadi Aprili, 2022 umefikia asilimia 70. Aidha, utekelezaji wa ukarabati wa nyumba zilizokuwa zinamilikiwa na TAMISEMI/NHC katika mikoa 20 zilizohamishiwa TBA umefikia asilimia 32. Vilevile, ununuzi wa samani kwa nyumba za Ikulu Ndogo umefanyika katika Mkoa wa Dodoma. Mheshimiwa Spika, mradi mwingine unaotekelezwa ni Ujenzi na Ukarabati wa Karakana za TEMESA na TBA. Ujenzi wa karakana mpya ya Mkoa wa Simiyu Awamu ya I umekamilika na ujenzi wa karakana ya TEMESA Mkoa wa Simiyu Awamu ya II na maeneo mengine unaendelea. Aidha, ukarabati wa karakana za TEMESA mikoa ya Mbeya, M.T Depot – Dar es Salaam, Pwani, Vingunguti, karakana ya TEMESA Wilaya ya Same na Karakana ya samani TBA Dodoma umekamilika. Miradi ya karakana inayoendelea ni pamoja na ununuzi wa vifaa vya karakana, mfumo wa kuratibu uendeshaji wa vivuko (Electronic Ferries Management Information System – EFMIS) 55 56 pamoja na ujenzi wa karakana ya Mkoa wa Simiyu Awamu ya II. Ukarabati wa karakana ya Arusha na Ruvuma upo katika hatua ya usanifu. Vilevile, mradi wa ununuzi na uendeshaji wa karakana zinazohamishika upo katika hatua ya manunuzi na maeneo kwa ajili ya kuanzisha karakana mpya za Wilaya yamepatikana katika maneo ya Simanjiro, Kyela, Chato, Mafia na Masasi. Usalama Barabarani na Mazingira Mheshimiwa Spika, miradi ya usalama barabarani na kudhibiti uzito wa magari yanayotumia barabara zetu iliyopangwa kutekelezwa katika mwaka wa fedha 2021/22 ni pamoja na ufungaji wa vifaa vya kisasa vya upimaji (load cells) katika mizani 42 iliyopo katika shoroba zote za barabara kuu nchini. Hadi Aprili, 2022 uwekaji wa vifaa vya kisasa vya upimaji wa magari umefanyika katika mizani ya Nala, Mpemba, Njuki na Makuyuni. Aidha, taratibu za manunuzi ya kumpata Mshauri Elekezi wa kufanya maboresho katika Mfumo wa Kukusanya Taarifa za Ajali Barabarani zimekamilika na mkataba wa kazi hii unaandaliwa. Mheshimiwa Spika, mradi mwingine uliopangwa kutekelezwa ni Usimikaji wa Mfumo wa Uangalizi wa Utendaji Kazi (Weighbridge Management System) katika mizani 42. Hadi Aprili, 2022, manunuzi ya kumpata Mshauri Elekezi atakayefanya usimikaji wa mfumo huo yanaendelea. Aidha, Wizara inaendelea na taratibu za manunuzi ya kuwapata Washauri Elekezi kwa ajili ya kufanya tathmini ya usalama barabarani ili kubaini athari za kijamii na kiuchumi pamoja na kufanya mapitio ya miongozo ya usalama barabarani. Mheshimiwa Spika, kuhusu miradi ya mazingira, Wizara ilipanga kuandaa mkakati wa kukabili majanga kwa Sekta ya Ujenzi (Works Sector Disaster Management Strategy) na kuanzisha mfumo wa kusimamia na kukusanya taarifa za mazingira (Environmental Information Management System). Kazi nyingine ni kufanya mapitio ya miongozo ya tathmini na usimamizi wa mazingira ya Sekta ya Ujenzi na kuandaa mpango wa usimamizi wa mazingira wa miaka mitano (Sector Environment Action Plan, 2021 – 2026). Hadi sasa, maandalizi ya taratibu za manunuzi ya kuwapata Washauri Elekezi kwa ajili ya miradi hii yanaendelea. MIRADI YA UJENZI WA MIUNDOMBINU YA VIWANJA VYA NDEGE Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2021/22, Wizara ilipanga kuendelea na ujenzi wa viwanja vipya vya Ndege vya Geita, Simiyu na Msalato. Aidha, Wizara ilipanga kufanya ukarabati, upanuzi na uboreshaji wa 57 58 jumla ya viwanja vya Ndege 23 nchini ambavyo ni pamoja na Viwanja vya Ndege vya Kigoma, Mpanda, Tabora, Songwe, Mwanza, Arusha, Mtwara, Sumbawanga, Shinyanga, Iringa, Musoma, Songea, Dodoma, Tanga, Lake Manyara, Lindi, Moshi, Bukoba, Julius Nyerere International (JNIA) na Viwanja vingine vya Ndege vya Mikoa. Mheshimiwa Spika, uboreshaji na ukarabati wa Viwanja vya Ndege vya Sumbawanga, Shinyanga, Tabora na Kigoma vinatekelezwa kwa ufadhili wa Benki ya Uwekezaji ya Ulaya (European Investment Bank - EIB). Hadi kufikia Aprili, 2022, Mfadhili (EIB) tayari ametoa fedha kwa ajili ya kuanza utekelezaji wa mradi kwa viwanja vya Sumbawanga, Shinyanga na Tabora. Kwa upande wa Kiwanja cha Ndege cha Kigoma, mradi upo katika hatua ya manunuzi ya kupata Mkandarasi wa ujenzi. Mheshimiwa Spika, katika Kiwanja cha Ndege cha Songwe kazi za ukarabati wa barabara ya kutua na kuruka ndege pamoja na eneo la usalama (Runway End Safety Area-RESA) zimekamilika na kazi za usimikaji wa taa za kuongozea ndege (Airfield Ground Lighting - AGL) zimefikia asilimia 90. Aidha, Mkandarasi kwa ajili ya kazi ya kumalizia jengo la abiria anaendelea na utekelezaji umefikia asilimia 17 ya kazi alizoingia mkataba na hivyo kufanya jumla ya asilimia 81 ya utekelezaji wa jengo la abiria. Mheshimiwa Spika, kuhusu Kiwanja cha Ndege cha Mwanza, Serikali imekamilisha usanifu wa Jengo la Abiria litakalokuwa na uwezo wa kuhudumia takriban abiria milioni mbili kwa mwaka. Aidha, mazungumzo na Washirika wa Maendeleo yanaendelea kwa ajili ya kupata fedha za kugharamia ujenzi wa jengo hilo pamoja na miundombinu yake. Mheshimiwa Spika, kazi ya upanuzi na ukarabati wa Kiwanja cha Ndege cha Mtwara inaendelea na utekelezaji umefikia asilimia 89. Mheshimiwa Spika, kuhusu mradi wa ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa cha Msalato, ulipaji wa fidia kwa ajili ya wananchi watakaoathiriwa na utekelezaji wa mradi huu umefikia asilimia 98. Aidha, Mkataba wa Awamu ya Kwanza (Package 1) kwa ajili ya ujenzi wa barabara ya kutua na kuruka ndege, maegesho ya ndege, mitambo na taa za kuongozea ndege pamoja na barabara za maungio umesainiwa na Mkandarasi yupo katika maandalizi ya kuanza ujenzi. Vilevile, Serikali ipo katika hatua za mwisho za kusaini Mkataba wa Awamu ya Pili (Package II) kwa ajili ya ujenzi wa Jengo la Abiria, Jengo la kuongozea ndege, Kituo cha Zimamoto, Kituo cha Hali ya Hewa na Vituo vidogo nane (8) vya kufua umeme kwa ufadhili wa Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB). 59 Mheshimiwa Spika, kuhusu kiwanja cha Ndege cha Musoma, kazi ya upanuzi na ukarabati wa barabara ya kutua na kuruka ndege, maegesho ya ndege, barabara ya kiungio na uzio wa usalama inaendelea na utekelezaji umefikia asilimia 10. Aidha, kazi ya upanuzi na ukarabati wa kiwanja cha Ndege cha Songea inaendelea na utekelezaji umefikia asilimia 95 katika kazi za ‘airside pavement’. Kwa ujumla, utekelezaji wa mradi wote umefikia asilimia 75. Vilevile, katika Kiwanja cha Ndege cha Moshi, Serikali inaendelea na ukamilishaji wa taratibu za manunuzi kwa ajili ya kumpata Mkandarasi. Aidha, Serikali inaendelea kutafuta fedha kwa ajili ya uboreshaji wa Viwanja vya ndege vya Lindi, Bukoba, Mpanda na Arusha. Mheshimiwa Spika, katika kiwanja cha Ndege cha Iringa, ukarabati na upanuzi wa barabara ya kutua na kuruka ndege, maegesho ya ndege, mitambo na taa za kuongozea ndege, barabara ya kiungio na uzio wa usalama (Awamu ya Kwanza) umefikia asilimia 45. Kwa upande wa Kiwanja cha Ndege cha Geita, hadi kufikia Aprili, 2022, Awamu ya Kwanza ya mradi huu inayohusisha ujenzi wa barabara ya kutua na kuruka ndege, maegesho ya ndege na barabara ya kiungio imekamilika na mradi upo kwenye muda wa matazamio (Defect Liability Period - DLP). Aidha, Serikali inaendelea na usanifu wa kina wa Jengo la Abiria na Jengo la kuongozea ndege. 60 Mheshimiwa Spika, mradi wa ukarabati na upanuzi wa Viwanja vya ndege vya Tanga, Lake Manyara na Iringa (Awamu ya II) utatekelezwa chini ya ufadhili wa Benki ya Dunia. Kwa sasa Serikali inaendelea na majadiliano kwa ajili ya ufadhili wa miradi hii. Kwa upande wa kiwanja cha Ndege cha Tanga, hadi Aprili, 2022 Serikali imekamilisha uthamini wa mali zilizopo kwenye eneo la mradi na kwa sasa jitihada za kutafuta fedha za kulipa fidia kwa wananchi hao zinaendelea. Aidha, kuhusu Kiwanja cha Ndege cha Lake Manyara ulipaji wa fidia kwa wananchi wote watakaopisha ujenzi umekamilika. UTENDAJI WA TAASISI ZILIZO CHINI YA SEKTA YA UJENZI Bodi ya Mfuko wa Barabara Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2021/22, Bodi ilipanga kukusanya jumla ya Shilingi 908,355,896,000. Kati ya fedha hizo, Shilingi 635,849,127,200 ni kwa ajili ya kugharamia kazi za barabara za Kitaifa (Barabara Kuu na Barabara za Mikoa) ambazo husimamiwa na Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi. Aidha, kiasi cha Shilingi 272,506,768,800 zilitengwa kwa ajili ya kugharamia kazi za barabara za Wilaya ambazo husimamiwa na Ofisi ya Rais – TAMISEMI. 61 62 Kati ya fedha hizo, Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi (Ujenzi) ilitengewa Shilingi 63,038,082,471; TANROADS Shilingi 567,342,742,235; Ofisi ya Rais – TAMISEMI Shilingi 27,016,321,059 na TARURA Shilingi 243,146,889,529. Mgawanyo huo ni baada ya kutoa Shilingi 7,811,860,706.00 kwa ajili ya kugharamia shughuli za uendeshaji wa Mfuko kwa mujibu wa sheria. Mheshimiwa Spika, hadi Aprili, 2022, Bodi imekusanya jumla ya Shilingi 541,641,298,899.00 sawa na asilimia 85 ya bajeti ya mwaka. Makusanyo hayo ya Julai, 2021 hadi Aprili, 2022 yaliongezeka kwa asilimia 6 ikilinganishwa na makusanyo ya kipindi kama hicho kwa mwaka wa fedha 2020/21. Ongezeko hili limechangiwa zaidi na kuongezeka kwa shughuli za kiuchumi na kijamii kutokana utekelezaji wa miradi mikubwa ya kimkakati pamoja na kupungua kwa maambukizi ya virusi vya Korona. Ongezeko hili halijumuishi ongezeko lilitokana na nyongeza ya Shilingi 100 kwa lita ya petroli na dizeli kwa kuwa makusanyo yake hayakuwekwa kwenye akaunti ya Mfuko wa Barabara bali yalihamishiwa moja kwa moja TARURA kwa ajili ya kugharamia kazi za barabara za Wilaya. Mheshimiwa Spika, vilevile, Bodi iliendelea kuchukua hatua mbalimbali ili kuimarisha uwezo wa Mfuko kugharamia kazi za barabara pamoja na usimamizi wa kazi hizo. Hatua hizo ni pamoja na kufanya utafiti wa uwezekano wa kukusanya mapato ya Mfuko kutoka kwenye tozo ya matumizi ya barabara kwa kuzingatia uzito na umbali kwa gari husika; tozo za barabara na madaraja na tozo kwenye matumizi ya gesi asilia inayotumika kuendeshea magari. Mheshimiwa Spika, Bodi imeandaa na kuwasilisha Wizara ya Fedha na Mipango mapendekezo ya marekebisho ya Sheria ya Mfuko. Moja ya mapendekezo yaliyowasilishwa ni kutambua tozo za gesi na nishati nyingine zinazoweza kuendesha vyombo vya moto barabarani kama chanzo cha mapato ya Mfuko wa Barabara sambamba na dizeli na petroli. Mheshimiwa Spika, Bodi pia imeandaa Mfumo wa kielektroniki wa kuwawezesha watumiaji wa barabara kutoa taarifa juu ya hali za barabara na kazi za barabara kwa kutumia simu janja. Utoaji wa elimu pamoja na utambulishaji wa mfumo unaendelea kwa wananchi kwenye mikusanyiko mbalimbali. Aidha, Bodi inaratibu ukusanyaji wa taarifa na takwimu mbalimbali zinazohusu matumizi ya teknolojia ya gharama nafuu kwa lengo la kuzitumia kuhamasisha matumizi ya teknolojia hizo kwenye kazi za matengenezo ya barabara. 63 Wakala wa Majengo Tanzania Mheshimiwa Spika, katika fedha 2021/22 Wakala wa Majengo Tanzania ulipanga kuendelea na ujenzi wa nyumba za viongozi, watumishi wa umma, ukarabati wa nyumba za Serikali, Ujenzi wa nyumba za Waheshimiwa Majaji katika mikoa mbalimbali na ujenzi wa nyumba za makazi Ikulu Dodoma. Mheshimiwa Spika, hadi Aprili, 2022 hatua iliyofikiwa katika Miradi inayotekelezwa kwa Kutumia Vyanzo vya Ndani vya Wakala ni umaliziaji wa miradi mitatu ya ujenzi katika mikoa ya Dar es Salaam ambao umekamilika, Arusha ambao umefikia asilimia 85 na Pwani umefikia asilimia 20. Mheshimiwa Spika, kuhusu utekelezaji wa Miradi Inayotekelezwa kwa Kutumia Fedha za Ruzuku, hadi Aprili, 2022 ujenzi wa nyumba za Viongozi Jijini Dodoma umefikia asilimia 90; ujenzi wa nyumba tano (5) za majaji Tanzania Bara katika mikoa ya Kilimanjaro, Dar es salaam, Mtwara, Shinyanga na Tabora upo hatua mbalimbali za utekelezaji na mradi wa nyumba za Makazi Magomeni Kota upo katika ujenzi wa sakafu ya kwanza. Mheshimiwa Spika, Kazi nyingine ni mradi wa ukarabati wa nyumba 40 za Viongozi Jijini Dodoma umefikia asilimia 48.7; ukarabati 64 wa nyumba 30 za viongozi mikoani na matengenezo kinga katika eneo la Magomeni Kota umefikia asilimia 96.3. Ukarabati wa nyumba 66 zilizokuwa za CDA na kuhamishiwa TBA umefikia asilimia 70. Vilevile, ukarabati wa nyumba zilizokuwa zinamilikiwa na TAMISEMI/NHC katika mikoa 20 zilizohamishiwa TBA upo hatua za mwanzo za utekelezaji. Aidha, ununuzi wa samani kwa nyumba za Ikulu Ndogo upo hatua za manunuzi. Ukarabati wa karakana sita (6) za TBA mikoa ya Arusha, Mwanza, Dodoma, Tabora, DSM na Mbeya unaendelea na ukarabati wa karakana ya Dodoma umekamilika. Mheshimiwa Spika, Wakala wa Majengo umeendelea kutekeleza Miradi ya Washitiri inayohusisha Ubunifu na Ujenzi; Ujenzi na Ukarabati pamoja na Ushauri na Usimamizi (Project Management). Hadi Aprili, 2022, Wakala umetekeleza jumla ya miradi 17 ya Ubunifu na Ujenzi. Miradi hiyo ni ujenzi wa jengo la Ofisi ya makao makuu ya TANROADS - Dodoma upo asilimia 40; ujenzi wa jengo la ofisi ya Tume ya Maadili - Dodoma upo asilimia 47; ujenzi wa ofisi ya TANESCO Wilaya ya Chato umefikia asilimia 90; ujenzi wa Ofisi ya TANESCO Mkoa wa Geita umefikia asilimia 93; ujenzi wa Hospitali ya Rufaa-Geita umefikia asilimia 94; ujenzi wa wodi, kazi za nje na jengo la mionzi (radiology) awamu ya pili katika hospitali ya rufaa Wilaya ya Chato umefikia asilimia 85 kwa upande wa jengo la mionzi na kwa upande wa wodi ujenzi umefikia 65 asilimia 30; ujenzi wa wodi ya wazazi na watoto katika hospitali ya Sekou Toure - Mwanza umefikia asilimia 91 na ujenzi wa jengo la utawala ofisi ya Wilaya Butiama - Mara umefikia asilimia 70. Mheshimiwa Spika, vilevile, hadi Aprili, Wakala umetekeleza jumla ya miradi 17 ya ujenzi na ukarabati ambapo utekelezaji wa baadhi ya miradi hiyo ni: ujenzi wa jengo la ofisi la TANESCO makao makuu Dodoma (asilimia 95); ujenzi wa jengo la Upasuaji, hospitali ya rufaa ya Mbeya awamu ya pili (asilimia 75); ukarabati wa majengo ya Chuo cha Ufundi cha Wilaya ya Karagwe (KDVTC) (asilimia 80); ujenzi wa jengo la ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Mbeya (asilimia 55); usimikaji wa mtambo wa Chiller kwenye ofisi za Bunge (asilimia 55); ujenzi wa jengo la ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya ya Loliondo Arusha (asilimia 30) na ujenzi wa jengo la ofisi ya Halmashauri ya Wilaya ya Songwe awamu ya III (asilimia 83). Mheshimiwa Spika, kuhusu miradi ya Ushauri, Wakala umetekeleza jumla ya miradi 52. Utekelezaji wa baadhi ya miradi hiyo ni pamoja na: Kutoa huduma ya ushauri kwenye ujenzi wa ofisi ya Taasisi ya Kupambana na Kuzuia Rushwa (PCCB) eneo la NCC Dodoma ambao umefikia asilimia 17; Ujenzi wa jengo la utawala la Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya ya Mpanda ambao umefikia asilimia 71; Ujenzi 66 67 wa jengo la Mabweni chuo cha Mipango Dodoma ambao umefikia asilimia 95; Ujenzi wa jengo la utawala la Halmashauri ya mji wa Kondoa ambao umefikia asilimia 95; Ukarabati wa jengo la Utawala la ofisi za Bunge awamu ya pili ambao umefikia asilimia 65; Ujenzi wa jengo la ofisi ya Mkuu wa Wilaya ya Mbogwe awamu ya pili ambao umefikia asilimia 53; ujenzi wa jengo la soko la mifugo Buzirayombo awamu ya kwanza ambao umefikia asilimia 82 na Ujenzi wa jengo la ofisi ya Wakala wa Ufundi na Umeme (TEMESA) Dodoma umekamilika. Mheshimiwa Spika, vilevile, Wakala umetekeleza miradi mbalimbali ya Usimamizi. Miradi hiyo ni pamoja na usimamizi wa ujenzi wa Vihenge (Silos) vya kuhifadhia nafaka pamoja na maghala kwa ajili ya Wakala wa Taifa wa Hifadhi ya Chakula (NFRA) katika mikoa nane ya Dodoma, Katavi, Manyara, Njombe, Rukwa, Ruvuma, Shinyanga na Songwe ambao umefikia asilimia 52. Aidha, kazi nyingine ni usimamizi wa ujenzi wa majengo ya Kituo cha pamoja cha Forodha Mpakani cha Kasumulu (One Stop Border Post) awamu ya pili Kasumulu umefikia asilimia 80. Mheshimiwa Spika, vilevile, katika mwaka wa fedha 2021/22 Wakala umeendelea kutekeleza mradi wa Mji wa Serikali eneo la Mtumba Jijini Dodoma. Baadhi ya miradi inayoendelea kutekelezwa ni Ujenzi wa jengo la ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora ambao umefikia asilimia 25. Aidha, Wakala unafanya usimamizi wa ujenzi wa majengo ya ofisi za Wizara ya Mifugo na Uvuvi (asilimia 17); Wizara ya Utamaduni, Sanaa na Michezo (asilimia 13); Wizara ya Uwekezaji, Viwanda na Biashara (asilimia 12); Wizara ya Mambo ya Ndani (asilimia 14); Wizara ya Nishati na Madini (asilimia 14); Wizara ya Sheria na Katiba (asilimia 14); Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali (asilimia 11); Mamlaka ya Serikali Mtandao (asilimia 11); Wizara ya Habari, Mawasiliano na Teknolojia ya Habari (asilimia 13); Wizara ya Kilimo (asilimia 11); TAMISEMI (asilimia 12); Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi (asilimia 9); Wizara ya Afya (asilimia 9) na Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi (asilimia 16.5). Wakala wa Ufundi na Umeme Tanzania Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2021/22, Wakala wa Ufundi na Umeme Tanzania (TEMESA) ulipanga kufanya matengenezo ya magari, pikipiki na mitambo ya Serikali; kusimika na kufanya matengenezo ya mifumo ya umeme, elektroniki, majokofu na viyoyozi kwenye majengo ya Serikali na kutoa ushauri wa Kihandisi kwa miradi ya usimikaji wa mifumo ya umeme, mitambo, elektroniki, viyoyozi na majokofu katika nyumba ya Serikali. Kazi nyingine ni kuendesha shughuli za usafiri wa 68 Vivuko vya Serikali zinazohusisha ujenzi na ukarabati wa vivuko, maegesho na miundombinu ya vivuko (majengo na uzio). Mheshimiwa Spika, kuhusu mradi wa maegesho ya vivuko, kazi zilizopangwa ni kukamilisha upanuzi wa eneo la maegesho ya Kigamboni katika kivuko cha Magogoni - Kigamboni, maegesho ya Zumacheli katika kivuko cha Chato - Nkome, ujenzi na ukarabati wa maegesho ya Nyamisati - Mafia na ukarabati na ujenzi wa maegesho ya vituo vitano (5) vya vivuko (Kilambo-Namoto, Utete - Mkongo, Iramba - Majita, Nyakarilo – Kome na Kasharu – Buganguzi). Ujenzi wa miundombinu (jengo la abiria, ofisi na uzio) katika vituo kumi (10) vya vivuko (Bugorola, Ukara, Kome, Nyakarilo, Maisome, Kahunda, Nkome, Kisorya, Musoma na Kinesi). Kazi nyingine ni kuanza ujenzi wa maegesho ya Kayenze - Kanyinya, Muleba - Ikuza na maegesho ya Ijinga – Kahangala (Magu) na Bwiro – Bukondo (Ukerewe). Mheshimiwa Spika, hadi Aprili, 2022, upanuzi wa jengo la abiria katika maegesho ya Magogoni – Kigamboni upande wa Kigamboni Jijini Dar es Salaam umekamilika ikiwa pamoja na kukamilisha usimikaji wa mfumo wa kielektroniki wa kukatia tiketi (N-Cards System). Mradi wa maegesho ya Zumacheli katika kivuko cha Chato – Nkome uko katika hatua ya maandalizi ya kuanza ujenzi. Aidha, ujenzi wa 69 70 maegesho ya Nyamisati – Mafia upande wa Nyamisati umekamilika na upande wa Mafia ujenzi unaendelea. Vilevile, ukarabati wa maegesho unaendelea katika vituo viwili (2) vya vivuko vya Iramba – Majita na Nyakarilo – Kome na vituo vitatu vilivyobaki vipo katika hatua ya upembuzi yakinifu. Vilevile, ujenzi wa miundombinu (jengo la abiria, ofisi na uzio) ya vituo viwili (2) unaendelea katika kituo cha Musoma - Kinesi upande wa Musoma (Mwigobelo) na Chato. Vituo vingine nane (8) vipo katika hatua ya manunuzi ya kumpata Mkandarasi wa ujenzi. Mheshimiwa Spika kuhusu Ukarabati wa Vivuko Wakala ulipanga kukamilisha ukarabati wa vivuko MV Musoma, MV Mara, MV Ujenzi, MV Kome II, MV Misungwi, MV Mafanikio, MV Kyanyabasa, Old MV Ruvuvu, MV Ruhuhu, MV Tegemeo na MV Tanga. Kazi nyingine ni ukarabati wa kivuko MV Nyerere na ukarabati wa kivuko MV Kilombero II na kukihamishia eneo la Mlimba – Malinyi. Mheshimiwa Spika, hadi Aprili, 2022 ukarabati wa kivuko MV Mafanikio na MV Tegemeo umekamilika. Aidha, ukarabati unaendelea katika vivuko MV Musoma na umefikia asilimia 73, Old MV Ruvuvu (asilimia 60) na MV Nyerere (asilimia 40). Mikataba ya ukarabati wa MV Mara, MV Ujenzi, MV Ruhuhu, MV Misungwi, MV Kome II na MV Kilombero II imesainiwa na Makandarasi wapo katika maandalizi ya kuanza ukarabati. Vilevile, miradi ya ukarabati wa vivuko MV Kyanyabasa na MV Tanga ipo katika hatua mbalimbali za manunuzi ya Makandarasi. Mheshimiwa Spika, kuhusu mradi wa Ujenzi wa Vivuko Vipya na Mifumo, Wakala ulipanga kujenga vivuko vipya vya Kisorya – Rugezi, Ijinga – Kahangala, Bwiro – Bukondo, Nyakarilo – Kome, kivuko cha pili cha Nyamisati – Mafia na ununuzi wa vifaa vya karakana za TEMESA kwa ajili ya kuboresha huduma ya matengenezo ya magari, pikipiki na mitambo ya Serikali. Mheshimiwa Spika, hadi Aprili, 2022 mradi wa ujenzi wa kivuko kipya cha Kisorya – Rugezi uko hatua za awali za utekelezaji (mobilization). Vilevile, taratibu za manunuzi kwa ajili ya ujenzi wa vivuko vya Ijinga – Kahangala, Bwiro – Bukondo, Nyakarilo – Kome na kivuko cha pili cha Nyamisati – Mafia zinaendelea. Aidha, Wakala upo katika hatua za manunuzi ya vifaa vya karakana za TEMESA kwa ajili ya kuboresha huduma ya matengenezo ya magari, pikipiki na mitambo ya Serikali pamoja na mradi wa kusanifu na kusimika Mfumo wa Kielektroniki wa Kusimamia Uendeshaji wa Huduma za Vivuko (Electronic Ferries Management Information System - EFMIS). 71 Mheshimiwa Spika, kwa upande wa mradi wa Ujenzi na Ukarabati wa Karakana, Wakala ulipanga kufanya ukarabati wa Karakana zilizopo Mwanza, Arusha, Mtwara, Mbeya, M.T Depot - Dar es Salaam, Tabora, Kigoma, Mara, Ruvuma, Pwani na Vingunguti; ujenzi wa Karakana mpya ya Kisasa Jijini Dodoma; ununuzi wa karakana zinazotembea sita (6); uanzishaji wa karakana za Wilaya katika wilaya ya Same, Simanjiro, Masasi, Ukerewe, Chato na Kyela; ujenzi wa Karakana tano (5) za TEMESA katika mikoa mipya ya Songwe, Simiyu, Geita, Njombe na Katavi. Kazi nyingine ilikuwa ni ununuzi wa Mfumo wa Taarifa za Matengenezo ya Magari ya Serikali. Mheshimiwa Spika, hadi Aprili, 2022 ukarabati wa karakana za TEMESA mikoa ya Mbeya, M.T Depot – Dar es Salaam, Pwani na Vingunguti umekamilika. Aidha, ujenzi wa jengo la Ofisi ya makao makuu ya Wakala umefikia asilimia 95 na ujenzi wa Karakana mpya ya Kisasa Jijini Dodoma unaendelea. Kuhusu mradi wa ukarabati wa karakana za Wilaya, ukarabati wa karakana ya wilaya ya Same umekamilika. Aidha, karakana nyingine zilizosalia zipo katika hatua mbalimbali za utekelezaji ikiwemo manunuzi ya maeneo pamoja na kulipia vibali vya ujenzi. Hatua za ununuzi wa karakana zinazotembea sita (6) zinaendelea. 72 Vilevile, ujenzi wa Karakana katika mkoa mpya wa Simiyu Awamu ya I umekamilika. Mipango ya ujenzi wa karakana katika mikoa mingine mipya ya Songwe, Geita, Njombe na Katavi ipo katika hatua mbalimbali. Aidha, ununuzi wa Mfumo wa Taarifa za Matengenezo ya Magari ya Serikali unaendelea. Mheshimiwa Spika, Wakala pia ulipanga kutekeleza Miradi ya Washitiri na Ushauri iliyohusisha kufanya matengenezo ya magari 51,824, kusimika mifumo ya umeme 323, elektroniki 28, Viyoyozi na Majokofu 1,607. Aidha, Wakala ulipanga kutoa ushauri wa kihandisi kwa miradi ya usimikaji wa mifumo ya umeme, mitambo na elektroniki 118 pamoja na kusimamia mifumo 64 ya umeme, mitambo na elektroniki. Mheshimiwa Spika, hadi Aprili, 2022 Wakala umefanya matengenezo ya magari 22,406, umesimika mifumo ya umeme 90, elektroniki 10, Viyoyozi na Majokofu 19. Aidha, Wakala umesimamia miradi ya usanifu ya umeme, mitambo na elektroniki 38. Bodi ya Usajili wa Wahandisi Mheshimiwa Spika, majukumu ya Bodi hii ni kuratibu na kusimamia mienendo na shughuli za kihandisi zinazofanywa na Wahandisi pamoja na Kampuni za Ushauri wa kihandisi. Lengo ni 73 74 kulinda maslahi ya taifa na watumiaji wa huduma hizo. Katika mwaka wa fedha 2021/22, Bodi ilipanga kusajili Wahandisi 3,056, Mafundi Sanifu 400 na Kampuni za Ushauri wa Kihandisi Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Aprili, Bodi imesajili Wahandisi 1,716, Mafundi Sanifu 160 na Kampuni za Ushauri wa Kihandisi na kufikisha jumla ya Wahandisi waliosajiliwa katika ngazi mbalimbali kuwa 32,982 na Kampuni za Ushauri wa Kihandisi kuwa 389. Kati ya jumla ya Wahandisi waliosajiliwa, 30,211 ni wa ndani na 2,771 ni wageni. Kampuni za Ushauri wa Kihandisi za ndani ni 267 na za kigeni ni 122. Katika kipindi hicho, Bodi ilifuta usajili kwa Wahandisi Watalaam 101, Wahandisi Washauri 10 na Kampuni za Ushauri wa Kihandisi 11 kwa kukiuka Sheria ya Usajili wa Wahandisi. Aidha, katika kipindi hicho, jumla ya miradi 187 ilikaguliwa. Vilevile, Bodi imesajili miradi 502 kati ya miradi 600 iliyojipangia mwaka huu pamoja na viwanda na Majengo 59 kati ya 130 iliyojipangia. Mheshimiwa Spika, Bodi pia iliandaa warsha 3, moja ikiwa kwa Wahandisi Wataalam wanaosimamia mafunzo kwa vitendo kwa wahandisi wahitimu, Wahandisi vijana wanaochipukia kwa Mafundi Sanifu. Vilevile, Bodi iliendelea kuwaapisha Wahandisi Wataalam Kiapo cha Utii kwa Taaluma (Professional Oath) 75 ambapo jumla ya wahandisi 4,940 hadi sasa wamekwishaapishwa. Aidha, Bodi iliendelea kusimamia utekelezaji wa Mpango wa Mafunzo kwa Vitendo kwa Wahandisi Wahitimu 3,172. Jumla ya wahandisi wahitimu 10,097 wameshapitia Mpango huu tangu uanzishwe mwaka 2003. Mheshimiwa Spika, Bodi pia iliandaa na kuadhimisha Siku ya Wahandisi ya mwaka 2021 (Annual Engineers’ Day 2021) ambayo ilihudhuriwa na wahandisi zaidi ya 3,468. Mada iliyojadiliwa katika siku ya hiyo ilikuwa ni “Athari za Mapinduzi ya nne ya Viwanda kwenye miundombinu na viwanda kuchochea uchumi wa kati endelevu” (The Impact of 4th Industrial Revolution on Infrastructure and Industry for sustainability of middle income economy). Bodi ya Usajili wa Wabunifu Majengo na Wakadiriaji Majenzi Mheshimiwa Spika, Bodi hii ina jukumu la kusajili, kusimamia na kuratibu mwenendo wa Wabunifu Majengo na Wakadiriaji Majenzi pamoja na Kampuni zao za ushauri. Aidha, Bodi ina jukumu la kukagua sehemu zinakofanyika shughuli za ujenzi ili kuhakikisha ubunifu na usimamizi wa ujenzi unafanywa na wataalam waliosajiliwa. Katika mwaka wa fedha 2021/22, Bodi ilipanga kusajili Wataalam 150, katika fani za Wabunifu Majengo, Wakadiriaji Majenzi, Wabunifu wa Ndani wa Majengo, Wabunifu wa Nje wa Majengo, Wasanifu Teknolojia ya majengo, Watathmini Majengo, Wasimamizi Ujenzi na Wasimamizi Miradi. Aidha, Bodi ilipanga kusajili Kampuni 20 za fani hizo. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Aprili, Wataalamu 57 wamesajiliwa na Bodi, ikiwa ni asilimia 38 ya lengo na kampuni 13 zimesajiliwa ikiwa ni asilimia 65 ya lengo. Aidha, wahitimu 178 wamepatiwa mafunzo ikiwa ni asilimia 99 ya lengo na miradi ya ujenzi 705 ilikuwa imesajiliwa ambayo ni asilimia 71 ya lengo. Vilevile, miradi ya ujenzi 1655 ilikaguliwa ikiwa ni asilimia 64 ya lengo. Katika miradi ambayo ilikutwa na kasoro, wataalam au waendelezaji wake walichukuliwa hatua kwa mujibu wa Sheria ikiwemo kutozwa faini au kufunguliwa mashtaka mahakamani. Bodi pia iliendesha mitihani ya kitaalamu kwa wahitimu 88 katika fani za Ubunifu Majengo na Ukadiriaji Majenzi, kufanya mikutano mitano (5) na wanafunzi wa shule za msingi na sekondari pamoja na kuendesha mashindano ya insha. Bodi ya Usajili wa Makandarasi Mheshimiwa Spika, majukumu ya Bodi hii ni kusajili na kuratibu shughuli za ukandarasi nchini na kuendeleza Makandarasi kwa maslahi ya watumiaji wa huduma hizo. Katika mwaka wa 76 77 fedha 2021/22, Bodi ilipanga kusajili Makandarasi 9,400 na kukagua jumla ya miradi ya ujenzi 3,100. Vilevile, Bodi ilipanga kuendesha kozi sita (6) za mafunzo katika mikoa ya Morogoro, Mwanza, Mbeya, Dar es Salaam, Singida na Kilimanjaro. Mheshimiwa Spika, hadi Aprili, 2022, Bodi ilisajili Makandarasi wapya 638 hivyo kufanya jumla ya Makandarasi waliosajiliwa kufikia 12,740. Aidha, jumla ya miradi 2,268 ilikaguliwa sawa na asilimia 73 ya malengo. Miradi 545 sawa na asilimia 24 ilipatikana na mapungufu mbalimbali yakiwemo kutozingatia usalama kazini, kutosajili miradi na kufanya kazi za thamani inayozidi kiwango kinachoruhusiwa kwa daraja husika. Makandarasi waliokutwa na mapungufu hayo walichukuliwa hatua mbalimbali kwa mujibu wa sheria ikiwemo kutozwa faini, kupewa onyo, kusimamishwa kufanya biashara ya ukandarasi na kufutiwa usajili. Mheshimiwa Spika, Bodi pia iliendesha kozi za mafunzo kupitia Mpango Maalum wa Mafunzo Endelevu kwa Makandarasi (Sustainable Structured Training Programme – SSTP) katika mikoa ya Mwanza, Dodoma, Iringa na Dar es Salaam. Jumla ya Makandarasi 364 walishiriki katika mafunzo hayo. Bodi pia iliendelea kuendesha Mfuko wa Kusaidia Makandarasi (Contractors Assistance Fund - CAF) unaotoa dhamana za zabuni na malipo ya awali kwa Makandarasi wa ndani ili kuwezesha ushiriki wa Makandarasi hao katika zabuni na utekelezaji wa miradi mbalimbali. Hadi Aprili, 2022, Mtaji wa mfuko huu ni Shilingi bilioni 3.9. Aidha, idadi ya wanachama wa Mfuko iliongezeka kutoka 1,167 mwaka wa fedha 2020/21 hadi kufikia 1,277 mwaka 2021/22. Baraza la Taifa la Ujenzi Mheshimiwa Spika, majukumu ya Baraza la Taifa la Ujenzi ni kushughulikia maendeleo ya Sekta ya Ujenzi yanayojumuisha kutoa ushauri wa kiufundi kwa Serikali na wadau wengine wa Sekta ya Ujenzi, uratibu wa shughuli za utafiti na mafunzo ya kisekta kwa ujumla. Jukumu lingine ni ukusanyaji na uwekaji wa taarifa za ujenzi, tathmini ya utendaji kazi wa Sekta ya Ujenzi, uanzishwaji wa mfuko wa mafunzo, uhamasishaji wa ubora wa kazi, ikiwa ni pamoja na ukaguzi wa kiufundi (technical audit) na utatuzi wa migogoro ya ujenzi. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Aprili, 2022, kazi zilizofanyika ni pamoja na kuendelea na mapitio ya Sheria iliyoanzisha Baraza na kuandaa Kanuni zake; kutoa ushauri wa kitaalam katika maeneo ya gharama na mabadiliko ya gharama za ujenzi kwa taasisi na Kampuni sita (6) na kuendelea kuratibu utatuzi wa migogoro inayotokea kwenye miradi ya ujenzi 78 kwa kutumia utaratibu wa ‘’Adjudication’’ na ‘’Arbitration’’ ambapo jumla ya mashauri 19 yamepokelewa na kuratibiwa. Kazi nyingine ni kuendelea kufanya tafiti kuhusu ushiriki wa washauri wataalamu wa ndani (local consultants) katika kutekeleza miradi ya ujenzi ukilinganisha na ushiriki wa washauri wa kigeni (foreign consultants), kufanya marejeo na kuboresha Kanuni ya kukokotoa bei za Kandarasi za ujenzi na tathmini ya matumizi ya utaratibu wa Force Account katika kutekeleza miradi ya ujenzi. Tafiti zote ziko katika hatua ya ukusanyaji wa taarifa (data). Mheshimiwa Spika, Baraza pia limefanya kaguzi za kiufundi (technical audit) kwenye miradi ya barabara na madaraja mkoani Rukwa. Jumla ya miradi 46 ikiwemo miradi 38 ya barabara na 8 ya madaraja yenye jumla ya thamani ya Shilingi bilioni 7.8 imekaguliwa. Vilevile, Baraza limeendelea kukusanya takwimu na taarifa mbalimbali za Sekta ya Ujenzi kwa mwaka 2021/22 ili kuwezesha wadau wa Sekta ya Ujenzi kufuatilia ukuaji wa Sekta. Aidha, Baraza liliendelea kukusanya bei za vifaa vya ujenzi na kuandaa viwango vya mabadiliko ya bei hizo kwa kila mwezi (monthly labour/materials price indices) kama mwongozo wa mabadiliko ya bei za miradi. 79 80 Mheshimiwa Spika, kazi nyingine ni kushirikiana na Bodi ya Mfuko wa wa Barabara (RFB) katika kuandaa mwongozo wa bei na gharama za ujenzi na ukarabati wa barabara hapa nchini; kukusanya taarifa mbalimbali za Sekta ya Ujenzi ambazo zitatumika katika Kituo maalum cha kutoa taarifa za Sekta ya Ujenzi; kuratibu Mpango wa Kukuza Uwazi na Uwajibikaji (Construction Sector Transparency Initiatives – CoST) katika utekelezaji wa miradi ya ujenzi wa umma na kuendesha mafunzo katika eneo la usimamizi wa miradi ya ujenzi. Kozi mbili ziliendeshwa ambazo ni kozi ya usuluhishi wa migogoro katika mikataba ya ujenzi na kozi ya Matumizi ya Mfumo wa Kielektroniki katika usimamizi wa miradi ya ujenzi. Kituo cha Usambazaji wa Teknolojia Katika Sekta ya Ujenzi na Usafirishaji (Tanzania Transportation Technology Transfer Centre) Mheshimiwa Spika, Kituo hiki kilianzishwa kwa lengo la kuimarisha/kuboresha Sekta ya Ujenzi na Usafirishaji kwa ujumla kwa kutumia mbinu ya ukusanyaji na usambazaji wa teknolojia kwa wadau. Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza majukumu hayo, hadi Aprili, 2022 Kituo kimeendelea kuratibu na kutekeleza kazi za uanzishwaji wa Taasisi ya Teknolojia ya Ujenzi ICoT na kufanikisha kuanza kwa udahili wa 81 wanafunzi kwa mwaka wa masomo 2021/22 katika fani za Civil, Electrical na Mechanical kwa ngazi ya diploma (NTA Level 5). Hadi kufikia Aprili, 2022 mitaala kwa ngazi za NTA Level 5 na imekamilika na kupitishwa na Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi (NACTE). Aidha, Kituo kimeshiriki katika mafunzo mbalimbali ya ndani ya nchi kuhusu teknolojia, ubunifu na mikakati mbalimbali kuboresha miundombinu yetu katika Sekta ya Ujenzi na Usafirishaji. Mheshimiwa Spika, kwa sasa Kituo kinaendelea na maandalizi ya mwisho ya kuchapisha nakala 300 za Jarida Na. 5 lenye mada mbalimbali zinazohusu teknolojia, usalama barabarani, taarifa za miradi mbalimbali ya kimkakati na agenda mbalimbali za Serikali ya Awamu ya Sita katika kuimarisha miundombinu ya usafirishaji. Aidha, Kituo kimeendelea kuimarisha huduma za Maktaba Mtandao kupitia ICoT ili kuendelea kutoa huduma kuhusu Sekta ya Ujenzi na Usafirishaji kwa lengo la kuboresha mifumo na upashanaji habari za teknolojia. C.2 SEKTA YA UCHUKUZI Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2021/22, Sekta ya Uchukuzi iliidhinishiwa jumla ya Shilingi 2,120,049,821,000.00 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na utekelezaji wa Miradi ya Maendeleo. Kati ya fedha hizo, Shilingi 91,743,411,000.00 ni kwa ajili ya Matumizi ya 82 Kawaida ya Wizara na Taasisi zake na Shilingi 2,028,306,410,000.00 ni kwa ajili ya utekelezaji wa Miradi ya Maendeleo. Bajeti ya Matumizi ya Kawaida Mheshimiwa Spika, kati ya Shilingi 91,743,411,000.00 zilizoidhinisha kwa ajili ya matumizi ya Kawaida, Shilingi 64,672,467,000.00 ni fedha za Mishahara na Shilingi 27,070,944,000.00 ni fedha za Matumizi Mengineyo kwa Wizara na Taasisi zilizo chini ya Sekta ya Uchukuzi. Hadi kufikia Aprili, jumla ya Shilingi 71,098,606,554.69 sawa na asilimia 77 zilikuwa zimetolewa ambapo Shilingi 50,345,322,476.00 zilikuwa kwa ajili ya Mishahara ya Watumishi wa Wizara na Taasisi na Shilingi 20,753,284,078.69 zilikuwa kwa ajili ya Matumizi Mengineyo. Bajeti ya Maendeleo Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2021/22, Sekta ya Uchukuzi ilitengewa jumla ya Shilingi 2,028,306,410,000.00 kwa ajili ya kutekeleza Miradi ya Maendeleo. Kati ya fedha hizo, Shilingi 1,828,306,410,000.00 ni fedha za ndani na Shilingi 200,000,000,000.00 ni fedha za nje. Hadi kufikia Aprili, 2022 jumla ya Shilingi 2,515,524,352,520.58 sawa na asilimia 124 ya fedha zilizoidhinishwa zilikuwa zimetolewa na Hazina kwa ajili ya utekelezaji wa 83 Miradi ya Maendeleo. Kati ya fedha hizo, Shilingi 2,398,724,922,636.18 ni fedha za ndani na Shilingi 116,799,429,884.40 ni fedha za Nje. Mheshimiwa Spika, baada ya kupokea fedha hizo, Wizara (Sekta ya Uchukuzi) iliendelea kutekeleza shughuli zake katika maeneo mbalimbali kama ifuatavyo: HUDUMA ZA USAFIRI MIJINI NA VIJIJINI Udhibiti wa Usafiri kwa Njia ya Barabara Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Mamlaka ya Udhibiti Usafiri Ardhini (LATRA) imeendelea kusimamia na kudhibiti usafiri katika sekta ndogo za reli na barabara. Aidha, LATRA imeendelea kuwasajili madereva na wahudumu wa magari ya biashara kwa lengo la kuwarasimisha ili kuboresha ufanisi katika sekta ya usafirishaji. Hadi kufikia Aprili, 2022 jumla ya madereva wa magari ya biashara 9,933 walikuwa wamesajiliwa. Vilevile, Serikali kupitia LATRA na eGA inaendelea kutengeneza mfumo utakaotumika kuthibitisha madereva wanaoendesha vyombo vya usafiri vinavyofanya biashara (commercial drivers certification). Lengo la kuthibitisha madereva ni kupata madereva wenye sifa za kuendesha vyombo vinavyodhibitiwa ili kuimarisha na kuboresha usalama na huduma za usafiri kwa njia ya barabara. Mfumo huo pia utatumika kuthibitisha 84 madereva wa treni ili kuboresha usalama na huduma za usafiri wa reli hapa nchini na kupunguza ajali. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Mamlaka ya Udhibiti Usafiri Ardhini na Kituo cha Taifa cha Kuhifadhia Data Kimtandao (National Internet Data Centre - NIDC) imeendelea kuboresha mfumo wa tiketi za kielektroniki kwa mabasi ya abiria (Electronic Ticketing System). Aidha, Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi kwa kushirikiana na wadau wa sekta ya uchukuzi, imekamilisha taratibu muhimu kabla ya mfumo huo kuanza kutumika ikiwa ni pamoja na kuzipatia ufumbuzi changamoto zilizojitokeza wakati wa majaribio ya mfumo huo. Vilevile, baadhi ya taasisi za fedha zimeonesha utayari wa kutoa tiketi za kielektroniki kupitia wakala wa benki zao nchini na hivyo kupunguza hitaji la kuwa na kiwango cha fedha kwenye mashine za kukatia tiketi (float). Mfumo huu, utasaidia kudhibiti upotevu wa mapato ya wasafirishaji na hivyo kuwezesha kukua kwa uwekezaji kwenye sekta ya usafirishaji, kuwawezesha abiria kupata huduma ya tiketi wakiwa mahali popote, kupata taarifa sahihi za mapato ya wasafirishaji ambazo zitasaidia ukusanyaji kodi za serikali, kuwezesha urasimishaji wa ajira za madereva na watendaji wengine kwenye mabasi na hivyo kupunguza migogoro na kupanua wigo wa ulipaji kodi, kuwezesha serikali kupata takwimu sahihi za huduma za usafirishaji abiria ambazo zitasaidia kuboresha mipango ya serikali na kupata taarifa sahihi za abiria wanaosafiri na hivyo kuimarisha masuala ya kiudhibiti. Mheshimiwa Spika, LATRA imeendelea kufuatilia mwenendo wa mabasi ya masafa marefu na treni kwa kutumia mfumo maalum (Vehicle Tracking System - VTS) ili kuimarisha shughuli za udhibiti wakati wote na mahali popote vyombo hivi vilipo. Hadi Mwezi Aprili, 2022, jumla ya mabasi 6,956 na vichwa vya treni vilikuwa vimeunganishwa kwenye mfumo huo. Aidha, kazi ya kuboresha mfumo na kuufunga kwenye mabasi yanayotoa huduma kwenye njia fupi inaendelea. Miongoni mwa faida za mfumo huu ni kama ifuatavyo:- Kuimarisha usalama barabarani na kwenye reli; Kuboresha ubora wa huduma kwa wateja; Kusaidia wasafirishaji kusimamia biashara ya uchukuzi kikamilifu; na Kudhibiti matumizi ya mafuta kwenye vyombo husika na hivyo kupunguza gharama za uendeshaji. Kutokana na kudhibiti mwendokasi wa magari, gari linalotumia mfumo wa VTS linapunguza matumizi ya mafuta kati ya asilimia 20 hadi 30 kutokana na kuendeshwa kwa mwendo wa wastani. Mheshimiwa Spika, Kifungu cha 5 (f) cha Sheria ya LATRA, 2019 kinaitaka Mamlaka 85 86 kuthibitisha ubora wa magari yanayotoa huduma kibiashara na mitambo ya reli. Katika jitihada za kuongeza ufanisi wa usafiri ardhini, kupunguza gharama za uendeshaji kwa watoa huduma pamoja na kuongeza usalama na ubora wa huduma za usafiri wa ardhini, Serikali kupitia LATRA imekamilisha upembuzi yakinifu kuhusu njia bora ya kuanzisha na kuendesha vituo vya ukaguzi wa lazima kwa magari ya biashara (Mandatory Inspection for commercial vehicles) ambapo taarifa ya Mshauri Elekezi imekamilika. Aidha, LATRA inaendelea kufanya upembuzi yakinifu ili kuunganisha mifumo ya LATRA na vituo vikuu vya mabasi vya Dodoma na Magufuli - Mbezi, Dar es Salaam ili kusaidia wasafiri na wadau mbalimbali kupata taarifa sahihi za safari za mabasi katika vituo hivyo. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2021/22, LATRA kwa kushirikiana na eGA, imeanza taratibu za kutengeneza mfumo utakaotumika kwenye mita za kukokotoa gharama za magari ya usafiri wa kukodi (private hire transport services) kama teksi za kawaida na teksi mtandao. Magari hayo kwa mujibu wa Kanuni yanatakiwa kuwa na mita za nauli (fare meters) ili kukokotoa gharama halisi ambayo mteja anatakiwa kulipa mwisho wa safari. Mfumo huu utakapokamilika utasaidia kupunguza malalamiko, kuboresha usafiri wa kukodi, kuongeza tija kwa wamiliki na wasafiri pamoja na kuimarisha udhibiti wa huduma hiyo. 87 Udhibiti wa Usafiri kwa Njia ya Reli Mheshimiwa Spika, Katika kipindi cha kuanzia Julai, 2021 hadi Aprili, 2022, LATRA ilifanya ukaguzi wa njia na mitambo ya reli kwa Mamlaka ya Reli ya Tanzania na Zambia (TAZARA) kutoka Dar es Salaam hadi Tunduma; ukaguzi kwenye miundombinu na vitendea kazi vinavyotumika katika njia ya reli ya Kati na reli ya kwenda Moshi hadi Arusha; na kufanya uchunguzi wa vyanzo vya ajali za treni. Ukaguzi huo umewezesha kutoa taarifa iliyowasilishwa TRC na TAZARA ili kuboresha miundombinu na kufanya matengenezo ya mitambo inayotumika kwenye usafiri wa reli. Vilevile, LATRA imefanya kaguzi mbalimbali katika ujenzi unaoendelea wa Reli ya Kisasa (Standard Gauge Railway - SGR) ili kujiridhisha na ubora wake, viwango vya kazi na usalama. Changamoto za kiusalama zilizobainika wakati wa kaguzi hizo ziliwasilishwa TRC kwa ajili ya kuzifanyia kazi wakati ujenzi wa reli unaendelea. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia LATRA ilifanya ukaguzi wa mabehewa na vichwa vya treni vilivyonunuliwa kutoka nchi ya Malaysia ili kuhakikisha kuwa vichwa hivyo vinakidhi viwango vya ubora kwa matumizi na kuboresha huduma za usafiri wa reli zinazotolewa na TRC. Serikali ilifanyia majaribio vichwa vyote vitatu (3) kwa ajili ya reli ya zamani (Meter Gauge Rail) na vilikidhi vigezo vyote vya kiusalama na hivyo 88 kuruhusiwa kwa ajili ya matumizi ya kusafirisha abiria pamoja na mizigo. Huduma za Usafiri wa Treni Mijini Mheshimiwa Spika, Shirika la Reli Tanzania (TRC) linaendelea kutoa huduma kwa wananchi ikiwa ni pamoja na kusafirisha abiria na mizigo. Katika kipindi cha Julai, 2021 hadi Aprili 2022, abiria katika Jiji la Dar es Salaam waliohudumiwa kati ya Stesheni ya Kamata - Ubungo - Pugu ni 2,570,740 ikilinganishwa na abiria 2,307,394 waliosafirishwa katika kipindi kama hicho mwaka 2020/21 sawa na ongezeko la asilimia 11.4. Ongezeko hilo limetokana na uboreshaji wa huduma. Aidha, TAZARA imeendelea kutoa huduma za usafiri wa abiria Jijini Dar es Salaam kati ya Stesheni za Dar es Salaam na Mwakanga. Katika kipindi cha Julai hadi Aprili, 2022, abiria waliohudumiwa kati ya Stesheni hizi mbili ni 1,529,787 ikilinganishwa na abiria 1,619,846 waliosafirishwa katika kipindi kama hicho mwaka 2020/21 sawa na upungufu wa asilimia 9.4. Sababu za kushuka kwa idadi ya abiria ni kutokana na upungufu wa Mabehewa ya abiria. Pamoja na changamoto za usafiri wa reli katika Jiji la Dar es Salaam, njia hii ya usafiri imechangia kwa kiasi kikubwa katika kupunguza adha ya usafiri kwa maeneo yanayopitiwa na reli ya TRC na TAZARA katika Jiji la Dar es Salaam. Shirika la Reli Tanzania (TRC) Mheshimiwa Spika, Shirika la Reli Tanzania (TRC) limeendelea kusimamia, kuboresha na kuendeleza miundombinu na huduma za usafiri wa reli yenye jumla ya urefu wa Kilometa 2,706 kwa ajili ya kuhudumia nchi jirani za Burundi, Rwanda, Uganda na DRC kupitia Kigoma. Katika kipindi cha Julai, 2021 hadi Aprili 2022, TRC ilisafirisha tani 337,617 za mizigo ikilinganishwa na tani 257,747 zilizosafirishwa katika kipindi kama hicho kwa mwaka 2020/21 sawa na ongezeko la asilimia 1. Sababu za ongezeko la mzigo ni ukabarati wa miundombinu ya reli ya MGR mabehewa 240 ya mizigo. Kwa upande wa abiria, katika kipindi cha Julai, 2021 hadi Aprili 2022, abiria wa masafa marefu 345,246 walisafirishwa ikilinganishwa na abiria 391,612 waliosafirishwa katika kipindi kama hicho mwaka 2020/21. Upungufu huu umetokana na kupungua kwa safari za treni kutoka safari nne (4) kwa wiki hadi safari mbili (2) kwa wiki kwa Kigoma na Mwanza kulikosababishwa na kuharibika kwa mabehewa nane (8) kufuatia ajali ya treni ya abiria iliyotokea Wilaya ya Bahi, Dodoma tarehe 2 Januari, 2021. Mheshimiwa Spika, katika Hotuba ya mwaka 2021/22, tuliahidi kuendelea na ujenzi wa awamu ya kwanza ya mradi wa Reli ya Kati kwa kiwango cha Standard Gauge kutoka Dar es Salaam hadi Mwanza (km 1,219), hususani 89 90 kwenye vipande viwili vya awali, Dar es Salaam hadi Morogoro (km 300) na Morogoro hadi Makutupora (km 422). Ninapenda kulitaarifu Bunge lako Tukufu kuwa Wizara imeendelea kusimamia ujenzi wa vipande hivyo vya reli na hadi kufikia Aprili, 2022 kipande cha Dar es Salaam hadi Morogoro kimefikia asilimia 96.54 na tayari majaribio ya kuingiza umeme wa kuendeshea treni kwenye mfumo (Power system energization) yamekwishaanza. Aidha, kwa kipande cha reli kutoka Morogoro hadi Makutupora (km 422), kazi ya ujenzi imekamilika kwa asilimia 85.02 na inatarajiwa kukamilika Februari, 2023. Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea na ujenzi wa reli ya SGR katika kipande cha reli cha Mwanza - Isaka (Lot. 5) chenye urefu wa kilomita 341 (kilomita 249 za njia kuu na kilomita 92 njia za kupishania treni) unaofanywa na Mkandarasi wa ubia wa kampuni za China Civil Engineering Construction Corporation (CCECC) na China Railway Construction Corporation Limited (CRCC) za nchini China. Jiwe la msingi la ujenzi wa reli wa kipande hiki liliwekwa tarehe 14 Juni, 2021 na Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mheshimiwa Samia Suluhu Hassan. Thamani ya Mkataba wa ujenzi huu ni Dola za Marekani bilioni 1.326 sawa na fedha za Kitanzania shilingi trilioni 3.062 ikijumuisha na kodi. Aidha, ujenzi wa kipande hicho hadi Aprili, 2022 umefikia asilimia 6.8 na 91 kazi kubwa inayoendelea ni ya usanifu na ujenzi wa tuta. Mheshimiwa Spika, kazi nyingine zinazoendelea katika kipande cha Mwanza – Isaka ni pamoja na utwaaji wa ardhi ambapo hadi Aprili, 2022 jumla ya Kilomita 134 kati ya 249 tayari zimekwishatwaliwa na kukabidhiwa kwa Mkandarasi kwa ajili ya ujenzi; usanifu wa awali wa njia ya reli umekamilika kwa asilimia 100; usanifu wa kina umefikia asilimia 93; utafiti wa udongo na mifumo ya maji (Geotechnical and hydrological study) umefikia asilimia 65.82; ufungaji wa mitambo ya kokoto, zege, kiwanda cha mataruma; ujenzi wa kambi ya Fela umefikia asilimia 93.4, Bukwimba asilimia 93.33, Seke asilimia 100, Malampaka asilimia 98.94 na Luhumbo asilimia 66.29. Sambamba na hilo, ujenzi wa tuta umeshaanza na umefikia asilimia 7. Mheshimiwa Spika, kuhusu kipande cha Makutupora hadi Tabora chenye urefu wa km (km 294 njia kuu na km 74 njia za kupishania), Mkataba wa Ujenzi wa kipande hicho ulisainiwa tarehe 28 Disemba, 2021 kati ya TRC na Mkandarasi ambaye ni Kampuni ya Yapi Merkezi kutoka Uturuki na maandalizi ya ujenzi yanaendelea. Kwa upande wa ujenzi wa kipande kilichobaki katika awamu ya kwanza cha Tabora – Isaka (km 165), Serikali ipo katika hatua za mwisho za ununuzi wa mkandarasi. Mheshimiwa Spika, Serikali imeanza maandalizi ya ujenzi wa awamu ya pili ya reli ya Standard Gauge ambapo ujenzi wa kipande cha Tabora – Kigoma (km 411) upo katika hatua za manunuzi ya Mkandarasi. Aidha, Serikali ya Tanzania na Burundi zimesaini makubaliano ya kuanza ujenzi na kutafuta fedha kwa ajili ya ujenzi wa njia ya reli ya Uvinza-Musongati-Gitega (km 282). Vilevile, Serikali ya Burundi na DRC tayari zilishatangaza zabuni ya kufanya upembuzi yakinifu kutoka Gitega mpaka Kindu￾DRC ili reli hiyo iweze kutoka Bandari ya Dar es Salaam mpaka Kindu-DRC. Mheshimiwa Spika, ili kuhakikisha utoaji wa huduma kwa wakati pindi ujenzi utakapokamilika, Serikali inaendelea na taratibu za ununuzi wa vichwa vya treni, mabehewa na mitambo itakayotumika kutoa huduma ya usafiri kwenye reli ya Standard Gauge kati ya Dar es Salaam na Morogoro. Napenda kulitaarifu Bunge lako Tukufu kwamba, Serikali inatarajia kupokea mabehewa ya abiria 30 na vichwa vya treni ya njia kuu viwili (2) kwa awamu tatu kuanzia Septemba, 2022 hadi Machi, 2023. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha mwaka 2021/22, miradi mingine ya reli iliyotekelezwa ni pamoja na:- 92 93 Kukamilisha kazi ya ukarabati wa vitendea kazi ikiwemo vichwa vya sogeza saba (7); Kusaini mkataba wa ununuzi wa vichwa vya treni vya umeme 17 na seti 10 za treni ya kisasa kwa ajili ya uendeshaji wa treni hiyo; Kusaini mkataba wa ununuzi wa mabehewa ya abiria 59 yatakayotumika kutoa huduma katika reli ya Standard Gauge; Kusaini Mkataba wa ununuzi wa mabehewa 1,430 yatakayotumika kutoa huduma kwenye reli ya kisasa; Ununuzi wa mabehewa ya abiria 30 na vichwa vya treni ya njia kuu viwili (2) kwa ajili ya kuanza kutoa huduma katika reli ya SGR kipande cha Dar es Salaam - Morogoro. Mabehewa 6 na vichwa 2 vitawasili Mei, 2022; Ununuzi wa vichwa vya treni vitatu (3) na mabehewa ya mizigo 44 kwa ajili ya MGR ambayo yaliwasili mwezi Oktoba, 2021; Kukamilisha kazi ya usanifu wa kina kwa kuinua kiwango cha njia ya Reli Kati ya Tabora - Kigoma na Kaliua – Mpanda; na Kukamilisha kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa awali kwa ajili ya ujenzi wa reli ya Uvinza – Musongati – Gitega. 94 Mheshimiwa Spika, Shirika la Reli Tanzania linakabiliwa na changamoto zifuatazo:- Uchakavu wa miundombinu ya njia ya reli iliyopo katika vipande vya Isaka￾Mwanza, Tabora - Kigoma, Kaliua - Mpanda na Ruvu junction-Mruazi, Tanga - Arusha; kutokana na miundombinu hii kujengwa muda mrefu; Uvamizi, uharibifu na hujuma kwa miundombinu ya reli, hususan reli zenyewe, mataruma, vifungio, madaraja, viwanja na nyumba; Mafuriko ya mara kwa mara kwenye eneo korofi la Kilosa – Gulwe – Igandu (km 120); Uchache wa vitendea kazi (vichwa vya treni na mabehewa); Uchakavu wa karakana za kutengenezea vitendea kazi, vipuri mbalimbali na mashine zitumikazo katika karakana hizo. Mamlaka ya Reli ya Tanzania na Zambia (TAZARA) Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Reli ya Tanzania na Zambia (TAZARA) imeendelea kutekeleza jukumu lake la msingi la kutoa huduma za kusafirisha abiria na mizigo kwa njia ya reli kati ya Dar es Salaam, Tanzania na New Kapiri Mposhi, Zambia. Jukumu lingine ni kulinda na kuimarisha miundombinu ya reli yenye jumla ya urefu wa km 2,153 ikijumuisha njia za kupishania, pamoja na maeneo yote yaliyo ndani ya ukanda wa reli (Mita 50 pande zote kutoka katikati ya reli). Mamlaka hii inamilikiwa na Serikali mbili za Tanzania na Zambia kwa hisa za asilimia 50 kwa 50. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2021 hadi Aprili, 2022, Mamlaka ilisafirisha jumla ya tani 180,597 za mizigo ikilinganishwa na tani 173,490 zilizosafirishwa kwa kipindi kama hicho 2020/21 sawa na ongezeko la asilimia 4.0. Ongezeko hili limechangiwa na kukarabatiwa kwa Injini saba (7) zilizofungwa vipuri vipya (42 Traction Motors) pamoja na matengenezo ya njia ya reli hasa kwenye maeneo korofi ya reli. Aidha, katika kipindi hicho, Mamlaka ilisafirisha jumla ya abiria 2,025,210 ikilinganishwa na jumla ya abiria 2,153,009 waliosafirishwa katika kipindi kama hicho kwa mwaka 2020/21. Abiria hawa wanajumuisha treni ya njia ndefu, treni ya Udzungwa na treni ya mjini. Idadi hiyo ni sawa na upungufu wa asilimia 5.9 uliosababishwa na kufungwa kwa njia kutokana na matengenezo ya daraja la Chambeshi, Zambia na pia mmomonyoko wa udongo uliotokea kilometa 211 upande wa Tanzania. Hata hivyo, utaratibu wa treni za abiria kutovuka mipaka kutokana na janga la UVIKO-19 unaendelea. Treni hizi kwa sasa zinafanya safari kati ya Dar es Salaam na 95 96 Mbeya kwa upande wa Tanzania na kati ya Nakonde na New Kapiri Mposhi kwa upande wa Zambia Mheshimiwa Spika, kufuatia utaratibu wa kuruhusu waendeshaji binafsi ili kuongeza mapato, Mamlaka imeingia mkataba wa kutumia njia ya reli kwa kulipia tozo (Open Access Fee) na Kampuni ya Ms Callabash Freight Limited kutoka Zambia. Katika kipindi cha Julai, 2021 hadi Aprili, 2022, Kampuni hii ilisafirisha jumla ya tani za mizigo 88,597 ikilinganishwa na tani za mizigo 222,904 zilizosafirishwa katika kipindi kama hicho katika mwaka 2020/21 kupitia bandari ya Dar es Salaam kwenda au kutoka nchi za Zambia na DR Congo. Usafirishaji wa mizigo wa Kampuni hii umeshuka kwa asilimia 60.3 kutokana na kufungwa kwa daraja la Chambeshi kule Zambia toka mwezi Octoba 2021 hadi sasa, na pia mmomonyoko wa udongo uliotokea kati ya stesheni za Fuga na Kisaki (Km 211) ambapo njia ilifungwa kwa muda wa miezi miwili kuanzia tarehe 16 Februari hadi 18 Aprili, 2022). Mheshimiwa Spika, kazi nyingine zilizotekelezwa na TAZARA katika kipindi cha Julai, 2021 hadi Aprili, 2022 ni pamoja na kuendelea kubeba mizigo mbalimbali ikiwemo mali ghafi na mitambo ya Ujenzi wa Mradi wa kujenga bwawa la Julius Nyerere (Julius Nyerere Hydro Power Project - JNHPP) la kufua umeme wa maji wa MW 2,115 katika bonde la Mto Rufiji; 97 kufanya matengenezo ya kiwango cha juu, kati na chini kwa mabehewa 585 ya mizigo na mabehewa ya abiria; kubadilisha mataruma ya zege 7,084 na mataruma ya mbao 2,266; na kusambaza na kushindilia kokoto zenye uzito wa tani 16,500. USAFIRI NA UCHUKUZI KWA NJIA YA MAJI Udhibiti wa Huduma za Usafiri kwa njia ya Maji Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Shirika la Uwakala wa Meli Tanzania (TASAC) imeendelea kusimamia utekelezaji wa majukumu ya kudhibiti ulinzi na usalama wa vyombo vya usafiri kwa njia ya maji na kudhibiti uchafuzi wa mazingira majini utokanao na shughuli za usafiri majini, pamoja na kulinda maslahi mapana ya nchi kuhusu Sekta ya usafiri majini. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2021 hadi Aprili, 2022 Shirika la Uwakala wa Meli (TASAC) limeimarisha uratibu wa zoezi la utafutaji na uokoaji katika ajali zinazotokea majini; limeendelea na utoaji wa elimu kuhusu umuhimu na majukumu ya Kituo cha Kuratibu Utafutaji na Uokoaji Majini (Maritime Rescue Coordination Centre – MRCC/ISC) kilichopo Dar es Salaam pamoja na kushiriki mikutano ya Kitaifa na Kikanda kwa lengo la kuweka mikakati ya kufanikisha zoezi la utafutaji na uokoaji endapo ajali inatokea baharini. Aidha, Shirika limeendelea kushirikiana na wadau wa usafiri kwa njia ya maji katika kufanya chunguzi za ajali za vyombo vya usafiri majini kila zinapotokea na kutoa taarifa kwa umma juu ya chanzo na matokeo ya ajali. Aidha, Shirika limeanza kufanya upembuzi yakinifu kwa ajili ya ujenzi wa boti moja (1) ya Utafutaji na Uokoaji na ununuzi wa boti mbili (2) kwa ajili ya kutumika katika maziwa makuu. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2021 hadi Aprili, 2022, TASAC haikupokea taarifa ya ajali kwa vyombo vya usafiri majini vyenye uzito kuanzia Tani 50 na zaidi. Kwa vyombo vidogo vyenye uzito chini ya Tani 50 TASAC ilipata taarifa za ajali zipatazo tano (5) ikilinganishwa na ajali sita (6) zilizotokea katika kipindi cha mwaka wa 2020/21. Shirika limefanya uchunguzi na kugundua kwamba kutokuwepo kwa matukio ya ajali ya vyombo vya usafiri kwa njia ya maji kwa kipindi husika kulichochewa na kuboreshwa kwa kanuni za usimamizi wa vyombo vya usafiri kwa njia ya maji; kuongezeka kwa uelewa wa wananchi kuhusu sheria na kanuni za kuzingatia katika matumizi ya vyombo vya usafiri majini; na kurahisishwa kwa utoaji wa taarifa za hali ya hewa kwa watumiaji wa vyombo vya usafiri kwa njia ya maji. 98 Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha mwezi Julai, 2021 hadi Aprili, 2022 maeneo manne (4) ya bandari yalikaguliwa kwa kuzingatia miongozo na kanuni za Shirika la Bahari Duniani (IMO). Maeneo hayo katika Bandari ya Dar es Salaam ni Mizigo ya kichele (General Cargo), Gati la Mafuta la Kurasini (Kurasini Oil Jetty - KOJ), Gati la Mafuta Nje ya Bandari ya Dar es Salaam (Single Bouy Mooring - SBM) na Kitengo cha Kontena (Tanzania International Container Terminal Services - TICTS). Mheshimiwa Spika, Shirika linadhibiti umahiri wa wataalam wa usafiri kwa njia ya maji. Kwa kuzingatia hili, hadi kufikia Aprili, 2022 TASAC ilitoa jumla ya vyeti 12,424 vya Umahiri na Ustadi kwa Mabaharia. Aidha, vyeti vya umahiri na ustadi vilitolewa kwa kuzingatia marekebisho ya Manila katika Mkataba wa Standards of Training, Certification and Watchkeeping (STCW) kwa Mabaharia wa mwaka ambao ulianzisha mfumo mpya wa kutoa vyeti vya STCW na masharti ya uhakiki na mabadiliko ya Pasipoti ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambayo iliweka mahali pa kuzaliwa kutoka mkoa hadi wilaya. Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha ushindani, TASAC ilipanga kuendelea kutoa leseni kwa watoa huduma zinazodhibitiwa na kusimamia masharti ya leseni hizo; kuhakikisha utoaji wa huduma bora kwa watoa huduma 99 zinazodhibitiwa; kuweka vigezo na viwango vya ubora wa huduma kwa watoa`huduma za bandari na usafiri kwa njia ya maji; na kuweka usawa wa ushindani wa kibiashara. Katika kipindi cha mwezi cha Julai, 2021 hadi Aprili, 2022 Shirika lilifanya ukaguzi na ufuatiliaji wa bandari nchini ili kuhakiki uzingatiaji wa viwango vya utendaji kazi na vigezo vya huduma ambapo asilimia 65 kati ya lengo la asilimia 85 ya vigezo vya utendaji vilifikiwa. Ukaguzi ulibaini kuwa, waendeshaji wa bandari hawakuweza kufikia kiwango kilichowekwa kuhusiana na ujazo wa eneo la kutunza shehena bandarini (Yard Density), muda wa meli kuingia na kutoka bandarini (Ship Turn Around Time), muda wa kukaa mizigo (Dwell Time) kutokana na ujenzi unaoendelea katika Bandari ya Dar es Salaam pamoja na ongezeko la shehena. Mheshimiwa Spika, kwa kipindi cha Julai, hadi Aprili, 2022 Shirika liliongeza idadi ya vituo vya bandari vilivyofuatiliwa kutoka 18 kwa Mwaka 2020/21 hadi kufikia vituo 30 mwezi Aprili, 2022. Aidha, TASAC ilisajili watoa huduma za bandari asilimia 75.1 kwa kuzingatia Kanuni za Huduma za Bandari ikilinganishwa na lengo la asilimia 80. Ufanisi huu ulifikiwa kutokana na ziara za mara kwa mara za ufuatiliaji na tathmini. Aidha, asilimia 79 kati ya lengo la asilimia 84 ya watoa huduma za usafirishaji kwa njia ya maji walizingatia viwango vya Utendaji na vigezo vya huduma za usafirishaji zilizodhibitiwa. 100 101 Mheshimiwa Spika, kwa kuzingatia majukumu yake, TASAC ilifanikisha ugomboaji wa shehena kwa wastani wa siku saba (7) baada ya kupokea nyaraka zote muhimu za mteja. Aidha, TASAC imeweka wafanyakazi 23 ambao ni wataalam wa ugomboaji wa shehena katika vituo mbalimbali vya forodha vya kanda na Masoko ya Madini ili kuwezesha ugomboaji wa shehena kwa wakati ulio chini ya mamlaka ya kipekee ya TASAC. Katika kipindi cha Julai, 2021 hadi Aprili, 2022 Shirika lilitoa mafunzo ya umahiri ya ugomboaji wa shehena kwa watumishi 74, mafunzo hayo yalijikita katika sheria za forodha, kanuni za utekelezaji na taratibu zinazosimamia taratibu za forodha. Pia, Shirika lilitoa mafunzo kuhusu namna bora ya kufanya tathmini na uainishaji wa forodha kwa mujibu wa Sheria ya Ushuru wa Pamoja wa Nchi za Afrika Mashariki. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha kuanzia Julai, 2021 hadi Aprili, 2022 kwa kuzingatia majukumu ya kipekee ya uwakala wa meli, Serikali kupitia Shirika la Uwakala wa Meli (TASAC) limehudumia meli 388 ikiwa ni zaidi ya lengo lililopangwa la kuhudumia meli 340. Hii, ni sawa na meli 48 zaidi ya lengo lililopangwa, sawa na asilimia 14%. Aidha, Shirika limehudumia makundi sita (6) ya meli sawa na asilimia 86% ya makundi saba (7) ya meli yaliyopangwa kuhudumiwa katika kipindi husika. Makundi ya meli hizo zilizohudumiwa ni meli za mafuta, utalii, kijeshi, kukodisha, maonyesho na meli 102 zinazokuja kwa dharura. Vilevile, Shirika limefanikiwa kuhudumia mabaharia 956 wanaotoka melini kwa sababu mbalimbali ikiwemo mapumziko ya likizo, kuisha kwa muda wa mikataba ya kazi na pia mabaharia wanaoingia nchini kwa ajili ya kuja kuanza rasmi kazi melini. Mheshimiwa Spika, shughuli za udhibiti wa usafiri wa njia ya maji pamoja na biashara ya meli zina changamoto nyingi na mojawapo ni kukidhi matarajio makubwa ya wadau na wananchi kwa kuboresha huduma zinazotolewa na TASAC. Changamoto kubwa zinazolikabili Shirika ni:- Uwepo wa mifumo na teknolojia isiyojitosheleza katika shughuli za Udhibiti na Biashara ya Meli; Uhaba wa meli za kufanyia mafunzo (seatime) na ajira za mabaharia; Upungufu wa wataalam wenye ujuzi katika usanifu na ujenzi wa meli (Naval Architects and Hydrographic Surveyors); Kuchelewa kwa utoaji wa leseni kwa watoa huduma za uendeshaji wa bandari (private port terminal operators) ambapo kwa mujibu wa matakwa ya kikanuni, ili watoa huduma hao waweze kupatiwa leseni ya uendeshaji, wanatakiwa wawe na Mkataba wa 103 ukodishaji kati yao na TPA kuhusu eneo la uendeshaji; na Taasisi ambazo ni wadau wa usafiri wa njia ya maji kuwa na mifumo isiyoongea ili kutoa huduma katika dirisha moja kwenye mifumo. Mheshimiwa Spika, ili kukabiliana na changamoto hizo, TASAC imeweka mikakati ifuatayo:- Kuendelea kuimarisha mifumo ya TEHAMA ambayo hutumika katika shughuli za Udhibiti na Biashara ya Meli; Kuajiri wataalam na kuwaendeleza waliopo, hasa katika maeneo ya Naval Architects and Hydrographic Surveyors – wapima ramani na maeneo ya kuweka Aids to Navigation; Kuendelea kuhimiza TPA iingie makubaliano na watoa huduma za uendeshaji bandari (private port terminal operators) ili waweze kutimiza takwa hilo na kuweza kupata leseni. Huduma za Uchukuzi Baharini Mheshimiwa Spika, Kampuni ya Meli ya China na Tanzania (SINOTASHIP) inayojishughulisha na huduma za uchukuzi wa masafa marefu baharini inamilikiwa kwa pamoja kati ya Serikali 104 ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Serikali ya Jamhuri ya Watu wa China. Katika mwaka 2021, kampuni iliendelea kutoa huduma za uchukuzi baharini kwa kutumia meli yake moja yenye uwezo wa kubeba jumla ya tani 57,000 kwa wakati mmoja. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Januari, 2021 hadi Disemba 2021, SINOTASHIP ilisafirisha jumla ya tani 613,112 za shehena ya mizigo ukilinganisha na jumla ya tani 609,010 zilizosafirishwa katika kipindi kama hicho katika mwaka 2020. Hili ni ongezeko la tani 4,102 za mizigo. Pia, katika kipindi hicho kampuni iliendelea na biashara ya uwakala na hivyo kuongeza idadi ya meli zilizohudumiwa. Jumla ya makasha 56,198 yalihudumiwa katika bandari ya Dar es Salaam ikilinganishwa na makasha 49,990 ya mwaka 2020 sawa na ongezeko la asilimia 12.42. Mafanikio hayo yamepatikana kutokana na mchango wa Meli za COSCO na Oriental Overseas Container Line (OOCL) ya China. Huduma za Uchukuzi Katika Maziwa Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2021/22, Kampuni ya Huduma za Meli (MSCL) imeendelea kutoa huduma za uchukuzi na usafiri kwenye Maziwa Makuu ya Victoria, Tanganyika na Nyasa. Katika kipindi cha Julai, 2021 hadi Aprili 2022, Kampuni hiyo ilisafirisha abiria 242,107 ikilinganishwa na abiria 230,149 105 waliosafirishwa katika kipindi kama hicho mwaka 2020/21 sawa na ongezeko la asilimia 5.2. Kuhusu usafirishaji wa mizigo, katika kipindi cha Julai hadi Aprili 2022, jumla ya tani za mizigo 20,484.67 zilisafirishwa ikilinganishwa na tani za mizigo 15,965.32 zilizosafirishwa katika kipindi kama hicho mwaka 2020/21 sawa na ongezeko la asilimia 28.31. Ongezeko hilo limetokana na Kampuni kujitangaza. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2021 hadi Aprili 2022, MSCL imeendelea kutekeleza kazi zifuatazo: Mradi wa Ujenzi wa meli ya MV Mwanza (Hapa Kazi Tu) yenye Uwezo wa kubeba abiria 1,200 na tani 400 za mizigo katika Ziwa Victoria: Ujenzi wa meli hii umefikia asilimia 66; Mradi wa ukarabati mkubwa wa meli ya MV Umoja. Meli hii ina uwezo wa kubeba tani 1,200 za mizigo na hufanya safari zake kati ya Tanzania na nchi jirani za Kenya na Uganda katika Ziwa Victoria. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 25; na Mradi wa ukarabati mkubwa wa meli ya MT Sangara katika Ziwa Tanganyika. Meli hii ina uwezo wa kubeba mafuta lita 400,000 na hufanya safari zake kati ya Tanzania na nchi jirani za DR Congo, Burundi na Zambia. Utekelezaji wa mradi umefikia asilimia 19.4. 106 Mheshimiwa Spika, ili kukabiliana na upungufu wa watumishi kwa Kampuni ya Huduma za Meli (MSCL) katika mwaka 2021/22, MSCL imeajiri watumishi wapya 26 katika kipindi cha Julai, 2021 hadi Aprili, 2022. Aidha, Serikali imetoa kibali cha kuajiri watumishi wengine 49 wa fani ya uendeshaji wa meli. Utekelezaji wa vibali hivyo unaendelea na utakamilika kabla Juni, 2022. Huduma za Bandari Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Usimamizi wa Bandari Tanzania (TPA) imeendelea kusimamia Bandari za Mwambao na za Maziwa Makuu kwa: kuendeleza miundombinu na huduma za kibandari; kuweka viwango na masharti kwa watoa huduma za bandari nchini; kusimamia na kudhibiti huduma za bandari, kulinda mazingira na usalama wa bandari kwa viwango vinavyokubalika; pamoja na kuweka mazingira mazuri yatakayowavutia wawekezaji kuwekeza katika sekta ya bandari. Aidha, Mamlaka imeendelea kutangaza bandari kimasoko pamoja na kushirikisha na kusimamia sekta binafsi katika uendeshaji wa shughuli za kibandari. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2021 hadi Aprili 2022, TPA ilihudumia shehena ya tani za mapato milioni 11.341 na kukusanya mapato ya Shilingi bilioni 888.93 ikilinganishwa na shehena ya tani za mapato (revenue) milioni 10.01 iliyohudumiwa na kukusanya Shilingi bilioni 751.293 katika kipindi kama hicho mwaka 2020/21 sawa na ongezeko la mapato la asilimia 18.32. Aidha, jumla ya magari 162,340 yalipakuliwa katika Bandari ya Dar es Salaam ikilinganishwa na magari 119,854 yaliyopakuliwa katika kipindi kama hicho mwaka wa fedha 2020/21 sawa na ongezeko la asilimia 5. Mheshimiwa Spika, kuhusu uhudumiaji wa makasha, katika kipindi cha Julai, 2021 hadi Aprili, 2022, Kitengo cha Shehena Mchanganyiko cha Mamlaka kilihudumia makasha 137,416 ikilinganishwa na makasha 78,573 yaliyohudumiwa katika kipindi kama hicho mwaka 2020/21 sawa na ongezeko la asilimia 9. Aidha, Kitengo cha TICTS kilihudumia makasha 522,668 ikilinganishwa na makasha 524,326 yaliyohudumiwa katika kipindi kama hicho mwaka 2020/21 sawa na ongezeko la asilimia 0.3. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia TPA inaendelea na utekelezaji wa awamu ya pili ya uboreshaji wa Bandari ya Tanga. Mkataba wa mradi wa uboreshaji wa Bandari hii ulisainiwa Julai, 2020 kati ya TPA na M/S China Harbour Engineering Co. Ltd. na ulianza kutekelezwa mwezi Septemba 2020 kwa gharama ya Shilingi bilioni 256.8. Kazi zitakazotekelezwa kwenye 107 108 Mradi huu zinajumuisha kuongeza kina cha lango la kuingia na kugeuzia meli na kuimarisha na kuboresha Gati namba 1 na 2. Hadi kufikia Aprili, 2022 kazi za mradi zilikuwa zimekamilika kwa asilimia 40. Kuhusu ujenzi wa Gati la kupokelea mafuta kutoka Uganda lililoko eneo la Chongoleani, TPA inaendelea na maandalizi ya ujenzi. Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali ya Mitaa (TAMISEMI) inatambua changamoto na athari za uwepo wa bandari zisizo rasmi (bandari bubu) katika pwani ya Bahari ya Hindi na kwenye Maziwa ya Victoria, Tanganyika na Nyasa. Utafiti uliofanyika unaonyesha kwamba hadi Juni, 2021 kulikuwa na jumla ya Bandari zisizo rasmi 693. Kati ya hizo, bandari ziko katika mwambao wa bahari ya Hindi, bandari 329 katika Ziwa Victoria, bandari 108 katika Ziwa Tanganyika, na bandari 17 katika Ziwa Nyasa. Athari za uwepo za bandari hizi ni hatari za kiulinzi, kiusalama na upotevu wa mapato ya Serikali. Aidha, kuna ushindani usio sawia (unfair competition) baina ya bandari rasmi na zisizo rasmi pamoja na biashara inayofanywa baina ya hizo bandari mbili tofauti. Wizara kwa kushirikiana na TAMISEMI imezielekeza Taasisi zinazohusika na suala hili kuendelea na zoezi la kutathmini bandari zisizo rasmi ili kuishauri Serikali kuzirasimisha kwa lengo la kuimarisha usalama, kuongeza fursa za ajira na mapato ya 109 Serikali. Hadi Aprili 2022, jumla ya bandari zisizo rasmi 20 zilikuwa zimeainishwa katika awamu ya kwanza kwa ajili ya kuzifanyia tathmini ya kina ili kuzirasimisha. Mheshimiwa Spika, kazi nyingine zilizotekelezwa katika kipindi cha Julai, 2021 hadi Aprili, 2022 katika miradi ya kuboresha Bandari za Mwambao wa Bahari ya Hindi za Dar es Salaam na Mtwara ni pamoja na: Kukamilisha awamu ya kwanza ya uboreshaji wa Bandari ya Dar es Salaam kupitia mradi wa Dar es Salaam Maritime Gateway Project (DMGP); Kuendelea na kazi za kupanua, kuchimba na kuongeza kina cha lango la kuingilia na kutokea meli katika Bandari ya Dar es Salaam ambapo hadi kufikia Aprili, 2022 zilikuwa zimekamilika kwa asilimia 40; na Kuandaa makabrasha ya zabuni ya ujenzi wa barabara unganishi kuelekea kwenye gati jipya katika Bandari ya Mtwara. Mheshimiwa Spika, kazi zilitekelezwa katika bandari za Maziwa Makuu ni pamoja na kuendelea na ujenzi wa Bandari ya Karema katika Ziwa Tanganyika unaohusisha ujenzi wa gati, majengo ya abiria, maghala ya mizigo na ofisi mbalimbali; uongezaji wa kina, breakwaters na usawazishaji wa eneo. Mradi umekamilika kwa asilimia 90. Aidha, ujenzi wa mradi wa Magati ya Kibirizi na Ujiji katika Ziwa Tanganyika unaohusisha ujenzi wa Gati, majengo ya abiria, maghala ya mizigo, minara ya matanki ya maji, ofisi ya meneja wa bandari, uzio na nyumba ya mlinzi umekamilika kwa asilimia 65. Vilevile, mradi wa ujenzi wa Gati la Ndumbi katika Ziwa Nyasa na ghala la kuhifadhia makaa ya mawe umekamilika na upo katika kipindi cha uangalizi. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa Ziwa Victoria, hatua zilizofikiwa ni pamoja na: kukamilika kwa ujenzi wa magati ya Nyamirembe, Magarine, Lushamba, Bukoba, Ntama, Chato awamu ya kwanza, Muleba na Gati mbili (2) za Majahazi katika Bandari ya Mwigobero. Kazi nyingine zilizofanyika ni kununuliwa kwa vifaa vya kuhudumia mizigo na meli (fork lifts); kuendelea na ukarabati wa majengo na ofisi za Bandari za Ziwa Victoria; kuboresha eneo la kushukia abiria Mwanza North; na kukamilika kwa ukarabati wa Link Span ya Bandari ya Mwanza South. Aidha, kwa mwaka wa fedha 2021/22 Serikali kupitia TPA inaendelea na maandalizi ya kupanua miundombinu ya Bandari za Mwanza North, Mwanza South, Bukoba na Kemondo ili kuweza kuhudumia meli zinazoendelea kuongezeka katika Ziwa Victoria. Mheshimiwa Spika, kuhusu ununuzi wa vifaa na mitambo kwa ajili ya kutoa huduma za kibandari, TPA imefanikiwa kununua vifaa na mitambo vifuatavyo: 110 111 Reach Stacker saba (7) zenye uwezo wa kubeba tani 45 kila moja, kwa Bandari za Dar es Salaam, Tanga na Kigoma; Meli za Rubani (Pilot boats) tatu (3) kwa Bandari za Dar es Salaam, Tanga na Mtwara; Winchi (All Terrain Mobile Crane) tano (5) ambapo kati ya hizo tatu (3) zenye uwezo wa kubeba tani 60 na mbili (2) zenye uwezo wa kubeba tani 25 kwa Bandari za Dar es Salaam, Itungi na Mtwara; Magari ya Zimamoto mawili (2) kwa Bandari za Dar es Salaam na Mtwara; Winchi ya kuhudumia makasha tupu (Empty Container Handler) moja (1) yenye uwezo wa kubeba tani 8 kwa Bandari ya Tanga; Mashine za kunyanyulia mizigo (Forklifts) mbili (2) moja yenye uwezo wa kubeba tani na moja (1) yenye uwezo wa kubeba tani kwa Bandari ya Tanga; Mashine ya kunyanyulia mizigo (Forklift) moja (1) yenye uwezo wa kubeba tani 50; Kifaa cha kunyanyulia makasha (Semi￾Automatic Container Spreader) nne (4) zenye ukubwa wa futi mbili (2) kwa ishirini (20) na futi mbili (2) kwa arobaini (40) kwa Bandari ya Tanga; na Kifaa cha kupakulia shehena ya kichele (Grab) moja (1) yenye uwezo wa tani 15 kwa Bandari ya Tanga USAFIRI NA UCHUKUZI KWA NJIA YA ANGA Udhibiti wa Huduma za Usafiri kwa Njia ya Anga Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Usafiri wa Anga Tanzania (TCAA) imeendelea kutoa huduma za kudhibiti usafiri wa anga, viwanja vya ndege, masuala ya kiusalama na kiuchumi katika utoaji wa huduma za usafiri kwa njia ya anga na uongozaji ndege kupitia vituo 14 vya Dar es Salaam, Zanzibar, Mwanza, Arusha, Pemba, Tabora, Kigoma, Dodoma, Iringa, Songwe, Mtwara, Tanga, Songea na Kilimanjaro. Pia, Mamlaka imeendelea kutoa huduma za uongozaji ndege zinazoruka na kupita katika anga la juu katika nchi za Rwanda na Burundi futi 24,500 kwenda juu kutoka usawa wa bahari kama ilivyokasimiwa na Shirika la Kimataifa la Usafiri wa Anga duniani (ICAO). Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia TCAA pia imeendelea kudhibiti Viwanja vya Ndege vinavyomilikiwa na Wizara ya Maliasili na Utalii, Mamlaka ya Hifadhi za Taifa (TANAPA), Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro (NCAA) na Sekta Binafsi. Lengo ni kuimarisha utoaji huduma, kukuza utalii nchini na kuendelea kuhakikisha utekelezaji wa Sheria na Kanuni za uendeshaji wa Viwanja vya Ndege zinafuatwa. 112 113 Mheshimiwa Spika, Serikali imeendelea kusaini upya na kupitia Mikataba ya usafiri wa Anga kati yake na nchi nyingine (Bilateral Air Services Agreements - BASA) ili kufungua soko la usafiri wa anga kwa lengo la kuboresha huduma za usafiri wa anga, kuvutia mashirika mengine kutoa huduma nchini na kuimarisha ushindani katika utoaji wa huduma za usafiri wa anga nchini. Katika kipindi cha Julai, 2021 hadi Aprili, Serikali imeingia mikataba mipya ya usafiri wa Anga (BASA) kati yake na nchi za Cape Verde na Ugiriki. Aidha, BASA kati ya Tanzania na nchi za Oman, Uingereza, DRC, Nigeria, Qatar, Rwanda na Kenya ilipitiwa upya. Hivyo, hadi Aprili, 2022 Tanzania ilikuwa imeingia Mikataba na nchi 78 ikilinganishwa na nchi 76 ambazo Tanzania imeingia Mikataba nayo katika mwaka 2020/21. Kati ya Mikataba hiyo, Makampuni/Mashirika ya Ndege 20 kutoka nchi yalikuwa yameanza kufanya safari za ndege kwa juma kati ya Tanzania na nchi hizo hadi kufikia Aprili, 2022. Mheshimiwa Spika, TCAA ilifanya ukaguzi wa ndege nane (8) ambazo ziliingia nchini kwa mara ya kwanza. Ndege hizo zimepewa vyeti vya awali vya ubora (Certificate of Airworthiness). Aidha, TCAA ilihuisha (renewal) usajili wa ndege baada ya ukaguzi na kutoa vyeti vya ubora wa kuendelea kufanya kazi hapa nchini. Pia, jumla ya ndege sita (6) ziliondolewa kwenye daftari la usajili baada ya kumalizika kwa mikataba ya ukodishaji. Daftari la usajili wa ndege kwa sasa lina jumla ya ndege 394. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2021 hadi Aprili, 2022 ajali moja (1) ilitokea katika hifadhi ya Taifa ya Serengeti mkoani Mara. Aidha, ndege ndogo inayomilikiwa na Kampuni ya PAMS Foundation ya mkoani Arusha ilipotea ikiwa na rubani kati ya Matemanga wilayani Tunduru na Kingupira kwenye hifadhi ya Selous na ilitafutwa kwa siku bila mafanikio. Pia, katika kipindi hicho cha Julai, 2021 hadi Aprili, 2022 matukio mawili ya ajali (incidents) yalijitokeza katika Hifadhi ya Serengeti na katika Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Amani Abeid Karume. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2021 hadi Aprili 2022, idadi ya abiria waliotumia usafiri wa anga ni 1,748,278 ikilinganishwa na abiria 2,964,636 waliotumia usafiri huo katika kipindi kama hicho cha mwaka wa fedha 2020/21 sawa na upungufu wa asilimia Aidha, idadi ya abiria waliosafiri ndani ya nchi ni 1,079,125 ikilinganishwa na abiria 1,969,120 waliosafiri katika kipindi kama hicho mwaka 2020/21 sawa na upungufu wa asilimia Pia, katika kipindi cha Julai, 2021 hadi Aprili, idadi ya abiria waliosafiri kimataifa walikuwa ni 669,153 kutoka abiria 995,508 waliosafiri katika kipindi kama hicho mwaka 2020/21 sawa na upungufu wa asilimia 33. 114 115 Sababu kubwa ya kupungua abiria ni uwepo wa janga la UVIKO - 19. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2021 hadi Aprili, 2022 mizigo iliyosafirishwa nchini ni tani 2,070.30 ikilinganishwa na tani 3,568.26 zilizosafirishwa katika kipindi kama hicho mwaka 2020/21. Aidha, katika kipindi cha Julai, 2021 hadi Aprili 2022, mizigo iliyosafirishwa kimataifa ni tani 12,115.05 ikilinganishwa na tani 22,944.55 zilizosafirishwa katika mwaka wa fedha 2020/21. Pia, miruko ya safari za ndege ilikuwa 70,931 ikilinganishwa na miruko 128,023 kwa mwaka 2020/21. Kushuka kwa utendaji huu katika usafirishaji wa abiria, mizigo na miruko ya ndege kwa kiasi kikubwa kunatokana na mlipuko wa UVIKO-19 unaoendelea duniani kote. Hata hivyo, takwimu hizi zinatarajiwa kuongezeka kutokana na kupungua kwa ugonjwa huu ulimwenguni. Mheshimiwa Spika, kazi nyingine zilizotekelezwa katika kipindi cha Julai, 2021 hadi Aprili, 2022 ni: Kuhakiki na kuboresha michoro inayoonesha taratibu za utuaji wa ndege kwa kutumia vifaa vya mawasiliano vya angani (Satellite) na vya ardhini katika viwanja vya Zanzibar, Dodoma, Tabora na Kigoma; 116 Matengenezo kinga na marekebisho ya mitambo ya kuongozea ndege katika vituo vya mawasiliano vya Gairo na Nyanshana pamoja na viwanja vya ndege vya Julius Nyerere cha Dar es Salaam (JNIA), Amani Abeid Karume cha Zanzibar (AAKIA), Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa cha Kilimanjaro (KIA), Mwanza, Dodoma na Songwe; Kufanya matengenezo kinga katika mtambo wa kufundishia waongoza ndege wa Chuo cha Usafiri wa Anga; Uhuishaji wa muundo wa anga katika Tanzania (Dar es Salaam Flight Information Region Airspace Restructuring Project) ambapo taratibu mpya za kuwezesha ndege kutua katika viwanja vya Zanzibar, Dodoma, Tabora na Kigoma zilifanyika pamoja na kuhakiki ubora; Kuendelea kutoa leseni za muda mfupi kwa ndege za nje kufanya kazi nchini; Kuandaa na kuwa mwenyeji wa mafunzo ya utatuzi wa changamoto za kisheria. Kozi hii ilifadhiliwa na Umoja wa Ulaya kupitia taasisi ya Africa Mashariki ya Civil Aviation Safety and Security Oversight Agency (CASSOA) ambapo wataalamu 40 kutoka nchi sita za Afrika ya Mashariki walihudhuria; Kupitia na kuboresha rasimu ya usanifu na nyaraka za zabuni kwa ajili 117 ya ufungaji wa taa za kuongozea ndege katika uwanja wa kimataifa wa Amani Abeid Karume ikiwa ni uchambuzi wa awali wa kiusalama (safety assessment) wa pamoja na maegesho mapya kwenye kiwanja hicho; Kukamilisha maandalizi muhimu kwa ajili ya kuingia rasmi kwenye mfumo wa leseni za kidigitali za watalaam wote wa usafiri wa anga. Hatua hii itaongeza ufanisi na kupunguza muda wa utoaji leseni; Kukamilisha mafunzo ya ndani kwa maafisa wanaotoa taarifa za anga kutoka viwanja vya ndege vya Kilimanjaro, Arusha, Tanga na Zanzibar (AAKIA) juu ya mabadiliko ya utoaji wa huduma kwa kuzingatia menejimenti ya habari za usalama wa anga; Utafutaji wa ndege ndogo aina ya BatHawk yenye namba za usajili 5H MXO iliyopotea tarehe 18 Oktoba, 2021 kati ya Matemenga wilayani Tunduru na Kingupira kwenye Mbuga ya Taifa ya Mwalimu Nyerere; na xi. Kuzinduliwa kwa mradi wa uimarishaji udhibiti wa usalama wa usafiri wa anga Tanzania wa Dola za Marekani 1,000,000. 118 Huduma za Viwanja vya Ndege Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Viwanja vya Ndege Tanzania (TAA) imeendelea kutoa huduma kwa kuzingatia Sera, Sheria, Kanuni na Miongozo mbalimbali ya Usafiri wa Anga. Mamlaka hii ina jukumu la kusimamia, kuendesha, kuboresha na kuendeleza viwanja vya ndege 58 vinavyomilikiwa na Serikali. Kazi zilizotekelezwa katika kipindi cha Julai, 2021 hadi Aprili, 2022 ni kusimamia shughuli za uendeshaji wa Viwanja vya Ndege nchini na kuhakikisha huduma zinaendelea kutolewa kikamilifu; kuboresha huduma za ulinzi na usalama katika Viwanja hivyo pamoja na kutoa mafunzo mbalimbali kwa watumishi. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia TAA na Wizara ya Afya inaendelea kuchukua hatua mbalimbali za kuimarisha masuala ya kiafya kwa wasafiri wanaotumia Viwanja vya Ndege nchini na hii imekuwa ni chachu ya kuimarisha shughuli za usafiri wa anga nchini. TAA kwa kushirikiana na Wizara ya Afya imetenga maeneo maalumu kwa ajili ya utoaji wa huduma mbalimbali zinazohusiana na UVIKO - 19 kwa abiria. Mheshimiwa Spika, uendeshaji, uendelezaji na usimamizi wa Viwanja vya ndege unaongozwa na Kanuni za Kitaifa na Kimataifa. Ili kukidhi matakwa hayo na kuendelea kuvutia mashirika ya ndege, Serikali kupitia TAA 119 imeendelea kuboresha ulinzi na usalama katika viwanja vya ndege nchini. Katika kipindi cha Julai, 2021 hadi Aprili 2022, kazi ya Ujenzi wa uzio wa usalama katika Kiwanja cha Ndege cha Mwanza ilikamilika na pia Mamlaka imefunga mfumo wa ufuatiliaji mienendo ya shughuli za kiusalama na uendeshaji (CCTV) katika Kiwanja cha Ndege cha Tanga. Aidha, Mamlaka iliandaa na kukamilisha programu za ulinzi na usalama katika viwanja vya ndege vya Lake Manyara, Arusha, Mwanza, Iringa, Mafia, Lindi, Mpanda, Tanga, Tabora, Songea, Songwe, Moshi na Nachingwea. Vile vile, Mamlaka ilifanya zoezi la kujipima na dharura ya uokozi majini (Water Rescue Emergency drill) katika Kiwanja cha ndege cha Bukoba. Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha huduma za Zimamoto Viwanjani, Serikali kupitia TAA imeendelea kuhakikisha kunakuwepo na madawa ya kuzima moto, vifaa mbalimbali vya uokoaji pamoja na kufanya matengenezo ya magari ya Zimamoto katika Viwanja vya Ndege. Aidha, TAA imepokea magari mawili ya Zimamoto kutoka kwenye Mradi wa Upanuzi wa Kiwanja cha Ndege cha Mwanza. Mheshimiwa Spika, kazi nyingine iliyotekelezwa na TAA ni upanuzi wa eneo la ukaguzi wa abiria wanaosafiri katika Kiwanja cha Ndege Dodoma. Uboreshaji huu umewezesha idadi ya abiria wanaoweza kuhudumiwa 120 kuongezeka kutoka abiria 20 hadi 50 kwa wakati mmoja. Katika Kiwanja cha Ndege cha Arusha, kazi ya ujenzi wa maegesho mapya ya ndege (Remote Apron) kwa kiwango cha lami imekamilika na maegesho hayo yana uwezo wa kuegesha ndege 12 aina ya Caravan yenye uzito chini ya tani 20 kwa wakati mmoja. Aidha, kazi ya maboresho ya eneo la maegesho ya magari (Car Parking) kwa kiwango cha lami imekamilika. Maegesho hayo yana uwezo wa kuegesha magari kwa wakati mmoja. Aidha, maboresho ya maegesho ya zamani ya ndege (Main Apron) katika kiwanja hicho yamefikia asilimia 70 na maboresho ya Jengo la abiria yamefikia asilimia  Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha ufanisi wa utoaji huduma katika Viwanja vya Ndege unaendelea kuimarika, TAA imeendelea kutoa mafunzo ya muda mfupi mara kwa mara kwa wafanyakazi wake. Hadi Aprili, 2022 TAA ilitoa mafunzo kwa jumla ya wafanyakazi 435 katika nyanja za Zimamoto na Uokoaji, Uendeshaji, Ulinzi na Usalama. Mheshimiwa Spika, ili kuhakikisha TAA inaendana na kasi ya ukuaji wa shughuli za usafiri kwa njia ya anga nchini unaopelekea mahitaji ya upanuzi na ujenzi wa viwanja vipya, juhudi zimeendelea kufanyika za utwaaji, upimaji na upatikanaji wa Hatimiliki ya ardhi kwa viwanja vya ndege mbalimbali ikiwemo Songea, Biharamulo, Morogoro, Nyasurura, Mafia, Urambo, Dodoma, Iringa, Bukoba na Chunya. Mheshimiwa Spika, katika juhudi za kuboresha huduma na kuongeza mapato yatokanayo na vyanzo vingine visivyohusiana na ndege, TAA inaendelea kuimarisha mifumo ya maegesho ya magari ambapo taratibu za ununuzi wa Wakandarasi kwa ajili ya kusimika mifumo ya kielektroniki ya maegesho ya magari katika viwanja vya ndege vya Dodoma na Mwanza zinaendelea. Aidha, TAA inatarajia kujenga hoteli ya nyota nne pamoja na majengo ya kisasa ya biashara katika Kiwanja cha ndege cha Kimataifa cha Julius Nyerere kwa kushirikisha Sekta Binafsi. Hadi sasa, taratibu za ununuzi ya wabia wa uwekezaji katika Miradi hiyo zinaendelea. Mheshimiwa Spika, katika utekelezaji wa Mpango na Bajeti ya 2021/22, zipo changamoto kadhaa zilizojitokeza ambazo ni kuendelea kwa wimbi la UVIKO - 19 duniani kunakopelekea kuathirika kwa shughuli za usafiri wa anga nchini; ukosefu wa magari ya Zimamoto na Uokoaji; ufinyu wa wigo wa bajeti; uhaba wa watumishi; uvamizi wa maeneo ya Viwanja vya Ndege kwa kukosekana uzio; na gharama kubwa za utwaaji na umilikishwaji wa maeneo ya viwanja vya ndege. 121 122 Mheshimiwa Spika, baadhi ya mikakati ambayo TAA ilichukua ni pamoja na kuendelea kushirikiana na Wizara ya Afya kwa kuboresha mazingira ya kiafya katika viwanja vya ndege ili kuwapa uhakika wa usalama wa afya abiria wawapo nchini; kuhakikisha mahitaji ya uzio wa usalama pamoja na magari ya zimamoto yanajumuishwa katika miradi mikubwa ya ujenzi na ukarabati wa viwanja vya ndege; kuongeza jitihada za ukusanyaji mapato ya ndani kwa kufunga mifumo ya mapato ya kielektroniki; kuendelea kuwasiliana na Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora ili kupata watumishi wa kutosha; na Mamlaka inaendelea kushirikiana na taasisi zingine za Serikali kwa ukaribu ili kuhakikisha gharama za upimaji ardhi na fidia zinapungua na hivyo kuwezesha upatikanaji wa hatimiliki. Kampuni ya Kuendeleza Kiwanja cha Ndege cha KIA Mheshimiwa Spika, Kampuni ya Kuendeleza Viwanja vya Ndege ya Kilimanjaro (Kilimanjaro Airports Development Company Limited - KADCO) ni Kampuni ya Umma iliyopewa jukumu la kuendesha na kuendeleza Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa cha Kilimanjaro (KIA). Kampuni hii imekuwa ikiendesha na kuendeleza KIA kwa kuzingatia viwango vya Kitaifa na Kimataifa na hivyo kuvutia watumiaji wengi. Kwa mujibu wa Katiba ya Kampuni 123 (Memorandum and Articles of Association - MEMARTS), majukumu ya KADCO ni kusimamia shughuli zote za uendeshaji wa Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa cha Kilimanjaro na kukiendeleza. Mheshimiwa Spika, KADCO kama kampuni nyingne za uendeshaji wa shughuli za usafiri kwa njia ya anga duniani, iliathiriwa na mlipuko wa UVIKO – 19 ulioikumba dunia. Kwa sasa, utendaji unaendelea kuimarika siku hadi siku baada ya ugonjwa huo kuanza kupungua. Pamoja na madhara yaliyotokana na mlipuko wa ugonjwa huu na athari zake katika sekta ya usafiri wa anga, hali ya utendaji wa kampuni ya KADCO imeendelea kuimarika baada ya Serikali kuhakikisha kwamba maelekezo yote ya namna ya kukabiliana na janga hili yaliyotolewa na Shirika la Afya Duniani (WHO) na miongozo inayotolewa mara kwa mara na Wizara ya Afya inatekelezwa. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Julai, 2021 hadi Aprili, 2022, Kiwanja cha ndege cha KIA kimetoa huduma za usafiri wa anga kwa Mashirika ya Ndege yenye ratiba maalum za safari 11 na yale yasiyokuwa na ratiba maalum yanayoleta watalii na watu mashuhuri wanaotembelea vivutio vilivyomo nchini kama vile; Mlima Kilimanjaro, mbuga za wanyama na visiwa vya Zanzibar. Kampuni hii inatarajia kupokea shirika jipya la ndege la Eurowings - Discover Lufthansa Group ambalo litaanza safari zake rasmi kuja KIA mwezi Juni, 2022. Mheshimiwa Spika, hali ya abiria katika Kiwanja cha Ndege cha Kilimanjaro kwa kipindi cha Julai, 2021 hadi Aprili, 2022 ni kama ifuatavyo; Kumekuwa na ongezeko la abiria wa Kimataifa (International) kwa asilimia 389 kutoka abiria 28,280 hadi kufikia abiria 138,156 ikilinganishwa na kipindi kama hicho kwa mwaka 2020/21; Kuongezeka kwa abiria wa ndani (Domestic) kwa asilimia 74 kutoka abiria 94,771 hadi 165,151 ikilinganishwa na kipindi kama hicho kwa mwaka 2020/21; Kuongezeka kwa abiria wanaounganisha safari (Transit passengers) kwa asilimia 128 kutoka abiria 48,430 hadi 110,604 ikilinganishwa na kipindi kama hicho kwa mwaka 2020/21; Kuongezeka kwa miruko ya Ndege za Kimataifa (International) kwa asilimia 239 kutoka miruko 1,374 hadi 4,336 ikilinganishwa na kipindi kama hicho kwa mwaka 2020/21; na 124 Kuongezeka kwa miruko ya Ndege za ndani (Domestic) kwa asilimia 104 kutoka 3,674 hadi 7,492 ikilinganishwa na kipindi kama hicho kwa mwaka 2020/21 Mheshimiwa Spika, KADCO imeendelea kuyavutia mashirika mbalimbali ya ndege za kubeba mizigo kama Ethiopian Airways na Rwanda Air kutumia KIA na Mwanza ili kusafirisha bidhaa hususan zinazozalishwa nchini. Kwa kipindi cha Julai, 2021 hadi Aprili 2022, tani 2,359,039.00 za mizigo ziliweza kusafirishwa kwenda nje ya nchi ikilinganishwa na tani 1,473,955.91 katika kipindi kama hicho kwa mwaka 2020/21 ikiwa ni ongezeko la asilimia 60. Aidha, tani 447,516 ziliingizwa nchini katika kipindi cha Julai, 2021 hadi Aprili, 2022 ikilinganishwa na tani 257,753 katika kipindi kama hicho kwa mwaka 2020/21 ikiwa ni ongezeko la asilimia 74. Aidha, KADCO imekidhi matakwa ya kiusalama na vigezo vya kimataifa katika kusafirisha mizigo kwenda mataifa mbalimbali ya Ulaya na Amerika na kuthibitishwa na Shirikisho la Mashirika ya Ndege Ulimwenguni (IATA). Hatua hii imeendelea kuongeza imani kwa wateja, kuongeza wigo wa mizigo inayosafirishwa kutoka KIA na hivyo kuchangia kwa kiasi kikubwa katika mapato ya kiwanja. 125 Mheshimiwa Spika, pamoja na kuendelea kuimarika kwa shughuli na makusanyo katika Kiwanja cha Ndege cha Kilimanjaro, bado uendeshaji wa kiwanja haujarudi kama ilivyokuwa kabla ya mlipuko wa UVIKO–19, changamoto mbali mbali zilizojitokeza katika kipindi cha mwaka wa fedha 2021/22 ikiwa ni pamoja na uhaba wa fedha uliosababisha kuahirishwa kwa utekelezaji wa baadhi ya miradi ya maendeleo iliyokuwa imepangwa kufanyika. Miradi hiyo ni pamoja na usimikaji wa mfumo wa kutibu maji ya kisima cha KIA yaliyo na madini mengi ya chumvi na fluoride; uboreshaji wa eneo la maegesho ya magari (Car Parking); na upanuzi wa eneo la kuondokea abiria (Departure lounge). Changamoto nyingine ni uvamizi wa ardhi ya KIA ambayo imeendelea kujadiliwa kwa kushirikisha wadau muhimu ikiwa ni pamoja na viongozi wa maeneo hayo na kamati iliyoundwa na Ofisi ya Waziri Mkuu. Huduma za Usafiri kwa Njia ya Anga Mheshimiwa Spika, Mpango na Bajeti ya Kampuni ya Ndege Tanzania (ATCL) katika mwaka wa fedha 2021/22 ulilenga kuendelea kutoa huduma za kusafirisha abiria na mizigo ndani na nje ya nchi. Katika kipindi cha Julai hadi Aprili 2022, ATCL iliweza kusafirisha jumla ya abiria 663,016 ikilinganishwa na abiria 432,190 waliosafirishwa katika kipindi hicho mwaka wa fedha 2020/21 sawa na ongezeko la 126 127 asilimia 53. Pia, ATCL iliweza kusafirisha jumla ya tani 1,953 za mizigo ndani na nje ya nchi ikilinganishwa na tani 1,152 iliyosafirishwa katika kipindi kama hicho kwa mwaka 2020/21 sawa na ongezeko la asilimia 70. Ongezeko hili limechangiwa na kuanzishwa kwa safari mahususi kwa ajili ya mizigo kati ya Guangzhou - China na Dar es Salaam kuanzia mwezi Agosti, pamoja na kurejesha safari za Mumbai - India ambazo zilikuwa zimeahirishwa kutokana na athari za UVIKO - 19. Ongezeko la usafirishaji wa abiria na mizigo kwa kiwango kikubwa limechangiwa na kupungua kwa UVIKO -19. Mheshimiwa Spika, kutokana na umuhimu wa usafiri kwa njia anga kwa taifa letu, Serikali katika mwaka wa fedha 2021/22 ilikamilisha ununuzi wa ndege tatu mpya na kuzikabidhi ATCL. Ndege hizo ni Dash 8 Q400 ndege moja (01) yenye uwezo wa kubeba abiria 76 na ndege mbili (2) aina ya Airbus A220-300 zenye uwezo wa kubeba abiria 132 kila moja. Kuongezeka kwa ndege hizo kumeifanya ATCL kuwa na jumla ya ndege mpya 11 kufikia Aprili, ikilinganishwa na ndege 8 zilizokuwepo mwezi Februari, 2020. Mheshimiwa Spika, kuongezeka kwa idadi ya ndege kumepelekea kupanuka kwa mtandao wa safari na kuongezeka kwa miruko. Kutokana na hatua hiyo, ATCL imeanzisha safari mpya za kikanda katika vituo vya Lubumbashi, Nairobi na Ndola. Vile vile, ATCL imeongeza mtandao wake wa safar za ndani ya nchi kwa kuanzisha safari kati ya Dar es Salaam, Dodoma hadi Mwanza na kurejesha safari kati ya Dar es Salaam na Mtwara. Kufunguliwa kwa vituo hivyo vipya na kurejeshwa kwa baadhi ya vituo vilivyosimamishwa kumeifanya ATCL kuwa na jumla ya vituo 26 hadi Aprili, 2022. Kati ya vituo hivyo, vituo 15 ni vya ndani ya nchi na vituo 11 ni vya nje ya nchi. Vituo vya ndani ya nchi ambavyo ATCL inafanya safari zake ni Arusha, Bukoba, Dar es Salaam, Dodoma, Geita, Iringa, Kilimanjaro, Kigoma, Mbeya, Mpanda, Mtwara, Mwanza, Songea, Tabora na Zanzibar. Safari katika kituo cha Iringa zimesitishwa ili kupisha matengenezo ya kiwanja cha ndege. Vituo vya nje ya nchi ambavyo ATCL inafanya safari ni: Bujumbura - Burundi, Entebbe - Uganda, Hahaya - Comoro, Guangzhou - China, Harare - Zimbabwe, Lubumbashi -DR Congo, Lusaka na Ndola - Zambia, Mumbai - India na Nairobi - Kenya. Aidha, maandalizi ya kurejesha safari katika kituo cha Johannesburg zilizokuwa zimesitishwa yanaendelea. Vile vile, ATCL inafanya safari za mizigo tu katika kituo cha Guangzhou wakati safari za abiria zinatarajiwa kurejeshwa kabla ya mwezi Juni 2022. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia ATCL imeendelea kujipanga kimkakati kuhakikisha inabeba abiria wengi na kuongeza mtandao wake wa safari kwa kutumia mifumo iliyopo ya kibiashara. Mfumo ambao ATCL unautumia kwa 128 sasa ni “interlining”, code-sharing. Mfumo huu unahusisha makampuni mawili kuingia makubaliano ya kubeba abiria katika kituo ambacho kampuni moja haifanyi safari zake wakati kampuni mwenza inafanya. Kwa sasa, ATCL imeshaingia katika makubaliano haya na makampuni ya kimataifa ikiwemo Shirika la Ndege la Rwanda, Ethiopia, India na Qatar. Pia, ATCL ipo katika hatua za mwisho za makubaliano ya kusafirisha abiria (interlining) na makampuni mengine makubwa yakiwemo Shirika la ndege la Oman, Emirates, KLM pamoja na Precision Air. Makubaliano hayo yanatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2022. Sambamba na mfumo huo, ATCL imeongeza mifumo ya kuwafikia wateja kwa kukata na kulipia tiketi. Mifumo hiyo ni pamoja na mfumo wa uuzaji wa tiketi ulimwenguni (Global Distribution System – GDS); Mawakala Wakuu; Mawakala wa Kawaida; tovuti; na kulipa moja kwa moja kupitia benki ambapo kwa sasa ATCL imeingia mikataba na NMB na CRDB. Mheshimiwa Spika, ili kuongeza wigo zaidi wa usafirishaji wa abiria na mizigo kikanda na kimataifa na kuifanya Tanzania kuwa kitovu kikuu (hub), Serikali kupitia ATCL imeingia mikataba ya ununuzi wa ndege tano mpya ambazo ni: Dash 8 Q400 ndege moja (1); Boeing B737-9 Max ndege mbili (2); Boeing B787-8 Dreamliner ndege moja (1); na Boeing 767-300F ndege moja (1) ambayo ni ya mizigo. 129 Mheshimiwa Spika, Serikali imeiwezesha ATCL kuendelea na ukarabati na maboresho ya Karakana kubwa ya matengenezo ya ndege iliyopo Mkoani Kilimanjaro (Kilimanjaro Maintenance Facility – KIMAFA) ili kupunguza gharama za ATCL kufanya matengenezo makubwa ya ndege nje ya nchi. Aidha, ninapenda kulifahamisha Bunge lako Tukufu kwamba kwa sasa matengenezo yote madogo na makubwa ya ndege zote za ATCL ikiwemo ndege kubwa aina ya Boeing 787-8 Dreamliner hufanyika hapa nchini. Haya ni mafanikio makubwa ambayo ATCL imeweza kuyafikia mwaka 2021/22. Mheshimiwa Spika, ATCL imeendelea kutoa mchango katika kuongeza ajira. Katika kipindi cha Julai 2021 hadi Aprili, 2022 ATCL imeajiri jumla ya wafanyakazi 26 na kufanya kuwa na jumla ya watumishi 630. Kati ya watumishi hao waliopo, watumishi 110 ni wahandisi na mafundi mchundo wa ndege; watumishi 102 ni marubani; watumishi 108 ni wahudumu wa ndege; wasimamizi wa shughuli za ndege kiwanjani (operation officers) 14 ; watumishi katika eneo la biashara na masoko na watumishi wengine ni 186 . Hivyo, watumishi wanaohusina moja kwa moja na biashara na uendeshaji ni asilimia 70.5 wakati watumishi wezeshi (supporting staff) ni asilimia 5. ATCL imendelea kutoa huduma na stahili kwa watumishi wote kwa wakati. 130 HUDUMA ZA HALI YA HEWA Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Hali ya Hewa Tanzania (TMA) imeendelea kutoa, kusimamia, kudhibiti na kuratibu utoaji wa huduma za hali ya hewa nchini. Mamlaka pia imeendelea kutoa tahadhari kuhusiana na hali mbaya ya hewa, kufanya tafiti za kisayansi za mabadiliko ya hali ya hewa na tabianchi, kubadilishana taarifa za hali ya hewa katika mtandao wa dunia (Global Telecommunication System - GTS) kulingana na makubaliano ya Kimataifa pamoja na kuiwakilisha nchi katika masuala ya hali ya hewa Kikanda na Kimataifa. Aidha, Mkurugenzi Mkuu wa TMA ameendelea kuhudumu katika nafasi yake ya Makamu wa Tatu wa Rais wa Shirika la Hali ya Hewa Duniani (World Meteorological Organisation – WMO). Mheshimiwa Spika, TMA imeendelea kutoa taarifa za mrejeo wa mwenendo wa hali ya hewa kadiri mabadiliko ya mifumo ya hali ya hewa yanavyojitokeza ambapo usahihi wa utabiri umefikia asilimia 88.3 ambao ni juu ya asilimia ya kiwango cha usahihi kinachokubalika na Shirika la Hali ya Hewa Duniani. Aidha, utabiri wa mvua za vuli kwa kipindi cha Oktoba - Disemba 2021 na ule wa Masika kwa kipindi cha Machi hadi Mei, 2022 ulitolewa. Kwa ujumla, mvua za vuli zilitarajiwa kuwa za chini ya wastani hadi wastani na zilitarajiwa kuambatana na vipindi virefu vya ukavu katika maeneo mengi 131 yanayopata mvua za vuli. Mamlaka pia ilitoa taarifa ya utabiri wa maeneo madogo madogo kwa Wilaya 92 za Tanzania Bara na Zanzibar zinazopata misimu miwili ya mvua. Pia, Mamlaka iliandaa taarifa ya utabiri wa msimu kwa ajili ya mwezi Novemba, 2021 hadi Aprili, 2022 kwa maeneo yanayopata msimu mmoja wa mvua na kuandaa utabiri wa maeneo madogo kwa Wilaya za Tanzania Bara. Utabiri huo umechangia katika kutoa taarifa kwa mamlaka husika pamoja na jamii na hivyo kujiandaa kukabiliana na athari zitokanazo na hali mbaya ya hewa. Mheshimiwa Spika, usahihi wa utabiri umechangiwa kwa kiasi kikubwa na uboreshaji wa miundombinu na huduma za hali ya hewa ikiwemo ununuzi wa vifaa na mitambo ya kisasa ya kupima hali ya hewa. Serikali imeendelea kutekeleza mpango wa kuwa na mtandao wa Rada saba (7) za hali ya hewa hapa nchini. Malipo ya ununuzi wa Rada mbili (2) za hali ya hewa zitakazofungwa Kilimanjaro na Dodoma yamefanyika kwa asilimia 80. Utengenezaji wa rada za hali ya hewa zinazotarajiwa kufungwa Kigoma na Mbeya upo katika hatua za mwisho nchini Marekani. Malipo yamefanyika kwa asilimia 80 kwa ajili ya uboreshaji wa mifumo ya rada za Dar es Salaam na Mwanza ili kuendana na teknolojia ya kisasa. Kazi ya ukarabati wa vituo vinne (4) vya hali ya hewa vilivyopo Tabora, Singida, Dodoma na Mpanda imekamilika. Pia, Mamlaka imeanza awamu ya pili ya ukarabati wa 132 133 vituo vitatu (3) vya hali ya hewa vilivyopo Shinyanga, Mahenge na Songea pamoja na kuendelea na ujenzi wa Kituo cha Uangazi cha Dodoma. Mheshimiwa Spika, kazi nyingine zilizotekelezwa katika kipindi cha Julai, 2021 hadi Aprili, 2022 ni: - Kuendelea na utekelezaji wa mfumo wa kudhibiti ubora wa huduma bora za hali ya hewa kwa sekta ya usafiri wa anga kulingana na viwango vya kimataifa. Mamlaka ilifanyiwa ukaguzi wa Kimataifa kati ya tarehe 6 - 10 Disemba, 2021 na kuendelea kumiliki cheti cha ubora cha ISO 9001:2015; Kufanya tafiti mbalimbali za hali ya hewa na mabadiliko ya hali ya hewa na tabianchi. Jumla ya tafiti nane (8) zilichapishwa katika Majarida ya Kimataifa ya Kisayansi; Kuendelea kufikisha huduma za hali ya hewa kwa wananchi kwa kuongeza idadi ya redio na luninga pamoja na magazeti yanayotoa matangazo ya hali ya hewa. Hadi sasa, taarifa za hali ya hewa zinatolewa katika vituo vya runinga 15 na vituo vya redio 66 pamoja na magazeti mawili (2); 134 Uandaaji wa Kanuni za Sheria ya Mamlaka ya Hali ya Hewa Na. 2 ya mwaka 2019 ambapo Kanuni saba (7) kati ya 11 za sheria hiyo zilikamilika na kuanza kutumika; Kuiwakilisha Tanzania Kikanda na Kimataifa katika masuala ya hali ya hewa. Mamlaka ilishiriki katika mikutano mbalimbali ikiwemo Mkutano Mkuu wa 26 wa Umoja wa Mataifa wa Mabadiliko ya Hali ya Hewa na Tabianchi uliofanyika Glasgow, Uingereza; na Mamlaka kuendelea kutekeleza mpango wa mafunzo kwa watumishi 71 kati yao 23 walianza masomo, watumishi 24 waliendelea na masomo na wengine 24 walihitimu mafunzo yao katika vyuo mbalimbali ndani na nje ya nchi. C.3 TAASISI ZA MAFUNZO Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa majukumu ya Taasisi za Mafunzo zinazosimamiwa na Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi kwa mwaka 2021/22 ni kama ifuatavyo: Taasisi ya Teknolojia ya Ujenzi Mheshimiwa Spika, Taasisi ya Teknolojia ya Ujenzi (Institute of Construction Technology – ICoT) ina jukumu kuu la kutoa mafunzo katika fani za Ujenzi, Umeme na Mitambo katika ngazi za chini na kati ili kuzalisha wataalam watakaohudumia Sekta ya Ujenzi. Mheshimiwa Spika, hadi Aprili, 2022, Taasisi ilidahili Wanafunzi 64, ambapo kati yao Wanafunzi 41 walidahiliwa na kujiunga na mafunzo ya ngazi ya Astashahada (NTA Level 4) na Wanafunzi 25 wanaendelea na mafunzo kwa ngazi ya NTA Level 5. Aidha, Taasisi imetoa Mafunzo ya Ufundi Stadi kwa wanafunzi 544 kati yao wanafunzi 167 wamehitimu. Taasisi pia imetoa mafunzo ya muda mfupi kwa wanafunzi na inaendelea kutoa mafunzo hayo kwa wanafunzi 36. Aidha, Taasisi imepata kibali cha kuajiri wafanyakazi 36 kwa mkataba wa mwaka mmoja ambapo taratibu za kuwapata wafanyakazi hao zipo kwenye hatua ya utekelezaji kupitia Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Umma. Vilevile, maandalizi ya ujenzi wa jengo jipya la Taaluma na Utawala yanaendelea na yapo katika hatua ya manunuzi ili kumpata Mkandarasi wa ujenzi. Vilevile, Taasisi imefanya uhamasishaji wa matumizi ya Teknolojia Stahiki ya Nguvukazi katika Halmashauri za Mikoa sita (6) na kazi hiyo 135 136 inaendelea. Aidha, Taasisi imeendesha kozi tatu (3) za matumizi ya Teknolojia Stahiki ya Nguvukazi ambazo zilihudhuriwa na jumla ya washiriki 48. Vilevile, Taasisi imeshiriki kwenye maonesho ya mikutano mitatu (3) ya Bodi ya Wahandisi; mkutano wa Chama cha Makandarasi Wanawake na Taasisi ya Wahandisi Tanzania. Chuo cha Bahari Dar es Salaam (DMI) Mheshimiwa Spika, Chuo cha Bahari Dar es Salaam (Dar es Salaam Maritime Institute - DMI) kimeendelea kutoa mafunzo ya Ujuzi na Utaalamu (Certificates of Competency) katika masuala ya usafiri kwa njia ya maji kwa kuzingatia viwango vilivyowekwa na Shirika la Uwakala wa Meli Tanzania (TASAC) na Shirika la Bahari Duniani (IMO). Aidha, Chuo hiki kinachoendesha mafunzo yake kwa kuzingatia Ubora wa Viwango vya Kimataifa yaani ISO 9001:2015 kinatambuliwa na Baraza la Usimamizi wa Elimu ya Ufundi Tanzania (NACTE). Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2021/22, Chuo kilidahili jumla ya wanafunzi 5,091 ikilinganishwa na wanafunzi 4,527 waliodahiliwa katika mwaka 2020/21 sawa na ongezeko la asilimia 12.5. Kati ya hao, wanafunzi 2,314 wamejiunga na mafunzo ya muda mfupi na wanafunzi 2,777 wamejiunga na mafunzo ya muda mrefu. Chuo kimeendelea kuwajengea 137 uwezo watumishi wake ambapo jumla ya watumishi 16 wanaendelea na mafunzo ya muda mrefu na watumishi 99 wamehudhuria kozi za muda mfupi. Chuo cha Taifa cha Usafirishaji (NIT) Mheshimiwa Spika, Chuo cha Taifa cha Usafirishaji (NIT) kimeendelea kutoa mafunzo, kufanya tafiti, kutoa ushauri wa kitaalam na machapisho kwa lengo la kufundisha wataalam katika njia zote za usafirishaji na uchukuzi ambazo ni barabara, anga, reli, maji na usafiri kwa njia ya mabomba. Katika mwaka wa masomo 2021/22, Chuo kilitoa mafunzo ya kozi ndefu 33 ikilinganishwa na kozi 28 zilizotolewa katika mwaka wa masomo 2020/21 ikiwa ni ongezeko la kozi tano (5) sawa na asilimia 17.86. Kwa sasa Chuo kina wanafunzi wa kozi ndefu 12,942 ikilinganishwa na wanafunzi 10,988 katika mwaka wa masomo 2020/21 ikiwa ni ongezeko la wanafunzi 1,442 sawa na asilimia 13. Mheshimiwa Spika, ili kufanikisha mafunzo ya taaluma ya usafiri wa Anga, Serikali kupitia Chuo cha Taifa cha Usafirishaji kimeendelea kutekeleza mradi wa kuanzisha Kituo cha Umahiri cha Mafunzo ya Usafiri wa Anga na Operesheni za usafirishaji unaofadhiliwa na Benki ya Dunia. Kwa sasa, Chuo kinaendelea na ujenzi wa majengo tisa (9). Kati ya hayo, majengo matano (5) yanajengwa katika Kampasi 138 ya Mabibo Dar-es-Salaam kwa ajili ya kufundishia Wahandisi wa Ndege na Wahudumu wa Ndani ya Ndege na majengo manne (4) katika Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa wa Kilimanjaro (KIA) kwa ajili ya mafunzo ya Urubani. Aidha, ujenzi wa majengo matano (5) umefikia hatua ya kumpata mkandarasi na ule wa majengo manne (4) umefikia hatua ya kusajili Mradi Baraza la Taifa la Hifadhi na Usimamizi wa Mazingira ili kufanya tathmini ya Mazingira na Masuala ya Kijamii kwa ajili ya ujenzi majengo hayo. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa vifaa vya kufundishia mafunzo ya taaluma za usafiri anga, Chuo kimeingia mkataba wa ununuzi wa ndege mbili (2) za mafunzo ya Urubani na kampuni ya TEXTRON Aviation Inc – Marekani. Vilevile, Chuo kimeingia mkataba wa ununuzi wa vifaa kwa ajili ya mafunzo ya uhudumu ndani ya ndege na kampuni ya AVIC International Holding Co. Ltd ya China. Vifaa hivi vinatarajiwa kuwasili katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka wa fedha 2022/23. Pia, Chuo kinaendelea na ununuzi wa vifaa vya kisasa vya maabara na karakana. Mheshimiwa Spika, katika kuendelea kuboresha mazingira ya kufundishia na kujifunzia Serikali kupitia NIT inakamilisha ujenzi wa Awamu ya Tatu (3) wa Kituo cha Rasilimali Mafunzo Mabibo, Dar es Salaam. Kituo hiki kina Jengo la ghorofa sita (6) ambalo lina 139 Maktaba yenye uwezo wa kuchukua wanafunzi kwa wakati mmoja, madarasa yenye uwezo wa kuchukua wanafunzi 1,653 pamoja na ofisi za watumishi. Mheshimiwa Spika, NIT imeendelea kuwajengea uwezo wakufunzi ili kuweza kutoa mafunzo yenye ubora na yanayoendana na mabadiliko ya sayansi na teknolojia duniani. Katika mwaka wa fedha 2021/22, Chuo kimepeleka watumishi 15 katika mafunzo ya muda mrefu na kufanya jumla ya watumishi 65 kuwa katika mafunzo. Kati ya watumishi hao, 36 wanasoma Shahada ya Uzamivu, 20 Shahada ya Uzamili, mmoja (1) Shahada ya Kwanza, wanne (4) mafunzo maalum ya Urubani (Integrated Commercial Pilot License Course - ICPL) na wanne (4) mafunzo maalum ya ujuzi wa matengenezo ya Ndege (Basic Aircraft Maintenance Technician License). Aidha, Chuo kinaendelea kuandaa rasimu za nyaraka za uanzishwaji wa Chuo Kikuu cha Taifa cha Usafirishaji kwa ufadhili wa Serikali ya Jamhuri ya Watu wa China ambapo nyaraka 11 kati ya 20 zimekamilika. Mheshimiwa Spika, kupitia Kituo cha Kikanda cha Umahiri cha Mafunzo ya Usalama Barabarani kilichoanzishwa kwa ufadhili wa Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB), Chuo cha Taifa cha Usafirishaji kinaendelea kutoa mafunzo, kufanya tafiti na huduma za ushauri wa kitaalam katika usalama barabarani kwa soko la ndani ya 140 nchi na kikanda ili kutatua changamoto za usalama barabarani. Hadi kufikia Aprili, 2022 Chuo kimeandaa Mpango Mkakati wa miaka mitatu wa kuwafikia walengwa wa Kituo na utambuzi katika masuala ya usalama barabarani, Hadidu za Rejea (ToR) za kumpata Mshauri Elekezi atakayeandaa Mitaala na Miongozo ya kufundishia pamoja na kupata Ithibati ya kimataifa ambapo vyote vimepata idhini (No Objection) kutoka AfDB. Katika utekelezaji wa majukumu ya kituo, Chuo kimekuwa na ushirikiano na wadau mbalimbali wa masuala ya usalama barabarani wakiwemo Jeshi la Polisi, International Road Assessment Programme (iRAP) na Tanzania Roads Association (TARA). Chuo cha Usafiri wa Anga Dar es Salaam (CATC) Mheshimiwa Spika, Chuo cha Usafiri wa Anga (CATC) kimeendelea kutoa mafunzo katika taaluma za uongozaji ndege (Air Traffic Controllers), mafundi wa mitambo ya kuongozea ndege na mawasiliano (Communication, Navigation and Surveillance), wataalam wa mawasiliano ya taarifa za anga (Aeronautical Information Officers), usalama wa anga na upekuzi (Aviation Security), Wasimamizi na waandaaji wa safari za ndege (Flight Operations Officers), usafirishaji wa bidhaa hatarishi (Dangerous Goods), makosa ya kibinadamu (Human Factor) na usimamizi wa viwanja vya ndege (Airport Management). Mheshimiwa Spika, Chuo cha Usafiri wa Anga Tanzania kwa kushirikiana na chuo cha ProWings Training Limited cha Afrika Kusini kilianza kutoa mafunzo ya urushaji wa ndege zisizokuwa na rubani (Drone Pilot Training) hapa nchini kuanzia mwezi Januari, 2021. Aidha, baada ya kupata uzoefu na kuwajengea uwezo wataalam wa ndani, CATC imeanza kutoa mafunzo hayo peke yake kuanzia mwezi Januari, Mheshimiwa Spika, Chuo cha Usafiri wa Anga Tanzania ni mwanachama wa Shirika la Kimataifa linalosimamia Usafiri wa Anga Duniani (ICAO TRAINAIR PLUS Full Member) na kuthibitishwa na Shirika la Viwango na Ubora Duniani (ISO 9001:2015). Aidha, Chuo hiki ni mwanachama wa Baraza Kuu (Council Member) la Umoja wa Vyuo vya Mafunzo ya Safari za Anga Afrika (African Association Training Organization - AATO). Pia, Chuo hiki ni mwanachama wa Baraza Kuu la taasisi ya kimataifa ya usafirishaji wa mizigo ya London Uingereza (CILT). Kitaifa, Chuo kimeidhinishwa na Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi (NACTE). Vilevile, Chuo kimethibitishwa na TCAA kuwa kituo cha kutoa mafunzo ya wataalam wa sekta ya usafiri kwa njia ya anga ndani na nje ya nchi (Approved Training Organization (ATO). 141 Mheshimiwa Spika, idadi ya washiriki katika Chuo hiki imekuwa ikiongezeka mwaka hadi mwaka na hasa miaka ya hivi karibuni baada ya Chuo kuboresha mikakati yake ya kujitangaza ndani na nje ya nchi. Washiriki wa nje ya nchi ni kutoka Uganda, Botswana, Namibia, Swaziland, Zambia, Burundi, Rwanda, Somalia, Nigeria, Liberia, Sierra Leone na Guinea Conakry. Washiriki wa ndani ya nchi wanatoka mashirika ya ndege, viwanja vya ndege vya Serikali na binafsi, Mamlaka ya Usafiri wa Anga (TCAA), mashirika mbalimbali yanayotoa huduma kwenye viwanja vya ndege, Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), Polisi na wananchi kwa ujumla. Kwa mwaka 2020/21 idadi ya washiriki ilikuwa 1,206 wakati katika kipindi cha kuanzia Julai, hadi Aprili, 2022 washiriki walikuwa 963. Idadi hiyo ilipungua kutokana na athari za UVIKO - 19. Chuo cha Hali ya Hewa Kigoma Mheshimiwa Spika, Chuo cha Hali ya Hewa kilichopo Kigoma kimeendelea kutoa mafunzo ya hali ya hewa katika ngazi ya awali na ya kati. Katika mwaka 2021/22, jumla ya wanafunzi 39 walidahiliwa katika mafunzo ya hali ya hewa ambapo wanafunzi 12 ni wa ngazi ya cheti na wanafunzi 27 ni wa ngazi ya Diploma. Aidha, kazi ya ukarabati wa mabweni na majengo ya Utawala inaendelea. Chuo cha Taifa cha Hali ya Hewa kimeingia makubaliano (MoU) na Chuo 142 cha Taifa cha Usafirishaji kwa ajili ya kuanzisha mafunzo ya TEHAMA. C.4 MASUALA MTAMBUKA Rasilimali watu na Maendeleo ya Watumishi Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2021/22 watumishi 36 wa Wizara (Sekta ya Ujenzi) wamehudhuria mafunzo. Kati ya hao, watumishi 10 wamehudhuria mafunzo ya muda mrefu na watumishi 26 wamehudhuria mafunzo ya muda mfupi. Kwa upande wa Sekta ya Uchukuzi, watumishi 140 walipatiwa mafunzo ya muda mfupi ndani ya nchi na watumishi 9 walipatiwa mafunzo ya muda mrefu ndani na nje ya nchi. Sekta ya Uchukuzi imeandaa mpango wa miaka mitatu (3) wa Rasilimali Watu (Human Resources Plan) na Urithishanaji Madaraka (Succession Plan). Lengo la mipango hii ni kukabiliana na changamoto za uhaba wa watumishi wenye weledi kulingana na mahitaji ya Sekta. Vilevile, katika mwaka 2021/22, Sekta ya Uchukuzi imefanya mapitio ya Muundo wa Maendeleo ya Utumishi wa kada za Maafisa Usafiri ili kuendana na mahitaji ya wataalamu wa fani ya Uchukuzi na Usafirishaji ili kusimamia Sekta ya Usafiri. 143 Ushirikishwaji wa Wanawake Katika Kazi za Barabara Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutoa elimu kwa wadau kuhusu ushirikishwaji wa wanawake katika kazi za barabara ikiwa ni pamoja na elimu juu ya Mwongozo wa Ushirikishwaji Wanawake katika kazi za barabara. Aidha, Wizara iliendelea kutoa semina kwa Waratibu wa Mikoa kuhusu matumizi ya Mfumo wa Kanzidata ya Ushirikishwaji wa Wanawake. Vilevile, Wizara iliendelea kutoa mafunzo kwa Wanawake kuhusu Sheria ya Manunuzi na Matumizi ya Mfumo wa TANePS, taratibu za kusajili Kampuni na usimamizi wa vikundi vya wanawake waliopo katika vikundi au waliosajili kampuni ili waweze kusimamia na kuelekeza kikamilifu Wanawake walio tayari kushiriki kazi za barabara. Vilevile, Wizara ilitembelea Chuo Kikuu cha Dodoma (UDOM) na Chuo Kikuu cha Sayansi na Teknolojia Mbeya (MUST) na kuongea na wanafunzi Wanawake wanaosoma fani za kihandisi kwa lengo la kuwashauri namna ya kuendeleza fani hizo baada ya kuhitimu masomo yao. 144 Maboresho ya Sheria za Kisekta Mheshimiwa Spika, Wizara inaendelea na taratibu za ukamilishaji wa rasimu ya Kanuni za Usajili wa Makandarasi (The Contractors Registration criteria) chini ya Sheria ya Usajili wa Makandarasi ya mwaka 1997. Vilevile, mapendekezo ya marekebisho ya Sheria ya Baraza la Taifa la Ujenzi na Sheria ya Bodi ya Usajili wa Wabunifu Majengo na Wakadiriaji Majenzi yanaendelea kufanyiwa kazi. Wizara inaendelea na zoezi la tafsiri kwa lugha ya kiswahili kwa mapendekezo ya Sheria hizo yaliyowasilishwa na wadau. Tafsiri ya Sheria hizo katika lugha ya Kiswahili imetokana na marekebisho yaliyofanywa na Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kupitia marekebisho kwenye Sheria Mbalimbali Na. 02 ya Mwaka 2021 ambayo imefanya marekebisho kwenye Sheria ya Tafsiri ya Sheria Sura ya 1, Sheria ya Mahakama za Mahakimu Sura ya 11 na Sheria ya Mahakama za Ardhi Sura ya 216 ambazo zimefanya Kiswahili kuwa lugha ya utoaji haki. Serikali Kuhamia Dodoma Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea kutekeleza maelekezo ya Serikali ya kuhamia Dodoma. Katika mwaka wa fedha 2021/22, taasisi tatu (3) za Sekta ya Ujenzi ambazo ni Baraza la Taifa la Ujenzi (NCC), Bodi ya Usajili wa Makandarasi (CRB) na Bodi ya Usajili wa 145 Wahandisi (ERB) zimehamia Dodoma baada ya kukamilisha ujenzi wa majengo ya Ofisi zao. Aidha, Bodi ya Usajili wa Wasanifu Majengo na Wakadiriaji Majenzi (AQRB) inatarajia kuhamia rasmi Dodoma Juni, 2022 na hivyo kufanya jumla ya taasisi za Wizara (Ujenzi) zilizohamia Dodoma hadi mwisho wa mwaka wa fedha 2021/22 kufikia sita (6). Mikakati ya taasisi mbili (Wakala wa Barabara Tanzania na Wakala wa Majengo ya Serikali) kuhamia Dodoma inaendelea ikihusisha ujenzi wa majengo ya ofisi za Taasisi hizo. Masuala Mengine Yaliyotekelezwa na Wizara Mheshimiwa Spika, majukumu mengine yaliyotekelezwa na Wizara ni pamoja na yafuatayo: Ufuatiliaji na tathmini ya utekelezaji wa miradi ya maendeleo na majukumu mengine yanayosimamiwa na Wizara kupitia Mpango Kazi wa Mwaka wa Fedha 2021/22; Kuandaa na kuwasilisha kwa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali na Wizara ya Fedha na Mipango Taarifa ya Hesabu ya Mwaka wa Fedha 2020/21 kwa wakati; Kuandaa Mpango wa Ununuzi wa Mwaka (Annual Procurement Plan) wa Wizara kwa mwaka wa fedha 2021/22; Kuandaa Taarifa za Takwimu za Wizara kwa mwaka 2020; 146 147 Kuimarisha Mifumo ya Udhibiti wa Ndani wa Wizara; na Kupitia Mkataba wa Huduma kwa Mteja (Client Service Charter). C.5 CHANGAMOTO ZILIZOIKABILI WIZARA NA MIKAKATI YA KUZITATUA Mheshimiwa Spika, Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi imekabiliwa na changamoto mbalimbali katika utekelezaji wa majukumu yake. Baadhi ya changamoto hizo na mikakati ya kuzitatua ni: - Ufinyu wa Bajeti Ufinyu wa Bajeti ya Miradi ya Maendeleo na Matumizi Mengineyo ikilinganishwa na mahitaji halisi umesababisha malimbikizo ya madeni ya miradi ya maendeleo hususan, miradi ya barabara inayohusisha madeni ya Makandarasi na Wahandisi Washauri. Mkakati Serikali imeweka mkakati wa kuhakikisha madai ya Makandarasi yanalipwa kwa wakati. Aidha, Serikali imeendelea na jitihada za kulipa madeni ya Makandarasi na Wahandisi Washauri wa miradi mbalimbali. Hadi Aprili, 2022, Serikali imetoa fedha za maendeleo jumla ya Shilingi 691,100,092,642.94 kulipa madeni na madeni yaliyohakikiwa na inaendelea kutoa fedha kwa ajili ya malipo ya madeni ya miradi ya barabara inayoendelea. 148 Katika kipindi cha kuanzia Julai, 2021 hadi Aprili, 2022, Serikali imetoa Shilingi 541,641,298,899.00 za Mfuko wa Barabara ambazo zimetumika kuwalipa Makandarasi wa ndani wanaofanya kazi za matengenezo na ukarabati wa barabara. Uvamizi wa maeneo ya Hifadhi ya Barabara Wananchi wamekuwa wakivamia na wakijenga katika maeneo ambayo TANROADS haijaweka alama za mwisho wa hifadhi ya barabara (Road Reserve). Hali hii husababisha usumbufu na gharama kubwa katika ujenzi wa barabara kutokana na Serikali kutakiwa kulipa fidia kubwa. Mkakati Wizara kupitia TANROADS imeendelea kuweka alama na kuzuia uendelezaji katika hifadhi za barabara. Aidha, Wizara imeendelea kuelimisha Umma kwa njia ya vyombo vya habari, vipeperushi, mikutano na semina ili waweze kufahamu vyema Sheria ya Barabara Na. 13 ya Mwaka 2007. Ushiriki Hafifu wa Makandarasi wa Ndani katika Utekelezaji wa Miradi Mikubwa Uwezo mdogo wa mtaji walionao Makandarasi wa Ndani hivyo kushindwa kushiriki kikamilifu katika fursa za kazi kutokana na masharti ya upatikanaji wa dhamana za zabuni, dhamana za ushiriki wa kazi na 149 mitaji ya kuwezesha kufanya kazi kutoka mabenki kuwa ngumu na kutozingatia mahitaji halisi ya shughuli za kihandisi. Aidha, kushindwa kupata mitaji kunawafanya Makandarasi kushindwa kukua na kupata fursa ambazo zitawezesha kuwakwamua kutokana na uwezo wao mdogo. Mkakati Wizara kupitia Bodi ya Usajili wa Makandarasi, Baraza la Taifa la Ujenzi na Bodi ya Usajili wa Wahandisi imeendelea kutoa mafunzo kwa Wahandisi Washauri na Makandarasi wa Ndani ili wasimamie na kutekeleza miradi kikamilifu hususan mikataba ya ujenzi na matengenezo ya barabara. Aidha, Bodi ya Usajili wa Makandarasi inaendeleza Mfuko Maalum wa Kutoa Dhamana ya kusaidia Makandarasi wadogo na wa Kati. Mfuko kwa sasa umefikisha mtaji wa Shilingi Bilioni 3.9 na idadi ya wanachama imefikia 1,277. Wizara kupitia Bodi ya Usajili wa Makandarasi itaendeleza jitihada za kuhamasisha Makandarasi wa ndani kujiunga ili kuomba zabuni kwa utaratibu wa ubia. Aidha, Wizara itaendelea kuhamasisha makandarasi wa ndani waingie ubia na kampuni za nje ili wapate ujuzi na uzoefu wa utekelezzaji wa miradi mikubwa ya ujenzi. 150 Mahitaji Makubwa ya Fedha za Matengenezo ya Barabara Mfuko wa Barabara una uwezo mdogo wa kukidhi mahitaji ya matengenezo ya barabara. Kwa sasa Mfuko una uwezo wa kugharamia asilimia 42 tu ya mahitaji halisi ya matengenezo ya barabara Tanzania Bara. Mkakati Wizara kupitia Bodi ya Mfuko wa Barabara imeandaa mapendekezo ya marekebisho ya Sheria ya Mfuko ili kutambua tozo za gesi na nishati nyingine zinazoweza kuendesha vyombo vya moto barabarani kama chanzo cha mapato ya Mfuko wa Barabara sambamba na dizeli na petroli. Uharibifu wa Barabara kutokana na Uzidishaji wa Uzito wa Mizigo Uzidishaji wa uzito wa magari unaofanywa na wasafirishaji na hivyo husababisha uharibifu mkubwa wa miundombinu ya barabara. Mkakati Wizara pamoja na taasisi yake TANROADS, ili kupunguza uharibifu wa miundombinu ya barabara imekuwa ikitoa elimu kuhusu Sheria ya Jumuiya ya Afrika Mashariki ya Udhibiti Uzito wa Magari ya Mwaka 2016 na Kanuni zake za mwaka 2018. Aidha, Wizara kupitia (TANROADS) inasimamia utendaji kazi katika vituo vya mizani vinavyotumika 151 kudhibiti uzito wa magari barabarani ambapo hadi sasa Wizara inamiliki jumla ya mizani 66 za kudumu na mizani 22 zinayohamishika. Mizani hiyo ipo katika Mikoa yote hapa nchini. Aidha, Wizara imefunga mizani inayopima Magari yakiwa kwenye mwendo (Weigh in Motion) katika vituo vya mizani vya Kimokouwa Mkoani Arusha, Vigwaza mkoani Pwani, Mikese na Dakawa (Morogoro), Wenda (Iringa), Nala (Dodoma), Njuki (Singida) na Mpemba (Njombe). Jitihada nyingine ni ufungwaji wa kamera za ukaguzi na usimamizi wa utendaji kazi wa watumishi wa vituo vya mizani kwa kuanza na ufungaji wa kamera hizo katika vituo 13 vya mizani ili kufanya udhibiti wa watumishi wasio waaminifu wanaoshirikiana na wasafirishaji wasio wazalendo kupitisha magari yaliyozidisha uzito bila kulipa tozo ya uzidishaji uzito. Kasi ya mabadiliko ya Kiteknolojia katika vifaa, mbinu na ubunifu kwenye sekta ya ujenzi. Mkakati Wizara kupitia taasisi zake inaendelea kutumia mbinu ya mafunzo kazini (on job training) pamoja na ushirikiano na baadhi ya makampuni ya Kimataifa yenye uzoefu ili kujenga uwezo kwa Watumishi wake. Aidha, Wizara ina taasisi yenye jukumu la 152 usambazaji wa teknolojia mpya katika sekta ya ujenzi na usafirishaji (TANT2 Centre). Tishio la Magonjwa wa UVIKO-19 Ugonjwa wa UVIKO-19 bado umeendelea kuwa tishio duniani kote. Hali hii imeendelea kuleta hofu kubwa katika Sekta ya Uchukuzi hususan kwenye vituo vya mipakani, bandari na viwanja vya ndege hivyo kuathiri Utendaji wa Taasisi zinazotoa huduma katika maeneo hayo. Mkakati: Wizara inaendelea kuchukua tahadhari katika vituo vya mipakani, viwanja vya ndege na maeneo ya bandari ili kudhibiti maambukizi ya virusi vya Corona vinavyosababisha UVIKO-19. Aidha, vifaa vya kinga vimeendelea kutolewa, chanjo kwa Wafanyakazi katika maeneo hayo pamoja na utoaji wa elimu ya kinga kwenye vyombo vya usafiri. Uhaba wa Wataalam katika Sekta ya Uchukuzi Wataalam katika Sekta ndogo za usafiri wa anga, reli, hali ya hewa na usafiri majini wanatakiwa kupata elimu maalum kwenye maeneo yao ili kukidhi matakwa ya kitaalam kitaifa na kimataifa. Sekta hizi zinakabiliwa na changamoto ya uhaba wa Wataalam wenye ujuzi na uzoefu. 153 Mkakati: Wizara (Sekta ya Uchukuzi) kupitia Vyuo vyake vya Kisekta imeendelea kutoa mafunzo kwa Wataalam waliopo, kuajiri wapya na kuvijengea uwezo Vyuo hivyo. Lengo ni kuviwezesha kuzalisha rasilimali watu yenye elimu inayokidhi mahitaji ya maendeleo. Uvamizi, uharibifu na Wizi wa miundombinu ya Reli Kumekuwepo na tatizo la uvamizi, uharibifu na hujuma kwa miundombinu ya reli, hususan reli zenyewe, mataruma, vifungio na madaraja kwenye baadhi ya maeneo ambako reli zinapita. Mkakati: Wizara imeendelea kushirikiana na vyombo vya dola pamoja na jamii inayozunguka maeneo ya Reli ili kusimamia Sheria zilizopo kuhusu uharibifu huo pamoja na kutoa elimu na hamasa kwa jamii inayopakana na maeneo ya Reli kwa lengo la kuwaelewesha umuhimu wa kutunza na kuwafanya wananchi hao kuwa walinzi wa miundombinu hiyo. 154 Mabadiliko ya Hali ya Hewa Dunia nzima imekumbwa na tatizo la mabadiliko ya hali ya hewa. Mabadiliko haya (Climate Change) yanasababisha Mifumo ya hali ya hewa kubadilika mara kwa mara na kusababisha uharibifu wa miundombinu kutokana na mafuriko. Mkakati: Wizara imeendelea kupanua Mtandao wa Rada za Hali ya Hewa nchini. Lengo ni kufikia rada saba (7) ambazo zitatosha kuangaza nchi nzima. Wizara pia itaendelea kuongeza vifaa na kupanua mtandao wa vituo vya hali ya hewa nchini ili kuboresha utoaji wa huduma za utabiri na tahadhari juu ya matukio ya hali mbaya ya hewa kwa usahihi zaidi. Aidha, Wizara imeendelea kuelimisha jamii juu ya umuhimu wa kutumia huduma za hali ya hewa. xi. Upungufu wa Taa za Kuongozea Ndege katika Viwanja vya Ndege Viwanja vyenye taa za kuongozea ndege nchini nyakati za usiku ni vinne tu kati ya 58 vinavyomilikiwa na Mamlaka ya Viwanja vya Ndege (TAA). Kutokuwa na taa hizo na miundombinu kwa ajili ya kuwezesha usafiri wa anga wakati wa usiku kunalazimisha makampuni ya ndege kupanga safari za ndege wakati wa mchana. Hii ni moja ya changamoto inayokabili usafiri wa anga nchini kwa sababu ndege hazitumiki kwa kiwango kinachotakiwa nyakati za usiku. Mkakati: Serikali imeendelea kuvifanyia maboresho Viwanja vya Ndege nchini ili kuwezesha ndege kuruka nyakati za usiku na pia kuboresha barabara za kurukia ndege kuweza kuhimili aina ya ndege zilizopo. MPANGO NA MAKADIRIO YA MAPATO NA MATUMIZI YA FEDHA KWA SEKTA ZA WIZARA KWA MWAKA WA FEDHA 2022/23 Mheshimiwa Spika, Makadirio ya Bajeti ya Matumizi ya Kawaida na Miradi ya Maendeleo kwa Sekta ya Ujenzi na Sekta ya Uchukuzi ni kama ifuatavyo: D.1 SEKTA YA UJENZI Makadirio ya Bajeti ya Matumizi ya Kawaida na Miradi ya Maendeleo Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, Sekta ya Ujenzi imetengewa Shilingi 44,293,050,000.00 ikiwa ni Bajeti ya Matumizi ya Kawaida. Kati ya fedha hizo, Shilingi 40,638,652,000.00 ni Bajeti ya Mishahara na Shilingi 3,654,398,000.00 ni kwa ajili ya Matumizi Mengineyo. Aidha, Bajeti ya Maendeleo kwa Sekta ya Ujenzi katika mwaka 2022/23 ni 155 156 Shilingi 1,421,542,185,800.00. Kati ya fedha hizo, Shilingi 1,168,576,368,800.00 ni fedha za ndani na Shilingi 252,965,817,000.00 ni za fedha za nje. Aidha, kati ya fedha za ndani Shilingi 599,756,467,800.00 ni fedha zilizotengwa kwa ajili ya bajeti ya Mfuko wa Barabara na fedha kutoka katika Mfuko Mkuu wa Serikali ni Shilingi 568,819,901,000.00. Mgawanyo wa fedha za maendeleo pamoja na miradi iliyotengewa fedha ni kama inavyooneshwa katika Kiambatisho Na.1. Maelezo kuhusu Miradi ya Maendeleo ni kama ifuatavyo: MRADI WA KUJENGA UWEZO (INSTITUTIONAL CAPACITY BUILDING) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 746 fedha za ndani zimetengwa kwa ajili ya mradi huu kwa lengo la kujenga uwezo wa watumishi wa Sekta ya Ujenzi kwa kuwapatia mafunzo na vitendea kazi vya ofisi kwa ajili ya kuboresha utendaji kazi. 157 MIRADI YA VIVUKO, UJENZI WA NYUMBA NA MAJENGO YA SERIKALI Ujenzi na Ukarabati wa Vivuko na Maegesho ya Vivuko Mheshimiwa Spika, mradi wa Ujenzi na Ukarabati wa Vivuko na Maegesho ya Vivuko umetengewa jumla ya Shilingi milioni 13,123.08 katika mwaka wa fedha 2022/23 kwa ajili ya kazi zifuatazo: Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 2,585.52 zimetengwa kwa ajili ya mradi wa Ujenzi wa Maegesho ya Vivuko. Kazi zitakazofanyika ni pamoja na upanuzi wa Jengo la Abiria katika kivuko cha Magogoni – Kigamboni kwa upande wa Kigamboni; ujenzi wa maegesho mapya ya vivuko vya Kayenze - Kanyinya, Muleba – Ikuza, Ijinga - Kahangala (Magu) na Bwiro – Bukondo (Ukerewe) pamoja na Kuboresha mfumo wa tiketi za kieletroniki kwenye vivuko vitano (5) (Magogoni – Kigamboni, Kigongo – Busisi, Kisorya – Rugezi, Pangani – Bweni na Ilagala – Kajeje). Kazi nyingine ni ujenzi na ukarabati wa maegesho sita (6) ya Magogoni – Kigamboni, Kilambo – Namoto, Utete – Mkongo, Iramba – Majita, Nyakarilo – Kome na Kasharu – Buganguzi pamoja na ujenzi wa ofisi, majengo ya abiria na uzio kwenye vituo vitatu (3) vya vivuko ambavyo ni Kisorya – Rugezi, Nyakarilo - Kome na Bugolora – Ukara. Fedha hizi pia zitatumika kufanya ufuatiliaji na tathmini ya miradi ya ujenzi wa maegesho ya vivuko. Mheshimiwa Spika, mradi wa Ujenzi wa Vivuko Vipya umetengewa Shilingi milioni 5,015.28 kwa ajili ya ujenzi wa vivuko vipya vya Magogoni – Kigamboni, Kisorya – Rugezi, Ijinga – Kahangala, Bwiro – Bukondo, Nyakarilo – Kome, Buyagu - Mbalika na Nyamisati – Mafia. Kazi nyingine ni ununuzi wa vifaa vya karakana za TEMESA pamoja na ufuatiliaji na tathmini ya miradi hiyo. Mheshimiwa Spika, mradi wa Ukarabati wa Vivuko umetengewa jumla ya Shilingi milioni 5,522.28 kwa ajili ya kukamilisha ukarabati wa kivuko MV Ujenzi; kuendelea na ukarabati wa Kivuko MV Musoma, MV Mara, MV TEMESA, MV Kome II, MV Misungwi, MV Nyerere, MV Kyanyabasa, MV Kitunda, MV Kazi, MV Magogoni, MV Tanga MV pamoja na ukarabati wa kivuko cha MV Kilombero II na kukihamishia Mlimba – Malinyi. Kazi nyingine ni kufanya ufuatiliaji na tathmini ya miradi ya ukarabati wa vivuko. 158 159 Ujenzi na Ukarabati wa Nyumba na Majengo ya Serikali Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23 jumla ya Shilingi milioni 59,817.37 zimetengwa kwa ajili ya mradi wa Ujenzi na Ukarabati wa Nyumba na Majengo ya Serikali. Kazi zitakazotekelezwa ni kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, mradi wa Ujenzi wa Nyumba za Viongozi wa Serikali umetengewa jumla ya Shilingi milioni 8,015.58 kwa ajili ya ujenzi wa nyumba nyingine 20 za Viongozi Dodoma pamoja na kuendelea na ujenzi wa nyumba tano (5) za Majaji katika mikoa ya Kilimanjaro, Mtwara, Shinyanga, Kagera na Tabora. Mheshimiwa Spika, mradi wa Ujenzi wa jengo la ofisi ya Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi (awamu II) katika eneo la Mtumba jijini Dodoma umetengewa Shilingi milioni 11,043.69. Aidha, mradi wa Ujenzi wa nyumba nyingine 150 za Watumishi wa Umma umetengewa jumla ya Shilingi milioni 6,936.97 kwa ajili ya ujenzi wa nyumba hizo Jijini Dodoma. Mheshimiwa Spika, mradi wa Ujenzi wa jengo la makazi kwa ajili ya Watumishi wa Umma katika eneo la Temeke Kota umetengewa jumla ya Shilingi milioni 6,928.99. 160 Aidha, katika mwaka wa fedha 2022/23, mradi wa Ujenzi wa jengo la makazi kwa ajili ya Watumishi wa Umma katika eneo la Magomeni Kota wilayani Kinondoni umetengewa Shilingi milioni 3,900.00. Mheshimiwa Spika, mradi wa Ukarabati wa Nyumba na Ununuzi wa Samani kwa Ajili ya Ikulu Ndogo umetengewa jumla ya Shilingi milioni 11,557.01. Kazi zitakazofanyika ni ukarabati wa nyumba 40 za viongozi Dodoma na nyumba 30 katika mikoa mingine pamoja na kufanyia matengenezo kinga ya nyumba za makazi za Magomeni Kota. Kazi nyingine ni ukarabati wa nyumba 66 zilizokuwa zinamilikiwa na iliyokuwa Mamlaka ya Ustawishaji Makao Makuu Dodoma (CDA) zilizohamishiwa Wakala wa Majengo Tanzania (TBA), ukarabati wa nyumba zilizokuwa zinamilikiwa na TAMISEMI/NHC zilizohamishiwa TBA katika mikoa 20 pamoja na ununuzi wa samani za Ikulu Ndogo. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, mradi wa Kujenga Uwezo wa Wabunifu Majengo, Wakadiriaji Majenzi na Huduma za Ushauri umetengewa jumla ya Shilingi milioni 2,579.19 kwa ajili ya kuwajengea uwezo Wabunifu Majengo (Architects) na Wakadiriaji Majenzi (Quantity Surveyors) kupitia Bodi ya Usajili wa Wabunifu Majengo na Wakadiriaji Majenzi (AQRB). Kazi nyingine ni Huduma za Ushauri, maandalizi ya Sheria ya Majengo (Building Act), Taratibu za Ujenzi (building codes) na Viwango vya Msawazo (Standards and Specifications) kwa ajili ya kazi na miradi ya ujenzi na ukarabati wa nyumba na majengo ya Serikali pamoja na ununuzi wa samani itakayoratibiwa na Baraza la Taifa la Ujenzi (NCC). Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, mradi Ujenzi na Ukarabati wa Karakana za TEMESA na TBA umetengewa jumla ya Shilingi milioni 8,453.16 kwa ajili ya ujenzi wa karakana mpya ya kisasa jijini Dodoma; kuendelea kuanzisha karakana za wilaya sita (6) za Simanjiro, Masasi, Ukerewe, Chato, Mafia na Kyela; kuendelea na ujenzi wa karakana za TEMESA katika Mikoa mipya ya Songwe, Simiyu, Geita, Njombe na Katavi; ukarabati wa karakana 12 za TEMESA mikoa ya Tabora, Mwanza, Arusha, Mtwara, Mbeya, M.T Depot - Dar es Salaam, Kigoma, Mara, Ruvuma, Pwani, Dodoma na Vingunguti pamoja na ukarabati wa karakana sita (6) za TBA katika mikoa ya Arusha, Mwanza, Morogoro Tabora, Dar es Salaam na Mbeya. Mheshimiwa Spika, mradi wa Kusanifu na kusimika Mfumo wa Usimamizi na Ufuatiliaji wa Matengenezo ya Magari, Umeme na Elektroniki umetengewa jumla ya Shilingi milioni 1,500.00 katika mwaka wa fedha 2022/23, kwa ajili ya utekelezaji wake. 161 Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 899.76 zimetengwa kwa ajili ya Ufuatiliaji na tathmini kwenye miradi ya ujenzi na ukarabati wa Nyumba na Majengo ya Serikali pamoja na wahitimu wa Ubunifu Majengo na Ukadiriaji Majenzi. MIRADI YA BARABARA NA MADARAJA Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, miradi ya barabara na madaraja itakayotekelezwa ni kama ifuatavyo: Barabara ya Soni - Bumbuli - Dindira – Korogwe (km 74) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 1,000.00 kwa ajili ya maandalizi ya ujenzi wa barabara hii kwa kiwango cha lami. Barabara ya Mtwara – Newala - Masasi (km 210) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 11,010.00 zimetengwa kwa ajili ya kulipa madeni ya Mkandarasi wa barabara ya Mtwara – Newala – Masasi; sehemu ya Mtwara – Mnivata (km 50) na kuanza ujenzi wa sehemu ya Mnivata – Tandahimba – Newala – Masasi (km 160) kwa kiwango cha lami. 162 Barabara ya Likuyufusi – Mkenda (km 122.50) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 7,500.00 zimetengwa katika mwaka wa fedha 2022/23, kwa ajili ya kuanza ujenzi wa barabara ya Likuyufusi – Mkenda, sehemu ya Likuyufusi - Mhukuru (km 60) kwa kiwango cha lami. Barabara ya Nachingwea – Liwale (km 130) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 500.00 zimetengwa kwa ajili ya kulipa madeni ya Mhandisi Mshauri aliyefanya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara hii. Barabara ya Ubena Zomozi - Ngerengere (km 6) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 3,253.241 zimetengwa kwa ajili ya kuanza ujenzi wa barabara za Ubena Zomozi – Ngerengere Jeshini – Ngerengere SGR Station kwa kiwango cha lami. 163 164 Barabara ya TAMCO – Vikawe – Mapinga (km 24) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 3,820.00 kwa ajili ya kuendelea na ujenzi wa barabara hii kwa kiwango cha lami. Barabara ya Makofia – Mlandizi (km 36.7) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, barabara ya Makofia – Mlandizi imetengewa jumla ya Shilingi milioni 600.00 kwa ajili ya maandalizi ya ujenzi wa barabara hii kwa kiwango cha lami. Barabara ya Musoma - Makojo - Busekela (km 92) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2021/22, barabara hii imetengewa jumla ya Shilingi milioni 2,950.00 kwa ajili ya kuendelea na ujenzi wa barabara hii kwa kiwango cha lami. Barabara ya Kongwa Jct – Mpwapwa – Gulwe – Kibakwe (km 98) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, barabara hii imetengewa jumla ya Shilingi milioni 1,088.00 kwa ajili ya kuendelea na ujenzi wa barabara ya Kongwa Jct – 165 Mpwapwa – Gulwe - Kibakwe (km 98.00) kwa kiwango cha lami. Barabara ya Muhutwe – Kamachumu – Muleba (km 54) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 1,200.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na ujenzi wa barabara ya Muhutwe – Kamachumu – Muleba (km 54) kwa kiwango cha lami. Barabara ya Iringa – Ruaha National Park (km 104) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, barabara hii imetengewa jumla ya Shilingi milioni 1,000.00 kwa ajili ya kuendelea na maandalizi ya ujenzi wa barabara ya Iringa – Ruaha National Park (km 104) kwa kiwango cha lami. Barabara ya Muheza – Amani (km 36) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 1,700.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na ujenzi wa barabara ya Muheza – Amani (km 36) kwa kiwango cha lami. Barabara ya Mtwara – Mingoyo – Masasi (km 200) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 550.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na maandalizi ya ukarabati wa barabara ya Mtwara – Mingoyo – Masasi (km 200) kwa kiwango cha lami. Barabara ya Kibaoni - Majimoto - Muze - Kilyamatundu (km 189) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 7,160.00 zimetengwa kwa ajili ya kuanza ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya Ntendo – Muze – Kilyamatundu; sehemu ya Ntendo – Muze (km 37) na maandalizi ya ujenzi wa barabara ya Kibaoni – Majimoto – Inyonga (km 152) kwa kiwango cha lami. Daraja la Kigongo - Busisi (J.P. Magufuli) na Barabara Unganishi Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 7,000.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na ujenzi wa daraja hili na barabara unganishi. 166 Daraja la Mzinga Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 500.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na maandalizi ya ujenzi wa daraja hili katika Barabara ya Mbagala Rangi Tatu – Kongowe Jijini Dar es Salaam. Daraja la Ugalla Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 500.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na maandalizi ya ujenzi wa daraja hili lililopo katika mkoa wa Katavi. Daraja la Kitengule na Barabara Unganishi Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 1,300.00 zimetengwa kwa ajili ya kulipa sehemu ya madeni ya Mkandarasi na Mhandisi Mshauri wa ujenzi wa Daraja la Kitengule pamoja na barabara unganishi zenye urefu wa kilometa 18. Barabara ya Morogoro - Dodoma (km 260) pamoja na Daraja la Mkundi Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 500.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na kazi za 167 upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara ya Morogoro – Dodoma (km 260) pamoja na Daraja la Mkundi ili kuikarabati kwa kiwango cha lami. Daraja Jipya la Wami Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 2,000.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na ujenzi wa daraja hili lililopo katika barabara ya Chalinze - Segera. Barabara ya Njombe - Makete - Isyonje (km 4) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 8,364.00 zimetengwa kwa ajili ya kulipa madeni ya Makandarasi na Wahandisi Washauri wa barabara ya Njombe – Makete – Isyonje, Sehemu za Njombe – Moronga (km 53.90) na Moronga – Makete (km 53.50). Kazi nyingine ni kuanza ujenzi wa barabara za Isyonje – Makete; Sehemu ya Ipelele – Iheme (km 50.00) na maandalizi ya ujenzi wa barabara ya Njombe – Njombe Referral Hospital (km 3) kwa kiwango cha lami. 168 Barabara ya Omugakorongo - Kigarama - Murongo (km 105) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 8,000.00 zimetengwa kwa ajili ya kuanza ujenzi wa barabara hii kwa kiwango cha lami. Barabara ya Nanganga - Ruangwa - Nachingwea (km 145) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 7,000.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na maandalizi ya ujenzi wa barabara ya Masasi – Nachingwea (km 45) na kuendelea na ujenzi wa barabara ya Nanganga – Ruangwa – Nachingwea (km 100); Sehemu ya Nanganga – Ruangwa (km 53.20) kwa kiwango cha lami na kuanza ujenzi wa barabara ya Nangurukuru – Liwale (km 50). Barabara ya Mpemba – Isongole (km 51.2) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 10.00 zimetengwa kwa ajili ya kulipa madeni ya Mkandarasi wa barabara ya Mpemba – Isongole (km 51.2). 169 170 Barabara ya Ruanda – Iyula - Nyimbili (km 21) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 2,000.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na maandalizi ya ujenzi wa barabara ya Ruanda – Iyula – Nyimbili (km 21.00) kwa kiwango cha lami. Barabara ya Katumbasongwe – Kasumulu – Ngana – Ileje (km 90.10) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 5,000.00 zimetengwa kwa ajili ya kuanza ujenzi wa barabara ya Katumbasongwe – Kasumulu – Ngana – Ileje (km 90.10) kwa kiwango cha lami. Barabara ya Uyogo – Nyamilangano – Nyandekwa – Kahama (km 54) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 500.00 zimetengwa kwa ajili ya maandalizi ya ujenzi wa barabara ya Uyogo – Nyamilangano – Nyandekwa – Kahama (km 54.0) kwa kiwango cha lami. Barabara ya Sengerema - Nyahunge (km 54) Mheshimiwa Spika, Katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 8,000.00 zimetengwa kwa ajili ya kuanza ujenzi wa barabara ya Sengerema – Nyahunge (km 54.0) kwa kiwango cha lami. Barabara ya Omurushaka – Nkwenda – Murongo (km 112) Mheshimiwa Spika, Katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 6,000.00 zimetengwa kwa ajili ya kuanza ujenzi wa barabara ya Omurushaka – Nkwenda - Murongo (km 112) kwa kiwango cha lami. Upanuzi wa Barabara Kuu Zinazoingia Katikati ya Jiji la Dodoma (Widening up of Dodoma Outer Roads Sections km 220) Mheshimiwa Spika, Katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 500.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na upembuzi yakinifu na usanifu wa kina kwa ajili ya upanuzi wa barabara kuu zinazoingia katikati ya Jiji la Dodoma (km 220) zinazohusisha barabara ya Dodoma – Morogoro (km 70), Dodoma – Iringa (km 50), Dodoma – Singida (km 50) na Dodoma – Arusha (km 50). Barabara ya Ntyuka Jct – Mvumi Hospital – Kikombo Jct. (km 76.07) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 4,600.00 zimetengwa kwa ajili ya kuanza ujenzi wa barabara ya Ntyuka Jct – Mvumi Hospital – Kikombo Jct (km 76.07) kwa kiwango cha lami. 171 Barabara ya Tarime - Mugumu (km 86) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 8,000.00 zimetengwa kwa ajili ya kuanza ujenzi wa barabara ya Tarime - Mugumu (km 86.0) kwa kiwango cha lami. Barabara ya Shelui – Nzega (km 110) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 500.00 zimetengwa kwa ajili ya kuanza upembuzi yakinifu na usanifu wa kina kwa ajili ya ukarabati kwa kiwango cha lami wa barabara ya Shelui – Nzega (km 110. Barabara ya Nzega - Kagongwa (km 65) Mheshimiwa Spika, Katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 500.00 zimetengwa kwa ajili ya maandalizi ya ujenzi wa barabara ya Nzega – Kagongwa (km 65) kwa kiwango cha lami. Barabara ya Isabdula (Magu) – Bukwimba Station – Ngudu – Ng’hungumalwa (km 50) Mheshimiwa Spika, Katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 500.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na maandalizi ya ujenzi wa barabara ya Isabdula (Magu) – 172 Bukwimba Station – Ngudu – Ng’hungumalwa (km 50) kwa kiwango cha lami. Barabara ya Mafinga - Mgololo (km 78) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 4,000.00 zimetengwa kwa ajili ya kuanza ujenzi wa barabara ya Mafinga – Mgololo (km 78) kwa kiwango cha lami. Barabara ya Nyololo - Mtwango (km 40.4) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 500.00 zimetengwa kwa ajili maandalizi ya ujenzi wa barabara ya Nyololo – Mtwango (km 40.4) kwa kiwango cha lami. Barabara ya Kongwa – Kibaya – Arusha (km 430) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 2,500.00 zimetengwa kwa ajili maandalizi ya ujenzi wa barabara ya Kongwa – Kibaya - Arusha (km 430) kwa kiwango cha lami. Barabara ya Singida – Sepuka - Ndago (km 75) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 5,200.00 zimetengwa kwa ajili maandalizi ya 173 kuanza ujenzi wa barabara ya Singida – Sepuka - Ndago (km 75.0) kwa kiwango cha lami. Barabara ya Kitai – Lituhi pamoja na Daraja la Mnywamaji (km 90) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 8,000.00 zimetengwa kwa ajili ya kuanza ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya Kitai – Lituhi (km 90.0) pamoja na daraja la Mnywamaji. Barabara za Kuelekea Katika Vituo vya Reli ya Kisasa ya SGR (km 87.6) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 15,806.00 zimetengwa kwa ajili ya kuanza ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara za kuelekea katika vituo vya reli ya kisasa (SGR) ambazo ni Morogoro – Kihonda SGR Station (km 10), Rudewa – Kilosa SGR Station (km 3), Gulwe – Gulwe SGR Station (km 2), Igandu – Igandu SGR Station (km 27), Ihumwa – Ihumwa Marshalling Yard (km 5.50), Kizota – Zuzu SGR Station (km 2), Bahi – Bahi SGR Station (km 4), Mlandizi – Ruvu SGR Station (km 22) na barabara za ndani za kituo cha SGR cha Dodoma (Access Roads to Dodoma SGR Station). 174 Barabara ya Tanga - Pangani – Makurunge (km 5) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, Shilingi milioni 5,000.00 fedha za ndani na Shilingi milioni 25,054.00 fedha za nje zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya Tanga – Pangani (km 50). Kazi nyingine ni kuanza ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya Pangani – Mkange (km 124.5) na Daraja la Pangani. Barabara ya Kisarawe – Maneromango - Mloka (km 54) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 2,780.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na ujenzi wa barabara hii kwa kiwango cha lami. Barabara ya Geita – Bulyanhulu – Kahama (km 120) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 2,000.00 zimetengwa kwa ajili ya maandalizi ya ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara za Geita – Bulyanhulu Jct (km 58.3) na Bulyanhulu Jct – Kahama (km 61.7). 175 176 Barabara ya Nyamirembe Port – Katoke (km 50) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 2,300.00 zimetengwa kwa ajili ya maandalizi ya ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara za Nyamirembe Port – Katoke (km 50), Chato Ginery – Bwina (km 8.10) na SIDO – Chato Zonal Hospital (km 5.30). Barabara ya Geita – Nzera - Nkome (km 54) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 8,000.00 zimetengwa kwa ajili ya kuanza ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya Geita – Nzera - Nkome (km 54) sehemu ya Nzera – Nkome (km 20). Barabara ya Arusha - Moshi - Himo - Holili (km 51) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 8,460.00 zinazojumuisha Shilingi milioni 4,460.00 za ndani na Shilingi milioni 4,000 za nje zimetengwa kwa ajili ya kulipa sehemu ya madeni ya Mkandarasi na Mhandisi Mshauri wa mradi wa ujenzi wa barabara ya Sakina – Tengeru na barabara ya mchepuo ya Arusha (Arusha Bypass). Kazi nyingine ni kuendelea na ujenzi wa barabara za Kijenge – Usa River (km 20), Mianzini – Ngaramtoni (km 18) na maandalizi ya upanuzi wa sehemu ya Tengeru – 177 Moshi – Himo (km 105) pamoja na Mizani ya Himo. Barabara za Kuelekea Kwenye Mradi wa Kufua Umeme Katika Maporomoko ya Mto Rufiji (Access Roads To Rufiji Hydropower Project) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 9,800.00 kwa ajili ya kuanza ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya Bigwa – Matombo – Mvuha (km 78) pamoja na ukarabati kwa kiwango cha changarawe wa barabara za Maneromango – Vikumburu – Mloka (km 100) na Kibiti – Mloka – Mtemele – Bwawa la Kufua Umeme la Julius Nyerere. Aidha, mradi huu utahusisha kufanya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara ya Ubena Zomozi – Mvuha – Kisaki – Mtemele Jct (km 178) sehemu ya Ngerengere – Mvuha – Kisaki – Mtemele Jct (km 166.4) ikiwa ni mandalizi ya kuijenga kwa kiwango cha lami. Barabara ya Dar es Salaam – Chalinze – Morogoro (km 152.3) Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 2,730.00 kwa ajili ya kuendelea na ukarabati (overlay) wa barabara ya Mlandizi – Chalinze (km 44.24) na ujenzi wa barabara ya Kwa Mathiasi (Morogoro Road) – Msangani (km 8.3). Kazi nyingine ni 178 kulipa madeni ya Mkandarasi aliyefanya kazi ya kuboresha maeneo hatarishi (Assorted Accident Blackspot) ya barabara ya Dar es Salaam – Morogoro na ujenzi wa Kituo cha Pamoja cha Ukaguzi (One Stop Inspection Station – OSIS) cha Vigwaza. Aidha, mradi huu unahusisha maandalizi ya ujenzi wa barabara ya Kibaha - Mlandizi – Chalinze – Morogoro kwa kiwango cha Expressway. Barabara ya Wazo Hill – Bagamoyo – Msata (km 1) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 1,700.00 kwa ajili ya kuanza ukarabati na upanuzi wa barabara ya Wazo Hill – Bagamoyo – Msata (Sehemu ya Tegeta – Bagamoyo: km 46.9) na kuendelea na maandalizi ya ujenzi wa barabara ya Mbegani – Bagamoyo (km 7.2). Barabara ya Usagara – Geita – Buzirayombo – Kyamyorwa (km 110) Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 10.00 katika mwaka wa fedha 2022/23, kwa ajili ya kulipa sehemu ya madeni ya Makandarasi kwa sehemu za Uyovu – Bwanga (km 43) na Bwanga – Biharamulo (km 67). 179 Barabara ya Nyakahura - Kumubuga - Rulenge - Kabanga Nickel Road (km 141) Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 3,000.00 kwa ajili maandalizi ya ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara za Nyakahura – Kumubuga – Murusagamba (km 34), Kumubuga – Rulenge – Murugarama (km 75) na Rulenge – Kabanga Nickel (km 32). Barabara ya Kigoma – Kidahwe – Uvinza – Kaliua – Tabora (km 265.1) Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 940.00 fedha za ndani na Shilingi milioni 17,515.00 fedha za nje kwa ajili ya kulipa madeni ya Makandarasi waliojenga barabara za Ndono – Urambo (km 52), Tabora – Ndono (km 42), Kaliua – Kazilambwa (km 56) na Urambo – Kaliua (km 28). Aidha, kazi nyingine ni kuendelea na ujenzi wa sehemu ya Uvinza – Malagarasi (km 51.1) na Kazilambwa – Chagu (km 36) pamoja na maandalizi ya ujenzi kwa kiwango cha lami wa Urambo Roundabout. 180 Barabara ya Ifakara - Kihansi - Mlimba - Madeke - Kibena (Njombe) (km 270) Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 8,555.00 fedha za ndani na Shilingi milioni 1,650.00 fedha za nje kwa ajili ya kuanza upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa sehemu ya Kihansi – Mlimba – Taweta – Madeke – Kibena (km 220) kwa ufadhili wa Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB). Aidha, mradi huu utahusisha pia kuanza ujenzi wa barabara za Ifakara – Kihansi (km 50). Barabara ya Karatu - Mbulu - Haydom - Sibiti River - Lalago - Maswa (km 389) Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 8,000.00 kwa ajili ya kuanza ujenzi kwa kiwango cha lami barabara ya Karatu – Mbulu – Haydom – Sibiti River – Lalago – Maswa (km 389.0): sehemu ya Mbulu – Haydom yenye urefu wa kilometa 50. Barabara ya Marangu – Tarakea – Rongai – Kamwanga /Bomang’ombe – Sanya Juu (km 80) Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 5,830.00 kwa ajili ya kulipa madeni ya Makandarasi na Wahandisi Washauri wa barabara za Marangu – 181 Rombo Mkuu – Tarakea (km 64.0), Sanya Juu – Kamwanga (sehemu ya Sanya Juu – Elerai, km 32) na KIA – Mererani (km 26.0). Kazi nyingine ni kuendelea na ujenzi wa barabara za Kwa Sadala – Masama – Machame Junction (km 16) na Kiboroloni – Kikarara – Tsuduni – Kidia (km 10.8). Mradi huu utahusisha pia ukarabati wa barabara ya Bomang'ombe – Sanya Juu (25 km), ujenzi wa barabara ya Tarakea – Holili (km 53.0) na barabara ya Sanya Juu – Kamwanga (sehemu ya Elerai – Kamwanga -km 44). Barabara ya Tukuyu – Mbambo – Katumba (km 6) Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 2,700.00 kwa ajili ya kuendelea na ujenzi kwa kiwango cha lami wa sehemu za Bujesi – Mbambo (km 26) na Tukuyu - Mbambo (km 36.60). Kazi nyingine ni kuanza upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara ya Mbambo – Ipinda (km 19.7). Barabara ya Dodoma – Manyoni (km 127) na Barabara Kuingia Manyoni Mjini (km 4.8) Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 55.00 kwa ajili ya kuendelea na ujenzi wa Kituo cha Pamoja cha Ukaguzi (One Stop Inspection Station – OSIS) cha Muhalala (Manyoni). 182 Barabara ya Tabora - Mambali - Bukene - Itobo (km 114) Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 500.00 kwa ajili ya maandalizi ya ujenzi kwa kiwango cha lami barabara ya Tabora – Mambali – Bukene (km 114). Barabara ya Namanyere - Katongoro - New Kipili Port (km 64.80) Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 385.00 kwa ajili ya kuendelea na kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara hii. Barabara ya Dumila – Kilosa – Mikumi (km 141) Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 2,310.00 kwa ajili ya kulipa madeni ya Makandarasi na Mhandisi Mshauri wa sehemu ya Dumila – Rudewa (km 45) na kuendelea na ujenzi kwa kiwango cha lami wa sehemu ya Rudewa – Kilosa (km 24). Kazi nyingine ni maandalizi ya ujenzi wa barabara ya Kilosa – Ulaya – Mikumi (km 72) kwa kiwango cha lami. 183 Barabara ya Sumbawanga – Matai – Kasanga Port (km 107) Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 8,010.00 zimetengwa kwa ajili ya kulipa madeni ya Mkandarasi na Mhandisi Mshauri wa ujenzi wa barabara ya Sumbawanga – Matai – Kasanga Port (km 107) na kuanza ujenzi wa barabara ya Matai – Kasesya (km 50). Ujenzi wa Madaraja Makubwa Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 13,010.00 kwa ajili ya kulipa sehemu ya madeni ya Makandarasi na Wahandisi Washauri wa ujenzi wa Madaraja ya Magufuli (Morogoro), Ruhuhu (Ruvuma), Momba (Rukwa), Mara (Mara), Magara (Manyara), Lukuledi (Lindi), Msingi (Singida) na Kiyegeya (Morogoro). Kazi nyingine ni kuanza ukarabati wa daraja la Kirumi (Mara), ujenzi wa barabara unganishi za Daraja la Sibiti (Singida) na ujenzi wa Daraja la Sukuma (Mwanza). Aidha, fedha hizi zitatumika kuanza Usanifu na Ujenzi wa Daraja la Mirumba (Katavi), ujenzi wa Madaraja ya Simiyu (Mwanza), Sanza (Singida), Mkenda (Ruvuma) na Mpiji Chini (Dar es Salaam). Vilevile mradi huu utahusisha kuanza maandalizi ya ujenzi wa Madaraja ya Mtera (Dodoma), Godegode (Dodoma), Mitomoni (Ruvuma) na madaraja ya Nzali, Kibakwe, Mpwapwa, Kerema na Munguli yaliyopo mkoani Dodoma). Miradi mingine ni kuanza upembuzi yakinifu na Usanifu wa Kina wa Daraja la Malagarasi Chini (Kigoma) pamoja na kununua madaraja ya dharura (Emergency Mabey Parts). Barabara ya New Bagamoyo (Kawawa Jct – Tegeta (km 17.2) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 10.00 zimetengwa kwa ajili ya kulipa madeni ya Mkandarasi na Mhandisi Mshauri wa ujenzi wa Barabara ya Morocco – Mwenge (km 3). Barabara ya Kyaka – Bugene – Kasulo (km 1) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 6,010.00 zimetengwa kwa ajili ya kulipa madeni ya Mkandarasi wa sehemu ya Kyaka – Bugene (km 59.1) na kuanza ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya Kumunazi – Kasulo – Bugene (km 133) sehemu ya Bugene – Chato Burigi National Park (km 60). Barabara ya Isaka – Lusahunga (km 242.20) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 1,065.00 fedha za ndani na Shilingi milioni 15,199.00 fedha za nje zimetengwa kwa ajili ya kulipa madeni ya Makandarasi na 184 185 Mhandisi Mshauri wa sehemu ya Ushirombo – Lusahunga (km 110). Kazi nyingine ni kuendelea na ujenzi wa Kituo cha Pamoja cha Ukaguzi – OSIS cha Nyakanazi, kuanza ukarabati wa sehemu ya Lusahunga – Rusumo (km 92). Mradi huu utahusisha pia maandalizi ya ujenzi wa barabara ya Nyakasanza – Kobero kwa kiwango cha lami. Barabara ya Manyoni – Itigi – Tabora (km 75) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 30.00 fedha za ndani na Shilingi milioni 1,000.00 fedha za nje zimetengwa kwa ajili ya kulipa madeni ya Makandarasi na Wahandisi Washauri wa ujenzi wa sehemu za Manyoni – Itigi – Chaya (km 89.35), Nyahua – Chaya (km 85.4) na Tabora – Nyahua (km 85). Barabara za Mikoa (km 734.59) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, jumla ya Shilingi milioni 61,585.00 zimetengwa kwa ajili ya barabara za mikoa na madaraja katika mikoa yote 26 ya Tanzania Bara. Kazi zilizopangwa kutekelezwa ni ukarabati wa jumla ya kilometa 672.77 kwa kiwango cha changarawe, kujenga kilometa 82 kwa kiwango cha lami na ujenzi wa Madaraja /Makalavati 31. Orodha ya miradi ya barabara za Mikoa itakayotekelezwa kwa kutumia 186 fedha za Bajeti ya Maendeleo kutoka Mfuko Mkuu wa Serikali imeoneshwa katika Kiambatisho Na. Barabara ya Mwanza/Shinyanga Border – Mwanza (km 102) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 385.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na upembuzi yakinifu na usanifu wa kina ili kuifanyia ukarabati barabara hii. Mradi wa Kuondoa Msongamano Barabara za Dar es Salaam (km 138.5) Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 5,105.00 kwa ajili ya kulipa madeni ya Makandarasi wa barabara za Mbezi – Malambamawili – Kinyerezi – Banana (km 14), Mbezi Mwisho – Goba (km 7), Tangi Bovu – Goba (km 9), Kimara Baruti – Msewe – Changanyikeni (km 2.6), Banana – Kitunda – Kivule – Msongola (km 14.7): Sehemu ya Kitunda – Kivule (km 3.2), Ardhi – Makongo – Goba; Sehemu ya Goba – Makongo (km 4), Tegeta Kibaoni – Wazo Hill – Goba – Mbezi/Morogoro Road (Mbezi Mwisho); sehemu ya Madale – Goba (km 5) na Tegeta Kibaoni – Wazo Hill – Goba – Mbezi/Morogoro Road (Mbezi Mwisho); sehemu ya Wazo Hill – Madale (km 6). 187 Kazi nyingine ni kuendelea na ujenzi wa barabara ya Ardhi – Makongo – Goba; sehemu ya Ardhi - Makongo (km 5.0) na kuanza ujenzi wa barabara za Kibamba – Kisopwa – Kwembe – Makondeko (km 14.66), sehemu ya Mloganzila – Mloganzila Citizen (km 4.0), Kongowe – Mjimwema – Kivukoni Ferry Road (One Lane Widening: km 1), Mji Mwema – Kimbiji – Pembamnazi (km 0) na Goba – Matosa – Temboni (km 6.0) pamoja na kuanza upanuzi wa barabara ya Mwai Kibaki (km 9.1). Barabara ya Nyamuswa – Bunda – Kisorya (km 4) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2021/22, jumla ya Shilingi milioni 2,010.00 zimetengwa kwa ajili ya kulipa madeni ya Mkandarasi na Mhandisi Mshauri wa ujenzi wa sehemu ya Kisorya – Bulamba (km 51.0) na kuendelea na ujenzi kwa kiwango cha lami wa sehemu ya Nyamuswa – Bunda – Bulamba (km 4). Barabara ya Kolandoto - Lalago - Ng'oboko - Mwanhuzi (km 122) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 2,000.00 fedha za ndani zimetengwa kwa ajili ya kuanza ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara za Kolandoto – Lalago (km 62) na Lalago – Ng’oboko – Mwanhuzi (km 60). 188 Barabara ya Ndundu – Somanga (km 60) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2021/22, jumla ya Shilingi milioni 2,100.00 zimetengwa kwa ajili ya kulipa sehemu ya madeni ya Mkandarasi wa ujenzi wa barabara ya Ndundu – Somanga (km 60) na kuanza maandalizi ya ukarabati wa barabara za Kongowe – Malendego (km 160.65) na Nangurukuru – Mbwemkuru (km 95). Barabara ya Kasulu – Manyovu (km 68) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 600.00 fedha za ndani na Shilingi milioni 11,400.00 fedha za nje zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na ujenzi wa barabara ya Kasulu – Manyovu pamoja na barabara za kuingia Kasulu mjini (km 68). Barabara ya Dodoma City Outer Dual Carriageway Ring Road Lot1 & 2 (km 112.3) Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 4,900.00 fedha za ndani na Shilingi milioni 31,900.00 fedha za nje zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na ujenzi wa Barabara ya Mzunguko wa Nje katika Jiji Dodoma (Dodoma City Outer Dual Carriageway Ring Road) sehemu ya Nala – Veyula – Mtumba – Ihumwa Dry Port (km 52.3), sehemu ya Ihumwa Dry Port – Matumbulu – Nala (km 60) na fidia kwa ajili ya ujenzi wa Barabara ya Mzunguko wa Ndani katika Jiji la Dodoma (Dodoma Inner Ring Road) kwa sehemu ya Bahi R/About – Image R/About – Ntyuka R/About – Makulu R/About (km 6.3). Kazi nyingine ni kuendelea na maandalizi ya ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya Mzunguko wa Kati katika Jiji la Dodoma (Dodoma City Middle Ring Road) inayoanzia Nanenane – Miyuji – Mnadani Sekondari – Mkonze – Ntyuka – Nanenane (km 2) na kuanza ujenzi wa barabara ya Kikombo Jct – Chololo – Mapinduzi (JWTZ HQ) (km 18). Barabara ya Kidatu – Ifakara – Lupilo – Malinyi – Londo – Lumecha/ Songea (km 499) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2021/22, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 4,600.00 kwa ajili ya kuendelea na ujenzi wa sehemu ya Kidatu – Ifakara (km 9) na kuanza maandalizi ya ujenzi wa barabara za Ifakara – Lupilo – Malinyi – Londo – Lumecha (km 396) na Chalinze – Magindu – Lukenge – Seregete B – Kabwe Jct – Mkulazi (km 50). Mradi huu utahusisha pia ukarabati kwa kiwango cha changarawe wa barabara ya Dakawa Jct – Mbigiri (km 7) na barabara zenye jumla ya kilometa 50 kuelekea mashamba ya wakulima wa miwa ya Mbigiri. 189 190 Barabara ya Tabora – Ipole – Koga – Mpanda (km 365.36) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 40.00 fedha za ndani na Shilingi milioni 5,870.00 fedha za nje kwa ajili ya kulipa madeni ya Makandarasi na Wahandisi Washauri wa ujenzi wa sehemu za Usesula – Komanga (km 5), Komanga – Kasinde (km 112.8), Kasinde – Mpanda (km 111.7) na Tabora – Sikonge (km 30). Barabara ya Makutano – Natta – Mugumu/Loliondo – Mto wa Mbu (km 235) Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 2,520.00 kwa ajili ya kulipa madeni ya Makandarasi na Wahandisi Washauri wa barabara za Makutano – Sanzate (km 50) na Waso – Sale Jct (km 49), kuendelea na ujenzi kwa kiwango cha lami kwa sehemu ya Sanzate – Natta (km 40.0) na maandalizi ya ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya Natta – Mugumu (km 35). Barabara ya Ibanda – Itungi Port (km 26) Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 5,700.00 kwa ajili ya kuanza ukarabati wa barabara za Ibanda – Itungi (km 26) na maandalizi ya ujenzi wa sehemu ya Iponjola – Kiwira Port (km 6). Kazi nyingine ni kuendelea na ujenzi wa Kituo cha 191 Pamoja cha Ukaguzi mpakani Kasumulu/Songwe (Kasumulu/Songwe – Tanzania/Malawi Border – OSBP), pamoja na kulipa madeni ya Mkandarasi na Mhandisi Mshauri wa ujenzi wa barabara ya Kikusya – Ipinda – Matema Beach (km 39.1) na barabara ya Uyole – Kasumulu (sehemu ya Ilima Escarpment, km 3). Barabara ya Nzega – Tabora (km 289.7) Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 20.00 kwa ajili ya kulipa madeni ya Makandarasi na Wahandisi Washauri wa ujenzi wa sehemu za Nzega – Puge (km 58.6) na Puge – Tabora (km 1). Barabara ya Sumbawanga – Mpanda – Nyakanazi (km 803.6) Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 19,600.00 kwa ajili ya kulipa madeni ya Makandarasi na Wahandisi Washauri wa sehemu za Sumbawanga – Kanazi (km 75), Kanazi – Kizi – Kibaoni (km 76.60), Sitalike – Mpanda (km 36) na Mpanda – Ifukutwa – Vikonge (km 37.65). Kazi nyingine ni kuanza ujenzi kwa kiwango cha lami barabara za Mpanda – Mishamo – Uvinza; Sehemu ya Vikonge – Uvinza (km 159), Kibaoni – Sitalike (km 71) na Kagwira – Ikola – Karema Port (km 112). Mradi huu utahusisha pia maandalizi 192 ya ujenzi wa barabara ya Kizi – Lyambalyamfipa – Sitalike (km 86.31). na Lyazumbi – Kabwe (km 65). Barabara ya Nyanguge – Musoma/ Usagara – Kisesa Bypass (km 214.25) Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 530.00 kwa ajili ya kulipa sehemu ya madeni ya Makandarasi wa barabara za Simiyu/Mara Border – Musoma (km 85.5) na Usagara – Kisesa (Mwanza Bypass km 17.35). Kazi nyingine ni kuanza maandalizi ya ukarabati wa sehemu ya Nyanguge – Simiyu/Mara Border (km 100.4) na kulipa madeni ya Mkandarasi wa mradi wa upanuzi wa barabara ya kuelekea Uwanja wa Ndege wa Mwanza na Daraja la Furahisha. Barabara ya Magole – Mziha – Handeni (km 2) Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 1,010.00 kwa ajili ya kulipa sehemu ya madeni ya Mkandarasi wa barabara ya Magole – Turiani (km 2) na kuendelea na maandalizi ya ujenzi wa barabara ya Turiani – Mziha – Handeni (km 104). 193 Ujenzi wa Barabara za Juu (Flyovers) Jijini DSM na Barabara Unganishi Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 570.00 fedha za ndani na Shilingi milioni 1,000.00 fedha za nje kwa ajili ya kulipa madeni ya Makandarasi na Wahandisi Washauri wa ujenzi wa barabara za juu katika makutano ya Ubungo (Ubungo Interchange) pamoja na kuanza maandalizi ya kuboresha makutano ya barabara katika maeneo ya KAMATA, Magomeni, Mwenge, Tabata/Mandela, Morocco, Buguruni, Mbezi Mwisho, Fire pamoja na makutano ya barabara za Kinondoni/Ali Hassan Mwinyi na Selander (Ali Hassan Mwinyi/UN Road Jct). Aidha, kazi nyingine ni kuendelea na maandalizi ya ujenzi wa Mabey Flyovers katika jiji la Dar es Salaam, Dodoma na Mwanza. Barabara ya Mwigumbi – Maswa – Bariadi – Lamadi (km 121) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 1,220.00 kwa ajili ya kulipa madai ya Makandarasi na Wahandisi Washauri wa barabara za Mwigumbi – Maswa (km 50.3) na Maswa – Bariadi (km 49.7). Aidha, kazi nyingine ni kuendelea na ujenzi kwa kiwango cha lami kwa barabara ya Mchepuo wa Maswa (Maswa Bypass; km 11). 194 Barabara ya Tabora – Ipole – Rungwa (Sehemu ya Ipole – Rungwa (km 172) Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 650.00 katika mwaka wa fedha 2022/23 kwa ajili ya kuendelea na maandalizi ya ujenzi wa barabara hii kwa kiwango cha lami. Barabara ya Kidahwe – Kasulu – Kibondo – Nyakanazi (km 341.25) Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 13,020.00 fedha za ndani na Shilingi milioni 44,328.00 fedha za nje kwa ajili ya kulipa madai ya Makandarasi na Wahandisi Washauri wa barabara za Kidahwe – Kasulu (km 63.0) na Nyakanazi – Kakonko (km 50). Kazi nyingine ni kuendelea na ujenzi wa barabara za Kanyani Junction – Mvugwe (km 70.5), Mvugwe – Nduta Junction (59.35), Nduta Junction - Kibondo Junction – Kabingo (62.5), na Nduta Junction – Kibondo (25.9). Aidha, kazi nyingine ni kuanza ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya Kibondo – Mabamba (km 48). 195 Barabara ya Kwenda Kiwanja cha Ndege cha Mafia (Mafia Airport Access Road (km 16) Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 1,010.00 kwa ajili ya kuanza ujenzi wa barabara ya Kilindoni – Ras Mkumbi (km 54.4) pamoja na kulipa madai ya Mkandarasi na Mhandisi Mshauri wa ujenzi wa barabara hii. Daraja la Kigamboni (Nyerere) na Barabara Unganishi Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 6,910.00 kwa ajili ya mchango wa Serikali kwenye ujenzi wa Daraja la Nyerere, kulipa madai ya Makandarasi na Wahandisi Washauri wa barabara za Daraja la Nyerere – Vijibweni na Tungi – Kibada (km 3.8). Kazi nyingine ni kuanza ujenzi wa barabara ya Kibada – Mwasonga – Tundwisongani Jct/Tundwisongani – Kimbiji (km 41). Barabara ya Mutukula – Bukoba – Muhutwe – Kagoma (km 215.8) Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 600.00 kwa ajili ya kuendelea na upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara za Bukoba Mjini – Busimbe – Maruku – Kanyangereko – Ngongo (km 196 10) na Kanazi (Kyetema) – Ibwera – Katoro – Kyaka II (km 60.70). Kazi nyingine ni kuanza upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara ya Mutukula – Bukoba – Muhutwe – Kagoma (km 136.00). Fedha za Matengenezo na Ukarabati wa Barabara Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 599,756.4678 kwa ajili ya matengenezo na ukarabati wa barabara, upembuzi yakinifu na usanifu wa kina, udhibiti wa uzito wa magari, usalama barabarani na mazingira, matengenezo na ukarabati wa Vivuko pamoja na kujenga uwezo wa Wizara na Taasisi zinazosimamia masuala ya Barabara na Vivuko. Fedha hizi zinasimamiwa na Bodi ya Mfuko wa Barabara. Ujenzi wa Njia za Magari Mazito na Maegesho ya Dharura Katika Barabara Kuu ya Ukanda wa Kati (Providing Lane Enhancement Including Climbing Lanes, Passing Bays, Rest and Emergency Lay Bays on Central Corridor) Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 300.00 kwa ajili ya maandalizi ya kuanza kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa maeneo ya kujenga njia za magari mazito kwenye 197 miinuko na kujenga maegesho ya dharura katika Barabara Kuu ya Ukanda wa Kati. Aidha, mradi huu utajumuishwa kwenye Usanifu wa Kina kabla ya kufanya ukarabati wa barabara za Ukanda wa Kati zilizopangwa kufanyiwa Upembuzi Yakinifu na Usanifu wa Kina ambazo ni Morogoro – Dodoma (km 260.00), Singida – Shelui (km 110.00) na Shelui – Nzega (km 110.00) ambazo zimepangwa kufanyiwa usanifu wa kina. Upanuzi wa Barabara ya Kimara – Kibaha (km 7) Ikijumuisha Upanuzi wa Madaraja ya Kibamba, Kiluvya na Mpiji Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 2,000.00 kwa ajili ya kukamilisha upanuzi wa barabara ya Kimara – Kibaha (km 25.7); sehemu ya Kimara – Kibaha Mizani (km 19.2) na madaraja ya Kibamba, Kiluvya na Mpiji. Barabara ya Kisarawe – Mlandizi (km 119) Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 770.00 kwa ajili ya maandalizi ya kuanza ujenzi wa barabara hii kwa kiwango cha lami. 198 Barabara ya Pugu – Kifuru – Mbezi Mwisho – Mpiji Magoe – Bunju (km 34) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 400.00 zimetengwa Katika mwaka wa fedha 2022/23 kwa ajili ya kuanza upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa sehemu za Pugu – Kifuru – Mbezi Mwisho (km 12.7) na Mbezi Mwisho – Mpiji Magoe – Bunju (km 21.3). Barabara ya Kagoma – Lusahunga (km 172.50) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 10.00 kimetengwa kwa ajili ya kulipa madeni ya Mkandarasi na Mhandisi Mshauri wa barabara ya Muleba – Kanyambogo – Rubya (km 5). Barabara ya Singida – Shelui (km 110) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 1,000.00 zimetengwa kwa ajili ya kufanya usanifu wa kina ikiwa ni maandalizi ya kufanya ukarabati kwa kiwango cha lami wa barabara ya Singida – Shelui (km 110) na kuanza maandalizi ya ujenzi wa barabara ya Ulemo – Kinampanda – Gumanga (Singida) – Mkalama (km 46). 199 Barabara ya Dar es Salaam – Mbagala (Kilwa Road) – Gerezani (sehemu ya Kamata – Bendera Tatu: km 1.3) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 555.00 fedha za ndani na Shilingi milioni 1,655.00 fedha za nje zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na ujenzi wa daraja la Gerezani na maandalizi ya upanuzi wa sehemu ya Mbagala Rangi Tatu – Kongowe (km 3.8). Barabara ya Msimba – Ruaha Mbuyuni/Ikokoto Mafinga (km 365.90) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 540.00 zimetengwa kwa ajili ya kulipa madeni ya Makandarasi na Wahandisi Washauri wa ukarabati wa sehemu za Mafinga – Nyigo (km 1) na Nyigo – Igawa (km 63.8). Kazi nyingine ni kuendelea na maandalizi ya ujenzi wa barabara ya Rujewa – Madibira – Mafinga (km 152) na kuendelea na upembuzi yakinifu na usanifu wa kina kwa ajili ya ukarabati wa barabara ya Morogoro – Iringa sehemu ya Tumbaku Jct – Mangae/Melela – Mikumi – Iyovi (km 158.45) ikiwa ni pamoja na daraja la Doma. 200 Barabara ya Same – Mkumbara – Korogwe (km 5) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 8,900.00 zimetengwa kwa ajili ya kuanza maandalizi ya ukarabati wa sehemu za Same – Himo (km 76) na Mombo – Lushoto (km 32). Aidha, kazi nyingine ni kuendelea na maandalizi ya ujenzi wa barabara za Lushoto – Magamba – Mlola (km 34.5) na na kuendelea na ujenzi wa barabara ya Same – Kisiwani – Mkomazi (km 97). Barabara ya Mbeya – Makongolosi – Mkiwa (km 9) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 11,480.00 zimetengwa kwa ajili ya kulipa sehemu ya madeni ya Makandarasi na Wahandisi Washauri wa sehemu za Mbeya – Lwanjilo (km 36) na Lwanjilo – Chunya (km 36). Kazi nyingine ni kukamilisha ujenzi wa sehemu ya Chunya – Makongolosi (km 39); kuendelea na ujenzi wa barabara za Itigi Mjini (km 10) na kuanza ujenzi wa sehemu za Noranga - Itigi – Mkiwa (km 56.90) pamoja na maandalizi ya ujenzi wa barabara ya Mbalizi – Makongolosi (km 50), Makongolosi – Rungwa – Noranga; sehemu ya Makongolosi – Rungwa (km 50). Barabara ya Itoni – Ludewa – Manda (km 211) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 10,000.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na ujenzi wa barabara ya Lusitu – Mawengi (km 50) kwa kiwango cha zege na kuanza ujenzi kwa kiwango cha zege wa sehemu ya Itoni – Lusitu (km 50). Ujenzi wa Daraja Jipya la Selander (Tanzanite) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 10.00 zimetengwa kwa ajili ya mradi wa ujenzi wa Daraja Jipya la Selander (km 1.03) na barabara unganishi zenye jumla ya urefu wa kilometa 5.2. Barabara ya Handeni – Kibirashi – Kijungu – Kibaya – Njoro – Olboloti – Mrijo Chini – Dalai – Bicha – Chambalo – Chemba – Kwa Mtoro – Singida (km 460) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 8,000.00 zimetengwa kwa ajili ya kuanza ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara ya Handeni – Kibirashi – Kijungu – Kibaya – Njoro – Olboloti – Mrojo Chini – Dalai – Bicha – Chambalo – Chemba – Kwa Mtoro – Singida (km 460) kwa kuanzia na sehemu ya Handeni – Kibirashi (km 50). 201 Barabara ya Makambako – Songea na Barabara ya Mchepuo ya Songea (Songea Bypass) (km 295) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 1,000.00 zimetengwa kwa ajili ya kuanza ukarabati wa barabara ya Makambako – Songea pamoja na ujenzi wa barabara ya Mchepuo wa Songea (Songea Bypass). Barabara ya Dodoma – Iringa (km 267.1) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 910.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na ujenzi kwa kiwango cha lami barabara ya mchepuo ya Iringa (Iringa Bypass km 3), kuimarisha matabaka ya barabara ya Iringa – Dodoma na kulipa madeni ya Mkandarasi wa ujenzi wa Mizani kwenye barabara ya Iringa – Dodoma. Barabara ya Dodoma – Babati (km 263.4) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 2,300.00 zimetengwa kwa ajili ya kulipa madeni ya Makandarasi na Wahandisi Washauri wa ujenzi wa sehemu za Dodoma – Mayamaya (km 43.65), Mayamaya – Mela (km 99.35), Mela – Bonga (km 88.80) na kuendelea na maandalizi ya ujenzi wa barabara ya mchepuo wa Babati (Babati Bypass km 15.50) pamoja na Miteremko ya Magara (Magara Escarpment) (km 3). Mradi 202 203 huu utahusisha pia ujenzi wa barabara ya Dareda – Dongobesh (km 60) kwa kiwango cha lami. Barabara ya Masasi – Songea – Mbamba Bay (km 343.2) Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 40.00 fedha za ndani na Shilingi milioni 3,000.00 zimetengwa kwa ajili ya kulipa madeni ya Makandarasi na Wahandisi Washauri wa ujenzi wa sehemu za Tunduru – Matemanga (km 59), Matemanga – Kilimasera (km 68.2), Kilimasera – Namtumbo (km 60) na Mbinga – Mbamba Bay (km 66). Ujenzi wa Barabara za Chuo cha Uongozi (Uongozi Institute) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 200.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na maandalizi ya ujenzi wa barabara za ndani ya eneo la Chuo cha Uongozi Bagamoyo. Barabara ya Igawa – Songwe – Tunduma na Mbeya Bypass (km 266.9) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 9,500.00 zimetengwa kwa ajili ya kuanza ukarabati wa barabara ya Igawa – Songwe – Tunduma (km 218) sehemu ya Uyole - Ifisi (km 204 29) na kuanza maandalizi ya ujenzi wa barabara ya mchepuo ya Mbeya (Uyole – Songwe: km 48.9). Aidha, mradi huu utahusisha maandalizi ya ujenzi wa barabara ya mchepuo ya Iwambi – Mbalizi (km 6.5) kwa kiwango cha lami. Miundombinu ya Mabasi Yaendayo Haraka (BRT Phase I – V: km 69.8) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 1,065.00 fedha za ndani na Shilingi milioni 48,247.497 fedha za nje zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na ujenzi wa miundombinu ya Mabasi Yaendayo Haraka Awamu ya Pili. Kazi nyingine ni kuanza ujenzi wa Miundombinu ya Mabasi Yaendayo Haraka Awamu ya Tatu na Nne na kuendelea na maandalizi ya maboresho ya miundombinu ya Mabasi Yaendayo Haraka iliyojengwa katika Awamu ya Kwanza katika eneo la Jangwani. Aidha, mradi huu utahusisha kufanya maandalizi ya ujenzi wa Miundombinu ya Mabasi Yaendayo Haraka Awamu ya Tano. Ujenzi wa Jengo la Makao Makuu ya Taasisi ya Teknolojia ya Ujenzi (Institute of Construction Technology - ICoT) Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 1,500.00 zimetengwa kwa ajili ya usanifu na ujenzi wa jengo la Makao Makuu ya Taasisi ya Teknolojia ya Ujenzi (Institute of Construction Technology – ICoT) mkoani 205 Morogoro na majengo ya ICoT tawi la Mbeya. Ujenzi wa Makao Makuu ya Wakala wa Barabara Tanzania Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi milioni 1,900.00 zimetengwa kwa ajili ya kuendelea na ujenzi wa jengo la Makao Makuu ya Wakala ya Barabara (TANROADS) pamoja na Ofisi za Mikoa ya Dar es Salaam, Katavi, Geita, Simiyu, Njombe, Lindi na Songwe. MIRADI YA USALAMA BARABARANI NA MAZINGIRA Mheshimiwa Spika, Wizara inaratibu shughuli za usalama barabarani, mazingira na kudhibiti uzito wa magari yanayotumia barabara zetu. Katika mwaka wa fedha 2022/23, mradi wa Usalama Barabarani umetengewa jumla ya Shilingi milioni 1,648.800 kwa ajili ya Ujenzi wa Vituo vya Ukaguzi wa Pamoja (One Stop Inspection Stations); Uwekaji wa vifaa vya kisasa vya upimaji uzito wa magari (Digital Load Cells) na Kufanya maboresho ya mfumo wa kukusanya taarifa za ajali barabarani. Kazi nyingine ni Kufunga Mfumo wa Ufuatiliaji wa Utendaji kazi katika vituo vya mizani; Kutoa mafunzo ya kudhibiti uzito wa magari kwa Wahandisi na Mafundi Sanifu; kufanya utafiti wa uharibifu wa barabara unaotokana na kuzidisha 206 uzito wa magari; kuboresha baadhi ya sehemu za kuvuka barabara kwa kuziwekea rada za kuwasaidia waenda kwa miguu kuvuka barabara kwa usalama pamoja na Mapitio ya Sera ya Usalama Barabarani. Mheshimiwa Spika, mradi wa Kujenga Uwezo wa Taasisi Katika Masuala ya Usalama Barabarani na Mazingira umetengewa Shilingi milioni 16.048 ajili ya kufanya tathmini ya usalama barabarani ili kubaini athari za kijamii na kiuchumi pamoja na kufanya mapitio ya miongozo ya usalama barabarani. Mheshimiwa Spika, mradi wa Menejimenti ya Usimamizi wa Mazingira umetengewa Shilingi milioni 119.400 zimetengwa kwa ajili ya kuandaa mkakati wa kukabili majanga kwa Sekta ya Ujenzi (Works Sector Disaster Management Strategy), kuanzisha mfumo wa kusimamia na kukusanya taarifa za mazingira (Environmental Information Management System), kufanya mapitio ya miongozo ya tathmini na usimamizi wa mazingira ya Sekta ya Ujenzi na kuandaa mpango tekelezi wa mazingira kisekta wa miaka mitano (Sector Environmental Action Plan, 2022-2027). 207 MIRADI YA UJENZI WA MIUNDOMBINU YA VIWANJA VYA NDEGE Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23 miradi ya ujenzi wa miundombinu ya viwanja vya ndege imetengewa jumla ya Shilingi milioni 86,102.522. Kiasi hicho kinajumuisha Shilingi milioni 54,955.206 fedha za ndani na Shilingi milioni 31,147.316 fedha za nje. Miradi ifuatayo imepangwa kutekelezwa: Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha Kigoma Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 7,630.90. Kati ya fedha hizo, Shilingi milioni 4,598.00 ni fedha za ndani na Shilingi milioni 3,032.90 ni fedha za nje. Fedha hizi ni kwa ajili ya ujenzi wa Jengo la Abiria pamoja na miundombinu yake (ukarabati na upanuzi wa maegesho ya ndege, maegesho ya magari na barabara ya kuingia na kutoka kiwanjani) na usimikaji wa taa na mitambo ya kuongozea ndege. Aidha, kazi zingine ni Ujenzi wa uzio wa usalama, jengo la kuongozea ndege na jengo la uchunguzi wa hali ya hewa. Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha Mpanda Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 12.10 kwa ajili ya maandalizi ya kufanya usanifu wa Jengo la abiria kwa ajili ya ujenzi wa jengo hilo. 208 Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha Tabora Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/2023, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 3,695.32 zinazojumuisha Shilingi milioni 662.42 fedha za ndani na Shilingi milioni 3,032.90 fedha za nje kwa ajili ya ujenzi wa Jengo la Abiria na miundombinu yake, jengo la kuongozea ndege, barabara ya kuingia kiwanjani, maegesho ya magari, uzio wa usalama pamoja na jengo la uchunguzi wa hali ya hewa. Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha Songwe Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 10,106.46 fedha za ndani kwa ajili ya kumalizia ujenzi wa Jengo la Abiria na mifumo yake, usimikaji wa taa za kuongozea ndege pamoja na ujenzi wa uzio wa usalama. Ukarabati wa Kiwanja cha Ndege cha Mwanza Mheshimiwa Spika, kiasi cha Shilingi milioni 5,300.48 fedha za ndani kwa ajili ya ujenzi wa Jengo jipya la Abiria na mifumo yake, upanuzi wa maegesho ya ndege, ukarabati wa barabara ya kuruka na kutua ndege, ujenzi wa mabega (shoulders) na ujenzi wa uzio wa usalama. 209 Ukarabati wa Kiwanja cha Ndege cha Arusha Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi 242.02 kwa ajili ya ujenzi wa uzio wa usalama. Ukarabati wa Kiwanja cha Ndege cha Mtwara Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa kiasi cha Shilingi milioni 4,947.79 fedha za ndani kwa ajili ya kumalizia ukarabati wa barabara ya kuruka na kutua ndege, viungio vyake pamoja na maegesho ya ndege. Kazi zingine ni kusimika taa na mitambo ya kuongozea ndege, ujenzi wa barabara ya kuingia na kutoka kiwanjani, maegesho ya magari na uzio wa usalama. Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha Sumbawanga Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 3,692.90. Kati ya fedha hizo, Shilingi milioni 660.00 ni fedha za ndani na Shilingi milioni 3,032.90 ni fedha za nje. Kazi zitakazohusika ni ujenzi wa barabara ya kutua na kuruka ndege na kiungio chake, maegesho ya ndege, jengo la abiria, jengo la kuongozea ndege, jengo la uchunguzi wa hali ya hewa, uzio wa usalama, barabara ya kuingia kiwanjani na maegesho ya magari. Kazi nyingine ni pamoja na usimikaji wa taa na mitambo ya kuongozea ndege. 210 Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha Shinyanga Mheshimiwa Spika, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 3,692.90. Kati ya hizo, Shilingi milioni 660.00 ni fedha za ndani na Shilingi milioni 3,032.90 ni fedha za nje. Fedha hizo zitatumika kwa ajili ya ujenzi wa barabara ya kutua na kuruka ndege na kiungio chake, maegesho ya ndege, jengo la abiria, jengo la kuongozea ndege, jengo la uchunguzi wa hali ya hewa, barabara ya kuingia kiwanjani, maegesho ya magari na usimikaji wa taa. Aidha, kazi nyingine ni usimikaji wa mitambo ya kuongozea ndege pamoja na ujenzi wa uzio wa usalama. Uendelezaji wa Viwanja vya Ndege vya Mikoa Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 26,279.40 ambapo Shilingi milioni 25,784.40 ni fedha za ndani na Shilingi milioni 495.00 ni fedha za nje. Kiasi hiki ni kwa ajili ya ujenzi wa jengo la abiria na jengo la kuongozea ndege katika kiwanja cha ndege cha Mkoa wa Geita; kuendelea na ujenzi wa viwanja vya ndege katika mikoa ya Iringa, Kilimanjaro (Moshi), Ruvuma (Songea) na Mara (Musoma); kuanza maandalizi ya ujenzi wa Kiwanja kipya cha Simiyu, Kiwanja cha Lake Manyara, Tanga na Lindi pamoja na ujenzi wa uzio wa usalama pamoja na barabara ya kufanyia ukaguzi kwenye viwanja hivi. Kazi nyingine ni ujenzi wa barabara ya kuruka na kutua ndege kwa kiwango cha lami kwenye kiwanja cha ndege cha Nachingwea. Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha Msalato Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 20,435.72 kwa ajili ya ujenzi wa kiwanja kipya cha Msalato mkoani Dodoma. Kati ya fedha hizo, Shilingi milioni 1,915.00 ni fedha za ndani na Shilingi milioni 18,520.72 ni fedha za nje. Ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha Bukoba Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, mradi huu umetengewa kiasi cha Shilingi milioni 12.10 fedha za ndani kwa ajili ya kazi za maandalizi ujenzi wa jengo la Watu Mashuhuri (VIP Lounge), ukarabati wa meta 200 wa barabara ya kuruka na kutua ndege pamoja na usimikaji wa taa za kuongozea ndege. 211 212 Ujenzi wa Jengo la Tatu la Abiria Katika Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa cha Julius Nyerere (JNIA) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha fedha 2022/23, mradi huu umetengewa jumla ya Shilingi milioni 54.346 fedha za ndani kwa ajili ya kuunganisha umeme wa 33 KV kutoka Gongolamboto pamoja kufanya Usanifu wa Kina wa Jengo la Pili la abiria katika Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa cha JNIA. FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, fedha za Mfuko wa Barabara ni jumla ya Shilingi 599,756,467,800.00 zitakazotumika kufanya kazi za matengenezo na ukarabati wa barabara kuu na za mikoa Kati ya fedha hizo, TANROADS imetengewa Shilingi 534,662,653,430.21 kwa ajili ya matengenezo ya barabara na Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi (Ujenzi) imetengewa Shilingi 59,406,961,492.00 kwa ajili ya kazi za ukarabati wa barabara za mikoa, upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara, ukarabati na ununuzi wa vivuko, usalama barabarani pamoja na usimamizi na ufuatiliaji wa miradi hiyo. Aidha, Shilingi 8,124,075,538.87 zitatumika kugharamia uendeshaji wa Bodi ya Mfuko wa Barabara. 213 Mheshimiwa Spika, mgawanyo wa Shilingi 59,406,961,492.00 zilizotengwa kwa ajili ya Wizara (Ujenzi) ni kama ifuatavyo: Shilingi 15,820,073,000.00 ni kwa ajili ya kufanya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa barabara zenye urefu wa kilometa 5,605; Shilingi 4,467,403,504.00 ni kwa ajili ya manunuzi na ukarabati wa vivuko pamoja na ujenzi wa maegesho na miundombinu ya vivuko; Shilingi 3,920,860,484.00 ni kwa ajili ya miradi ya Usalama Barabarani na Mazingira na Shilingi 4,467,403,504.00 ni kwa ajili ya kazi za usimamizi na ufuatiliaji wa miradi inayotekelezwa na Wizara (Ujenzi) pamoja na kujenga uwezo wa watumishi. Aidha, Shilingi 30,731,221,000.00 zimetengwa kwa ajili ya miradi ya barabara za mikoa itakayohusisha ukarabati wa jumla ya kilometa 369.66 kwa kiwango cha changarawe, ujenzi wa kilometa 19 kwa kiwango cha lami pamoja na ujenzi na ukarabati wa madaraja/makalavati 44 katika mikoa mbalimbali nchini. Mchanganuo wa miradi itakayotekelezwa kwa fedha za Mfuko wa Barabara zilizotengwa kwa ajili ya Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi (Sekta ya Ujenzi) umeonyeshwa katika Viambatisho Na. 3 na 4. Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi 534,662,653,430.21 fedha za Mfuko wa Barabara ambazo zimetengwa kwa ajili ya Wakala wa Barabara Tanzania (TANROADS) zitatumika kufanya matengenezo ya barabara kuu, barabara za mikoa, madaraja na uendeshaji wa mizani. Mchanganuo wa matumizi ya fedha hizo umeoneshwa katika Viambatisho Na. 5, 5A - 5D. USHIRIKISHWAJI WA WANAWAKE KATIKA KAZI ZA BARABARA Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23 Wizara imepanga kuendelea kutoa mafunzo kwa Makandarasi wanawake ya namna ya kuomba zabuni na kujaza zabuni kwa ufanisi; kutoa mafunzo kwa wanawake na vikundi vya wanawake juu ya kufanya matengenezo na ukarabati wa barabara kwa kutumia teknolojia ya nguvu kazi; na kuwasaidia kusajili kampuni zao za ujenzi pamoja na kufuatilia kwa karibu kazi za barabara zinazofanywa na wanawake Makandarasi. Lengo ni kuongeza ushiriki wa wanawake katika kazi za barabara. Vilevile, Wizara itaendelea kutembelea vyuo vya elimu ya juu ili kutoa ushauri (Mentorship and Coaching) kwa wasichana wanaosoma fani za sayansi zinazohusiana na Sekta ya Ujenzi. Aidha, Wizara itaendelea kutembelea shule za sekondari ili kuhamasisha wasichana kusoma masomo ya Sayansi na Hisabati pamoja na kuelimisha Umma juu ya ushirikishwaji wa wanawake katika kazi za barabara. 214 MPANGO WA KAZI WA TAASISI ZILIZO CHINI YA SEKTA YA UJENZI KWA MWAKA WA FEDHA 2022/23 Wakala wa Barabara Tanzania Mheshimiwa Spika, Katika mwaka wa fedha 2022/23, Wakala ya Barabara Tanzania umepanga kujenga barabara kuu zenye urefu wa kilometa 470.0 kwa kiwango cha lami, ukarabati wa kilometa 33.0 kwa kiwango cha lami katika barabara kuu, ujenzi wa madaraja 10, ukarabati wa daraja 1 na kufanya Upembuzi Yakinifu na Usanifu wa Kina wa madaraja 6. Mheshimiwa Spika, Miradi ya barabara za mikoa iliyopangwa kutekelezwa na Wakala ni ujenzi kwa kiwango cha lami wa barabara zenye urefu wa kilometa 103.01. Kati ya hizo, kilometa 61.82 zitajengwa kwa kutumia fedha za Mfuko Mkuu wa Serikali na kilometa 41.19 zitajengwa kwa fedha za Mfuko wa Barabara. Vile vile, Wakala umepanga kufanya ukarabati kwa kiwango cha changarawe wa barabara zenye urefu wa kilometa 1,042.43. Kati ya hizo, kilometa 672.77 zitakarabatiwa kwa kutumia fedha za Mfuko Mkuu wa Serikali na kilometa 66 zitakarabatiwa kwa kutumia fedha za Mfuko wa Barabara. Aidha, fedha hizi zitatumika kujenga na kufanya ukarabati wa madaraja/makalavati 75 ambapo kati ya hayo madaraja/makalavati 31 yatatumia fedha za 215 Mfuko Mkuu wa Serikali na 44 yatatumia fedha za Mfuko wa Barabara. Kazi nyingine ni kufanya matengenezo ya barabara kuu na barabara za mikoa ambayo yatahusisha matengenezo ya kawaida (routine and recurrent maintenance) kwa kilometa 33,615.68, matengenezo ya muda maalum kilometa 4,081.70 na sehemu korofi kilometa 07 pamoja na matengenezo ya madaraja 3,350. Mpango huu pia unajumuisha shughuli za udhibiti wa uzito wa magari na hifadhi za barabara, kazi za dharura pamoja na mradi wa matengenezo ya barabara kwa mikataba ya muda mrefu. Mheshimiwa Spika, malengo mengine ni kuendelea na majukumu ya kusimamia miradi ya ujenzi na ukarabati wa Viwanja vya Ndege. Miradi iliyopangwa kutekelezwa ni pamoja na kuanza ujenzi wa Kiwanja kipya cha Ndege cha Kimataifa cha Msalato, kuanza ujenzi wa Jengo la Abiria katika kiwanja cha ndege cha Mwanza pamoja na ukarabati na upanuzi wa Viwanja vya Ndege vya Kigoma, Shinyanga, Tabora, Sumbawanga, Iringa na Musoma. Kazi nyingine zinazohusu viwanja vya ndege ni kuendelea na ujenzi wa viwanja vya Ndege vya Songea, Mtwara na Songwe. Aidha, Wakala utaendelea na ukarabati na upanuzi wa viwanja vya ndege vya Tanga, Lake Manyara, Lindi, Arusha, Bukoba, Moshi na Nachingwea. 216 217 Wakala wa Majengo Tanzania Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23 Wakala wa Majengo Tanzania utaendelea kutekeleza majukumu yake kwa kutumia fedha za Ruzuku ya Serikali pamoja na fedha za ndani. Kazi zitakazotekelezwa ni pamoja na kutoa huduma za ushauri kwa miradi ya ujenzi wa majengo ya Serikali, kujenga majengo ya Washitiri mbalimbali; kuuza Nyumba zinazojengwa na TBA kwa Watumishi wa Umma na kupangisha nyumba za Serikali kwa Watumishi wa Umma na kupangisha baadhi ya majengo ya Serikali kwa wasio watumishi wa umma ili kuongeza uwezo wa Wakala kujiendesha. Mheshimiwa Spika, miradi iliyopangwa kutekelezwa kwa kutumia fedha za ruzuku ni pamoja na ujenzi wa nyumba 20 za Viongozi Jijini Dodoma; ujenzi wa nyumba 150 za watumishi Jijini Dodoma; ununuzi wa samani kwenye Ikulu Ndogo; ujenzi wa nyumba tano (5) za majaji Tanzania Bara (Kilimanjaro, Mtwara, Shinyanga, Kagera na Tabora); ujenzi wa jengo la makazi kwa ajili ya watumishi wa Umma katika eneo la Temeke Kota wilayani Temeke na ujenzi wa jengo la Makazi kwa ajili ya watumishi wa Umma katika eneo la Magomeni Kota wilaya ya Kinondoni. Mheshimiwa Spika, kazi nyingine ni ukarabati wa nyumba 66 zilizokuwa zinamilikiwa na iliyokuwa Mamlaka ya Ustawishaji Makao Makuu Dodoma (CDA); ukarabati wa nyumba za watumishi wa Umma katika mikoa 20 zilizokuwa zinamilikiwa na TAMISEMI/NHC; ukarabati wa nyumba 30 za viongozi mikoani pamoja na matengenezo kinga ya nyumba za Magomeni Kota; ukarabati wa nyumba 40 za viongozi jijini Dodoma; ukarabati wa Karakana za samani za Wakala kwa mikoa ya Arusha, Mwanza, Morogoro, Tabora, Dar es Salaam na Mbeya pamoja na kutoa huduma ya ushauri katika ujenzi wa jengo la Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi awamu ya pili katika Mji wa Serikali Mtumba - Dodoma. Mheshimiwa Spika, miradi itakayotekelezwa kwa kutumia fedha za ndani za Wakala ni ujenzi wa nyumba 72 za watumishi wa Umma mikoani; ujenzi wa majengo mawili ya ghorofa kwa watumishi wa Umma Itega jijini Dodoma; upatikanaji wa Hati Miliki za viwanja vya TBA; ununuzi wa samani katika jengo la Chimala jijini Dar es Salaam; umaliziaji wa miradi miwili (2) ya ujenzi katika mikoa ya Arusha na Pwani (Simeoni-Arusha na Chalinze -Pwani) na ujenzi wa jengo la ghorofa kwa watumishi wa Umma eneo la Canadian Village Dar es Salaam. 218 219 Mheshimiwa Spika, miradi mingine ni ukarabati wa karakana 3 katika Mikoa ya Tanga, Iringa na Mtwara; ujenzi wa Jengo la Ofisi ya Mkoa wa Geita; ukarabati wa Majengo ya ofisi 20 Mikoani; ukarabati wa Majengo mbalimbali nchini pamoja na kuanza ujenzi wa maabara ya upimaji/majaribio ya malighafi za ujenzi. Mheshimiwa Spika, Wakala pia umepanga kutekeleza miradi 193 ya Washitiri. Miradi hiyo ni pamoja na miradi 28 ya Buni Jenga (Design and Build) ambapo hadi sasa miradi 18 inaendelea kutekelezwa. Miradi inayoendelea inajumuisha:Ujenzi wa Ofisi ya Halmashauri ya Mji wa Bariadi (Simiyu); Ujenzi wa Ofisi ya Utawala ya Halmashauri ya Wilaya ya Butiama (Mara); Ujenzi wa Ofisi ya Mkuu wa Wilaya ya Mkalama (Singida); Ujenzi wa Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji wa Wilaya ya Chunya (Mbeya); na Awamu ya Pili ya Ujenzi wa Ofisi ya TANESCO Wilayani Chato (Geita). Mheshimiwa Spika, vilevile, Wakala utaendelea kutekeleza miradi mbalimbali katika Mji wa Serikali eneo la Mtumba Dodoma ikiwemo ujenzi wa Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Utawala Bora. Aidha, Wakala utatekeleza miradi 15 ya Ushauri Elekezi kwa ujenzi wa majengo ya ofisi za Wizara na taasisi za Serikali. 220 Mheshimiwa Spika, vilevile, Wakala umepanga kutekeleza miradi 108 ya Ushauri (Consultancy) ambapo kati ya hiyo miradi 76 inaendelea. Miradi inayoendelea inajumuisha: Ujenzi wa Hosteli za Wanafunzi zitakazojengwa katika Chuo cha Kumbukumbu ya Mwalimu Nyerere Kampasi ya Karume Zanzibar, Ukumbi wa Mafunzo uliopo Iwambi Mbeya Mjini na Bweni la Wanafunzi katika Chuo cha Utawala wa Mahakama Lushoto (IJA). Kazi nyingine ni ukarabati, upanuzi na ujenzi wa miundombinu ya Mahakama Kuu Kanda ya Tabora; na Awamu ya Tatu ya Ujenzi wa Makazi ya Mkuu wa Wilaya ya Mufindi. Mheshimiwa Spika, Wakala pia umepanga kutekeleza miradi 38 ya Ujenzi ambapo kati ya hiyo miradi 17 inaendelea. Miradi ya ujenzi inayoendelea inajumuisha: Ujenzi wa Jengo la Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Mbeya, Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Songwe Nselewa Vwawa Awamu ya Pili, Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji wa Wilaya ya Ngorongoro Arusha na chumba cha upasuaji na wodi ya wazazi katika Hospitali ya Mkoa wa Mbeya Awamu ya Pili. Miradi mingine ni pamoja na ukarabati wa jengo la Ofisi ya Taifa ya Ukaguzi Mkoa wa Manyara. Mheshimiwa Spika, Wakala pia umepanga kutekeleza miradi minne (4) ya Usimamizi (Project Management) ambapo kati ya hiyo miradi mitatu (3) inaendelea. Miradi inayoendelea ni: Usimamizi na Uendeshaji wa Jengo la Ukumbi wa Bunge; Ujenzi wa Kituo cha pamoja cha Forodha Mpakani cha Kasumulu (One stop Border Post) awamu ya pili; na Ujenzi wa Vihenge (Silos) vya kuhifadhia nafaka pamoja na Maghala kwa ajili ya hifadhi ya chakula katika Mikoa nane (8) ya Dodoma, Katavi, Manyara, Njombe, Rukwa, Ruvuma, Shinyanga na Songwe. Wakala wa Ufundi na Umeme Tanzania Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, Wakala umepanga kuendelea na usimamizi na uendeshaji wa vivuko vya Serikali, kutoa huduma ya ukodishaji wa magari na mitambo ya ujenzi wa barabara pamoja na kufanya matengenezo ya magari, usimikaji wa mifumo ya umeme, majokofu, viyoyozi na elektroniki. Mheshimiwa Spika, kuhusu miradi ya maegesho ya vivuko, Wakala umepanga kuendelea na upanuzi wa eneo la maegesho ya kivuko cha Magogoni – Kigamboni upande wa Kigamboni; ujenzi wa maegesho ya Zumacheli kwa ajili ya kivuko cha Chato- Nkome; ujenzi na ukarabati wa maegesho sita (6) katika vivuko vya Magogoni - Kigamboni, Kilambo – Namoto, Utete – Mkongo, Iramba – Majita, Nyakarilo – Kome na Kasharu –Buganguzi; na ujenzi wa miundombinu mipya (Jengo la abiria, ofisi, na uzio) katika vivuko vya Kisorya – Rugezi, Nyakarilo – Kome na 221 Bugolora – Ukara). Kazi nyingine ni ujenzi wa maegesho mapya ya Kayenze - Kanyinya na Muleba - Ikuza; ujenzi wa maegesho mapya manne (4) ya Ijinga – Kahangala (Magu), Bwiro – Bukondo (Ukerewe); kuhuisha na kusimika mfumo wa kielektroniki wa kukatia tiketi (N￾Cards System) katika vituo vya Magogoni – Kigamboni, Kigongo – Busisi, Kisorya – Rugezi, Pangani – Bweni na Ilagala – Kajeje. Mheshimiwa Spika, miradi ya ujenzi na ukarabati wa vivuko iliyopangwa kutekelezwa ni kuendelea na ujenzi wa vivuko vipya sita (6) kwa ajili ya kutoa huduma katika maeneo ya Kisorya – Rugezi, Ijinga – Kahangara, Bwiro – Bukondo, Nyakarilo – Kome, Buyangu - Mbalika na Nyamisati – Mafia. Kazi nyingine ni kuanza ujenzi wa kivuko cha Magogoni – Kigamboni, ununuzi wa boti ndogo kwa ajili ya kutoa huduma Lindi – Kitunda na Utete – Mkongo, ununuzi wa “crane” mbili kwa ajili ya kusaidia ukarabari wa vivuko pamoja na kuendelea na ununuzi wa vifaa vya uendeshaji karakana TEMESA. Aidha, Wakala umepanga kukamilisha ukarabati wa MV Musoma, MV Old Ruvuvu, MV Mara, MV TEMESA, MV Ujenzi, MV Kome II, MV Misungwi, MV Ruhuhu, MV Nyerere, MV Kyanyabasa, MV Tanga, MV Kitunda, MV Kazi, MV Magogoni na MV Kilombero II itakayohamishiwa eneo la Mlimba - Malinyi. 222 223 Mheshimiwa Spika, kuhusu Ujenzi na Ukarabati wa Karakana, Wakala umepanga kuendelea na ujenzi wa karakana tano (5) katika mikoa mipya ambayo ni Songwe, Simiyu, Katavi, Geita na Njombe; kukamilisha ujenzi wa jengo la makao makuu ya Wakala Dodoma, kuanzisha karakana sita (6) ngazi ya wilaya katika wilaya za Simanjiro, Masasi, Ukerewe, Chato, Mafia na Kyela; na ukarabati wa karakana 12 katika mikoa ya Tabora, Mwanza, Arusha, Mtwara, Mbeya, MT Depot - Dar es Salaam, Kigoma, Mara, Ruvuma, Pwani, Dodoma na Vingunguti. Aidha, Wakala umepanga kusanifu na kusimika mfumo wa usimamizi na ufuatiliaji wa matengenezo ya magari, umeme na elektroniki pamoja na ununuzi wa jumla (bulk procurement) wa vipuri vya matengenezo ya magari, pikipiki na mitambo ya Serikali. Mheshimiwa Spika, vilevile, katika mwaka 2022/23, Wakala umepanga kufanya matengenezo ya magari 30,365, matengenezo na usimikaji wa mifumo 256 ya umeme, 704 ya majokofu na viyoyozi na mifumo 25 ya elektroniki. Aidha, Wakala umepanga kutoa ushauri wa Kihandisi kwa miradi ya usimikaji wa mifumo 90 ya umeme, mitambo, elektroniki, viyoyozi na majokofu na kusimamia mifumo hiyo inayofikia 50. Wakala pia utaendelea na usimamizi wa vivuko vya Serikali 33 ambavyo vinatarajiwa kutoa huduma kwa abiria wapatao 42,460,356; magari 1,745,311 na tani za mizigo 224 530,220 kwa mwaka. Vilevile, Wakala utaendelea na ukodishaji wa mitambo ya ujenzi wa barabara. Bodi ya Mfuko wa Barabara Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha Mfuko wa Barabara unatarajia kukusanya jumla ya Shilingi 856,794,954,000 kwa ajili ya kugharamia matengenezo ya barabara nchini. Kati ya fedha hizo, Shilingi 599,756,467,800 ni kwa ajili ya matengenezo ya barabara za Kitaifa (Barabara Kuu na Barabara za Mikoa) ambazo husimamiwa na Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi (Fungu 98). Vilevile, Shilingi 257,038,486,200 ni kwa ajili ya kugharamia barabara za Wilaya ambazo husimamiwa na Ofisi ya Rais –TAMISEMI (Fungu 56). Mgawanyo wa fedha za Mfuko wa Barabara kwa kila taasisi ni kama ifuatavyo: Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi kiasi cha Shilingi 59,406,961,492.00; TANROADS Shilingi 534,662,653,430.21; Ofisi ya Rais – TAMISEMI Shilingi 25,460,126,354.25; TARURA Shilingi 229,141,137,184.33; na Bodi ya Mfuko wa Barabara Shilingi 8,124,075,538.87. Mheshimiwa Spika, kazi nyingine zitakazotekelezwa na Bodi ni pamoja na kuendelea kufanya kaguzi za ubora wa kazi za barabara katika mikoa yote nchini ili kuhakikisha kuwa miradi inayotekelezwa inakidhi thamani ya 225 fedha zilizotumika. Vilevile, Bodi itafuatilia matumizi ya fedha zinazopelekwa kwa Wakala za barabara (TANROADS na TARURA) ili kuhakikisha kuwa zinatumika kwa madhumuni yaliyowekwa. Bodi ya Usajili wa Wahandisi Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, Bodi ya Usajili wa Wahandisi (ERB) imepanga kusajili Wahandisi 3,200, Mafundi Sanifu 400 na Kampuni za Ushauri wa Kihandisi nane (8). Vilevile, Bodi imepanga kusimamia utekelezaji wa mpango wa mafunzo kwa vitendo kwa Wahandisi Wahitimu 3,692. Idadi hii inahusisha Wahandisi Wahitimu 2,492 watakaokuwa wanaendelea na mafunzo na 1,200 wapya wanaofadhiliwa na Serikali, Wafadhili na Sekta Binafsi. Mheshimiwa Spika, kazi nyingine zitakazofanywa na Bodi ni kuendelea kufanya kaguzi za shughuli za kihandisi nchini ili kuhakikisha kuwa shughuli zote za kihandisi zinafanywa na wahandisi waliosajiliwa na kwa kufuata maadili ya utendaji kazi za kihandisi. Bodi pia itaendelea kutembelea na kukagua miradi yote ya ujenzi ya kimkakati pamoja na barabara za Halmashauri, kusimamia mafunzo ya kujiendeleza kitaaluma kwa wahandisi watalaam na washauri na kuwashawishi wahandisi wataalam ili waanzishe kampuni za ushauri wa 226 kihandisi mikoani, hivyo kusogeza huduma hii muhimu karibu na watumiaji. Aidha, Bodi itaendelea kuhamasisha Wadau mbalimbali katika mpango wake wa kujenga Kituo cha Umahiri cha Uhandisi (Engineering Centre of Excellence) ambacho kitasaidia kutoa ushauri wa Uanzishwaji na uendelezaji wa Viwanda. Bodi ya Usajili wa Wabunifu Majengo na Wakadiriaji Majenzi Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, Bodi imepanga kusajili Wataalamu 125 katika fani za Ubunifu Majengo, Ukadiriaji Majenzi, Ubunifu wa Ndani ya Majengo, Ubunifu wa Mandhari ya Nje ya Majengo, Usanifu Teknolojia ya Majengo, Utathmini Majengo, Usimamizi Ujenzi na Usimamizi Miradi. Aidha, Bodi imepanga kusajili kampuni 22 za Ubunifu Majengo na Ukadiriaji Majenzi. Malengo mengine ni kuwajengea uwezo wahitimu 225 katika fani hizo kupitia mpango maalumu wa Mafunzo kwa Vitendo (Enhanced Articled Pupilage Programme - EAPP). Mheshimiwa Spika, vilevile, Bodi imepanga kufanya ukaguzi wa miradi ya ujenzi 3,120 katika mikoa yote ya Tanzania bara pamoja na kusajili miradi ya ujenzi 1,200. Aidha, Bodi imepanga kuendesha mitihani ya kitaalamu kwa wahitimu 218 katika fani za Ubunifu majengo na Ukadiriaji majenzi; kufanya mikutano mitano (5) na wanafunzi wa shule za msingi na sekondari; na kuendesha mashindano ya insha kwa lengo la kuwahamasisha kusoma masomo ya sayansi na hatimaye kusomea taaluma zinazohusu Ubunifu Majengo na Ukadiriaji Majenzi. Bodi ya Usajili wa Makandarasi Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23 Bodi imepanga kusajili jumla ya Makandarasi wapya 960 na kukagua jumla ya miradi ya ujenzi 3,200. Malengo mengine ni kuendesha kozi za mafunzo katika vituo vinne (4) katika mikoa ya Arusha, Iringa, Mwanza na Dar es Salaam pamoja na kuendesha warsha moja (1) ya mafunzo ya ushirikiano wa ubia (Joint Venture) katika Jiji la Dodoma. Aidha, Bodi itaendelea na uendelezaji wa Mfuko Maalum (Contractor’s Assistance Fund – CAF) wa kutoa dhamana ya kusaidia Makandarasi wote wa ndani, pamoja na kuhamasisha walengwa kujiunga ili kuomba zabuni kwa mfumo wa ubia. Baraza la Taifa la Ujenzi Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23 Baraza limepanga kuendelea kukamilisha mapitio ya Sheria iliyoanzisha Baraza; kukamilisha uandaaji wa Kanuni za utekelezaji wa Sheria ya Baraza (NCC Act CAP RE 2008); kutoa ushauri wa kiufundi na 227 228 kitalaam kwa wadau wa Sekta ya Ujenzi pamoja na kuratibu utatuzi wa migogoro inayojitokeza wakati wa utekelezaji wa miradi ya ujenzi. Kazi nyingine ni kuanza ujenzi wa jengo la ofisi za Baraza jijini Dodoma; kuandaa Mwongozo wa Viwango vya Kitaifa vya Utekelezaji wa Shughuli za Ujenzi (Standard Productivity Rates for Construction Activities); kukusanya na kutoa takwimu na taarifa mbalimbali zinazohusu maendeleo ya Sekta ya Ujenzi pamoja na kuendelea na mchakato wa kuanzisha Kituo Maalum cha Taarifa na Takwimu za Sekta ya Ujenzi nchini. Mheshimiwa Spika, vilevile, Baraza litaendelea kuratibu utatuzi wa migogoro inayojitokeza wakati wa utekelezaji wa miradi ya ujenzi pamoja na kufanya tafiti tano (5) kwa ajili ya kuimarisha Sekta ya Ujenzi nchini. Aidha, Baraza litaendelea na wajibu wake wa kutoa huduma za ukaguzi wa kiufundi katika miradi ya ujenzi kwa wadau wa Sekta ya Ujenzi pamoja na kuhamasisha ushiriki wa Sekta isiyo rasmi katika utekelezaji wa miradi ya ujenzi kwa ubora zaidi. 229 Kituo cha Usambazaji wa Teknolojia Katika Sekta ya Ujenzi na Usafirishaji Tanzania (Tanzania Transportation Technology Transfer Centre) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, Kituo kimepanga kuendelea kusambaza teknolojia katika Sekta ya Ujenzi na Uchukuzi hapa nchini pamoja na majarida kutoka kwa wadau mbalimbali. Aidha, kituo kitaendelea kuandaa, kuchapisha na kusambaza majarida yake yanayoandaliwa mara nne (4) kwa mwaka yanayohusu teknolojia, maarifa na taarifa mbalimbali muhimu katika Sekta za Ujenzi na Uchukuzi. Mheshimiwa Spika, kazi nyingine ni kuandaa na kuendesha mafunzo kwa wadau yanayolenga kutatua changamoto zinazoikabili Sekta za Ujenzi na Uchukuzi; kuratibu shughuli mbalimbali za uanzishwaji wa Taasisi ya Teknolojia ya Ujenzi (ICoT); kushiriki katika kuandaa na kufanyika kwa Mkutano wa Vituo vya usambazaji wa Teknolojia Afrika (10th T2 Centres Conference) unaofanyika kila mwaka pamoja na kuendesha makongamano ya Watalaam wa taasisi mbalimbali zinazohusika na miundombinu na usafirishaji ili kujadili na kutafuta majibu ya changamoto mbalimbali zinazoikabili Sekta za Ujenzi na Uchukuzi. 230 D.2 UCHUKUZI Makadirio ya Bajeti ya Matumizi ya Kawaida na Miradi ya Maendeleo Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/2023, Sekta ya Uchukuzi (Fungu 62) imetengewa jumla ya Shilingi 2,400,781,440,000 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na Utekelezaji wa Miradi ya Maendeleo. Kati ya fedha hizo, Shilingi 94,546,502,000 zimetengwa kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na Shilingi 2,306,234,938,000 kwa ajili ya utekelezaji wa Miradi ya Maendeleo. Mgawanyo wa fedha za maendeleo pamoja na miradi iliyotengewa fedha ni kama inavyooneshwa katika Kiambatisho Na. 6. Fedha za Matumizi ya Kawaida zinajumuisha Shilingi 67,475,558,000 kwa ajili ya Mishahara ya Watumishi na Shilingi 27,070,944,000 kwa ajili ya Matumizi Mengineyo. Katika Fedha za Miradi ya Maendeleo zilizotengwa, Shilingi 2,192,771,622,000 ni fedha za Ndani na Shilingi 113,463,316,000 ni fedha za Nje. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, Mamlaka ya Udhibiti Usafiri Ardhini (LATRA) imetengewa Shilingi bilioni 38.6 kutoka katika vyanzo vyake vya ndani ili kudhibiti huduma za usafiri ardhini katika sekta ndogo za usafiri wa reli, barabara na waya. Fedha hizo zitatumika kutekeleza miradi ifuatayo: Kufanya Upembuzi Yakinifu (Feasibility study) kwa ajili ya ujenzi wa vituo vya ukaguzi wa lazima (Periodic and Mandatory Vehicle Inspection Centres - under PPP Arrangement) wa magari yanayotoa huduma kibiashara katika mikoa ya Mwanza, Arusha, Tabora, Dodoma, Mbeya na Kibaha(Pwani) kwa mujibu wa Kifungu cha 5(1)(f) cha Sheria ya LATRA ya Mwaka 2019. Kusambaza matumizi ya mfumo wa kielektroniki wa kutahini madereva wa magari ya biashara nchi nzima (Roll out electronic Drivers Testing Software) pamoja na kusajili wahudumu wa mabasi na treni kwa mujibu wa Kifungu cha 5(1)(e) cha Sheria ya LATRA ya Mwaka 2019. Kutekeleza matumizi ya mfumo wa tiketi mtandao (e-ticketing) kwa kila basi linalofanya safari ndefu na safari za mijini kwa kila basi linalopewa leseni na LATRA na vilevile kuendelea kusimamia maboresho ya mfumo huu ili uzidi kuwa rafiki kwa watumiaji. Kutengeneza mfumo wa mita za kukokotoa nauli (Fare meter Software) za teksi za kawaida na zile zinazotoa huduma kwenye viwanja vya ndege pamoja na pikipiki za magurudumu matatu zinazotoa huduma ya usafiri kibiashara kwa mujibu wa Kanuni ya 231 15(d) ya Kanuni za Usafiri wa Kukodi za Mamlaka ya Udhibiti Usafiri Ardhini za mwaka 2020. Kukamilisha uwekaji wa mfumo wa kutoa taarifa za safari za mabasi kwa wasafiri katika vituo vikuu vya mabasi vya Dodoma na Magufuli –Mbezi, Dar es Salaam pia katika simu janja na tovuti ya LATRA ili kusaidia wasafiri na wadau mbalimbali kupata taarifa sahihi za safari za mabasi katika vituo hivyo. Kuendelea kuboresha mfumo wa kufuatilia mwenendo wa mabasi ya masafa marefu na treni ili kuimarisha usalama. Kuboresha mfumo wa utoaji leseni (Railways and Roads Information Management System) kwa kuunganisha na mifumo mingine ya Serikali ili kurahisisha utoaji wa huduma kwa wadau mbalimbali. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha wa 2022/23, Mfuko wa Reli (Railway Infrastructure Fund) ambao unasimamiwa na Shirika la Reli Tanzania (TRC) umetengewa jumla ya Shilingi bilioni 294.80 fedha za ndani ili kugharamia ukarabati wa miundombinu ya reli iliyopo na kujenga reli mpya ya Standard Gauge, ukarabati wa vitendea kazi na kugharamia maandalizi ya miradi ya ujenzi wa reli. Kazi zitakazotekelezwa ni pamoja na:- 232 Ukarabati wa njia ya reli iliyopo ya Tabora-Kigoma (Km 411), Kaliua￾Mpanda (Km 210) na Tabora-Isaka￾Mwanza (Km 385); Matengenezo ya njia ya reli ya Tanga-Arusha (Km 470) na Kilosa – Gulwe – Igandu (Km 120) na Madaraja kati ya Godegode na Gulwe; Ufufuaji wa njia za reli zilizofungwa ikiwa ni pamoja na kipande cha Kilosa-Kidatu (Km 108); Ukarabati wa karakana, stesheni na majengo ya Shirika la reli; Ukarabati wa mfumo wa ishara na mawasiliano wa reli iliyopo; Kuunda upya vichwa vya treni 3 vya njia kuu, ukarabati wa mabehewa 600 ya mizigo na 37 ya abiria; Ununuzi wa mabehewa 245 ya mizigo, mabehewa 22 ya abiria na injini 10 kwa ajili ya reli iliyopo; Upimaji na uwekaji alama katika maeneo ya reli; Ufufuaji wa mgodi wa kuzalisha kokoto wa Pangani (Tanga) na Tumbi (Tabora) na uboreshaji wa Mgodi wa Tura; na Kugharamia stadi mbalimbali kwa ajili ya miradi ya ujenzi wa reli. 233 234 Mheshimiwa Spika, jumla ya Shilingi trilioni 1.263 kutoka Mfuko Mkuu wa Serikali zimetengwa ili kugharamia ujenzi wa reli mpya ya Standard Gauge, ununuzi wa injini na mabehewa ya mizigo na abiria na upembuzi yakinifu kwa ajili ya miradi ya reli. Miradi itakayotekelezwa ni pamoja na: Kukamilisha ujenzi wa reli ya Standard Gauge kwa kipande cha Dar es Salaam - Morogoro (km 300); Kuendelea na ujenzi wa njia ya reli kwa kipande cha Morogoro - Makutupora (km 422); Kuendelea na ujenzi wa njia ya reli kwa kipande cha Mwanza - Isaka (km 341); Kuendelea na ujenzi wa njia ya reli kwa kipande cha Makutupora – Tabora (km 368); Kuanza ujenzi wa njia ya reli kwa kipande cha Tabora - Isaka (km 165); Kuanza ujenzi wa njia ya reli kwa kipande cha Tabora-Kigoma (km 411); Kuendelea na ununuzi wa injini, mabehewa na mitambo kwa ajili ya matengezo ya njia wakati itakapoanza kufanya kazi; Kuendelea na taratibu za ujenzi wa reli kwa sehemu za Kaliua – Mpanda - Karema (km 321), Uvinza – Musongati (km 240) na Isaka - Rusumo (km 371); 235 Kugharamia uendeshaji wa reli ya Standard Gauge; Kuendelea kugharamia mafunzo ya wataalamu wa uendeshaji na usimamizi wa treni ya Standard Gauge. xi. Ulipaji wa fidia kwa wananchi wanaopisha ujenzi wa reli; na xii. Kuendelea kukamilisha taratibu za kupata mwekezaji kwa mfumo wa ubia baina ya sekta ya Umma na binafsi (PPP) kwa ajili ya utekelezaji wa mradi wa Tanga-Arusha-Musoma na Mtwara-Mbambay na matawi yake ya Liganga na Mchuchuma. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha wa 2022/2023 Mradi wa Ukarabati wa Reli ya Kati iliyopo kutoka Dar es Salaam hadi Isaka (km 970) umetengewa jumla ya Shilingi bilioni 193 fedha za nje. Kazi zitakazotekelezwa ni pamoja na: Kukamilisha ukarabati wa maeneo yaliyobaki katika eneo la Makutupora￾Manyoni na Kitaraka-Malongwe￾Igalula; na Kuboresha vituo vya kuhudumia mizigo vya Ilala na Isaka. 236 Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23 Shirika la Reli Tanzania (TRC) linalenga kusafirisha tani za mizigo 529,000 na abiria wapatao 520,000 kwa upande wa masafa marefu, abiria 256,292 kwa treni ya kisasa kutoka Dar es Salaam hadi Morogoro na abiria kwa usafiri wa treni ya mjini (Dar es Salaam commuter train) ni 4,262,800. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha wa 2022/23 Shirika la Reli Tanzania (TRC) limepanga kutekeleza Mpango wa miaka mitano ambao unalenga yafuatayo:- Kuendelea na utekelezaji wa miradi ya ujenzi wa reli ya Standard Gauge, kuinua kiwango cha reli na madaraja yaliyopo kwa kutandika reli nzito zaidi za angalau ratili 80 kwa yadi na kukarabati madaraja kuweza kupitisha tani 18.5 kwa ekseli; Kushirikiana na vyombo vya dola pamoja na jamii inayozunguka miundombinu ya reli ili kuzuia uharibifu wa miundombinu ya reli; Kukabarati sehemu korofi za miundombinu ya reli na kununua vitendea kazi kwa awamu; Kuweka mifumo ya TEHAMA kwa ajili ya kuboresha utoaji wa huduma; na Kuendelea maeneo yanayomilikiwa na TRC ili kuongeza vyanzo vya mapato ya Shirika. 237 Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha wa 2022/23 Mamlaka ya Reli ya Tanzania na Zambia (TAZARA) imetenga jumla ya Shilingi bilioni 22.2 kutoka katika vyanzo vya mapato yake ya ndani na Shilingi bilioni 13.19 kutoka mfuko Mkuu wa Serikali kwa ajili ya kuboresha na kuimarisha miundombinu ya reli pamoja na maeneo yote yaliyo ndani ya ukanda wa reli mita Fedha hizo zitatumika kutekeleza kazi zifuatazo:- Kununua mataruma 20,000 ya mbao kwa ajili ya kuwekwa katika maeneo ya madaraja na njia za kupishania; Kununua mitambo kwa ajili ya kiwanda cha kokoto - Kongolo; ununuzi wa excavators mbili (2); Kufanya ukarabati wa mabehewa 14 kwa ajili ya treni ya jiji la Dar es Salaam na mabehewa saba (7) kwa ajili treni ya Udzungwa. Kusafirisha shehena ya mzigo tani 450,000 na jumla ya abiria 800,000; na Kufanya matengenezo kinga ya injini na mabehewa pamoja ukarabati wa miundombinu ya reli. Mheshimiwa Spika, Shirika la Uwakala wa Meli (TASAC) limetengewa jumla ya Shilingi bilioni 4.157 zikiwa ni fedha za nje kutoka Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB) na Shilingi bilioni 238 575 zinazotokana na makusanyo yake ya ndani. Kazi zitakazotelelezwa ni pamoja na:- Ujenzi wa Kituo cha Uratibu wa Masuala ya Utafutaji na Uokoaji katika Ziwa Victoria (Maritime Rescue Cordination Centre - MRCC), Mwanza, Tanzania; Ujenzi wa vituo vidogo vitatu (3) vya Utafutaji na Uokoaji (Search and Rescue Centres -SARs) katika Ziwa Victoria; Kukamilisha upembuzi yakinifu kwa ajili ya ujezi wa boti tatu (3) za utafutaji na uokoaji zitakazotumika katika maziwa makuu. Baada ya upembuzi yakinifu na na ununuzi wa boti hizo kukamilika, mgawanyo wa boti hizo utafanyika katika maziwa husika. Kuimarisha mifumo ya utoaji leseni na ukaguzi pamoja na kuhakiki uzingatiaji wa matakwa ya leseni; Kudhibiti gharama, nauli na tozo mbalimbali za usafiri majini kwa kuzingatia Sheria na Kanuni ili kuhakikisha tozo hizo zinaleta ushindani katika soko; Kufanya ukaguzi wa meli za nje zinazokuja katika bandari za Tanzania Bara na meli zilizosajiliwa nchini ili kuhakikisha vyombo hivyo vinazingatia viwango vya ubora; Kuimarisha mifumo ya TEHAMA kwa ajili ya utoaji wa Vyeti vya Mabaharia; 239 Kuweka mifumo thabiti ya kukabiliana na uchafuzi wa mazingira majini utokanao na meli; Kusimamia utekelezaji wa Sheria ya Usalama wa Vyombo Majini (Merchant Shipping Act-2003); Kusimamia utekelezaji wa Mikataba ya Kimataifa kuhusu Usafirishaji kwa njia ya Maji inayoratibiwa na Shirika la Bahari Duniani (International Maritime Organization-IMO); xi. Uwakala wa ugomboaji wa shehena zilizoainishwa na Sheria ikiwa ni pamoja na madini, makinikia na mitambo inayotumika katika utafutaji na uchimbaji wa madini, bidhaa za petroli, nyara za Serikali na silaha; xii. Uwakala wa meli za mafuta, meli za kijeshi, meli za maonesho, meli za kitalii, na meli zilizokodishwa; xiii. Kuhakiki shehena zinazoshushwa au kuingizwa melini kupitia katika bandari nchini; xiv. Kushirikisha wadau katika kufanya mapitio na marekebisho ya Sheria na Kanuni mbalimbali; na xv. Kuimarisha mifumo na kukuza matumizi ya TEHAMA katika kudhibiti huduma za usafiri kwa njia ya maji na ufanyaji biashara ya meli. 240 Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23, Kampuni ya Ubia kati ya Tanzania na China (SINOTASHIP) itaendelea kutoa huduma ya usafirishaji wa mizigo katika masafa marefu kwa njia ya bahari, kusimamia usalama wa mabaharia, mizigo na meli pamoja na kutoa huduma ya uwakala wa meli. Kazi zitakazofanyika ni pamoja na:- Kuboresha ukusanyaji wa mapato ya Kampuni kutoka lengo la Shilingi bilioni 15.48 mwaka 2021/22 hadi kufikia Shilingi bilioni 17.03 mwaka 2022/23; Kuongeza uwezo wa Kampuni kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi; Kuimarisha usalama wa meli na mizigo majini na maeneo yenye viashiria hatarishi vya utekaji meli; Kuratibu shughuli zote za kusimamia meli za Kampuni ya Meli ya Serikali ya China (mshirika) zinazoleta mizigo katika bandari ya Dar-es salaam; na Kuratibu ukusanyaji na urudishwaji wa makasha yote yanayoleta na kuondosha mizigo kwa meli za mshirika hapa nchini. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha wa 2022/23, Kampuni ya Huduma za Meli (MSCL) itaendelea kutekeleza miradi ya ujenzi na 241 ukarabati wa meli pamoja na kuboresha usalama wa abiria, mizigo na vyombo vya usafiri. Jumla ya Shilingi bilioni 113. 71 zimetengwa kutoka Mfuko Mkuu wa Serikali ili kutekeleza kazi zilizopangwa katika kipindi hicho kama ifuatavyo:- Kukamilisha ujenzi wa meli mpya ya MV. Mwanza Hapa Kazi Tu yenye uwezo wa kubeba abiria 1,200 na tani 400 za mizigo katika ziwa Victoria; Kujenga meli mpya (Container Vessel) yenye uwezo wa kubeba tani 3,000 za mabehewa ya mizigo katika Ziwa Victoria; Kujenga meli mpya ya mizigo katika Ziwa Tanganyika yenye uwezo wa kubeba Tani 3,000 za mizigo ya makasha pamoja na chelezo ya kubeba meli yenye uwezo wa tani 4,000 Ujenzi wa meli mpya ya kubeba abiria 600 na tani 400 za mizigo katika Ziwa Tanganyika; Kukarabati meli za MV Liemba, MV Umoja, MT. Ukerewe, MT. Nyangumi na MT. Sangara; Kufanya ukaguzi wa kina (Comprehensive) kuhusu Meli ya MV Mwongozo ili iendelee kutoa huduma katika Ziwa Tanganyika; Kufanya ukarabati wa boti moja (1) ya mwendokasi (Sea Warrios) kwa ajili ya kusaidia kazi za uokozi sambamba na usafirishaji wa watalii wanaotembelea kisiwa cha Gombe katika Ziwa Tanganyika; na 242 Kuendelea na ufungaji wa mifumo ya TEHAMA katika vituo vya Mwanza, Kigoma na Itungi. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23, Mamlaka ya Usimamizi wa Bandari (TPA) imetenga jumla Shilingi bilioni 100.11 fedha za nje kutoka Benki ya Dunia (WB) na Shilingi bilioni 650.00 kutoka vyanzo vya mapato vya ndani ya Mamlaka kwa ajili ya kutekeleza kazi mbalimbali kama ifuatavyo:- Kuendelea kuongeza kina na kupanua lango la kuingilia meli na eneo la kugeuzia meli (entrance channel and turning basin); kuboresha wa Gati Na. 8 - 11 na Gati Na. 12-15 katika Bandari ya Dar es Salaam; Kufunga na kuimarisha mifumo ya ukusanyaji wa mapato na mifumo ya TEHAMA; Kuimarisha miundombinu ya reli ndani ya bandari kwa ajili ya kusafirisha mizigo kwa njia ya reli; Kuendelea na kazi za uboreshaji wa Bandari ya Tanga awamu ya pili inayohusisha ujenzi wa gati namba 1 na 2 zenye jumla ya urefu wa mita 450; Kukamilisha mradi wa kupanua na kuchimba lango la kuingilia na eneo la kugeuzia meli (entrance channel and turning basin) katika Bandari ya Tanga; Kuendelea na ujenzi wa Bandari Kavu ya Kwala, Ruvu; 243 Kuendelea na ujenzi wa barabara inayounganisha gati jipya katika Bandari ya Mtwara; Kuendelea na ununuzi wa mitambo na vifaa mbalimbali kwa bandari zote ili kuboresha uwezo wa kuhudumia mizigo; Kuboresha Bandari za Mwanza Kusini, Mwanza Kaskazini, Bukoba na Kemondo kwa ajili ya kuongeza uwezo wa Bandari hizo kuhudumia meli kubwa zaidi katika Ziwa Victoria; na Kuendelea na ukamilishaji wa miradi ya uboreshaji wa bandari katika Maziwa ya Tanganyika. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23, Mamlaka ya Usafiri wa Anga Tanzania (TCAA) imetenga Shilingi bilioni 7.43 fedha kutoka vyanzo vyake vya ndani ili kusimamia ubora wa huduma za usafiri wa anga kulingana na viwango vya kimataifa vilivyowekwa na Shirika la Usafiri wa Anga Duniani (The International Civil Aviation Organization – ICAO). Aidha, TCAA inatoa leseni na kudhibiti utoaji wa huduma za usafiri wa anga; kuweka Viwango katika utoaji wa huduma za usafiri wa anga na kusimamia, kukuza na kuendeleza shughuli za biashara ya usafiri wa anga ndani na nje ya nchi. Katika kufikia malengo hayo, kazi zitakazofanyika ni pamoja na:- Kuendelea kuboresha mfumo wa mawasiliano kati ya rubani na waongoza ndege (VHF Area Cover Radios) katika viwanja vya Dar es salaam, Arusha, Tanga, Seronera, Manyara, Kilimanjaro, Mwanza, Kigoma, Mtwara, Songea, Gairo, Songwe, Mbeya, Iringa na Tabora; Kuwajengea uwezo wataalamu wa kutumia mfumo mpya wa mawasiliano kati ya rubani na waongoza Ndege; Maandalizi ya awali ya ujenzi wa Chuo cha Kisasa cha Usafiri wa Anga; Kununua na kufunga vifaa vya kuongozea ndege (flight calibration) katika viwanja vya Ndege vya JNIA, AAKIA, KIA, Mwanza, Tabora, Songwe, Dodoma na Pemba; Kukarabati jengo la TCAA makao makuu - Dar es Salaam; Kuendelea kuboresha shughuli za usajili wa ndege; Kusimamia udhibiti wa usalama wa usafiri wa anga (Aviation Security) katika viwanja vya ndege, mashirika ya ndege pamoja na watoa huduma za usafiri wa anga; Kushiriki katika mazungumzo na nchi nyingine duniani kwa ajili ya kuingia na kupitia upya mikataba ya usafiri wa anga; Kusimamia na kudhibiti ubora wa viwanja vya ndege nchini; Kuhakikisha matukio na ajali zinazotokana na usafiri wa anga zinapungua; xi. Kuendelea na juhudi za kutafuta fedha ili 244 kuweza kufadhili wanafunzi wengi zaidi kwenye mafunzo ya urubani na uhandisi wa ndege; xii. Kushiriki kikamilifu katika jumuiya za kimataifa zinazohusu usafiri wa anga; xiii. Kuimarisha uwezo wa Tanzania katika kusimamia sekta na kudhibiti usalama wa anga; na xiv. Kuboresha miundombinu na vifaa vya kuongozea ndege. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, Serikali imetenga jumla ya Shilingi bilioni 17.30 fedha za ndani za maendeleo kutoka Mfuko Mkuu wa Serikali kwa ajili ya Mamlaka ya Viwanja vya Ndege Tanzania (TAA) ili kutekeleza yafuatayo: Uendeshaji wa Jengo la Tatu la Abiria katika Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa cha Julius Nyerere (TB III JNIA) unaohusisha matengenezo (preventive maintanance) ya mitambo na mifumo mbalimbali; Kufanya usanifu wa kina wa mfumo wa taa za kuongozea ndege katika Kiwanja cha Kimataifa cha Julius Nyerere; Kununua gari moja (1) la zimamoto kwa ajili ya Kiwanja cha Ndege cha Dodoma; Kufunga Mifumo ya kuhudumia Abiria katika Viwanja vya Ndege vya Mwanza, Arusha, Songwe, Bukoba na Dodoma; 245 Kujenga uzio wa usalama katika Kiwanja cha Ndege cha Dodoma; Upimaji na Upatikanaji wa Hati Miliki katika Viwanja vya Ndege mbalimbali ikiwemo Dodoma, Msalato, Songea, Lake Manyara, Mwanza na Nachingwea; na Kuendelea kutoa mafunzo kwa watumishi ili kuwaongezea ujuzi na weledi katika utendaji wao wa kazi. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, Kampuni ya Kuendeleza Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa cha Kilimanjaro (KADCO) imetenga kiasi cha Shilingi bilioni 08 kutoka vyanzo vyake vya ndani. Katika kipindi hicho, KADCO imepanga kutekeleza miradi ifuatayo:- Ujenzi wa kituo cha mafuta ya magari na mitambo (Petrol Station) pamoja na Supermarket; Upanuzi wa eneo la maegesho ya magari; Kuimarisha kitengo cha kutoa huduma ya chakula kwenye ndege (Inflight Catering); Ununuzi wa mitambo ya zimamoto na uokoaji (fire Trucks); na Ukarabati wa jengo la mizigo. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23 Serikali imepanga kutumia jumla ya Shilingi bilioni 468.00 kutoka Mfuko Mkuu wa Serikali kwa ajili ya kutekeleza shughuli za 246 247 Kampuni ya Ndege Tanzania (ATCL) kama ifuatavyo:- Kukamilisha malipo ya ununuzi wa ndege tano (5) mpya ambapo ndege moja (1) ni aina ya Boeing 787-8 Dreamliner, ndege mbili (2) aina ya Boeing 737-9, ndege moja (1) ya mizigo aina ya Boeing 767-300F na ndege moja (1) aina ya Dash 8 Q400; Kuendelea na ukarabati na ununuzi wa vifaa vya karakana za matengenezo ya ndege (Hangar) za JNIA na KIMAFA (KIA); Gharama za awali za uendeshaji wa ndege tano (5) ambazo ni boeing 787 – 8, Boeing 737- 9 mbili (2), Boeing 767 - 300F na Dash 8 Q400 (1); Kununua vifaa vya kuhudumia ndege na abiria viwanjani; Ukarabati wa jengo la makao makuu ya ATCL na lililopo kiwanja cha ndege cha JNIA Terminal I; Kuendelea na ukarabati wa nyumba 38 zilizopo Kilimanjaro; Kujenga ghala la vifaa na vipuri vya ndege pamoja na kujenga eneo la mafunzo ya awali kwa wanaanga; Kuendelea kulipa madeni ya ATCL baada ya kazi ya uhakiki; na 248 Kukarabati na kujenga majengo ya kuhifadhia mizigo katika viwanja vya ndege vya JNIA, KIA na Songwe. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23 Mamlaka ya Hali ya Hewa Tanzania (TMA) itaendelea kutoa huduma za hali ya hewa kwa kuanzisha, kuendesha na kutunza vituo vya hali ya hewa pamoja na kudhibiti na kuratibu shughuli za hali ya hewa nchini Tanzania. Jumla ya Shilingi bilioni 20.00 fedha za ndani zimetengwa kwa ajili ya kutekeleza kazi zifuatazo: Kukamilisha malipo ya ununuzi wa rada mbili (2) zitakazofungwa katika viwanja vya ndege vya KIA na Dodoma; Kununua rada tatu (3) kwa ajili ya kuimarisha upatikanaji wa taarifa ya hali ya hewa katika Maziwa Makuu na Bahari ya Hindi; Kuendelea na ujenzi wa maabara ya hali ya hewa na ufungaji wa mifumo husika; Kuendelea na ujenzi wa ofisi za hali ya hewa Dodoma na Kanda ya Mashariki; Kufunga vifaa saidizi katika vituo vya hali ya hewa; na kuendelea na ujenzi wa jengo la utawala na hosteli katika Chuo cha Hali ya Hewa. D.3 TAASISI ZA MAFUNZO Taasisi ya Teknolojia ya Ujenzi (Institute of Construction Technology – ICoT) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, Taasisi ya Teknolojia ya Ujenzi Morogoro imepanga kudahili na kutoa mafunzo ya NTA level 4 kwa Wanafunzi 150 kwa Mtaala wa NACTE; kutoa mafunzo ya NTA level 5 kwa Wanafunzi 41; kutoa mafunzo ya NTA level 6 kwa wanafunzi 25; kudahili wanafunzi wapya 200 kwa mtaala wa VETA; kutoa mafunzo ya VET I kwa Wanafunzi 207; kutoa mafunzo ya VET II kwa wanafunzi 170 na kuendelea kutoa mafunzo mbalimbali ya kozi za muda mfupi kwa washiriki kuhusu Mafunzo ya Teknolojia Stahiki ya Nguvukazi. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa ICoT tawi la Mbeya, taasisi imepanga kutoa kozi nne (4) za matumizi ya Teknolojia Stahiki ya Nguvukazi katika ujenzi, ukarabati na matengenezo ya barabara za changarawe. Aidha, Taasisi itatoa kozi moja (1) ya matumizi ya lami katika ujenzi wa barabara pamoja; kozi mbili (2) maalum za Teknolojia Stahiki ya Nguvukazi na mafunzo ya matumizi ya ”software” katika kufanya kazi za kihandisi. 249 Mheshimiwa Spika, kazi nyingine ni kuanza ujenzi wa majengo mawili mapya ya utawala kwa ajili ya ICoT Morogoro na Mbeya; ujenzi wa karakana mpya kwa ajili ya mafunzo kwa vitendo; ujenzi wa maabara kwa ajili ya kufundishia fani za uhandisi ujenzi na TEHAMA na ujenzi wa kumbi za mihadhara na maktaba ya kisasa. Vilevile, Taasisi itafanya ununuzi wa vitendea kazi na vifaa vya kufundishia, samani za Taasisi na magari. Chuo cha Bahari Dar es Salaam (DMI) Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha wa 2022/23, Serikali imetenga Shilingi bilioni 1.00 kutoka Mfuko Mkuu wa Serikali kwa ajili ya Chuo cha Bahari Dar es Salaam (DMI) ili kununua kifaa cha kufundishia (simulator). Chuo cha Taifa cha Usafirishaji (NIT) Mheshimiwa Spika, katika Mwaka wa Fedha 2022/23, Serikali imetenga jumla ya Shilingi bilioni 1.77 kutoka Mfuko Mkuu wa Seikali kwa ajili ya Chuo cha Taifa cha Usafirishaji (NIT) kutekeleza yafuatayo: Ununuzi wa kifaa maalum cha mafunzo ya anga kwa wahudumu wa ndege (Full Motion Cabin Crew Mock Up); Kununua ndege moja (1) yenye injini mbili (2) ya kufundishia marubani; 250 251 Kujenga kampasi kwa ajili ya kufundisha watalaamu wa bahari na mafuta/gesi katika Mkoa wa Lindi; na Kukamilisha ujenzi wa jengo la maktaba - NIT Mabibo. D.3 MASUALA MTAMBUKA Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2022/23, ili kufanikisha azma ya Serikali ya Awamu ya Sita ya kuzuia na kupambana na rushwa, Wizara kwa kushirikiana na taasisi zake imeandaa Mikakati ya Wizara ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa wa Miaka Mitano (5) kuanzia 2021/22 hadi 2025/26. Aidha, mafunzo yanayohusu maadili na kuzuia vitendo vya rushwa yataendelea kutolewa kupitia semina na Mabaraza ya Wafanyakazi. Mheshimiwa Spika, magonjwa yanayoambukizwa ya UKIMWI na UVIKO-19 pamoja na yasiyoambukizwa kama vile kisukari, bado ni tatizo kubwa kwa Taifa letu. Katika mwaka wa fedha 2022/23, Wizara itaendelea kutoa elimu kwa watumishi kuhusu mbinu za kujikinga na maambukizi mapya ya ugonjwa wa Ukimwi. Pia, Wizara itaendelea kuhimiza upimaji wa hiari wa VVU na magonjwa mengine yasiyoambukiza pamoja na kuhimiza ushiriki wa watumishi kwenye bonanza na michezo ikiwa ni njia mojawapo ya kuboresha afya za watumishi. Aidha, Wizara itaendelea kuhimiza watumishi wake kupata chanjo dhidi ya UVIKO-19. SHUKRANI Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha wa 2021/22, Wizara imepata ushirikiano wa hali ya juu kutoka kwa wananchi na wadau mbalimbali wakati ikitekeleza malengo yake. Ninapenda kuchukua fursa hii kuwashukuru wote walioshirikiana nasi kimawazo na kwa vitendo. Shukrani za pekee ziwaendee Waheshimiwa Wabunge wenzangu kwa michango yao ambayo imesaidia katika kuimarisha huduma zitolewazo na Wizara. Ninawaomba Waheshimiwa Wabunge, wananchi na wadau mbalimbali waendelee na moyo huo katika mwaka wa fedha wa 2022/23 ili tuweze kuendeleza shughuli za Wizara hii ambazo ni muhimu katika kuchangia maendeleo ya nchi yetu. Mheshimiwa Spika, nichukue fursa hii pia kutambua mchango mkubwa wa viongozi wenzangu katika Wizara nikianzia na Naibu Mawaziri, Mheshimiwa Godfrey Msongwe Kasekenya (Mb.) na Mheshimiwa Atupele Fred Mwakibete (Mb.); Makatibu Wakuu Bwana Gabriel Joseph Migire (Uchukuzi) na Balozi Mhandisi Aisha Salim Amour (Ujenzi); Naibu Makatibu Wakuu Bwana Ludovick James Nduhiye (Ujenzi) na Dkt. Ally Saleh Possi (Uchukuzi). Vilevile, kipekee napenda kuwashukuru Wakuu wa Idara, Viongozi wa Taasisi zilizo chini ya Wizara na Watumishi wote wa Wizara kwa jitihada zao katika utekelezaji wa Majukumu ya Wizara. 252 253 Mheshimiwa Spika, nichukue fursa hii kuwashukuru na kuwatambua Washirika mbalimbali wa Maendeleo ambao wamechangia katika utekelezaji wa Programu na Mipango mbalimbali ya Wizara. Napenda kuwatambua wafuatao: Shirika la Kimataifa la Usafiri wa Majini (IMO), Shirika la Kimataifa la Usafiri wa Anga (ICAO), Shirika la Hali ya Hewa Duniani (WMO), Benki ya Kiarabu ya Maendeleo ya Afrika (BADEA), OPEC Fund, Umoja wa Nchi za Ulaya, “Third World Organization for Women in Science (TWOWS)”, UNESCO, Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB), Benki ya Dunia (WB), Japan (JICA), Korea Kusini (KOICA), Abu Dhabi Fund, Ujerumani (KfW), Uingereza (DFID), Uholanzi (ORIO), Jumuiya ya Nchi za Ulaya (EU), Benki ya Uwekezaji ya Ulaya (EIB), Shirika la Maendeleo la Marekani (USAID), Kuwait (KFAED), Uturuki, HSBC, TMEA, Sekretarieti ya Jumuiya ya Afrika Mashariki, Sekretarieti ya Jumuiya ya Nchi za SADC, Nchi za Urusi, Afrika Kusini, Uingereza, Marekani, Uholanzi, Japan, India, China, Denmark, Norway, Ubelgiji, Ujerumani, Taasisi za fedha za CRDB, NSSF, PSSSF na TIB, Asasi zisizokuwa za Kiserikali; Sekta Binafsi pamoja na wengine wengi. 254 Mheshimiwa Spika, mwisho, nakushukuru tena wewe binafsi na Mhe. Naibu Spika. Hotuba hii pia inapatikana katika tovuti ya Wizara (www.mwt.go.tz). MUHTASARI WA MAOMBI YA FEDHA YA WIZARA YA UJENZI NA UCHUKUZI KATIKA MWAKA WA FEDHA 2022/23 Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2022/23, Wizara ya Ujenzi na Uchukuzi inaomba kuidhinishiwa jumla ya Shilingi 3,866,616,675,800.00 Kati ya fedha hizo, Shilingi 1,465,835,235,800.00 ni kwa ajili ya Sekta ya Ujenzi na Shilingi 2,400,781,440,000.00 ni kwa ajili ya Sekta ya Uchukuzi. Mchanganuo wa fedha zinazoombwa kwa kila Fungu ni kama ifuatavyo: SEKTA YA UJENZI (FUNGU 98) Mheshimiwa Spika, Shilingi 1,465,835,235,800.00 za Fungu 98 (Ujenzi) zinajumuisha Shilingi 44,293,050,000.00 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida ya Wizara (Ujenzi) na Taasisi ambapo Shilingi 40,638,652,000.00 ni za Mishahara ya Watumishi na Shilingi 3,654,398,000.00 ni za Matumizi Mengineyo. Bajeti ya Maendeleo ni Shilingi 1,421,542,185,800.00 ambazo zinajumuisha Shilingi 1,168,576,368,800.00 fedha za ndani na Shilingi 252,965,817,000.00 fedha za nje. 255 Fedha za ndani zinajumuisha Shilingi 599,756,467,800.00 za Mfuko wa Barabara na Shilingi 568,819,901,000.00 za Mfuko Mkuu wa Serikali. SEKTA YA UCHUKUZI (FUNGU 62) Mheshimiwa Spika, Sekta ya Uchukuzi imetengewa jumla ya Shilingi 2,400,781,440,000.00 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na Utekelezaji wa Miradi ya Maendeleo. Kati ya hizo, Shilingi 94,546,502,000.00 ni kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida ambapo Shilingi 67,475,558,000.00 ni za Mishahara ya Watumishi na Shilingi 27,070,944,000.00 ni za Matumizi Mengineyo. Aidha, Miradi ya Maendeleo imetengewa Shilingi 2,306,234,938,000.00 Kati ya fedha hizo, Shilingi 2,192,771,622,000.00 ni fedha za Ndani na Shilingi 113,463,316,000.00 ni fedha za Nje. Mheshimiwa Spika, pamoja na Hotuba hii, nimeambatanisha Miradi ya Wizara itakayotekelezwa katika mwaka wa fedha 2022/23 (Kiambatisho Na. 1-6) ikiwa ni pamoja na kiasi cha fedha kilichotengwa kutekeleza Miradi hiyo. Naomba viambatisho hivyo vichukuliwe kama sehemu ya vielelezo vya hoja hii. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. 128 KIAMBATISHO Na. 1 MGAWANYO WA FEDHA ZA BAJETI YA MAENDELEO KWA MWAKA WA FEDHA 2022/23 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla SUBVOTE 1003: POLICY AND PLANNING DIVISION Institution Support 746 0.00 273.746 GOT GrandTotal SUB VOTE 1003 746 0.00 273.746 SUBVOTE 2002: TECHNICAL SERVICES DIVISION Construction of Ferry Ramps To carry out expansion of Kigamboni ferry terminal. 67 0.00 429.67 GOT To construct and rehebilitate ferry ramps at six (6) crossings (Magogoni – Kigamboni, Kilambo - Namoto, Utete - Mkongo, Iramba - Majita, Nyakarilo – Kome and Kasharu – Buganguzi. 48 0.00 569.48 GOT To construct ferry infrastructure (waiting lounge, office and fences) for three (3) crossings (Kisorya – Rugezi, Nyakarilo – Kome, and Bugolora – Ukara). 22 0.00 332.22 GOT iv) To construct new (Kayenze - Kanyinya, Muleba - Ikuza) ferry ramps. 00 0.00 300.00 GOT 129 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla v)To construct four (4) new ferry ramps for Ijinga – Kahangala (Magu) and Bwiro – Bukondo (Ukerewe) crossings in Mwanza. 68 0.00 377.68 GOT vi) To install and upgrade Electronic Ticketing System at five (5) ferry crossings (Magogoni – Kigamboni, Kigongo – Busisi, Kisorya – Rugezi, Pangani – Bweni and Ilagala – Kajeje). 58 0.00 507.58 GOT (vii) To conduct monitoring and evaluation of ferry ramps activities. 89 0.00 68.89 GOT Sub Total 2,585.52 0.00 2,585.52 Procurement of Ferries To procure one ferry to ply between Kisorya – Rugezi. 1,020.91 0.00 1,020.91 GOT To procure one new ferry to ply between Ijinga - Kahangala crossing. 71 0.00 584.71 GOT To procure one ferry to ply between Bwiro - Bukondo 00 0.00 500.00 GOT (iv) To procure one ferry to ply between Nyakarilo - Kome 00 0.00 500.00 GOT 130 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla To procure two ferries to ply between Nyamisati – Mafia and Buyagu – Mbalika crossing. 21 0.00 581.21 GOT (vi) To procure tools for TEMESA workshops. 30 0.00 554.30 GOT (vii) To procure one new ferry to ply between Magogoni – Kigamboni. 1,070.00 0.00 1,070.00 (viii) To conduct monitoring and evaluation of ferries. 15 0.00 204.15 GOT Sub Total 5,015.28 0.00 5,015.28 Rehabilitation of Ferries To complete rehabilitation of MV Musoma, MV Mara and MV TEMESA. 29 0.00 358.29 GOT To rehabilitate MV Ujenzi. 31 0.00 380.31 GOT To rehabilitate MV Kome II. 00 0.00 340.00 GOT (iv) To complete rehabilitation of MV Misungwi. 2,121.13 0.00 2,121.13 GOT To rehabilitate MV Nyerere. 00 0.00 600.00 GOT (vi) To rehabilitate MV Kilombero II and demobilize it to Malinyi - Mlimba 00 0.00 400.00 GOT (vii) To rehabilitate MV Kyanyabasa and MV Tanga 50 0.00 569.50 GOT (viii) To rehabilitate MV Kitunda 45 0.00 268.45 GOT 131 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla (ix) To rehabilitate MV Kazi and MV Magogoni 00 0.00 420.00 GOT To conduct monitoring and evaluation of ferries. 60 0.00 64.60 GOT Sub Total 5,522.28 0.00 5,522.28 Construction of Government Houses To complete 5 construction of tied quarters for Judges residence in mainland Tanzania: Kilimanjaro -1, Mtwara -1, Shinyanga – 1 Kagera – 1 and Tabora -1 1,000.00 0.00 1,000.00 GOT To construct houses for Government Leaders in Dodoma. 5,015.61 0.00 5,015.61 GOT To construct MoWT office block (Phase II). 11,043.6 9 00 11,043.69 GOT To construct houses for public Servants at Dodoma City. 6,936.97 0.00 6,936.97 GOT (iv) To construct apartments for Public Servants at Temeke Quarters. 6,928.99 0.00 6,928.99 GOT (iv) To construct apartments for Public Servants at Magomeni Quarters. 3,900.00 0.00 3,900.00 GOT To procure furniture for State Lodges. 1,210.00 0.00 1,210.00 GOT (vi) To rehabilitate Government 3,847.01 0.00 3,847.01 GOT 132 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Leaders houses – Dodoma. (vii) To rehabilitate Government Leaders houses in regions and maintenance of Magomeni Quarters. 3,000.00 0.00 3,000.00 GOT (viii) To rehabilitate 66 houses for Public Servants transferred to TBA from former CDA. 1,500.00 0.00 1,500.00 GOT (ix) To rehabilitate Public Servant houses to 20 regions transferred to TBA from TAMISEMI/NHC. 2,000.00 0.00 2,000.00 GOT To facilitate capacity building to 62 Architects and 63 Quantity Surveyors professionals. 69 0.00 519.69 GOT (xi) To Rehabilitate workshops in Tabora, Mwanza, Arusha, Mtwara, Mbeya, Mt Depot, Kigoma, Mara, Ruvuma, Pwani, Dodoma and Vigunguti. 1,835.59 0.00 1,835.59 GOT (xii) To construct of five (5) new TEMESA workshops (Songwe, Simiyu, Geita, Njombe and Katavi) in newly established five (5) Regions. 1,671.40 0.00 1,671.40 GOT 133 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla (xiii) To construct new modern Dodoma workshop. 1,551.03 0.00 1,551.03 GOT (xiv) To rehabilitate Six (6) TBA furniture workshops in Arusha, Mwanza, Morogoro, Tabora, DSM and Mbeya. 2,450.08 0.00 2,450.08 GOT (xv) To establish district workshops in (Simanjiro, Masasi, Ukerewe, Chato, Mafia and Kyela. 06 0.00 945.06 GOT (xvi) To facilitate preparation of Building Act, Building Code, Standards and Specifications for Government building. 1,200.00 0.00 1,200.00 GOT (xvii) To facilitate consultancy services for construction of MoWT office block (phase II). 50 0.00 862.50 GOT (xviii) To facilitate design, supply, installation, testing and commissioning of Management System for mechanical, electrical and electronics. 1,500.00 0.00 1,500.00 (xix) To conduct monitoring and evaluation of construction & maintenance 76 0.00 899.76 GOT 134 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla projects for Government buildings as well as overseeing practical training for graduate Architects and Quantity Surveyors. Sub Total 59,817.37 0.00 59,817.37 Grand Total SUB VOTE 2002 72,940.45 0.00 72,940.45 SUBVOTE 2005: ROADS DIVISION Soni – Bumbuli – Dindira – Korogwe 00 1,000.00 - 1,000.00 GoT Mtwara – Newala - Masasi Mtwara – Mnivata Section 00 10.000 - 10.00 GOT Mnivata – Tandahimba - Masasi Section 00 1,000.00 10,000.00 11,000.00 GOT/Af DB Sub–total 210.00 1,010.000 10,000.000 11,010.00 Likuyufusi – Mkenda (km 50) - ( Likuyufusi - Mhukuru Section - km 60) 50 7,500.00 - 7,500.00 GOT Nachingwea – Liwale ( FS & DD) 00 500.000 - 00 GOT Ubena Zomozi - Ngerengere Ubena Zomozi - Ngerengere Jeshini - Ngerengere SGR Station (Upgrading to bitumen standard) 00 3,253.241 - 3,253.241 GOT TAMCO – Vikawe – Mapinga 00 3,820.00 - 3,820.00 GOT Makofia - Mlandizi 36.70 600.000 - 600.00 GOT Musoma - Makojo - Busekela 00 2,950.00 - 2,950.00 GOT 135 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Kongwa Jct – Mpwapwa- Gulwe￾Kibakwe 00 1,088.00 - 1,088.00 GOT Muhutwe – Kamachumu – Muleba 00 1,200.00 - 1,200.00 GOT Iringa – Ruaha National Park 00 1,000.00 - 1,000.00 GOT Muheza – Amani 36.00 1,700.00 - 1,700.00 GOT Mtwara – Mingoyo – Masasi (Rehabilitation) 00 550.000 - 550.00 GOT Kibaoni - Majimoto - Muze - Kilyamatundu Kibaoni - Majimoto - Inyonga Section 00 1,000.00 - 1,000.00 GOT Ntendo - Muze - Kilyamatundu (200 km) (Ntendo - Muze Section) 00 6,160.00 - 6,160.00 GOT Sub–total 189.00 7,160.00 - 7,160.00 Kigongo - Busisi Bridge (J. P. Magufuli) and its Approach Roads 1No. 7,000.0 - 7,000.00 GOT Mzinga Bridge 1No. 500.00 - 500.00 GOT Ugalla Bridge 1No. 500.00 - 500.00 GOT Kitengule Bridge and Approach Roads (18km) 1No. 1,300.00 - 1,300.00 GOT Morogoro - Dodoma Road including Mkundi Bridge (FS & DD) 00 500.00 - 500.00 GOT New Wami Bridge (Construction) 1No. 2,000.00 - 2,000.00 GOT Njombe - Makete - Isyonje Road Njombe – Moronga Section 90 10.00 - 10.00 GOT Moronga – Makete Section 50 1,600.00 - 1,600.000 GOT Isyonje – Makete Road (Ipelele – Iheme Section) 00 5,754.00 - 5,754.00 GOT 136 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla iv) Njombe - Njombe Referral Hospital (km 4) 00 1,000.00 - 1,000.00 GOT Sub–total 8,364.00 - 8,364.000 Omugakorongo - Kigarama - Murongo Road 00 8,000.00 - 8,000.00 GOT Nanganga - Ruangwa - Nachingwea Road Masasi – Nachingwea 00 2,000.00 - 2,000.00 GOT Nanganga – Ruangwa – Nachingwea, 100km; Lot 2: Nanganga – Ruangwa 00 3,500.00 - 3,500.00 GOT Nangurukuru – Liwale 00 1,500.00 1,500.00 GOT Sub–total 145.00 7,000.000 - 7,000.00 Mpemba - Isongole Road 20 10.00 - 10.00 GOT Ruanda – Iyula – Nyimbili Road 00 2,000.00 - 2,000.00 GOT Katumbasongwe – Kasumulu – Ngana – Ileje Road 10 5,000.00 - 5,000.00 GOT Uyogo – Nyamilangano – Nyandekwa – Kahama Road 00 - 500.00 GOT Sengerema – Nyehunge – Kahunda Road (Sengerema – Nyehunge Section) 8,000.00 - 8,000.00 GOT Murushaka - Nkwenda - Murongo 00 6,000.00 - 6,000.00 GOT Widening up of Dodoma Outer Roads Sections (Dodoma – Morogoro Road 70km; Dodoma – Iringa Road 50km; Dodoma – Singida 00 500.00 - 500.00 GOT 137 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla – 50km and Dodoma – Arusha Road 50km) Ntyuka Jct – Mvumi Hospital – Kikombo Junction 07 4,600.00 - 4,600.00 GOT Tarime – Mugumu Road 00 8,000.00 - 8,000.00 GOT Shelui - Nzega Road (FS & DD) 00 500.00 - 500.00 GOT Nzega – Kagongwa 65.00 500.00 - 500.00 GOT Isabdula (Magu) – Bukwimba Station – Ngudu – Ng'hungumalwa 00 500.00 - 500.00 GOT Mafinga – Mgololo 78.00 4,000.00 - 4,000.00 GOT Nyololo - Mtwango 40.40 500.00 - 500.00 GOT Kongwa - Kibaya - Arusha 00 2,500.00 - 2,500.00 GOT Singida - Sepuka - Ndago - Kizaga 00 5,200.00 - 5,200.00 GOT Kitai – Lituhi including Mnywamaji Bridge 00 8,000.00 8,000.00 GOT Access Roads to SGR Stations Morogoro - Kihonda SGR Station 00 2,040.00 - 2,040.00 GOT Rudewa - Kilosa SGR Station 00 612.00 - 612.00 GOT Gulwe - Gulwe SGR Station 00 408.00 - 408.00 GOT Igandu - Igandu SGR Station 00 5,508.00 - 5,508.00 GOT Ihumwa - Ihumwa Marshalling Yard 50 1,122.00 - 1,122.00 GOT Access Roads to Dodoma SGR Station 10 200.00 - 200.00 GOT Kizota - Zuzu SGR Station 00 612.00 - 612.00 GOT Bahi - Bahi SGR Station 00 816.00 - 816.00 GOT Mlandizi - Ruvu SGR 22.00 4,488.00 - 4,488.00 GOT Sub–total 15,806.00 - 15,806.00 138 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Tanga - Pangani - Makurunge i)Tanga - Pangani Section 00 3,000.00 - 3,000.000 GOT Pangani Bridge 1No. 1,000.00 7,700.000 8,700.00 GOT/Af DB Pangani – Mkange section 50 1,000.00 17,354.000 18,354.00 GOT/Af DB Sub–total 174.50 5,000.00 25,054.000 30,054.000 Kisarawe - Maneromango - Mloka (Kisarawe - Maneromango Section) 00 2,780.00 - 2,780.00 GOT Geita - Bulyanhulu - Kahama Geita – Bulyanhulu Jct Road 30 1,000.00 - 1,000.00 GOT Bulyanhulu Jct – Kahama Road 70 1,000.00 - 1,000.00 GOT Sub–total 120.00 2,000.000 - 2,000.00 Nyamirembe Port – Katoke Road Nyamirembe Port – Katoke Road 00 1,000.00 - 1,000.00 GOT Chato Ginery - Bwina Road 10 650.00 - 650.00 GOT Sido - Chato Zonal Hospital 30 650.00 - 650.00 GOT Sub–total 63.40 2,300.00 - 2,300.00 Geita – Nzera Road 00 8,000.00 - 8,000.00 GOT Sub–total 54.00 8,000.00 8,000.00 Arusha - Moshi - Himo - Holili i)Sakina - Tengeru Section and Arusha bypass 51 10.00 - 10.00 GOT Tengeru – Moshi – Himo Section including Himo Weighbridge 00 500.00 4,000.00 4,500.00 GOT/JI CA Kijenge - Usa River (Nelson Mandela AIST) 00 1,210.00 - 1,210.00 GOT 139 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla iv)Mianzini - Ngaramtoni 00 2,740.00 - 2,740.00 GOT Sub–total 199.51 4,460.000 4,000.00 8,460.00 Access Roads to Rufiji Hydropower Project Bigwa – Matombo - Mvuha - Kisaki - Rufiji Hydropower 00 8,000.00 - 8,000.00 GOT Ubena Zomozi - Mvuha - Kisaki - Mtemele Jct (FS & DD) 00 600.00 - 600.00 GOT Maneromango - Vikumburu - Mloka (Rehabilitation to gravel standard) 00 600.00 - 600.00 GOT iv) Kibiti - Mloka - Mtemele - JNHHP 00 600.00 - 600.00 GOT Sub–total 559.00 9,800.00 - 9,800.00 Dar es Salaam – Chalinze – Morogoro Express Way Kibaha - Mlandizi - Chalinze – Morogoro Expressway 00 500.00 - 500.00 GOT Backlog Rehabilitation of Mlandizi – Chalinze 00 500.00 - 500.00 GOT Kwa Mathias (Morogoro Road) - Msangani 30 700.00 - 700.00 GOT iv) Improvement of Assorted Accident Blacksport (Coast) 00 - 10.00 GOT Improvement of Assorted Accident Blacksport (Morogoro) 00 - 10.00 GOT vi) Vigwaza OSIS Phase I & II 1No 10.00 - 10.00 GOT vii) Msoga – Msolwa (Chalinze Bypass) 00 1,000.00 1,000.00 GOT Sub–total 179.93 2,730.000 - 2,730.00 140 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Wazo Hill – Bagamoyo – Msata i)Wazo Hill – Bagamoyo – Msata (Tegeta - Bagamoyo Section) 90 1,200.00 - 1,200.00 GOT Mbegani - Bagamoyo 20 500.00 - 500.00 GOT Sub–total 54.10 1,700.00 - 1,700.00 Usagara – Geita –Buzirayombo – Kyamyorwa Uyovu - Bwanga - Biharamulo (Lot & Lot 2) 00 10.00 - 10.00 GOT Sub–total 110.00 10.000 - 10.00 Nyakahura - Kumubuga - Rulenge - Kabanga Nickel road (FS & DD) Nyakahura - Kumubuga - Murusagamba road 00 1,000.00 - 1,000.00 GOT ii)Kumubuga - Rulenge - Murugarama 00 1,000.00 - 1,000.00 GOT iii)Rulenge - Kabanga Nickel road 00 1,000.00 - 1,000.00 GOT Sub - total 141.00 3,000.00 - 3,000.00 Kigoma – Kidahwe – Uvinza – Kaliua – Tabora Uvinza – Malagarasi Road 10 300.00 6,515.00 6,815.00 GOT/ OPEC/ ABUDH ABI Tabora – Ndono Road 00 10.00 - 10.00 GOT Ndono – Urambo Road 00 10.00 - 10.00 GOT iv)Urambo – Kaliua – Ilunde – Uvinza Road (Kaliua - Kazilambwa Section) 00 10.00 - 10.00 GOT Urambo – Kaliua – Ilunde – Uvinza Road (Urambo - Kaliua section) 00 10.00 - 10.00 GOT 141 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla vi) Urambo – Kaliua – Ilunde – Uvinza Road (Kazilambwa - Chagu section) 00 300.00 11,000.00 11,300.00 GOT/ OPEC Vii) Urambo Round About 00 300.00 GOT Sub–total 209.10 940.00 17,515.00 18,455.00 Ifakara - Kihansi - Mlimba - Madeke - Kibena (Njombe) Ifakara - Kihansi Section 00 8,000.00 - 8,000.00 GOT Kibena – Lupembe - Madeke 00 500.00 - 500.00 GOT Kihansi – Mlimba – Taweta – Madeke – Lupembe – Kibena 00 55.00 1,650.00 1,705.00 GOT/ AfDB Sub–total 400.00 8,555.00 1,650.00 10,205.00 Karatu - Mbulu - Haydom - Sibiti River - Lalago - Maswa (389 km) 00 8,000.00 - 8,000.00 GOT Marangu –Tarakea – Rongai – Kamwanga/ Bomang'ombe – Sanya Juu Marangu – Rombo Mkuu – Tarakea 00 10.00 - 10.00 GOT Sanya Juu - Kamwanga (Sanyajuu - Alerai section) 20 10.00 - 10.00 GOT iii)Sanya Juu - Kamwanga (Alerai - Kamwanga Section) 00 2,000.00 2,000.000 GOT iv) Bomang'ombe – Sanya Juu 00 1,000.00 - 1,000.00 GOT KIA – Mererani 26.00 10.00 - 10.00 GOT vi) Kwa Sadala – Masama – Machame Junction 00 900.00 - 900.00 GOT vii) Kiboroloni – Kiharara – Tsuduni – Kidia 80 900.00 - 900.00 GOT 142 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla viii) Tarakea – Holili 00 1,000.00 - 1,000.00 GOT Sub–total 271.00 5,830.000 - 5,830.00 Tukuyu – Mbambo – Katumba Bujesi – Mbambo section 00 1,000.00 - 1,000.00 GOT Tukuyu – Mbambo section 60 1,600.00 - 1,600.00 GOT Mbambo - Ipinda (FS & DD) 70 100.00 - 100.00 GOT Sub - total 80.30 2,700.00 2,700.00 Dodoma – Manyoni Road (Incl. Manyoni Access Road) Manyoni One Stop Inspection Station – OSIS 1No 55.00 - 55.00 GOT Sub total 55.00 55.00 Tabora - Mambali - Bukene - Itobo 00 500.00 - 500.00 GOT Namanyere - Katongoro - New Kipili Port (FS & DD) 80 385.00 - 385.00 GOT Dumila – Kilosa – Mikumi Dumila – Rudewa Section 00 10.00 - 10.00 GOT Rudewa – Kilosa Section 00 1,000.00 - 1,000.00 GOT Kilosa - Ulaya - Mikumi 00 1,300.00 - 1,300.00 GOT Sub–total 141.00 2,310.00 - 2,310.00 Sumbawanga – Matai – Kasanga Port Sumbawanga – Matai – Kasanga Port Road 00 10.00 - 10.00 GOT Matai – Kasesya Road 00 8,000.00 - 8,000.00 GOT Sub–total 157.00 8,010.00 - 8,010.00 Construction of Bridges Kirumi Bridge (Rehabilitation) 1No. 700.00 - 700.00 GOT Sibiti Bridge (Construction) 1No. 1,000.00 - 1,000.00 GOT Magufuli (Kilombero) Bridge (Construction) 1No. 10.00 - 10.00 GOT 143 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla iv) Ruhuhu Bridge (Construction) 1No. 10.00 - 10.00 GOT Momba Bridge (Construction) 1No. 10.00 - 10.00 GOT vi) Sukuma Bridge (Construction) 1No. 700.00 - 700.00 GOT vii) Simiyu Bridge (Design & Construction) 1No. 700.00 - 700.00 GOT Viii) Mara Bridge (Construction) 1No. 10.00 - 10.00 GOT ix) Mtera Dam Bridge 1No. 500.00 - 500.00 GOT Magara Bridge (Construction) 1No. 10.00 - 10.00 GOT xi) Lukuledi Bridge (Construction) 1No. 10.00 - 10.00 GOT xii) Lower Malagarasi Bridge (FS & DD) 1No. 500.00 - 500.00 GOT xiii) Msingi Bridge (Construction) 1No. 540.00 - 540.00 GOT xiv) Steel Bridge Emergency Parts 1No. 300.00 - 300.00 GOT xv) Godegode Bridge (Design & Construction) 1No. 1,000.00 - 1,000.00 GOT xvi) Mitomoni Bridge 1No. 300.00 - 300.00 GOT xvii) Mkenda Bridge (Construction) 1No. 300.00 - 300.00 GOT xviii) Mirumba Bridge (Design Review & Construction) 1No. 900.00 - 900.00 GOT xix) Sanza Bridge (Construction) 1No. 900.00 - 900.00 GOT xx) Kiegeya Bridge 1No. 10.00 - 10.00 GOT xxi) Lower Mpiji Bridge (Construction) 1No. 1,600.00 - 1,600.00 GOT xxii) Nzali Bridge 1No. 600.00 600.00 GOT xxiii) Kibakwe Bridge 1No. 600.00 600.00 GOT 144 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla xxiv) Mpwapwa Bridge 1No. 600.00 600.00 GOT xxv) Kerema Maziwa Bridge 1No. 600.00 600.00 GOT xxvi) Munguli Bridge 1No. 600.00 600.00 GOT Sub–total 1No. 13,010.00 - 13,010.00 New Bagamoyo (Kawawa Jct – Tegeta) Widening of Morocco - Mwenge 30 10.00 - 10.00 GOT Sub–total 4.30 10.000 - 10.00 Kyaka – Bugene – Kasulo Kyaka – Bugene Section 10 10.00 - 10.00 GOT Kumunazi - Bugene – Kasulo and Kyaka - Mutukula (Bugene – Burigi Chato National Park section - km 60) 00 6,000.00 - 6,000.00 GOT Sub–total 183.10 6,010.00 - 6,010.00 Isaka – Lusahunga Ushirombo – Lusahunga (Rehabilitation) 00 10.00 - 10.00 GOT Lusahunga – Rusumo 00 500.00 15,199.00 15,699.00 GOT/I DA Nyakasanza – Kobero 00 500.00 500.00 GOT iv) Nyakanazi One Stop Inspection Station (OSIS) 1No. 55.00 - 55.00 GOT Sub–total 260.00 1,065.00 15,199.00 16,264.00 Manyoni – Itigi – Tabora Tabora – Nyahua Section 00 10.00 - 10.00 GOT Nyahua – Chaya Section 40 10.00 1,000.000 1,010.00 GOT/ KUWAIT Manyoni – Itigi – Chaya Section 35 10.00 - 10.00 GOT Sub–total 259.75 30.00 1,000.00 1,030.00 145 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Regional Roads Rehabilitation (26 Regions) 59 61,585.00 - 61,585.00 GOT Mwanza – Shinyanga/Mwan za Border road Rehabilitation (FS&DD) 00 385.00 - 385.00 GOT De–congestion of DSM Roads Mbezi – Malambamawili – Kinyerezi – Banana 00 10.00 - 10.00 GOT Tegeta - Kibaoni - Wazo Hill - Goba - Mbezi (Moro Rd); Mbezi Mwisho - Goba Section 00 10.00 - 10.00 GOT Tangi Bovu – Goba 00 10.00 - 10.00 GOT iv) Kimara Baruti – Msewe – Changanyikeni 60 10.00 - 10.00 GOT Kibamba – Kisopwa – Kwembe – Makondeko 00 900.00 - 900.00 GOT vi) Banana – Kitunda – Kivule – Msongola 70 10.00 - 10.00 GOT vii) Ardhi – Makongo – Goba (Goba – Makongo Section: 4km) 00 10.00 - 10.00 GOT viii) Ardhi – Makongo – Goba (Ardhi – Makongo Section: 5km) 00 825.00 - 825.00 GOT ix) Widening of Mwai – Kibaki Road 10 900.00 - 900.00 GOT Kongowe – Mjimwema – Kivukoni Ferry Road (One Lane Widening) 10 900.00 - 900.00 GOT 146 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla xi) Mjimwema – Kimbiji – Pembamnazi 00 900.00 - 900.00 GOT xii)Tegeta Kibaoni – Wazo Hill – Goba – Mbezi/Morogoro Road (Mbezi Mwisho); Wazo Hill (Madale) – Goba Section 00 10.00 - 10.00 GOT xiii) Tegeta Kibaoni – Wazo Hill – Goba – Mbezi/Morogoro Road (Mbezi Mwisho); Wazo Hill – Madale Section 00 10.00 - 10.00 GOT xiv) Goba - Matosa - Temboni 00 600.00 - 600.00 GOT Sub–total 138.50 5,105.00 - 5,105.00 Nyamuswa - Bunda - Kisorya Kisorya – Bulamba section 00 10.00 - 10.00 GOT Nyamuswa – Bunda - Bulamba section 4 2,000.00 - 2,000.00 GOT Sub - total 107.40 2,010.00 - 2,010.00 Kolandoto - Lalago - Ng'oboko - Mwanhuzi Kolandoto – Lalago 00 1,000.00 - 1,000.00 GOT Lalago – Ng'oboko – Mwanhuzi 00 1,000.00 - 1,000.00 GOT Sub - total 122.00 2,000.00 - 2,000.00 Ndundu – Somanga Ndundu – Somanga 00 500.00 - 500.00 GOT Utete - Nyamwage 00 300.00 GOT Ikwiriri - Mkongo 00 300.00 300.00 GOT iv) Kongowe – Malendego 5 500.00 - 500.00 GOT 147 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Nangurukuru – Mbwemkuru 00 500.00 - 500.00 GOT Sub – total 2,100.000 - 2,100.00 Kasulu - Manyovu Kasulu – Manyovu including Kasulu Town Links 00 11,400.00 12,000.00 GOT/Af DB Sub - total 68 600.00 11,400.00 12,000.00 Dodoma City Outer Dual Carriageway Ring Road Lot 1 & 2 Lot 1: Nala – Veyula – Mtumba – Ihumwa Dry Port Section 30 800.00 15,400.00 16,200.00 GOT/Af DB Lot 2: Ihumwa Dry Port – Matumbulu - Nala Section 00 800.00 16,500.000 17,300.00 GOT/Af DB Improvement of Dodoma City Roads ( Dodoma Inner Ring Roads: Bahi R/Abount - Image R/About - Ntyuka R/About - Makulu R/About)) 30 1,000.00 - 1,000.00 GOT iv) Dodoma City Middle Ring Road: Nanenane – Miyuji – Mnadani Sekondari – Mkonze - Ntyuka – Nanenane 20 1,000.00 - 1,000.00 GOT Rehabilition of Kikombo Jctn - Chololo - Mapinduzi (JWTZ HQ) Road 00 1,300.00 - 1,300.00 GOT Sub - total 183.80 4,900.00 31,900.00 36,800.00 Kidatu - Ifakara - Lupiro - Malinyi - Londo - Lumecha/Songea Ifakara – Lupilo – Malinyi – Londo – Lumecha/Songea ( Forest - Londo - Kitanda) 00 1,000.00 - 1,000.00 GOT 148 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Mikumi - Kidatu - Ifakara (Kidatu - Ifakara Section- 68km) 00 600.00 - 600.00 GOT/E U/USAI D/UKAi d Chalinze - Magindu - Lukenge - Seregete B - Kabwe Jct - Mkulazi 50 200.00 200.00 GOT iv) Dakawa Jct - Mbigiri 00 2,800.00 2,800.00 GOT Sub–total 583.50 4,600.00 - 4,600.00 Tabora – Ipole – Koga – Mpanda Tabora (Usesula) – Koga – Mpanda; Lot 1: Usesula – Komanga Section 50 10.00 2,256.00 2,266.00 GOT/Af DB Tabora (Usesula) – Koga – Mpanda; Lot 2: Komanga – Kasinde Section 18 10.00 1,871.00 1,881.00 GOT/Af DB Tabora (Usesula) – Koga – Mpanda; Lot 3: Kasinde – Mpanda Section 68 10.00 1,743.00 1,753.00 GOT/Af DB iv) Tabora – Sikonge (Usesula) 00 10.00 - 10.00 GOT Sub–total 365.36 40.00 5,870.00 5,910.00 Makutano – Natta – Mugumu/Loliondo – Mto wa Mbu Makutano – Natta – Mugumu (Makutano – Sanzate Section) 00 10.00 - 10.00 GOT Makutano – Natta – Mugumu (Sanzate – Natta Section) 00 2,000.00 - 2,000.00 GOT Makutano – Natta – Mugumu (Natta – Mugumu Section) 00 500.00 - 500.00 GOT 149 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla iv) Loliondo – Mto wa Mbu (Waso – Sale Jct Section) 00 10.00 - 10.00 GOT Sub–total 185.00 2,520.00 - 2,520.00 Ibanda – Itungi Port Rehab. Ibanda - Itungi 00 4,180.00 - 4,180.00 GOT Kikusya - Ipinda - Matema (Tenende-Matema) 10 10.00 - 10.00 GOT Iponjola - Kiwira Port 00 500.00 - 500.00 GOT iv) Songwe/Kasumul u - Tanzania/Malawi Boarder OSBP 1No. 1,000.00 - 1,000.00 GOT Rehab. Uyole - Kasumulu ( Ilima Escarpment section) 00 10.00 - 10.00 GOT Sub–total 74.10 5,700.00 - 5,700.00 Nzega – Tabora Road Nzega – Puge Section 60 10.00 - 10.00 GOT Puge – Tabora Section 10 10.00 - 10.00 GOT Sub–total 224.70 20.00 - 20.00 Sumbawanga – Mpanda – Nyakanazi Road Sumbawanga – Kanazi Section 00 10.00 - 10.00 GOT Kanazi – Kizi – Kibaoni Section 60 10.00 - 10.00 GOT Sitalike– Mpanda Section 00 10.00 - 10.00 GOT iv) Mpanda – Mishamo – Uvinza (Mpanda – Ifukutwa – Vikonge Section) 65 10.00 - 10.00 GOT Mpanda – Mishamo – Uvinza (Vikonge – Uvinza Section) 00 8,000.00 - 8,000.00 GOT 150 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla vi) Kibaoni – Sitalike Section 00 8,140.00 - 8,140.00 GOT vii) Kizi – Lyambalyamfipa – Sitalike 31 200.00 - 200.00 GOT viii) Kagwira - Ikola - Karema Port 00 2,000.00 - 2,000.00 GOT ix) Lyazumbi - Kabwe 00 1,220.00 1,220.00 GOT Sub–total 718.56 19,600.00 - 19,600.00 Nyanguge – Musoma/ Usagara – Kisesa Bypass Nyanguge – Simiyu/Mara Border 40 500.00 - 500.00 GOT Simiyu /Mara Border – Musoma 50 10.00 - 10.00 GOT Usagara – Kisesa (Mwanza Bypass) 35 10.00 - 10.00 GOT iv) Widening of Mwanza CBD – Mwanza Airport Road and Construction of Furahisha Pedestrian Crossing Bridge 00 10.00 - 10.00 GOT Sub–total 214.25 530.00 - 530.00 Magole – Mziha – Handeni Magole – Turiani 45.20 10.00 - 10.00 GOT Turiani – Mziha – Handeni (104km) 00 1,000.00 - 1,000.00 GOT Sub–total 149.20 1,010.00 - 1,010.00 Dar es Salaam Road Flyovers and Approaches Ubungo Interchange 1No. 10.000 1,000.000 1,010.00 GOT/I DA Improvement of Intersections/Jun ctions at KAMATA, Magomeni, Mwenge, Tabata/ Mandela, Selander (Ali Hassan 8Nos. 500.00 - 500.00 GOT 151 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Mwinyi/ UN Roads JCT), Mbezi Mwisho, Buguruni and Morocco in Dar es Salaam ( DD review) iii)Mabey Flyovers in DSM, Dodoma and Mwanza 3Nos. 60.00 - 60.00 GOT Sub–total 570.00 1,000.00 1,570.00 Mwigumbi – Maswa – Bariadi – Lamadi Mwigumbi – Maswa 30 10.00 - 10.00 GOT Maswa – Bariadi 70 10.00 - 10.00 GOT iii)Maswa Bypass Road 0 1,200.00 - 1,200.00 GOT Sub–total 111.00 1,220.00 - 1,220.00 Tabora – Ipole – Rungwa (Ipole – Rungwa section 00 650.00 - 650.00 GOT Kidahwe – Kasulu – Kibondo - Nyakanazi Kidahwe – Kasulu 00 10.00 - 10.00 GOT Nyakanazi – Kakonko (Kabingo) 00 10.00 - 10.00 GOT Kanyani Junction – Mvugwe 50 1,000.00 14,776.00 15,776.00 GOT/Af DB iv) Mvugwe – Nduta Junction. 35 1,000.00 14,776.00 15,776.00 GOT/Af DB Nduta Junction – Kabingo 50 1,000.00 14,776.00 15,776.00 GOT/Af DB vi) Nduta Junction – Kibondo 90 2,000.00 - 2,000.00 GOT vii) Kibondo – Mabamba 00 8,000.00 - 8,000.00 GOT Sub total 379.25 13,020.00 44,328.00 57,348.00 Mafia Airport Access Road Mafia Airport Access Road 00 10.00 - 10.00 GOT Kilindoni – Rasimkumbi 4 1,000.00 1,000.00 Sub-Total 70.4 1,010.00 1,010.00 152 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Nyerere (Kigamboni) Bridge Construction and Its Approach Roads Nyerere (Kigamboni) Bridge 1No. 10.00 - 10.00 GOT Nyerere (Kigamboni) Bridge – Vijibweni Road 50 10.00 - 10.00 GOT Tungi - Kibada Road 80 10.00 - 10.00 GOT iv) Kibada – Mwasonga – Tundwisongani Jct/Tundwisonga ni – Kimbiji 00 6,880.00 - 6,880.00 GOT Sub–total 46.30 6,910.00 - 6,910.00 Mutukula – Bukoba – Muhutwe – Kagoma (FS&DD) i)Mutukula – Bukoba – Muhutwe – Kagoma (FS&DD) 00 200.00 - 200.00 GOT Bukoba Mjini - Busimbe - Maluku - Kanyangereko - Ngongo (FS & DD) 10 200.00 - 200.00 GOT Kanazi (Kyetema) - Ibwera - Katoro - Kyaka 2 (FS & DD) 70 200.00 - 200.00 GOT Sub–total 215.80 600.00 - 600.00 Support to Road Maintanance and Rehabilitation (Roads Fund) 599,756. 4678 - 599,756.4678 GOT Providing lane enhancement including climbing lanes, passing bays, rest and emergency lay bays on Central Corridor 00 - 300.00 GOT Widening of Kimara – Kibaha road (19.2km) including 20 2,000.00 - 2,000.00 GOT 153 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Widening of Kibamba, Kiluvya and Mpiji Bridges Upgrading of Kisarawe – Mlandizi 00 770.00 - 770.00 GOT Upgrading of Pugu – Bunju (Outer Ring Road) Upgrading of Pugu – Kifuru – Mbezi Mwisho road to 6 lanes dual carriageway (FS & DD) 710 200.00 - 200.00 GOT Upgrading of Mbezi Mwisho – Mpiji Magoe – Bunju road to 6 lanes dual carriageway (FS & DD) 30 200.00 - 200.00 GOT Sub–total 34.00 400.00 - 400.00 Kagoma – Lusahunga Muleba – Kanyambogo – Rubya 50 10.00 - 10.00 GOT Sub–total 18.50 10.00 - 10.00 Singida - Shelui Singida - Shelui Road (FS&DD) 00 500.00 - 500.00 GOT Ulemo - Kinampanda - Gumanga (Singida) - Mkalama 00 500.00 500.00 GOT Sub–total 156.00 1,000.00 - 1,000.00 D'Salaam – Mbagala Road Upgrading (Kilwa Road) Lot 3 Widening of Gerezani Bridge 30 55.00 1,655.00 1,710.00 GOT/ JICA Mbagala Rangi Tatu – Kongowe 8 500.00 - 500.00 GOT Sub–total 5.10 555.00 1,655.00 2,210.00 Msimba – Ruaha Mbuyuni / Ikokoto – Mafinga (TANZAM) (Rehab.) Mafinga – Igawa 137.90 10.00 - 10.00 GOT Rujewa – Madibira – 00 330.00 - 330.00 GOT 154 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Mafinga (152km) Strengthening of Morogoro - Iringa (Tumbaku Jctn - Mangae/Melela - Mikumi - Iyovi section) rehabilitation 45 200.00 - 200.00 GOT Sub–total 158.45 540.000 - 540.00 Same – Mkumbara – Korogwe (Rehabilitation) Same - Himo 76.00 300.00 - 300.00 GOT Mombo - Lushoto 00 300.00 - 300.00 GOT Lushoto – Magamba – Mlola 50 300.00 - 300.00 GOT iv) Same - Kisiwani - Mkomazi (97km): Same - Kisiwani Section 00 8,000.00 - 8,000.00 GOT Sub–total 240.10 8,900.00 - 8,900.00 Mbeya – Makongolosi - Mkiwa Road Mbeya – Lwanjilo 00 10.00 - 10.00 GOT Lwanjilo – Chunya 00 10.00 - 10.00 GOT Chunya – Makongolosi 00 10.00 - 10.00 GOT iv) Noranga – Itigi – Mkiwa 90 8,000.00 - 8,000.00 GOT Mbalizi – Makongolosi 00 750.00 - 750.00 GOT vi) Makongolosi – Rungwa – Noranga -356km (Makongolosi - Rungwa Section) 00 800.00 - 800.000 GOT vii) Itigi Township roads 00 1,900.00 - 1,900.00 GOT Sub–total 589.90 11,480.00 - 11,480.00 155 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Itoni – Ludewa – Manda Lusitu – Mawengi Section 00 2,000.00 - 2,000.00 GOT Itoni – Lusitu Section 00 8,000.00 - 8,000.00 GOT Sub–total 100.00 10,000.00 - 10,000.00 New Selander Bridge (Tanzanite Bridge) 1No. 10.00 - 10.00 GOT Handeni - Kibirashi - Kibaya - Singida Handeni – Kibirashi – Kijungu – Kibaya – Njoro – Olboloti – Mrijo Chini – Dalai – Bicha – Chambalo – Chemba – Kwa Mtoro – Singida 460 km (Handeni – Kibirashi Section ) 00 8,000.00 - 8,000.00 GOT Sub–total 50.00 8,000.00 - 8,000.00 Makambako – Songea Makambako (Lwangu) – Songea 00 500.00 - 500.00 GOT Songea Bypass 11.00 200.00 200.00 GOT Ramadhani - Ilembula Hospital - Iyayi 00 300.00 300.00 GOT Sub–total 381.00 1,000.00 - 1,000.00 Dodoma – Iringa Iringa Bypass 7.30 400.00 - 400.00 GOT Weighbridge along Iringa – Dodoma Road 1No 10.00 - 10.00 GOT Strengthening of Iringa - Dodoma 00 500.00 - 500.00 GOT Sub–total 273.30 910.000 - 910.00 Dodoma – Babati Dodoma – Mayamaya 65 10.00 - 10.00 GOT Mayamaya – Mela 35 10.00 - 10.00 GOT 156 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Mela – Bonga 88.80 10.00 - 10.00 GOT iv) Babati Bypass 12.00 120.00 - 120.00 GOT Dongobesh - Dareda 00 2,000.00 2,000.00 GOT vi) Magara Escarpment 00 150.00 - 150.00 GOT Sub–total 306.8 2,300.00 - 2,300.00 Masasi – Songea – Mbamba Bay Namtumbo – Kilimasera 00 10.00 - 10.00 GOT Kilimasera – Matemanga 20 10.00 - 10.00 GOT Matemanga – Tunduru 00 10.00 - 10.00 GOT iv) Mbinga – Mbamba Bay 00 10.00 3,000.00 3,010.00 GOT/Af DB Sub–total 343.20 40.00 3,000.00 3,040.00 Access Road to Uongozi Institute 80 200.00 - 200.00 Igawa – Songwe – Tunduma and Mbeya Bypass Igawa – Songwe – Tunduma (Widening of Uyole - Ifisi section to dual carriageway) 8,500.00 0 - 8,500.00 GOT Uyole – Songwe (Mbeya Bypass) 00 500.000 - 500.00 GOT Iwambi - Mbalizi Bypass (upgrading to bitumen std) 50 500.000 - 500.00 GOT Sub–total 75.5 9,500.000 - 9,500.00 Bus Rapid Transport Programme Bus Rapid Transit (BRT) Infrastructure (Phase II): Kilwa Road corridor from CBD to Mbagala 3 55.00 32,000.00 32,055.00 GOT/Af DB Bus Rapid Transit (BRT) Infrastructure Phase III : Nyerere Road corridor 33 30.00 12,947.497 12,977.50 GOT/I DA 157 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla from CBD to Gongolamboto Bus Rapid Transit (BRT) Infrastructure Phase IV Alli Hassan Mwinyi - Morocco - Mwenge - Tegeta; Mwenge - Ubungo Roads 12 30.00 3,300.00 3,330.00 GOT/I DA iv) Improvement of BRT Infrastructures (Phase I: Kimara - Kivukoni) - Jangwani Area 1No. 700.00 - 700.00 GOT Bus Rapid Transit (BRT) Infrastructure (Phase V): 00 - 250.00 GOT/ AFD Sub–total 73.75 1,065.00 48,247.497 49,312.50 Construction of Institute of Construction Technology (ICOT) Headquarters Building (Desig and Build) 1No. 1,500.00 - 1,500.00 GOT Construction of TANROADS HQ (Design & Construction) Construction of TANROADS HQ (Design & Build) 1No. 1,800.00 - 1,800.00 GOT Construction of TANROADS Regional Managers’ Offices (Dar es Salaam, Katavi, Geita, Simiyu, Njombe, Lindi and Songwe) 7Nos. 100.00 - 100.00 GOT Sub–total 1,900.00 - 1,900.00 TOTAL Subvote 2005 1,038,622.708 221,818.497 1,260,441.206 158 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla SUBVOTE 5002: SAFETY AND ENVIRONMENT UNIT Road Safety Activities 1,648.80 0 00 1,648.800 GOT Institution to Support Road Safety and Environment 048 0.00 16.048 GOT EMA Implementation Support Programme 400 0.00 119.400 GOT TOTAL Subvote 5002 1,784.258 0.00 1,784.258 SUBVOTE 6001: AIRPORTS CONSTRUCTION UNIT Construction of Kigoma Airport Upgrading and Rehabilitation of Kigoma Airport Phase II 4,598.00 3,032.90 7,630.90 GOT/ EIB Sub Total 4,598.00 3,032.90 7,630.90 Construction of Mpanda Airport Upgrading and Rehab. of Mpanda Airport 10 0.00 12.10 GOT Sub Total 12.10 0.00 12.10 Construction of Tabora Airport Upgrading and Rehabilitation of Tabora Airport Phase III 42 3,032.90 3,695.32 GOT/ EIB Sub Total 662.42 3,032.90 3,695.32 Construction of Songwe Airport Construction of New Songwe Airport Phase III 4,105.71 0 4,105.71 GOT Construction of New Songwe Airport Phase IV 6,000.75 0 6,000.75 GOT Sub Total 10,106.46 0 10,106.46 Construction of Mwanza Airport Upgrading of Mwanza Airport (LOT 3) 5,300.48 0.00 5,300.48 GOT Sub Total 5,300.48 0.00 5,300.48 159 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Construction of Arusha Airport Rehabilitation and Upgrading of Arusha Airport 02 0.00 242.02 GOT Sub Total 242.02 0.00 242.02 Construction of Mtwara Airport Rehabilitation and Upgrading of Mtwara Airport Phase I 4,947.79 0.00 4,947.79 GOT Sub Total 4,947.79 0.00 4,947.79 Construction of Sumbawanga Airport Upgrading and Rehabilitation of Sumbawanga Airport 00 3,032.90 3,692.90 GOT/ EIB Sub Total 660.00 3,032.90 3,692.90 Construction of Shinyanga Airport Upgrading and Rehabilitation of Shinyanga Airport 00 3,032.90 3,692.90 GOT/ EIB Sub Total 660.00 3,032.90 3,692.90 Development of Regional Airports Construction of New Geita Region Airport 2,689.96 0.00 2,689.96 GOT Upgrading and Rehabilitation of Iringa Airport 5,341.50 322.00 5,663.51 GOT/ WB Upgrading and Rehabilitation of Musoma Airport 5,276.40 0.00 5,276.40 GOT Upgrading and Rehabilitation of Songea Airport 4,425.72 0.00 4,425.72 GOT Upgrading and Rehabilitation of Dodoma Airport 10 0.00 12.10 GOT Upgrading and Rehabilitation of Tanga Airport 80 107.00 203.80 GOT/ WB Upgrading and Rehabilitation of Lake Manyara Airport 00 66.00 396.00 GOT/ WB 160 Kasma Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti kwa Mwaka 2022/23 (Shilingi Milioni) Chanzo cha Fedha Fedha za Ndani Fedha za Nje Jumla Upgrading and Rehabilitation of Lindi Airport 2,494.86 0.00 2,494.86 GOT Construction of New Simiyu Airport 04 0.00 55.04 GOT Upgrading and Rehabilitation of Moshi Airport 2,530.93 0.00 2,530.93 GOT Rehabilitation and Upgrading of other regional Airports 2,531.08 0.00 2,531.08 GOT Sub Total 25,784.40 495.00 26,279.40 Construction of Msalato Airport Construction of the New Greenfield Airport at Msalato (Phase 1-Lot1) 1,915.00 18,520.72 20,435.72 GOT/ AfDB Sub Total 1,915.00 18,520.72 20,435.72 Construction of Bukoba Airport Rehabilitation and Upgrading of Bukoba Airport Phase I & II 10 0.00 12.10 GOT Sub Total 12.10 0.00 12.10 Construction of Terminal III at JNIA Complete with associated infrustructures and facilities. 91 0.00 39.91 GOT Rehabilitation and Expansion of Terminal II Building including associated facilities at JNIA 436 0.00 14.436 GOT Sub Total 54.346 0.00 54.346 Total Sub Vote 6001 54,955.206 31,147.320 86,102.526 GRAND TOTAL 1,168,576.368 252,965.817 1,421,542.185 161 KIAMBATISHO NA. 2 MCHANGANUO WA MIRADI YA BARABARA ZA MIKOA INAYOTEKELEZWA KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO MKUU WA SERIKALI (KASMA 4132) KWA MWAKA WA FEDHA 2022/2023 Na. Jina la Mradi Urefu (Km) Bajeti (Shilingi Milioni) Arusha Upgrading of Mbauda – Losinyai to DSD 0.4 134.20 Rehab. Olokii (T/Packers) – Losinyai Road 2.0 118.86 Rehab. Mto wa Mbu – Loliondo Road 3.1 108.79 Rehab. Karatu Jnct. – Mangola – Matala Road 3.1 108.79 Upgrading to DSD Usa river – Momela – Arusha National Park Road 4 110.00 DSD Kilala – Nkoaranga Road 0.4 258.50 Rehab. Monduli Juu (Ingusero) – Kitumbeine Road 2.0 68.86 Rehab. Noondoto Jnct– Kitumbeine Road 3.1 110.00 Rehab. Karatu – Arusha/Manyara border towards Mbulu (Karatu – Kilimapunda) 0 68.86 Upgrading to DSD of Kijenge – Usa river Road (Nelson Mandela University – 9 km) 8 243.10 Rehab. Kimba - Makao - Matala 3.1 110.00 Rehab. Waso - Kleins Gate 1.9 68.13 Njiapanda - Matala; Opening up new Trunk Road to Gravel Std 0 68.86 Njiapanda - Matala; 10 Concrete drifts 100% 65 162 Na. Jina la Mradi Urefu (Km) Bajeti (Shilingi Milioni) Rehab. Nduruma Bridge along Kijenge - Usa West and upgrading its approaches 100% 310.00 Upgrading of Monduli – Engaruka 0.4 110.00 Sub–Total: Arusha 24.9 2,064.60 Coast Rehab. Mbuyuni – Saadan road 3.1 110.00 Rehab Kilindoni – Rasmkumbi road 3.1 110.00 Rehab. Mkuranga – Kisiju road 3.1 108.90 Rehab. Makofia – Mlandizi – Maneromango Road 3.1 108.90 Rehab. Mbwewe – Lukigura Road 3.1 108.90 Upgrading to DSD Kwa Mathias – Nyumbu – Msangani Road 5 143.00 Upgrading to DSD of Bagamoyo Township Roads 0.5 143.00 Upgrading of Utete - Nyamwage Road 2.4 181.50 Rehab. Kibiti - Bungu - Nyamisati road 2.1 145.20 Upgrading of to bitumen standard Kisarawe - Maneromango 3 99.00 Upgrading to bitumen standard Kilindoni – Rasmkumbi road 3 99.00 Upgrading to bitumen standard Mkuranga – Kisiju road (Mkuranga - Msifuni) 7 220.00 Construction of Makurunge bridge and approaches along Kibaha - Mpuyani 100% 116.52 Rehab. Kibaha - Kiluvya - Kisarawe to grave standard 2.1 72.60 Construction of Mbambe Bridge along Mkongo - 100% 55.00 163 Na. Jina la Mradi Urefu (Km) Bajeti (Shilingi Milioni) Ikwiriri road Upgrading to Bitumen Standard of Kwa Mfipa Jct - Kwa Mfipa Uongozi College (2.2km) 5 800.00 Rehab of Vikindu - Vianzi - Sangatini to Gravel Standard 3.1 110.00 Sub–Total: Coast 34.6 2,731.52 Dar es Salaam Upgrading Chanika – Mbande Road 0.6 193.60 Rehab. Ukonga – Mombasa – Msongola Road 2.3 79.86 Rehab. Uhuru Road (DSD) 0.4 126.50 Rehab. Shekilango Road (DSD) 0.4 126.50 Rehab. Sam Nujoma Road (DSD) 0.4 126.45 Rehab. Banana – Kitunda – Kivule – Msongola Road 2.3 79.86 Rehab. United Nations Road (DSD) 0.4 126.50 Upgrading to DSD Mbagala Mission – Kijichi – Zakhem Road 2 66.55 Tegeta Kibaoni - Wazo Hill – Goba – Mbezi Shule/Morogoro Road (20km) 3 79.86 Upgrading of Kibamba – Kisopwa 0.4 132.00 Widening of Mwai Kibaki road to dual Carriageway 0.4 132.00 Upgrading of Boko - Mbweni - Mpiji to bitumen standard 0.4 132.00 Upgrading of Kibada - Chekeni Mwasonga Kimbiji to bitumen standard(48.9km) 6 176.00 Goba -Matosa -Temboni 2.3 79.86 Kimara - Bonyokwa - Kinyerezi 2.3 79.86 Widening of Mbagala Rangi Tatu-Kongowe road to dual 0.4 127.05 164 Na. Jina la Mradi Urefu (Km) Bajeti (Shilingi Milioni) Carriageway Upgrading to DSD of Kunguru - TATEDO to Bitumen Standard 4 121.00 Upgrading of Makabe Jct - Msakuzi (8.0 km) 0.4 135.30 Upgrading of Mjimwema - Pembamnazi to bitumen standard - (30km) 4 135.30 Sub – Total: Dar es Salaam 15.2 2,256.05 Dodoma Rehab. Kolo – Dalai (Mrijo chini – Goima section) 4.1 145.20 Upgrading Mbande – Kongwa – Suguta 0.2 72.60 Rehab. Pandambili – Mlali – Ng'ambi (Mpwapwa – Suguta section) 7 132.00 Rehab. Zemahero – Kinyamshindo (Kwamtoro – Kinyamshindo section) 1 105.70 Upgrading to DSD Shabiby - Dodoma/Arusha round about 2 60.50 Rehab. Mnenia – Itololo – Madege Road 3.1 108.90 Rehab. Manchali Kongwa – Hogoro Jctn (Kongwa – Hogoro Jctn) 1 105.70 Rehab. Gubali - Haubi Road 4.1 145.20 Rehab. Olbolot - Dalai - Mnenia - Kolo - ( Kolo - Dalai section) 1 108.90 Upgrading to DSD Mtumba - Vikonje - Chatiwa - Msanga - Chamwino Ikulu (20 km) & Chamwino Spur (1km) 1 363.00 Construction of Mwanjiri and Suguta Bridges along Pandambili - Mlali - Ng'ambi 100% 181.50 Rehabilitation to gravel standard of Chenene - Itiso - 3.1 200.00 165 Na. Jina la Mradi Urefu (Km) Bajeti (Shilingi Milioni) Izava – Dosidosi road (Izava￾Dosidosi section) Rehabilitation of Bihawana Jct. - Chaligongo road 3.1 200.00 Upgrading to Bitumen Standard of Ntyuka Jct.- Mvumi Hospital -Kikombo Jct 6 194.70 Rehabilitation to gravel standard of Changaa - Hondomoira - Hanang/Ntomoko (New road) 1 108.90 Upgrading of Kongwa Jct – Mpwapwa – Kibakwe (Kongwa Jct – Mpwapwa Section) 7 220.00 Rehab of Mlowa Barabarani - Mvumi Makulu (14.5km) 3.2 113.30 Construction of Nzali Bridge 100% 350.00 Sub–Total: Dodoma 41.6 2,916.10 Geita Rehab. Busisi – Nyang'wale – Geita Road 3.2 112.09 Upgrading of Mkuyuni – Busara Road 0.4 112.09 Rehab. Nyang'hwale – Nyang'holongo Road 2.3 79.86 Rehab. Geita – Nzera – Kome Road 3.2 112.09 Rehab. Ushirombo – Nyikonga – Katoro/ Buseresere Road 2 112.09 Upgrading to DSD Geita – Bukombe Road 0.4 111.10 Rehab. Bukombe – Nyikonga Road 2.3 79.86 Upgrading of Chato Port – Chato Ginnery to DSST 0.4 111.65 Rehab. Butengolumasa – Iparamasa – Masumbwe Road 3.2 112.09 166 Na. Jina la Mradi Urefu (Km) Bajeti (Shilingi Milioni) DSD Upgrading Geita Township Roads 0.5 156.20 Rehab Itare – Katende Road 2.3 79.86 Rehab. Senga-Sungusila - Ibisabageni-Ikoni Road 2.3 79.86 Rehab. Masumbwe - Mbogwe - Nyikonga - Butengolumasa road 3 79.86 Rehab. Ushirombo – Nanda – Bwelwa road 3.2 112.09 Upgrading to DSD Mugaza - Kasenda 0.4 112.09 Upgrading to DSD Masumbwe roads 0.6 173.91 Rehabilitation of Masumbwe - Mbogwe - Kashelo 3.2 112.09 Rehabilitation of Senga - Kakubilo - Nyabalasana - Sungusila -Senga 2 112.09 Rehab. Bwelwa - Kharumwa 3.2 112.09 Upgrading to DSD Katoro and Buseresere Township roads 7 205.70 Upgrading to DSD UshiromboTownship roads 0.3 99.55 Upgrading to DSD Muganza - Kasenda road 0.3 97.35 Sub–Total: Geita 40.5 2,475.66 Iringa Rehab. Paved section of Iringa – Msembe (Ruaha National Park) Road 1 143.00 Rehab. Paved section of Iringa – Pawaga Road 0.3 108.90 Rehab. Igowole – Kasanga – Nyigo Road 2.1 72.60 Rehab. Izazi – Mboliboli – Pawaga – Mlowa Road 3.1 108.90 Rehab. Iringa – Idete Road 3.1 108.90 Rehab. Mbalamaziwa – Kwatwanga Road 2.1 72.60 167 Na. Jina la Mradi Urefu (Km) Bajeti (Shilingi Milioni) Construction of Lukosi II bridge along Ilula - Kilolo Road 100% 110.22 Construction of Lukosi I bridge along Ilula - Kilolo road 100% 66.00 Upgrading of Iringa - Idete Road to Bitumen Standard 0.5 154.00 Rehab. Nyololo - Kibao - Mtwango Road 3.1 108.90 Rehab. Ihawaga – Mgololo Road 3.1 108.90 Rehab. Kinyanambo C - Kisusa road 2.1 72.60 Rehab. of Pawaga junction - Itunundu (Pawaga) 3.0 105.60 Upgrading of Tosamaganga Jctn - Tosamaganga Hospital (11km) 0 885.00 Upgrading to Bitumen Standard of Ihemi Jct - Ihemi Uongozi Institute (4km) 1 912.28 Nyigo - Ihawaga - Mgololo :Rehabilitation to gravel standard 0 106.70 Pawaga junction - Itunundu(Pawaga) – Rehabilitation to bitumen standard 4 110.00 Samora R/A – Msembe : Upgrading to bitumen standard 4 110.00 Sub–Total: Iringa 36.2 3,465.10 Kagera Upgrading to DSD of Muhutwe - Kamachumu - Muleba 6 400.00 Rehab. Katoma - Kanyigo Road (Kajai swamp) 5.1 330.00 Upgrading to DSD Bugene – Kaisho – Murongo road (Rwabunuka Escarpment 6 200.00 168 Na. Jina la Mradi Urefu (Km) Bajeti (Shilingi Milioni) Sect.) Upgrading to DSD of Bukoba (CRDB) - Kabango Bay Road 0.8 240.00 Rehab. Murugarama – Rulenge – Nyakahura Road 4.2 150.00 Rehab. Kashalunga – Ngote – Kasindaga Road 3.4 120.00 Upgrading to DSD of Kyakailabwa - Nyakato Road 0.4 120.00 Upgrading to DSD of Kakunyu - Kagera Sugar Junction 4 120.00 Upgrading to DSD of Muleba - Kanyambogo - Rubya (Muleba District roads) 8 242.00 Opening of Mutukula - Minziro 5.0 150.00 Rehabilitation to DSD of Magoti - Makonge - Kanyangereko 4 140.00 Rehabilitation to DSD of Muleba - Nshamba 0.7 204.04 Sub–Total: Kagera 16.8 2,416.04 Katavi Rehab. Kagwira – Karema Road 3.8 135.00 Rehab. Mamba – Kasansa (Mamba – Kibaoni section) 2.1 72.60 Rehab. Mwese – Kibo Road 2.1 72.60 Rehab. Mpanda (Kawajense) – Ugalla road 2.1 72.60 Ugalla Bridge (design and Construction) 100% 150.00 Rehab. Majimoto – Inyonga Road 3.4 121.00 Rehab. of Kibaoni – Mamba Road 3.4 121.00 Rehab. Kibaoni – Majimoto – Kasansa – Muze – Kilyamatundu (Kibaoni - Majimoto) 4 121.00 169 Na. Jina la Mradi Urefu (Km) Bajeti (Shilingi Milioni) Rehab. Inyonga – Ilunde Road 3.1 110.00 Rehab. Uzega - Kamsisi - Mapili Road 5.0 177.65 Rehab. Bulamata - Ifumbula (Mishamo HQ) - Mishambo Jct 4 650.00 Construction of 2 Box Culverts along Bulamata - Ifumbula - Mishambo Jctn road 100% 650.00 Rehabilitation Works along Ifukutwa - Mwese - Lugonesi (Katavi/Kigoma Border) Regional Road R562 1 145.86 Upgrading to Bitumen standard along Inyonga Township (Inyonga - Majimoto) Road 2km 4 121.00 Upgrading to Bitumen Standard along Usevya Town Section (2km) 4 122.10 Rehab. Uzega - Nsekwa - Inyonga (km 17) 4.1 145.20 Rehab. Kamsisi - Songambele - Mapili (km 36) 4.1 145.20 Upgrading of Mpanda Municipal Council District road to Bitumen Standard 4 121.00 Upgrading of District Road Kibo - Igagala - Mpanda road to Bitumen Standard 4 121.00 Rehab of Kaulolo – Sangali – Masigo 5.4 189.19 Sub–Total: Katavi 64.0 3,564.00 Kigoma Rehab. Simbo – Ilagala – Kalya 3.2 112.20 Rehab. Mwandiga – Chankere – Gombe – Jct. – Kagunga 3.2 512.20 170 Na. Jina la Mradi Urefu (Km) Bajeti (Shilingi Milioni) Rehabilitation of Kalya - Sibwesa Harbor Port along Simbo - Kalya road 1 255.2 Rehabilitation of Kitahana￾Mabamba road 3.5 124.74 Rehabilitation of Kifura￾Nyaruyoba- Nyange road 2.1 72.60 Rehabilitation of Kibondo￾Kumuhama road 4.5 160.60 Rehabilitation of Minyinya￾Nyange road 2.1 72.60 Construction of Lubona Bridge along Mwandiga - Chankere - Mwamgongo 100% 121.00 Upgrading to Bitumen Standard of Uvinza town roads section 4 112.20 Upgrading to DSD of Nguruka town roads 0.4 121.00 Opening of Buhigwe - Mugera - Kitanga - Kumsenga 3.4 121.00 Construction of Rigid Pavement at Msebei along Katavi Border - Kanyani 4 113.74 Rehabilitation of Mkongoro - Chankere 2.1 72.60 Buhigwe - Nyamugali - Muyama - Mugera - Katundu (FS & DD) 100% 200.00 Buhigwe - Bukuba - Janda - Kirungu - Munzeze (FS & DD) 100% 200.00 Upgrading to bitumen standard Kakonko town road section 4 110.00 Rehabilitation of Lufubu Jct￾Ugalaba - Ubanda-Mwese along Simbo - Kalya road 9 66.00 Rehabilitation of Kalinzi￾Mkabogo-Kwitanga road 1.9 66.00 Upgrading to DSD of Buhigwe town 0.3 100.70 171 Na. Jina la Mradi Urefu (Km) Bajeti (Shilingi Milioni) Upgrading to DSD of Buhigwe town section 0.3 200.70 Sub–Total: Kigoma 32.8 2,814.38 Kilimanjaro Upgrading to DSD Mwanga – Kikweni Vuchama/Lomwe Road 3 726.00 Rehab. Uru – Kishumundu Parish – Materuni Road 0.2 72.60 Rehab. Holili – Tarakea Road 0.2 72.60 Rehab. Kibosho Shine – Mto Sere Road 0.3 108.90 Rehab. Sanya Juu – Rongai – Tarakea 0.5 145.20 Upgrading to DSD of Kawawa – Pakula – Nduoni, Nduoni – Marangu Mtoni 8 550.00 Upgrading to DSD of Kibosho Shine – Kwa Raphael – International School 8 242.00 Upgrading to DSD of Makanya - Suji (14km) 0.8 842.00 Upgrading to DSD of Masama - Tema (3 km) 0.4 121.00 Construction of Mamba Bridge along Same - Kisiwani - Mkomazi Road 100% 160.50 Rehab. Lang'ata Kagongo - Mwanga 2.1 93.60 Rehab. Lembeni - Kilomeni - Ndorwe 2.1 93.60 Sub–Total: Kilimanjaro 12.2 3,228.00 Lindi Rehab. Ngongo – Ruangwa Jct Road (Milola mountains) 4.4 156.20 Rehab. Nangurukuru – Liwale 4.4 156.20 Rehab. Tingi – Kipatimu 4.4 156.20 Rehab. Nanganga – Mandawa 4.4 156.20 Rehab. Nachingwea – Kilimarondo 4.4 156.20 172 Na. Jina la Mradi Urefu (Km) Bajeti (Shilingi Milioni) Upgrading to DSD at Nane Nane (Ngongo) Roads 0.8 253.00 Rehab. Masasi - Nachingwea 2.9 101.75 Rehab. Ngongo- Mandawa Ruangwa 2.9 101.75 Upgrading to DSD Kwamkocho - Kivinje District Roads 8 253.00 Upgrading of 5km Nachingwea Town Roads 0.5 318.30 Upgrading of Liwale Town Roads 0.5 315.88 Sub–Total: Lindi 30.6 2,124.68 Morogoro Bridge Construction along Mvomero – Ndole – Kibati 100% 126.50 Upgrading to DSD Liwambanjuki hills along Lupiro – Malinyi 6 187.00 Rehab.Ubena Zomozi – Ngerengere 2.0 72.05 Rehab. Miyombo – Lumuma – Kidete (Moro/Dodoma border) 2 114.40 Construction of Mtibwa Bridge across Wami river along Dakawa/ Wami Mbiki game reserve – Lukenge/ Songambele 100% 126.50 Construction of Vented Drift (1 No.) and Box culverts (2Nos) along Gairo – Iyongwe 100% 126.50 Upgrading of Gairo town roads along Ngungu and Gairo –Nongwe road section 5 156.75 Rehab.Gairo - Iyogwe Road 3.2 114.40 Spot improvement of Ifakara – Mbingu Section (20 km) along Ifakara – Taweta – Madeke Regional Road 2.0 72.05 173 Na. Jina la Mradi Urefu (Km) Bajeti (Shilingi Milioni) Rehabilitation of Mvomero - Ndole - Kibati Regional Road 3.6 126.50 Upgrading to DSD Standard of Sangasanga - Langali (Mzumbe Univerty - Mlali Section) 2 78.10 Construction of Duthumi Bridge along Morogoro (Bigwa) - Kisaki 100% 78.10 Rehabilitation of Mzumbe University Roads (32.1km) 0.5 160.38 Upgrading of Mlimba Township Road 0.8 819.00 Sub–total: Morogoro 25.0 2,358.23 Mbeya Rehab. Mbalizi – Shigamba – Isongole (Mbalizi – Shigamba Sect 52 km ) 0 139.92 Rehab. Ilongo – Usangu Road 4.0 139.92 Construction of Mbaka & Mwalisi Bridge along Katumba – Tukuyu Road 100% 233.20 Rehab. Matema – Ikombe Road 4.0 139.92 Rehab. Katumbasongwe– Njisi (Ipyana – Katumba Songwe section ) 0 139.92 Upgrading to DSD of Katumba – Lwangwa – Mbambo – Tukuyu road 7 220.00 Rehabilitation Rujewa - Madibira - Kinyanambo Road (Rujewa - Madibira Section) to gravel standard 0 139.92 Rujewa - Madibira - Kinyanambo, Upgrading to Bitumen Standard 5 165.00 Rehabilitation of Mbalizi - Mkwajuni - Makongolosi to gravel standard 4.0 139.92 174 Na. Jina la Mradi Urefu (Km) Bajeti (Shilingi Milioni) Mbalizi - Mkwajuni - Makongolosi, Upgrading to bitumen standard 4 132.00 Rehab. Isyonje - Kikondo - Makete to gravel Standard 3.1 109.67 Igawa - Mbarali, Upgrading to bitumen standard 0.4 221.00 Opening up of Luteba - Ipelele 3.9 136.40 Sub–total: Mbeya 32.8 2,056.79 Manyara Rehab. Losinyai – Njoro 3.7 130.00 Rehab. Kilimapunda – Kidarafa 4.0 140.00 Constr. Concrete slab Along Mbuyu wa Mjerumani – Mbulu (Rift Valley Section) 5 150.00 Rehab. Arusha/ Manyara border – Mbulu 3.3 115.00 Rehab. Mbuyu wa Mjerumani – Mbulu Road 3.3 115.00 Upgrading of Mbulu township roads 0.4 120.00 Rehab. Nangwa - Gisambalang Road 3.4 121.00 Rehab. Mogitu - Haydom Road 2.4 84.70 Babati - Kiru – Mbulu 2 (Rigid Pavement Construction on Steep Grade) 4 220.00 Rehab. Kijungu - Sunya - Dongo 3.4 121.00 Singe - Orkesumet/Kibaya link 3.7 130.00 Uprading to DSD of Dareda - Dongobesh (Dongobesh Township) 6 290.00 Magara Escarpment (Concerete Pavement) 0.6 293.60 Rehab. Kibirashi – Kijungu - Kibaya 3.5 121.81 Sub–total: Manyara 29.6 2,152.11 175 Na. Jina la Mradi Urefu (Km) Bajeti (Shilingi Milioni) Mara Rehab. Nyamwaga – Mriba – Itiryo – Kegonda 4.5 159.72 Rehab. Muriba – Kegonga 4.5 159.72 Rehab. Murangi – Bugwema 3.4 119.79 Upgrading to DSD Nyankanga – Rung'abure 0.5 159.72 Rehab. Mugumu – Fort Ikoma 3.4 350.79 Upgrading to DSD of Mika – Utegi – Shirati 0.7 231.00 Rehab. Kinesi Jct. – Kinesi 2.3 129.86 Rehab. Nyankanga – Rung'abure 3.4 119.79 DD of Masonga – Kirongwe (TZ/Kenya border) 100% 208.45 Rehabilitation of Murangi – Bugwema road 2.1 72.60 Upgrading to DSD of Makoko Urban road 0.4 160.00 Rehab. Balili – Mugeta – Manchimwelu – Ringwani road 1 72.60 Rehab. Nywamigura – Gwitiryo 2.1 72.60 Sub–total: Mara 30.0 2,016.64 Mtwara Rehab. Mnongodi – Mdenganamadi – Kilimahewa – Michenjele (border road) 4 121.00 Rehab. Magamba – Mitema - Upinde. 3.4 121.00 Rehab. Newala – Mkwiti – Mtama road (Amkeni – Kitangali Section) 1 108.90 Rehab Mangamba – Mnazi bay 3.1 108.90 Rehab. Mangamba – Mnazi Bay (Incl. Mtwara Mikindani Bypass) 4.1 145.20 176 Na. Jina la Mradi Urefu (Km) Bajeti (Shilingi Milioni) Upgrading to DSD Kinolombedo Escarpment along Newala – Mkwiti rd 2 363.00 Rehab. Mbuyuni – Makong'onda – Newala Road 4.1 145.20 Construction of Miesi, Nakalola and Shauri Moyo Bridges 100% 217.00 Rehab. Namikupa- Mitema - Upinde(border road) 3.1 108.90 Rehab. Madimba - Tangazo - Namikupa and Tangazo - Kilambo 1 145.20 Rehabilitation of Msangamkuu Access Roads 2.5 87.12 Upgrading of Nanyamba Township roads to DSD 0.5 219.40 Upgrading to DSD of Nangomba - Nanyumbu road 0.5 148.50 Sub–total: Mtwara 33.1 2,039.32 Mwanza Rehab. Bukongo – Rubya – Bukongo – Masonga Road 2.8 100.00 Rehab. Nyakato – Buswelu – Mhonze 2.8 100.00 Rehab. Bukwimba – Kadashi – Maligisu 2.8 100.00 Rehab. Mwanangwa – Misasi – Salawe 2.8 100.00 Rehab. Ngudu – Nyamilama – Hungumalwa 2.8 100.00 Rehab. Misasi Jct – Ihelele to Mza – Shy Water Project 2.8 100.00 Rehab. Kamanga – Katunguru – Sengerema 2.8 100.00 Rehab. Buhingo – Ihelele 3.1 108.90 Rehab. Rugezi – Masonga 3.1 108.90 Rehab. Sabasaba – Kiseke – Buswelu 3.1 110.00 Sengerema -Nyehunge - Kahunda Road (FS & DD) 100% 116.60 177 Na. Jina la Mradi Urefu (Km) Bajeti (Shilingi Milioni) Construction of Buyogo Bridges along Ng'wamhaya - Itongoitale road 100% 116.60 Nabili box culvert 100% 110.00 Wingi 3 box culvert 100% 110.00 Rehab. Masonga - Rugezi 3.1 110.00 Rehab. of Bukokwa Nyakalilo 2.2 77.00 Rehab of Sengerema - Ngoma 2.2 77.00 Rehab of Magu - Mahaha 2.2 77.00 Rehab of Bupandwamhela – Kanyala 2.2 77.00 Rehab of Nyambiti Jct – Malya 2.2 77.00 Rehab of Nyehunge – Kahunda 2.2 77.00 Rehab of Sengerema – Nyamazugo 2.2 77.00 Rehab of Mabuki – Luhala 2.1 75.83 Sub–total: Mwanza 50.6 2,205.83 Njombe Upgrading to DSD Ndulamo – Nkenja – Kitulo – Mfumbi 0.9 280.00 Opening up Lupembe – Madeke – Taweta road along Kibena – Lupembe 4 120.00 Rehab. Mkiu – Madaba 3.4 120.00 Rehab. Mlevela – Mhaji – Ibumila 3.4 120.00 Upgrading to DSD Makambako Township roads 0.3 200.00 Upgrading to DSD of Mlangali Bypass (5km) 0.6 200.00 Upgrading to DSD of Ludewa - Lupingu Road Ludewa Town Section 6 200.00 Upgrading to DSD of Njombe Township Roads 0.4 120.00 Upgrading to DSD of Makete Township Roads 4 120.00 178 Na. Jina la Mradi Urefu (Km) Bajeti (Shilingi Milioni) Opening up of Lupembe - Madeke - Taweta/Mfuji (Lupembe - Mfuji section Njombe/Morogoro Border) 53km). 1 110.00 Upgrading to Bitumen Standard of Mkiu - Mavanga - Madaba Road 4 120.00 Upgrading to Bitumen Standard of Nkomang'ombe - Mchuchuma Road (7Km) 4 120.00 O pening of Ipelele-Luteba (Njombe/Mbeya Bdr) 4 117.56 Sub–total: Njombe 17.7 1,947.56 Rukwa Rehab. Kasansa – Mamba – Muze (Kizungu escarpment) 5.7 200.00 Rehab. Laela – Mwimbi – Kizombwe Road 3.4 119.79 Rehab. Kalepula Jctn – Mambwenkoswe 3.8 133.10 Rehab. Nkundi – Kate – Namanyere Road 4.4 143.00 Rehab. Kaengesa – Mwimbi Road 3.1 100.00 Rehab. Mtowisa – Ilemba Road 4.4 140.00 Upgrading to Bitumen Standard of Access Road to Kaegesha Seminary School 3 410.00 Rehab. Katongoro - Kipili (Kipili New Port) Road 3.1 100.00 Rehab. Msishindwe – Mambwekenya Road 3.1 110.99 Rehab. Kitosi - Wampembe 3.1 110.99 Kasansa - Kilyamatundu Bridge Rehabilitation (replacement of 10 vented drifts by Box culverts) 100% 170.00 179 Na. Jina la Mradi Urefu (Km) Bajeti (Shilingi Milioni) Rehab. Ilemba - Kaoze - Kilyamatundu (Kaoze - Kilyamatundu) 3 70.86 Rehabilitation of Ilemba - Kaoze 2.3 70.86 Rehab. Kale – Luse – Kantalemwa Road 3.1 100.00 Rehab. To DSD of Laela – Mwimbi – Kizombwe Road 3.3 100.00 Sub–total: Rukwa 49.0 2,079.56 Ruvuma Upgrading to DSD Unyoni – Kipapa – Chamani – Mkoha (Mawono Escarpment) 4 133.10 Rehab. Lumecha – Kitanda – Londo road (Kitanda – Londo Section.) Ruvuma/ Morogoro Border 3 79.86 Upgrading Hanga – Kitanda (Mhangazi sect.) Road 0.3 79.86 Upgrading to DSD Mbinga – Mbuji – Litembo – Mkili road (Myangayanga escarpment) 4 133.10 Rehab. Nangombo – Chiwindi road (Ng'ombo – Chiwindi Sect.) 3 79.86 Upgrading of Lumecha – Kitanda – Londo Road (Hanga Section) 4 133.10 Opening up of Kigonsera – Kilindi – Hinga (Kilindi – Hinga sect) Road 7 60.50 Construction of a Box culvert at Mbesa along Tunduru – Nalasi road 100% 96.80 Rehab. Mbambabay – Liuli Road 2.7 96.80 Construction of Box culvert and approach roads at Mnywamaji river along Kitai – Lituhi Road 100% 96.80 180 Na. Jina la Mradi Urefu (Km) Bajeti (Shilingi Milioni) Rehab. Namtumbo – Likuyu Road 2.1 72.60 Opening up of Mbinga - Mbuji -Litembo - Mkili road (Litembo - Mzuzu - Mkili section) 1 72.60 Rehab. Namabengo – Mbimbi – Luega road 2.1 72.60 Rehab. Mletele – Matimila – Mkongo Road 2.1 72.60 Construction of Box culvert and approach roads along Mbambabay – Lituhi 100% 96.80 Construction of Mitomoni Bridge at Ruvuma River along Unyoni - Liparamba – Mkenda (Mitomoni) 100% 60.50 Rehabilitation works along Unyoni - Maguu - Kipapa 1.7 90.40 Opening of Kigonsera - Kilindi - Hinga (Kilindi - Hinga sect) 7 60.50 Rehabilitation of Unyoni - Liparamba 1.7 60.50 Rehabilitation of Naikesi - Mtonya road 1.7 60.50 Rehabilitation of Mpitimbi - Ndongosi - Nambendo 1.7 60.50 Upgrading of Tunduru – Nalasi Road, Tunduru Town Section to DSSD 0 500.00 Sub–total: Ruvuma 32.56 2,269.88 Simiyu Rehab. Sola – Bushashi– Sakasaka road 4.1 145.20 Rehab. Bariadi – Kasoli – Salama 4.1 145.20 Rehab. Ngulyati – Miswaki – Ngasamo 3.4 121.00 Rehab. Mwandete – Mwamanoni road 4.1 145.20 181 Na. Jina la Mradi Urefu (Km) Bajeti (Shilingi Milioni) Rehab. Malya – Malampaka – Ikungu road 5.1 181.50 Rehab. Maswa – Lalago Road 5.1 181.50 Upgrading to DSD Ikungu - Malampaka Road 1.7 544.50 Rehab. Nyashimo - Dutwa unpaved 5.3 188.76 Upgrading to DSD Lamadi - Wigelekelo Trunk Road (Assess road to Simiyu referal Hospita at Maperani area) (Design and Build approach) 4 237.00 Sub–total: Simiyu 33.5 1,889.86 Singida Rehab. Manyoni – Ikasi – Chaligongo Road 4.0 139.70 Rehab. Sekenke – Shelui Road 4.0 139.70 Rehab. Ikungi – Kilimatinde Road 1.9 67.10 Rehab. Iguguno – Nduguti – Gumanga Road 4.0 139.70 Rehab. Mkalama – Mwangaza – Kidarafa Road 4.0 139.70 Rehab. Kisaga – Sepuka – Mlandala Road (Sepuka – Mlandala Sect.) 0 139.70 FS&DD: Sanza Bridge (100m Span) along Manyoni East – Heka – Sanza – Chali Igongo (Dom/Sgd Border) 100% 67.10 Rehab. Sibiti - Matala Road and 4 Box culverts 100% 67.10 Rehab. Kinyamshindo - Kititimo 1.9 67.10 Construction of Reinforced concrete drift, Box Culverts and approaches along Kiomboi - Kiriri - Chemchem 100% 115.50 Heka - Sasilo - Iluma (Sasilo - Iluma section) 2.9 103.40 182 Na. Jina la Mradi Urefu (Km) Bajeti (Shilingi Milioni) Iyumbu – Mgungira – Mtunduru – Magereza (Singida) 9 103.40 Rehab. of Njuki – Ilongero – Ngamu Road 4.0 139.70 Widening of Kilondahatar Bridge 100% 165.50 Widening of Misigiri – Kiomboi road to bitumen standard 4 166.60 Construction of Itigi Township roads to Bitumen Standard 5 148.50 Sub–total: Singida 34.2 1,909.50 Shinyanga Rehab. Kahama – Chambo Road 3.5 125.29 Upgrading to DSD of Regional Roads along Kahama township 5 165.22 Rehab. Old Shinyanga – Salawe Road 5.3 187.00 Rehab. Nyandekwa – Uyogo – Sunga Road 7.0 246.29 Upgrading of Mwanangwa - Misasi - Salawe - Solwa - Kahama 8 247.50 Rehab. Muhulidede - Tulole 2.4 85.36 Upgrading to DSD of Ushetu District Roads 1.1 344.30 Upgrading DSD of Buyange - Busoka (Kahama) section of Geita - Kahama Regional Road and Bulyanhulu Jct - Bulyanhulu Mine (Kakola) 9 271.70 Rehabilitation of Ntobo - Busangi - Ngaya - Nduku - Mwakuhenga - Mwankuba - Buluma - Jana - Didia 3 187.00 Sub–total: Shinyanga 26.8 1,859.66 183 Na. Jina la Mradi Urefu (Km) Bajeti (Shilingi Milioni) Songwe Constr. of Mpona Bridge along Galula – Namkukwe Road 100% 172.70 Rehab. Saza – Kapalala Road 2.8 100.10 Rehab. Mlowo - Kamsamba Road ( Itumbula - Kamsamba Section) 9 136.40 Upgrading of Shigamba - Isongole Road ( Itumba Town) 0.7 233.20 Rehab. Shigamba - Itumba - Isongole road 3.2 112.20 Rehab. Isansa - Itumpi road 2.8 100.10 Upgrading to bitumen standard at Vwawa/Mbozi (7km) and Mlowo Kamsamba regional roads (3km) 9 293.70 Upgrading to bitumen standard at Mkwajuni town along Chang'ombe - Mkwajuni - Patamera regional road 7 233.20 Rehabilitation of Shigamba - Ibaba Road 3.9 136.40 Rehabilitation of Mahenje - Hasamba - Vwawa 3.9 136.40 Upgrading of Mahenje - Hasamba - Vwawa to Bitumen Standard 6 231.50 Sub-total: Songwe 23.4 1,885.90 Tabora Rehab. Puge - Ziba Road 4.5 157.30 Rehab. Kaliua – Uyowa – Makazi Road 5.1 180.00 Rehab. Mambali – Bukene Road 5.5 193.60 Rehab. Sikonge – Usoke Road (Tutuo – Usoke) 4.5 157.30 Opening up of Tura - Iyumbu Road 4.5 157.30 Rehab. Tabora – Mambali – Itobo – Kahama 4.2 150.00 Rehab. Sikonge - Mibono - Kipili 4.8 169.40 184 Na. Jina la Mradi Urefu (Km) Bajeti (Shilingi Milioni) Rehab. Mambali - Itobo - Kahama Road 4.8 169.40 Opening up of Ulyankulu – Urambo 2.6 90.75 Opening of Bukumbi – Muhulidede 2.6 90.75 Opening of Kishelo - Kitunda road 4.2 150.00 Rehab of Ng’hwande – Ulyankulu – Kaliua – Ugala 3.2 112.90 Sub–total: Tabora 50.4 1,778.70 Tanga Rehab of Songe – Vyadigwa – Mziha Road 4.5 159.72 Rehab. Kwekivu – Kwalugalu Road (Kwekivu – Iyogwe) 4.5 159.72 Rehab. Mlalo - Mng'aro Road 4.5 159.72 Construction of new concrete" T " beam bridge (Single span 10m ) along Kwaluguru - Kiberashi Road (Kigwangulo Bridge) 100% 159.72 Upgrading to DSD of Kiberashi - Songe Road (Songe Township) 9 266.20 Upgrading to DSD of Mkinga Township Road 0.9 266.20 Rehab. Tanga - Pangani - Buyuni to gravel standard 4.5 159.72 Rehab. Lushoto - Magamba – Mlola 3.8 133.10 Construction of New Box culvert along Bombomtoni - Mabokweni Road 100% 176.66 Upgrading of Utofu - Majani Mapana - Duga Mwembeni (4 km) Road to Bitumen Standard 6 180.39 Sub–total: Tanga 24.1 1,821.15 ERB SEAP Programme 726.00 Monitoring (MoWT-WORKS) 532.18 TOTAL REGIONAL ROADS (CONSOLIDATED) 734.59 61,585.00 185 KIAMBATISHO Na. 3 MIRADI INAYOTEKELEZWA KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA KWA MWAKA 2022/23 (KASMA 2326) Na. Kasma Jina la Mradi Urefu (km/Na) Bajeti (Shilingi) BARABARA KUU 2326 Review and Preparations of Standards & Specifications 750,800,000.00 2326 Enhancement of Testing of construction materials through introduction of modern technology performance based appropriate asphalt mix design guideline and improvement of infrastructure and other facilities for Central Materials Laboratory (CML) - 750,000,000.00 2326 Monitoring of Road and Bridge projects, maintenance of supervision vehicles, fuel and other road related administrative costs (MOWTC) 1,400,000,000.00 2326 Software for Highway/Transport Planning and Design including training of TANROADS staff - 90,000,000.00 2326 Capacity Building in construction Industry (including harmonisation of activities being carried out by ICoT 741,640,000.00 186 Na. Kasma Jina la Mradi Urefu (km/Na) Bajeti (Shilingi) 2326 Feasibility Study and Detailed Engineering Design for Upgrading of Mpanda - Ugalla - Kaliua - Ulyankulu – Kahama 457 5,000,000.00 2326 Facilitation and Supervision of road projects (TANROADS) 650,000,000.00 2326 Feasibility Study and Detailed Engineering Design for Improvement of the Kitonga Escarpment road section 10 220,000,000.00 2326 Feasibility Study and Detailed Design for Upgrading of Kibaoni - Majimoto - Inyonga road 152 57,000,000.00 2326 Feasibility Study and Detailed Design for upgrading of Singida Urban - Ilongero - Haydom Road 93 175,000,000.00 2326 Feasibility Study and Detailed Engineering Design for Upgrading of Mkuyuni – Nyakato Road to Bitumen Standard 10 5,000,000.00 2326 Feasibility Study and Detailed Engineering Design for Rehabilitation of Morogoro (Tumbaku Jct) - Mangae/Melela - Mikumi - Iyovi including Doma Bridge. 156 460,000,000.00 Feasibility Study and Detailed Engineering 10 5,000,000.00 187 Na. Kasma Jina la Mradi Urefu (km/Na) Bajeti (Shilingi) Design for Morogoro (Msamvu Roundabout) – Morogoro Centre - Bigwa Junction 2326 Feasibility Study and Detailed Engineering Design for Upgrading of Omurushaka - Murongo road. 125 180,000,000.00 2326 Feasibility study and Detailed design of the road linking the Simanjiro (Orkesumet) – KIA - Mererani (Part of Kongwa Ranch - Kiteto - Simanjiro - KIA) 119 500,000.00 2326 Feasibility Study and Detailed Engineering Design for Construction of the Singida Bypass. 46 500,000.00 2326 Feasibility Study and Detailed Engineering Design for Upgrading of Nyakato – VETA – Buswelu Road 3 120,000,000.00 2326 Feasibility Study and Detailed Engineering Design for Rehabilitation of Kibaha - Mlandizi - Chalinze road section 75 90,000,000.00 2326 Feasibility Study and Detailed Engineering Design for Construction of Mpwapwa - Gulwe - Rudi - Chipogoro Road ( Kibakwe - Chipogoro Road Section) 76 500,000.00 2326 Feasibility Study and Detailed Engineering Design for Construction 200 228,000,000.00 188 Na. Kasma Jina la Mradi Urefu (km/Na) Bajeti (Shilingi) of Ntendo - Muze - Kilyamatundu Road 2326 Feasibility Study and Detailed Engineering Design for Construction of Mbamba Bay - Lituhi Road 113 90,000,000.00 2326 Feasibility Study and Detailed Engineering Design for Construction of Nangurukuru – Liwale Road 230 90,000,000.00 2326 Feasibility Study and Detailed Engineering Design for Construction of Ushirombo – Nyikonga – Geita (Katoro) Road 59 275,000,000.00 2326 Feasibility Study and Detailed Engineering Design for Construction of Makete – Ndulamo – Nkenja - Kitulo Road 42 5,000,000.00 2326 Feasibility Study and Detailed Engineering Design for Upgrading of Makabe jct/Mbezi Mwisho - Goba Jct - Msakuzi and Kimara Bonyokwa - Kinyerezi roads, 15 90,000,000.00 2326 Feasibility Study and Detailed Engineering Design of Magu – Bukwimba - Ngudu - Hungumalwa Road 64 305,000,000.00 2326 Feasibility Study and Detailed Engineering Design for Upgrading of Mbalizi - Mkwajuni (Galula – Mkwajuni - Makongolosi section) 61 5,000,000.00 189 Na. Kasma Jina la Mradi Urefu (km/Na) Bajeti (Shilingi) Road 2326 Feasibility Study and Detailed Engineering Design for Upgrading Utete – Nyamwage Road 34 90,000,000.00 2326 Feasibility Study and Detailed Engineering Design for Decogestion to Dual Carriageway of Mwanza Urban along Mwanza - Nyanguge Road Section 25 50,000,000.00 2326 Feasibility Study and Detailed Engineering Design for Widening of Arusha - Kisongo to Dual Carriageway - Four Lanes Road 9 280,000,000.00 2326 Feasibility Study and Detailed Engineering Design for Upgrading of Airport – Igombe – Nyanguge. 46 500,000.00 2326 Feasibility Study and Detailed Engineering Design for Upgrading of Namanyere – Katongoro – New Kipili Port Road 65 230,000,000.00 2326 Feasibility Study and Detailed Engineering Design for Upgrading of Kagwira - Ikola – Karema Road 112 350,000,000.00 2326 Feasibility Study and Detailed Engineering Design for Upgrading of Mkalama - Gumanga - Nduguti - Iguguno Shamba Road 89 400,000,000.00 2326 Feasibility Study and Detailed Engineering Design for Upgrading of 76 140,000,000.00 190 Na. Kasma Jina la Mradi Urefu (km/Na) Bajeti (Shilingi) Bariadi – Salama – Ng’haya – Magu Road 2326 Feasibility Study and detailed design of Upgrading of Ulemo - Kinampanda - Gumanga (Singida) – Mkalama 46 180,000,000.00 2326 Feasibility Study and detailed design of Kyabakoba and Kamashango bridges along Muhutwe - Kamachumu - Muleba road Nos 500,000.00 2326 Feasibility Study and detailed design of Bujonde Bridge (Mbeya) Nos 90,000,000.00 2326 Feasibility Study and detailed design of Old Korogwe - Kwamdolwa - Magoma – Mabokweni. 54 300,000,000.00 Feasibility Study and detailed design of Longido - Siha 185,000,000.00 Feasibility Study and detailed design of Tengeru - Mererani 140,000,000.00 Feasibility Study and detailed design of Geita - Nzera - Nkome Port 30 280,000,000.00 Feasibility Study and Detailed Design for Chalinze - Manga along Chalinze - Segera road 360,000,000.00 Feasibility Study and detailed design of Mjonga (60m), Chakwale (100m) and Nguyami (75m) Bridges (Morogoro) Nos 280,000,000.00 191 Na. Kasma Jina la Mradi Urefu (km/Na) Bajeti (Shilingi) Feasibility Study and detailed design of Bungu - Nyamisati 2 230,000,000.00 Feasibility Study and detailed design of Babati (Dareda) - Dongobesh 150,000,000.00 Feasibility Study and detailed design of Mbulu - Magugu (Mbuyu wa Mjerumani) 120,133,000.00 Feasibility Study and detailed design of Katesh - Haydom 280,000,000.00 Feasibility Study and detailed design of Kimotorok - Sukuro - Terati/Rotiana 400,000,000.00 Feasibility Study and detailed design of Ngopito - Kimotorok - Singe (Babati) 270,000,000.00 Detailed design of Kuruya - Kinesi jct road 18.42 185,000,000.00 Feasibility Study and Detailed Design for Upgrading of Ikungi (Singida) - Londoni - Kilimatinde (Solya) (R431) 9 400,000,000.00 Feasibility Study and Detailed Design for Upgrading of Nanenane - Miyuji - Mnadani Sekondari - Ntyuka Jct -Nanenane 2 415,000,000.00 Feasibility Study and Detailed Design for Mika - Utegi - Shirati - Ruari port and Masonga - Kirogwe roads 73 340,000,000.00 192 Na. Kasma Jina la Mradi Urefu (km/Na) Bajeti (Shilingi) Feasibility Study and Detailed Design for Nyankanga – Rung’abure Road 280,000,000.00 Feasibility Study and detailed Design for Nyankumbu - Kharumwa - Nyang'jolongo - Kahama road 300,000,000.00 2326 Detailed Design for Geita town section (Mtakuja - Buhalahala) along Nyamuhama - Bwanga - Ibanda Trunk Road (T003) 90,000,000.00 2326 Detailed design of Mkuranga - Kisiju (Pwani) 140,000,000.00 2326 Detailed Design of Kiluvya - Mpuyani (Pwani) 8 90,000,000.00 Road Master Plan 185,000,000.00 2326 Feasibility Study and Detailed Engineering Design for Upgrading of Bariadi – Kisesa – Mwandoya – Ngh'oboko Road 140,000,000.00 2326 Feasibility Study and Detailed Engineering Design for Upgrading of Nyakahanga - Nyabiyonza - Nyakakika 140,000,000.00 2326 Detailed Engineering Design for Upgrading of Mkongo 2 – Ikwiriri Road 74 90,000,000.00 2326 Feasibility Study and Detailed Engineering Design for Upgrading of 90,000,000.00 193 Na. Kasma Jina la Mradi Urefu (km/Na) Bajeti (Shilingi) Katumba - Kafwafwa - Kyimo 2326 Feasibility Study and Detailed Engineering Design for Upgrading of Mbalizi - Shigamba 90,000,000.00 Detailed Design of Sanga Bridge 1 No 90,000,000.00 2326 Detailed Engineering Design for Rehabilitation of Old Bagamoyo Road 17 310,000,000.00 2326 Feasibility Study and Detailed Design Ihumwa – Hombolo – Mayamaya Road 200,000,000.00 2326 Operational cost for Road Doctor Survey van System with Laser Scanner, Ground Penetrating Radar and Light Weight Deflector 150,000,000.00 2326 Acquisition of Design Software, Training on the Use of Design Software and Costs for Annual Fees 500,000,000.00 Jumla Ndogo – Barabara Kuu 5,605 15,820,073,000. 00 BARABARA ZA MIKOA – (Kiambatisho Na.4) 30,731,221,000. 00 VIVUKO 2326 Construction of new ferry infrustructure (Ticket room, waiting lounge, office and toilet) at Itungi Port in Mbeya. 100,000,000.00 2326 Expansion of waiting lounge of Kigamboni ferry terminal 150,000,000.00 194 Na. Kasma Jina la Mradi Urefu (km/Na) Bajeti (Shilingi) 2326 Design, develop, supply, install, configure and commisioning of Electronic Ferry Management Information System (EFMIS) at TEMESA and MOWT 1,116,532,798.00 To construct Mlimba - Malinyi ferry ramps 522,542,708.00 2326 Procurement of Heavy plant and spare parts for 33 ferries maintenance. 1,134,022,105.72 2326 Procurement of one new ferry to ply between Buyangu - Mbalika 400,000,000.00 To strengthening ferry safety and trainings. 134,022,105.72 2326 Rehabilitation of roadwork plants at TEMESA Morogoro Workshop and Institute of construction Technology (ICoT). 50,000,000.00 Rehabilitation of ferries; MV Misungwi 100,000,000.00 2326 Rehabitation of ferries; MV Ruhuhu Old, MV Ruvuvu, MV Magogoni and MV Kigamboni. 358,217,472.00 2326 Facilitation, supervision, and related administration of ferry projects (TEMESA) 223,370,175.00 2326 Ferry related administrative activities, monitoring and evaluation of ferry projects 312,718,245.28 Jumla Ndogo - Vivuko 4,467,403,504.00 195 Na. Kasma Jina la Mradi Urefu (km/Na) Bajeti (Shilingi) D:ROADS RELATED ACTIVITIES Road Related Administrative Activities. 3,152,984,546.00 2326 Institutional support including M&E for road projects and capacity building. 1,314,418,958.00 Jumla Ndogo- (Road Related Activities) 4,467,403,504.00 MASUALA YA USALAMA BARABARANI NA MAZINGIRA 2326 Operationalization of an Electronic System for issuing Abnormal Load Permit (e-permit), Road Accident Information System, hours weighbridge management systeam and speed control camera along the TANZAM Highway. 1,300,000,000.00 2326 Review Design, Supply, Install,Test and Commissioning of the Weighbridge Management System to the 42 Weighbridges CCTV Camera System 1,500,000,000.00 Conduct Road Safety Awareness Campaigns 80,000,000.00 2326 Conduct a Study on Road Safety Assessment of Traffic Accidents and Establish a Collision Costing Model 70,000,000.00 2326 Conduct Simulation of the Impact and Cost of Vehicle Overloading on Pavement Damage 70,000,000.00 Review and Printing of Road Safety Guidelines 50,000,000.00 196 Na. Kasma Jina la Mradi Urefu (km/Na) Bajeti (Shilingi) 2326 Support to Environment Management Projects in the Road Sector 215,000,000.00 2326 Improvement of Road Safety by Reducing Road Crashes at Signalized and Non-signalized Intersections by Carrying out Micro￾simulation 100,000,000.00 Skill Development on Road Safety Profession 80,000,000.00 2326 Improving Road Safety by Identifying BlackSpot Areas along the Major TransportCorridors 200,000,000.00 2326 Conduct Awareness Campaigns on atherence to the east africa vehicle load control Act, 2016 50,000,000.00 2326 Monitoring and evaluation of roads, vehicles and ferries safety, maintenance of vehicles, fuel and other related road safety administrative cost. 205,860,484.00 Jumla Ndogo – Usalama wa Barabarani na Mazingira 3,920,860,484.00 JUMLA KUU (A+B+C+D+E) 59,406,961,492.00 NB: Mchanganuo wa miradi ya Barabara za Mikoa umeoneshwa kwenye Kiambatisho Na.4 197 KIAMBATISHO NA. 4 MCHANGANUO WA MIRADI YA BARABARA ZA MIKOA INAYOTEKELEZWA KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA KWA MWAKA WA FEDHA 2022/23 Na. Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Arusha Rehab. Longido – Kitumbeine – Lengai (Kitumbeine – Lengai) 2.8 95.000 Rehab. KIA – Majengo Road 3.0 100.000 Rehab. Tengeru jct – Cairo Road 3.3 110.000 Construction of Box culvert along Nelson Mandela – AIST 100% 160.000 Upgrading to DSD Kijenge – USA River 4.1 140.000 Upgrading of Mianzini – Timbolo – Olringaringa Road to Bitumen Standard (18km) 8 160.000 Sub – total: Arusha 18.1 765.000 Coast Rehab. Pugu – Kisarawe – Masaki – Msanga – Chole – Vikumburu Road (Maneromango - Vikumburu section - km 36) 1 70.000 Rehab.Makofia – Mlandizi – Maneromango( Mlandizi - Maneromango section- km 36) 7 55.000 Upgrading of TAMCO – Vikawe – Mapinga 0.3 85.000 Rehab. Utete – Nyamwage 1.4 45.000 Upgrading to DSD Bagamoyo Township Roads 0.3 80.000 198 Na. Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Rehab. Bungu – Nyamisati road 1.7 55.000 Rehab. Vikumburu – Mloka Road 1.7 55.000 Constuction of Makurunge Bridge and approaches along Kibaha – Mpuyani 100% 95.000 Rehabilitation of Kiparang'anda – Kibulu road 2.4 80.000 Upgrading of Utete – Nyamwage to bitumen standard 0.3 100.000 Upgrading to paved road Mlandizi – Maneromango road 0.3 100.000 Sub–Total: Coast 12.1 820.000 Dar es Salaam Upgrading of Chanika – Mbande 0.4 130.000 Rehab. Uhuru Road (1km) 0.3 90.000 Upgrading Boko – Mbweni road to DSD (6.9km) 0.4 130.000 Upgrading to DSD Feri – Tungi – Kibada 0.5 150.000 Rehabilitation of United Nations roads 0.3 90.000 Upgrading to DSD Kunguru – TETEDO (5km) 0.4 115.000 Construction of Drainage System and Acess Roads along Baraka Street at Ununio – Mbweni Road 100% 560.000 Rehabilitation of Ardhi Univesity Access Roads (1.65km) 0.6 185.000 Upgrading of Kibamba – Kibwegere – Mpiji Magoe road (20Km) 120.000 Rehabilitation of Ardhi University Access Roads 140.000 199 Na. Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Improvement of Drainage System and second Access to Plot No. 711/3 Kawe Dar es salaam 000 Sub–Total: Dar es Salaam 3.91 1,820.000 Dodoma Upgrading of Mbande – Kongwa Junction – Mpwapwa to Paved standard 4 110.000 Construction of Baura Bridge and approaches 100% 100.000 Upgrading of Mpwapwa – Gulwe – Kibakwe – Chipogoro Road (Including Gulwe Bridge) 3 100.000 Rehab. Gubali – Haubi 2.2 75.000 Rehab. Hogoro Jct – Kibaya 2.3 80.000 Rehabilitation to gravel standard of Olbolot – Dalai – Kolo 2.3 80.000 Rehabilitation to gravel standard of Chenene – Itiso – Izava – Dosidosi road (Izava-Dosidosi section) 3 80.000 Rehabilitation to gravel standard of Mbande - Kongwa - Suguta (Ugogoni-Suguta section) 7 55.000 Upgrading to Bitumen standard of Ihumwa – Hombolo – Gawaye 0.2 55.000 Upgrading to Bitumen standard of Kikombo Jct – Chololo – Mapinduzi (Army HQ) 4 110.000 Rehabilitation to gravel standard of Kibaigwa – Manyata Jct. – Ngomai – Njoge – Dongo (Dodoma/Manyara Boarder) 2 75.000 Design and Start Construction of Kelema Maziwani Bridge along 100% 90.000 200 Na. Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Kondoa – Bicha – Dalai Road Design and Construction of Munguri Bridge along Kondoa Mtriangwi /Gisalalag 100% 60.000 Construction of Mpwapwa Bridge along Pandambili – Mpwapawa – Ng'ambi, R.470 100% 70.000 Rehab of Chimwaga – Chinyoya – Kikuyu 2.1 70.000 Rehab of Emausi – Mlimwa – Wajenzi 2.2 75.000 Rehab of Nanenane – Miyuji – Mkonze 1.8 60.000 Sub–Total: Dodoma 20.4 1,345.000 Geita Rehab. Chibingo – Bukondo road 2.2 75.000 Rehab. of Geita – Nkome Mchangani 2.2 75.000 Rehab. of Geita – Nyarugusu – Bukoli 2.3 80.000 Upgrading to DSD Mkuyuni road 0.4 130.000 Upgrading Muganza – Kasenda 0.3 85.000 Rehab. Kibehe – Kikumbaitale 2.3 80.000 Upgrading to DSD of Geita township roads 0.4 130.000 Rehab. Itare – Katende road 1.5 50.000 Rehab. Ipalamasa – Mbogwe – Masumbwe 2.2 75.000 Rehab. Chato - Rubambagwe 2.8 95.000 Rehab. Majengo – Kalema – Gatini (Majengo – Gatini Section) 1.5 50.000 201 Na. Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Rehab. Mipogoloni – Nakasagala 1.5 50.000 Upgrading to DSD Masumbwe roads 0.4 130.000 Upgrading to DSD Ushirombo township 0.4 130.000 Rehabilitation of Masumbwe – Mbogwe – Kashelo 1.6 55.000 Rehabilitation of Senga – Kakubilo – Nyabalasana – Sungusila –Senga 1.6 55.000 Rehab. Bwelwa – Kharumwa road 1.7 55.000 Sub – total: Geita 25.5 1,400.000 Iringa Rehab. Nyololo – Igowole – Kibao – Mtwango – Mgololo 3.9 135.000 DSD Iringa – Msembe (Kalenga jct – Ipamba Hospital) 0.5 150.000 Rehab. Nyololo – Kibao 2.8 95.000 Rehab. Ilula – Kilolo 3.3 115.000 Rehabilitation of Kleruu Teachers College Access Roads (3.8km) to gravel standard 3 115.000 Upgrading to DSD of Iringa – Msembe – Mapogoro (Kalenga Jct) – Ipamba Hospital (0.7km) 5 150.000 Sub – total: Iringa 14.3 760.000 Kagera Rehab. Kajai Swamp(1.5km) along Katoma – Bukwali road 5.5 190.000 Rehab. Muhutwe – Kamachumu – Muleba 5.5 190.000 202 Na. Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Rehab. Bugene – Kaisho – Murongo (Rwabununka Escarpment). 5.0 170.000 Upgrading to DSD of Muleba – Kanyambogo – Rubya Road. 0.8 255.000 Reha. Nyakahanga – Nyabionza – Nyakakika 4.28 140.000 Upgrading to DSD of Kyakailabwa – Nyakato 0.6 170.000 Upgrading to DSD of Katoma – Kanyigo 5 140.000 Upgrading to DSD of Magoti – Makonge – Kanyangereko. 0.4 120.000 Sub – total: Kagera 22.6 1,375.000 Katavi Rehab. Mamba – Kasansa 2.4 85.000 Rehab. Mpanda – Ugalla 0.0 - Rehab. Mnyamasi – Ugalla 1.5 50.000 Rehab. Kibo – Mwese 1.3 45.000 Rehab. Inyonga – Ilunde 3.0 105.000 Rehab. Kagwira – Karema 1.5 50.000 Rehab. Kibaoni – Majimoto 1.5 50.000 Rehab. Mpanda – Mnyamasi Jct 1.5 50.000 Rehab. Mnyamasi – Mnyamasi Jct 1.5 50.000 Rehab. Inyonga – Kavuu –Majimoto 1.5 50.000 Rehab. Uzega – Kamsisi 2.8 95.000 Upgrading to bitumen standard Inyonga Township road 0.4 112.000 Upgrading to bitumen standard Usevya Township road 0.3 105.000 203 Na. Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Upgrading to Bitumen standard along Majimoto town center Road 1km 3 100.000 Sub–Total: Katavi 19.7 947.000 Kigoma Construction of Lwegele Bridge along Simbo – Ilagala – Kalya road 100% 50.000 Rehabilitation of Kalya – Sibwesa Harbor Port 1.5 50.000 Upgrading to Bitumen standard Katonga – Ujiji (construction of road embankment) 3 90.000 Rehabilitation of Mwandiga – Chankere – Mwamgongo – Kagunga 2.6 90.000 Rehabilitation of Buhigwe – Bulimanyi – Kumsenga road 2.6 90.000 Rehabilitation of Bulimba – Lubalisi Section along Simbo – Kalya road 7 55.000 Construction of Buhagara Bridge along Mwandiga – Chankere – Mwamgongo 100% 55.000 Construction of sub structure at upper most Malagarasi river along Buhigwe – Kitanga – Kumsenga 100% 85.000 Widening of Mwandiga – Mwanga Junction to dual carriageway 3 85.000 Construction of Kamelavaha I and Box Culverts along Kalya – Sibwesa Harbor Port 100% 55.000 Construction of Ikubulu I Box Culvert along Bulimba – Lubalisi road 100% 55.000 Rehabilitation of Makere – Herushingo rod 5.0 30.000 204 Na. Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Construction of Kabogo Box Culvert Culvert along Kalya – Sibwesa Harbor Port 100% 45.000 Sub–Total: Kigoma 9.0 835.000 Kilimanjaro Upgrading to DSD Mwanga – Kikweni Vuchama/Lomwe 0.9 280.000 Rehab.Mwembe – Myamba – Ndungu 8.3 280.000 Upgrading to DSD of Makanya – Suji 0.6 190.000 Upgrading of Masama – Machame Jct 0.3 95.000 Rehab. Mandaka – Kilema Hospital 7.0 390.000 Rehab. Kifaru – Handeni – Lang'ata 4.1 140.000 Rau - Uru – Shimbwe Road 3.0 105.000 Rehab. to paved Standard of Entrance Road and Roads within Tanzania Police College Moshi 6 30.000 Sub–Total: Kilimanjaro 24.9 1,510.000  Lindi Rehab. Nanjilinji – Kiranjeranje – Namichiga 2.7 95.000 Rehab. Nangurukuru – Liwale 3.0 105.000 Rehab. Nachingwea – Lukuledi 2.7 95.000 Upgrading to DSD Ruangwa township roads 0.4 130.000 Construction of Lukuledi bridge along Luchelengwa – Ndanda Road 100% 110.000 Rehab. Ngongo – Ruangwa Jct Road (Milola Mountains) 2.7 90.000 205 Na. Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Rehabilitation of Tingi – Kipatimu (Upgrading of Ngoge Mountains 5km to DSD) 3 90.000 Rehab of Ngongo – Ruangwa road 3.0 100.000 Sub–Total: Lindi 14.9 815.000  Manyara Construction of Babati – Orkesumet/Kibaya (new access road) 9 235.000 Rehab. Kibaya – Kibereshi road 3.3 112.000 Rehab. Nangwa – Gisambang – Kondoa Border 3.3 112.000 Rehab. Mogitu – Haydom 3.3 112.000 Rehab. Magara Escarpment (concrete pavement) along Mbuyu wa Mjerumani – Mbulu 3 86.000 Babati – Kiru – Mbulu 2 (Rigid Pavement Construction on Steep Grade) 3 86.000 Rehab Kutish Flood Plain along Singe – Kitomorok to raising embarkment and Culvert 5 51.000 Sub–Total: Manyara 18.9 794.000  Mara Rehab. Musoma – Makojo Road 2.7 95.000 Rehab. Balili – Mgeta – Manchimweli – Rimwani Road 2.3 77.000 Upgrading to DSD Nyamuswa - Bunda - Kisorya - Nansio Road (Nansio - Kisorya) 3 98.000 Upgrading to DSD Mika – Utegi – Shirati Road 0.5 98.000 206 Na. Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Upgrading to DSD Tarime – Nyamwaga road (Tarime – Nyamwigura Sect.)  5 103.000 Rehab. Makutano ya Kinesi – Kinesi 1.7 57.000 Rehab. Nyamwigura – Gwitiryo 1.7 57.000 Upgrading of Makoko Urban Road 0.3 94.000 Upgrading to DSD Nyankanga – Rung'abure  3 93.000 Rehab. Nyankanga – Rung'abure 1.2 42.000 Rehabilitation of Mugumu – Fort Ikoma road including improvement of Mugumu urban drainage system 8 94.000 Rehab of Muriba – Kegonga 2.8 96.000 Upgrading to DSD of Kuruya - Kinesi 0.3 90.000 Sub – total: Mara 17.4 1,094.000  Mbeya Rehab. Mbalizi – Shigamba – Isongole 3.0 102.000 Upgrading to DSD Igawa – Rujewa – Ubaruku 0.2 60.000 Rehab. Ilongo – Usangu Road 3.5 117.000 Upgrading of Access Road to MUST 0.8 234.000 Rehab. Igurusi – Utengule – Luhanga road 3.2 108.000 Rehab. Kiwira – Isangati road 1.6 54.000 Upgrading to bitumen standard ( Mbalizi- Galula) Mbalizi - Mkwajuni - Makongolosi  6 187.000 Upgrading to DSD of Ushirika – Mpuguso 4 108.000 Sub – total: Mbeya 13.2 970.000 207 Na. Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Morogoro Rehab. Mahenge – Mwaya – Ilonga Road 2.8 95.000 Upgrading to DSD Standard of Mlima Nyani and Mlima Simba Escarpment 5 140.000 Rehab. Gairo – Nongwe Road 3.6 121.000 Rehab. Ifakara – Taweta – Madeke Road (Taweta – Madeke Section) including Kidete Bridge 6 121.000 Upgrading of Mahenge Township Road 0.3 90.000 Rehab. Mchombe/Lukolongo – Ijia (Ijia Bridge) 0.8 30.000 Rehab. Ifakara – Taweta – Madeke including crossing of Mgeta River for Mchombe/Lukolongo – Ijia 8 30.000 Rehabilitation of Iyogwe – Chakwale – Ngiloli Road (6km) 2.8 95.000 Construction of two relief box culverts along Dakawa/Wami Mbiki Game reserve – Lukenge/Songambele road 100% 115.000 Rehabilitation of Sokoine Agricultural Univesity Access Roads 9 130.000 Rehabilitation of Mzumbe University Access Roads 3.9 130.000 Upgrading to DSD of Gairo Primary School – Malimbika District Hospital Jct 8 103.000 Sub – total: Morogoro 23.7 1,200.000 208 Na. Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Mtwara Upgrading to DSD Newala Township Roads 2.8 138.000 Rehab.Tandahimba – Litehu – Mkwiti Road 0.5 98.000 Construction of Likwamba Bridge and approaches 3.6 95.000 Upgrading to DSD Kinorombedo Escarpment along Mkwiti (Kinorombedo) – Kitangali – Newala 6 92.000 Rehab. Namikupa – Mitemaupinde (border road) 0.3 67.000 Construction of Miesi, Nakalola and Shauri Moyo Bridges 0.8 51.000 Rehabilitation of Nangomba - Nanyumbu road to gravel standard 0.8 64.000 Upgrading to DSD of Msijute - Nanyamba 2.8 93.000 Construction of Miesi, Chingwe, Makanya, Mwiti, Mchauru and Mbangala Bridges 100% 84.000 Sub – total: Mtwara 23.7 782.000  Mwanza Rehab. Kayenze – Nyanguge 1.8 60.000 Rehab. Kabanga Ferry – Mugogo – Nyakabanga 2.4 82.000 Rehab. Magu – Bukwimba – Ngudu – Hungumalwa Road 2.5 84.000 Rehab. Lumeji – Nyashana Road 2.4 82.000 Construction of Sukuma (Simiyu II) bridge along Magu – Mahaha 100% 84.000 Rehab. Inonelwa – Kawekamo 2.1 72.000 Rehab. Ng'hwamhaya – Itongoitale 2.0 67.000 209 Na. Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Road Rehab. Nyambiti – Sumve JCT - Fulo 2.1 72.000 Rehab. Sengerema – Kahunda (Nyehunge – Kahunda) Road 2.5 84.000 Rehab. Mwanagwa – Misasi – Buhingo – Ihelele 2.4 82.000 Widening of Mwanza – Airport 0.1 22.000 Nyakato – Mhonze 0.3 84.000 Decongestion of urban roads in Mwanza (Nyakato Veta – Buswelu road section) 3 84.000 Rehab. of Bukongo – Murutunguru 2.5 84.000 Rehab of Ikoni – Sima Road 2.4 82.000 Rehab of Sengerema – Katunguru 1.5 51.000 Rehab of Mwanangwa – Salawe 2.5 84.000 Rehab of Isandula – Magu – Jojiro 1.4 47.000 Rahab of Nyangh'wale – Wingi 3 1.4 47.000 Upgrading to DSD of Mwanangwa – Misasi – Salawe 2.2 75.000 Upgrading to DSD of Sengerema – Nyamazugo - Nyehunge – Nzera – Nkome 8 95.000 Sub – total: Mwanza 31.2 1,524.000  Njombe Rehab. Ndulamo – Nkenja – Kitulo – Mfumbi 1.4 47.000 Rehab. Njombe – Ndulamo – Makete 0.0 - Rehab. Kibena – Lupembe – Lufuji 1.7 55.000 Rehab. Njombe – Iyayi Road 2.2 75.000 210 Na. Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Rehab of Ikonda – Lupila – Mlangali (Lupila– Mlangali) 2.8 90.000 Upgrading to DSD Ludewa Townships 0.2 55.000 Upgrading to DSD Igwachanya township roads 0.3 90.000 Rehab. Igwachanya (Cholowe – Usuka – Kanamalenga – Ikingula (Mang'elenge) 7 55.000 Rehab. Kikondo – Makete Road 2.0 66.000 Upgrading to DSD of Ikondal Hospital Road 0.5 150.000 Opening up of Lake Nyasa Off Shore Road along Lupingu – Makonde – Lumbila Road 5 85.000 Upgrading to Bitumen Standard of Njombe Regional Hospital Road (1.7Km) 3 93.000 Rehabilitation of Roads towards Tea Plantation Farms in Njombe (40 km) 8 93.000 Rehabilitation of Ludewa – Lupingu road (28 km) 2.5 85.000 Upgrading to DSD of Makambako JWTZ Access Road (4Km) 0.3 93.000 Sub–Total: Njombe 21.0 1,132.000  Rukwa Rehab. Ntendo – Muze (Kizungu hill) Section to DSD 0.8 250.000 Rehab. Kasansa – Muze Road along Kasansa - Kamsamba 1.9 65.000 Rehab. Miangalua – Kipeta 0.8 30.000 Rehab. Lyazumbi – Kabwe 2.5 85.000 211 Na. Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Rehab. Kalambanzite – Ilemba 0.8 30.000 Rehab. Katongoro – Kipili (Kipili – Kipili New Port section – 4.5km) 1.8 60.000 Upgrading to DSD Kizwite – Mkina 0.2 55.000 Rehab. Laela - Mwimbi – Kizombwe 3.0 102.000 Construction of Culvert along Kale – Luse – Kantalewa 100% 46.000 Rehab. Kalepula Junction – Mambwenkoswe 2.5 85.000 Rehabilitation of Kaengesa – Mwimbi – Mosi (Mwimbi – Mosi Section) 7 125.000 Rehabilitation of Nkundi – Kate – Mkangale 3.0 100.000 Rehab. Mtowisa – Ilemba – Kaoze – Kilyamatundu 5.5 190.000 Sub–Total: Rukwa 27.7 1,223.000  Ruvuma Rehab. Azimio – Lukumbule – Tulingane (Lukumbule – Tulingane) 1.7 56.000 Opening up of Londo – Kilosa – Kwa Mpepo 0.8 30.000 Rehab. Chamani – Matuta – Mango – Kihagara Road 2.2 74.000 Upgrading to DSD Kilimo Mseto – Makambi Road 0.2 74.000 Upgrading to Otta seal Hilly section along Mtwara Pachani – Mkongo – Sasawala – Nalasi Road 2 75.000 Design and Start Construction of Fundi Mbanga Bridge along Tabora – Fundi Mbanga Road 100% 20.000 Rehab Kitahi – Lituhi 1.0 32.000 212 Na. Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Rehab. Matimila – Mkongo Road 2.2 76.000 Rehab. Mpitimbi – Ndongosi – Nambendo Road 2.2 75.000 Rehab. Mjimwema – Ngapa – Tunduru/Nachingwea Border 1.7 56.000 Upgrading to DSD Unyoni – Kipapa – Chamani – Mkoha (Mawono Escarpment )  3 90.000 Construction of Ruhuhu Bridge along Kitai – Kipingu (Ruvuma/Njombe Brd) 100% 55.000 Construction of Mitomoni Bridge at Ruvuma River along Unyoni – Liparamba – Mkenda (Mitomoni) 100% 56.000 Construction of Ngapa bridge along Mindu – Ngapa (Nachingwea Border) 100% 56.000 Rehabilitation of Unyoni – Liparamba 1.7 56.000 Opening up of Songea Town bypass road (11.0km section) 1.9 65.000 Upgrading to DSD of Naikesi – Mtonya road (1.0km hilly section) 0.2 60.000 Sub – Total: Ruvuma 16.3 1,006.000  Shinyanga Rehab Shinyanga – Old Shinyanga Road 0.8 28.000 Construction of Vented Drift along Isagenye – Budekwa – Mwabalatu 100% 28.000 Rehab. Kahama – Bulige – Mwakitolyo – Solwa 1.7 56.000 Rehab Nyandekwa – Uyogo – Ng'hwande 1.5 50.000 Rehab. Nyandekwa Jct – Butibu 0.8 30.000 213 Na. Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Rehabilitation of Mwabomba – Ushetu 0 100.000 Rehabilitation of Bugomba A – Ulowa - Uyowa 2.5 85.000 Rehabilitation of Ntobo – Busangi – Ngaya – Nduku – Mwakuhenga – Mwankuba – Buluma – Jana - Didia and 2 Bridges 8 93.000 Upgrading to Bitumen Standard of Kahama – Chambo 0.3 85.000 Upgrading to Bitumen Standard of Kolandoto – Mhunze – Mwangongo 0.3 84.000 Rehabilitation of Bulungwa – Ushetu 1.6 55.000 Rehabilitation of Uyogo – Ulowa 1.6 53.000 Upgrading to Bitumen Standard of Shinyanga – Old Shinyanga – Bubiki 0.3 84.000 Sub – Total: Shinyanga 17.1 831.000  Songwe Rehab. Gagula – Namkukwe 2.2 75.000 Rehab. Igamba – Msangano – Utambulila 2.2 75.000 Rehab. Isongole II – Isoko 2.2 75.000 Rehab. Zelezeta – Isansa – Itaka 2.2 75.000 Rehab. Hasamba – Nyimbili – Izyila – Itumba 2.0 67.000 Rehab Ibungu (Rungwe) – Ibungu (Ileje) 3.3 110.000 Raising Embakment Msangano – Tindingoma (6km) section along Igamba – Utambalila 5 85.000 Rehabilitation of Kafwafwa – Ibungu (Ileje) 2.8 94.000 Sub–Total: Songwe 19.4 656.000 214 Na. Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Simiyu Rehab Lugulu – Kadoto – Mallya 0.8 28.000 Rehab. Maswa – Kadoto – Shishiyu – Jija – Maligisu Road 2.8 93.000 Rehab. Mkoma – Makao road 4.1 140.000 Rehab. Ngulyati – Miswaki – Ngasamo road 2.8 93.000 Bridge major repair (Box culvert 3Cells) along Mwandoya – Ng'hoboko 100% 140.000 Construction of new box culvert at access road to new Simiyu referral Hospital at Maperani area (Bariadi – Lamadi access road). 100% 85.000 Nkoma – Makao District Road (Box Culvert Construction) 100% 70.000 Sub – total: Simiyu 10.5 649.000  Singida Rehab. Soweto (Kiomboi) – Kisiriri – Chemchem Road & Construction of Reinforced Concrete Drift, Box Culvert and approaches 100% 75.000 Rehab Mkalama – Mwangeza – Kidarafa Road 0.8 32.000 Construction of Msosa Box Culvert and Approach Roads along Iyumbu (Tabora border) – Mgungira – Mtunduru – Magereza Road 100% 75.000 Rehab. Kizaga – Sepuka – Mlandala section 2.2 75.000 Upgrading of Access Road to Kiomboi Hospital 0.2 45.000 Construction of 2 Box Culverts along Sepuka – Mlandala - Mgungira 100% 85.000 215 Na. Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Construction of 2 Box Culverts along Sekenke – Tulya – Tygelo 100% 85.000 Construction of Reinforcement Concrete Drift, Box Culverts and Approaches along Kisiriri – Chemchem Road 100% 30.000 Rehab. Shelui – Sekenke – Tulya – Tygelo (Sekenke – Tygelo Road Section) 5 80.000 Rehab. Heka – Sasilo – Iluma (Sasilo – Iluma section) 2.5 80.000 Rehab. Sibiti – Matala and Construction of 2 Box Culverts 100% 110.000 Rehab. of Ikungi – Londoni – Kilimatinde 1.0 37.000 Sub – total: Singida 9.2 809.000  Tabora Rehab. Tutuo – Izimbili – Usoke 3.3 112.238 Rehab Nzega - Itobo - Bukooba 1.7 56.119 Rehab. Sikonge – Mibono – Kipili 5.0 168.357 Rehab. Mambali – Bukene – Itobo 3.9 130.945 Opening up of Kishelo – Kitunda 3.3 112.238 Rehab. Kaliua – Lumbe road section 3.3 112.238 Upgrading to DSD Urambo Township 0.5 140.298 Opening of Igunga – Mbutu – Igurubi road 1.2 39.180 Sub – total:Tabora 22.1 871.613 216 Na. Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Tanga Rehab. Mlalo – Mng'aro 3.0 102.000 Rehab. Muheza – Maramba 2.7 92.000 Rehab. Mbaramo – Misozwe – Maramba – Kasera 2.7 92.000 Upgrading to DSD Magamba – Mlola 0.4 107.000 Upgrading of Amani – Muheza to DSST 0.4 107.000 Rehab Bumbuli – Dindira – Korogwe 1.8 62.000 Construction of 2 New Box Culverts along kwa Luguru – Kwekivu Jct 100% 25.000 Construction of New Concrete T Beam Bridge (Multispan of 10m) along Songe – Kibereshi Road (Songe Bridge) 100% 20.000 Upgrading to DSD of Muheza 1 – Boza jct 0.4 116.000 Rehabilitation of Bobomtoni – Mabokweni road 0.9 30.000 Rehabilitation of Handeni – Kiberashi – Songe Road 1.3 45.000 Rehabilitation of Kiomoni – Mjesani – Mlingano Road 4.1 140.000 Rehab of Songe – Vyadigwa – Mziha road 2.2 75.000 Sub – Total – Tanga 15.9 1,013.000 Monitoring of roads and bridges projects, Maintanance of supervision vehicles , fuel and other road related activities (MoWT – Works) 1,000.000 Road Classfication activities 256.608 Sub – Total 1,256.608 217 Na. Jina la Mradi Urefu (km) Bajeti (Shilingi Milioni) SPECIFIC ROAD RELATED PROJECTS Institute of Construction Technology (ICoT) – Mbeya Campus 875.000 Institute of Construction Technology (ICoT) – Morogoro Campus 000 Women Participation Unit (WPU) 250.000 Tanzania Transportation Technology Transfer Centre (TanT2 – Centre) 000 Sub – total 2,528.00 TOTAL REGIONAL ROADS 410.8530,731,221,000.00 218 KIAMBATISHO NA. 5 MUHTASARI WA MPANGO WA MATENGENEZO YA BARABARA KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA MWAKA WA FEDHA 2022/23 BARABARA KUU S/N Maintenance Activity ANNUAL PLAN Physical Financial Unit Qty Estimates (Tshs. Mio.) 0 Routine & Recurrent – Paved km 8,496.34 53,213.788  0 Routine & Recurrent – Unpaved km 2,478.60 11,807.217  0 Periodic Maintenance – Paved km 224.41 67,098.924  0 Periodic Maintenance - Unpaved km 440.28 10,093.848  0 Spot Improvement – Paved km 17.70 8,860.000  0 Spot Improvement – Unpaved km 39.10 1,736.019  0 Bridges Preventive Mtce Nos. 1,288 3,704.451  0 Bridges Major Repairs Nos. 50 13,333.418 SUB-TOTAL Routine & Recurrent km 10,974.94 65,021.005 SUB-TOTAL Periodic & Spot Maintenance km 721.49 87,788.791 SUB-TOTAL Bridges Nos. 1,338 17,037.869 JUMLA YA MAKADIRIO BARABARA KUU 169,847.665 BARABARA ZA MIKOA S/N Maintenance Activity ANNUAL PLAN Physical Financial Unit Qty Estimates (Tshs. Mio.) 0 Routine & Recurrent - Paved km 1,953.08 12,367.619  0 Routine & Recurrent - Unpaved km 20,687.66 87,168.075 219 S/N Maintenance Activity ANNUAL PLAN Physical Financial Unit Qty Estimates (Tshs. Mio.) 0 Periodic Maintenance - Paved km 53.8 15,425.886 0 Periodic Maintenance - Unpaved km 3,346.62 60,598.531 0 Spot Improvement - Paved km 43.27 24,934.794  0 Spot Improvement - Unpaved km 335.00 10,722.941  0 Bridges Preventive Mtce Nos. 1,843 5,132.561  0 Bridges Major Repairs Nos. 169 30,419.981 SUB-TOTAL Routine & Recurrent km 22,640.74 99,535.694 SUB TOTAL Periodic & Spot Maintenance km 3,778.78 111,682.152 SUB TOTAL Bridges Nos. 2,012 35,552.542 Jumla ya Makadirio ya Barabara za Mikoa 246,270.389 Jumla Barabara Kuu na za Mikoa (Mfuko wa Barabara) Routine (km) 33,615.68 416,618.054 Periodic & Spot Improvement (km) 4,500.28 Bridges (Nos) 3,350 EMERGENCY WORKS 0 Emergency in FY 2022/23 21,648.708 Sub Total 21,648.708 PMMR PROJECT PHASE TWO 0 Works Implementation (BRT) 1,942.767  0 Works Implementation (2 Regions) 1,851.535  Sub Total 3,794.302 WEIGHBRIDGE IMPROVEMENTS & MAJOR REPAIRS 0 Improvements & Major Repairs 2,730.000  0 Improvement of 600.000 220 S/N Maintenance Activity ANNUAL PLAN Physical Financial Unit Qty Estimates (Tshs. Mio.) Weighbridge ICT and Network Equipment Sub Total 3,330.000 HQ BASED MAINTENANCE ACTIVITIES 0 Road Mtce Manag. Systems  000  0 Road Data Collection 880.000  0 Bridge Mtce Management System 000  0 Maintenance Cost for Crane Lorry 000  0 Road Safety, Social and Environmental Activities 1,800.000  0 Road Act Enforcement 000  0 Corrugated Metal Pipe Culverts, Gabion Boxes and Matresses 1,000.000  0 Important Signs for People with Disabilities 000  0 Pavement Monitoring & Evaluation (CML) 153 Sub Total 7,586.153 ADMINISTRATION AND SUPERVISION (Non Works) 0 Administration Cost 24,522.664 0 Supervision Cost 25,218.312 Sub Total 49,740.976 WEIGHBRIDGE OPERATIONS (Non Works) 0 Weighbridge Operations 31,944.460 Sub Total 31,944.460 JUMLA KUU YA MAKADIRIO YA FEDHA ZA MATENGENEZO (Mfuko wa Barabara) 534,662.653 221 KIAMBATISHO NA. 5(A - 1) MATENGENEZO YA KAWAIDA KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA MWAKA WA FEDHA 2022/23 - BARABARA KUU Barabara Kuu za Lami Mkoa Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Arusha 315.860 1,617.635 Coast 513.66 3,688.000 Dar es Salaam 27 3,115.190 Dodoma 552.19 3,812.696 Geita 236.18 970.570 Iringa 393.89 3,030.910 Kagera 611.92 2,547.258 Katavi 74.90 255.797 Kigoma 299.39 1,179.421 Kilimanjaro 292.84 2,371.148 Lindi 347.97 3,194.806 Manyara 206.41 771.693 Mara 220.25 1,667.512 Mbeya 353.20 3,158.490 Morogoro 464.90 3,621.580 Mtwara 279.17 1,599.798 Mwanza 258.02 1,679.999 Njombe 201.21 899.997 Rukwa 136.33 1,635.823 Ruvuma 704.85 1,958.010 Shinyanga 225.11 1,299.991 Simiyu 212.26 1,287.300 Singida 386.30 3,317.000 Songwe 231.34 1,163.674 Tabora 528.67 1,549.999 Tanga 327.25 1,819.491 Jumla ya Barabara Kuu za Lami 8,496.34 53,213.788 222 Barabara Kuu za Changarawe/Udongo Mkoa Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Arusha 128.52 128.737 Dar es Salaam 26.50 153.000 Iringa 68.01 501.342 Kagera 222.00 1,021.200 Katavi 247.75 1,439.505 Kigoma 106.02 632.310 Mara 86.00 585.000 Mbeya 187.00 1,026.755 Morogoro 398.10 1,615.015 Njombe 155.295 610.500 Rukwa 120.60 820.000 Ruvuma 213.77 1,069.323 Shinyanga 51.85 197.631 Simiyu 120.78 578.200 Singida 169.90 848.699 Tabora 176.50 580.000 Jumla ya Barabara za Kuu za Changarawe/ Udongo 2,478.60 11,807.217 JUMLA KUU - Fedha za matengenezo ya Barabara kuu (Lami na Changarawe/ Udongo) 10,974.94 65,021.005 223 KIAMBATISHO NA. 5(A - 2) MATENGENEZO YA KAWAIDA KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA KWA MWAKA WA FEDHA 2022/23 – BARABARA ZA MIKOA Barabara za Mikoa za Lami Mkoa Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Arusha 52.61 465.369 Coast 39.04 262.978 Dar es Salaam 272.21 2,407.360 Dodoma 47.86 211.754 Geita 161.22 623.048 Iringa 42.31 237.896 Kagera 122.63 506.591 Katavi 34.39 137.660 Kilimanjaro 176.34 1,293.865 Lindi 46.79 352.550 Manyara 42.46 228.447 Mara 101.70 698.123 Mbeya 74.60 184.565 Morogoro 70.38 634.269 Mtwara 147.29 714.160 Mwanza 29.46 183.998 Njombe 39.53 162.36 Rukwa 72.88 396.130 Ruvuma 32.00 178.758 Shinyanga 29.34 204.952 Simiyu 15.11 66.660 Singida 58.50 495.732 Songwe 13.50 150.744 Tabora 45.21 218.113 Tanga 185.72 1,351.535 Jumla ya Barabara za Mikoa za Lami 1,953.08 12,367.619 224 Barabara za Mikoa za Changarawe/Udongo Mkoa Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Arusha 665.13 3,267.643 Coast 836.71 2,030.680 Dar es Salaam 1,040.130 Dodoma 981.85 3,919.851 Geita 530.95 3,115.000 Iringa 712.71 4,228.018 Kagera 909.14 4,227.591 Katavi 642.83 2,066.086 Kigoma 668.44 3,624.477 Kilimanjaro 591.97 2,613.250 Lindi 841.75 3,213.302 Manyara 1,408.09 3,349.999 Mara 859.37 3,606.998 Mbeya 614.70 3,497.175 Morogoro 1,059.10 5,477.644 Mtwara 762.67 2,031.040 Mwanza 826.28 3,118.962 Njombe 640.13 2,671.477 Rukwa 759.74 3,816.033 Ruvuma 1,213.48 5,224.635 Shinyanga 697.30 3,186.656 Simiyu 577.39 2,800.161 Singida 846.63 4,585.031 Songwe 615.80 3,791.536 Tabora 1,129.17 2,597.332 Tanga 1,296.33 4,067.369 Jumla ya Barabara za Mikoa za Changarawe/ Udongo 20,687.66 87,168.075 Jumla Kuu ya Fedha za matengenezo Barabara za Mikoa (Lami na Changarawe/ Udongo) 22,640.74 99,535.694 JUMLA KUU - Fedha Za Matengenezo Ya Barabara Kuu Na Mikoa (Lami Na Changarawe/Udongo) 33,615.68 164,556.699 225 KIAMBATISHO NA. 5 (B - 1) MATENGENEZO YA MUDA MAALUMU (PERIODIC MAINTENANCE) KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA KWA MWAKA WA FEDHA 2022/23 - BARABARA KUU (a)Barabara Kuu za Lami Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) (Shilingi Milioni) Arusha Makuyuni - Ngorongoro Gate  32 2,127.055 Sub total 32 2,127.055 Coast Kibaha - Mlandizi 1.66 968.052 Mlandizi - Chalinze 3.32 1,843.909 Kongowe - Kimanzichana 30 1,843.909 Kimanzichana - Kibiti 0.55 645.368 Kibiti - Ikwiriri - Nyamwage 84 1,121.613 Bagamoyo - Msata 0.46 507.075 Sub total 16.13 6,929.925 Dar es Salaam Nyerere Road 0.92 2,536.785 Sub total 0.92 2,536.785 Dodoma Mtera (Dodoma/Iringa Boarder) - Dodoma) 45 2,425.450 Sub total 6.45 2,425.450 Geita Bwanga - Katoro - Ibanda (Geita/Mza Brd) 61 1,646.869 Sub total 4.61 1,646.869 Iringa TANZAM Highway 2.77 1,015.680 Mafinga - Mgololo 0.92 338.560 Sub total 3.69 1,354.240 Kagera Mutukula - Bukoba - 5.07 585.472 226 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) (Shilingi Milioni) Kagoma-Kalebezo Bukoba - Bukoba Port 1.84 388.182 Rusumo - Lusahunga 0.92 560.952 Kobero - Ngara - Nyakasanza 77 145.959 Kyaka1 - Bugene 4.61 151.182 Sub total 15.21 1,831.748 Katavi Mpanda - Msobwe (Katavi/Kigoma Bdr) 46 189.001 Sub total 0.46 189.001 Kigoma Kanyani - Kasulu 0.92 27.659 Kigoma - Kidahwe - Kanyani 16 1,216.980 Mwandiga - Manyovu 3.50 196.883 Kigoma - Mwanga - Ujiji 30 1,129.394 Tabora Brd - Uvinza - Kidahwe 44 1,175.492 Sub total 43.33 3,746.407 Kilimanjaro Same - Himo Jct - KIA Jct 53 1,610.627 Himo Jct - Holili Customs 92 322.131 Sub Total 6.45 1,932.757 Lindi Mtegu (Mtwara/Lindi Bdr) - Mingoyo - Mkungu 61 1,371.628 Malendegu - Lindi - Mingoyo  30 871.459 Sub total 12.91 2,243.087 Manyara Bereko - Babati - Minjingu 03 1,843.909 Gehandu - Babati 0.92 1,040.633 Subtotal 2.95 227 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) (Shilingi Milioni) 2,884.541 Mara Mara/Simiyu border￾Sirari 92 414.879 Musoma - Makutano chini 92 414.879 Sub total 1.84 829.76 Mbeya TANZAM Highway 4.61 2,302.827 Mbeya - Rungwa 1.84 1,087.082 Sub total 6.45 3,389.909 Morogoro TANZAM Highway 3.69 1,198.541 Morogoro - Dodoma 9.22 2,858.058 Mikumi - Mahenge/Londo 92 460.977 Msamvu - Bigwa Jct. 1.84 1,290.736 Sub total 15.67 5,808.312 Mtwara  Mtwara - Mtegu 9.22 1,524.424 Mkungu - Masasi 3.69 1,060.247 Masasi - Mangaka 7.38 1,170.578 Sub total 20.28 3,755.249 Mwanza Ibanda(Geita Bdr) - Usagara - Mwanza - Simiyu Bdr 53 1,616.684 Shinyanga border - Kisesa 69 1,447.247 Sub total 9.22 3,063.931 Njombe Lukumburu - Makambako 30 1,235.491 Sub total 8.30 1,235.491 Ruvuma Lumesule - Lukumbulu  30 2,829.039 Songea - Mbinga - Mbamba Bay 69 1,221.336 Sub total 11.99 4,050.375 228 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) (Shilingi Milioni) Shinyanga Tinde - Kahama￾Wendele 92 331.987 Sub total 0.92 331.987 Simiyu Ditiwa (Mza/Simiyu Brd) - Simiyu/Mara Brd 12 430.921 Lamadi - Sapiwi - Bariadi - Wigelekelo 88 826.246 Sub total 3.00 1,257.168 Singida Kintinku (Dod/Singida Border) - Singida/Tabora Border (Paved) 07 2,824.407 Singida - Gehandu (Sgd/M’ra Border) 92 815.008 Sub total 5.99 3,639.415 Songwe TANZAM Highway 2.58 1,727.677 Tunduma-Mkutano (Songwe/Rukwa ) 28 184.307 Sub total 2.86 1,911.984 Tabora SGD/TBR Border - Nzega 83 5,534.303 Nzega – Manonga (Shy Brd) 92 276.586 Tabora R/abt-Puge￾Tazengwa R/about￾Kitangili-Nzega 84 921.954 Kizengi - Tabora R/About - Miemba R/About 92 691.466 Kaliua - Kaliua (Kasungu) 92 553.173  Sub total 18.44 7,977.482 TOTAL 224.41 67,098.924 229 Barabara Kuu za Changarawe/Udongo Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) (Shilingi Milioni) Arusha Matala - Njia Panda 30.28 804.465 Sub total 30.28 804.465 Dar es Salaam Nyerere Road (Unpaved Shoulders) 00 60.000 New Bagamoyo Road (Unpaved shoulders) 00 160.000 Sub total 9.00 220.000 Iringa Mafinga - Mgololo (SPM) 4.00 97.650 Sub total 4.00 97.650 Kagera Bugene - Kasulo 5.00 129.760 Omugakorongo - Murongo2 -Murongo 00 100.000 Sub total 8.00 229.760 Katavi Lyambalyamfipa - Mpanda - Uvinza 00 2,026.850 Sub total 86.00 2,026.850 Kigoma Katavi/Kigoma Brd - Kasulu 00 1,071.760 Kibondo Police - Mabamba jct - Burundi Brd 00 460.020 Sub total 64.00 1,531.780 Mara Makutano Juu - Ikoma Gate  00 362.600 Sub total 15.00 362.600 Mbeya Mbeya - Rungwa (Mbeya/Singida Border)  00 509.770 Ibanda - Kiwira Port 2.00 48.560 Sub total 23.00 558.330 Morogoro Kidatu - Ifakara - Mahenge 00 210.150 Lupiro - K/K/Mpepo - Londo 00 510.760 Subtotal 31.00 720.910 Njombe Itoni - Ludewa - Manda 33.00 789.820 Sub total 33.00 789.820 230 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) (Shilingi Milioni) Ruvuma Londo - Lumecha 12.00 272.850 Likuyufusi - Mkenda (TZ/MOZ Brd) 00 409.280 Sub total 30.00 682.130 Shinyanga Kolandoto - Mwangongo 17.00 410.950 Sub total 17.00 410.950 Simiyu Mwangongo (Shy/Simiyu Brd) - Sibiti (Simiyu/Singida Brd) 00 239.340 Subtotal 10.00 239.340 Singida Rungwa - Itigi - Mkiwa 50.00 823.330 Sibiti (Shy/Sgd Brd) - Matala/Sibiti (Ars/Sgd Brd) 00 95.933 Sub total 55.00 919.263 Tabora Rungwa (MBY/TBR Brd.) - Ipole  00 500.000 Sub total 25.00 500.000 TOTAL 440.28 10,093.848 231 KIAMBATISHO NA. 5(B - 2) MATENGENEZO YA MUDA MAALUMU (PERIODIC MAINTENANCE) KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA KWA MWAKA WA FEDHA 2022/23 - BARABARA ZA MIKOA Barabara za Mikoa za Lami Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Millioni) Arusha Kijenge - Usa river 1.00 297.220 Sub total 1.00 297.220 Coast Makofia-Mlandizi 1.00 21.813 Sub total 1.00 21.813 Dar es Salaam Designated Roads Kibamba-Kwembe￾Makondeko 00 220.000 Kigogo Round about - Jangwani 77 354.084 Taifa Road (DUCE - Mandela Jctn) 44 354.084 Sub total 7.21 928.17 Dodoma Chimwaga Jct - Chimwaga - Ihumwa 00 265.590 Sub total 1.00 265.590 Geita Msega (Geita/Kagera Bdr) - Bwanga 50 1,064.023 Sub total 4.50 1,064.023 Kagera  Bukoba CRDB - Kabangobay 00 470.180 Kyamyworwa - Geita/Kagera brd 50 250.000 Sub total 3.50 720.180 Katavi Kawajense - Mnyamasi 80 250.000 Kibaoni-Usevya-Majimoto 4.20 339.243 Sub total 7.00 589.243 232 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Millioni) Kilimanjaro Moshi(Fonga Gate) - Kikuletwa 00 284.330 Sub total 1.00 284.33 Manyara Dareda - Dongobesh 2.00 1,000.000 Sub total 2.00 1,000.000 Mara Nyankanga - Rung'abure ( 3.0 km Upgrading to DSD trouble spot) 80 2,204.627 Mika - Utegi ( Upgrading ) 65 693.306 Musoma - Makoko (Musoma Town roads) 30 234.067 Subtotal 3.75 3,132.000 Morogoro Mahenge - Ilonga 2.00 556.273 Gairo - Nongwe 1.48 486.620 Sub total 3.48 1,042.893 Mwanza Mwanza -Kayenze Jct -Airport  00 1,200.00 Nyakato - Buswelu - Mhonze 00 2,731.660 Sub total 9.00 2,731.660 Rukwa Kizwite - Mkima 1.00 1,252.320 Sub total 1.00 1,252.320 Simiyu Nyashimo - Ngasamo￾Dutwa 20 43.890 Bariadi- Salama 0.20 66.000 Bariadi - Kisesa 0.20 66.000 Mkula 1 - Mkula 2 0.10 28.875 Sub total 0.70 204.765 Ruvuma Mbinga - Litembo - Mkiri 00 243.290 Sub total 1.00 243.290 Singida Misigiri - Kiomboi DBST 00 400.000 Ikungi - Kilimatinde 1.00 900.000 Iyumbu - Magereza 1.20 700.000 Sub total 6.20 2,000.000 233 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Millioni) Tabora Miemba -Ulyankulu 1.00 558.390 Sukonge - Kipili 1.30 1,000.000 Ulyankulu - Urambo School 00 1,222.000 Sub total 4.30 2,780.39 TOTAL 53.89 15,425.886  Barabara za Mikoa za Changarawe/Udongo Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Arusha Mto wa Mbu - Loliondo 36 224.226 Kijenge - Usa River 2.00 39.457 Usa River - Oldonyosambu  07 257.920 T/Packers - Losinyai 16.36 322.879 Karatu - Kilimapunda  03 552.992 Mbauda - Losinyai 2.00 39.458 Longido - Oldonyolengai JCT 29 222.793 Tengeru -Mererani 24.36 480.712 Longido - Siha 7.53 148.528 Wasso - Klens Gate 3.76 74.264 Kimba - Makao 5.65 111.396 Sub total 125.41 2,474.625 Coast Mbuyuni - Saadani 8.00 259.925 Saadan(Kisauke)- Makurunge 00 349.042 Mbwewe - Lukigura Bridge 00 133.676 Mandera - Saadani 5.00 166.153 Chalinze - Magindu 4.00 148.528 Makofia - Mlandizi 5.00 235.418 Mlandizi - Maneromango 50 149.844 234 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Kiluvya - Mpuyani 10.00 317.453 Pugu-Maneromango 10.00 466.538 Maneromango￾Vikumburu 20 229.224 Vikumburu Mloka 7.00 296.163 Mkongo 2 - Ikwiriri 6.50 259.925 Mkuranga - Kisiju 4.20 289.012 Bungu - Nyamisati 6.40 358.245 Utete - Nyamwage 6.70 172.293 Kilindoni - Rasmkumbi 00 410.848 Tamco - Vikawe - Mapinga 00 109.168 Ubena Jct. - Lugoba 2.00 92.454 Sub total 102.50 4,443.908 Dar es Salaam  Kimara - Mwisho Bonyokwa- Kinyerezi 00 297.057 Sub total 5.00 297.057 Dodoma Mtiriangwi/Gisambal ag - Kondoa 00 114.690 Chali Igongo (Dodoma/Singida Boarder) - Chidilo Jct. - Bihawana Jct. 00 206.441 Olbolot - Dalai - Kolo 15.00 344.069 Zamahero - Kwamtoro - Kinyamshindo 00 229.379 Chenene - Izava 5.00 114.690 Hogoro Jct. - Dosidossi 00 229.379 Ntyuka Jct. - Mvumi -Kikombo Jct 00 114.690 Chamwino - Ikulu Jct - Chamwino Ikulu - Dabalo - Itiso  00 229.379 235 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Pandambili - Mlali - Suguta - Mpwapwa - Ng'ambi 00 344.069 Mpwapwa - Gulwe - Kibakwe - Rudi - Chipogoro 00 344.069 Chunyu - Msagali 2.50 61.114 Kibaigwa - Manyata Jct. - Ngomai - Njoge - Dongo(Dodoma/Man yara Boarder) 00 183.503 Mpwapwa - Makutano Jct. - Pwaga Jct - Lumuma (Dodoma Morogoro Boader 00 183.503 Ihumwa - Hombolo - Mayamaya  00 183.503 Sub total 125.50 2,882.48 Geita Nyankanga (Kagera/Geita Bdr) - Nyamirembe Port 00 184.250 Mkungo - Kasozibakaya (Kagera/Geita Bdr) 00 33.496 Nyamadoke (Geita/Mwz Bdr) - Nzera 00 136.002 Mtakuja - Bukoli - Buyange(Geita/Shy Bdr) 00 323.768 Wingi 3(Mwz/Geita Bdr) - Nyang'holongo (Geita/Shy Bdr) 00 417.678 Nyankumbu - Nyang'hwale 00 253.979 236 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Chibingo - Bukondo Port 00 167.494 Busarara - Rubambangwe 00 267.997 Mugusu - Port Nungwe 00 229.985 Nzera Jct (Geita) - Nzera - Nkome 00 410.968 Katoro - Ushirombo 30.00 502.490 Ushirombo - Nanda￾Bwelwa 00 100.495 Muganza - Nyabugera - Mwelani 00 71.327 Kibehe - Kikumbaitale 00 61.645 Senga - Sungusila - Ibisabageni-Ikoni 00 256.769 Butengolumasa - Iparamasa - Mbogwe - Masumbwe 10 292.347 Sub total 222.17 3,710.692 Iringa Igomaa (Iringa/Mbeya Border) - Kinyanambo 'A' 00 362.588 Samora R/A - Msembe  00 978.988 Ihawaga- Igowole 18.00 326.332 Pawaga Jct￾Itunundu 00 90.647 Subtotal 97.00 1,758.555 Kagera Bukoba Crdb - Kabangobay 09 129.304 Kyaka-2 - Kanazi - Kyetema. 09 161.535 Muhutwe - Kamachumu - Muleba 83 83.469 237 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Rusumo custom - Ngara 83 85.567 Murugarama - Rulenge - Nyakahura 42 94.075 Magoti - Makonge - Kanyangereko 93 87.131 Bugene - Nkwenda - Kaisho - Murongo 2 83 118.674 Amushenye - Ruzinga  55 64.652 Katoma - Bukwali 1.55 64.652 Kamachumu - Ndolage 55 28.758 Kasharunga - Ngote - Kasindaga 55 55.873 Mwogo - Makonge - Ruhija 90 48.169 Kigusha - Ntoma - Katembe 97 21.536 Kamukubwa - Nagetageta 93 35.894 Izigo - Binego 1.45 33.820 kigarama - Mabira - Kyerwa 88 64.243 Sub total 45.36 1,177.350 Katavi Sitalike - Kibaoni - Kasansa 00 304.565 Ifukutwa - Lugonesi 14.50 244.376 Kagwira - Karema 14.50 402.312 Majimoto - Inyonga 17.40 304.565 Inyonga Jct - Ilunde - Kishelo 40 304.565 Bulamata - Ifumbula - Ilango 60 240.156 Sub total 92.40 1,800.539 Kigoma Ngara Brd - Nyaronga - Kakonko 00 297.057 B'Mulo Brd - 5.00 82.433 238 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Nyaronga Mabamba Jct - Mabamba - Kifura 00 215.366 Mugunzu - Bukililo￾Kinonko 00 148.528 Kisili - Mahembe - Buhigwe 00 347.557 Kalenze - Munzeze - Janda 00 222.793 Simbo - Ilagala - Kalya 00 1,153.324 Rusesa - Nyanganga - Kazuramimba 50 74.264 Manyovu - Janda 15.00 259.925 Buhigwe - Herushingo - Kumsenga 00 371.321 Sub total 193.500 3,172.568 Kilimanjaro Kawawa - Nduoni 3.00 53.856 Kwa Sadala - Kware - Lemira 00 269.290 Mshiri - Kokirie 1.00 17.950 Mamsera - Mahida 5.00 89.763 Tarakea Jct-Tarakea Nayemi 00 861.725 Kifaru - Butu - Kichwa cha Ng'ombe 00 448.816 Same-Kisiwani￾Mkomazi 00 879.705 Sub total 146.00 2,621.104 Lindi Kilwa Masoko - Liwale (Naiwanga Jct - Njinjo) 00 420.150 Liwale - Nachungwea￾Lukuledi  00 504.180 Ngongo - Ruangwa Jct) 00 84.030 239 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Matangini - Chiola - Likunja 00 84.030 Nachingwea - Nanganga (Lindi/Mtwara Bdr) 00 168.060 Nachingwea - Kilimarondo 00 251.615 Kiranjeranje - Namichiga 00 84.030 Mikao (Lindi/Mtwara Bdr) - Mtama 00 168.060 Chekeleni - Likwachu (Lindi/Mtwara Bdr) 00 168.060 Chiola - Ruponda 20.00 336.120 Sub total 135.00 2,268.334 Manyara Losinyai East - Losinyai  51 60.466 Kilimapunda - Kidarafa  04 362.857 Losinyai - Njoro 21.04 362.857 Mbuyu wa Mjerumani - Mbulu 1  21 124.314 Lolkisale - Emboreti Jct 51 60.466 Dareda - Dongobesh 11.92 205.587 Mogitu - Haydom 14.30 241.905 Ngarenaro(Babati) - Mbulu 2 31 108.836 Singe - Sukuro Jct 17.06 294.160 Kimotorok - Ngopito 12.17 209.796 Orkesumet - Gunge 5.88 101.404 Mererani - Landanai -Orkesumet 31 91.597 240 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Nangwa - Gisambalang  51 60.466 Kibaya - Olboloti 3.51 60.466 Kibaya - Dosidosi 11.62 200.314 Dongo - Sunya - Kijungu 51 181.292 Kibaya - Kiberashi 9.31 160.502 Sub total 167.71 2,887.28 Mara Shirati - Kubiterere 12.00 210.922 Mika - Ruari port 15.00 264.396 Tarime - Natta 25.00 439.429 Sirorisimba - Majimoto-Mto Mara 00 290.651 Nyankanga - Rung'abure 00 290.651 Musoma - Makojo 29.00 523.831 Manyamanyama - Nyambui 00 97.070 Muriba Jct - Kegonga 13.00 227.823 Nyamwaga - Muriba 4.00 64.589 Kuruya - Utegi 10.00 175.249 Masonga - Kirongwe 4.00 71.806 Balili - Mugeta chini. 16.00 258.356 Mugeta - Manchimwelu (Gusuhi)- Rig'wani 00 96.884 Mugumu - Fort Ikoma 00 177.620 Nyamwigura - Gwitiryo 00 48.442 Kinesi Jnc- Kinesi 4.00 64.589 Murito -Gebaso￾Mangucha  00 96.884 Kitaramanka - Manguga- Busegwe 00 80.736 Mugumu (Bomani) - Tabora B-Kleins gate 00 306.798 Sub total 222.00 3,786.726 241 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Mbeya  Ushirika - Lutengano 1.90 34.860 Mbalizi - Chang'ombe 2.90 52.290 Mbalizi - Shigamba 2.90 52.290 Kiwira - Isangati 2.90 52.290 Ilongo - Usangu 2.90 52.290 Igurusi - Utengule - Luhanga 90 52.290 Rujewa - Madibira - Mbarali/Mfindi Brd 80 86.548 Kikondo I - Mwela 1.90 34.860 Vensi - Maseshe - Mswiswi  90 34.860 Kyimo - Kafwafwa 1.90 34.860 Katumba - Lwangwa - Mbambo  80 86.548 Muungano - Lubele (Kasumulu)  00 34.861 Katumba - Lutengano - Kyimbila  90 34.860 Isyonje - Kikondo (Iringa/Mbeya Border)  90 52.290 Sub total 40.50 695.996 Morogoro Dumila - Kilosa - Mikumi 18 299.745 Sangasanga - Langali 19.19 285.160 Bigwa - Kisaki 20.54 305.048 Msovini - Mikese 12.86 190.993 Ifakara - Taweta 42.41 629.976 Mahenge - Ilonga 11.61 172.412 Madamu - Kinole 1.16 17.244 Ngilori - Chakwale￾Iyongwe 48 81.446 Ubena - Kiganila - Mvuha 16 17.244 Gairo - Nongwe 21.70 322.285 Sub total 156.29 2,321.552 242 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Mtwara Lukuledi - Masasi - Newala 00 169.642 Nangomba - Nanyumbu 67 150.009 Mbuyuni - Newala 8.00 148.595 Mkwiti -Kitangari - Amkeni 00 154.793 Matipa - Litehu - Kitama  60 161.404 Mpapura - Mikao - Kinolombedo (Linoha - Matipa) 00 154.793 Msijute - Nanyamba 23.00 191.973 Mahuta Jct - Malamba - Namikupa 10 230.902 Madimba - Tangazo - Kitaya- Mnongodi - Namikupa 00 303.600 Tangazo - Kilambo 9.67 150.009 Madimba - Mkaha Jct - Mitemaupinde 00 315.291 Sub total 176.04 2,131.009 Mwanza Bupandwamhela - Kanyala  00 76.789 Rugezi - Nansio - Bukongo - Masonga 00 191.973 Bukonyo - M/tunguru - Bulamba -Bukongo 00 95.987 Bukokwa - Nyakaliro 8.00 153.578 Sengerema - Ngoma 4.00 76.789 Nyakato - Buswelu - Mhonze 00 153.578 Nyehunge - Kahunda 20.00 326.354 Kamanga - Nyamadoke  00 441.538 243 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) (Geita/Mwanza Bdr) Sengerema - Katunguru 00 249.565 Nyamazugo JCT (Sengerema) - Nyamazugo 00 287.960 Kayenze jct - Kayenze - Nyanguge 00 353.871 Mabuki - Jojiro - Luhala (Mwanza/Simiyu Bdr) 00 153.578 Ngudu 2 - Nyamilama - Hungumalwa 00 76.789 Ng'hwamhaya - kawekamo - Itongoitale (Mz/Shy Bdr) 00 268.762 Magu - Kabila - Mahaha(Mwanza/Si miyu Bdr) 00 345.552 Isandula (Magu) - Bukwimba -Ngudu 1 -Jojiro 00 153.578 Fulo - Sumve JCT - Nyambiti 00 268.762 Nyang'hwale JCT - Ngoma - Wingi 3 (Mza/Geita Bdr) 00 95.987 Mwanangwa - Misasi - Inonelwa - Salawe (Mza/Shy) 00 249.565 Salama - Ng'hwaya 8.00 153.578 Sub total 221.00 4,174.135 244 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Njombe Kitulo - Matamba - Mfumbi 00 180.767 Mkiu - Ruhuhu Bridge (Njombe/Ruvuma border) 00 246.788 Kikondo - Makete - Njombe 00 280.088 Ibumila - Mlevela 2.50 47.232 Ilunda - Igongolo 2.00 31.228 Chalowe - Igwachanya - Mn'gelenge 50 98.853 Ikonda - Lupila - Mlangali 00 316.931 Ndulamo - Nkenja - Kitulo I 00 135.099 Njombe (Ramadhan) - Iyayi 00 159.965 Ludewa - Lupingu 5.50 83.733 Halali - Ilembula - Itulahumba 00 122.989 Madeke - Kibena 20.00 300.943 Kandamija - Kipingu 2.00 31.228 Sub total 125.50 2,035.84 Rukwa  Mtimbwa - Ntalamila 4.50 113.624 Mtowisa - Ilemba 10.00 252.498 Kanazi - Namanyere - Kirando 20 106.049 Ntendo - Muze 4.20 106.049 Kaengesa - Mwimbi 4.50 113.624 Muze - Mtowisa 4.50 113.624 Laela - Mwimbi - Kizombwe 20 106.049 Kizwite - Mkima 4.50 113.624 Kasansa - Muze 4.50 113.624 Kalepula Jct - 4.20 106.049 245 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Mambwenkoswe Ilemba - Kalambazite 3.95 99.640 Sub total 53.25 1,344.458 Ruvuma Ruhuhu Bridge - Madaba Jct 00 219.518 Peramiho - Kingole 6.19 104.596 Mtwara Pachani - Nalasi 00 810.535 Unyoni - Kipapa 15.00 253.291 Mbinga - Litembo - Mkiri 00 84.430 Mbambabay - Lituhi 20.00 337.711 Kigonsera - Mbaha 5.00 84.428 Kitai - Kipingu (Mbinga/Ludewa Brdr) 00 337.717 Namtumbo - Likuyu 5.00 84.431 Tunduru - Nalasi - Chamba 00 219.512 Nangombo - Chiwindi 00 84.428 Tanga(Pachani) - Lugari 00 84.430 Unyoni Mpapa - Mkenda (Tz/Moz. Bdr ) 00 506.584 Mindu JCT - Nachingwea 00 168.861 Mlilayoyo - Hanga 4.83 84.444 Sub total 205.02 3,464.92 Shinyanga Itongoitale - Bunambiyu - Mwapalalu 00 89.763 Buyange - Bulyanhulu Jct - Busoka 00 341.096 Nyang'holongo (Gta/Shy Brd) - 00 107.713 246 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Nyambula Ilogi - Bulyanhulu mine 00 179.526 Kahama - Bulige - Mwakitolyo - Solwa 00 89.763 Kanawa Jct - Kalitu - Manonga River (Tbr/Shy Bdr) 00 197.476 Kishapu - Buzinza 19.00 341.096 Kanawa - Mihama 10.00 179.526 Kalitu - Mwamashele 00 199.823 Shinyanga - Bubiki 6.00 107.713 Salawe (Shy/Mz Brd) - Old Shinyanga 20 375.285 Ukenyenge JCT - Ukenyenge 80 53.856 Nyandekwa Jct - Nyandekwa - Butibu 00 143.620 Nyandekwa - Uyogo - Ng'hwande (Shy/Tbr Brd) 00 537.291 Bukooba - Kagongwa 6.00 107.713 Sub total 174.00 3,051.260 Simiyu Luguru - Kadoto - Malya 00 72.779 Bariadi - Kisesa - Mwandoya HC 00 71.294 Nkoma - Makao 4.00 71.294 Sub total 12.00 215.37 Singida Kidarafa (Mny/Sgd Brd) - Nkungi 00 71.244 Shelui - Sekenke - Tulya - Tygelo 00 71.244 Sepuka - Mlandala - Mgungira 00 248.336 Iguguno Shamba - 5.00 71.244 247 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Nduguti - Gumanga Ilongero -Mtinko - Ndunguti 00 71.244 Njuki - Ilongero - Ngamu 00 71.244 Sabasaba - Sepuka - Ndago - Kizaga 00 71.244 Ikungi - Londoni - Kilimatinde (Solya) 00 71.244 Manyoni East - Heka - Sanza - Chali Igongo 00 142.488 Soweto (Kiomboi) - Kisiriri - Chemchem 00 71.244 Iyumbu (Tbr/Sgd Brd) - Mgungira - Mtunduru - Magereza (Sgd) 00 212.346 Kinyamshindo - Kititimo 00 71.244 Sub total 90.00 1,244.365 Songwe Mlowo - Kamsamba (Songwe/Rukwa Border) 21 142.697 Chang'ombe - Patamela 98 108.450 Kafwafwa - Ibungu 7.42 99.317 Saza - Kapalala 5.57 79.910 Isongole II - Isoko 11.13 159.821 Zelezeta - Isansa - Itaka 64 62.787 Igamba - Msangano - Utambalila 57 79.910 Isansa - Itumpi 3.70 48.517 Shigamba - Ibaba 9.28 125.973 Mahenje - Hasamba - Vwawa  64 62.785 Galula - Namkukwe 4.64 79.910 248 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Ihanda - Ipunga - Niumba 69 455.692 Sub total 117.47 1,505.769 Tabora Miemba R/about - Ulyankulu 00 185.661 Mambali jct - Mambali 00 146.097 Ulyankulu - Kaliua 8.00 111.396 Kaliua - Limbe - Ugalla 00 111.396 Manonga - Igurubi 10.00 148.528 Puge - Nkinga Jct 10.00 148.528 Bukooba - Nzega 8.00 110.070 Singonge - Kipili 10.00 148.937 Ulyankulu - Urambo 12.00 185.921 Kishelo- Kitunda 15.00 383.025 Tura - Iyumbu 10.00 163.961 Designated Roads - - Mbutu - Igurubi 10.00 185.661 Sub total 121.00 2,029.18 Tanga Nyasa - Magamba 5.00 86.206 Lushoto - Umba Jct 5.00 86.206 Nkelei - Lukozi 4.00 68.962 Malindi - Mtae 6.00 103.458 Magamba - Mlola 2.00 34.488 Vuga - Vuga Mission 5.00 86.206 Bombomtoni - Umba Jct 00 86.206 Old Korogwe - Bombomtoni 00 172.412 Bombomtoni - Mabokweni 00 172.412 Boza Jct - Muheza 1 10.00 172.412 Mlingano Jct - Kiomoni Jct 00 137.937 Tanga-M/Papa -Boza - Buyuni 00 86.206 Mkalamo Jct - Mkata 5.00 86.206 249 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) 1 Bombani - Kimbe 2.00 34.482 Maguzoni - Old Korogwe 00 86.206 Manyara Brd - Handeni - Kilole Jct 00 137.953 Umba Jct - Mkomazi Jct 00 86.206 Muheza - Bombani - Kwamkoro 00 172.412 Silabu - Dindira 20.00 344.824 Kwalugulu - Kibirashi 00 86.206 Soni - Dindira - Kwameta 00 344.824 Mbaramo - Maramba 1 00 68.962 Tunguli Msamvu - Kibati jct 00 68.962 Maramba 2 - Kwasongoro 00 34.488 Vibaoni 2 - Mziha 10.00 172.412 Kwekivu Jct - Iyogwe  00 86.206 Sub total 180.00 3,103.46 TOTAL 3,346.62 60,598.531 250 KIAMBATISHO NA.5 (C- 1) MATENGENEZO YA SEHEMU KOROFI (SPOT IMPROVEMENT) KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA KWA MWAKA WA FEDHA 2022/23 - BARABARA KUU Barabara Kuu za Lami Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Coast Mandera - Manga 1.00 600.000 Kimanzichana - Kibiti 0.10 280.000 Bunju - Bagamoyo 0.70 310.000 Sub total 1.80 1,190.000 Dar es Salaam Kilwa Road 0.50 80.000 New Bagamoyo 1.00 700.000 Mandela Road 1.00 500.000 Nyerere Road (Shoulders, service roads, walk way, cyclists path ) 00 100.000 Installation of Marker posts, Bush Clearance & Preservation of Road reserve 00 900.000 New Bagamoyo Road (Concrete Shoulder repair). 50 300.000 Morogoro Road (Shoulder service roads, Access 40 500.000 Sub total 10.40 4,180.000 Njombe Itoni - Ludewa - Manda Bay 00 1,490.000 Sub total 2.00 1,490.000 Singida  Kintinku (Dod/Singida Border) - Singida/Tabora Border (Paved) 70 300.000 Sub total 0.70 300.000 251 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Tabora Malendi (SGD/ TBR BDR) - Nzega 30 1,000.000 Pangale - Miemba R/about 00 200.000 Kizengi - Miemba 0.50 500.000 Sub total 2.80 1,700.000 TOTAL 17.70 8,860.00  Barabara Kuu za Changarawe/Udongo Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Dar es salaam Morogoro Road(Construction Unpaved 00 1,000.000 Sub total 2.00 1,000.000 Iringa Mafinga - Mgololo (SPM) 3.00 12.000 Sub total 3.00 12.000 Katavi Mpanda - Uvinza 1.80 27.000 Sub total 1.80 27.000 Mara Makutano Juu - Ikoma Gate  00 120.000 Sub total 6.00 120.000 Mbeya Mbeya - Rungwa (Mbeya/Singida Border)  00 24.870 Sub total 1.00 24.870 Njombe Itoni - Ludewa - Manda 7.50 92.330 Sub total 7.50 92.330 Rukwa Sumbawanga - Lyamba Lya Mfipa (Chala - Paramawe & Kizi - Lyamba Lya Mfipa sections) 00 20.829 Sumbawanga - Kasesya (Matai - Kasesya section) 00 20.829 Sub total 2.00 41.659 252 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Ruvuma Londo - Lumecha 0.10 1.500 Likiyufusi - Mkenda (Tz/Moz Brdr) 30 3.500 Sub total 0.40 5.000 Simiyu Mwangongo (Shy/Simiyu Brd) - Sibiti 00 120.410 Sub total 5.00 120.410 Tabora Rungwa (Mbeya Brd) - Ipole 00 293.000 Sub total 10.00 293.000 TOTAL 39.10 1,736.02 253 KIAMBATISHO NA.5 (C- 2) MATENGENEZO YA SEHEMU KOROFI (SPOT IMPROVEMENT) KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA KWA MWAKA WA FEDHA 2022/23 - BARABARA ZA MIKOA Barabara za Mkoa za Lami Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Dar es Salaam Kigamboni - Kibada - Dsm C/Brd 00 940.000 Goba-Wazo Hill- Tegeta Kibaoni 00 10.000 Ukonga Jct. - Chanika 0.50 700.000 Chanika -Mbande -Mbagala Rangi Tatu 00 1,500.000 Sub Total 5.50 3,279.000 Coast TAMCO-Vikawe-Mapinga 0.80 850.000 Pugu-Maneromango 0.40 850.804 Mkuranga-Kisiju 0.80 850.000 Utete-Nyamwage 0.80 850.000 Sub Total 2.80 3,400.804 Katavi Kibaoni - Usevya 3.00 1,600.000 Inyonga Jct - Ilunde 3.00 1,500.000 Sub Total 6.00 3,100.00 Lindi Tingi - Kipatimo (Ngoge hills) 00 407.310 Ngongo - Ruangwa Jct (Milola Hills) 00 407.310 Sub Total 2.00 814.620 Manyara Dareda - Dongobesh 1.50 850.000 Sub Total 1.50 850.000 Mara Nyankanga - Rung'abure 3.00 2,700.000 Musoma - Makoko (Musoma Town roads) 30 300.000 Sub Total 3.30 3,000.000 Mbuyuni - Newala 1.40 500.700 Mkwiti - Kitangari - Amkeni 1.40 500.700 254 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Mtwara Madimba - Tangazo - Namikupa 40 500.700 Msijute - Nanyamba 2.20 650.500 Newala Urban (Upgrading) 1.40 500.700 Sub Total 10.20 3,172.200 Njombe Ndulamo - Nkenja - Kitulo I 1.50 1,267.500 Njombe (Ramadhan) - Iyayi 1.50 1,080.000 Sub Total 3.00 2,347.500 Shinyanga Shinyanga - Bubiki 1.50 902.280 Sub Total 1.50 902.280 Simiyu Nyashimo - Ngasamo - Dutwa 30 92.000 Sola Jct - Sakasaka 1.00 643.000 Bariadi - Salama 1.20 665.500 Bariadi - Kisesa (Urban Section) 20 681.000 Maswa - Kadoto 1.50 909.100 Mkula1 - Mkula 2 0.25 68.800 Sub Total 5.45 3,059.400 Songwe Mahenje - Hasamba - Vwawa  80 400.000 Sub Total 0.80 400.000 Tanga Lushoto - Umba Jct 0.60 601.270 Sub Total 0.60 601.270 Kigoma Kasili - Mahembe -Buhigwe 0.40 4.500 Simbo - Ilagala - Kalya 0.20 3.000 Mugunzu - Bukililo￾Kinonko 02 0.200 Buhingwe- Herushingo￾Kumsenga - 0.020 Sub Total 0.62 7.720 TOTAL 43.27 24,934.794 255 Barabara za Mkoa za Changarawe/Udongo Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Coast Mbuyuni-Saadani 0.55 6.500 Saadani - Makurunge 3.40 35.500 Chalinze - Magindu 3.25 34.500 Mbwewe - Lukigura Bridge 6.92 69.200 Mandera - Saadani 4.40 45.000 Makofia - Mlandizi 1.35 15.000 Mlandizi - Maneromango 5.25 52.500 Kiluvya - Mpuyani 1.45 16.750 Pugu-Maneromango 1.72 18.950 Maneromango - Vikumburu 40 34.000 Sub total 31.69 327.900 Dar es Salaam Kibamba Shule - Magoe Mpiji  00 1,500.000 Makabe Jct - Mbezi Msakuzi  40 270.000 Temboni - Matosa - Goba 1.81 200.000 Chanika- Mbande 1.00 1,690.572 Mjimwema- Pemba mnazi 1.00 350.000 Buyuni II -Tundwisongani 0.60 90.000 Sub Total 5.81 4,100.572 Designated Roads Ununio - Mpigi Bridge 0.70 700.000 Shaurimoyo Road (Karume)  70 129.000 Sub Total 1.40 829.000 Dodoma Chali Igongo (Dodoma/Singida Boarder) - Chidilo Jct. - Bihawana Jct. 00 25.600 Olbolot - Dalai - Kolo 1.00 25.600 Kondoa - Bicha- Dalai 1.00 25.600 Zamahero - Kwamtoro - Kinyamshindo 00 25.600 256 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Chenene - Izava 1.00 25.600 Hongoro - Dosidosi 1.00 25.000 Chamwino - Ikulu Jct￾Chamwino Ikulu-Dabalo￾Itiso 00 25.600 Pandambili - Mlali - Suguta - Mpwapwa - Suguta 50 38.400 Mpwapwa - Gulwe - Kibakwe - Rudi - Chipogoro 00 25.600 Mpwapwa - Makutano Jct - Pwaga Jct - Lumuma(Dodoma Morogoro Brd)  00 25.600 Sub total 10.50 268.200 Geita Mtakuja-Bukoli -Buyange 4.40 86.000 Wingi3(Mwz/GeitaBrd- 6.00 110.000 Katoro - Ushirombo 5.60 104.000 Sub total 16.00 300.000 Iringa  Samora R/A - Msembe 1.00 2.000 Pawaga Jct - Itunundu (Pawaga) 00 9.000 Ilula - Kilolo 5.00 19.500 Sub total 8.00 30.500 Katavi  Ugalla - Mnyamasi 0.35 5.250 Sitalike - Kasansa 0.90 12.500 Ifukutwa - Lugonesi 0.75 12.500 Kagwira - Karema 0.40 6.000 Majimoto - Inyonga 1.15 17.250 Inyonga Jct - Ilunde - Kishelo 35 20.750 Sub total 4.90 74.250 257 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Lindi Tingi ( Njia nne) Kipatimo 0.10 1.500 Kilwa masoko - Nangurukuru - Liwale Road 70 10.500 Sub total 0.80 12.000 Manyara Kilimapunda - Kidarafa 1.35 31.248 Losinyai - Njoro 3.51 81.518 Mbuyu wa Mjerumani - Mbulu 1  32 7.487 Lolkisale - Emboreti Jct 0.56 13.030 Dareda - Dongobesh 1.10 25.550 Mogitu - Haydom 0.96 22.400 Ngarenaro(Babati) - Mbulu 2 54 12.626 Singe - Sukuro Jct 4.04 93.909 Kimotorok - Ngopito 2.28 52.926 Orkesumet - Gunge 0.71 16.586 Mererani - Landanai - Orkesumet 90 20.963 Kibaya - Olboloti 0.61 14.064 Kibaya - Dosidosi 1.54 35.681 Dongo - Sunya - Kijungu 1.66 38.449 Kibaya - Kiberashi 1.45 33.564 Sub total 21.53 500.001 Mara Shirati - Kubiterere 5.00 97.500 Tarime - Natta 6.00 117.000 Sirorisimba - Majimoto￾Mto Mara 00 78.000 Nyankanga - Rung'abure 5.00 97.500 Musoma - Makojo 4.00 78.000 Muriba Jct - Kegonga 7.00 136.500 Nyamwaga - Muriba 1.00 19.500 Kuruya - Utegi 4.00 78.000 Balili - Mugeta chini. 3.00 58.500 Mugumu - Fort Ikoma 3.00 58.500 Nyamwigura - Gwitiryo 2.00 39.000 258 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Kinesi Jnc- Kinesi 4.00 78.000 Mugumu (Bomani) -Tabora B-Kleins gate 00 156.000 Sub total 56.00 1,092.000 Mbeya Bujesi - Itete 0.40 6.000 Ushirika - Lutengano 0.10 1.500 Ipyana - Katumba Songwe 0.30 4.500 Mbalizi - Chang'ombe 0.20 2.250 Mbalizi - Shigamba 0.30 4.500 Kiwira - Isangati 0.80 11.250 Igurusi - Utengule - Luhanga 10 1.000 Rujewa - Madibira - Mbarali/Mfindi Brd 20 61.500 Kyimo - Kafwafwa 0.30 3.750 Muungano - Lubele (Kasumulu)  00 18.750 Katumba - Lwangwa - Mbambo  00 22.000 Katumba - Lutengano￾Kyimbila 40 5.750 Masebe - Kyejo 0.20 2.250 Ngana - Lubele (Kasumulu) 70 9.750 Isyonje - Kikondo (Iringa/Mbeya Border)  60 9.750 Sub total 9.60 164.500 Morogoro Mvomero - Ndole - Kibati - Lusanga 01 0.090 Kiswira - Tawa 0.10 1.500 Miyombo - Lumuma - Kidete 26 2.600 Gairo - Nongwe 0.19 2.350 Sub total 0.56 6.540 Mtwara Dumila - Kilosa - Mikumi 0.15 2.250 Bigwa - Kisaki 0.03 0.380 259 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Ifakara - Taweta 0.25 2.800 Gairo - Nongwe 0.08 0.800 Sub total 0.51 6.230 Mwanza Ngudu 1 - Ngudu 2 - Malya(Mza/Simiyu Brd) 90 14.000 Sub total 0.90 14.000 Njombe Kitulo II - Matamba - Mfumbi 50 15.000 Mkiu - Ruhuhu Bridge(Njombe/Ruvuma Border) 15 17.250 Kikondo II – Njombe 2.90 43.500 Ilunda - Igongolo 0.30 4.500 Ikonda – Lupila – Mlangali 0.20 3.000 Ndulamo – Nkenja – Kitulo  50 6.000 Ramadhani - Iyayi 0.45 6.750 Halali - Ilembula - Itulahumba 50 6.000 Kibena - Lupembe - Madeke(Njombe/Morogoro border) 50 75.000 Sub total 14.00 177.000 Rukwa Nkundi -Kate - Namanyere 2.00 41.556 Mtimbwa - Ntalamila 1.00 20.778 Kizwite - Mkima 1.00 20.778 Kaengesa - Mwimbi 1.00 20.778 Kasansa - Muze 1.00 20.778 Muze - Mtowisa 1.00 20.778 Mtowisa - Ilemba 1.10 22.856 Ilemba - Kaoze 1.20 24.934 Kaoze - Kilyamatundu 1.00 20.778 Kalepula Jct - Mambwenkoswe 00 20.778 Laela - Mwimbi - Kizombwe 00 41.556 260 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Msishindwe - Mambwekenya 00 41.556 Kanazi - Namanyere￾Kirando 00 20.778 Ntendo - Muze 1.00 20.778 Sub total 17.30 359.459 Ruvuma Peramiho - Kingole 1.35 21.750 Mtwara Pachani - Nalasi 0.30 4.500 Unyoni - Kipapa 0.10 1.500 Mbambay - Lituhi 0.50 0.750 Kigonsera - Mbaha 0.05 0.750 Kitai - Kipingu 0.20 3.000 Tunduru - Nalasi - Chamba 40 6.000 Nangombo - Chiwindi 0.10 1.000 Tanga(Pachani) - Lugari 0.15 2.250 Unyoni Mpapa - Mkenda (Tz/Moz. Bdr ) 15 2.250 Mlilayoyo - Hanga 0.10 2.000 Naikesi - Mtonya 0.15 2.250 Sub total 3.55 48.000 Shinyanga Muhulidede - Tulole 0.10 1.500 Sub Total 0.10 1.500 Simiyu Sola Jct - Mwandoya - Sakasaka 00 73.000 Nkoma - Makao 3.00 73.000 Sub total 6.00 146.000 Songwe Mlowo - Kamsamba (Songwe/Rukwa Border) 00 220.000 Chang'ombe - Patamela 10.00 232.320 Kafwafwa - Ibungu 5.00 110.000 Saza - Kapalala 5.00 110.000 Ndembo - Ngana 5.00 110.000 Hasamba - Izyila - Itumba 1.00 12.000 Ruanda - Nyimbili 0.10 1.000 261 Mkoa Jina la Barabara Lengo (km) Bajeti (Shilingi Milioni) Iseche - Ikonya 0.70 9.750 NAFCO - Magamba 0.10 0.520 Isansa - Itumpi 1.00 17.000 Malenje - Lungwa 0.30 2.000 Sub total 38.20 824.590 Tabora Miemba R/about - Usagali - Ulyankulu 00 83.590 Mwambali - Bukumbi 1.00 20.000 Mambali Jct - Mambali 4.50 75.000 Mambali - Itobo 2.50 50.000 Ng'wande - Ulyankulu 4.00 50.000 Ulyankulu - Kaliua 5.00 80.000 Kaliua - Lumbe - Ugala 4.00 70.000 Manonga - Iborogero 1.00 15.000 Ziba - Choma 1.00 15.000 Puge - Nkinga 1.00 15.000 Bukooba - Nzega 1.00 15.000 Sikonge - Mibono - Kipili 10.00 110.320 Ulyankulu - Urambo School 00 80.000 Kishelo - Kitunda 5.00 46.280 Tura - Iyumbu 6.00 90.000 Designated Roads Mbutu - Igurubi 5.00 70.000 Bukumbi - Muhuludede 5.00 70.000 Sub total 66.00 955.19 Tanga Malindi - Mtae 0.30 4.500 Magamba - Mlola 0.10 1.500 Sub total 0.40 6.000 TOTAL 335.00 10,722.941 262 KIAMBATISHO NA. 5 (D-1): MATENGENEZO YA KAWAIDA YA MADARAJA (PREVENTIVE MAINTENANCE) KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA KWA MWAKA WA FEDHA 2022/23 Barabara Kuu Na. Mkoa Idadi ya Madaraja Bajeti (Shilingi Millioni) Arusha 68 25.747 Coast 91 101.400 Dar es Salaam 10 21.000 Dodoma 130 305.637 Geita 18 56.428 Iringa 122 399.973 Kagera 129 83.723 Katavi 28 84.000 Kigoma 54 155.500 Kilimanjaro 25 169.630 Lindi 30 317.997 Manyara 60 120.000 Mara 25 323.525 Mbeya 169 179.840 Morogoro 70 331.385 Mtwara 93 84.000 Mwanza 1 84.516 Njombe 32 96.000 Rukwa 15 27.000 Ruvuma 14 80.000 Shinyanga 34 199.990 Simiyu 15 140.500 Singida 20 200.000 Songwe 20 14.652 Tabora 9 30.000 Tanga 6 72.008 Jumla 1,288 3,704.451 263 Barabara za Mikoa Na. Mkoa Idadi ya Madaraja Gharama (Milioni) Arusha 30 56.644 Coast 39 42.374 Dar es Salaam 29 87.050 Dodoma 178 415.546 Geita 63 100.360 Iringa 66 250.028 Kagera 122 69.032 Katavi 97 263.000 Kigoma 140 111.600 Kilimanjaro 35 266.590 Lindi 25 120.000 Manyara 63 138.000 Mara 60 450.000 Mbeya 144 114.080 Morogoro 287 1,034.133 Mtwara 11 36.000 Mwanza 1 56.000 Njombe 62 31.000 Rukwa 45 75.600 Ruvuma 81 409.500 Shinyanga 54 317.314 Simiyu 21 166.760 Singida 23 230.000 Songwe 133 80.750 Tabora 25 153.000 Tanga 9 58.200 Jumla 1,843 5,132.561 264 KIAMBATISHO NA.5 (D - 2) MATENGENEZO MAKUBWA YA MADARAJA (BRIDGE MAJOR REPAIR) KWA KUTUMIA FEDHA ZA MFUKO WA BARABARA KWA MWAKA WA FEDHA 2022/23 (a)Barabara Kuu Mkoa Jina la Barabara Idadi ya Madaraja Bajeti (Shilingi Millioni) Arusha Matala - Njiapanda 2 542.890 Sub total 2 542.890 Dar es Salaam Along New Bagamoyo road 000 Along Mbezi Shule and Tegeta 2,200.000 Sub total 5 2,320.000 Dodoma  Along Mtera(Dodoma/Iringa) 1,200.000 Sub total 1 1,200.000 Iringa Along TANZAM Highway 3 400.000 Along Iringa - Mtera (Iringa/Dodoma Brd) road 000 Bridge along Mafinga - Mgololo (SPM) road 000 Sub total 10 530.000 Kagera Rugazi Bridge along Mutukula - Bukoba Kalebezo 830 Sub total 1 166.830 Lindi Bridge along Marendegu - Mingoyo road  930 Sub total 1 144.930 Manyara Bridges along Bereko - Minjingu 000 265 Mkoa Jina la Barabara Idadi ya Madaraja Bajeti (Shilingi Millioni) Sub total 2 500.000 Mara Bridge along Mara/Simiyu border - Sirari road 3,868.807 Sub total 2 3,868.807 Mbeya Bridges along TANZAM Highway 954 Sub total 3 133.954 Morogoro Bridges along TANZAM Highway 000 Bridges along Morogoro - Dodoma 000 Bridge along Mikumi￾Mahenge 000 Sub total 9 926.000 Mwanza Simiyu Bridge along Ibanda(Geita Bdr) - Usagara - Mwanza - Simiyu Bdr 1,100.000 Sub total 2 1,100.000 Njombe Lukumburu - Makambako 000 Itoni - Ludewa - Manda (Ibani, Mkondachi &Nsungu) 000 Sub total 5 85.000 Rukwa Bridge along Sumbawanga - Lyamba Lya Mfipa (Chala - Paramawe Section)  000 Sub total 1 420.000 Ruvuma Mkayukayu Bridge along Likuyufusi - Mkenda (Tz/Moz Brdr) 000 Along Londo - Lumecha 2 65.000 Sub total 5 465.000 266 Mkoa Jina la Barabara Idadi ya Madaraja Bajeti (Shilingi Millioni) Simiyu Along Lamadi - Wigelekelo 007 Sub total 1 135.007 Singida Kintinku - Singida - Malendi 000 Rungwa - Itigi - Mkiwa 2 250.000 Sibiti - Matala 1 200.000 Sub total 4 550.000 Tabora SGD/TBR Brd - Nzega 6 125.000 Sub total 6 125.000 Songwe Mkutano Bridge along TANZAM Highway 000 Sub total 1 120.000 TOTAL 50 13,333.418  Barabara za Mikoa Mkoa Jina la Barabara Idadi ya Madaraja Bajeti (Shilingi Millioni) Arusha Usa river - Oldonyosambu 1 814.432 Tengeru - Mererani 1 236.000 Sub total 2 1,050.432 Coast Kisauke Barley Bridge along Saadan (Kisauke) - Makurunge 000 Along Makofia - Mlandizi 1 550.000 Along Kiluvya - Mpuyani 1 250.000 Mbambe Bridge (tImber) along Mkongo 2 - Ikwiriri 000 Sub total 4 940.000 Kifuru - Pugu Station 1 30.000 267 Mkoa Jina la Barabara Idadi ya Madaraja Bajeti (Shilingi Millioni) Dar es Salaam Sangatini along Kivukoni - Kibada - Tundwi Songani 000 Bonyokwa Bridge along Kimara Mwisho - Bonyokwa - Kinyerezi 000 Sub total 5 780.000 Dodoma Along Mtiriangwi/Gisambalag￾Kondoa 000 Chaligongo Drift along Chali Igongo – Chidilo Jct. – Bihawana Jct., R.433 000 Busi Drift along Olbolot – Dalai – Kolo, R.461 000 Chenene- Izava 1 150.000 Ntyuka Jct - Mvumi￾Kikombo 000 Along Chamwino Ikulu 1 55.000 Mbande - Kongwa - Suguta 000 Pandambili - Mlali￾Suguta-Mpwapwa - Ng'ambi 000 Mpwapwa-Gulwe￾Kibakwe 000 Along Kibwaigwa-Manyata Jct-Ngomai 000 Along Mpwapwa - Makutano 000 Sub total 21 2,125.000 Geita Swakala Bridge along Ushirombo - Nanda - Bwelwa  000 268 Mkoa Jina la Barabara Idadi ya Madaraja Bajeti (Shilingi Millioni) Ikulwa Bridge along Nyankumbu - Nyangh'wale Road  000 Sub total 2 150.000 Iringa A bridge along Samora R/A - Msembe road 000 Bridge along Igoma￾Kinyanambo road 875 Bridge along Samora R/A - Msembe road 000 Bridge along Ihawaga￾Igowole road 000 Nyalengu bridge along Ilula - Kilolo road 000 Mgega bridge along Mbalamaziwa - Kwatwanga road 000 Sub total 6 736.875 Kagera Bridge along Nyabihanga￾Kasambya- Minziro 000 Bridge along Rutenge - Rubale-Kishoju 000 Sub total 3 174.000 Katavi Bridge along Katete - Kibaoni 510 Bridge along Sitalike - Kasansa 000 Bridges along Kagwira - Karema  000 Bridges along Inyonga - Ilunde 000 Sub total 8 690.510 Kigoma Bridges along Simbo - Ilagala - Kalya 000 269 Mkoa Jina la Barabara Idadi ya Madaraja Bajeti (Shilingi Millioni) Bridge along Buhigwe - Herushingo - Kumsenga 000 Sub total 7 1,220.000 Kilimanjaro Bridges along Tarakea Jct- Tarakea Nayemi 750 Bridges along Kifaru￾Butu-Kichwa cha Ng'ombe 000 Bridge along Same￾Kisiwani-Mkomazi 950 Bridge along Same kwa Mgonja-Bangalala￾Mkanya 900 Bridge along Mwembe￾Ndungu 800 Mwanga - Lang'ata 1 481.200 Sub total 11 2,375.600 Lindi Bridges along Liwale - Nachingwea 000 Bridges along Kilwa Masoko - Nangurukuru 000 Bridges along Tingi - Kipatimu road 000 Bridges along Kiranjeranje - Nanjirinji 000 Bridges along Matangini - Chiola - Likunja 000 Sub total 9 630.000 Manyara Bridges along Mbuyu wa Mjerumani 000 Bridge along Dareda - Dongobesh 000 Bridge along Dongo - Sunya - Kijungu 000 Sub total 4 700.000 270 Mkoa Jina la Barabara Idadi ya Madaraja Bajeti (Shilingi Millioni) Mara Serengeti A bridge along Mugumu - Tabora B - Kleins gate 000 Bridge along Tarime - Natta 000 Bridge along Nyank'anga - Rung'abure  000 Sub total 4 950.000 Mbeya Bridge along Mbalinzi - Chang'ombe  000 Bridge along Madibira - Mbalali 000 Bridge along Kiwira - Isangati  000 Sub total 3 1,135.000 Morogoro Bridge along Mvomero - Lusanga 000 Bridge along Dumila - Kilosa - Mikumi 000 Bridge along Msovini - Mikese 000 Bridge along Ngilori - Chakwale- Iyogwe 000 Sub total 4 440.000 Mtwara Bridge (Mkaha Jct - Mapili - Mitemaupinde) 1,929.870 Sub total 4 1,929.870 Mwanza Bridge along Nyakato - Buswelu - Mhonze 000 Sub total 1 510.000 Njombe Mkiu - Ruhuhu(Njombe/Ruvuma Border) 000 Mlangali - Ikonda 1 130.000 Chalowe - Igwachanya - 1 215.000 271 Mkoa Jina la Barabara Idadi ya Madaraja Bajeti (Shilingi Millioni) Usuka - Kanamalenga (Mtemela Bridge) Sub total 3 695.000 Rukwa Bridge along Kasansa - Muze Road 000 Bridge along Kaengesa - Mwimbi Road 000 Along Muze- Mtowisa Road 000 Ilemba - Kaoze Regional Road 000 Along Mtowisa - Ilemba Regional Road 916 Bridge along Kalepula - Mambwenkoswe Road 000 Bridge along Laela - Mwimbi - kizombwe Regional 000 Kanazi - Namanyere - Kirando Regional Road 000 Ntendo - Muze Regional Road 000 Ilemba - Kalambazite Regional Road 000 Sub total 13 3,159.916 Ruvuma Bridge along Peramiho - Kingole 000 Bridges along Mtwara Pachani - Nalasi 000 Bridge along Unyoni - Kipapa 000 Bridge along Mbinga - Litembo - Mkiri 000 Bridges along 3 414.347 272 Mkoa Jina la Barabara Idadi ya Madaraja Bajeti (Shilingi Millioni) Mbambabay - Lituhi Bridge along Kigonsera - Mbaha 000 Liwinda, Ndiva & Mnywamaji Bridges along Kitai - Kipingu (Mbinga/Ludewa Brdr) 000 Lihutika Bridge along Namtumbo - Likuyu 000 Nasanga Bridge along Azimio - Tulingane 000 Ndongochi Bridge along Nangombo - Chiwindi 000 Pisi & Lumeme Bridges along Unyoni Mpapa - Mkenda (Tz/Moz. Bdr ) 000 Naikesi - Mtonya 1 75.000 Lumesule Bridge along Mindu Jct - Nachingwea Bdr 000 Sub total 21 1,434.347 Shinyanga Along Buyange - Busoka 1 145.000 Along Nyang'holongo - Nyambula 000 Along Kishapu - Buzinza 1 150.000 Kanawa - Mihama 1 450.000 Salawe - Oldshinyanga 1 150.000 Bukooba - Kagongwa 1 150.000 Nyandekwa Jct - Butibu 2 450.000 Wishiteleja Bridge along Ngundangali - Wishiteleja 000 Sub total 10 2,515.00 Simiyu Bridges along Bariadi - Salama 400 Mwandoya - Ng'oboko 1 274.860 Bridges along Sola Jct - 2 425.360 273 Mkoa Jina la Barabara Idadi ya Madaraja Bajeti (Shilingi Millioni) Sakasaka Regional Road. Sub total 4 1,101.620 Singida Shelui - Tygelo 1 300.000 Kidarafa (Mny/Sgd Brd) - Nkungi 000 Iguguno- Shamba 1 100.000 Njuki - Ilongero- Ngamu 1 100.000 Sub total 5 600.000 Songwe Saza 1 Bridge along Saza - Kapalala 1,336.000 Sub total 3 1,336.000 Tabora Bridge Major Repair along Ng'wande - Ulyankulu  967 "Bridges along Mibono - Kipili  700 "Bridges along Tura - Iyumbu 494 "Bridges along Tutuo - Usoke 000 Sub total 6 1,400.161 Tanga Old Korogwe - Bombomtoni Road 250 Mkalamo- Mkata 1 320.500 Bombani - Kimbe 2 324.100 Mbaramo - Maramba 1 271.200 Kwaluguru - Kiberashi Road 600 Sub total 6 1,590.650 TOTAL 169 30,419.981 GRAND TOTAL (TRUNK & REGIONAL ROADS BRIDGES) 43,753.399 274 KIAMBATISHO NA. 6 MGAWANYO WA FEDHA ZA MAENDELEO KWA SEKTA YA UCHUKUZI NA TAASISI ZAKE KWA MWAKA WA FEDHA 2022/2023 NA. YA MRADI JINA LA MRADI MAKADIRIO KWA MWAKA 2022/2023 (Sh. Milioni) CHANZO CHA FEDHA FEDHA ZA NDANI FEDHA ZA NJE JUMLA 3 4 5 (3+4) 6 KIFUNGU 1003: SERA NA MIPANGO 6267 Institutional Support Operationalization of TB III JNIA 17,300.00 - 17,300.00 GoT Dar Es Salaam Maritime Institute (DMI) 1,000.00 - 1,000.00 Lake Victoria Maritime and Transport Project - 4,157.24 4,157.24 AfDB 4227 Dar es Salaam Maritime Gateway Project (DMGP) - 100,112.82 100,112.82 WB JUMLA NDOGO 18,300.00 104,270.06 122,570.06 KIFUNGU 2005: MIUNDOMBINU YA UCHUKUZI Rail Infrastructure Fund 294,801.62 - 294,801.62 GoT 4216 Tanzania Intermodal Railway Project (TIRP II) - 9,193.25 9,193.25 WB Construction of New Standard Gauge Rail 1,263,000.00 - 1,263,000.00 GoT JUMLA NDOGO 1,557,801.6 9,193.25 1,566,994.87 KIFUNGU 2006: HUDUMA ZA UCHUKUZI TMA radar, Equipment and Infrastructure 20,000.00 - 20,000.00 GoT Acquisition of New Aircrafts (ATCL) 468,000.00 - 468,000.00 GoT 275 NA. YA MRADI JINA LA MRADI MAKADIRIO KWA MWAKA 2022/2023 (Sh. Milioni) CHANZO CHA FEDHA FEDHA ZA NDANI FEDHA ZA NJE JUMLA 3 4 5 (3+4) 6 4295 Procurement and Rehabilitation of Marine Vessels (MSCL) 113,706.82 - 113,706.82 GoT 6377 Infrastructure Development and Procurement of Training Equipment (NIT) 1,770.00 - 1,770.00 GoT 4211 Rail Rehabilitation and SBU Improvement for TAZARA 13,193.17 - 13,193.17 GoT JUMLA MDOGO 616,669.99 - 616,669.99 JUMLA 2,192,771.62 113,463.31 2,306,234.93 Filename: FINAL FINAL OK 17-5-2022 HOTUBA 2022 UJENZI NA UCHUKUZI EDITED CHAPA 17 MAY 2022.doc Directory: /Users/gpdodoma/Library/Containers/com.mi crosoft.Word/Data/Documents Template: /Users/gpdodoma/Library/Group Containers/UBF8T346G9.Office/User Content.localized/Templates.localized/Normal.dotm Title: Subject: Author: Bwigane Kasongwa Keywords: Comments: Creation Date: 19/05/2022 12:05:00 Change Number: 2 Last Saved On: 19/05/2022 12:05:00 Last Saved By: Microsoft Office User Total Editing Time: 1 Minute Last Printed On: 19/05/2022 12:05:00 As of Last Complete Printing Number of Pages: 403 Number of Words: 66,595 Number of Characters: 372,544 (approx.)