Hospitali za Apollo
Mapitio
Tonsillitis ni shida ya kawaida na ya kuumiza ambayo hutokea hasa kwa watoto wadogo na vijana, inayojulikana na kuvimba au uvimbe wa tezi za tonsil. Tezi za tonsil, ambazo ni tezi ndogo zenye umbo la mviringo ziko kwenye sehemu ya nyuma ya koo. Tonsils ni safu ya kwanza ya kinga ya mfumo wa kinga dhidi ya bakteria na virusi zinazoingia kinywani mwako. Kazi hii inaweza kufanya tonsils hasa katika hatari ya kuambukizwa na kuvimba. Je, maambukizi ya bakteria yanaweza kusababisha tonsillitis? Sababu kuu za tonsillitis ni maambukizi ya virusi, lakini katika hali fulani, bakteria wanaweza pia kuambukiza tonsil tezi. Streptococcus pyogenes ni bakteria kuu ambayo inawajibika tonsillitis. Tonsillitis ya bakteria ni ya kawaida zaidi kwa watoto wanaokua na vijana kuliko watoto wadogo. Tonsillitis ya bakteria huchukua muda mrefu kupona kuliko tonsillitis ya virusi ikiwa haitatibiwa. Katika kesi ya tonsillitis kutokana na maambukizi ya bakteria, antibiotics ni matibabu kuu na yenye ufanisi zaidi. Dalili za tonsillitis ni kama ifuatavyo. Kuvimba, uwekundu, na kuvimba kwa tezi za tonsil Vipande vinavyoonekana kwenye tezi za tonsil Maumivu kwenye koo Ugumu wa kumeza, kuzungumza Homa na baridi Kuvimba kwa tezi Harufu ya kinywa Sauti iliyopigwa, nk. kuendelea maumivu ya kichwa, ugumu wa kichwa na shingo, nk. Wakati wa kuonana na daktari? Ni lazima utafute usaidizi wa kimatibabu ikiwa mtoto wako au kijana anaonyesha dalili zifuatazo: Uzoefu koo kwa zaidi ya masaa - Kukataa chakula na maji kwa sababu ya ugumu wa kumeza Kukaa kwa fussy, hasira na kuonyesha uchovu mwingi Homa Hata hivyo, lazima utembelee daktari mara moja ikiwa mtoto wako ana dalili zifuatazo: Inakabiliwa na shida za kupumua Maumivu makali kwenye koo na usumbufu mkubwa katika kumeza Kushindwa kumeza hata mate na hivyo kukojoa mfululizo Sababu ugonjwa wa tonsillitis Sababu za tonsillitis, kama ilivyojadiliwa hapo awali, zinaweza kuwa kwa sababu ya maambukizo ya virusi na bakteria. Aina ya kawaida ya tonsillitis ya bakteria inayosababishwa na aina ya Streptococcus pyogenes. Kuna aina nyingine za bakteria ya streptococcus ambayo pia husababisha tonsillitis. Tonsillitis inayosababishwa na virusi huponya yenyewe hata bila matibabu yoyote ya matibabu. Sababu za hatari ugonjwa wa tonsillitis Sababu kuu mbili za hatari kwa tonsillitis ya bakteria ni kama ifuatavyo. Utoto na ujana. Tonsillitis ya bakteria ni mara nyingi zaidi kwa watoto wadogo na vijana. Tonsillitis ya bakteria ni ya kawaida zaidi kwa watoto wa umri wa miaka - .. Tonsillitis ya virusi inaweza kuwa na uzoefu zaidi na watoto wadogo, watoto kati ya umri wa miak. Tonsillitis kwa watoto chini ya miaka ni nadra sana. Mfiduo wa vimelea vya magonjwa. Watoto wanaokwenda shule, sote tunajua, wanaathiriwa zaidi na maambukizi ikilinganishwa na watu wazima kutokana na ukaribu wao na marafiki zao. Matibabu kwa tonsillitis Antibiotics. Tonsillitis ya bakteria inaweza kuponywa kwa kufuata kozi ya antibiotic. Kwa tonsillitis inayosababishwa na Streptococcus, kozi ya kawaida ya matibabu ni kuchukua penicillin ya antibiotiki kwa mdomo kwa siku . Ikiwa kuna mzio kwa penicillin, daktari wako atampa mtoto wako dawa nyingine ya antibiotiki. Mtoto wako anahitaji kukamilisha kozi kamili ya matibabu ya antibiotiki hata kama dalili zitatoweka. Kozi isiyokamilika ya antibiotics itafanya bakteria kuwa sugu kwa dawa, na dalili zinaweza kuwa mbaya zaidi, wakati mwingine kusababisha homa ya rheumatic au hata kushindwa kwa figo katika baadhi ya matukio. Lazima utafute mwongozo kutoka kwa daktari kuhusu kipimo na muda wa ulaji wa antibiotic. Kwa tonsillitis inayosababishwa na virusi, antibiotics haisaidii. Badala yake, hatua zifuatazo zinaweza kusaidia: Hakikisha kwamba mtoto wako ana maji mengi ili kuweka koo lake unyevu. Mahali pakavu ni bora kwa ukuaji wa viumbe. Hakikisha kwamba mtoto wako anapumzika vya kutosha ili mwili upate kupona peke yake Vinywaji vya joto kama maziwa, chokoleti ya moto, maji ya joto na asali, supu inaweza kusaidia. Mpe mtoto wako Vitamini C zaidi ili kuimarisha kinga ya asili ya mwili Kukausha na chumvi na maji ya uvuguvugu ni dawa bora ya kidonda cha koo ikiwa tu mtoto wako anaweza kusugua vizuri. Kuvuta pumzi ya mvuke pia ni dawa nzuri ambayo huweka koo la unyevu na kupunguza hasira. Upasuaji. Katika baadhi ya matukio, tonsillectomy ambayo ni upasuaji kuondoa tezi tonsil bado chaguo pekee. Daktari wako kwa ujumla atapendekeza utaratibu wa tonsillectomy wakati tonsillitis hutokea mara kwa mara, au matukio ya mara kwa mara ya tonsillitis ya bakteria hutokea ambayo haiwezi kutibiwa na antibiotics. Tonsillectomy pia huchaguliwa wakati tonsillitis ya muda mrefu husababisha matatizo ya kupumua kwa watoto au kuvuruga usingizi wao wa kawaida, kumeza, au mifumo ya usagaji chakula. Weka miadi na Mtaalamu wa ENT Wit. kuweka miadi Matatizo ya tonsillitis Tonsillitis sugu na ya mara kwa mara inaweza kusababisha hali zifuatazo: Ugumu na kizuizi wakati wa kupumua usingizi apnea ambayo ni usumbufu wa theb na usumbufu wa mifumo ya kupumua wakati wa usingizi mzito Tonsillar seluliti, hali ambayo maambukizi huenea kwa tishu zilizo karibu Abscess ya Peritonsillar, hali ambayo pus hukusanywa nyuma ya tezi za tonsil Tuseme mtoto wako anaugua Kanda koo au tonsillitis yake ni kutokana na maambukizi ya bakteria, na hajamaliza matibabu kamili ya antibiotic. Katika kesi hiyo, mtoto wako anaweza kupata matatizo yafuatayo: Glomerulonephritis ya poststreptococcal. Ni hali inayohatarisha maisha ambapo figo hushindwa kufanya kazi ipasavyo; kwa sababu hiyo, maji ya ziada na taka za nitrojeni hujilimbikiza katika damu. Homa ya rheumatic. Kuvimba kwa mwili ambao huathiri viungo na tishu tofauti za mwili kama moyo, viungo, nk. Kuzuia tonsillitis Tonsillitis ni ugonjwa unaoambukiza kwa wastani, kwa hivyo kufuata usafi wa kimsingi ni muhimu sana kuangalia kuenea kwake. Lazima uwahimize watoto wako kufuata hatua zilizotolewa hapa chini: Kunawa mikono kwa usahihi ni muhimu sana, hasa kabla na baada ya chakula Hakikisha kwamba watoto wako hawashiriki vijiko vyao, chakula, chupa za maji, au vyombo vingine na marafiki zao. Tupa miswaki yao ya zamani baada ya kupata nafuu kutokana na ugonjwa wa tonsillitis Kuwa mzazi anayewajibika, ni muhimu pia kuzuia shughuli za mtoto wako wakati anasumbuliwa na tonsillitis ya mara kwa mara ili wasieneze maambukizi kwa wengine. Unaweza kuzingatia yafuatayo: Hakikisha kwamba mtoto wako mgonjwa anakaa nyumbani hadi apone kabisa Hakikisha mtoto wako anafunika pua na mdomo wakati akikohoa na kupiga chafya Hitimisho Tonsillitis inaweza kuwa kutokana na virusi au bakteria. Tonsillitis, ingawa ni shida ya kawaida kwa watoto na vijana, inaweza kusababisha matatizo ikiwa itaachwa bila kutibiwa au kupuuzwa. Ni muhimu kwa wazazi kuwajengea watoto mazoea ya afya na usafi tangu wakiwa wadogo ili kukabiliana na ugonjwa huu. 