TAHARIRI YA MHARIRI
Mpendwa msomaji wetu wa Jarida la Ujirani Mwema, napenda kukualika tena katika kujisomea jarida letu pendwa. Shirika la Hifadhi za Taifa Tanzania (TANAPA) limekuwa mstari wa mbele katika kusimamia na kuhifadhi maeneo yaliyohifadhiwa hapa nchini yakiwa na hadhi ya hifadhi za Taifa. Usimamizi huu wa maeneo haya umekuwa ukienda bega kwa bega na ushirikishaji wa jamii inayozunguka hifadhi hizi kwani wananchi (jamii) ndio msingi mkuu katika uhifadhi wa rasilimali hizi. Kupitia mpango wa Ujirani Mwema wa TANAPA, wananchi wamekuwa wakipewa elimu, kushiriki katika shughuli mbalimbali za uhifadhi na kuwezesha miradi ya kijamii na ya kiuchumi ambayo huchungia utunzaji wa mazingira. Kupitia jarida hili, utapata kujisomea na kujionea kazi mbalimbali zinazoendelea kufanywa na Shirika kupitia mpango wa Ujirani Mwema chini ya Kitengo cha Uhifadhi-Mahusiano ya Jamii. Kazi hizi zinajumuisha utoaji wa elimu kupitia njia mbalimbali ikiwemo kutumia walimu ili kuwafikia wanafunzi shuleni ambao ni kizazi cha kesho pamoja na ushiriki wa Shirika katika maadhimisho ya siku ya WANYAMAPORI duniani. TANAPA inaendelea kutoa wito kwa jamii kuendelea kushiriki katika utunzaji wa mazingira na kuendelea kufichua vitendo vya uhalifu wa kuhujumu maliasili zetu. Katika kipindi cha mvua za masika, TANAPA inawaasa wananchi kushiriki katika upandaji wa miti ya asili na miti ya matunda ikiwa ni sehemu ya kutunza mazingira na kuendelea kukabiliana na mabadiliko ya tabia nchi yanayozidi kuonekana kila siku. Ni vyema pia tukaendelea kutumia nishati mbadala ambazo haziathiri mazingira yetu na kufanya shughuli za uzalishaji maji (shughuli za binadamu) ambazo hazileti madhara katika mazingira. Uwepo wa migongano baina ya binadamu na wanyamapori umeonekana kuongezeka kila siku kutokana na sababu mbalimbali ikiwemo kupanuka kwa shughuli za kibinadamu kufuatia ongezeko la watu katika maeneo ambayo awali yalitumiwa na wanyamapori. TANAPA itaendelea kutoa elimu kwa jamii ya namna ya kukabiliana na wanyamapori hawa. Napenda kutoa rai kwa jamii kufanya shughuli ambazo hazikinzani na uhifadhi karibu na maeneo ya hifadhi kama vile uwekazaji wa mashamba ya wanyamapori, misitu ya hifadhi au ufugaji nyuki. Aidha, maeneo ya mapito ya wanyamapori ni muhimu kwa ustawi wa wanyamapori kwa sababu huwezesha uwepo wa mwingiliano wa vinasaba na kuepusha kutoweka kwa spishi za wanyamapori kutokana na kukosekana kwa mwingiliano huo (inbreeding). Nitumie fursa hii kukualika mpendwa msomaji wetu kuzitembelea hifadhi zetu za Taifa ili upate fursa ya kujivinjari pamoja na uwapendao. Hifadhi zetu zinafikika, na kuna shughuli mbalimbali ikiwemo kutazama wanyama kwa kutumia magari, utalii wa matembezi, kupanda milima, kupiga kasia, utalii wa puto na mengine mengi. Aidha, bei ni nafuu sana ukilinganisha na wageni ambao sio raia wa Afrika Mashariki. Karibu uweze kujisomea na kufurahia makala zetu. Uhifadhi endelevu kwa maendeleo. William Simon Mwakilema Kamishna wa Uhifadhi TANAPA MRADI WA SOLA ULIVYOBADILI MAISHA YA WAVUVI ZIWA TANGANYIKA Wasaidia kupunguza uchafuzi wa mazingira ziwani Na Samwel Nassari, Kigoma ijiji cha Mtanga kilichopo Halmashauri ya Wilaya ya Kigoma ni miongoni mwa vijiji vya asili vilivyopo mwambao wa Ziwa Tanganyika vya wavuvi na wakulima vinavyopakana na Hifadhi ya Taifa Gombe. Kijiji hiki kiko kusini mwa hifadhi kikiwa na vitongoji sita ambavyo ni Mtanga A na B, Kazinga, Ngerwe, Kizuka na Mirumba. Kina kaya zipatazo 1,100 na wakazi 16,218, kwa mujibu wa sensa ya Taifa ya watu na makazi ya mwaka 2022. Asilimia 90 ya wakazi wake hujishughulisha na uvuvi kama njia kuu ya uchumi wao na wachache hutegemea kilimo. Kilimo kinachofanyika ni cha kujikimu kutokana na uwepo wa safu nyingi za milima na sehemu chache za tambarare kando ya ziwa ambazo hutumika kwa makazi. Kutokana na eneo kubwa la milima yenye miteremko mikali kutofaa kwa kilimo, limetengwa kuwa hifadhi ya misitu ya kijiji. Shirika la Hifadhi za Taifa Tanzania (TANAPA) kupitia Hifadhi ya Taifa Gombe limewezesha vikundi 10 vya wavuvi katika vijiji vya Mwamgongo na Mtanga kuanzisha mradi wa nishati ya jua (sola) katika shughuli za uvuvi. Mradi huo wenye thamani ya Sh. 171,660,000 unalenga kupunguza matumizi ya taa za chemli na mafuta ya “Kupitia hifadhi, wananchi taa yanayochangia kuchafua wamenufaika na mradi kwa mazingira ya Ziwa Tanganyika. kuwaongezea kipato lakini pia kijiji kimepata ufadhili wa Mradi umesaidia kuboresha kuandaa mpango wa matumizi mazingira ya uvuvi na ya ardhi na kujengewa ofisi kuongeza kipato kwa mvuvi kupitia Taasisi ya Jane Goodall mmoja mmoja, sambamba inayofanya utafiti wa sokwena kupunguza uchafuzi wa mtu katika hifadhi hiyo. mazingira katika ziwa hilo lenye kina kirefu na maji baridi ambalo ni tegemeo kwa wakazi wa mwambao wa Ziwa Tanganyika katika nchi za Tanzania, Burundi, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC) na Zambia. Mafuta ya taa ambayo awali Hassani Malilo, Mtendaji wa Kijiji cha Mtanga yalitumiwa katika taa za chemli “Asilimia kubwa ya wananchi nyakati za kuvua samaki, huvuja ni wavuvi ambao hutumia ziwani na kuathiri viumbe zana dhaifu. Tulipata elimu ya hai, vipande vya chemli navyo mazingira na tukaomba mradi huvunjika kutokana na upepo ambao umesaidia kupunguza mkali ziwani na kuleta madhara matumizi ya mafuta ya taa na kwa viumbe walioko ziwani. hata pia kupunguza uchafuzi wa mazingira. Kwa mujibu wa baadhi ya wanufaika wa mradi huo, “Tunajivunia kuwa na jirani wanaeleza kuwa gharama mwema anayechangia kutuinua za uvuvi kwa usiku mmoja kiuchumi,” anasisitiza Mtendaji zimepungua kutoka wastani wa huyo wa Kijiji akiungwa mkono Sh. 150,000 hadi Sh. 100,000. na wenzake. Mtendaji wa Kijiji hicho, Hassan Luchi Hamis, Hassani Rujana na Malilo, anatoa ushuhuda wa Fatuma Maulid ni wanakikundi manufaa ya mradi huo kwa kutoka vikundi vya Umoja, wananchi wake na faida ya Tupendane na Upendo uwepo wa Hifadhi ya Taifa vilivyonufaika na mradi huu. Gombe kwa kijiji hicho. Kwa nyakati tofauti wametoa ushuhuda kuonesha namna walivyonufaika na mradi huo. Akiwa Baba wa familia yenye watoto saba na mmoja wa wanachama wa kikundi cha Umoja, Luchi Hamis, anakiri faida lukuki alizopata tangu walipoanza kutumia sola. “Tangu tulipopata sola nne na betri zake mbili, tumepuguza matumizi ya kununua mafuta ya taa, kukodi betri pamoja na manufaa mengine. “Kabla ya mradi tulikuwa tunatumia Sh. 150,000 hadi Sh. 180,000 kugharamia chakula, mafuta na kukodi betri kwa siku, na sasa tunatumia wastani wa Sh. 100,000 kwa siku. “Kama kikundi tumefanikiwa kuanzisha kibanda cha biashara ya huduma ya fedha. “Binafsi nimefanikiwa kuhudumia familia yangu, na sasa inauhakika wa kupata milo mitatu kwa siku, nimeboresha makazi kutoka nyumba ya nyasi na kuwa ya bati na ninasomesha watoto. Kwa upande wake, Hassan Rujana, ambaye ni mwanakikundi cha Tupendane, anasema walipata sola mbili na betri moja. Anaeleza mafanikio yake katika kipindi cha mwaka mmoja na nusu wa mradi kuwa ni pamoja na kuweza kununua mbuzi watano na ng’ombe wa maziwa. “Nimenunua ng’ombe wa maziwa na mbuzi watatu ambao wamezaa na kufikia watano, isingekuwa huu mradi sidhani kama ningemudu. Pia nina uhakika wa kupeleka watoto shule,” anasimulia kwa kujiamini. Halikadhalika, Fatuma Maulid kutoka kikundi cha Tupendane anaeleza kuwa pamoja na changamoto zilizojitokeza, kikundi kinaona manufaa ya mradi. “Kikundi chetu kilipata sola mbili, na tumekuwa tukizitumia katika kazi zetu za kila siku na wakati mwingine tunazukodisha kwa wavuvi wageni kwa ajili ya kuchaji betri kwa gharama ya shilingi 3,000 kwa siku” alieleza Fatuma Maulid. Uwezeshaji wa mradi huu umekuwa mfano wa kuigwa katika vijiji jirani vikiwemo Kigaliye, Kalalangabo, Kiziba na Bugamba. Uvujishaji wa mafuta ya taa umepungua na Samaki hawana tena harufu ya mafuta hayo. Mango Bakari ni Mkufunzi wa vikundi vya vikoba na katibu wa Chama cha Mapinduzi (CCM) katika kata ya Ziwani. Anaeleza kuwa ameishi katika Kijiji cha Mtanga kwa muda mrefu na ameona mafanikio mengi yaliyotokana na uwepo wa hifadhi ya Gombe yakiwemo ujenzi wa miundombinu ya shule (vyoo na madarasa), miradi ya kuinua kipato na utoaji wa elimu ya uhifadhi. “Ninaishukuru TANAPA kwani tumenufaika na tunajivunia ujirani mwema. Tumejengewa madarasa, matundu ya vyoo na kupewa samani kwa ajili ya wanafunzi na walimu wa shule za msingi Mtanga na Mara na Sekondari ya Kagongo. Tunaamini uwezeshwaji wa mradi wa sola hapa Kijiji cha Mtanga na ufugaji nyuki katika Kijiji cha Mgaraganza pia itasaidia kutunza mazingira.” Aidha, TANAPA ilitoa kiasi cha Sh. 500,000 kwa mbegu (seed money) kwa kikundi cha COCOBA katika kijiji cha Mtanga ambacho kilitumika kukuza mtaji na kuhimiza biashara rafiki kwa mazingira. Anatoa wito kwa jamii kushirikiana na hifadhi kuhakikisha wanakomesha vitendo vyote vya uhalifu na kutumia vyema elimu ya mazingira na uhifadhi wanayopatiwa ili iwasaidie. Akizungumza kwa niaba ya Hifadhi kuhusu tukio hili, Mkuu wa Hifadhi ya Taifa Mto Ugalla Kamishina Msaidizi Lomi Ole Meikasi anawashukuru wananchi kwa ushirikiano walioonesha na utayari wao kwa ajili ya kuokoa maisha ya mtoto tembo. “Wananchi wa Zugimlole mmekuwa mfano wa kuigwa kwa kitendo mlichokifanya leo. Hakika ile dhana ya tumerithishwa tuwarithishe hapa Zugimlole inafanya kazi kweli kweli, hakika tutafika mbali katika uhifadhi,” alisema Mkuu wa hifadhi. Diwani wa Kata ya Zugimlole, Barikeka Ramadhani, alisema tabia ya kupenda wanyamapori imetokana na juhudi kubwa za uongozi wa Wilaya ukishirikiana na uongozi wa kata, vijiji na vitongoji kutoa elimu katika vijiji vinavyozunguka Hifadhi ya Taifa Mto Ugalla. “Nawashukuru waliokuwa wakuu wa Wilaya ya Kaliua, Abel Msalama na Paul Chacha, kwa kushiriki kikamilifu kuhakikisha watu wanaozunguka hifadhi wanaelemishwa,” alisema Barikeka na kueleza: Mhe. Ramadhani Barikeka akieleza jambo katika kikao katani Zugimlole “Tulielezwa wahifadhi ni majirani zetu wema na wajumbe katika Kamati ya Maendeleo ya Kata na serikali za vijiji wanavyopakana navyo. Aidha, hifadhi inaweza kusaidia shughuli za maendeleo ya vijiji Jirani kwa kuchangia asilimia 90 ya miradi ya maendeleo ikiwemo miundombinu ya elimu, maji, afya na barabara.” Hata hivyo, Diwani Barikeka anakiri kuwa kabla ya kupatiwa elimu, walizoea kuitumia hifadhi hiyo iliyokuwa chini ya Wakala wa Misitu Tanzania (TFS), na Mamlaka ya Usimamizi Wanyamapori Tanzania (TAWA), kwa kilimo, uchungaji mifugo, ufugaji nyuki na matumizi mengine ingawa wahifadhi walikuwa wakiwakamata na kuwatoza faini. “Mkoa wa Tabora tulizoea kuishi na TFS na TAWA, taasisi ambazo zilitujengea mazingira tofauti na TANAPA. Sasa hifadhi hairuhusiwi tena kutumika isipokuwa kwa shughuli za utalii wa upigaji picha, ni jambo jipya kwa jamii za ukanda huu. Tulizoea kusikia tu hifadhi za Taifa za Serengeti, Mikumi, Saanane na nyingine.” Alisema, mara baada ya eneo la hifadhi kukabidhiwa kusimamiwa na TANAPA, wahifadhi walitoa muda wa miezi sita kwa wananchi kukoma shughuli zao ndani ya hifadhi. Hatua hii ilifikiwa baada ya makubaliano kupitia mikutano na vikao mbalimbali vilivyojumuisha hifadhi, wilaya, kata na vijiji. Mkuu wa Kitengo cha Mahusiano ya Jamii katika Hifadhi ya Taifa Mto Ugalla, Mhifadhi Sadick Mohamed, alisema pamoja na wakazi wa vijiji vinavyozunguka hifadhi kuelimishwa, bado hifadhi inakabiliwa na changamoto ya ujangili na shughuli nyingine za binadamu. “Hifadhi imejitahidi sana kufanya mikutano, semina na vikao vya uelimishaji kwa jamii inayoizunguka kwa lengo la kuwapa elimu ya uhifadhi. Baadhi ya maeneo tumeendelea kushuhudia vitendo hivyo ikiwa ni pamoja na kuingia usiku kulima na kulisha mifugo hifadhini,” mhifadhi Sadick alisema. Anatoa wito kwa jamii kuendelea kushiriki moja kwa moja kwenye uhifadhi ikiwa ni pamoja na kuwafichua wale wenye nia ovu dhidi ya rasilimali za hifadhi kwa ujumla. Hifadhi ya Taifa Mto Ugalla ilianzishwa mwaka 2019 baada ya kuunganisha maeneo mawili yanayojumuisha sehemu ya Pori la Akiba la Ugalla lenye ukubwa wa kilometa za mraba 1,811 na Hifadhi ya Msitu wa Ugalla Kaskazini yenye ukubwa wa kilometa za mraba 2,054. Hifadhi ya Taifa Mto Ugalla inapatikana katika wilaya za Kaliua na Urambo mkoani Tabora, ikizungukwa na kata sita na vijiji 19. Umuhimu wa Hifadhi ya Mto Ugalla ni pamoja na kutunza uoto wa asili wa misitu ya miombo, kulinda maeneo maalumu ya kihistoria na kuhifadhi mfumo wa kiikolojia wa Ugalla-Moyowosi-Kigosi. Aidha ni sehemu muhimu ya makazi na mapito ya wanyamapori. Kwa kuwa kikundi kilikuwa bado kinahitaji mizinga na vifaa, kiliiomba Hifadhi ya Taifa Kisiwa cha Rubondo ikiwezeshe kupitia mpango wake wa Ujirani Mwema. “Mwezi Oktoba 2022 hifadhi ilituchangia mizinga 125, vifaa vya kukamulia na kuchujia asali, jozi 20 za mavazi na vifaa vingine. “Tumeshatundika mizinga 124, kati ya hiyo 47 ikiwa tayari na makundi ya nyuki porini,” alifafanua mwenyekiti wa kikundi. Hata hivyo, alisema kipindi walichotundika mizinga hakikuwa na makundi mengi ya nyuki kwani kiliambatana na baridi na hakikuwa msimu wao kuingia kwenye mizinga. Wanatarajia mizinga mingi itapata nyuki baada ya kuvuna mwezi Juni mwaka huu 2023. Mbali na kupata elimu ya mazingira na ufugaji nyuki, kuzalisha lita 609 za asali na kilo 75 za nta hadi mwaka 2022, mafanikio mengine ambayo kikundi kimeyapata ni pamoja na kutunza mazingira ya kijiji na msitu kulikopekea kuongeza mvua kijijini inayosaidia upatikanaji wa uhakika wa chakula miongoni mwa wanajamii. “Aidha uyoga sasa unapatikana msituni na hivyo kuboresha lishe na kipato cha wanakijiji,” mwenyekiti huyo wa kikundi aliongeza. Mtunza Hazina wa kikundi, Veronica Boniface, alieleza kuwa wamejiwekea utaratibu wa kugawa mapato yatokanayo na asali katika makundi manne ya asilimia 70 kwa ajili ya kukopeshana wanakikundi, asilimia 10 ya kuweka akiba benki, asilimia 15 ya kugawana kwa uwiano sawa miongoni mwa wanakikundi na asilimia 5 ya kutunza kwenye kikundi kwa ajili ya kuhudumia gharama za uendeshaji na dharura. “Sisi hukutana kila tarehe 5 ya mwezi kuweka hisa za Sh. 1,000 za kutunisha mfuko. Fedha hizi pamoja na zile za asilimia 70 hukopeshwa kwa wananchama kwa shughuli zao za uzalishaji mali. “Faida inayotokana na mikopo hugawanywa miongoni mwa wanakikundi kwa uwiano wa hisa, huku ile ya asilimia 15 ya mapato ya mazao ya nyuki hugawanywa kwa uwiano sawa pamoja na asali kidogo kwa ajili ya matumizi binafsi ya wanakikundi,” alieleza Veronica. Wakieleza mafanikio binafsi waliyoyapata katika mradi wa ufagaji nyuki, baadhi ya wanakikundi walitoa ushuhuda wakisema wamepata mahitaji ya msingi ya familia zao yakiwemo kusomesha, kujipatia elimu na kupanua biashara. Mwalimu Masumbuko Manyasi, mmoja wa wanachama walioonja matunda ya kikundi hicho cha ufugaji nyuki cha Mwambao, amepata elimu ya ufugaji nyuki, ameanzisha shamba lake la ufugaji na anasomesha watoto wake katika shule binafsi kutokana na asali anayonunua kwenye kikundi. Veronica Boniface, Mtunza hazina wa kikundi “Kupitia elimu niliyopata, nimefanikiwa kutengeneza na kutundika jumla ya mizinga 180 katika shamba langu na sasa mizinga 135 ina nyuki na mingine 60 iko kwa fundi kwa matengenezo. Mwalimu Masumbuko mmoja wa wanakikundi “Disemba 2022, nilirina lita 120 za asali,” Manyasi alisema. Aliongeza kuwa amepeleka elimu ya ufugaji nyuki shuleni anakofundisha ambako kuna eneo kubwa linalofaa kwa ufuagaji nyuki. “Nimeusihi uongozi wa shule utumie fursa hii na tayari kamati ya shule imekubali, mzinga mmoja umeshatengenezwa,” Mwalimu Manyasi alilieleza Ujirani Mwema. Naye Jaidina James, alieleza kuwa amewapatia watoto wake mahitaji ya shule, zikiwemo sare na madaftari kwa walioko shule ya msingi na sekondari, na ada na mahitaji mengine kwa mmoja aliyeko chuo. Pamoja na kuwa nimebaki peke yangu kufuatia mzazi mwenzangu kufariki, mapato ya asali yamenisaidia sana,” alikiri mwanakikundi Jaidina. Desdeus Christopher naye amefanikiwa kununua cherehani inayomuwezesha kuendesha biashara yake ya ushonaji vizuri. “Kupitia mikopo inayotolewa na kikundi, nimenunua cherehani na vitambaa ili kuwahudumia wateja wangu kwa wakati. Isingekuwa huu mradi, sidhani kama ningepiga hatua hii,” Desdeus alisema. Mwenyekiti wa kikundi alisema baada ya kuwa na mizinga zaidi ya 450 ya kisasa, wanatarajia kuvuna lita 6,000 za asali na kilo 300 za nta katika msimu wa Juni 2023. Wameshafundishwa uvunaji wa mazao mengine ya nyuki yakiwemo maziwa na sumu ya nyuki ingawa wanashindwa kuyavuna kwa sasa kutokana na kukosa vifaa. Kikundi kimekuwa kikiuza asali kwa kiasi cha Sh. 10,000 kwa lita, na Sh. 12,000 kwa kilo ya nta, kikitarajia kupata jumla ya Sh. milioni 60 kutokana na asali na Sh. milioni 3.6 kutokana na mauzo ya nta. Kikundi kinakabiliana na baadhi ya changamoto zikiwemo za uelewa mdogo miongoni mwa wanajamii ambao huhujumu msitu kwa kukata miti, kuchoma moto, ukosefu wa baadhi ya vifaa muhimu vya kujikinga wakati wa kurina asali na mashine kubwa ya kukamulia asali. Uwepo wa makundi machache ya nyuki kutokana na msitu kutokuwa mkubwa husababisha nyuki kuchukua muda mrefu kuingia kwenye mizinga. Mhifadhi Greyson Chegere, Mkuu wa Kitengo cha Mahusiano ya Jamii katika Hifadhi ya Taifa Kisiwa cha Rubondo, alikiri kuwa kikundi cha Mwambao cha kijiji cha Kikumbaitale kimekuwa cha mfano wa kuigwa na vijiji jirani kwa utunzaji wa mazingira kutokana na faida zinazopatikana. “Tulipokea maombi ya kikundi na kwa kweli tulifanikiwa kukiwezesha mizinga na vifaa vingine vilivyogharimu Sh. milioni 12.5. “Shirika linaamini mradi huu utaleta mabadiliko chanya na chachu kwa jamii na utaongeza ushirikiano miongoni mwa wanajamii katika kufichua uhalifu na utunzaji wa mazingira,” alisema Mhifadhi Chegere. Mwenyekiti wa kikundi anaishukuru Serikali, Halmashauri ya Wilaya ya Chato, TFS, Shirika la Hifadhi za Taifa Tanzania (TANAPA), SIDO na wadau wengine wa nyuki kwa michango yao mikubwa iliyowezesha mradi kupatikana na kufikia hatua iliyopo. Charles alitoa wito kwa jamii kuhifadhi mazingira na kushirikiana bega kwa bega na Serikali na hifadhi kuhakikisha mazingira yanatunzwa. Alisisitiza kuwa faida za kutunza mazingira ni pamoja na upatikanaji wa mvua za uhakika na usalama wa chakula huku akitolea mfano wa namna kijiji cha Kikumbaitale kinavyonufaika na uwepo wa misitu ya kijiji, Hifadhi ya Taifa Kisiwa cha Rubondo na ile ya Hifadhi ya Taifa Burigi-Chato. Anaeleza kuwa waliwasiliana na wadau mbalimbali na ndipo Taasisi ya Jane Goodall ambao ni wadau wakubwa wa uhifadhi katika Hifadhi ya Taifa Gombe walisaidia kupata suluhisho. Wagala anafafanua kuwa, mwaka 2020 Taasisi ya Jane Goodall iliwezesha uandaji wa mpango wa matumizi ya ardhi kwa vijiji vinavyozunguka Hifadhi ya Taifa Gombe. “Mpango tunaotumia ni wa miaka 10 kuanzia mwaka 2020 hadi mwaka 2030 ambao umeainisha matumizi ya makazi yenye ukubwa wa hekta 4,397.02 na hekta 34.46 kwa ajili ya huduma za jamii. “Hekta 1,409.5 zimetengwa kwa ajili ya kilimo, hekta 358.79 misitu, hekta 212.82 hifadhi ya mito na hekta 2.45 ni maeneo ya viwanda,” anafafanua Mwenyekiti huyo. Katika utekelezaji wa mpango huo, Mwenyekiti anaeleza kuwa, mpango umesaidia kuondoa migogoro ya ardhi iliyokuwepo baina ya kijiji na hifadhi, kijiji na kijiji na miongoni mwa wananchi. Aidha, anaeleza kuwa mpango umewezesha kulinda vyanzo vya maji na misitu, na kwa sasa kijiji kinapata mvua ya kutosha. Anaongeza: “Kutokana na kukosekana kwa usimamizi wa sheria ndogo ndogo, wananchi wachache walifanya uharibifu na kusababisha mgao wa maji baada ya vyanzo vya maji kukauka lakini baadaye Serikali ya kijiji iliwaondoa wavamizi katika maeneo hayo na upatikanaji wa maji sasa umerejea katika hali ya awali.” Katika kukabiliana na uharibifu wa mazingira kijji kimeanzisha kitalu cha miti ambapo miche hupandwa kila mwaka na hivyo kijiji kuwa mfano kwa vijiji vingine. Baadhi ya changamoto zilizopo katika utekelezaji wa mpango huo, kwa mujibu wa Wagala, ni pamoja na migongano ya kimaslahi miongoni mwa viongozi. “Watu wanapotosha jamii kuhusu nia njema ya Serikali ya kijiji kutenga mita 500 za hifadhi kinga (buffer zone) kama eneo la msitu wa kijiji wakidai kuwa Serikali imeuza kwa hifadhi,” anasisitiza Wagala. Anataja faida wanazopata wanakijiji cha Mgaraganza kuwa ni pamoja na kupungua kwa migogoro ya ardhi, uhakika wa upatikanaji wa maji, mapato na matumizi sahihi ya rasilimali zilizopo na fursa ya kumiliki ardhi kisheria. “Uwepo wa hati utasaidia wananchi kukopa na kufanya maendeleo zaidi,” anasisitiza Mwenyekiti huyo. Ramani ya Kijiji cha Mgaraganza ikionyesha matumizi mbalimbali ya ardhi yaliyopo Mwenyekiti anakiri ushirikiano baina ya hifadhi na kijiji ni wa manufaa na wananchi wamepata miradi ya ujenzi wa miundombinu ya elimu (vyumba viwili vya madarasa, ofisi moja ya walimu na samani), ufugaji nyuki (mizinga 40) na elimu ya utawala bora na uhifadhi. “Aidha, jirani zetu (Hifadhi ya Taifa Gombe) hushiriki kupambana na waharibifu wa msitu wa kijiji,” Mwenyekiti anatanabahisha. Mhifadhi Nelson Mcharo ambaye ni Mkuu wa Kitengo cha Mahusiano ya Jamii katika Hifadhi ya Taifa Gombe anaeleza kuwa kabla ya mpango wa matumizi ya ardhi, kilimo kilikuwa holela na miti kukatwa ovyo kwa ajili ya mkaa na mbao. Aidha, anasema mabadiliko makubwa yameonekana kwa jamii kutokana na utayari wa kupokea elimu ya matumizi ya ardhi. “Kijiji hiki ni cha mfano katika usimamizi wa mpango wa matumizi ya ardhi, viongozi wake wako mstari wa mbele kusimamia,” Mhifadhi Mcharo anaeleza. Mhifadhi anatoa wito kwa jamii kutunza na kusimamia mazingira na mpango wa matumizi ya ardhi ili kuondoa migogoro na kuwa na uzalishaji wenye tija. Makamu mkuu huyo anasema, mradi wa UVIKO-19 nao uliongeza madarasa mawili, viti 100 na meza 100. “Shukrani za pekee kwa TANAPA kupitia Hifadhi ya Taifa Kisiwa cha Rubondo kwa mchango wake mkubwa katika kuanzisha shule hii ambayo kufikia mwaka jana (2022) ilikuwa na Kidato cha Kwanza hadi cha Nne,” anafafanua na kuongeza: “Isingekuwa TANAPA kutushika mkono, huenda shule isingeanza kabisa nasi tusingekuwepo hapa.” Malingumu anasema mbali na vyumba vya madarasa, shule kwa sasa pia inakabiliana na changamoto za ukosefu wa madawati, mabweni hasa kwa wanafunzi wa kike-maabara, ofisi na nyumba za walimu. Walimu wanachangia ofisi moja na makamu mkuu wa shule na walimu wote wanaishi katika vijiji jirani na shule hiyo kwani hakuna nyumba ya mwalimu hata moja. Pamoja na kuisaidia shule kwa mengi, Malingumu analiomba Shirika liifikirie tena shule hiyo kwani wastani wa wanafunzi zaidi ya 60 badala ya 40 wanalazimika kurundikana kwenye darasa moja. “Wanafunzi wawili hutumia kiti kimoja na meza moja na baadhi yao huenda shule wakibeba stuli zao mikononi wakati wengine hukalia mbao zilizowekwa juu ya tofali darasani. “Wanafunzi kulundikana madarasani huwa changamoto kwa walimu katika kusimamia mitihani hasa nyakati za mvua na jua kali kwani baadhi ya wanafunzi hufanyia mitihani darasani na wengine nje. “Tunawatoa baadhi ya wanafunzi nje kuepuka kubanana na kuibiana majibu,” anasema makamu mkuu huyo wa shule. Akielezea changamoto ya shule kukosa mabweni, Malingumu anasema wanafunzi wa kike wanaotoka katika vijiji vya Butarama na Bukamila vyenye umbali wa takriban kilometa saba hadi kumi kutoka shuleni hulalamika kwa kukimbizwa na wavulana mapema asubuhi wanapowahi kwenda shuleni. Anasema kutokana na changamoto ya umbali iliyosababisha baadhi ya wasichana kupata ujauzito na sababu nyingine mbalimbali za kifamilia, ukiwemo uchumi duni, kati ya wanafunzi 138 walioanza Kidato cha Kwanza mwaka 2019, waliomaliza Kidato cha Nne mwaka jana walikuwa 89. “Mahudhurio ni mazuri, wachache tu ndiyo wenye utoro wa rejareja,” anasema makamu mkuu wa shule akieleza moja ya sababu kuwa ni takwa la halmashauri ya wilaya na utawala wa mkoa kwa wanafunzi kupata chakula cha mchana. “Tuliitisha kikao cha wazazi ambao wamekubaliana kuchangia debe moja la mahindi na kilo tano za maharagwe kila mmoja. Hata hivyo, asilimia zaidi ya kumi ya wazazi bado hawachangii kikamiifu,” anaeleza. Kamati ya wazazi ya shule hiyo iliamua kuwatenga nyakati za milo watoto wa wazazi wenzao ‘wanaokaidi’ kuchangia chakula na mboga. Hata hivyo, mkuu wa shule aliongea na kila mzazi ‘makaidi’ kuepuka mtoto wake kupata madhara ya kiakili na kisaikolojia ambayo yangeweza pia kuathiri ufanisi wao masomoni. Pia walimu huzungumza na wazazi hao ili kuona namna ya kuwasaiidia watoto wao. “Baadhi ya wazazi ‘waliokaidi’ walianza kupeleka mahindi na maharagwe shuleni kidogokidogo badala ya debe moja na kilo tano kila baada ya miezi mitatu kutokana na hali za wazazi kutofautina na matokeo yake yameanza kuonekana,” anasisitiza Malingumu Wilaya ya Chato ina shule za sekondari nne, mbili zikiwa zimeanzishwa ndani ya miaka miwili iliyopita. Shule ya Sekondari Rubondo inaongoza katika kata ya Kigongo kwa ufaulu wa kati ya Daraja la I hadi la IV. Kwa matokeo ya mwaka jana, kwa mfano, hakuna aliyepata Daraja 0. Malingumu anasema ushirikiano kati ya shule na Hifadhi ya Taifa Kisiwa cha Rubondo unazidi kukua na umewezesha wanafunzi kuwa na somo la uhifadhi. “Hifadhi iliwapeleka walimu wawili kwenye mafunzo ya elimu ya uhifadhi ambao wanawahamasisha wanafunzi kuwa mabalozi wema wa uhifadhi kwa wazazi wao na jamii kwa ujumla ili wasijihusishe na uvuvi haramu. “Kutokana na elimu ya uhifadhi, mazingira ya shule kwa sasa yamependezeshwa na miti na maua,” anakiri makamu huyo wa mkuu wa shule. Anasema shule ina walimu 10 wa kuajiriwa na Serikali na wanne walioajiriwa na wazazi kwa mujibu wa kikao chao rasmi na kufanya iwe na jumla ya walimu 14. “Muhtasari wa kikao hicho ulipelekwa halmashauri ya wilaya,” anaeleza, akisisitiza kuwa shule inahitaji walimu wengine wanane ili kukidhi mahitaji yake ya ufundishaji. “Aidha, ingawa shule inafundisha somo la sayansi, ina chumba kimoja cha maabara bila vifaa vyake,” anahitimisha makamu huyo wa mkuu wa Shule ya Sekondari Rubondo. 