ATHARI ZA TEKNOLOJIA KATIKA UJIFUNZAJI WA LUGHA YA KISWAHILI
MAKERERE UNIVERSITY
MATINI ILIYOWASILISHWA KATIKA SHULE YA LUGHA ZA KIAFRIKA ILI KUTOSHELEZA BAADHI YA MAHITAJI YA SHAHADA YA UALIMU (BAED) YA CHUO KIKUU CHA MAKERERE.
Matini hii naitabarukia wazazi wangu wapendwa Bw. Kabareebe Sseti na Bi. Kyogabirwe Loidah kama shukrani kwa kuniridhisha kupenda elimu SHUKRANI Namshukuru Mwenyezi Mungu kwa kunipa neema, afya na ujuzi wa kuandika hii kazi hadi mwisho. Namshukuru na wazazi wangu wapendwa yaani Bw. Kabareebe Sseti na Bi. Kyogabirwe Loidah kwa kufanya iwezekenavyo kuhakikisha kwamba nimesoma hadi chuo kikuu Cha Makerere. Shukrani za pekee zimendee msimamizi wangu Dkt. Asiimwe Caroline ambaye amechukua muda wake akaniongoza kwa busara, ukakamavu, na kujitolea na kunishauri ili niweze kudhibiti kazi hii. Kadhalika, nawashukuru wahadhiri wangu Dkt. Masengo Innocent, Dkt. Asiimwe Caroline, Dkt. Masereka Levi Kahaika, Dkt. Jjingo Caesar na wengine wote katika idara ya lugha za kiafrika hasa wale wanaofundisha Kiswahili katika chuo kikuu Cha Makerere kwa kunitia hamasa nilipokuwa nikafanya matini hii. Mbinu nilizotumia kukusanya data Kwanza nilienda maktabani nakusoma vitabu mbali mbali ili niweze kufanikiwa na lengo langu la matini. Pia nilitumia intaneti ili kupata data fulani kama google scholar ilu niweze kujua mengi kuhusu teknolojia kulingana na watafiti mbali mbali. Vifaa vya kukusanya data Nilitumia kalamu pamoja na karatasi kuandika data nilipokuwa maktabani, kamusi ya Kiswahili sanifu, nilitumia simu kutafuta kwenye intaneti. Uchunguzi wa data Baada ya kukusanya data kutoka maktabani ya chuo kikuu Cha Makerere na nyingine kutoka kwenye intaneti, niliandaa na kuichanganua data hiyo iliyopatikana kwa makini ili niweze kupata data fasaha inayotakiwa kama inavyooneshwa katika matini hii. SURA YA KWANZA Utangulizi Matini hii inahusu athari za teknolojia katika ujifunzaji wa lugha ya Kiswahili. Jinsi teknolojia inavyoweza kuathiri ujifunzaji wa lugha ya Kiswahili yaani athari chanya na athari hasi. Matini hii ina sura moja, na sura hii inajumuisha utangulizi wa mada, usuli wa mada, suala la utafiti, lengo la matini, swali la utafiti, yaliomo na hitimisho. Utangulizi wa mada Miaka iliyopita walimu wa Kiswahili wakitumia mbinu za zamani kama chaki na notisi katika kufundisha. Siku hizi mambo yamebadilika sana. Walimu wameanza kutumia vifaa vya kiteknolojia kama kompyuta, projekta, simu ya mkono, televisheni/runinga, tapurekoda, darubini, mikrofoni nakadharika yaani masomo yameanza kufanyika mtandaoni. Sasa utumiaji wa teknolojia katika ufundishaji unarahisisha masomo na no wa muhimu sana kwa wanafunzi na walimu. Ndivyo matini hii inahusu athari za teknolojia katika ufundishaji na ujifunzaji wa lugha ya kiswahili. Teknolojia inaweza kufafanuliwa kama vyombo au vitu vinavyoundwa na matumizi ya jitihada za akili na kimwili kutukeleza jukumu. Katika matumizi haya teknolojia inahusu vifaa na mashine ambazo zinaweza kutumiwa kutatulia matatizo halisi ya ulimwengu. Vyombo na mashine hazihitaji kuwa nyenzo. Aidha teknolojia ni elimu inayohusu uhandisi, ujenzi, vifaa na mbinu za uzalishaji was vifaa na huduma katika jamii ( Sm.M.Wikipedia.org.wiki) Teknolojia ni ujuzi wa kisayansi unaotumika kupata vitu vipya. Mnamo miaka ya hivi, majuzi, teknolojia inatumiwa kwa mapana. Kwa mfano nyanja nyingi kama vile kilimo, viwanda, ufundi na hata mawasiliano na elimu, teknolojia imepiga hatua kubwa. Usuli wa mada Neno teknolojia lilifufuliwa katika Karne ya kulingana na mapinduzi ya pili ya viwanda. Neno hilo lilibadilika mapema ya karne ya wakati wasayansi wa kijamii wa marekani wakianza na Thorstein veblen ( ), walitafsiri kutoka kwa dhana ya ujerumani na lugha nyingine, tofauti Kati ya teknolojia na teknic ambayo haipo katika kiingereza ambayo kwa kawaida hutafsiri maneno yote kama "teknolojia". Katika miaka ya "teknolojia" haikutaja tu utafiti wa Sanaa za viwanda lakini Sanaa za viwanda wenyewe. Mnamo mwaka wa , mwanasosolojia wa marekani soma Bain( ) aliandika kwamba "teknolojia" inajumuisha zana zote , mashine, tehama,, vyombo, silaha, nyumba, nguo, mawasiliano, vifaa vya kufasirisha na ujuzi na kwa upande mkubwa katika elimu ya karne ya . Teknolojia ilianza kutumika ulimwenguni katika karne katika kuendesha shughuli nyingi za binadamu. Pia teknolojia imechukua nafasi muhimu katika utafiti wa laugha zote ulimwenguni na kufidia mapungufu ambayo yamekuwa yakishuhudiwa na sera mbali mbali za lugha na teknolojia huwa inaimarishwa kwa lugha zenye majukumu muhimu ya kimawasiliano. Lugha za kiafrika ambazo hazijapata fursa ya kuwepo katika jukwaa la kidijitali kwa muda mrefu kama baadhi ya lugha zenye asili ya Uropa zilivyo, pia zonatafitiwa na kuanishwa kutumia teknolojia ya lugha au kwa viwango vidogo sana. Ufafanuzi wa Bai. bado ni wa kawaida kati ya wasomi wa leo, hasa wanasayansi wa jamii. Wanasayansi na waandishi kwa kawaida hupendelea kufafanua teknolojia kama sayansi inayotumika badala ya vitu ambavyo watu hufanya na kutumia. Hivi karibuni wasomi wamekopesha kutoka kwa wanafalsafa wa Ulaya wa "mbinu" ili kupanua maana ya teknolojia kwa aina mbali mbali za sababu, kama ilivyo katika kazi ya focault kwenye teknolojia ya nafasi. Kulingana na Gikamb. anasema teknolojia imechukua nafasi muhimu ulimwenguni na kufidia mapungufu ambayo yamekuwa yakishuhudiwa katika utafiti wa king'amuzi au wa kimapokeo. Maendeleo ya teknolojia yameshajishwa na sera mbali mbali za lugha na teknolojia ya kimawasiliano. Kiswahili ni moja wapo ya lugha za kiafrika ambayo imedhihirisha uwepo mkubwa kwenye majukwaa haya ya kidijitali ( De Paul et Al; ; na de schryver, )., Gikambi ( ), Muhirwe ( ). Katika majilio ya intaneti lugha kadhaa za kiafrika pia zimejikita katika mazingira haya ya kidijitali_mtandaoni. Katika miongo miwili iliyopita, juhudi za Kila aina zimefanywa katika teknolojia ya lugha za kiafrika kwa kuvalia njuga juhudi za kuimarisha hazina nguvu kazi, kongoo matini, miswada, makamusi, thesauri, na utafiti wa sarufi za lugha mbali mbali. Pamoja na hatua hizi katika laugha katika lugha ya Kiswahili suala ya usanifishaji linadhaniwa kama moja ya vikwazo vya kukabiliwa. Pia imeshuhudia hatua murua katika nyanja za ujanibishaji kama vile ujenzi wa purogramuza kikompyuta kama kilinux ( Kiswahili katika mfumu wa Linux) na kuwa na kitengo chake cha programu huria ya Kiswahili yaani open office na pia tafsiri. Ms.offic. na windows XP kwa Kiswahili. Mradi wa Microsoft East Africa ulifuatia kwa kuwa na kiole sura fungasha cha windows. Hili no daraja la kuruhusu mtumiaji wa lugha ya Kiswahili kunasidi na kutumia programu za windows. (Mabeya, ). Munyakyiire, ) naye alitafiti kuhusu dhima ya teknolojia katika ujifunzaji na ufundishaji wa lugha ya Kiswahili utafiti wake ulihusu namna teknolojia inavyoweza kuwa ya muhimu katika kujifunza na kufundisha lugha ya Kiswahili. Suala la matini Watafiti kama Mabeya ( ), kihore ( ), Gikambi, Hezekiel Peter ( ), Mohochi( ) na wengine wamefanya uchunguzi kuhusu utumiaji wa teknolojia katika ufundishaji wa lugha ya Kiswahili kwa mfano; Mabey. akiyanukuu maoni ya Sewang. alichunguza kuhusu matumizi ya tarakilishi, Irak. aligusia suala la Microsoft katika Afrika mashariki, Mohoch. alitafiti kuhusu teknolojia wa habari, Gikambi Peter ( ), R. Munyakyiir. pia alitafiti kuhusu teknolojia ya lugha katika utafiti wa Kiswahili. Utafiti wa Gikambi ulizungumza juu ya teknolojia ya lugha na kwa upande wangu ninachunguza kipengele cha teknolojia na kuchunguza athari za teknolojia katika ujifunzaji na ufundishaji wa lugha ya Kiswahili. Kwa uelewa wangu,watafiti hawa wote hawakuonyesha jinsi teknolojia inavyoathiri ujifunzaji wa lugha ya Kiswahili kwa njia hasi. Matini inahusu athari za teknolojia katika ujifunzaji wa lugha ya Kiswahili. Lengo la matini Kuchunguza athari za teknolojia katika ujifunzaji wa lugha ya Kiswahili. Swali la matini Jinsi teknolojia inavyoathiri ujifunzaji wa lugha ya Kiswahili. Maelezo na maudhui Teknolojia na ujifunzaji wa Kiswahili. Kiswahili ni moja wapo ya lugha za kiafrika ambayo imedhihirisha uwepo mkubwa kwenye majukwaa ya kidijitali ( De Paul et al... ; na de schryver, ): Gikambi , Muhirwe ( ), R. Munyakyiire ( ). Katika majilio ya intaneti, lugha kadhaa za kiafrika pia zimejikita katika mazingira haya ya kidijitali_ mtandaoni. Wanafunzi wa siku hizi wanatumia vyombo mbali mbali vya teknolojia kama kompyuta, projekta, vidio,tehama, runinga, tapurekoda, redio, simu, nakadharika ili kujifunza lugha ya Kiswahili .Na matumizi ya vyombo hivi imeathiri sana ujifunzaji wa lugha ya Kiswahili. Kwa teknolojia ina athari chanya na athari hasi katika ujifunzaji wa lugha ya Kiswahili kwa wanafunzi wa lugha ya Kiswahili. Teknolojia na athari zake. Athari chanya. Kama. amefanya utafiti juu ya matumizi ya Kiswahili katika tarakilishi. Ameshughulikia miradi kama vile SALAMA, KIKO, Microsoft East Africa, mradi wa kugeuza matini za Kiswahili hadi usemi na mradi wa injini pekuzi ya Kiswahili katika mtandao. Kama. pia anangalia jinsi Kiswahili kinachoshirikishwa katika mradi wa local language speech technology initiative wa chuo kikuu Cha Nairobi katika kompyuta ulioweza kutambua na kugeuza matini hizo kuwa sauti hapa nchini Kenya. Mradi huu uliowashughulisha wakenya mhandisi Muchemi Gakuru na wataalamu wa lugha; Kamanda Ngugi na mwenzake wa kifaransa F.N. Iraki walifaulu kwa kutimiza hilo kwa kukusanya maneno , kutoka kwa riwaya za Kiswahili, korani na bibilia. Matini hizo zilisomwa na aliyekuwa mtangazaji wa Nation F.m wakati huo, ken walibora na sauti ya kila neno kuhifadhiwa kwa kompyuta. Kihor. anaeleza kwa jumla jinsi lugha ya Kiswahili inavyoweza kuingizwa na kutumiwa katika mfumo wa teknolojia ya habari, inavyofanywa katika lugha nyingine kuu duniani. Anaendelea kujadili kuhusu kuingizwa kwa lugha katika mfumo wa kompyuta ambao unamruhusu mtumiaji wa lugha hii kuona na kufanya mambo yote ya kompyuta katika Kiswahili. Pia kuandaa programu au kumwezesha zile zilizopo kuchanganua data za lugha hii ili ziweze kuwa na matokeo yanayoweza kutumika katika kazi mbali mbali. Matumizi ya mtandao wa intaneti imechangia mno katika kuendeleza lugha ya Kiswahili nchini uganda. Jambo hili limefanikiwa hasa kwa kuweka kazi nyingi zinazohusu lugha ya Kiswahili. Kama vile; utafiti, mashairi, tamthilia, riwaya na kazi nyingine kuhusu lugha ya Kiswahili mtandaoni. Jambo hili limesaidia waswahili hususani wanafunzi wanaosoma lugha ya Kiswahili kupata maelezo zaidi kutoka kwenye mabingwa wa zamani walioandika mambo kuhusu lugha ya Kiswahili. Kwa mfano wanafunzi wa vyuo vikuu hutumia tafiti za watafiti tangulizi kama kazi zilizoeekwa mtandaoni kama mapitio ya maandishi kuhusu mada yao ya utafiti. Hii ni jambo ambalo linaonesha jinsi vyombo vya habari vinavyochangia katika kuendeleza lugha yetu ya Kiswahili. Mohoch. anazungumzia mabadiliko katika ulimwengu kutokana na uvumbuzi wa TEHAMA na kuongeza kuwa utafiti wa Kiswahili unaweza kufaidika pakubwa na mtandao kwa kukihifadhi matokeo ya utafiti uliofanywa, ili matokeo haya yawafikie wale ambao hawafahamu laugha ya Kiswahili. Lugha ya Kiswahili haina budi kufanywa lugha ya matumizi katika tarakilishi kwa kuzalisha msamiati wa tarakilishi wa Kiswahili. Vyombo vya habari ni zao la maendeleo ya sayansi na teknolojia jambo ambalo limeathiri na kubadili mwelekeo wa jamii nyingi duniani. Vyombo vya habari vimejaribu kurahisisha mambo ya masomo ya Kiswahili katika viwango vyote na pia kurahisisha mawasiliano ya wanafunzi na watumiaji wengine wa lugha ya Kiswahili. Katika makala yake juu ya nafasi ya vyombo vya habari katika kueneza lugha ya Kiswahili hasa katika enzi hii ya utandawazi. Kulingana na Allison Academy ( ); Ajira nyingi za leo zinazohitajika sana ziliundwa katika muongo uliopita, kulingana na Jumuiya ya Kimataifa ya Teknolojia katika Elimu (ISTE). Kadiri maendeleo ya teknolojia yanavyochochea utandawazi na mabadiliko ya kidijitali, walimu wanaweza kuwasaidia wanafunzi kupata ujuzi unaohitajika ili kufaulu katika taaluma za siku zijazo. Kulingana na shule la elimu la America (purogramu ya kidijitali) ,utumiaji mzuri wa zana za kujifunzia kidijitali madarasani unaweza kuongeza ushiriki wa wanafunzi, kuwasaidia walimu kuboresha mipango yao ya masomo na kuwezesha ujifunzaji uJe, teknolojia ina umuhimu gani katika elimu? Janga la COVID- linaonyesha kwa haraka kwa nini elimu ya mtandaoni inapaswa kuwa sehemu muhimu ya kujifunza Kiswahili. Kwa kujumuisha teknolojia katika mitaala iliyopo, badala ya kuitumia kama zana ya kudhibiti majanga pekee, wanafunzi wanaweza kutumia ujifunzaji mtandaoni kama zana madhubuti ya elimu. Madarasa pepe, video, uhalisia ulioboreshwa (AR), roboti na zana zingine za teknolojia haziwezi tu kufanya darasa liwe changamfu zaidi, zinaweza pia kuunda mazingira ya kujifunza yanayojumuisha zaidi ambayo hudumisha ushirikiano na kudadisi na kuwawezesha walimu kukusanya data kuhusu utendaji wa wanafunzi. Bado, ni muhimu kutambua kwamba teknolojia ni chombo kinachotumiwa katika elimu na sio mwisho yenyewe. Ahadi ya teknolojia ya elimu inategemea kile ambacho waelimishaji huifanyia na jinsi inavyotumiwa kusaidia mahitaji ya wanafunzi wao. Kuongezea hapo, teknolojia inaweza kuwasaidia wanafunzi wa lugha ya Kiswahili kupata msamiati mpya mtandaoni. Kwa mfano wanafunzi wakiwa wanaandika au wakiwa wanaosoma hadithi, mashairi, tamthilia nakadharika na kukata kuelewa maneno tofauti, wanaweza wakayatafuta kwenye intaneti ili kujua maana ya maneno hayo. Na hiki kinasaidia wanafunzi kujua mengi katika ujifunzaji wa lugha. Kulingana na Allison Academy independent day school ( ), teknolojia huwapa wanafunzi wa lugha ya Kiswahili taarifa ambayo ni rahisi kufikia, kujifunza kwa kasi na fursa za kufurahisha za kufanya mazoezi wanayojifunza katika lugha ya Kiswahili. Inawawezesha wanafunzi kuchunguza mambo mapya na kuimarisha uelewa wao wa dhana ngumu, hasa katika STEM. Kupitia matumizi ya teknolojia ndani na nje ya darasa, wanafunzi wanaweza kupata ujuzi mpya wa mbinu na maudhui ya Kiswahili ambayo wanakuwa hawajui. Teknolojia inaweza kuwasaidia wajifunzaji lugha ya Kiswahili kupata suluhisho ya matatizo mbali mbali kwa Kuyafanyia utafiti. Kwa mfano baada ya kupata baada ya kupata mada ya utafiti wa Kiswahili, ninaweza kwenda kwenye intaneti na kuona jinsi wataalamu mbali mbali wanachosema kuhusu mada niliyotafuta, nikalinganisha maelezo na nikaeeza kuandika maelezo yangu na kupata suluhisho ya tatizo au swali ambalo ninakuwa natafuta. Kulingana na jambo hili la uviko_ Mambo mengi ya elimu yamekuwa yamefanyiwa mtandaoni yaani kwa kutumia simu, kompyuta na intaneti, kazi nyingi tumekuwa tunazifanyia mtandaoni, teknolojia imerahisisha ujifunzaji wa lugha ya Kiswahili. Walimu wetu wametumia what'sapp kutukeleza msamiati mpya wa maneno ya Kiswahili. Kwa mfano kila siku mwalimu Jjingo Caesar anatupa msamiati mpya wa maneno kupitia kwenye WhatsApp. Teknolojia katika ujifunzaji wa lugha inaweza kukuza ushirikiano. Sio tu kwamba walimu wanaweza kushirikiana na wanafunzi wakati wa masomo, lakini wanafunzi wanaweza pia kuwasiliana wao kwa wao. Kupitia masomo ya mtandaoni na michezo ya kujifunza, wanafunzi hupata kufanya kazi pamoja kutatua matatizo. Katika shughuli za ushirikiano, wanafunzi wanaweza kushiriki mawazo na mawazo yao na kusaidiana. Wakati huo huo, teknni na kutafuta usaidizi wa ziada kuhusu jambo ambalo ni gumu kuelewa. Wakiwa nyumbani, wanafunzi wanaweza kupakia kazi zao za nyumbani, na walimu wanaweza kufikia na kutazama kazi zilizokamilika kwa kutumia kompyuta zao za mkononi. Walimu wanataka kuboresha utendakazi wa wanafunzi, na teknolojia inaweza kuwasaidia kutimiza lengo hili. Ili kupunguza changamoto, wasimamizi wanapaswa kuwasaidia walimu kupata ujuzi unaohitajika ili kuboresha ujifunzaji wa lugha kwa wanafunzi kupitia teknolojia. Zaidi ya hayo, teknolojia inapaswa kurahisisha kazi za walimu bila kuongeza muda wa ziada kwa siku zao mwelekeo. Jukwaa la Uchumi Ulimwenguni linaripoti kwamba ingawa teknolojia inaweza kuwasaidia wanafunzi wachanga kujifunza na kupata ujuzi kupitia mchezo, kwa mfano, ushahidi unaonyesha kwamba kujifunza lugha kunafaa zaidi kupitia mwongozo kutoka kwa mtu mzima, kama vile mwalimu. Viongozi na wasimamizi wanapaswa kutathmini Mahali ambapo kitivo chao kilipo kulingana na uelewa wao wa nafasi za mtandaoni. Kutokana na mafunzo waliyojifunza wakati huu wa usumbufu, wanaweza kutekeleza masuluhisho sasa kwa siku zijazo. Kwa mfano, wasimamizi wanaweza kuwapa walimu wiki moja au mbili kufikiria kwa makini kuhusu jinsi ya kufundisha kozi ambazo si za mtandaoni hapo awali. Mbali na uchunguzi wa suluhu, kubadilika wakati wa nyakati hizi za kujaribu ni muhimu sana. Fursa Zilizobinafsishwa za Kujifunza lugha Teknolojia inaruhusu / upatikanaji wa rasilimali za elimu. Madarasa yanaweza kufanyika mtandaoni kabisa kwa kutumia kompyuta ya mkononi au kifaa cha mkononi. Matoleo mseto ya kujifunza yanachanganya matumizi ya teknolojia kutoka mahali popote na vipindi vya kawaida vya darasani ana kwa ana. Katika hali zote mbili, matumizi ya teknolojia kurekebisha mipango ya kujifunza kwa kila mwanafunzi inawezekana. Walimu wanaweza kuunda masomo kulingana na maslahi ya mwanafunzi na uwezo. Faida ya ziada ni kwamba wanafunzi wanaweza kujifunza kwa kasi yao wenyewe. Wanapohitaji kukagua nyenzo za darasa ili kupata ufahamu bora wa dhana muhimu, wanafunzi wanaweza kukagua video katika mpango wa somo. Data inayotolewa kupitia shughuli hizi za mtandaoni huwawezesha walimu kuona ni wanafunzi gani walitatizika na baadhi ya masomo na kutoa usaidizi na usaidizi wa ziada.olojia huwezesha mwingiliano wa moja kwa moja na walimu. Wanafunzi wanaweza kuuliza maswali yanayohusiana na darasa Udadisi Unaoendeshwa na Maudhui Yanayoshirikisha Kupitia maudhui ya kushirikisha na ya kujifunza lugha ya Kiswahili, walimu wanaweza kuzua udadisi kwa watoto na kuongeza udadisi wao, ambao utafiti unasema una uhusiano na mafanikio ya kitaaluma. Udadisi huwasaidia wanafunzi kupata ufahamu bora wa dhana za hesabu na kusoma. Kuunda maudhui ya kuvutia kunaweza kuhusisha matumizi ya Uhalisia Pepe, video au podikasti. Kwa mfano, wakati wa kuwasilisha kazi, wanafunzi wanaweza kujumuisha video au kuingiliana na wanafunzi kutoka kote ulimwenguni. Walimu wanaweza kutumia teknolojia kufikia viwango vipya vya tija, kutekeleza zana muhimu za kidijitali ili kupanua fursa za kujifunza kwa wanafunzi, na kuongeza usaidizi na ushiriki wa wanafunzi. Pia huwawezesha walimu kuboresha mbinu zao za kufundishia na kubinafsisha ujifunzaji. Shule zinaweza kufaidika na teknolojia kwa kupunguza gharama za nyenzo za kufundishia, kuboresha ufanisi wa programu ya elimu na kutumia vyema muda wa mwalimu. Kuwa Kiongozi katika Kuboresha Madarasa kupitia Teknolojia Waelimishaji wasiofahamu baadhi ya teknolojia inayotumika katika elimu wanaweza kuwa hawakupata zana walipokuwa wakijiandaa kwa taaluma zao au kama sehemu ya maendeleo yao ya kitaaluma. Walimu wanaotaka kufanya mabadiliko na kupata ujuzi wa kujumuisha teknolojia katika elimu wanaweza kuchukua fursa ya fursa za kujifunza kuendeleza ujuzi wao. Kwa watu binafsi wanaotaka kusaidia kubadilisha mfumo wa elimu kupitia teknolojia, Shule ya Elimu Mtandaoni ya Chuo Kikuu cha Marekani inatoa Shahada ya Uzamili ya Sanaa katika Ualimu na Shahada ya Uzamili katika Sera ya Elimu na Uongozi ili kuandaa waelimishaji na zana muhimu za kuwa viongozi. Kozi kama vile Mpango wa Elimu na Utekelezaji wa Sera na Sayansi ya Kufundisha katika Shule ya Msingi huwapa wanafunzi waliohitimu ujuzi muhimu wa kujumuisha teknolojia katika mipangilio ya elimu kwa ufanisi. Matumizi yenye mafanikio ya teknolojia kwa kawaida hutokea wakati teknolojia 'haionekani', inafikiwa na ni rahisi kutumia. Pete Sharma anashiriki baadhi ya programu na programu anazotumia kujumuisha teknolojia katika ufundishaji wa lugha. Kutumia teknolojia daima imekuwa sehemu muhimu ya mafundisho yangu, hata katika umri wa kabla ya digital. Kama watumiaji wengi wa mapema, mimi hufurahishwa sana na kipengele cha 'wow' cha teknolojia mpya. Hata hivyo, baadhi ya teknolojia (kama vile VR - uhalisia pepe) bado ni changamoto kutumia kwa mafanikio. Katika mafundisho yangu mwenyewe, nina furaha kujumuisha zana ambazo zinajulikana zaidi. Katika chapisho hili, ninashiriki baadhi ya programu na programu ninazotumia na kutafakari kwa nini ninazitumia. Kusikiliza Padlet mwalimu wa Allison Academy pia anasema "Kama walimu wengi, nilikuwa nikisema “Nitacheza kanda hiyo mara mbili”! Ningehama kutoka kuuliza maswali ya kimataifa hadi maswali mazito zaidi, lakini kila mara nilihisi kutoridhika kwa kiasi fulani kwamba sikuwa nikiwasaidia wanafunzi kuboresha usikilizaji wao. Makala ya Richard Caudwell kuhusu kusikiliza ilinisaidia sana kuelewa kilichokuwa kikiendelea. Inabainisha kuwa "hotuba ya kuweka msimbo ni .... mchakato wa kiakili usioonekana". Tunasikia mambo mbalimbali na maswali mengi niliyokuwa nikiuliza darasani yalikuwa ya kukatisha tamaa kwa wale wenye uelewa wa chini. Ingiza teknolojia! Nilianza kujumuisha shughuli ambapo wanafunzi huhamia kazi za usikilizaji za mtu binafsi kwa kutumia vifaa vyao vya rununu na vipokea sauti vinavyobanwa kichwani. Nilianzisha kazi ya mkakati, nikitoa mwongozo kuhusu thamani ya kusitisha hotuba ya haraka na kuchunguza jinsi matumizi ya busara ya manukuu yanaweza kusaidia kutambua maneno na vifungu vya maneno. Kwa hivyo, masomo yangu yakawa daraja la kazi inayojitegemea ambapo sasa naamini kuwa kazi halisi ya kuboresha usikilizaji hufanyika. Tangu wakati huo nimejaribu kugeuza-geuza, kuwauliza wanafunzi wasikilize video ya YouTube kabla ya darasa. Nilikuwa na hamu ya kujua ni mara ngapi walisikiliza. Majibu mengi yalikuwa ya kushangaza: mara moja, mbili, tatu, mara nne, tano. Hii ilinileta nyumbani kwangu jinsi maamuzi ya mtu binafsi kuhusu 'jinsi' ya kusikiliza yanavyotofautiana. Tangu wakati huo nimeunda laha-kazi ambapo wanafunzi wanachagua la kusikiliza, ( TED.com linasalia kuwa pendekezo pendwa), lifanye muhtasari, kumbuka maneno matatu mapya na kwa umuhimu, tafakari kuhusu 'jinsi' walivyosikiliza. Akizungumza Wanafunzi wa EAP (Kiingereza kwa Malengo ya Kiakademia) kwa kawaida hutumia PowerPoint kutoa mawasilisho yao. Programu hiyo inajulikana sana kwamba hawajui kwamba wanatumia teknolojia! Madarasa huzingatia mikakati ya kufanya mazungumzo yawe na matokeo, kama vile kujumuisha picha zisizokumbukwa na kupunguza maandishi hadi maneno muhimu tu. Wanafunzi wangu wengi wana matatizo makubwa ya matamshi, kwa hivyo kufichua neno wakati huo huo na kusema kunawasaidia kueleweka na wasikilizaji. Kama walimu wengi, napenda ushirikiano na mwingiliano unaotolewa na Kahoot ! Programu ninayoipenda zaidi ya kupiga kura ni Mentimeter kwa sababu ni haraka kuunda kura, ya kuaminika na rahisi kutumia. Kupiga kura bila kujulikana ni tofauti sana na kuinua mkono wako. Kuifanya ukiwa mbali inasalia kuwa tukio la kusisimua - kutazama kura za wanafunzi zinapoingia. Njia nzuri ya kumaliza somo la majadiliano kuhusu masuala yenye utata ni kupiga kura ya darasani. Ninahimiza ufasaha darasani lakini pia ninawauliza wanafunzi kufanya mazoezi ya kipekee zaidi mbali na darasa kwa kutumia simu zao za rununu - kujirekodi, kusikiliza na kurekodi tena. Wanaweza kujaribu utafutaji wa sauti ambao unakuwa na motisha kubwa unapopata mafanikio! Msamiati Wanafunzi wangu wengi wapya hawana mfumo wa kurekodi na kukagua msamiati mpya tunaoshughulikia darasani. Kama sehemu ya mafunzo yao ya wanafunzi, ninawasilisha Quizlet ya programu ambayo inaruhusu wanafunzi kuunda seti za kadi za kidijitali. Ni bure. Wanafunzi wanaochagua kuijaribu wanaweza kuamua watakachoandika nyuma ya kadi - tafsiri au sentensi ya mfano iliyobinafsishwa iliyo na neno jipya. Programu huunda kiotomatiki michezo kama vile mazoezi ya kulinganisha na Pelmanism , ambayo baadhi ya wanafunzi hufurahia. Mimi ni shabiki mkubwa wa wapangaji picha na kwa muda mrefu nimewahimiza wanafunzi kutumia ramani za mawazo. Kuwa na matoleo yasiyolipishwa kama vile Mindomo kuna manufaa katika kusaidia kuhifadhi maneno katika vikundi vya dhana na katika kukagua lugha mpya. Kusoma Kuna faida nyingi za usomaji wa kina na ninawahimiza wanafunzi kuchagua msomaji wa daraja la kufanya kazi kwenye madarasa ya nje. Kipengele kimoja cha baadhi ya matoleo ya e-book ni kwamba maandishi yanaangaziwa wakati huo huo wakati maandishi yanasomwa kwa sauti. Kipengele hiki kinawavutia baadhi ya wanafunzi - ningekipenda nilipokuwa nikijifunza Kihispania! Kuandika Moja ya zana ninayopenda zaidi ni Padlet , ubao wa matangazo mtandaoni. Wanafunzi wanaweza kutoa maoni kwenye machapisho ya wanafunzi wenzao, wakihimiza ushirikiano. Mandhari moja ni ramani ya dunia. Ninawauliza wanafunzi wadondoshe pini mahali fulani ambayo ni muhimu kwao. Kisha ongeza maelezo kwa nini kwa mfano, likizo nzuri, ambapo walisoma nje ya nchi nk. Michango inavutia na inafichua. Kando na kuwasaidia wanafunzi kufahamiana na kujua mambo wanayofanana, wananiruhusu kutoa maoni kuhusu usahihi wa lugha. Vile vile, programu iAnnotate huniruhusu kuongeza maoni ya uundaji kwenye .pdf Matamshi Padlet(mwalimu wa Allison Academy), , anasema kwamba badala ya kuiga neno ambalo ni vigumu kwa wanafunzi kusema, mimi hutembelea kamusi ya mtandaoni ya wanafunzi na kubofya alama ili kuicheza. Hii inawahimiza wanafunzi kufanya vivyo hivyo katika masomo yao wenyewe. "Darasani, mimi huweka rekodi ya neno lolote ambalo wanafunzi wanapata shida kutamka. Kisha ninaunda shughuli ndogo ya jozi ambapo Mwanafunzi A huchagua neno la kusema (km 'kuishi' au 'ondoka') na alama za Mwanafunzi B walizosikia. Kisha wanafunzi waangalie ili kuona kama wameweka alama kwa neno moja. Kama ufuatiliaji, wanafunzi wanaweza kufikia chati mtandaoni na kufanya kazi zaidi kuhusu sauti zenye matatizo". Tafakari Programu na programu nyingi zilizojumuishwa katika chapisho hili huenda tayari zinafahamika. Hili si jambo baya. Matumizi yenye mafanikio ya teknolojia kwa kawaida hutokea wakati teknolojia 'haionekani', inafikiwa na ni rahisi kutumia. Kama mwalimu, nina uhuru wa kuzingatia lugha inayofundishwa, juu ya ufundishaji, badala ya teknolojia ya kila mmoja. Teknolojia inaweza kutoa chaguo, ambayo kwa upande inaweza kutumika katika kutofautisha. Teknolojia nyingi zilizoorodheshwa huruhusu wanafunzi kubinafsisha mifano na kufanya kazi kwa uhuru. Ninaamini teknolojia zote zilizotajwa zinaweza kunufaisha kujifunza kwa wanafunzi. Mukw. alichunguza upatikanaji wa vyombo vya habari vya sauti katika shule za sekondari za Kenya na jukumu lililopangwa na vyombo vya habari vile katika kuboresha mafundisho ya darasa. Utafiti huo ulionyesha kuwa vyombo vya habari kuu vinavyopatikana katika shule vilikuwa vichapishaji vya vyombo vya habari, mabango na picha za gorofa, kurekodi mkanda na programu za redio na televisheni. Utafiti wa sasa ulipata athari nzuri ya michezo ya lugha katika kufundisha sarufi ya Kiswahili na utendaji katika madarasa ya chini ya msingi. Teknolojia katika elimu ina uwezo wa kupitisha ujuzi na ujuzi ambao wanafunzi katika karne ya wanahitaji: Kubadili mbinu za kufundisha jadi katika mazingira matajiri ya mazingira na maingiliano ya kujifunza ili kuongeza mchakato wa kujifunza na kuhakikisha mafanikio ya kitaaluma ya miongoni mwa wanafunzi wote wa ngazi ya shule mwaka na zaidi. Hata hivyo, ripoti zilizopita kutoka Uwezo zinaonyesha kwamba asilimia ya wanafunzi wanne na wanafunzi hawakuweza kupitisha uchunguzi wa kusoma na kusoma. Ujuzi huu wa ujuzi wa kusoma na kuandika umehusishwa na mbinu za kufundisha. Athari hasi BuiltIn inaripoti kuwa asilimia ya wanafunzi wanaelewa athari za teknolojia katika ujifunzaji wa lugha ya Kiswahili. Kulingana na Project Tomorrow, asilimia ya wanafunzi wa shule ya sekondari wanasema zana za elimu za kidijitali zimewasaidia kwa alama zao na alama za mtihani. Zana hizi zimekuwa maarufu sana hivi kwamba soko la teknolojia ya elimu linatarajiwa kupanuka hadi dola bilioni ifikapo , kulingana na Jukwaa la Kiuchumi la Dunia. Hata hivyo, teknolojia ya elimu ina changamoto zake, hasa linapokuja suala la utekelezaji na matumizi. Kwa mfano, licha ya kuongezeka kwa hamu ya matumizi ya AR, akili bandia, na teknolojia nyingine inayochipuka, chini ya asilimia ya shule zinaripoti kuwa na zana hizi katika madarasa yao, kulingana na Project Tomorrow. Maswala ya ziada yanajumuisha muda mwingi wa kutumia kifaa, ufanisi wa walimu kutumia teknolojia na wasiwasi kuhusu usawa wa teknolojia. Pia kulingana na Allison Academy ( ), Kuongezeka kwa kasi kutoka kwa janga la COVID- ni suala la yaliyomo. Wajifunzaji lugha ya Kiswahili wanahitaji kuwa na uwezo wa kuendeleza na kupima maudhui ya elimu mtandaoni, hasa kuwahimiza wanafunzi kuzingatia mada kutoka mitazamo tofauti. Hatua za haraka zilizochukuliwa wakati wa mgogoro huu hazikutoa muda wa kutosha kwa hili. Ufikiaji ni jambo la kuongeza wasiwasi - kwa mfano, si kila wilaya ya shule inayo nyenzo za kuwapa wanafunzi kompyuta ya mkononi, na muunganisho wa intaneti unaweza kutokuwa wa kutegemewa majumbani. Zaidi ya hayo, wakati baadhi ya wanafunzi wanafanikiwa katika mipangilio ya elimu ya mtandaoni, wengine huchelewa kwa sababu mbalimbali, ikiwa ni pamoja na rasilimali za usaidizi. Kwa mfano, mwanafunzi ambaye tayari alitatizika katika mazingira ya ana kwa ana anaweza kutatizika zaidi katika hali ya sasa. Wanafunzi hawa wanaweza kuwa walitegemea rasilimali ambazo hawana tena majumbani mwao. Bado, wanafunzi wengi kwa kawaida huonyesha kujiamini katika kutumia elimu ya mtandaoni wanapokuwa na nyenzo, kama tafiti zilivyopendekeza. Hata hivyo, elimu ya mtandao inaweza kuleta changamoto kwa walimu, hasa katika maeneo ambayo imekuwa si kawaida. Licha ya changamoto na wasiwasi, ni muhimu kuzingatia manufaa ya teknolojia katika elimu, ikiwa ni pamoja na kuongezeka kwa ushirikiano na mawasiliano, kuboresha ubora wa elimu, na masomo ya kuvutia ambayo husaidia kuibua mawazo na utafutaji wa ujuzi kwa wanafunzi. Hitimisho. Wataalamu na watafiti wa lugha ya Kiswahili wanafaa kupata mafunzo katika matumizi ya vifaa vya teknolojia kama kompyuta, tehama, mashine nakadharika. Hili litawafaa kwa kuwa na uanuwai wa stadi za kuchanganua lugha kwa mbinu za kisasa kuliko kubakia kutumia stadi za kimapokeo. Hiki pia kinaweza kuwasaidia kujua mengi kuhusu jinsi teknolojia inavyoathiri ujifunzaji wa lugha ya Kiswahili. MAREJELEO Kihore, M. ( ). Kiswahili na teknolojia ya habari katika Mulika. Gikambi, H.P( ) Language technology in swahili research University of Nairobi. Allison Academy independent schoo. Kama. Matumizi ya Kiswahili katika tarakilishi chuo kikuu cha Kenyatta. Mohochi. ). Teknolojia ya mawasiliano na Nafasi Ulimwenguni katika utafiti wa Kiswahili, I.K simala ( Mhariri). Maseno: Chuo kikuu Cha Maseno. De Pau. de Schryve. African Language technology: The data _driven perspective In Lesser Used languages and Computer Linguistics (LULCLII). Munyakyiire, R( ). Dhima ya teknolojia katika ujifunzaji na ufundishaji wa lugha ya Kiswahili. Chuo kikuu Cha Makerere.