Hospitali ya Apollo
Ufafanuzi wa Scurvy
Scurvy ni ugonjwa unaotokea kwa sababu ya ukosefu wa vitamini C katika lishe yako. Vitamini C, ambayo jina lake la kemikali ni asidi ascorbic, ina jukumu muhimu katika mwili kuzalisha collagen. Collagen ni protini ambayo hupatikana katika mifupa, mishipa ya damu na tishu nyingine za mwili. Sababu za Scurvy Binadamu hawezi kuunganisha vitamini C peke yake na upungufu wa vitamini C husababisha kiseyeye. Ikiwa mwili haupati vitamini C ya kutosha, haiwezi kuzalisha collagen, na kusababisha kuvunjika kwa tishu za mwili. Vitamini C pia husaidia katika kunyonya chuma. Upungufu wa madini ya chuma husababisha Anemia. Pia hudhibiti kazi nyingine nyingi muhimu kama ukuaji wa mwili, utendakazi wa seli na uundaji wa homoni na tishu. Sababu zingine kadhaa zinazochangia ukuaji wa kiseyeye ni utegemezi wa dawa za kulevya au pombe, hali ya afya ya akili kama skizofrenia, Unyogovu, kichefuchefu, chakula kisichofaa, kupoteza hamu ya kula, kuvuta sigara, ujauzito na kunyonyesha. Dalili za Scurvy Scurvy kwa Watu wazima Ingawa idadi ya watu wanaougua Scurvy imepungua sana, lishe duni au tabia ya kula inaweza kusababisha ugonjwa wa Scurvy. Kwa mtu mzima, dalili za kiseyeye ni pamoja na: Kutokwa na damu na uvimbe wa ufizi Maumivu ya viungo, hasa kwenye miguu Udhaifu au uchovu Matangazo nyekundu kwenye ngozi Kuvimba kwa majeraha Scurvy kwa watoto wachanga Watoto wanaougua ugonjwa wa tawahudi (ASD) wana uwezekano mkubwa wa kuathiriwa na kiseyeye. Katika watoto wachanga, kunaweza kuwa na dalili tofauti ambazo zinaweza kusaidia kutambua ugonjwa huo, kama vile: Homa kubwa Kuhara Kuwashwa Kupoteza hamu ya kula Utambuzi wa Scurvy Daktari anaweza kutambua kiseyeye kwa urahisi anapoambiwa kuhusu dalili. Uchunguzi rahisi wa damu unaoonyesha kiwango cha vitamini C pia unaweza kusaidia kutambua ugonjwa huo. Matibabu ya Scurvy Scurvy inaweza kutibiwa tu kwa matumizi ya virutubisho vya vitamini C, ambayo inaweza kusaidia wagonjwa kupona kutoka kwa dalili zake katika siku chache. Mara tu hali hii inaboresha, matumizi ya mboga mboga na matunda yanapendekezwa ili kudumisha kiwango cha vitamini C. Kwa ujumla inachukua wiki mbili ili kupona kikamilifu kutokana na ugonjwa huo. Ulaji wa vitamini C kwa siku: Ulaji wa vitamini C ni muhimu ili kuzuia kiseyeye na kuwa na maisha yenye afya. Chini ni kiasi cha vitamini C ambacho mtu lazima atumie kwa siku. Kwa wanaume zaidi ya umri wa miaka 18 ni miligramu 90 za vitamini C kila siku; kwa wanawake zaidi ya umri wa miaka 18, ni miligramu 75 kila siku; kwa wanawake wajawazito zaidi ya umri wa miaka 18, ni miligramu 85 kila siku; na kwa wanawake wanaonyonyesha zaidi ya miaka 18, ni miligramu 120 kila siku. Vyanzo vya Vitamini C: Matunda na mboga huchukuliwa kuwa vyanzo bora vya asili vya vitamini C. Kwa mfano, machungwa, kiwi, zabibu, mandimu, jordgubbar, chipukizi, nyanya, asparagus na kabichi zina vitamini C. Inashauriwa kutumia matunda na mboga hizi mbichi, kwani kupika kunaweza kuharibu virutubisho vyao. Ikiwa unapendelea kupikwa, basi mboga za mvuke hupendekezwa badala ya kuchemsha.