Jenga familia inayozingatia lishe bora!
Je Wajua Kiwango cha vifo vya uzazi ni 556 kati ya vizazi hai 100000 Kiwango cha vifo vya watoto chini ya miaka mitano ni 67 kati ya watoto hai 1000. Kiwango cha vifo vya watoto wachanga ni 43 kati ya watoto hai 1000 SHINYANGA SINGIDA Kiwango cha udumavu 28% 29% Kiwango cha ukondefu 3.3% 4.7% Kiwango cha uzito pungufu 12.3% 11.7% Kiwango cha upungufu wa damu 71% 37% Chanzo cha Data: Utafiti wa Afya ya Uzazi na Mtoto na Viashiria vya Malaria Tanzania 2015-16 MALENGO MAHUSUSI YA MRADI 	Kuboresha utoaji wa huduma muhimu za afya na kijinsia, ikiwa ni pamoja na huduma nyeti na msingi za lishe kwa mama, wanawake wajawazito, wanawake wa umri wa kuzaa watoto, watoto wachanga, na watoto chini ya miaka miwili (wasichana na wavulana). 	Kuongeza uzalishaji na utumiaji wa vyakula bora na virutubisho vya nyongeza kwa mama, wanawake wajawazito, wanawake wa umri wa kuzaa watoto, na watoto chini ya miaka miwili. 	Kuimarisha mfumo wa uongozi unaozingatia usawa wa kijinsia, sera na ushiriki wa umma katika afya ya uzazi, watoto wachanga, na watoto wadogo nchini Tanzania. Ili kufikia malengo husika, Mradi wa ENRICH utatumia njia mbili mahususi: kwanza, kwa kuimarisha mifumo ya afya, kupitia mafunzo na kuwawezesha watoa huduma za afya ya jamii, timu za usimamizi wa afya ngazi za mkoa na wilaya (RHMT & CHMT) ili kukuza na kutoa huduma za msingi za lishe, na pia kutoa taarifa na kuongeza ushiriki wa jamii katika mazungumzo na serikali juu ya sera za masuala ya afya na lishe ya uzazi, watoto wachanga na watoto wadogo. Hili litafikiwa kupitia sauti ya umma na uwajibikaji; pili, kuboresha huduma za lishe, kwa kuongeza ufahamu na kukuza ujuzi juu ya lishe iliyopendekezwa kwa mama, watoto wachanga na watoto chini ya miaka miwili ikiwa ni pamoja na ulaji wa virutubisho, mbinu bora za ulishaji na ulaji wa vyakula vyenye wingi wa virutubisho kwa watoto wachanga na watoto wadogo. Vilevile kutoa mafunzo ya utengenezaji wa bustani za nyumbani na kukuza mazao yaliyorutubishwa kibaiolojia. Hii yote ni kupitia mafunzo yatakayotolewa kwa vikundi vya lishe, vikundi vya wakulima, wahudumu wa afya ya jamii, kamati za huduma za jamii, vongozi wa jamii, wanaume kwa wanawake. Kupitia msaada kutoka serikali ya Canada (Global Affairs of Canada), World Vision Tanzania na wadau wengine wa utekelezaji; Nutrition International (NI), Harvest Plus (H+), Canadian Society for International Health (CSHI) na Chuo Kikuu cha Toronto (UofT) pamoja na serikali ya Tanzania wanatekeleza mradi wa ENRICH katika mikoa ya Shinyanga na Singida. Lengo kuu la mradi ni kupunguza maradhi na vifo vya uzazi vya mama na mtoto vinavyosababishwa na sababu za lishe. Mradi huu wa afya na lishe ya uzazi, watoto wachanga na watoto wadogo lengo lake kuu ni kuboresha matokeo ya afya ya mama, wanawake wajawazito, wanawake wenye umri wa kuzaa watoto, watoto wachanga na mahususi kwa watoto chini ya miaka miwili kwa sababu ya umuhimu wa lishe katika siku 1000 za kwanza za maisha. MAENEO YA UTEKELEZAJI MAKUNDI LENGWA YA MRADI Mradi unawalenga zaidi kina mama, wanawake wajawazito, wanawake wa umri wa kuzaa watoto, watoto wachanga na watoto chini ya miaka miwili (wasichana na wavulana). Watu wazima: 381,698Wanawake na 200,689 wanaume. Watoto:158,728 wasichana na 165,206 wavulana. Wanufaika mbadala: 794,610. SHUGHULI KUU ZA MRADI Kujengea uwezo timu za usimamizi wa afya za mkoa na wilaya juu ya masuala ya uongozi na utawala, usimamizi elekezi, kupanga na kuweka bajeti. Kuimarisha mfumo wa usimamizi wa taarifa za afya (HMIS), kupitia kujengea uwezo wafanyakazi wa afya namna ya kukusanya taarifa, kuzichambua na kuzitumia. Kuongeza upatikanaji wa huduma za lishe katika jamii na vituo vya afya kupitia elimu, mikutano ya kuongeza ufahamu pamoja na ushauri wa kaya utakaofanywa na wahudumu wa afya ya jamii. Kujengea uwezo na kuendesha mikutano ya uhamasishaji na kuongeza uelewa kwa vikundi vya wanaume na wanawake katika jamii, lengo likiwa ni kupunguza ukosefu wa usawa kijinsia unaozuia wanawake kupata na kutumia huduma za afya na lishe ya uzazi, watoto wachanga na watoto wadogo. Kusaidia wanawake na wasichana kutambua haki zao za kibinadamu kupitia mikutano ya kujenga ufahamu wa jamii. Kuongeza ufahamu wa sera za jamii kupitia kampeni za uchechemuaji na mbinu ya sauti ya umma na uwajibikaji (CVA). Kuelimisha kaya kupitia uhamasishaji kwa jamii na ushauri kwa kaya unaofanywa na makundi ya wakulima wenye mafunzo, vikundi vya lishe vya jamii na wahudumu wa afya ya jamii juu ya utaratibu wa ulishaji wa watoto pamoja na manufaa yanayohusiana na matumizi ya mazao yaliyo rutubishwa kibaiolojia na vyakula vyenye wingi wa virutubisho. Kuvijengea uwezo vikundi vya wakulima kuhusu matumizi ya vipando safi, mbegu na kuhamasisha wakulima kununua vifaa bora vya kilimo. World Vision Tanzania | Mradi wa ENRICH | Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Singida I P 1573 KUHUSU MRADI WA ENRICH Mikoa ya Shinyanga na Singida, Tanzania hukabiliwa na ukame na dadi kubwa ya watu katika mikoa hiyo hujishughulisha na kilimo cha mashamba madogo madogo. Uhakika au usalama wa chakula ni changamoto kubwa na huchangia kuenea kwa utapiamlo. Mila hatarishi, ukosefu wa usawa wa kijinsia, ukosefu wa elimu na ujuzi huzuia wanawake na watoto kutafuta matibabu na huduma za afya ya lishe. Hii husababisha kuteseka na hata kufa kwa wamama, wanawake wajawazito, wanawake wenye umri wa kuzaa watoto, watoto wachanga na watoto chini ya miaka wawili (wasichana na wavulana) kutokana na aina moja au zaidi ya utapiamlo. Mradi wa Uboreshaji Huduma za Lishe katika Kuimarisha Afya ya Uzazi kwa Mama na Mtoto (ENRICH. ) Enhancing ENRICH Project. Nutrition Services to Improve Maternal & Child Health Building homes where nutrition matter! With fund from the Government of Canada, World Vision Tanzania n collaboration with several implementing partners; Nutrition International (NI), Harvest Plus (H+), Canadian Society for International Health (CSHI) and University of Toronto (UofT) together with the Government of Tanzania are implementing ENRICH project n Shinyanga and Singida regions. The ultimate goal is to contribute to the reduction of maternal and child mortality and morbidity that is attributed by nutritional related causes. The Maternal Newborn and Child Health and Nutrition (MNCHN) project aims at improving the health outcomes of mothers, pregnant women, women of child bearing age, newborns andspecial target to children under two years of age because of the importance of nutrition in the first 1000 days of life. Fast Facts Maternal mortality rate - 556 maternal deaths per 100,000 live births Child under five mortality rate - 67 deaths per 1000 live births. Infant mortality rate - 43 deaths per live births. SHINYANGA SINGIDA Stunting rate 28% 29% Wasting rate 3.3% 4.7% Underweight rate 12.3% 11.7% Anaemic rate 71% 37% Data Source: Tanzania Demographic and Health Survey and Malaria Indicator Survey 2015-16 (TDHS-MIS 2015-16) 