UUNGAMAII
Tasnifu hii ni kazi yangu asilia tia haijawahi kuwasilishwa kwa mahitaji ya shahada katika Chuo Kikuu chochote Idle. Ni kosa kutolesha nakala ya tasnifu liii bila Idhlni ya mwandishi na/au Chuo Kikun cha Egerton. GEORGE AGGREY WERE-MWARO Tarehe Tasnifu hii imewasilishwa kwa minajili ya kutahiniwa kwa ridhaa yangu mimi nillyeteullwa rasmi na Chuo Kikuu cha Egerton kuisimamla. PRO CiIIMERAH CHUO KIKUU CHA EGERTON, IDARA YA LUGHA NA ISIMU, S.L.P. 536, NJORO-KENYA.. Tarehe CHUO KIKUU CHA EGERTON, NJORO-KENYA. TABARUKU Kwa Maulaina wotewanaotainbua ukweli wa usenii huu: Kiswahili katika Kenya kinaweza kulinganishwa na tajiri lnwenye nguo katika sanduku kuini chuntbani, halafu akaingia katika mashindano ya uvaaji huku akiwa ainevalia kikoi kilichopasuka akishindana na inaskini mwenye kanzu.nioja inaridadi. (Wency Cornel, "Taifa Weekly," Nov. 24, 1979). SHUKRANI Ama kwa hakika niasuala ya kiakademia hayakaxnilishwi 'vivi hivi tu' pasi na usaidizi wa hapa na pale. Ningependa kutoa shukrani zangu za dhati na wala sio za chati kwa wote walionifaidi. Awali ya yote, ninatoa shukrani kwa Chuo Kikuu cha Egerton, Njoro, kwa kuniajili na kunidhamini iii nifanye utafiti kwa ajili ya shaháda ya uzamifu (Doctor of Philosophy) katika eneo la isiinu ya Kiswahili (Leksikografia) kwa kuzingatia 'usayansi' wa istilahi. Naona fahari kubwa kutaja majina ya watu kadhaa walionifaa, wakanielekeza na kuniongoza na kunifikisha salania kando ya bahari hii tesi yenye inangi inasi. Nawashukuru sana viongozi wa Chuo Kikuu cha Egerton wakiwenio wastahiki wafuatao; Prof. J. Kiptoon (Mkuu wa Chuo), Prof. W.K. Kipng'eno, Prof. A.M. Muteina, Prof. R.W. Mwangi (Makamu wa Mkuu wa Chuo) na Prof. Dankit Nassiuma kwa kunishauri nisikate taniaa, hususani katika nyakati nguinu anibapo fedha ziliadimika chuoni. Vile vile, naona fahari kumtolea kongole msimamizi wangu Prof. Rocha N. Chimerah kwa kuisoma, kuikosoa, na kuirekebisha tasnifu hii. Vilevile nanishukuru Dkt. Abel G. Gibbe kwa kuiwekea msingi kazi hii. Ama kwa kweli bila ya wao ningekwama. Dainia nitakuinbuka usaidizi wao na kujitolea kwao kuniongoza katika kufikia ufanisi uliopo. Kadhalika nawashukuru wahadhiri wa Kiswahili, Chuo Kikuu cha Dar es Salaain hasa Dkt. R. Mekacha (Mkuu, Idara ya Kiswahili), Dkt. Z.N.Z. Tuinbo-Masabo (Mkuu, Istilahi na Tafsiri), Dkt. A. Chuwa (Mkuu, Leksikografia), Dkt. E.K.F. Chiduo, Prof. A.M. Khaniisi, na Prof. D. Massainba (Mkuu, Isimu). Pia, natoa shukrani kwa Prof. T.Y. Sengo (Mkuu, Kitivo cha Sanaa na Sayansi za Jamui) wa Chuo Kikuu cha Uislainu-Uganda, Prof. R. Mukania na Dkt. M.J.K. Muranga wa Chuo Kikuu cha Makerere kwa inazungunizo niengi na msaada wao nhlipokuwa huko. Siwezi kainwe kuwasahau Prof. H.J.M. Mwansoko (Mwenyekiti, BAKITA), na Prof. J. Mdee wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaain ambao walinikiinu kwa Inengi. Vile vile, shukrani zangu za dhati ziwaendee Bw. R. Wafula, Prof Ireri Mbaabu, Dkt. Musau, wa Chuo Kikuu cha Kenyatta, Bw. R. Mgullu, Dkt. K. wa Mutiso, Dkt. J.H. Habwe, Dkt. Mwenda Mbatiah wa Chuo Kikuu cha Nairobi kwa kujaza kidadisi vizuri na kunipatia inawaidha ya busara. Prof. Nwansoko, Prof. Tunibo-Masabo na Prof. Mdee pia walinifaa sana kwa kunipa tasnifu na vitabu vyao chungu nzinia. Pia naseina kongole kwa Dkt. K.B. Kiingi, Bw. Said Karaina, Prof. S.A. Mohained, Bw. A.S. Nabhany na Sheikh H. Akida kwa kunielekeza ipasavyo. Aidha nawashukuru wakwasi, wahadhiri, na wazami wenzangu Bw. J.K. Mutiti, Bi. Sheila Wandera, Ndg. E.S. Mohochi, Dkt. K. Njoroge, Dkt. C. Kitetu, F.O.B. Aswani, I.Y. Mwamzandi, Marani, Siteti Wa Ngero, O.J. Ogolla, Bi. R. Liguyani, na Bi. Anne J. Mahero kwa ushakii wao uliobainika katika niijadala yetu ya pamoja na nikapata niawazo yaliyonifaa zaidi. Kadhalika, sina budi kuwatolea shukrani zangu za dhati wazazi wangu Baba Festus 0. Were, na Mama Regina 0. Were paxnoja na xnke wangu mpendwa Bi. Christine J.N. Nwaro kwa usaidizi wao wa hali na mali na uvumulivu wao wakati wote nikifanya utafiti wa tasnifu hii. Katika kundi hili naweka wanangu wapendwa Laura, Tabibu na Olope Humphrey George Mwaro (Jnr.), paluoja na baba mkwe Nelson Nakhone kwa uvumulivu na upendo wao. Nawashukuru pia marafiki zangu Bw. Beneah M. Mutsotso, Bw. David Ngaywa, Bw. V.L. Ondedo, Robert Mukwenyu, Francis Okoth, Bi. F. Indede, Robert Oduori, Bi. Lilian Sanya, Martini Siiniyu, Stephen Wesonga, L. Muaka, J.N. Michira, Ndg. Joseph Jamoko Madiro, Ndg. Stephen Okwero na Mwaliniu G.M. Lubale kwa kunitia inoyo na kunishawishi nikaze kamba. Mwisho, nazitoa shukrani zangu kwa Bwana na Bibi Mwanizandi kwa kuichapisha na kuisonia tasnifu hii. Kwenu nyote nasema kongole! Mtindo wa Kimaandishi/Coding Normal /Kwaida Mwandiko wa kawaida wa matamko ya Kiswahili Bold/Mwangazo Ufafanuzi wa mada, istilahi, na msisitizo katika nukuu Italiki Tafsiri ya lugha isiyokuwa Kiswahili Vifupisho vninavyounda Akronimu PEGIPOSCA p Precision (Udhahiri) E Economy (Iktisadi) G Generativity (Uzalishaji) I Internationality (TJmataifa) T Transparency (Uangavu) S Systemicity (Utaratibu maalum) C Consistency (Utaratibu ulio sawa) A Appropriateness and Acceptability (Ufaafu na Ukubalifu) Vifupisbo vya Vyombo vya Kukuza Lugha BAKIKE Baraza la Kiswahili Kenya BAKITA Baraza la Kiswahili la Taifa (Tanzania) CHAKITA Chania cha Kiswahili cha Taifa (Kenya) TUKI Taasisi ya Uchunguzi wa Kiswahili (Tanzania) Maneno Adimu Usayansi Ni uwezekano wa maneno/istilahi kuweza kufanyiwa utafiti niahsusi na kuelezwa kimantiki iii ubora wake ueleweke kwa walengwa kwa kuzingatia kanuni maalum za uundaji istilahi. Kusharabu Ni kuswahilisha nianeno/istilahi za kigeni baada ya kuzifanyia inarekebisho iii zilingane na inuundo wa Kiswahili Uundaji Ni uzalishaji wa istilahi/neno inpya kuwakilisha dhana fulani pale anibapo halipo Ubunaji Ni 'uiniarishaji' wa istilahi/nianeno zilizopo kwa kuzipa stira nyingine, kuzifinyanga au kuzipa muktadha luwingine wa utuniizi Istilahi Ni ishara ya kiisiinu inayorejelea dhana nioja au zaidi. Istilahi yaweza kuwa neno, au kifungu cha inaneno, herufi, akronhinu nk. Istilahi, tofauti na neno anibalo hutegemea iuuktadha, hutegeniea mfuiuo wa dhana ambaino dhana hupatikana. Lugha za Kibantu Ni lugha za Kiafrika zinazotuinia neno "Bantu." Mifano ya lugha za Kibantu ni Kikuyu, Kiluhya, Kipokoino, Kiniijikenda, Kinyaluwezi, na nyingine nyingi. UTANGULIZI Usuli wa Mada Suala la uendelezaji wa leksikoni limewavutia wataalam wengi ulimwenguni (Haugen, 1966; Ferguson, 1971; Fishnian, 1974; Daswani, 1989). Kadhalika, juhudi za kuendeleza leksikoni katika nchi za Ulaya na katika inataifa niengi yanayoendelea zinieongezeka maradufu tangu kumalizika kwa vita vya pili vya dunia (Sager na Johnson, 1978). Msingi wa harakati hizo untekuwa ni kuiinarisha mawasiliano baina ya mataifa yanayotuinia lugha tofauti tofauti na, kwa nainna hii, kukuza uelewano lugha Wa kimataifa. Miongoni mwa mataifa aiubayo yamejaribu kusasaisha na kuendeleza lugha zao za kitaifa kileksikoni kwa matumizi ya kitaalunta ni Sweden (Selander, 1980), Japan (Sugito, 1989), China (Pasierbsky, 1989), Somalia (Andrzejewski, 1983), Israel (Feilman, 1974), India (Daswani, 1989), Ujeruinani (Coulmas, 1989) naTanzania (Mwansoko, lugha ya Kiswahili kiistilahi zinafanywa na Baraza la Kiswahili la Taifa (BAKITA), Taasisi ya Uchunguzi wa Kiswahili (TUKI) na waundaji wa inaneno binafsi. Vyombo hivi (BAKITA na TUKI) ni vya kitaifa na wala siyo vya kiniataifa (Mbaabu,. 1991) ingawa vimeendelea sana katika kuunda istilahi za taaluma nibaliinbali (kemia, fizikia na isimu) zenye ukubalifu wa kimataifa kwa walengwa wa Kiswahili (Massamba, 1989:67). Nchini Kenya wanaoshiriki katika kazi ya uendelezaji wa leksikoni ya Kiswahili ni Baraza la Kiswahili la Kenya (BAKIKE), Mashirika ya Kiserikali, na waundaji istilahi binafsi. Mathalani, Nabhany (1982), Mbaabu (1991) na Chinierah (1998), ni nliongoni mwa wataalain ambao wamejitokeza na inbinu tofauti za kukuza istilahi za Kiswahili. Nabhany, badala ya kutuntia inaneno yaliyoaziniwa katika Kiingereza au Kiarabu, anaunda istilahi kwa kutafsiri maana ya viungo vidogo vya maneno vyenye inaana kutokana na lahaja kadhaa za Kiswahili. Kwa infano, runinga (television), rununu (telephone), kijuwo (book) (taz. pia 5.1.1.3 Uk. 248). Naye Kiingi (1989), baada ya kugundua kuwa hakuna inf unto maaluin unaofuatwa na waundaji istilahi za Kiswahili, amependekeza kuwa istilahi za kisayansi kama vile keinia, fizikia na bayolojia ziundwe kwa kutazama baadhi ya mofimu zinazoweza kurekebishwa na kunyambuliwa iii zijenge neno jipya. Kwa infano: Kiingereza Kiswahili Mifano 'Hydro' ma ji 'Hyrogen' ===kiundama ji '-phyte' inea 'Hydrophyte'==kiineamaji Neophyte' ==Kimeachanga Hata hivyo, baadhi ya istilahi zinazoundwa na wataalam binafsi hawa na aidha vyombo vya BAKITA, BAKIKE, TUKI ziniekataliwa na watumizi wa lugha hii kwa xnadai kwamba hazina 'usayansi' ama 'mwonjo' (Temu, 1984; Khainisi, 1987; taz. pia 3.3, uk. 60 na Kazi hii, kwa hivyo, ilikuwa jaribio la kuchunguza 'usayansi' wa istilahi za isiinu ya Kiswahili na inbinu zinazotuntiwa kwa minajili ya kuibua sababu za kusadifu ama kutosadifu kwa istilahi kwa walengwa wa lugha hii ya Kiswahili wa Afrika Mashariki. lihamu ya kuendeleza istilahi za isiniu ya Kiswahili imetokana na lugha hii kutaka kujieleza yenyewe katika uwanja wa isimu. Utafiti huu ulinuia kutalii swala la 'usayansi' katika uundaji wa istilahi za isimu ya Kiswahili iii kutatua tatizo kubwa katika ukuzaji wa lugha hii, hasa katika 'isimu'. Katika kujadili istilahi za isimu ya Kiswahili, tulitaka kuchunguza kama istilahi zinazoundwa zinazingatia inisingi ya kisayansi. Tulitathmini inbinu zinazotumiwa na BAKITA, BAKIKE, TUKI na wataalani wa Kiswahili hususani Mbaabu, Kapinga na Nabhany, iii kuona kama zinazingatia 'usayansi.' Pia tulitaka kujua kania nifumo wa sayansi unatuiniwa katika kuunda istilahi za isiinu ya Kiswahili. Maswali yaliyoongoza utafiti huu yalikuwa ni: Je, istilahi kukosa usayansi ndani yake huchangia ukubalifu/ ufaafu wake? Je, ni mbinu gani inayotumiwa kuunda istilahi zenye usayansi na ukubalifu wa kimataif a? Maswali haya mawili ndiyo yaliyokuwa kiini cha kazi hii na yalitokana na sababu kwaniba istilahi nyingi za Kiswahili zinazoundwa hukataliwa na wataalani na watumizi wa lugha ya Kiswahili (Mdee, 1980). Suala hill la 'usayansi' katika istilahi na mbinu za kuundia istilahi za isixnu ya Kiswahili lilikuwa halijafanyiwa utafiti wa kina kirefu. Kabla ya utafiti huu wataalain wa Kiswahili walioshughulikia suala la uendelezaji wa istilahi za Kiswahili ni, inathalani Ohly (1977), Mdee (1980), Nabhany (1982), Akida (1983), Gibbe (1983), Kapinga (1983), Polonie (1983), Temu (1984), Mbaabu (1985), Mutahi (1986), Abdulaziz (1989, 1983, 1981), Mwansoko (1990), Tumbo-Masabo (1990, 1982), Tumbo na Mwansoko (1992). Maelezo ya wataalam hawa wote ya inbinu za kuundia istilahi za Kiswahili, hata hivyo, yalielekea kuwa ya 'kijumlajumla.' Mtindo ulikuwa ni kutaja Inbinu zote za uundaji wa istilahi za Kiswahili, na kutoa mifano michache ya istilahi zilizotokana na kila niojawapo ya inbinu hizo. Sisi tulitathmini istilahi za isiinu ya Kiswahili na mbinu za uundaji istilahi hizo iii kuona kama zinazingatia usayansi, na, wakati huohuo, ni nibinu ipi inayounda istilahi zenye usayansi, zilizo faafu, na zinazosadifu zaidi kiniataifa. Azma ya Utafiti Azma ya tasnifu hii ilikuwa kutathmini istilahi za isiinu na mbinu zinazotuiniwa kuunda istilahi zenye usayansi na ufaafu wa kimataifa, iii kuona kania inisingi ya kisayansi ya uundaji wa istilahi inatuniiwa. Tulidahili iwapo istilahi za isimu ya Kiswahili zinazingatia kanuni na vigezo vya kisayansi vya 'ufaafu' wa istilahi. Kabla ya kutathmini 'usayansi' katika istilahi na mbinu za uundaji wa istilahi ilitulaziinu kwanza kueleza kinagaubaga ntaana ya 'usayansi' wa istilahi, na misingi ya kisayansi katika nibinu za uundaji wa istilahi za isiniu ya Kiswahili. Ilitujuzu kuielewa barabara 'dhana ya istilahi' painoja na mifuino ya sayansi inayotuiuiwa na wataalain nibalimbali katika kuundia istilahi zenye upeo wa juu wa ubora na zenye ufaafu inkubwa Wa kiniataifa. Kadhalika, tuliaziniia kupigia nibizi nadharia na taratibu zilizopo zinazotuniika katika kuunda istilahi za isiniu ya Kiswahili iii zieleweke kwa uwazi na ziiinarishwe ipasavyo. Pia, ilikuwa azma inahsusi kwamba tasnifu hii ijikite katika isimu ya Kiswahili, iii ionekane wazi kania mfunio wa sayansi unatumiwa katika kuunda istilahi na kufafanua ruwaza za kisayansi na zalishi zitakazoiwezesha lugha hii kujieleza yenyewe kikamulifu katika taaluma ya isimu ya Kiswahii. Upeo wa Tasnifu Tasnifu hii ilifungainana na upeo inaalum iii kuyatekeleza madhumuni yetu. Katika tasnifu hii, tulifungamana na istilahi za isimu ya Kiswahili zilizoundwa na wanaleksikografia wa Afrika Mashariki. Tulitathmini istilahi sabini (70) za isiinu ya Kiswahili na inbinu za uundaji wa kila mojawapo ya istilahi hizo iii kuona kama zinazingatia usayansi. lihamu ya kujibana katika isimu ya Kiswahili ilitokana na umuhiniu .wa taaluma yen-yewe. Istilahi za isimu ya Kiswahili, licha ya kwamba zina upungufu (Mwansoko 1990), hutumika rasini katika ufundishaji wa wanafunzi wa shule za upili, vyuoni, na Chuo Kikuu, na zinaweza kutathminiwa kwa urahisi. Tathmini ya usayansi wa istilahi, na mbinu za kuundia istilahi za isimu ya Kiswahili, inatokana na haja ya kutaka kuibua sababu za kusadifu ama kutosadifu kwa istilahi na, kwa namna hii, kuimarisha 'ufaafu' wake katika ufundishaji wa masomo ya Kiswahili. Uteuzi wa fani hii pia umetokana na sababu kwamba soino la isiniu hufundishwa hadi ngazi ya Chuo Kikuu nchini Kenya, na katika nchi jirani kama vile Tanzania, Uganda, Burundi na Rwanda. Hivyo, fani iliyoteuliwa siyo tu inazo istilahi za Kiswahili za kutosha, bali pia mao watuiniaji wengi katika karibu kanda yote ya Afrika Mashariki na Kati. Wakati tuliofunganiana nao ni kipindi cha kuanzia mwaka wa Tulidurusu, kadri ya uwezo wetu, inabuku yaliyoino katika vyuo vikuu vya nchi za Tanzania, Uganda, na Kenya, iii kujitokeza na data pana illyotuwezesha kutekeleza na kufikia inalengo yetu. Nadharia Tete Nadharia tete za utafiti huu ni painoja na: Sababu mojawapo ya kutosadifu kwa istilahi za isiinu ya Kiswahili ni istilahi na inbinu ya kuundia istilahi kukosa 'usayansi' ndani yake. Uendelezaji wa istilahi za Kiswahili unaweza kuafikiwa kwa kuimarisha inbinu za uundaji wa istilahi. Kiswahili, kania lugha yo yote ile, kinaweza kujiendeleza kiistilahi mumo kwa munio (yaani katika Kiswahili chenyewe) kwa kuzingatia misingi teule ya kisayansi. Natija za Utafiti Matokeo ya utafiti huu yatakuwa na inanufaa kwa nanina nyingi. Faida kadhaa zimejitokeza kutokana na utafiti huu. Tathutini ya usayansi katika istilahi na inbinu za kuundia istilahi za isiinu ya Kiswahili zitatuwezesha kutoa ushauri kwa vyombo vya kukuza na kuendeleza Kiswahili-BAKITA, BAKIKE, TUKI, CHAKITA, na kwa wataalani binafsi wanaounda istilahi. Ushauri utakaotolewa utahusu mbinu ya kisayansi na zalishi zaidi ya kuunda istilahi faafu za isimu ya Kiswahili zenye ukubalifu wa kiniataifa kwa walengwa wake. Faida nyingine kubwa iliyopatikana ni kuwa sasa tunieweza kuibuka na vigezo na inisingi timulifu na toshelezi ya kisayansi ya kuunda istilahi za Kiswahili. Endapo wanaleksikografia wa Kiswahili watazingatia na kutumia ntisingi hii, matatizo anuai katika shughuli za kuunda istilahi mpya za Kiswahili yatadadavuliwa. Aidha, itakuwa rahisi kwao kuchagua istilahi zenye usayansi na 'faafu' zaidi kunapotokea ushindani miongoni mwa visawe vinavyotumika kuwakilisha dhana nioja. Kadhalika, kutokana na utafiti huu, ni dhahiri kwamba baadhi ya madai yaliyowahi kutolewa na wataalani wa Kiswahili itabidi yarekebishwe. Mojawapo ya madai hayo ni ya Tumbo na Mwansoko (1992:22), kuhusu uteuzi wa lugha Changizi. Wataalamu hawa wanaeleza kuwa mchango halisi wa lahaja za Kiswahili na wa lugha nyinginezo za Kibantu katika uundaji wa istilahi ni mdogo sana, na kwamba kuna udhaifu katika pendekezo Ia BAKITA(taz. Kakulu Na.3, 1982:16) la kuunda istilahi kwa kutuniia: Kiswahili chenyewe. Lugha za Kibantu. Lugha nyingine za Afrika. Lugha za kigeni. Tunibo na Mwansoko (1992:22) wanatoa kauli kwamba: Ukweli wa mambo ni kwamba lahaja nyingi za Kiswahili na lugha nyinginezo za Kibantu bado hazijafanyiwa utafiti wa kutosha wa kileksikografia ambao ungeziwezesha kuchangia kikamilifu katika uendelezaji wa istilahi za Kiswahili. Kauli hii ya Tuinbo na Nwansoko inapasa irekebishwe kwa kuzingatia nadharia ya istilahi. Utafiti huu uineonyesha kuwa nichango wa lugha za Kibantu ni mkubwa sanab Si tu, imedhihirishwa kwainba Kiswahili kinaweza kujiendeleza kiistilahi mumo kwa mumo (taz. mbinu ya Nabhany) kwa kuzingatia nhisingi teule ya kisayansi. Aidha, utafiti huu umebainisha uniuhimu wa kuunda istilahi ambazo zitakidhi matakwa ya walengwa wote pasi na kujali tofauti za kielimu. Waseinaji wa Kiswahili ni wanioja tu. Kwa hivyo, madal ya Mwansoko (1990) kuwa istilahi ziundwe kufuatana na viwango vya elimu vya watuiniaji wake itafaa irekebishwe. Ni bayana kuwa kuwepo kwa inakundi niawili ya kiistilahi katika fani ya isimu; yaani istilahi za wasomi na istilahi za watu wasio wasoini, kutawakanganya watuiniaji wake. Utafiti huu vile vile ulnejaribu kupiga hatua zaidi kuliko ilivyokuwa hapo mbeleni. Utafiti wa Mwansoko (1990) ndio uliokuwa mpana na wenye kina zaidi kabla ya utafiti huu. Mwansoko, katika utafiti wake, aliaziinia kuchunguza ukubalifu wa istilahi za isimu na fasihi kwa watumiaji wa Kiswahili, painoja na mikabala yao kuhusu sio tu istilahi za isimu na fasihi, bali pia inifanyiko na hatua zinazopitiwa tangu pendekezo hadi kupatikana istilahi sanifu ya Kiswahili. Utafiti huu wa sasa uiueaziiuia kukidhi inahitaji ya juu zaidi katika taaluma pana ya uendelezaji wa leksikoni ya Kiswahili. Ugunduzi iukubwa uliojitokeza katika utafiti huu ni kwainba insukunio wa uundaji wa istilahi za isiinu ya Kiswahili uinetokana na Kiswahili kutaka kujieleza chenyewe kikainilifu katika uwanja wa isiniu, insukuino ambao utafaulu tu endapo wanaleksikografia watatunlia na kuzingatia vigezo, kanuni, na inisingi bora ya kisayansi, ya uundaji wa istilahi za Kiswahili. Utafiti huu, isitoshe, utasaidia vyombo vya BAKITA, BAKIKE, TUKI na waundaji istilahi binafsi kuchunguza upya inbinu wanazozituniia kuundia istilahi za Kiswahili. Kutokana na utafiti huu, imedhihirika kwaniba inbinu inayozalisha istilahi za isimu zenye 'usayansi' ni ile ya uasilishaji wa istilahi kutoka Kiswahili chenyewe, ikifuatwa na uunganishaji na uanibatanishaji, unyainbuaji na ubunaji. Mbinu za upanuzi wa ntaana za maneno, ukopaji/utohoaji, uradidi, uhulutishaji na ufupishaji (akronimu na ukatizaji), licha ya kwaniba hutumika katika uundaji wa istilahi za Kiswahili, zina upungufu inkubwa, kulingana na inisingi ya uundaji wa istilahi (taz. pia Picht na Draskau, 1985). Aidha, tunasadikisha kuwa utafiti huu utasaidia uendelezaji na ukuzaji wa istilahi za Kiswahili, iwe kwa waundaji istilahi binafsi, vyombo, asasi, au taasisi, kwa vile unatoa fursa kwa kila nttu kubuni istilahi kwa kufuata inantiki na utaratibu mwelekevu ulio hakika na sahihi. Kwa useini inwingine utafiti huu, utasaidia sana waundaji istilahi binafsi na vyombo vya ukuzaji wa lugha kuinua kiwango cha uundaji istilahi 'faafu' na zenye 'usayansi.' Vilevile, utafiti huu wa sasa uineanzisha rasmi harakati za kukoinesha vurugu na utata katika istilahi za isimu ya Kiswahili. Ni mwanzo wa safari ndefu na ngumu ya kuleta nidhaniu kweriye PI Kiswahili cha kitaaluma, hususani, kuhusu inatatizo ya mpangilio wa maneno inkopo, tahijia, uundaji wa istilahi moja nioja bila kuzingatia ufungamano wa kidhana, na utohoaji wa vianibishi vya kisayansi. Iii kupata usawazishaji na usasaishaji mzuri na thabiti wa istilahi za isimu kimataifa, utafiti huu unleonyesha umuhimu wa kuzingatia kwa misingi ya uundaji wa istilahi. Misingi hiyo ikitwe kwenye nadharia za kiistilahi. Tija nyingine muhimu ya utafiti huu ni dhihirisho la hoja ya ukataru kwamba kuna nadharia za istilahi, kinyuine na kauli za awali kwamba hakuna nadharia kaina hizo (taz. Picht na Draskau, 1985:32). Utafiti huu uiuejaribu kuziba mwanya wa kinadharia ulioachwa wazi na wataalam wa awali walioshughulikia suala la ukuzaji wa istilahi za Kiswahili. Sasa tunieweza kuibuka na nadharia mbili za istilahi, moja ikiwa ni kama kijalizo cha nyingine (taz. 2.1, Uk. 32). Jambo jingine ambalo linatokana na utafiti huu, ni ugunduzi kwamba istilahi za isimu zinazopendekezwa ama kuundwa na baadhi ya watu binafsi na vyombo vya kukuza lugha, zina kiwango cha chini cha 'usayansi'. Utafiti huu umejaribu kupendekeza kuwa istilahi ambazo hazina usayansi, na hazisadifu kwa walengwa, huenda zikahitaji usahihisho siku za usoni iii ziakisi vilivyo sifa za dhana zinazoziwakilisha. Kutokana na utafiti huu, ni dhahiri pia kwamba Kamusi Sanifu ya Isimu na Lugha (TUKI, 1990) itabidi irekebishwe na kuandikwa upya. Tunleonyesha, katika utafiti huu, kwamba urekebishaji wa kaniusi hii utahitaji kuzingatia viambishi vya kiistilahi vilivyobuniwa na kuasilishwa kutokana na lahaja za Kiswahili. Aidha, utafiti huu uniejaribu kuinsaidia kila nihitaji wa istilahi anibaye 'hukanganyika' kutokana na lugha hii kulimbikiziwa visawe vya kiistilahi. Iniebainika, kutokana na utafiti huu, kwaniba katika taaluiva ya isimu na sayansi inenyu, tofauti na fani anuai za sanaa, na sayansi za jainil na teknolojia, haifai kuunda istilahi iupya pale anibapo tayari dhana nioja inarejelewa na istilahi 'faafu' inbili au zaidi. La sivyo, watuiniaji istilahi daima wataendelea kulalainikia udhaifu na utata wa istilahi za isilnu ya Kiswahili. Dhana za Kinadharia Picht na Draskau (1985:32-33), katika kukanusha kwaxnba hakuna hadhariaya istilahi, wanadai kuwa: Matakwa ya kiistilahi katika nchi zinazoendelea hayapaswi kupuuzwa. Hapa... juhudi nyingi zinafanywa iii kuimarisha vifaa vya mawasiliano vya kitaalunia kutokana na lugha asili ambazo kwa sasa hazijaendelea kiistilahi. Maandalizi ya seniina katika Afrika na inataifa ya Anierika kusini na kuongezeka kwa maingiliano na niataifa ya Kiarabu na Mashariki ya Mbali (China) yanadhirisha niwelekeo huu. Lugha hizi siku za usoni zitaathiri kuzuka kwa nadharia ya istilahi, kuilnarika kwa ujuzi nipya, na kusahihisha kasoro nyingi. (Tafsiri hii na zote zitakazofuata ni zetu). i1a kutufahainisha kikamulifu ni nani 'atakayepuuza' rnahitaji ya x hi zinazoendelea, Picht na Draskau (1985:3) wanatuinaini kwaniba msukuino inkubwa wa nadharia ya istilahi utatokana na lugha zenyewe. Pasi na kupuuza xnatuinaini haya, swali ni je, kuna nadharia ya istilahi au la? Wataalani hawa wenyewe wanatoa jibu la swali hill kwa inadai kuwa hakuna nisingi wa jumla uflaotanibulikana wa nadharia ya istilahi. Kwa usemi inwingine, kol hakuna nadharia ya istilahi, suala ambalo linapasa kufanyiwa uchunguzi wa kina kirefu. Hata hivyo, utafiti huu uliongozwa na dhana za kinadharia za Nadharia Juinla ya Istilahi (NJI) (General Theory of Terminology), nadharia iliyoasisiwa na Wuster (1931), pamwe na Nadharia ya Istilahi za Kisanyansi (NIK) (A Theory of Scientific Terminology) iliyoasisiwa na Kiingi (1989) (Kwa ufafanuzi zaidi taz. pia 2.1). Nadharia ya Istilahi za Kisayansi, ainbayo inietuniika iii kujaliza nadharia ya NJI, inasisitiza ya kwainba katika uundaji wa istilahi, ni lazima lnuundaji azingatie vigezo fulani vya istilahi 'faafu'. Hivyo ni nadharia inayotuongoza katika kuunda, kukubali, na kukataa istilahi fulani za Kiswahili (hasa zile ainbazo hazina 'usayansi'). Vigezo tisa vinavyojenga PEGIPOSCA (taz. 2.2.2 kwa maelezo zaidi) ni: Udhahiri (Precision), Iktisadi (Economy), Uzalishaji (Generativity), Uinataifa (Internationality), Uangavu (Transparency), Utusani (non-obscenity), Utaratibu maaluni (Systemicity), Utaratibu ulio sawa (Consistency) na Ukubalifu/Ufaafu (Appropriateness) wa neno linalopata hadhi ya istilahi katika lugha asili husika. Kulingana na Nadharia ya Istilahi za Kisayansi, istilahi bora na ya kisayansi ni ile inayokidhi niahitaji ya PEGITOSCA, na ni lazima ipate alama kati ya kuini na nibili (12) (sawa na asililnia hamsini) na ishirini (20). (Rejelea 3.3.2.4, uk. 71, kwa xnaelezo zaidi). PIK Kwa nfano: Mboo (Mboro) Kizalisha (Unie - 'penis') p 4 5 e 3 2 g 0 1 i 1 2 t 1 2 s 0 0 C 0 0 a 0 0 p 6 14 (Kuhusu utoaji wa a1ana hizi na nyinginezo, rejelea 5.1, Uk. 318 - Neno kizalisha halina ukali (inatusi) katika jamui za Kiafrika likilinganishwa na mboo anibalo halikidhi sifa ya utusani katika PEGITOSCA. Hivyo tunapendekeza niatuniizi ya kizalisha (kinachoinshikisha mke mumba) badala ya mboo. Tukitazama U - PEGITOSCA katika visawe vitatu tunapata: king'ong'o nazali kipua (nasal sounds) p 4 2 4 e 2 1 4 g 4 0 0 t 3 0 4 s 0 0 0 C 0 0 0 a 0 0 0 p 15 4 13 Ilivyo, Istilahi kizalisha na king'ong'o zixnekidhi niahitaji ya jaribio la PEGITOSCA kwa kupata alaina za juu hivyo kulingana na nadharia hii ndizo zinafaa kutuniiwa. Nadharia ya Istilahi za Kisayansi yenye vigezo vya PEGITOSCA tuliituniia kutathmini istilahi za isiinu .ya Kiswahili, kwa sababu ingetuwezesha kutambua 'usayansi' na ufaafu wa istilahi hizo, panioja na kiwango cha ukubalifu ama kutokubalika kwa istilahi za isinmu ya Kiswahili, zinazoundwa katika Afrika Mashariki. Njia za Utafiti na Uchanganuzi Katika kuchunguza suala la usayansi wa istilahi na mbinu za kuundia istilahi za isimu ya Kiswahili (taz. 1.1 na 1.2 hapo juu), tulitumia mbinu anuai katika utafiti na uchanganuzi wa data iliyopatikana. Mbinu za utafiti zilizotumiwa ni niahojiano ya ana kwa ana, kidadisi, na uchunguzi wa kimaktaba, anibapo tulidurusu na kusonia tasnifu za Kiswahili, vitabu, magazeti, na majarida mbalimnbali yaliyokuwa na makala yaliyohusiana na niada ya utafiti wetu. Mbinu hizi ziliwahi kutumiwa na wataalani wa isimu ya Kiswahili na wanaleksikografia waliotutangulia. Tulichunguza nibinu zilizotumiwa na Mdee(1980), Tumbo Masabo (1989), Mwansoko (1990), ambao walishughulikia uendelezaji wa leksikoni ya Kiswahili, na ukubalifu wa istilahi nlpyà zinazoundwa kwa watumiaji wa Kiswahili. Kazi za wataalani hawa, kama hii yetu, zilijadili mbinu kadha wa kadha za uundaji wa istilahi za Kiswahili. Mathalani, Mdee (1980) alishughulikia nibinu za uundaji wa istilahi kania vile ukopaji wa istilahi za kigeni na uswahilishaji wake, ukopaji kutoka lugha za Kiafrika, akroninmu na unyambuaji. Matokeo ya utafiti wake yalibainisha kwamba watumiaji wa Kiswahili walionelea mbinu ya uendelezaji wa Kiswahili niumo kwa mnumno, (yaani uundaji unaotokana na lugha enyeji) kuwa bora zaidi. Naye Tumbo-Masabo (1989) alidahili kwa mnapana minyambuliko ya istilahi za Kiswahili katika tasnifu yake ya uzamnifu ya Ed.D. Mwansoko (1990) alishughulikia nmifanyiko inayotuniiwa katika uundaji wa istilahi kama vile matuniizi ya: Lugha yenyewe kwa niinyambuliko, miambatano, Iniungano, na kuongeza maana, au kuyapa inaneno inaana niaaluin, na vifupisho. Mikopo kutoka lahaja na lugha nyingine, panloja na tafsiri sisisi. Kwa kifupi, tasnifu za waatalamu hawa zina niwingiliano inkubwa na kazi yetu hii; hivyo ilitubidi kutalii nibinu walizozituniia kwenye utafiti wao, na uchanganuzi wa data illyopatikana. Utafiti wetu ulizingatia inbinu ya mahojiano kwa sababu ya uinuhimu wake. Mahojiano ya ana kwa ana ni inbinu niwafaka zaidi ya ukusanyaji data, kwa sababu humwezesha lutafiti kupata habari kutoka kwa asilimia kubwa ya wahojiwa walioteuliwa kuliko njia nyingine yo yote; kwa mfano, matuniizi ya simu, posta, kidadisi na kadhalika. Aidha, Si rahisi inhojiwa kukataa kushirikiana na intafiti au mhojaji wanapokunibana ana kwa ana na kuulizwa maswali, kuliko anapotumiwa, niathalani, kidadisi, kwa. njia ya posta, iii akaijaze (Mwansoko, 1990:8). Kuwepo kwa inhojaji huiniarisha niajibu ya inhojiwa kwa sababu nihojaji huwa na uwezo wa kueleza na kufafanua maswali yasiyoeleweka kwa urahisi na mhojiwa; na majibu yatolewayo na inhojiwa huwa aghalabu ni ya hali ya juu, si ya 'vivi hivi tu', kutokana na uwezo wa nihojaji kuoinba afanyiwe ufafanuzi wa jainbo lolote asilolielewa barabara (Saniarin 1967). Kwa upande niwingine, njia ya niahojiano ma dosari zake, hususani, muda niwingi unaotuiniwa. Fasold (1984:152) anatukumbusha kwaniba huinchukua mtafiti inuda mrefu zaidi kuhojiana na mhojiwa ninioja kuliko kutumia kidadisi katika vikundi tofauti. Ingawa tulifahaniu dosari hii, ilhaniu ya kutumia njia ya inahojiano katika utafiti huu ilitokana na kutaka kuwashirikisha kixnawazo watu wenye ujuzi juu ya inada yetu, vyonibo vya TUKI, BAKIKE, BAKITA na waundaji istilahi binafsi. Utafiti wetu ulizingatia inbinu hii ya inahojiano kwa sababu ya kutaka kuwashirikjsha walengwa nibalinibali katika kazi nziina ya kuunda istilahi, badala ya kuwachukulia kania walaji wasioruhusiwa kuingia jikoni (Sewangi, 1996:20). Tathinini ya 'usayansi' katika istilahi, na inbinu za kuundia istilahi za isimu ya Kiswahili, haingekainilika pasi na kuwashirikisha watumiaji wengi wa istilahi za Kiswahili. Kutaka kuwashirikisha walengwa wengi kulileta pia insukunio wa kutumia nibinu ya kidadisi. Tulitayarisha maswali yaliyoulizwa na kujibiwa na makundi inbalimbali. Maswali inahususi yalielekezwa kwa wataalain na wanaleksikografia wa Kiswahili, vyombo vya TUKI, BAKITA, BAKIKE, waandishi wa vitabu, inagazeti, na watangazaji wa redio, Waswahili wasomi, wanafunzi wa Kiswahili wa vyuo vikuu, wahadhiri (wanaisiinu pekee), na watuniiaji wa Kiswahili wa kawaida. Kadhalika, utafiti wetu ulizingatia nibinu ya kidadisi kwa sababu ni rahisi kuitekeleza na haichukui inuda nirefu, tofauti. na mahojiano ya ana kwa ana. Uxnuhiniu inwingine wa kidadisi ni kwainba wahojiwa wanapewa inuda wa kutosha wa kujibu kwa inakini inaswali yaliyoulizwa na nitafiti, kinyuine na nibinu ya inahojiano, anibapo nthojiwa hapewi muda wa kufikiria kabla ya kujibu inaswali ya inhojaji. Mbinu ya kidadisi, kama ilivyo ya niahojiano, haikosi dosari zake. Kuna uwezekano nikubwa wa mtu anayejibu niaswali orl katika kidadisi kupotoka au kuenda nje ya mada ya utafiti. Maswali katika kidadisi huenda yakajibiwa vibaya kwa sababu ya intafiti kuwa na ushabiki wa kutuxnia istilahi ngumu na zisizoeleweka kwa urahisi na anayedadisiwa. Fauka ya hayo, kutokuwepo kwa mtafiti wakati inaswali ya kidadisi yanapojibiwa huleta uguinu katika kuelewa baadhi ya inajibu yaliyotolewa, manake mtafiti hawezi kuoniba afanyiwe ufafanuzi zaidi. Hutokea pia ukiushi wa majibu yanayotolewa, ukiushi ambao intafiti hana uwezo wa kuusahihisha, tofauti na njia ya mahojiano, ainbapo mhojaji anao uwezo wa kuomba 'tafadhali rudia, sikuelewi,' na kadhalika (Williamson na wenzake, 1977:145). Katika utafiti huu, data kuhusu usayansi wa istilahi na mbinu za uundaji wa istilahi, zilipatikana katika maktaba za Vyuo Vikuu vya Afrika Mashariki; yaani maktaba za Chuo Kikuu cha Dar-es Saalam (Tanzania), Chuo Kikuu cha Uislamu katika Uganda-Mbale, Makerere (Uganda), Nairobi, Moi, Kenyatta na Egerton (Kenya). Vyuo Vikuu hivi vilichaguliwa kwa sababu ndivyo vinavyofundisha lugha na isimu ya Kiswahili. Tuliwashirikisha watu wenye ujuzi juu ya mada yetu kiivawazo kwa kufanya nao mazunguinzo ya kiakadeiuia. Pia, wahadhiri wenye ujuzi juu ya niada yetu katika Vyuo Vikuu hivi tulivyovitaja walihojiwa. Tulituniia simu, na posta, katika ukusanyaji wa data. Vilevile, tulifanya ziara katika seheniu niuhiinu za pwani ya Kenya (iii kuhojiana na WANAJUNGU KUU) na ya Tanzania kwa sababu ndiko 'Uswahilini' (Shariff 1988:14) na tulikuwa na imani kwamba ndiko ambako kungepatikana data au wataalain wa kushauriana nao. Hapa tutatoa niaelezo ya nanma tulivyotuinia nibinu hizi katika utafiti huu. Mahojiano ya Ana kwa Ana Mahojiano ya ana kwa ana yalituniiwa katika kuchunguza 'usayansi' wa istilahi za isimu, nlisinqi ya kisayansi ya uundaji istilahi, na mifanyiko au mbinu za kuundia istilahi zinazotuniika katika ukuzaji na uendelezaji wa istilahi za Kiswahili. Utafiti huu ulilenga taaluma inahsusi; na, kwa hivyo, mahojiano yalielekezwa kwa watu wanaohusika na shughuli ya kubuni na/au kutuniia istilahi za isimu ya Kiswahili (taz. Besha 1995:64). Maswali ya niahojiano yalielekezwa kwa inakundi yafuatayo: Watumiaji wa lugha hii (watuniiaji wa Kiswahili wa kawaida, Waswahili wenyeji, na wasoini). Wanafunzi wa Kiswahili wa Vyuo Vikuu. Wahadhiri wa isimu na lugha ya Kiswahili katika Vyuo Vikuu. Waandishi (Wa vitabu na niagazeti) na. watangazaji redioni na televisheni. Wataalain wa lugha ya Kiswahili (wanaleksikografia, waundaji istilahi binafsi na vyombo vya BAKITA, BAKIKE, TUKI). Kwa junila, wahojiwa walikuwa thelathini (30). Watano (5) miongoni mwa hao walikuwa wataalani na maafisa katika vyoinbo vya BAKITA, BAKIKE na TUKI; watano (5) wengine walikuwa waundaji wa istilahi za Kiswahili; kunui na wawili (12) walikuwa wahadhiri wa isiniu ya Kiswahili; watatu (3) walikuwa waandishi na watangazaji katika shirika la KBC, Kenya; watatu (3) walikuwa watunuiaji wa kawaida wa Kiswahili na wawili (2) wanafunzi wa Vyuo Vikuu (xnmoja kutoka Chuo Kikuu cha Makerere na Inmoja kutoka Chuo Kikuu cha Dar es Salaaiu) (taz. Kiambatisho 3 kuhusu maswali ya niahojiano). Maswali mahsusi ya inahojiano yalitayarishwa inapenia na kuelekezwa kwa kila mojawapo ya makundi yaliyohojiwa. Kwa infano, katika kundi la wataalam wa lugha ya Kiswahili (waundaji istilahi na maafisa wa vyolubo vya BAKITA, BAKIKE na TUKI), maswali yaliyouli2wa yalihusu mantiki; sababu za kuunda istilahi Inpya; kanuni na luisingi inayofuatwa katika uundaji wa istilahi; nibinu zinazotumiwa katika uzalishaji wa istilahi; sababu ya kusadifu ama kutosadifu kwa istilahi kwa walengwa; iwapo kuna haja ya kufufua Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki ya uundaji na usanifishaji wa istilahi, .kania chonibo cha BAKITA kinajitosheleza kimajukuinu; na maswala kuhusu vigezo vya PEGITOSCA; visawe vya kiistilahi, tahajia, lugha changizi ya Kiswahili, na inengine mengi. Maswali ya ama hii pia yalielekezwa kwa wahadhiri wa Kiswahili wa Vyuo Vikuu vilivyotajwa inbeleni (taz. Kiainbatisho cha 3 kwa niaelezo zaidi). Maswali yaliyoulizwa wanafunzi wa lugha ya Kiswahili wa Vyuo Vikuu yalihusu wakati walipoanza kufundishwa soino la isimu ya Kiswahili (kidato gani, au kania ni chuoni, niwaka wa ngapi); vitabu vya rejea vinavyotumiwa kufundishia inasomo ya isimu; jinsi wanavyopata visawe vya Kiswahili kwa dhana za Kiingereza; iwapo Kamusi Sanif u ya Isimu na Lugha inatosheleza niahitaji yao au la; na sababu za kupenda ama kukataliwa kwa istilahi mpya. Maswali ya ama hii yalielekezwa pia kwa watuiniaji wa Kiswahili na kwa waandishi wa vitabu, inagazeti na watangazaji redioni (taz. Kiambatisho cha 3, kwa ufafanuzj zaidi). Ingawa inaswali ya rnahojianoyalitayarjshwa nibeleni, hayakusoniewa wahojiwa, lakini mahojiano yaliendelezwa kwa utaratibu wa inazunguinzo ya kirafiki. Mtindo huu uliiniarisha majibu ya wahojiwa kwa vile waliweza kujieleza kikainilifu na kutoa maoni yao katika hail huria. Kila nisailiwa/inho jiwa a1iho-iiw hinafi akiwa afisini, nyumbani na mahali pake pa kazi kwa takribani masaa mawili au inatatu, huku tukinakili na kuandika majibu yaliyotolewa katika shajara ya infukoni. Kidadisi Kidadisi kilitumiwa katika kuchunguza na kutathinini 'usayansi' wa istilahi za isiinu ya Kiswahili, painoja na inbinu zinazotuntiwa katika uzalishaji wa istilahi hizo. Vigezo na inisirigi ya uundaji wa istilahi faafu na zenye kusadifu klxnataifa pia vilichunguzwa kwa kutuniia kidadisi. Kidadisi kiligawanywa katika sehemu xnbili, yaani seheinu 1 na seheniu 2. Sehemu 1 Seheinu hii ilishughulikia tathniini ya istilahi za islinu ya Kiswahili zilizoundwa na TUKI (1990) na watu blnafsi. Kiasi cha istilahi sabini (70) ziliteuliwa kutoka kwenye orodha kuu ya istilahi za isiniu mia nane hainsini na tisa (859) (taz. Irira, katika maeneo iubaliinbali. Walengwa hao walijuiulisha wanafunzi halusini na moja (51) wa inwaka wa tatu (III) wa Chuo Kikuu cha Egerton, wahadhiri na watafiti wa Kiswahili ishirini (20), waandishi wa vitabu na niagazeti sita (6), waundaji istilahi watano (5), na watuniiaji wengine wa lugha ya Kiswahili thelathini na nane (38). Wanafunzi wa inwaka wa tatu (3) wa Chuo Kikuu cha Egerton walichukuliwa kana wasailiwa faafu kwa sababu walikuwa tayari wamefundishwa somo la isimu linalohusu leksikografia na othograf Ia; kwa hivyo, tuliainini kuwa walikuwa na uwezo wa kujibu maswali yanayohusiana na ukuzaji wa istilahi za Kiswahili. Kwa jumla, vidadisi mia moja na ishirini (120) vilitumika. Idadi hii ilichukuliwa kuwa toshelezi. Uteuzi wa istilahi za isimu ulifanywa baada ya kuzipambanua istilahi zote 859 katika makundi nibalimbali. Vigezo viwili vilitumiwa katika uteuzi wa istilahi zilizofanyiwa majaribio, navyo ni pamoja na: Kigezo cha umbo la istilahi (umbo sahili na ainbatano). Kigezo cha ama ya infanyiko uliotumika kuundia istilahi (taz. Mbali na kuzingatia kwa vigezo vilivyotajwa hapa, pia istilahi Istilahi zenye mashiko na muda inrefu wa kiinatuinizi katika isimu ya Kiswahili, ama zinazopatikana katika inaandishi. Istilahi zilizobuniwa kwa inbinu za kisifabia za uundaji wa istilahi kama vile uunganishaji na uambatanishaji, unyambuaji na ukopaji (taz. pia 5.2, uk. 289) (kwa maelezo zaidi na orodha ya istilahi za isiniu zilizofanyiwa niajaribio tazama Jedwali 4, Uk. 348). Istilahi zilizoteuliwa ziliainishwa katika inakundi kumi, ambapo kila kundi liliwakiljshwa na istilahi saba (7) katika tathmini (rejelea Uk. 315-6). Istilahi zilizoteuliwa na kuorodheshwa kwenye kidadisi zilikuwa sawa kwa wasailiwa wote pasi na kuzingatia tofauti zao za kielimu. Hii ni kwa sababu kidadisi kilielekezwa kwa watumiaji wenye ujuzi juu ya mada yetu, ama waundaji wa istilahi hizo. Wasailiwa walitakiwa kuandika vigezo ambavyo wanafikiri kuwa kila luojawapo ya istilahi sabini (70) ilisadifu kwenye nafasi iliyotolewa iii kuonyesha kiwango cha usayansi wa istilahi. Hata hivyo, maswali hayakuulizwa kwa ruwaza ya iuoja kwa nioja. Wasailiwa, kwa nifano, hawakuulizwa kwa njia ya moja kwa luoja kama wanaikubali istilahi fulani ama kania istilahi ma usayansi au la, lakini orodhaya vigezo vya istilahi faafu (rejelea Kiingi, 1989) ilitolewa na wasailiwa waliulizwa kama walizitanibua istilahi hizo. Pia walitakikana waeleze inaana yake kabla ya kuandika, kama ilivyotajwa hapo awali, vigezo vya istilahi faafu ambavyo walifikiri kila istilahi iliyoorodheshwa ilikuwa navyo. Kadhalika, pale ambapo istilahi iliyo kwenye orodha haitumiwi, wahojiwa waliulizwa kutaja istilahi wanayoituniia badala yake. Katika kupima 'usayansi' wa istilahi, istilahi iliyopata asiliiuia hamsini (50) (ambayo ni sawa na alaina na kuendelea ilichukuliwa kwamba inakidhi mahitaji ya PEGITOSCA, na, hivyo basi, ni istilahi 'faafu' na inasadifu. Kwa upande mwingine, istilahi iliyopata chini ya asilimia hamsini (50) ilichukuliwa kuwa haina 'usayansi', Si istilahi 'faafu,' haisadifu na haikubaliki kwa walengwa. Machapisho Kuhusu Istilahi za Kiswahili Mbali na niahojiano ya ana kwa ana ná kidadisi, inachapisho kuhusu istilahi za Kiswahili pia yalituinika kaina rejea inuhimu. Machapisho hayo ni painoja na; BAKITA kijitabu cha Tafsiri Sanifu, Juzuu 2. (1979), uk.30 - R.F. Besha, Utangulizi wa Lugha na Isimu (1994) kitabu ainbacho kina istilahi za isiniu zilizotoholewa kwa Kiswahili. R.M. Chimerah, Kiswahili Past, Present & Future Horizons (1998). Kitabu hicho, painoja na inakala ya inwandishi huyu ya "Kiswahili Through the Ages: The Question of Lexicon" (1999), kina istilahi zilizoundwa na inwandishi. M.C. Kapinga, Sarufi Maumbo ya Kiswahili Sanifu (1983) ainbacho kina orodha ya istilahi za inofolojia, uk.205-207. Maganga, Misingi ya Fonetiki-Matamshi ( 1979) (mumeo) ainbacho kina istilahi za fonetiki, uk.48-50. Mbaabu, Sarufi ya Kiswahili (1992) kitabu anibacho kina orodha ya istilahi za isiniu ya Kiswahili, uk.193-197. A.S. Nabhany, "Kandi ya Kiswahili" (1978) inswada haujachapishwa lakini una insaniiati wa istilahi za Kiswahili. F.V.M. Nkwera, Sarufi na Fasihi: Sekondari na Vyuo (1978) DSM. TUKI, Kamusi Sanifu ya Isimu na Lugha (1990) anibayo ma istilahi 'sanifu' za isiniu ya Kiswahili. Z.N.Z. Tumbo-Masabo na H.J.M. Mwansoko, Kiongozi cha Uundaji wa Istilahi za Kiswahili (1992) kitabu anibacho kina istilahi za isiinu na inbinu za uundaji istilahi, uk.1-46. Sehemu 2 Seheinu hii ilikuwa jaribio la kuchunguza mtazamo wa watumiaji wa Kiswahili kuhusu upungufu wa istilahi za isiinu ya Kiswahili, uundaji istilahi, na mbinu zinazotuinika katika uundaji wa istilahi zenye 'usayansi' na ufaafu wa kimataifa. Baadhi ya maswali yaliyoulizwa yalihitaji inajibu inafupi ya "ndiyo" au "la" na mengine yalihitaji mhojiwa kuchagua jibu sahihi kwa kuliwekea alama X iniongoni mwa majibu mengi yaliyoorodheshwa kwenye kidadisi. Kadhalika, kulikuwa na maswali yaliyohitaji kujibiwa kwa mpangilio wa viwango vya ubora, yaani, kuanzia 1,2,3,4,5,6, hadi saba. Kwa jumla, maswali katika seheniu hii yaliaziinia kuchunguza mambo kadha wa kadha. Kwa mfano: Iwapo wahojiwa wameisoma na kuituniia Kamusi Sanifu ya Isimu na Lugha (TUKI 1990), na kama ilitosheleza mahitaji yao au la. Ikiwa wahojiwa wanafikiri kuwa istilahi za isiinu ya Kiswahili zinatosha au la. Jinsi ambavyo Kiswahili kinaweza kuendelezwa kiistilahi bila 'nialalamiko' mengi iii kujieleza kikaniilifu, hususani, katika kipengele cha isiniu. Vigezo vya ufaafu wa istilahi anibavyo wahojiwa walifikiri ni muhiniu zaidi katika ukuzaji wa istilahi za Kiswahili. Kwa hivyo, data iliyochambuliwa katika kazi hii ilitokana na niajibu yaliyotolewa na walengwa waliohojiwa. Mgullu, Mtalaa wa Isimu, Fonetiki, Fonolojia na Mofolojia ya Kiswahili (1999) kitabu ambacho kina istilahi za isiinu ya Kiswahili. D.P.B. Massainba, Y.M. Kihore na J.I. Hokororo, Sarufi Miundo ya Kiswahili Sanif u Sekondari na Vyuo (1999). Kitabu hiki kina istilahi za sarufi na sintaksia ya Kiswahili, Uk. 171-186. Katika kutathmini 'usayansi' wa istilahi za isimu zinazohusika, tulituinia Kamusi Sanifu ya Isimu na Lugha (KASAILU) iliyochapishwa na TUKI (1990) kama nisingi Wa kuanzia tathinini yetu kwa sababu ya kuziona kuwa ni sanifu (taz. Mwansoko, usayansi katika istilahi za isimu ya Kiswahili, tungependa kueleza pia kuwa katika sura za kinadharia za tasnifu hii, tulitumia data isiyo ya isiinu. Uchunguzi wetu ulihusu lugha ya Kiswahili na, kwa hivyo, data 'faafu' yoyote katika Kiswahili ilitumika iii kubainisha 'ubora' wake kwa kulinganishwa na zile za KASAILU. Data zilizotokana na makala mbaliinbali za wanaistilahi wa Kiswahili na zilizochapishwa kwenye inajarida yatolewayo na asasi za Kanda ya Afrika Mashariki na Kati pia zilituniiwa kaina vyanzo vya data. Data tuliyoipata kutokana na ivachapisho na inaandiko anuai ya Kiswahili kutoka Kenya, kwa kiwango kikubwa, ilijumuisha kazi zilizoandikwa na watu binafsi, hususani, Mbaabu, Nabhany na Chiinerah. (Kuhusu jinsi tulivyochanganua data yetu, rejelea sura ya tano kwa ufafanuzi zaidi). Baada ya kutoa usuli huo wa mbinu za utafiti na uchanganuzi Wa data, ni muhiniu tueleze matatizo yaliyoshuhudiwa katika utafiti. Matatizo na Vikwazo Vilivyoshuhudiwa katika Utafiti Utafiti huu haukukosa vikwazo na matatizo. Idadi ya wanafunzi wa vyuo vikuu vya kitaifa na kimataifa wanaojifunza Kiswahili ni ndogo sana. Katika vyuo vikuu vya kitaifa na kimataifa tulivyozuru, idadi ya wanafunzi wa Kiswahili haitii moyo. Katika Chuo Kikuu cha Makerere, kwa mfano, tulipata wanafunzi watatu (3) tu wanaosoma Kiswahili wa mwaka wa pill. Mambo ni hayo hayo ]catika Chuo Kikuu cha Uislaniu katika Mbale Uganda. Katikachuo hiki, tulipata wanafunzi sita (6) tu Wa Kiswahili wa inwaka wa kwanza ainbao hawakuwa na uwezo ama misingi yoyote katika taaluma ya isiinu ya Kiswahili. Idadi ya wahadhiri wa vyuo vikuu pia ni ndogo ila tu katika Chuo Kikuu cha Egerton na cha Kenyatta. Katika Chuo Kikuu cha Uislainu-Uganda tulipata walimu watatu (3) wa Kiswahili; na cha Makerere tangu mwaka wa 1987 mhadhiri wa Kiswahili amekuwa ni mmoja (1) tu, na ndiye anayefundisha kozi za isimu ya Kiswahili. Hata hivyo, ingawa tulikabiliwa na tatizo la idadi ndogo ya wahadhiri na wanafunzi wa Kiswahili katika vyuo vikuu walionuiwa kujaza kidadisi, shida hii haikukwamisha utafiti wetu. Painoja na kuwahoji wahadhiri na wanafunzi wachache waliopatikana katika vyuo vikuu vya kimataifa, tuliweza pia kuwahoji wahadhiri na wanafunzi wa Kiswahili wa Vyuo Vikuu vya Egerton na Kenyatta. Kwa nanina hii, tulijaza 'pengo' la idadi ndogo ya wanafunzi na wahadhiri wa Kiswahili waliotarajiwa kujaza kidadisi na kuhojiwa iii kuleta ufanisi katika kazi hii. Ru Aidha, utafiti huu ulikumbwa na tatizo la kifedha. Wakati wa utafiti huu, mdhamini wetu, Chuo Kikuu cha Egerton, kilikuwa na shida za kifedha na ilitubidi kUtekeleza kazi yetu hii tukiwa tumebanika kwelikweli. Hii ilimaanisha kuwa hatungeweza kuzuru maeneo yote yaliyokusudiwa, hususani, sehemu ya pwani ya Kenya kama vile Laniu na aidha sehemu nyingine inuhiniu ya 'Uswahilini' ya Unguja-Tanzania. Katika maeneo tuliyozuru na kufanya utafiti wa nyanjani, baadhi ya wanafunzi, na watumiaji wengineo wa lugha ya Kiswahili walionyesha 'kutotaka kuifanya kazi ya ujazaji wa kidadisi bila malipo. Hall hil ilitokana na ukweli kuwa nitafiti hakuwa na fedha za kuwalipa wahojiwa au wasailiwa kwa ajili ya kazi hiyo. Hata hivyo, ni baada ya kuwahimiza na kuwaeleza kwamba utafiti huu uliazimia, miongoni niwa mambo mengine, kuendeleza Kiswahili palnoja na kuiwezesha lugha hii kujieleza katika kipengele cha isimu kikamulifu, ndipo wakabadili mikabala yao na kuifanya kazi ya ujazaji. Hata baada ya kuwaoinba waifanye kazi hii kwa kujitolea na wakaifanya kwa shingo upande, sb wahojiwa wote walioweza kujaza kidadisi kwa muda ufaao. Hali kadhalika, utafiti huu, hususani suala la usayansi wa istilahi za islinu na nibinu za uundaji istilahi, ulijengeka katika misingi ya taarif a au ripoti za kibinafsi ainbazo huenda Si za kutegelnewa (taz. Mwansoko, 1990:31). Hata hivyo, inajibu yaliyotolewa kwa kidadisi chetu huenda ni ya kutegemeka kwa sababu, nibali na kidadisi kuandikwa kwa nipangilio na inuundo sahili, nitafiti pia aliweza kueleza na kuwafafanulia wasailiwa maswali yaliyoonekana kuwa magumu kwao. Hall hii inaondoa shauku katika ubora wa kutegemewa kwa majibu yaliyotolewa kwenye kidadisi. Muhtasari wa Sura ya Kwanza Katika sura hii, tuinejadili mambo ya kiinsingi yanayosaidia kuelewa, yaliyofanyika, na jinsi yalivyotekelezwa katika tasnifu hii. Hususani, tumedokeza azina yetu kuu katika utafiti huu, yaani kutathmini 'usayansi' katika istilahi za isimu na mbinu za uundaji wa istilahi. Pia tumeeleza kuwa nia yetu nyingine ilikuwa ni kupigia mbizi nadharia za istilahi iii zieleweke kwa mng'aro na ziiniarishwe ipasavyo. Tumefafanua, katika surahii, kuwa tathmini ya 'usayansi' katika istilahi na mbinu za kuundia istilahi ni kwa minajili ya kuibua sababu za kusadifu ama kutosadifu kwa istilahi. Kadhalika, tumeeleza natija za utafiti, na kusisitiza kwamba utafiti huu utasaidia ukuzaji wa Kiswahili, iwe kwa waundaji istilahi binafsi, au kwa vyonibo vya kukuza lugha, kwa vile unatoa fursa kwa kila mtu kuzizalisha kwa kufuata mantiki na inisingi ya uundaji wake. Kwa hivyo, tunataraji kuwa weledi wa waundaji istilahi za Kiswahili, wakiirejelea tasnifu hii utapanuka zaidi kuliko ilivyokuwa hapo awali. Katika sura hii tunieonyesha kuwa kuna nadharia za istilahi na uundaji istilahi hauna budi kukitwa kwenye nadharia hizo. Vilevile, tuinetaja, katika sura liii, kuwa tasnifu yetu inajikita katika Nadharia ya Istilahi za Kisayansi (NIK) ambayo inajaliza Nadharia Juinla ya Istilahi (NJI) iliyoasisiwa na E. Wuster (1931). Pia, katika sura hii, tumedahili kuwa vigezo vya PEGITOSCA vinavyojenga NIK ni muhimu katika kupiina 'ufaafu' wa istilahi za isimu ya Kiswahili. Aidha, sura ya kwanza imebainisha njia zilizotuinika iii kupata data, na nainna data hiyo ilivyofafanuliwa na kuchanganuliwa. Kudurusu katika ntaktaba, ziara (hasa Moinbasa, Dar es Salaam, Makerere, Mbale), xnahojiano ya ana kwa ana na wataalam ntbalimbali, matumizi ya kidadisi ni mbinu iuuhiinu zilizochangia kuleta ufanisi wa utafiti huu. Kwa kifupi, tunatarajia kuwa sura hii itainpa iuwanga msomaji kuhusu niisingi iliyotumiwa katika inaandalizi na uandishi Wa tasnifu hii. Pia tunatumai kuwa sura hii itakuwa mwongozo wa kufanyia utafiti wa baadaye, hususani kuhusu uendelezaji, usawazishaji, na usasaishaji wa istilahi za Kiswahili. Watafiti wa baadaye huenda pia wakachochewa na kufaidika na ivawazo yaliyomo katika sura hii. JI IP I L I TATHMINI YA NADHARIA ZA UUNDAJI WA ISTILAHI Utangulizi Kifaa kikubwa kinachotumiwa na wanasayansi katika kuthibiti ukweli wa maswala xnbalinibali ya elimu ni kile kitu kinachoitwa 'nadharia' au 'nasaha'. Nadharia ni infungamano wa mawazo yaliyopangwa iii kumpa mtu niwongozo nizuri wa kudadisi au kutatua swala fulani. Mfungainano huo wa mawazo huibua dhana mbalimbali anibazo ni niuhiinu katika kutegemeza na kuikaniilisha nadharia inayohusika .Kwa hivyo ni vigumu kuelewa. barabara naana kamuli na sahihi (ya istilahi) bila kwanza kuelewa barabara nadharia iliyoziibua na kuzitumia (Mkude, 1989:31) Dondoo la hapo juu, kwa kiwango kikubwa, linakubalika kati ya wanaisimu na wanaleksikografa kwa ujuinla kuhusu uinuhimu wa 'nadharia' katika uundaji wa istilahi. Itakubalika kuwa, kwa niujibu wa dondoo hill, istilahi hutegemea nadharia, na ni dhahiri kwamba 'ufaafu' na 'usayansi' wa istilahi yoyote hutegemea pia ufaafu na nguvu za nadharia yenyewe. Na kama alivyoseina Mkude (1989:32) "nadharia changa au tepetepe haiwezi kuibua istilahi iniara na zenye ufasaha (usayansi) mkubwa." Lakini nadharia changa .(k.v. Nadharia ya Istilahi za Kisayansi NIK) inaweza kuinukia na kupata umaarufu. Ikitokea hivyo, istilahi zenye kuitegemea hupevuka na kupata niakali pia. Uundaji wa istilahi za isimu ya Kiswahili yafaa uegeniezwe kwenye nadharia thabiti iii, kania aseniavyo Mkude (ibid:32): ...isije ikawa kwaiuba istilahi butu kinadharia itapewa makali yasiyoistahili na istilahi kali kinadharia itapewa ubutu 'Ii usiofaa. Kwa infano, kuiita pronoun "kiwakilishi" ni kuipa istilahi hiyo ubutu usiofaa. (taz. tathniini ya usayansi wa istilahi pronoun katika 6.1, uk. Ni kweli kwaniba 'usayansi' wa istilahi unapaswa, kutathminiwa kwa kuongozwa na nadharia inaalum, na kwa kutuinia misingi ya kisayansi. Sifa mojawapo niuhimu ya tathinini ya kisayansi ni kueleza kwa ukamulifu kile kinachoonekana, na hivyo kinachoweza kuthibitishwa (taz. Besha, 1995:61). Ndiposa misingi ya istilahi na ya uundaji wake haina budi kukitwa katika nadharia za kiistilahi iii kujua kaina istilahi hiyo ma 'usayansi' au la (Felber, 1984). Tathmini ya nadharia za istilahi ma uinuhiinu wake. Kwa kuwa istilahi huegeniea nadharia, haitoshi kujua nadharia iliyoiibua istilahi hiyo bali ni inuhiinu kujua 'ubora' wa nadharia yenyewe. Tathmini ya nadharia za istilahi husaidia katika kuchagua nadharia bora zaidi kati ya nyingi zinazotuinika katika uundaji wa istilahi. Iii zoezi hili la kuunda istilahi liweze kufanyika kwa xnifanyiko yenye inantiki ya kisayansi, na sio kiholela, tathiuini ya ama hii ni inuhimu. Kwa kuwa inbinu tendakazi za kiistilahi ndio iusingi wa nadharia za istilahi (Felber, 1984:3), na nadharia za uundaji wa istilahi ziinejikita katika utendaji (Tunibo na Mwansoko, 1992:14), hatuna budi pia kushughulikia nibinu tendajikazi za kiistilahi. Hata hivyo, niantiki ya kushughulikia nadharia za istilahi na nibinu tendakazi kiistilahi ni kwainba endapo maswala haya yatafuatwa ipasavyo, nyingi ya istilahi za isiluu zitakazozalishwa zitaeleweka kwa urahisi na zitakuwa na upeo wa juu wa ukubalifu wa kiniataifa. Mbinu Tendakazi Kiistilahi Shughuli ya hail ya kazi ya istilahi iiieiezwa kwa inapana kwa inara ya kwanza na E. Wuster katika karatasi yake "Die Vier Diniensionen der Terniinologiearbeit" ((Mitazamo Minne ya Kazi ya Istilahi) (taz. Felber, 1984:3-9, kwa ufafanuzi zaidi)). Uendelezaji wa istilahi, kama sayansi, utumiaji wa misingi ya kiistilahi na ushirikiano wa kiniataifa katika kazi ya istilahi, kwa niaoni ya Wuster, ni hatua muhimu ya kukuza niawasiliano maaluin. Kutokana na sababu hii, kuliibuka mbinu tendakazi za istilahi (taz. Picht na Draskau, 1985:160-170). Hata hivyo, nibinu tendakazi kiistilahi zinazotumika sana na wanaistilahi ni nibinu ya kutafsiri na nibinu ya kidhana (Felber, 1980:65-79). Mbinu ya Kutafsiri Kutafsiri ni kuchukua maneno yaiiyo katika maandishi kutoka iugha moja (iugha changizi) na kuweka badala yake nianeno (mawazo) yanayolingana (sio inaneno yaiiyo sawa) kutoka lugha nyingine (lugha pokezi) [taz. Catford, 1966]. Dhana nyingi inpya zinapoingia katika lugha, wanaleksikograf Ia hukabiliwa na tatizo sugu la kutafuta visawe mwafaka vya dhana hizo mpya katika lugha pokezi. Aghalabu, wataalant na watumiaji lugha huchapua kuzipokea dhana hizi nipya pamoja na istilahi zinazoziwakilisha, ama dhana hizo mpya kuundiwa istilahi mpya kwa kufuata inbinu za kisifabia za kuzalisha istilahi nipya (taz. 4.0, uk. 115). Misingi ya kinadharia ya iutazamo huu iliwasilishwa kwa mara ya kwanza katika mwanzo wa 1930 katika uchunguzi wa E. Wuster (taz. inbinu ya kinadharia) hutuinika katika nchi zilizoendelea kama vile Marekani, Ulaya, tJjeruinani, Uswidi, na Ufaransa (taz. Mwansoko, hutofautiana katika lugha mbaliinbali, na hivyo kufanya ulinganishaji baina ya lugha kuwa ingurnu (Felber, 1984:105). Nadharia za Uundaji wa Istilahi Shughuli ya uundaji wa istilahi na baadhi ya istilahi zenyewe za Kiswahili zinazozalishwa zijnelalamikiwa na watumiaji istilahi wengi (taz. k.m. Mdee, 1983; Massaniba, 1996). Hususani, inalalamiko haya yaniehusu waundaji istilahi kutofahainu nadharia za istilahi (Massainba, 1989:79). Wengi wao, kwa infano, hawafahamikiwi na uhusiano uliopo baina ya dhana na kiwakilishi chake. Kutofahainikiwa kwao na nadharia za istilahi, nibali na kukwamisha shughuli ya uundaji wa istilahi 'faafu', pia kuinezuia kupatikana kwa ufanisi wa kazi yenyewe. Uundaji wa istilahi zisizo na 'usayansi' (taz. 5.1) unasababishwa na inisingi potovu ya uundaji istilahi ambayo haikitwi katika nadhariaza istilahi (taz. Massaniba, 1996:91-3). Iii kufahamu chanzo cha nialalaniiko haya, ni niuhiniu kuzichunguza, kuzichanibua, na kuzitathnini nadharia za kiistilahi zinazotuinika katika uundaji na uendelezwajiwa istilahi za Kiswahili. Kinyulne na madai yaliyotolewa na Picht na Draskau (1985:32-33) (taz. 1.6, uk 11) kwamba hakuna nadharia ya istilahi, nadharia inbaliinbali ziinetuniika kimataifa katika uibuaji wa istilahi iniara na uendelezaji wa leksikoni za lugha (taz. Sager na Johnson, Nadharia Juinla ya Istilahi Nadharia Jumla ya Istilahi (NJI) (General Theory of Terminology), kama ilivyoelezwa hapo awali, i-il nadharia iliyoasisiwa na Prof. Eugen Wster niwaka wa 1931. NJI kaina nyanja ya kisayansi, hutoa insingi wa kisayansi wa kushughulikia kazi ya uundaji wa istilahi, yaani utekelezaji wa inisingi ya kiistilahi na inbinu, anibao unapaswa kuwawezesha waundaji istilahi na vyombo vya ukuzaji lugha kutekeleza kazi zao kwa njia bora na yenye ufanisi inkubwa. Nadharia ya istilahi ya Wiister ilitokana na kitabu chake, na pia nihadhara uliohusu "Einfuhrung in die Terminologielehre und Terminologische Lekikographie" (Utangulizi wa Nadharia ya Istilahi na Leksikografia Kiistilahi). Machapisho yake inbalinibali na tasnifu yake ya Uzamifu (Ph.D.) iliyochapishwa hadi sasa hutuinika kaina rejeleo muhiniu katika uundaji wa istilahi (Felber, 1984:32). Kitabu cha Wffster kinachotokana na tasnifu yake kina uchunguzi wa kina kuhusu istilahi kaina kifaa cha mawasiliano. Vilevile, masuala yanayohusu uasili wa dhana, uhusiano wa dhana, viungo baina ya dhana, sifa za dhana, vijelezi vya dhana, uundaji wa istilahi, usanifishaji wa dhana na istilahi, utnataifishaji wa dhana na istilahi, iniongoni niwa masuala mengine, yainejadiliwa kwa kina. Kitabu hiki cha Wuster pia ndio insingi wa NJI. NJI ma sifa tatu maaluin zinazohusu lugha na ukuzaji wa istilahi za lugha. Sifa hizo ni painoja na: Ka2i yoyote ya istilahi inaanza na dhana na wala siyo na istilahi. Lengo lake ni kuwekea mipaka dhana ya 'dhana'. Eneo la 'dhana' ni huru na tofauti na eneo la 'istilahi'. Huku wanaistilahi wakizungumzia kuhusu dhana, wanaislinu huzungumza kuhusu maana ya maneno. Dhana ni Idle kinachoinaanishwa na istilahi. Uhusiano uliopo baina ya kiashirii na kiashiriwa, kaina asemavyo de Saussure (katika Nassaxnba, 1989:79), ni wa sibu. Ni istilahi za dhana pekee, yaani istilahi inbalimbali, anibazo zina faida kwa wariaistilahi na wala siyo kanuni za uainbishaji na sintaksia. Kanuni au sheria za saruf I huchukuliwa kutoka kwa lugha za kawaida. Mtazamo wa lugha kiistilahi ni wa kisinkronia; yaani inaana ya kisasa ya istilahi ndiyo muhimu. Kiistilahi, pia, niifuino ya dhana ndiyo inayofaa katika lugha. Katika Nadharia Juinla ya Istilahi, dhana 'dhana' na uhusiano wake kwa dhana nyingine huchukua nafasi ya kiinsingi. Dhana ndio Insingi wa.NJI na inwanzo wa kazi yoyote ya istilahi. 'Dhana' katika NJI inajelezwa karna elementi ya kufikiria. Ni kiwakilishi cha fikira cha vifaa vya kibinafsi (Felber, 1984:115). tJundaji istilahi na kijelezi cha 'dhana' huathiriwa na dhaniira na upanuzi. Kulingana na nadharia hii ya NJI, 'dhamira' ni "inkusanyiko wa sifa zote zinazojenga dhana" (taz. ISO/R 1087, na pia taz. Felber, 1984:116 kwaniaelezo zaidi ya 'dhamira'). Istilahi 'upanuzi' ma xnaana mbili: Kwanza, upanuzi wa mfanano unaorejelea m]cusanyiko wa elementi zote zinazodhaniwa za dhana inayohusika na kuzitenga. PiA ni nikusanyiko wa vifaa vya kibinafsi vinavyoshughulikiwa na dhana husika (ISO/R 1087). Pill, ni upanuzi wa uunganishaji, ambao ni mnkusanyiko wa sehemu zote za tukio kamilifu, zikitazamwa tofauti tofauti (ISO/R 1087) (taz. Picht na Draskau, 1985:41 kwa utifano na maelezo zaidi). Kipengele cha uhusiano baina ya dhana ni niuhimnu katika NJI. Uhusiano baina ya dhana ni tatanishi na wala Si rahisi kuelezeka (taz. Mwansoko, 1990:151). Hata hivyo, kuna ama nibili za uhusiano: uhusiano wa dhana na uhusiano wa somno. Uhusiano wa dhana ni wa mjengo wa uainishaji wa dhana, yaani uainishaji wa somno; na uhusiano wa sonmo ni wa mnjengo wa uainishaji wa somo, yaani uainishaji unaokusudia kuhifadhi hati kanta thesaurus! (taz. Mwansoko, 1997). Katika kazi ya kiistilahi, uhusiano kati ya dhana ndio mnuhimnu na hutunmika katika kujenga mnifumno ya dhana. Uhusiano baina ya dhana unaweza kugawanywa katika mnakundi nmatatu nmakuu: (a) tJhusiano kimnantiki, (b) Uhusiano kiujirani, na Uhusiano unganishi. Ubusiano kimantiki Uhusiano kimantiki umnejengeka katika usawa kati ya dhana (taz. Picht na Draskau, 1985:66-8 kwa ufafanuzi zaidi wa ama za uhusiano kimantiki). Kwa kutumnia uhusiano kiniantiki, ni dhana zenye sifa zinazofanana tu, ndizo zinazoweza kuratibishwa, na ni mnbinu na muifanyiko tu ndiyo inayoweza kupangwa kikamnilifu. Kwa hivyo, uhusiano kimnantiki pekee hauwezi kutunmiwa kwa niahitaji ya istilahi (taz. Felber, 1980). Uhusi.ano Kijirani (Kiontolojia) Huu ni ama ya uhusiano unaojengeka kwenye nisingi wa ujirani, yaani nigusano usio wa kuduniu wa dhana ambao hujenga mfunio. Kuna uhusiano kijirani wa kotekote, na pia kuna uhusiano wa kusaidiana (katika kiwango cha kidhahania); kwa mfano, mboni ya jicho//nyusi ya jicho. Uhusiano kijirani hautoshelezi mahitaji ya istilahi, bali unaruhusu tu uratibishaji wa sehemu za tukio kainili. Uhusiano Unganishi Ni ama ya uhusiano kati ya dhana ambao unaweza kuwa wa kiinantiki au kijirani (kiontolojia). Katika uhusiano unganishi, inuhiinu zaidi ni utambuzi. Dhana huzuiliwa kwa kuongeza sifa nyingine kama mwanajuinuiya wa pill wa dhana. Dhana nyingine muhimu katika nadharia ya Wuster ni sifa ya dhana. Sifa ya kidhana hutekeleza dhima inuhimu katika kuainua dhaniira ya dhana, uendelezaji na uundaji wa vijelezi, upangaji wa dhana katika infumo, uundaji wa istilahi 'faafu' na, vilevile, katika uteuzi na uchujaji wa visawe nilongoni mwa istilahi nyingi katika lugha moja. Kuna ama mbili za sifa. Sifa hizo ni panioja na: Sifa asili: Ni sifa zinazowakilisha kifaa chenyewe asilia na wala siyo katika uhusiano wake na kifaa kingine. Sifa zisizo asili: Ni sifa zinazohusu kifaa katika uhusiano wake na kingine (ISO/R 704). Katika uteuzi wa sifa bora kama nisingi wa dhana, kijelezi chake na istilahi inapendekezwa katika ISO/R 704, kwamba sifa asili ni bora zaidi ya sifa zisizo asili kwa sababu zinaweza kuthibitishwa kwa kukaguliwa na intu yeyote. Mbali na kujitosheleza zenyewe, sifa asili pia ni nzuri katika kutaja majina ya vifaa sahihi (taz. Felber, 1980:70 na Shirika la Kilnataifa la Viwango ISO/R na sifa zisizo asili). Dhana nyingine muhiniu katika NJI ni inifumo ya dhana. Mifunto ya dhana ni kundi la dhana linalounganishwa na uhusiano wa kiniantiki au uhusiano kijirani (taz. Felber, 1984:2). Umuhiiuu wa inifumo ya dhana katika NJI unatokana na nianufaa yake katika utekelezaji wa mambo yafuatayo: Kwanza, utambuaji thabiti wa orodha ya dhana. Phi, utainbuaji wa kiwango cha nilingano kati ya inifunio ya dhana ya lugha tofauti; hii ikiwa ni muhiniu katika kutainbua visawe vya kiistilahi. Tatu, uelewaji wa uhusiano baina ya dhana ambao huenda ni inuhimu katika uzalishaji wa istilahi. Nne, uwasilishaji katika kaniusi kwa mpangilio bora wa inatokeo ya kazi ya kiistilahi (taz. Picht na Draskau, 1985:92). Suala lingine muhiinu katika NJI ni usanifishaji wa dhana na istilahi. Wuster aliandaa misingi ya kisayansi ya istilahi na uundaji istilahi. Kuhusu inisingi ya istilahi 'faafu,' NJI inasisitiza, kama inavyoelezwa katika ISO/TC 37, uzingatiaji wa vigezo vitano: Yaani, udhahiri, ufupi wa istilahi, uzalishaji wa istilahi kwa mnyambuliko, utaratibu ivaalujn, na umataifa (taz. kulingana na nadharia ya istilahi ya NJI, ainbayo inaweza kutumika katika lugha yoyote, dhana inpya zinapoingia katika jamii-tumizilugha au sehemu ya jamii, zinafaa kukopwa pamoja na istilahi zake (Mwansoko, 1990:129). Itafaa kusisitiza kuwa katika NJI, istilahi zilizozoeleka, au zilizozagaa na kuenea katika fahainu za watu kwa inuda nirefu hazipaswi kupeinbuliwa na kubuniwa istilahi inpya mahali pake (Zingatia tathniini ya swala hili katika 2.3, Uk. 44). Kadhalika, kwa vile yaliyoiuo kinadharia ya nyanja niaaluni kania vile kemia, bayolojia, isimu, husababisha tofauti za kiistilahi za nyanja husika, NJI husisitiza kuwa kazi ya istilahi itengewe au ishughulikiwe na wataalani wa nyanja husika pekee (taz. Mdee, wa istilahi ihusishe pande moja niuhiiuu wataalam wa lugha. Felber (1984:99) hakosei anapodokeza kuwa: Katika isiinu, mantiki, ontolojia n.k. kuna nadharia tofauti. Kwa hivyo, ni inuhiinu kuchunguza inaendeleo niapya katika nyanja hizo kwa kuzingatia ufaafu wake katika NJI. Ilivyo ni kwaniba NJI ni nyanja ya utafiti inayopaswa kuheshiiuu matokeo ya taalunia nyingine, yanayohusiana nayo na pia yanayotoka kwa wataalani wanaofanya kazi za kiistilahi. Wuster ameweka nisingi wa NJI unaopaswa kujengewa kutokana na utafiti wa baadaye. (Tafsiri yetu) Nadharia ya Jumlaya Istilahi haijikiti katika uwanja wa isintu pekee inaweza kutuinika katika niedani za taaluina nibalinibali kanta vile niantiki, ontolojia, sayansi ya niawasiliano n.k. Taaluma yoyote, We ya inawasiliano au kielimu inahitaji NJI katika ukuzaji wa istilahi zake. Nadharia ya Istilahi za Kisayansi Nadharia ya Istilahi za Kisayansi '(NIK) ni nadharia changa iliyoasisiwa, kama ilivyotajwa hapo nibeleni, na K.B. Kiingi (1989). NIK ni nadharia ya istilahi ya kisasa, na ilitokana na utafiti wa kina na uzoefu katika fani ya uundaji istilahi ulioiuwezesha Kiingi kuandika tasnifu ya uzamifu alnbayo niada yake ilikuwa: A Systematic Approach to the Problem of the Expressional Modernisation in the Formal and Natural Science: The Case of Luganda ( yaani, Mtazanto Wenye Utaratibu Maaluni katika Tatizo la Usasaishaji wa Vitainkwa katika Sayansi Menyu' na Asili: Mifano kutoka Luganda). Tasnifu hii (haijachapishwa bado) panloja na tasnifu ya baada ya uzaniifu A.D. LITT., painwe na niihadhara iliyohusu: "A Theory of Scientific Terminology"/ "Nadharia ya Istilahi za Kisayansi," aliyoitoa kuanzia mwaka 1996-1998 katika Idara ya Kiswahili, Chuo Kikuu cha Kenyatta, na kwingineko (k.v. katika seinina ya Kiswahili, Eldoret, 10-12/9/97) ndio Insingi wa NIK. NIK ma sifa saba maalum zinazohusu lugha na uendelezaji au usasaishaji wa istilahi za lugha. Sifa hizo ni panioja na; Kwanza, dhana za kimsingi: Kazi yoyote ya ukuzaji na usasaishaji wa lugha ianze na dhana za kinisingi, yaani dhana, kitamkwa na istilahi. Dhana ni za kiinataifa, kitainkwa na istilahi si vya kimataifa. Kwa hivyo, NIK inasisitiza, katika kipengele hiki, kwainba dhana inpya zinapoingia katika janiii-tuniizi-lugha au seheniu ya jainii, zinafaa kukopwa lakini siyo palnoja na istilahi zake. Dhana inaweza kukopwa lakini lundiwe istilahi 'faafu' (kwa kuzingatia sifa ya saba ya nadhaEia hii). Pill, kile kinachojenga nadharia halisi ni madai yanayokubalika (kuhusu kipindi cha majaribio ya istilahi katika medali ya sayansi). Hapa NIK inasisitiza vipindi 20 na vifungo vya kinadharia 24 (taz. Kiaiubatisho 1, kuhusu jinsi vipindi hivi vilivyofungamana na vifungo vya kinadharia 24). Tatu, sheria ya kuongoza uundaji istilahi ya CFR (Conceptual Formation Rule/ Sheria ya Uundaji wa Istilahi (taz. pia Sheria ya Ugeuzamaumbo (TR) ya Chomsky, 1965) huongoza katika kutanibua usawa wa sentensi kisarufi na kuwepo au kutokuwepo kwa istilahi fulani katika lugha za kurejelea dhana inpya. Nne, ni mfuino wa kivipindi wa arki za kidhana. Hii ni sifa mojawapo ya NIK inayojumlisha elementi au arki za kidhana zinazopatikana katika ubongo wa binadamu. Tano, ni sheria ya uundaji istilahi ya CTh (Conceptual Transformation Rule/ Sheria ya Ugeuzaniaumbo Kidhana. Sheria ya CTR inasisitiza kwauiba istilahi inpya hujengeka au huzalishwa pasi na kuzingatia lugha tunayoituinia katika mazunguinzo. Sita, ni sifa inayohusu kanuni CBR (Conceptual Bridging Rule! Sheria ya Kidhana ya Kuziba Mapengo (ya Kiistilahi). Kutokana na sifa hii inuhimu ya NIK, suala linalosisitizwa ni vitanibulishi vya dhana. Waundaji istilahi za Kiswahili wanapaswa kufahainu vitambulishi ("markers") vya dhana zilizonio katika Kiswahili na kuundia dhana hizo istilahi inwafaka. Ikiwa lugha za Ulaya zinieweza kufasiri dhana anibazo hazimo katika lugha hizo, Kiswahili pia kina uwezo wa kueleza dhana za kigeni (taz. Kiinani Ruo, 1989:99). Sifa ya saba na ya inwisho, na anibayo ndiyo inuhiniu, sic tu katika NIK bali pia katika tasnifu hii, ni vigezo vya istilahi 'faafu' vya PEGIPOSCA. Kiingi, kaina alivyofanya Wuster, aliandaa inisingi na vigezo vya kisayansi vya istilahi 'faafu' iii kuleta usasa na usawa au upatanisho wa kiniataifa katika shughuli ya ukuzaji wa istilahi za lugha nibalinibali duniani (kwa ufafanuzi zaidi wa vigezo vya PEGITOSCA, taz. 1.6, uk. 11 na 3.3.2.4, Uk. 71). Tatbmini ya Nadharia za Uundaji wa Istilahi Nadharia za istilahi zilizojadiliwa hapo juu ni nadharia zinazoweza kutathininiwa katika fani anuai, na katika lugha yoyote duniani. Nadharia Jumla ya Istilahi (NJI), kwa nifano, inashughulikia misingi na kanuni za kisayansi bila kujifunga katika fani mahsusi au lugha niaalum, kinyuine na Nadharia Maaluni ya Istilahi (NMI), anibayo ma kanuni za kiistilahi zinazojibana kwenye lugha mahsusi (taz. Pelber, 1984). Labda ni kutokana na sababu hii ndipo Mwansoko (1990:149) akatoa madai kuwa: "Kutokana na uzoefu wangu katika fani ya uundaji istilahi, hakuna mwandishi ye yote ambaye ainetainbua udhaifu katika Nadharia Junila ya Istilahi na iubinu ya kidhana". Panioja na uniaarufu, uzito, na mafanikio katika shughuli ya uundaji istilahi yaliyopatikana kutokana na niatumizi ya nadharia juinla ya istilahi, nadharia hii haikosi dosari na udhaifu kama inavyodhihirika katika nijadala unaofuatia: Kwanza kabisa, inisingi na vigezo vya istilahi 'faafu' vinavyotetewa na NJI ni vichache mno na havikuzama. Kwa infano, NJI haikuzania katika vigezo inuhilnu vya kisayansi vya uangavu, utusani, utaratibu uliosawa, na ukubalifu/ufaafu wa istilahi (taz. pia Picht na Draskau, 1985:29). Pili NJI, kwa kusisitiza kwamba dhana inpya zinapoingia katika lugha changizi zinapaswa kukopwa panioja na istilahi zake, inabainisha kwainba nadharia hii haitaznbui ubunifu katika lugha. Dhana hutuunganisha kimawasiliano na huwa niara nyingi sawa katika lugha mbalinibali. Hata hivyo, dhana ni za kiniataifa, istilahi Si za kimataifa. Ndiposa Mdee (1995:46) hakosei anaposenia kuwa: Kiswahili cha Kenya na Tanzania kiineanza kutofautiana taratibu kulingana na kupanuka kwa inatuinizi ya Kiswahili katika nyanja tofauti kwa kila nchi kwa wakati tofauti. Kwa nifano, Tanzania iliposhabihikia siasa ya Ujainaa baina ya 1967 na 1985, ilijiundia nisainiati wa kueleza dhana na fikra za kijaniaa ... Wakenya walipopata Uhuru ... walibuni msainiati uliokidhi inahitaji yao ya inawasiliano... Sifa ya NJI ya kukopa dhana panioja na istilahi huenda ilinuiwa kuyapa inataifa ya kigeni uinbele zaidi na kuduinaza inataifa mengine. Tatu, istilahi kuzoeleka au kuenea katika fahamu za watu kwa muda mrefu si sababu tosha ya kuifanya istilahi isipembuliwe. Kwa ntfano, neno 'niazingara' lilibuniwa kimakosa, uzoefu au niashiko yake ya kiniataifa hayantaanishi kwamba tuendelee kulitumia. Hii ni sifa niojawapo ya NJI inayowafunga waundaji istilahi bure wanapota]ca kukosoa istilahi makosa na kuunda istilahi 'faafu' za kurejelea dhana mpya kisawasawa katika lugha. Nne, kwa kusisitiza kwainba shughuli ya uundaji istilahi ihusishe pande moja, yaani wataalam wa fani sadakta husika, NJI inapuuza umuhimu wa walengwa. Uchunguzi uliofanywa na Mdee (1980), Mac William (1985), Sewangi (1996), kuhusu ukubalifu wa istilahi kwa walengwa, umebainisha kuwa wengi wao hawakupendezwa na istilahi zilizoundwa bila kuwashirikisha. Wataalam wa lugha wanaweza kutoa misingi na vigezo vya istilahi na mwelekeo xnzima wa kiisiniu katika kazi ya uundaji istilahi, mahali antbapo walengwa wanaweza kushirikiana nao (waundaji istilahi) kwa kutoa ufafanuzi wa dhana nibaliinbali katika fani inayohusika (taz. Sewangi 1996:19). Kwa hivyo, waundaji istilahi hawana budi kuwashirikisha watumiaji katika shughuli ya kuzalisha istilahi, hususani za isimu ya Kiswahili. Hata hivyo, ingawa nadharia ya NJI ma dosari na udhaifu uliotajwa hapo juu, bado inaweza kuwa na ubora kwa ajili ya kujaliza nadharia changa ya NIK; mathalani, vipengele vinavyohusu dhana na mifumo ya dhana. Kinyunte na NIK ambayo husisitiza kuwa uundaji wa istilahi uanze na dhana za kinisingi, nisingi wa NJI ni kwamba uundaji huo uanze na dhana. Aidha, kipengele kinachohusu ujuntlishaji wa dhana, au dhana zinazokaribiana kiniaana kuundwa pamoja, ni kijalizo muhiniu kwa nadharia mpya ya NIK. Ni maoni yetu kwamba nadharia za kiistilahi za NJI na NIK, zikiimarishwa na wananadharia, zinaweza kuendeleza Kiswahiii, ania iugha yoyote lie, kwa njia yenye ufanisi mkubwa. Nadharia ya istilahi za kisayansi ya PEGITOSCA ni yenye usifabia na haijikiti katika Kiswahili au Luganda tu bail inaweza kutumika katika lugha mbalimbali ulimwenguni. Muhtasari wa Sura ya Pill Katika sura hii, tuineeleza bayana uinuhimu wa nadharia kwa walengwa na waundaji istilahi, na aidha katika kazi ya kiistilahi kwa juinla. Tuiiejadili kuwa istilahi hutegeinea nadharia, na kwamba nadharia tepetepe haiwezi kuibua istilahi 'faafu', zenye 'usayansi' na zinazokubaiika kiniataifa. Aidha, tuniefafanua mbinu tendajikazi kiistilahi zlnazotumiwa na wanalekslkograf Ia, hususani inbinu ya tafsiri na nibinu ya kidhana. linebalnlka, kutokana na ufafanuzi huu, kwantba mbinu ya kidhana ndiyo inayopendelewa na wananadharla wengi kutokana na hiinizo ia nibinu hil kwainba istilahi ziundwe katika ufunganiano wa kidhana. Kutokana na utafiti huu, iinedhihlrika kuwa kuna nadharla za istilahi ambazo ni Nadharia Jumia ya Istliahi (NJI) na Nadharia ya Istilahi za Kisayansi (NIK) balna ya nyinginezo. Tumefafanua sifa kuu za klla mojawapo ya nadharia hizi. Iniebalnika, kutokana na ufafanuzi huu, kwainba katika NJI, dhana 'dhana' na uhusiano wake kwa dhana nyinglne huchukua nafasi ya kiinsingl. Pia Istliahi na dhana muhiinu katika nadharia ya NJI, kama vile dhainira, upanuzi, uhusiano baina ya dhana, sifa ya dhana, inifunio ya dhana na usanlfishaji wa dhana na istilahi, zlniejadlilwa kwa niapana. Fauka ya hayo, katika sura hii, nina ufafanuzi wa nadharia changa ya NIK na sifa kadha wa kadha zinazojenga nadharia yenyewe. Mojawapo ya sifa iliyojadiliwa nà inayosisitizwa katika NIK ni kwainba dhana ni za kiniataifa lakini istilahi si za kiniataifa (Yaani kila taifa lina uhuru wa kujiundia istilahi zake panapotokea haja ya kufanya hivyo). Kwa hivyo, dhana zinapokopwa kutoka lugha za kigeni, yafaa ziundiwe istilahi inpya. Pia inieelezwa kuwa misingi na vigezo vya PEGITOSCA vya kisayansi vya istilahi 'faafu' ni sifa nyingine inuhimu inayofanya nadharia ya NIK kupata umaarufu. Aidha, tumeshughulikia tathniini ya nadharia za istilahi. Kutokana na tathinini hii, iinedhihirika kwamba nadharia ya NJI(na inbinu ya kidhana), kania nadharia yo yote ile, ma udhaifu, kinyunie na inadai ya Mwansoko (1990:149) anayeseina haina. Tathinini hii pia iinebainisha kwaniba nadharia ya Wuster ya istilahi (NJI) ni kijalizo niuhiinu cha nadharia ntpya ya Kiingi (NIK). Kutokana na sura hii, tunatarajia kuwa inalalarniko ya muda inrefu yanayohusu udhaifu wa istilahi za isimu ya Kiswahili, yatapungua ama yatakwisha kabisa. Hususani, malalatniko yanayohusu: Waundaji istilahi binafsi na vyomubo vya kukuza istilahi vya BAKITA, BAKIKE na TUKI kutofahainikiwa na nadharia za istilahi. Istilahi za isimu kukanganya na kutapanyisha, kwa vile hazikitwi katika nadharia niufidi za istilahi. Istilahi butu kinadharia kupewa inakali au kipaumubele. Kutokana na sura hii iliyoshughulikia nadharia za istilahi, imejadiliwa pia kuwa nialalamiko haya hutokea ama hujitokeza kwa sababu waundaji istilahi na wasanifishaji istilahi hawafahaniu na hawazingatii kanuni za istilahi na nadharia za istilahi. Tunatarajia, kwa hivyo, kuwa utafiti huu utawafaa katika kufanya kazi yao kwa ufanisi zaidi. Aidha, tunataraji,a kuwa tathmini ya riadharia za istilahi itawafaa watuniiaji na wapenzi wa Kiswahili wote watakaosoma kwa inakini kazi hii, hususani, katika kuelewa nadharia za uundaji wa istilahi paniwe na kazi za isti].ahi, bila shida kubwa. JI ThPTJ UUNDAJI WA ISTILAEI ZA ISIMU YA KISWAIIILI Wakiandika kuhusu uendelezaji na uundaji wa istilahi za Kiswahili Tumbo-Masabo na Mwansoko (1992:22) wanadai kuwa: Ukuzaji wa kudhainiria wa istilahi za Kiswahili ainbao umekuwa ukiendelea tokea mwaka 1930 umekuwa ukikabiliwa na inatatizo anuwai na hivyo kuufanya usiwe na inafanikio yA kuridhisha. Matatizo hayo yanajulnuisha upungufu mkubwa wa istilahi katika takribani nyanja zote za taaluma; mparaganyiko wa baadhi ya istilahi unaosababishwa na misingi potovu na au isiyotiinilifu ya uundaji na usanifishaji wa istilahi ... .ni muhiinu (kaina suluhisho) kuichaiubua kwanza misingi, taratibu na inbinu zinazotumiwa katika uendelezaji wa istilahi za Kiswahili. Maoni ya wataalain hawa yana niashiko na ndio insukunto na msingi wa sura hii. Tunakubaliana na Tuinbo na Mwanso)co (1992:22) kwamba Kiswahili kina 'pengo' la kiistilahi katika njanja zote za taalunia. Kwa hivyo pana haja ya kuchunguza na kutathinini nisingi, kanuni na nibinu za uundaji wa istilahi za Kiswahili iii kutatua tatizo kubwa katika ukuzaji wa lugha hii, hasa katika 'isiinu'. Azma ya sura hii, kwa hivyo, ni kuchunguza "usayansi" katika istilahi na nibinu za uendelezaji wa leksikoni ya isiinu ya Kiswahili. Tutaanza kwa kutoa vijelezi na kufafanua inaana ya dhana ya istilahi, istilahi za isiinu ya Kiswahili, maaria ya "usayansi" inisingi ya usayansi katika isimu na katika istilahi za isimu ya Kiswahili. Mo Kabla ya kutathmini 'usayansi' katika mbinu zinazotumiwa na vyonibo vya BAKITA, BAKIKE, TUKI na wanalugha binafsi akina Nabhany, Kapinga na Mbaabu katika kuunda istilahi za isiniu ya Kiswahili, tutachunguza Inisingi na kanuni zinazotumiwa kwa wakati huu iii kutainbua chanzo cha 'kuparaganyika na kupwaya kwa istilahi,' upotovu katika misingi hiyo, na baadaye kupendekeza pafanyike nini ndipo inisingi ya kisayansi ijitosheleze katika uundaji wa istilahi za isilnu ya Kiswahili. Aidha, tutayaibua yale mambo ya msingi katika kujenga hoja za tasnifu hii. Maana ya dhana ya Istilahi Dhana ya istilahi ni telezi mno, na kijelezi chake ni suala ambalo lilueshughulisha kalamu ya wataalam wengi. Mathalani, Mwangomwango (1977:8) anaeleza "istilahi' kama maneno ya kitaaluiva aiubayo yanatumiwa katika kila taaluma na sharti kila taaluma itengewe inaneno kwa ajili ya inaelezo niaalum." Naye Akida (1975) anaeleza 'istilahi' kwamba ni inaneno yanayotumika katika sanaa ya sayansi. Gibbe (1993:144) anatuinia neno 'nisainiati' kwa maana moja na 'istilahi'. Ingawa tunaamini kwamba intaalam huyu ana sababu zake za kutotafautisha msamiati na istilahi, sisi tunachukulia istilahi kama sehemu ya msaniiati wa lugha inayopaswa kuelezwa bayana na wala siyo 'vivi hivi' tu. "Istilahi" inahitaji maelezo inwafaka yanayopelekea kuitafautisha na "msamiati" au "maneno." Felber (1984:108) katika kufafanua maana ya neno "istilahi" anasema kwamba ni ishara ya kiisimu inayowakilisha dhana moja au wakati Inwingine dhana nyingi. Istilahi yaweza kuwa alama, herufi, neno au kifungu cha maneno. Isisitizwe hapa kwamba neno 'istilahi' hutumika kwa ufupi wa inaneno mengi ya kiufundi kufuatana na ujuzi au elimu fulani kama vile sayansi, siasa, uchumi n.k.; yaani maneno ya kitaaluina au kiufundi. Kwa maneno inengine, dhana ya istilahi ilnefungamana na dhana ya nyanja maalum katika juinla ya maarifa ya binadamu. Kila uwanja una msamiati wake maalum wa kuwakilisha dhana mahsusi katika uwanja husika (Bwenge, 1996:56). Wataalam wa taaluiva yoyote ile huwa wanafanana kwa ari waliyo nayo ya kujitafutia uhakika wa mambo kwa kufuata kanuni na taratibu iinara za kutambua ukweli wa masuala ya elimu yao. Hali hii huwapa ushinikiano wa kipekee na hujibainisha hasa katika inatumizi yao ya lugha ya kitaalamu na wala sic ya kawaida. Kwa mfano, wanaisimu wa Kiswahili ni wataalain wanaojishughulisha na kutafuta ukweli wa maswala yanayohusiana na isimu ya lugha ya Kiswahili. Iii kutekeleza dhima hil, huwa kuna ulazima wa wataalam hawa kuwa na istilahi "faafu' 1za isimu ya Kiswahili za kuwezesha taaluma hii kujieleza kikamilifu katika kipengee cha 'isimu,' kwa kutuinia Kiswahili na, kwa namna hii, kufanikisha mawasiliano baina yao na watumiaji wa Kiswahili wanaolengwa. Felber (1984:3) anaeleza umuhimu wa istilahi kuwa ni: Kuiinanisha mpangilio wa maarif a kwa kuzingatia niahusiano ya dhana (dhana na mifuino ya dhana ilingane katika mambo yanayohusu sayansi na teknolojia). Kufanikisha ubadilishanaji wa naarifa, ujuzi na teknolojia (maarifa, ufundishaji, usolnaji wa matini ya kisayansi na kiteknolojia). Kuiinarisha uundaji na usambazaji wa maarifa kisayansi na kiteknolojia (maandishi ya kisayansi, uhariri, uchapishaji). Kutafsiri katika lugha nyingine niakala ya kisayansi na kiteknolojia. Kurahisisha utoaji na uwekaji panioja wa taarifa husika. Kuhifadhi na kutoa taarifa inayohusu sayansi na teknolojia. Kutofahamu maana na uniuhiniu wa istilahi, kwa maoni ya Felber (1984), ni sababu mojawapo inayowafanya watu 'kujiundia' istilahi zao kiholela bila kusubiri kuundiwa na vyonibo vya ukuzaji istilahi. Baada ya kuzizoea istilahi zao huwa wagumu kukubali zile walizoundiwa au zile zilizoundwa pasi na wao kushirikishwa. Felber (1972, 1984:2), Mwansoko (1990:44) na Tuinbo-Masabo na Mwansoko (1992:17) wanaelekea kukubaliana kwamba uendelezaji wa istilahi kania sayansi ni sharti uzingatie kanuni na misingi ya kiistilahi pamoja na ushirikiano wa kijnataifa utakaoleta inakubaliano juu ya dhana na niifunio ya dhana; yaani kuna haja ya kusanifu dhana na niifunio ya dhana katika taaluma na utaalamu, hoja ambayo ma niashiko na, hivyo basi, tunakubaliana nao. Katika kusisitiza uniuhimu wa istilahi, Felber (1984) anadokeza kwamba kuna idadi kubwa ya dhana ntpya ambazo huzuka katika nyanja zote zá matendo ya binadamu, na ni laziina zielezwe kwa kutuniia istilahi zilizokó, ama kuunda istilahi nlpya (baada ya kuiangalia dhana inayohusika kwa makini) kwa kuainbatanisha eleinenti za neno (nizizi na vianibishi) katika lugha husika. Tukuinbushane pia kwaniba kuna idadi ndogo sana ya elenienti za neno ikilinganishwa na dhana aiubazo ni inaniilioni. Uhusiano huu nibaya, inbali na kukwaniiza inaendeleo ya sayansi na teknolojia ulimwenguni, hudhoofisha niawasiliano baina ya vyolubo xnbalinibali vinavyotuinia lugha tofauti. Kadhalika, ni ukweli kwainba ubadilishanaji wa maarif a, ujuzi, na teknolojia unawezekana tu iwapo istilahi katika lugha husika zitaendelezwa kwa kuzingatia kanuri misingi na utaratibu niaaluni wa uundaji wa istilahi. Ingawa uniuhiinu wa (na dhima ya) istilahi kaina unavyoelezwa na Felber (1984) hauhusiani na taalunia yoyote inaaluin, ukitiliwa manani utatoa inchango mkubwa katika ukuzaji wa istilahi za isiinu ya Kiswahili. Vilevile, utafaidi mawasiliano hakika na sahihi katika fikira pevu za kisayansi kania itarajiwavyo, kwa vile kianibato iuuhimu cha inawasiliano inaalum ni "istilahi." Kadhalika, ingawa tunafahaniu kuwa istilahi ni infuino wa msainiati niaaluniu unaotuniika katika taalunia inaaluni (TUKI, 1990), sisi katika tasnifu hii tutatuntia neno 'istilahi' kwa maana ya taaluina inayoshughulikia nadharia, kanuni, misingi, nibinu na niiongozo ya uundaji wa istilahi. Kinachotofautisha 'istilahi' na 'neno' ni ukosefu wa utata, udhahiri, na uangavu (taz. Mwansoko, 1990:162 kwa ntaelezo zaidi). Maana ya Istilahi za Isimu ya Kiswahili Istilahi za Isimu ya Kiswahili ni msamiati inaaluni ulioteuliwa, ukapewa unibele, urasmi, na kuingizwa katika kamusi ya lugha sanifu, na unatuinika inara kwa itiara katika kisanifu. Huu ni msamiati maaluni katika taalunia ya isiniu unaojidhihirisha katika lugha andishi kwenye matini nianiboleo, na katika lugha ya mazungumzo ya kila siku miongoni mwa watuiniaji lugha kisanifu, au kusikika katika vyoinbo vya habari kania vile redio na runinga. Aghalabu istilahi za isiniu ya Kiswahiii hupatikana katika makamusi ya isiniu, hususani Kamusi ya Isimu na Lugha, ya TUKI (1990), Kamusi ya Kiingereza-Kiswahili, TUKI (1996), na katika xnachapisho ya Kiswahili ya waandishi kama vile Nabhany (1982), Kapinga (1983) Sarufi Maumbo ya .Kiswahili Sanifu DSM, TUKI, Mbaabu (1992) Sarufi ya Kiswahili, na mengine inengi. Iii kuelewa bayana istilahi za 'isimu' ya Kiswahili, ni niuhimu tueleze, angalau kwa kifupi, inaana na niatagaa ya isiniu ya Kiswahili. 'Isiniu' ni sayansi ya lugha ijishughulishayo na jinsi lugha mbalimbali zilivyopangika na kusikika katika sehemu tofauti tofauti ill kufanyiza infunio wenye inisingi yake katika kanuni maaluni. Isimu inahusu kanuni zote za lugha na arudhi anibazo ndizo niihiinili ya lugha yoyote lie. Isilnu ya Kiswahili ma niatagaa niengi. Nayo ni pantoja na: Fonetiki: Ni tawi la isimu linaloshughulikia sauti za vitamkwa ikiwa ni pamoja na kuchunguza ala za sauti, naxnna ya kutolea sauti, ama ya vitantkwa, na kusafiri na kusikika kwa sauti. Ni fani inayöangalia utoaji wa sauti, na hali za sauti hizo. Fonolojia: Ni taalwna inayoshughulikia nipangilio wa sauti katika lugha; yaani nanina sauti zinavyotuniika, zinavyojuiiilishwa kwa pantoja na kupangiliwa iii kuunda maneno. Kila lugha ma nainna yake ya kupanga sauti zake iii kutofautisha na lugha nyingine zote ulimwenguni. Mathalani, Kiswahili hutuniia uinbo la KVKV (Konsonanti ikifuatiwa na Vokáli). Fonolojia husaidia katika kutainbua lugha, lafudhi, au lahaja ngeni, utainkaji wa sauti ziletazo maana, kuunda maneno/istilahi, na kutambua mabadiliko ambayo hutokea baada ya vitainkwa kukusanyika katika inpangilio au infuatano katika inaneno. Vitainkwa vinapokutana katika mpangilio au infuatano katika neno, mara nyingi huathiriana na hutokea uwiano wa sauti. Katika uundaji Wa istilahi, dhana ya fonolojia ni inuhiinu sana (Gibbe, 1981: 2). Mofolojia: Ni tapo la isilnu linaloshughulikia maumbo ya inaneno. Dhana ya inofu, na mofiinu ni seheinu ya niahusiko niuhiniu ya inofolojia. Sintaksia: Ni tawi la isimu linaloshughulikia mpangi1io wa nianeno katika sentensi. Leksikografia: Ni tapo la isiniu linaloshughulikia utaalantu wa kuunda istilahi na kaniusi za nanina inbalinibali. Kwa hivyo, isimu ya Kiswahili ni taalunia niaaluni ainbayo ma niatagaa inengi na istilahi zake. Katika tasnifu hii, tutashughulikia istilahi za isiniu ya Kiswahili zilizosanifishwa pekee, na tathnini ya 'usayansi' wa istilahi hizo itafanywa bila kujibana katika tagaa moja maalum. Kuhusu umuhiniu wa " isintu, "Whorf (1956:232) anasema: Isiinu bado ni changa.... watu hawajatambua umuhiniu na ukwasi wa nyanja zinazoshughulikiwa na isiniu na kwamba kanuni zake ndizo huongoza niakubaliano ya ama yoyote na uelewano baina ya binadamu... Muda Si mrefu isimu, kania afanyavyo hákimu kotini, itakaa na kutoa hukuniu kuhusu inatokeo ya uchunguzi ufanywao na taaluina nyingine za kisayansi kabla ya maana ya matokeo hayo kubainika. Licha ya umuhiinu huu wa isimu katika kuchunguza lugha kwenye matumizi yake inbalimbali, ikiwamo fasihi, na inaeneo ya kisayansi na kadhalika, inaelekea watu hawajali 'usanifu' wa istilahi za Kiswahili katika Afrika Mashariki, na istilahi zinaendelea kubuniwa kiholela (Massamba 1989:69). Kuhusu uundaji huria wa istilahi Mbaabu (1991:112) anaseina: Ni wazi kwamba, Taasisi ya Uchunguzi wa Kiswahili (TUKI) na Baraza la Kiswahili la Tanzania (BAKITA) hazifanyi kazi sawa na lie iiiyokuwa ikifanywa na Kamati ya Kiswahiii ya Afrika Mashariki ya kuwa kielelezo bora cha inatumizi ya Kiswahiii kote katika Afrika Mashariki. Kutokuwepo na chonibo kaina hicho kuniezusha hall ainbayo waandishi wanaandika kwa kile wao binafsi wanachofikiria kuwa ni Kiswahiii Sanifu.... Maoni haya ya Mbaabu yana uzito, na tunakubaliana naye kwantba, kufikia sasa, hakuna chombo chenye uwezo wa kutoa ushauri kuhusu matumizi ya istiiähi sanifu katika machapisho ntbalimbaii. Maneno kania vile walalahoi (niasikini, akina yakhe), changudoa (malaya) Si sanifu lakini yanapatikana katika niagazeti ya Kiswahiii nchini Tanzania, na inaonekana wataaiani wa BAKITA, na TUKI hawasaidii kurekebisha hail hii. Kwa hivyo, litakuwa jambo bora ikiwa istilahi za isimu ya Kiswahiii zitashughulikiwa kwa ushirikiano wa nchi zote za Afrika Mashariki, na uamuzi wa Kiswahili sanifu na kile kisicho sanifu kutoachiwa waandishi na wachapishaji. Kadhalika, Baraza la Kiswahili la Kenya (BAKIKE) lishirikiane na Baraza la Kiswahili la Taifa (BAKITA), Taasisi ya uchunguzi wa Kiswahili (TUKI) katika chuo kikuu cha Dar es Salaam kwenye miradi ya uundaji wa istilahi za isiinu ya Kiswahili. Pia ushirikiano uwepo kwenye uandishi wa kainusi ya isinlu na lugha iii kutatua tatizo la uundaji istilahi zisizo kubalika kiinataifa na watuiniaji wa lugha ya Kiswahili. Isitoshe, ushirikiano wa vyonibo vya kukuza Kiswahili utasaidia katika kutatua tatizo la upungufu wa istilahi za isiniu ya Kiswahili unaong'amuliwa na waandishi, wafasiri, wakalimani au walimu katika matini za sanaa, sayansi na teknolojia. Takwiiuu za istilahi za Isimu (1990) zinaoyesha kuwa ni 859 pekee (Irira Akida (1990:vi), kwenye dibaji ya Mwongozo wa Usanifishaji Istilahi, anasenia: Nasadiki kuwa Mwongozo huu utasaidia ubunifu na ukuzaji wa istilahi iwe kwa intu binafsi, asasi au taasisi kwani: (1) Unazingatia vipengee vyote niuhiniu katika niasuala ya istilahi (2) Unatoa fursa kwa kila mtu kubuni istilahi kwa mpango na utaratibu mwelekevu ulio hakika na sahihi ... Utasaidia sana watu binafsi na asasi kuinua kiwango cha uundaji istilahi kwa niujibu wa kaida shurutishi na kanuni tama .... Hapana shaka kuwa Mwongozo huu utakuwa kichocheo na kisababishi cha harakati za kukuza istilahi kuhusiana na hududi pana ya mawasiliano kitaalunia... Pamoja na azina hii anayoieleza Akida, Mwongozo huo ulinuiwa kusaidia kudhukuru mambo kisayansi, kupevusha fikira sahihi na hakika juu ya istilahi na kutoa ndaro ya kukuza ubunifu wa istilahi za Kiswahili kisayansi. Hata hivyo, ni bahati ntbaya kuwa Mwongozo wa (Jsanifishaji Istilahi (1990) Si kiongozi madhubuti cha usanifishaji na uundaji wa istilahi za Kiswahili. Nwongozo uiueegeniea sana katika uundaji wa istilahi na wala sic usanifishaji ndiposa 'usanifu' wa istilahi ungali unapuuzwa na waandishi na watumiaji wa Kiswahili. Pana haja kubwa ya BAKITA na TUKI kuandika upya Mwongozo wa kuunda na kusanifisha istilahi, kwa kuzingatia inisingi ya kisayansi, utakaowafaa sana wanalugha wa Kiswahili na utakaoweka wazi inisingi au kanuni za kuikubali istilahi kuwa 'sanifu" na "yenye usanyansi." Kadhalika, istilahi za isimu ya Kiswahili zinazowakilisha dhana, zinazokaribiana kiinaana, au zinazotokana na shina nioja la neno, zisanifishwe panloja. Iii kuepuka tatizo la vurugu na utata wa usawazishaji istilahi nusunusu, vyoinbo vya BAKITA na BAKIKE vitoe agizo rasmi kwa wanaleksikografia wote kupeleka istilahi zao kwa vyombo hivi zikiwa tayari katika ufungainano wa kidhana. Istilahi za isimu ya Kiswahili zitakazoundwa moja nioja na kiholela au bila kufuata msingi na kanuni za kisayansi zinyiluwe ithibati na niabaraza haya. Ingawa tunafahamu kuwa inatuniizi ya istilahi zisizosanifishwa si tatizo la lugha ya Kiswah'ili pekee, na kwainba lugha nyinginezo kania vile Kiarabu hukuinbwa na tatizo hill pia, niatumizi ya Istilahi za ama hii yanapasa yasitambuliwe kirasini (Ibrahiin, Maana ya 'Usayansi' Neno "sayansi" kwa inujibu wa maelezo ya Kamusi ya Kiswahili Sanifu (1981:250) ni: Eliniu inayotokana nà uchunguzi, inajaribio, vipimo na kuthibitishwa kwa niuda uliopo. 'Sayansi' ni mtaala wa maarifa yanayoweza kufanya nifuino anibao kwa kawaida hutegeinea kuona na kujaribisha hoja (Whorf, 1956). Nadharia za sayansi zinazingatia kanuni za kijuinla au sheria ambazo hujaribu kueleza ni kwa namna gani na ni kwa nini janibo au tukio fulani liniefanyika. Nadharia inayoendelezwa na nlwanasayansi haiwezi kukubalika kama seheniu ya elintu ya kisayansi kabla ya kuthibitishwa na uchunguzi wa watafiti wengi. Iii elimu yoyote iwe ya kisayansi hasa, ni lazima ifanyiwe majaribio hadi kupatikana kwamba ni ya kweli. "Usayansi," kadhalika, ni uwezo wa istilahi na mbinu za uundaji wa istilahi kuweza kufanyiwa niajaribio iii 'ufaafu' wake kueleweka. Isisitizwe hapa kwaniba inajaribio hayo hufanywa kwa kufuata kanuni na luisingi niaaluni inayotumika katika uundaji wa istilahi yenye ukubalifu wa kimataifa. 'Usayansi,' nibali na kuchunguza iufumo ulio sawa wa hoja na nadharia inayoizunguka, pia huonyesha inikabala inayozingatiwa na inwanaisiinu kwa muda uliopo kuhusu taaluma yake (Robins, 1989:6). Misingi ya Usayansi Katika Isimu ya Kiswahili Suala la niisingi ya 'usayansi' katika isimu halijashughu-likiwa kikamulifu na wanaisiniu wa Kiswahili. Wataalain na wanaisiniu wengi hufafanua niaana ya isiniu kuwa ni 'sayansi' ya lugha, na hueleza matagaa yake pasi na kuzaina katika kipengele cha misingi ya 'usayansi' katika isimu. Whorf (1956) katika makala yake "Linguistics as an Exact Science" anaeleza historia ya isiinu. Isimu kihistoria ni sayansi kongwe. Mtaalain huyu anatufichulia kwamba sayansi ya isimu iliasisiwa na mtaalam inmoja kwa jina Panini wa India karne nyingi kabla ya kuzaliwa kwa Yesu Kristo. Panini yadaiwa alikuwa inwana alijebra aliyeshughulikia mpangilio wa ishara na alituiuia foniyula kwa njia ya kisasa katika kueleza inifumo ya lazixna ya Ki-Sanskrit. Ni maoni ya Whorf (1956) kwaiuba 'sayansi' huanzia na huinalizikia katika niazungunizo. Maneno kania vile 'chanibua, linganisha, gundua, fikiria, dai, dhania, onyesha' humaanisha kwamba iuwanasayansi anapofanya janibo loloté huzunguinzia vitu avitendavyo. Matokeo ya uchunguzi wa mwanasayansi hayana umuhimu kabla ya kuingizwa katika lugha. Matumizi ya kisayansi ya lugha huhusishwa na inisingi na kanuni za kisayansi zinazochunguza inatainko yote; yaani isilnu. Ni ukweli usiopingika kuwa isinlu ni sayansi kiinajaribio. Data yakehutokana na inaonona uchunguzi wa mara nyingi. Majaribio katika 'isimu' kania ilivyo katika fizikia, biolojia, na keniia huongozwa na nadharia za kieliinu ila tu hayahitaji vifaa vya kiufundi. Badala ya kutuinia vifaa vya kiufundi, isiinu hubuni na hutumia taratibu inahsusi (Robins, 1967). Isimu huunda taratibu ainbazo, kama dira, huiwezesha kueleza inifunio kainili inayohitaji kushughulikiwa. Isiniu kiinajaribio, kania biolojia, huwa na 'wanyania' wa kufanyia niajaribio ingawa 'wanyama' wenyewe ni binadaniu. Binadaniu kaina kifaa ndiye nisaidizi na infahamishaji Wa intafiti wa kiisimu na hulipwa kwa kazi yake. Yeye ni zana za kazi na wala Si mwaliniu wa intafiti (Whorf, 1956:230). Kwa junila, kuna 'usayansi' katika isiinu. Misingi ya usayansi katika isimu ni panloja na: Kuchunguza hatua za kitaaluma kwa niaono ya inara nyingi. Kutoa misingi na kanuni asilia za jumla ambazo huongoza katika ukusanyaji wa data. Kufanyiwa majaribio kwa data inayokusanywa na kuthibitishwa kwa inuda uliopo. Kuchunguza lugha kwa njia sawa kama afanyavyo mwanasayansi anapochunguza fizikia au kemia kwa utaratibu niaalum. Todd (1987:5) hakosei anapokiri kwainba isiinu ni 'sayansi' ya lugha kwa kusema kuwa: Mwanaisimu azma yake ni kutenda kisayansi, hujaribu kuchunguza lugha kwa njia iliyo sawa na anayoituniia niwanasayansi anapochunguza fizikia au kemia kwa utaratibu inaalum. Mwanaisimu hudadisi niatuinizi ya lugha, huunda nadharia tete kuihusu, hufanyia nadharia tete majaribio na huiimarisha kwa insingi wa ushahidi aliokusanya. Naye Robins (1989), katika kutetea kauli kwaniba isiinu ni 'sayansi' ya lugha, anadokeza kwaniba 'isiniu' hushughulikia nyenzo inaaluni za lugha. Nyenzo hizo huwa za kiinaongezi na kiniaandishi zinazowasilishwa kwa umina na kuthibitishwa kwa kurejelea inisingi kamuli na nadharia inayoweza kubuniwa. Jukumu la isiinu katika nifanyiko huo ni kuchambua nyenzo husika na kutoa kauli za kijumla zinazohusiana na kanuni, kaida, na ama tofauti tofauti (kania vile utanikaji katika uneni au niaandishi) anibazo hupatikana katika upeo wake. Katika utendaji kazi na utoaji wa kauli zake, isiinu huongozwa na kanuni tatu za kisayansi. Nazo ni: Ukainilishaji, ushughulikiaji wa kina kirefu wa nyenzo zote muhimu. Ulinganifu wa nitiririko, unaosisitiza ukosefu wa kujikanganya kwa kauli zitolewazo na zinazopasa kuzingatia misingi maalujn. Ikitisadi, ambapo kauli fupi na za inkáto au uchanibuzi unaotuniia istilahi chache kutuiniwa badala ya istilahi na kauli ndefu (taz. 3.3.2.4, uk. 71). Isimu, kama sayansi ya lugha, inachukua nafasi niuhiniu sana katika taaluma za kisayansi kwa sababu ndiyo huchunguza inatukio au hali thabiti za lugha kwa kutuinia lugha kuzieleza. Isiinu leo hudhainiria kueleza tukio la lugha kanta utata wa seheniu zinazohusiana. Ikichukuliwa kania 'sayansi,' isiinu inaendelea kukuzwa kiistilahi iii iweze kueleza lugha yote panioja na niatokeo ya lugha kania inavyodhihirika kiinuktadha. Lugha mbaliinbali uliniwenguni huwakilisha data anibazo zinaweza kuthibitishwa kwa maelezo ya kiisiniu. Isilnu hutoa ]naelezo sahihi ya kiuchainbuzi kuhusu tukio lolote la lugha. Ni kioo kinachopiga niatuniizi ya lugha mbalinibali. Mwanaisimu, kania afanyavyo xnwanasayansi ye yote, hushughulikia nyenzo zake kwa kuona, kubainisha, kudadisi kaida husika, kubuni nadharia tete azifanyiazo inajaribio dhidi ya data zilizoko iii kuthibitisha inaelezo ya awali na kutoa hukumu kuhusu inaswala kama vile ukubalifu, uhakika, ukweli wa kauli fulani, na kadhalika. Kwa muhtasari, isimu ni 'sayansi' ya lugha kwa sababu ma inalengo maaluni na wazi kuhusu inachukulizi ya taaluma yenyewe. 'Usayansi' katika Istilahi za Isimu ya Kiswahili 'Usayansi,' kaina tulivyoeleza mbeleni, ni uwezo wa istilahi kufanyiwa inajariblo iii 'ufaafu' wake ueleweke kwa kufuata na kuzingatia taratibu au kanuni maalum za uundaji wa istilahi. Istilahi yenye usayansi ni lie inayokidhi na kuzingatia inisingi na kanuni za istliahi, na kwa nainna hii, kuwa na ukubalifu wa kimataifa. Usayansi wa istilahi ni jainbo inuhiinu katika mawasiliano ya kitaalunia kwa sababu inbili: kwanza, 'usayansi' hudhihirisha sifa bainifu za istilahi sadifu. Vilevile, huwezesha istiiahi zilizokubaliwa na watunilaji wengi kuundwa na kusanifishwa iii zitumike kwa ulinganifu bila kuzibadilishabadilisha kiuinbo na/au kidhana. Pia, istilahi zenye usayansi zinapotumika kwa ulinganifu hurahisisha na huchapusha inawasiliano ya kitaaluma kwa vile washiriki wa inawasiliano, niathalani waandishi wa vitabu vya kitaalujna, wahadhiri, wanafunzi, na waliniu, huwa na uelewa ninioja usiopingana (Felber, 1984:1-2). Katika kuchunguza 'ufaafu' wa istilahi za isiinu ya Kiswahili, tutakachosisitiza ni kanuni za istilahi na vigezo vya kisayansi vinavyotumiwa katika uendelezaji wa leksikoni ya Kiswahili. Uundaji wa istilahi katika lugha zinazoendelea sasa hufuata vigezo inaaluin vya kisayansi kama niwongozo thabiti katika ukuzaji wa lugha lengwa. Uchunguzi uliofanywa na Mwansoko (1989a, 1989b, umeonyesha kwaniba vyonibo vinavyohusika na ukuzaji wa Kiswahili nchini Tanzania, BAKITA, na TtJKI, viineweka na kuorodhesha niisingi na kanuni za istilahi ainbazo ni za kijumla moja maaluin. Tunakubaliana na nitaalain huyu kwaxnba baadhi ya kanuni za istilahi si kanuni hasa bali ni hatua zinazofuatwa katika uundaji wa istilahi za Kiswahili. Kwa nifano, katika kuendeleza istilahi za kisayansi na kiteknolojia, kwa muda nirefu BAKITA imekuwa ikifuata "inisingi ininne" iliyopendekezwa (taz. Kakulu No. 3. 1982:16). Nayo ni (kuunda istilahi kwa kutumia): Kiswahili chenyewe Lugha za Kibantu Lugha nyingine za Afrika Lugha za kigeni. Tumbo-Masabo na Mwansoko (1992:22) wanadai kuwa: Misingi hii, kaina inavy000nekana ni ya junila mno na pengine inaweza kuwapotosha waundaji wa istilahi... Kwa maoni yetu, hii si niisingi wala kanuni za istilahi bali ni hatua au mpangilio unaofuatwa na wanaleksikografia katika kuendeleza leksikoni ya lugha ya Kiswahili na kuteua lugha changizi inbalimbali kama inavyofanyika katika lugha nyingi uliniwenguni (taz. Sugito 1989:119). Inafaa tusisitize hapa kwaxnba ingawa kitabu cha Kiongozi cha Uundaji wa istilahi za Kiswahili ni kazi niuhimu inayowekea nisingi rasini harakati za kutokoineza vurugu na utata katika istilahi za Kiswahili, msingi antbao hatuna budi kujenga, waandishi wake hawakutafautisha kanuni za istilahi na kanuni/inisingi ya uundaji wa istilahi za Kiswahili. Kuna tofauti baina ya vigezo vya kisayansi vya ufaafu wa istilahi na nlisingi ya uundaji wa istilahi. Tuinbo na Mwansoko (1992) katika Kiongozi cha Uundaji wa istilahi za Kiswahili wanaeleza zaidi niisingi (ya junila na misingi inahsusi) ya uundaji istilahi (Uk. 23-27) na, kwa namna hii, hawaweki wazi mipaka ya kanuni za istilahi na za mbinu za uendelezaji wa istilahi za Kiswahili. Suala la kanuni za istilahi na vigezo vya kisayansi liniewavutia wataalain kaiva vile Felber (1984), Picht na Draskau (1985), Mwansoko (1989a, 1989b, 1989c, 1990), Tuinbo-Masabo na Nwansoko (1992) na Kiingi (1989, 1997). Iii kuliweka wazi suala la usayansi katika istilahi za Kiswahili, tunaainini itakuwa vyeina kujadili mitazaino mbalimbali ya wataalain hawa kuhusu Inisingi ya uundaji wa istilahi. Misingi ya Felber ya Istilahi Felber (1984) anadokeza kwainba kanuni za istilahi na nibinu za uundaji wa istilahi ndio insingi wa umoja wa kazi ya istilahi. Kanuni anazozijadili ni za juinla na hazihusu uwanja wowote inaaluin. Kanuni za istilahi anazozifafanua ni painoja na: Uchanibuzi wa dhana. Kuibua inaana za dhana. Kuchunguza uhusiano wa dhana. Uundaji wa istilahi inpya zenye ukubalifu wa kiinataifa. Uteuzi wa maneno bora au eleinenti za inaneno katika uundaji wa istilahi. Bila ya kufafanua, Felber (1984:114) anadokeza kwaniba istilahi 'faafu' 1azina ikidhi niajaribio fulani. Hata hivyo anatutahadharisha kuwa tunapotuniia kanuni za istilahi ni inuhiniu ikumbukwe kwamba kanuni hizo zinaweza kugongana. Kunapotokea mgogoro (ambapo istilahi sharti iwe na udhahiri na iktisadi), uamuzi ufanywe kuhusu kanuni gani ipewe umbele (Kiingi, 1997:6). Mtaalam huyu (Felber, 1984) alishughulikia vigezo vitatu (3) vya istilahi 'faafu.' Navyo ni iktisadi, ukubalifu kijnazoea na uinataifa. Kwa niaoni ya Felber (1984) iktisadi katika lugha ndiyo kanuni ya kimsingi kwa sababu istilahi fupi hutanikwa na hueleweka kwa urahisi. Kadhalika, anasisitiza kwainba pasifanywe inageuzi yoyote bila sababu maaluin katika istilahi anibazo ziniekubalika na tayari zimepata inashiko, hoja anibayo haina uzito na hatuafikiani naye. Istilahi kupata mashiko, kama ilivyoelezwa nibeleni, si sababu tosha ya kuendelea kutuiniwa. Ni muhimu vigezo vingine vya kisayansi vizingatiwe. Kwa infano utusani. Istilahi ambazo zinabeba maana ya niatusi, kulingana na adabu ya lugha ya jamui lengwa, hazina budi kufanyiwa niageuzi, kukataliwa, na istilahi zenye stara kuundwa (taz. 3.3.2.4, Uk. 71). Hata hivyo, tunakubaliana na Felber (1984:176) kwaniba umataifa ni kigezo kimojawapo niuhiinu katika ufaafu wa istilahi. Uinataifa katika istilahi utiliwe niaiiani istilahi zinapoundwa na kusanifishwa kwa matumizi ya kimataifa. Panapotokea istilahi inbili au zaidi kuwakilisha dhana nioja, uteuzi wa istilahi faafu uzingatie umbo la kiniataifa (Abdulaziz, 1989:39). Ingawa suala la umataifa katika istilahi halijafanyiwa utafiti wa kutosha na wanaleksikografia na watayarishaji wa Kaniusi za Kiswahili, lugha zetu Si infuniouinoja. Kila lugha ni inkusanyiko wa lugha nyingi; kila lugha ni mfuinowingi. Kwa hivyo, utandaridhj au utandawazi wa istilahi, iiibali na kurahisisha mawasiliano niiongoni nwa wanajaniii-tuniizi-lugha tofauti tofauti, pia hupunguza vizuizi vya kimawasiliano. Licha ya hilo, huixnarisha ubadilishanaji wa inaarifa na teknolojia na, kwa nainna hii, kufunga niwanya uliopo kati ya niataifa yaliyoendelea na yanayoendelea. Aznia ya nchi yetu ya Kenya ya kuwa taifa la kiviwanda kufikia niwaka wa 2020 itafanikiwa kikainilifu na kutekelezwa barabara tu iwapo Kiswahili kitaendelezwa kiistilahi kwa kuzingatia kigezo cha uinataifa wa istilahi (taz. Nedobity, 1989:170, kwa niaelezo zaidi). Kanuni za'ufaafu'wa istilahi zilizopendekezwa na Felber (1984), ingawa hazijitoshelezi, Si tilnilifu, na ni za jurnia nino, zina ubora wake kwa sababu ziliweka insingi ambao uliendelea kujengwa na wataalani wa baadaye wa isiinu ya Kiswahili. Misingi ya Picht na Draskau ya Istilahi Picht na Draskau (1985:114-6) walijadili Inisingi sita (6) ya "ufaafu" wa istilahi. Misingi hiyo ni paxnoja na: Istilahi iweze kuwa dhahiri, yaani ilenge inaana ya dhana inayowakilisha. Istilahi ilandane na muundo wa kiniatanishi na kisarufi wa lugha pokezi. Ufupi wa istilahi. Istilahi zisiwe na wingi wa visawe au homonimia. Umbo litokane na nipangilio wa kiinofolojia wa istilahi ainbazo tayari zipo. Nisingi hiyo, kanLa ilivyo Inisingi iliyowekwa na Felber (1984) Si toshelezi na ni ya kijumla mno katika kuchunguza ufaafu wa istilahi. Hata hivyo, kanuni hizi ni niuhiniu kwa ajili ya kupanua kikamilifu suala hili la usayansi katika istilhi. Misingi ya Mwansoko ya Istilahi Kwenye xnakala ya Mwansoko "The Principles, Methods and Procedures of Swahili Terminology Developed in Tanzania: A Re-examination of Basic issues" yaliyochapishwa kwenye Journal of Asian and African Studies, No 38, 1989 na inakala mengineyo (taz. Mwansoko vigezo vya kisayansi vya ufaafu wa istilahi (kanuni za istilahi) katika uendelezaji wa leksikoni ya Kiswahili. Aniesisitiza kwaxnba inapasa vyombo vya kukuza istilahi vya BAKITA, TUKI, na wanalugha binafsi kufuata kanuni za uundaji wa istilahi za lugha ya Kiswahili. Mwansoko (1989c:8) hakosei anaposema kuwa: ...kwa bahati mbaya, tathmini za awali za istilahi za Kiswahili (taz. K.M. Kiingi (1981), Mdee (1983), Mac William (1985) zimeonyesha kuwa istilahi nyingi za Kiswahili zilizoundwa hazikuzingatia vigezo vya 'ufaafu' wa istilahi. Kiingi (1981), kwa mfano, ameonyesha kwamba istilahi nyingi za Kiswahili hazizalishi inaneno zaidi kwa ninyanibuliko (taz. Picht na Draskau (1985) kanuni ya istilahi ya 3). Mdee (1983) na Macwilliam (1985), kwa upande niwingine, waligundua kuwa istilahi mkopo kutoka kwa Kiingereza hazi)cufuata mfuino maaluin na uliosawa zinapoingizwa katika Kiswahili. Bila kueleza ni kwa sababu gani, Nwansoko (1989c:9) anahimiza wataalam na chontbo cha BAKITA kuzingatia vigezo vya ufaafu wa istilahi vya udhahiri na uwiano wa kisarufi iii istilahi zikubalike kiinataifa na watuntiaji wake. Kadhalika, uchunguzi uliofanywa na Mwansoko (1989c, 1993) kuhusu 'ukubalifu' wa istilahi za fasihi na isintu nchini Tanzania ulionyesha kwaiuba istilahi ambazo hazikuzingatia vigezo na kanuni za istilahi zilikataliwa na watuniiaji wa Kiswahili. Kwa nifano, istilahi ihkopo prediketa==='predicate" ilikataliwa kwa sababu haizingatil kanuni ya ulandanaji na muundo wa kimatainshi na kisarufi wa lugha pokezi (Kiswahili). Aidha istilahi prediketa haitamkiki kwa urahisi. Istilahi zenye utata na zisizo dhahiri pia zilikataliwa. Mtaalamu huyu anatutahadharisha kwainba Si xnuhiinu kuchunguza kigezo bora zaidi cha ufaafu wa istilahi, kwa sababu hakuna usifabia katika suala hilo (Mwansoko, 1993:187). Hata hivyo, kutokana na uchunguzi wake wa awali (taz. Mwansoko, 1989c; 1990; aineonyesha kwainba watunuiaji wa Kiswahili walipendelea mpangilio wa kanuni za ufaafu wa istilahi zinazokubalika uwe karna ifuatavyo: Kwaiuba istilahi ziwe na udhahiri. Kwantba istilahi inpya ilandane na muundo wa kiinatainshi na kisaruf I wa lugha ya Kiswahili anibayo ndiyo pokezi. Kwaiuba istilahi itokane na utaratibu ulio sawa. Kwaniba istilahi iwe zalishi kwa innyanibuliko. Kwamba ufupi wa istilahi utiliwe inaanani. Hata hivyo, inatokeo ya uchunguzi huo (Mwansoko, 1989c:8; 1990) hayakuzama katika vigezo vingi vya usayansi na kanuni za istilahi 'faafu' zenye ukubalifu wa kiinataifa. Vigezo vitano alivyovishughulikia havitoshi, na Si tiuiilifu katika kupimia kukidhi kwa istilahi. Misingi ya Kiingi ya Istilahi 'Usayansi' katika istilahi, kaina ilivyotajwa iiibeleni, husaidia katika kuchagua istilahi faafu au bora zaidi kunapotokea ushindani wa visawe viwili, vitatu au zaidi vinavyowakilisha dhana moja. Kutokana na uchunguzi wa lugha ya Luganda, Kiingi (1989) anajadili kwa mapana na marefu vigezo tisa (9) vya 'ufaafu'wa istilahi. Vigezo hivyo vinavyojenga akroniniu PEGITOSCA ni paluoja na: Udhahiri IR p (taz. 6.1, Uk. 318 kuhusu naana ya alania hii na nyinginezo) kigezo niuhiinu zaidi cha ufaafu wa istilahi ni udhahiri. Istilahi lazima iwe isiyotatanisha iutuiuJaji wake. Istilahi 'bora' ni ile inayolenga inaana ya dhana inayotuiniwa kwa udhahiri bila utata. Katika (1), (2) na (3), dhana ya udhahiri imeepukwa. Kwa infano, (1) "salt"===chuinvi Neno chumvi linaweza kuwa na utata kwa sababu chumvi ni za ama nyingi, kuna zulfati, kioridi, nitrati, fosfati n.k.. Tunaaniini kuwa neno munyu ingawa linatokana na insaxniati asilia wa Kiswahili, ni dhahiri zaidi na linakubalika na watuntiaji wa Kiswahili. (2) "astronomy"===Uflai imu. Unajimu haiwezi kuwa "astrology" na "astronomy" kwa wakati inmoja. (3) "term of endearment"===istilahi pendezi. (2) Ikitisadi Re Kigezo hiki kinaniaanisha ufupishaji wa istilahi kikundi kwa kuviunga vipashio tenzi vya istilahi hiyo iii kupata istilahi fupi. Kila lugha hulenga ufupi wa inatamshi na maneno. Istilahi ndefu inno haisaidii katika sifa hii. Kwa mfano: (4) "mwanawingi lugha "===mlumbi (5) "triangulation"===Mwimarishopembetatu (3) Uzalishaji Ig Istilahi faafu iweze kuzalisha inaneno zaidi kwa iunyanibuliko. Katika Kiswahili, niofiinu '-isha' ni zalishi, inanyainbulika na inaweza kutuniiwa kuunda istilahi nyingi. Kwa mfano: (6) "nominal" ===nomino "nominalize"===nominisha au jinisha "nominalization"===unominishaji au ujinishaji Uzalishaji, kama ilivyo katika (6), ni hatua nzuri inayo2ingatia unyumbuaji wa leksia 2a Kiswahili. Umataifa Ii Kwa inaana kwamba Si laziina istilahi za isimu ya 1(iswahili ziswahilishwe kutoka istilahi za Kiingereza zilizokubalika kimataifa, kama ilivyo katika (7): (7) "xenon"===zenonj ( Xe) "hydrogen"===hidrojeni (H) Istilahi iliyo sawa na "xenon" na "hydrogen" inaweza kutokana na msamiati inaalum asilia lakini ishara zinazowakj].jsha istilahi hizo ni za kimataifa na hazigeuki kamwe (taz. Wuster 1959). Uangavu Et Kinachochunguzwa.hapa ni uhusiano wa istilahi za isimu ya Kiswahili na maana. Istilahi iangaze niaana. Uangavu wa istilahi hutegemea intumiaji wake. Hata hivyo, Abdulaziz (1989:39) na Mwansoko (1996:20) wanakosea, kwa macni yetu, wanaposisitiza kwamba viwango vya eliinu vya walengwa wa istilahi lazima vizingatiwe na waundaji istilahi. Madai yao ni kuwa iwapo istilahi zinazoundwa ni kwa matuinizi ya watu wenye elijnu ya msingi au "kisomo chenye manufaa," waundaji istilahi wahakikishe kuwa istilahi hizo zinatokana na Kiswahili chenyewe au lugha za Kibantu anibazo zinafanana sana kimaumbile na Kiswahili. Kwa macni ya Hwansoko (1990:116, 1996) wazungumzaji wa Kiswahili wenye 'kisomo chenye inanufaa' watachukulia istilahi za kundi la (a) katika (8), (9), na (10) kuwa ni angavu lihali wasomi watachukulia (b) katika (8), (9) na (10) kuwa ndiyo angavu zaidi. King'ong'o Nasali Kiingizi Idiofoni (lOa) Dalili bainifu (lOb) Sifa bainishj (taz. Mdee, 1980:8, kwa inaelezo zaidi juu ya kigezo cha uangavu wa istilahi). Waundaji wa istilahi za isiniu ya Kiswahili inaelekea hawafuati utaratibu uliosawa wanapong'ang'ania uangavu wa kileksia. Hatuelewi sababu yoyote ya kiistilahi inayowafanya wanaleksikografia kutozingatia uangavu katika (11) ha tu katika (ha): (ha) "quantised"===ihiyokwantjshwa (lib) "photolysis"===uvunjikajikimwanga "hydrolysi "==-ma j imvunjo "dialysis "===diahisisi "pyrolysis "===Pirohisisi (hlc) "analogy"===analojia "anaphora"===nirejeosabiki "anaphoric substitute"===umbo nirejeosabiki "anaphori c word" ===umbo mre j eosabiki (TUKI, 1990) (6) Utusani Io Kwa niaana kwainba istilahi iepuke niaana ya matusi kulingana na adabu ya lugha ya jaiuii lengwa. Istilahi zenye stara zinafaa kuundwa. Istilahi 'chafu' kiutaniaduni kanta katika (12) haziwezi kukubahika kaiva istilahi 'faafu' za Kiswahihi (taz. Kiingi, 1989:41). "penis"===mboo (kizalisha/ume kinachomshikisha nike ininiba) (oluwasiso Luganda "vagina"===kuma (emmana) Luganda) "anus " ===mkundu (7) Utaratibu maalum Rs Istilahi iundwe kuambatana na utaratibu fulani wa kuunda. Istilahi zisiundwe kiholela na bila kufuata utaratibu dhahiri kama (13) inavyoonyesha: "phonemics"===fonimiki "phonemic analysis "===uchanganuz I ki fonimu "phonemic notation"===mabano mkwa ju "phonemic transcription"===unukuzi mpana "phonemic overlapping" ===usawa z ishano Tatizo la "uholela" katika istilahi za Kiswahili liinelalamikiwa na watumiaji istilahi wengi (taz. k.ni . Mdee (1983), Mac William (1985), Dunn (1985:43), na Massamba (1989)). Tatizo hill linatokana na usawazishaji nusunusu wa istilahi sanifu uliokithiri katika Kiswahili, na unaosababishwa na usanifishaji wa istilahi moja moja kania zinavyopelekwa kwa BAKITA na waundaji wake (Sager na Johnson,. 1978:83). Katika baadhi ya vitabu vya isimnu ya Kiswahili, kuniekuwa na niatumizi ya istilahi zinazokiuka utaratibu wa kawaida unaotuntika katika sarufi ya Kiswahili. Tunasema, kwa mfano, kitenzi, hatusemi kitenzo; tunasemna kielezi, hatuseini kielezo; kivuinishi bada ya kivumisho. Ni kutokana na utaratibu huu wa kuzalisha istilahi ndiposa Massamba, Kihore na Hokororo (1999:xiii-xiv) hawakosei katika niadai yao kuwa niatunmizi ya changamano, ambatano, kitambazo, si sahihi. Wanavyosema, inaneno sahihi ni changainani, ainbatani, na kitambazi kwa sababu yanazingatia utaratibu maaluni katika sarufi ya Kiswahili. Kama suluhisho la tatizo hili, Massainba (1989:69) anapendekeza kuwa: ...BAKITA litoe agizo rasmi kwa waundaji istilahi wote kupeleka istilahi zao BAKITA zikiwa tayari katika ufungamano wa kidhana. Istilahi zitakazoundwa moja nioja au kiholela zinyiinwe ithibati ya Baraza. Maoni ya mtaalam huyu pamoja na ya Mwansoko (1990), ambaye ndiye niwenyekiti wa BAKITA wakati huu, yana inashiko, na endapo yatazingatiwa na Baraza hilo panloja na Baraza la Kiswahili la Kenya, huenda yatapunguza 'uholela' katika istilahi za isimu ya Kiswahili. Utaratibu uliosawa Fc Iii kubuni istilahi kubalifu kimataifa iniongoni mwa hadhira lengwa, kigezo hiki kinasisitiza istilahi kuwa nyofu na kuundwa kuainbatana na utaratibu thabiti. Istilahi lazima ziwe na ulinganifu wa mtiririko unaokubalika, kanta ilivyo katika (14). (14) tabakanje tabakandani tabakainzunguko tabakakati n.k. (TUKI 1990) Ukubalifu na ufaafu Ia Ukubalifu na ufaafu wa istilahi ndiyo azma ya niwisho ya xnwanaleksikografia. Ukubalifu na ufaafu wa istliahi huainbatana na hadhi ya kitaifa au jainil tuinizi lugha yenyewe. Kigezo cha ukubalifu na ufaafu kinaweza kugawanywa katika vigezo vitano vifuatavyo: (C, E, S, L, A); C: Mfunio wa kiutainaduni wa janiii husika. E: Mfunio wa ikolojia (viuinbe katika ina2ingira maaluni). S: Mfuino wa kijaiuii (uwezo/ngazi za kijainii huathiri istilahi (Kwa infano, taz. asili ya inaneno ng'atuka - "ritire", kabwela, kabaila, katapeli, walalahoi, nyayo) . L: Mfumo wa kiisimu (niasuala yanayokubalika kiisiniu). A: Mfumo wa utendaji kintatamshi wa jumuia lugha pokezi. Mifuino hii (C, E, S, L, A) huathiri istilahi na huchangia ukubalifu wake (Kiingi, 1997). Kuhusu mpangilio wa vigezo na kanuni za istilahi kutokana na 'ubora' wa kila Inojawapo, Kiingi (1989:33) anatoa hatua tatu kuwa: Udhahiri na utaratibu maaluin ni vigezo muhimu zaidi na vinachukua nafasi ya kwanza. Iktisadi na uzalishaji ni vigezo muhiniu vinavyochukua nafasi ya pili. Vige2o vyote vilivyosalia vinachukua nafasi ya tatu na ya inwisho: umataifa, uangavu, utusani, na ukubalifu/ufaafu (Linganisha na inpangilio wa Mwansoko wa kanuni na niisingi za istilahi faafu (3.3.2.3, Uk. 69). Kulingana na Kiingi (1989) istilahi 'faafu'/ bora ni lie inayokidhi mahitaji ya PEGITOSCA, na sharti ipate aiaina kati ya asiiimia 12 na asiiiinia 20 (12 < I < 20). l4isingi ya 'ufaafu' wa istilahi ya Kiingi (PEGITOSCA), ikilinganishwa na ya wataalain wa awali walioshughulikia suala hill, inadhihirisha wazi kwamba inisingi ya awali inayotuiniwa kuendeleza leksikoni za Kiswahili haikuwa tiinilifu. Mathalani, kanuni za istilahi 'faafu' za Mwansoko (1989c) zilizingatia vigezo vitano (5) tu, yaani: :R.p udhahiri It uangavu Ic utaratibu ulio sawa/ulinganifu wa nitiririko Ig uzalishaji kwa mnyambuliko Re ufupi wa istilahi Mwansoko (1990), katika uchunguzi wake huo, hakuzaina katika vigezo vya kisayansi vya istilahi faafu vya I,O,S. na A. Hakuzingatia kanuni muhiniu sana kania: Ri uinataifa (taz. Felber, 1984:176) Ro utusani :Rs utaratibu inaalum R.a ukubalifu na ufaafu Wataalain wote walioshughulikia niisingi na vigezo vya kisayansi vya istilahi faafu, wakiwemo Tunibo na Mwansoko (1992), Mdee (1985:39), wanaelekea kukubaliana kuhusu uniuhuniu wa vigezo vya: (P, E, C, P na S) P udhahiri E ufupi wa istilahi G uzalishji kwa innyainbuliko P uangavu na S utaratibu ulio sawa/ ulinganifu wa mtiririko. Kwa kuwa Kiswahili ni lugha hal na inakua kiistilahi, aghalabu iniedhihirika kwainba ipo haja ya kuimarisha niisingi na vigezo vya kisayansi vya istilahi na uundaji wa istilahi faafu zenye ukubalifu wa kiinataifa. Uzingatiaji wa usayansi na kaida asisika za istilahi za isiniu ya Kiswahili utasaidia katika kuchagua istilahi faafu zaidi kunapotokea ushindani miongoni inwa visawe vinavyotuinika kuwakilisha dhana moja. Kwa namna hii, tatizo la utata nawingi wa visawe katika isilnu ya Kiswahili litapunguzwa kaina ilivyo katika (15). "vowel harmanoy"===uwiano wa irabu/ vokali ===ulinganifu wa irabu ===upatanisho wa irabu ===tangamano irabu "phonological processes"===mifanyiko ya kifonolojia ===michakato ya Kifonolojia ===taratibu za kifonolojia "palate"===burutio ===kaakaa "minimal pairs"===jozi za inlingano finyu ===jozi za sauti ===jozi bainifu ===jozi za nitoe nikutoe Tathinini ya usayansi wa istilahi za isimu ya Kiswahili-, kwa kuzingatia inisingi na kanuni za istilahi, itadhihirisha 'ufaafu' wa istilahi na inbinu zinazotuinika katika uendelezaji wa leksikoni za Kiswahili. 'Usayansi' katika Mbinu za Uundaji wa Istilahi za Kiswahili Maana ya "usayansi katika nibinu" ni uwezo wa nibinu za uundaji istilahi za Kiswahili kufanyiwa uchunguzi, iii kutambua 'ufaafu' wa kila Inojawapo, kwa kuzingatia misingi na kanuni za uendelezaji wa leksikoni ya Kiswahili. Mbinu ya kisayansi ni ile inayotuxniwa katika kuunda istilahi 'faafu'/bora na zenye ukubalifu mkubwa wa kiinataifa. Zipo kazi chache ambazo zilishughulikia tathniini ya 'usayansi'au inisingi ya kisayansi katika inbinu za uundaji wa istilahi za Kiswahili. Mdee (1980) ainefanya tathinini ya ukubalifu wa istilahi za biashara na ofisi katika mji Wa Saine-Mkoani Kilimanjaro, nchini Tanzania. Uchunguzi wa Mdee (1980) ulionyesha kuwa inbinu ya kuendeleza Kiswahili kiistilahi inumo kwa inuino ndiyo inayounda istilahi zenye ukubalifu nikubwa kwa walengwa. Hata hivyo, uchunguzi wa intaalani huyu haukuzania katika inisingi ya kisayansi ya uundaji wa istilahi za Kiswahili. Mwanalugha huyu alishughulikia nibinu nne (4) tu; yaani akroniinu, unyainbuaji, ukopaji kutoka lugha za Kiafrika, na utohoaji/ Uswahilishaji wa xnaneno ya kigeni. Nisingi ya uundaji wa istilahi ni suala ainbalo limeshughulisha sana kalamu ya Mwansoko (1990:45) ambaye anasema kwainba: Uzingatiaji wa kimataifa wa kanuni za uundaji wa istilahi utasaidia wataalam katika nyanja za kiteknolojia kuunda istilahi zinazohitajika kwa utaratibu ulio sawa na bila uholela.... istilahi hizo zitakuwa na kiwango cha juu cha ukubalifu kimataifa na hivyo kuiniarisha niawasiliano. Ni ukweli usiopingika, na tunakubaliana na intaalain huyu, kwamba misingi ya uundaji wa istilahi husaidia katika kupanua upeo wa 'ubora' wa istilahi zinazoundwa na wanaleksikogratla wa Kiswahili. Ndiposa ni inuhimu kufanya uchunguzi na kuweka wazi au kubainisha niisingi ya uundaji wa istilahi za Kiswahili. Baadhi ya ntisingi itakayojadiliwa hapa iinetajwa na Tumbo-Masabo na Mwansoko (1992). Licha ya kwaniba inchango wao ni nikubwa, kanuni hizo ni za jumla, zinakanganya na sio timulifu. Tutajaribu, katika sehemu hii ya tasnifu, kuziweka painoja na kwa njia iliyo inufidi, bayana na toshelezi, na baadaye kutathmini 'usayansi' katika kila mojawapo ya nibinu za uundaji wa istilahi za isiinu ya Kiswahili (taz. 3.4, Uk. 95). Kadhalika, wataalant Wa awali walioshughulikia inisingi ya uundaji wa istilahi hawakutofautisha, kama tulivyotaja nibeleni, baina ya misingi hiyo na luisingi ya istilahi faafu (taz Nedobity, 1989: inisingi ya istilahi faafu, ni inaoni yetu kuwa inapaswa kutofautishwa iii 'istilahi faafu'na'nibinu inwafaka' za kuunda istilahi za isimu ya Kiswahili zipate kutanibulikana. Labda suala hili litaeleweka zaidi tukirejelea utafiti wa Mwansoko (1990), na Tumbo na Mwansoko (1992) uliokuwa inpana na wenye kina zaidi, kabla ya utafiti huu, kuhusu misingi ya uundaji wa istilahi za Kiswahili. Tatizo la ukosefu wa istilahi za kisayansi halikumbi lugha ya Kiswahili pekee bali ni tatizo la lugha nyingi uliinwenguni (Coulinas, 1989:19). Matatizo ya istilahi za kisayansi yalianza na uvumbuzi, usafiri na Inawasiliano kati ya makundi ya watu. Matatizo hayo yaliongezeka wakati wa niapinduzi ya viwanda (Mac Williams, 1985:115). Majaribio ya kuunda istilahi kinidhamu na kusanifu mfumo wa dhana katika kiwango cha kimataifa yalianzishwa mwaka wa 1931 na Wuster. Matokeo ya utafiti wake kuhusu misingi ya jumla ya uundaji wa istilahi yaliwezesha uchapishaji Wa kitabu kilichojulikana kama Die internationale Sprachnormung in der Technik" (tJsanifishaji wa Kimataifa Wa Lugha katika Uhandisi) mwaka wa 1936. Uchunguzi huo ulishughulikia istilahi kama kifaa cha mawasiliano kinachohusu hali ya dhana, uhusiano wa dhana, sifa za dhana, uundaji wa istilahi, usanifishaji wa dhana na istilahi, umataifishaji wa dhana na istilahi n.k. (Felber, 1984: usanifishaji istilahi ulianzishwa na kamati inaalumu ya istilahi, "Shirikisho la Kimataifa la Vyalna vya Usanifishaji vya Kitaifa" (ISA International Federation of National Standardizing Associations). Kaniati hii iliundwa iii kusanifu na kufafanua inisingi ya uundaji wa istilahi ulimwenguni. Baada ya vita vikuu vya pill (mwaka wa 1951) kamati ya kiufundi ya 37 ya Shirika la Viwango la Kinataifa (iSO), iliundwa badala ya Shirikisho la Kimataifa la Vyama vya Usanifishaji vya Kitaifa. Shughuli za shirika hill zilikuwa ni kuwasaidia wataalam wa7 nchi inbalinibali katika kuunda istilahi na kuwaonyesha mbinu za uundaji istilahi zilizoeleweka. Mbinu mojawapo iliyopendekezwa ni ukopaji pasi na kubadilisha uinbo la neno asilia na uhifadhi wa shina la neno asilia. Kamati ya kiufundi ya ISO iiuetayarisha kanuni, mbinu na misingi ya kuendeleza istilahi. Misingi hiyo ni ya jumla na haihusu taaluma yoyote maaluni (Felber, 1980; 1984, Sager na Johnson, na Mwansoko (1992:17-18), ni pamoja na: Uundaji wa istilahi uanzie kwenye dhana na wala siyo istilahi. Dhana hizo zielezwe kwa ukamilifu na wazi. Uhusiano baina ya dhana ndio uwe msingi wa uundaji wa istilahi. Istilahi mkopo zichukuliwe kama zilivyo katika umbo lake asilia kwa ku.fanya marekebisho inachache tu kulingana na sarufi na matamshi ya lugha pokezi. Pale ambapo istilahi asilia haiwezi kukopwa ama ainbapo kuna istilahi ya kitaifa, istilahi asilia iandikwe kwenye inabano. Uundaji wa istilahi kwa kutuniia Kigiritini (Kigiriki na Kilatini) uendelezwe. Istilahi ziwe fupi lwezekanavyo lakini zieleweke. Sarufi ya lugha inayohusika lazima itiliwe maanani. Istilahi ziwe na inuundo unaoeleweka, yaani zifuate inofolojia ya kawaida ya lugha. Uundaji wa istilahi kwa vifupisho na akronimu uepukwe hasa kana istilahi kaniili Si ndefu sana. Kuunda istilahi kwa kupanua inaana ya neno kuepukwe, hasa kama nyanja zinazotuinia nianeno hayo zinakaribiana iii kuepusha utatanishj. Istilahi zisiwe na sinoniinia au homoniniia. Istilahi ziundwe kwa njia anibayo itakuwa rahisi kuunda istilahi nyingine kwa innyainbuliko. Istilahi zitolewe kufuatana na mfuino wa dhana; yaani, zianishwe kuliko kuandikwa kwa alfabeti. kuzingatia saruf I na matainshi ya lugha inayohusika. Kuhusu umuhiinu wa inisingi hii, iliyotayarishwa na Shirika la Kimataifa la Viwango (ISO), katika uendelezaji wa leksikoni zenye ukubalifu wa kiniataifa, Tuinbo na Mwansoko (1992:23-24) wanaseina: Misingi hiyo... inatumniwa na inashirika na kainati nyingi za uundaji istilahi za kitaifa na kiniataifa. Matuinizi ya Inisingi ya uundaji istilahi iliyopendekezwa na ISO, ambayo yanahiinizwa na ulnoja wa niataifa kupitia shirika lake la UNESCO, yatapelekea kwenye uzalishaji wa istilahi zinazoeleweka kwa urahisi na wanasayansi wengi, licha ya kutunuia lugha zao tofauti za kitaifa, katika inawasiliano ya kitaalunia. Aidha, ubadilishanaji au ukopeshanaji wa istilahi baina ya lugha mbalimbali utarahisishwa.... Mwansoko (1992:23-24) anaendelea kudokeza kuwa: ...uendelezaji wa istilahi za Kiswahili ni venia vile vile ituniike misingi ya uundaji istilahi ya ISO... baadhi ya inisingi hii tayari into kwenye niachapisho na ripoti za sentina na warsha mbalinibali za BAKITA na TUKI zinazohusu uendelezaji waistilahi za Kiswahili. Kutokana na dondoo hill, ni ukweli kwaniba uzingatiaji wa misingi ya uundaji wa istilahi utarahisisha mawasiliano baina ya watuniaji wake na kuondoa vurugu na utata katika istilahi. Hata hivyo, Tunibo na Mwansoko hawakueleza udhaifu katika niisingi iliyopendekezwa na ISO, ha tu hoja ya sita (6) anibayo anaitazania kania kwainba 'inaweza kusababisha iudahalo kwani inaeleniea inno lugha za ulaya' (1992:21). Kadhalika, wataalainu hawa wanaelekea kujikanganya wanaposenia kuwa: ...ni inuhiniu wanaistilahi waelewe kuwa misingi hii ya uundaji istilahi sio taratibu za 'kisheria' ambazo lazima zifuinbatwe na kila istilahi itakayoundwa... Bila ya kueleza ni kwa sababu gani, na bila hata uchunguzi wa kina kirefu, wasonii hawa (ibid, 1992:32) wanaendelea kudai kuwa: Uzoefu katika harakati za uundaji istilahi utaonyesha kuwepo kwa istilahi chache ambazo zitakiuka taratibu zilizopendkezwa hapo juu. (Mslsitizo ni wetu). Baada ya kutaiubua kwamba misingi iiiyopendekezwa na ISO 'imetawanyika mno na Si tiinilifu', Mwansoko (1990:164; 1996:21) alijaribu "kuiweka niisingi hii panloja na kwa nipangilio mzuri zaidi iii iweze kurejewa kwa urahisi na waundaji wa istliahi za Kiswahili". Misingi hiyo inahususi ni panioja na: Istilahi yafaa ziakisi sifa bainifu za dhana zilizoziwakilisha (au angalu zidokeze hail hiyo) na ziwe angavu kwa watumiaji wanaolengwa. Msingi huu unainaanisha kuwa katika utayarishaji wa istilahi za Kiswahiii kipaunibele kitolewe kwenye muungo, mwainbatano na unyambulishaji wa mizizi ya nianeno ya Kiswahili. Aidha msingi huu unasisitiza utayarishaji wa istilahi kwa kufuata viwango vya elimu na ujuzi wa watuiniaji lengwa. Endapo istilahi zitaundwa kwa kutuniia mbinu ya uambatanishaji, basi mambo yafuatayo itabidi yazingatiwe: Idadi ya inaneno yanayoambatanishwa yafaa yasizidi mawili (k.m. sarufimiundovirai). Visitari visitumiwe kutenga istilahi ainbatani, kwani katika Kiswahili, istilahi za nainna hii kwa kawaida hutamkwa kaina neno moja, lenye nikazo nikuu kwenye silabi moja tu (k.m. isiniujamui na wala siyo isimujamui). Istilahi za nainna hii yafaa zisiwe na silabi zaidi ya nane, kwani kwa kawaida inaneno ya Kiswahili yana wastani wa kati ya silabi moja na tano tu. Istilahi sharti ziwe na uwezo inkubwa wa kunyainbuliwa iii ziweze kuzalisha istilahi nyingine za kikoa au ukanda unaohusika. Hii itawezesha istilahi zinazowakilisha dhana zinazokaribiana kiinaaria au zinazotokana na shina moja kuonyesha kimantiki ukaribiano huo (k.m. sharabu, sharabisha, usharabishaji) Istilahi (hasa zile zenye vivuli vya maana vinavyoingiliana) sharti ziwe na ulinganifu wa mtiririko unaokubalika. Istilahi sharti ziwe dhahiriau toshelevu, yaani ziakisi vilivyo sifa za dhana zinazoziwakilisha. Istilahi sharti ziwe fupi na zenye kueleweka. Istilahi ndefu hazifai kwani hazizingatii nisingi wa iktisadi ya lugha. Kwa infano, sintaksia==sarufiiniundo (muundomaneno) semantiki===sarufimaana (umbo-maana) mofolojia==sarufimaumbo (taz. Massamba na wenzake, Istilahi finyazo au niahuluti yafaa ziepukwe kwani etiniolojia yake ma uvulivuli. Istilahi za nanina hii huwa nguinu kukunibukwa na kutuniiwa. Uundaji wa istilahi kwa kutuntia inbinu ya kupanua maana ya inaneno yaliyopo yafaa uepukwe kwani istilahi za nanina hii huwakanganya watuiniaji wengi, hasa zinapotuntika nje ya muktadha au kwenye taalunia zenye niahusiano ya karibu. Watumiaji wa istilahi za nanina hii hutatizika katika kutofautisha vilivyo inaana zake za kawaida na zile za kiistilahi zilizoongezewa na waundaji istilahi kwa kudhainiria. Kila dhana yafaa iwakilishwe na istilahi Inoja tu. Mfunio wa visawe vya kiistilahi sharti uepukwe kwa sababu ni mzigo kwa ukunibuko na unawafanya watumiaji istilahi wadhani kuwa kuna dhana zaidi ya moja (taz. Braun, 1989:163 kwa inaelezo zaidi). Bila kuzingatia umuhimu wa .kanuni hii ya 9, Mwansoko (1992:26) anadai kuwa: Hata hivyo, dhana nioja inaweza kuwakilishwa na istilahi mbili, nioja ya lugha enyeji (Kiswahili chenyewe) kwa infano, jina kwa inatuinizi ya ndani ya nchi na kwa eliniu ya msingi na ya kati; na ya phi, ya kiniataifa, kwa nifano, nomino, kwa inatuinizi ya kiinataifa na eliniu ya juu. Utaratibu huu umependekezwa na ISO na unafuatwa katika lugha nyinginezo, kwa infano, Kiyahudi (Fellnian na Fishman 1977:91), Kirusi, Kijerulnani, n.k. Mtazamo wa Mwansoko (1989), na ainbao anteutetea sana, kwaniba istilahi zitayarishwe kwa kufuata viwango vya eliniu na ujuzi wa watumiaji lengwa, kaina ilivyotajwa inbeleni, hauna inashiko na hatukubaliani nao kwa sababu zifuatazo: Kwanza, ni msimamo unaokiuka kanuni na insingi wa uuhdaji istilahi katika taaluina ya isiniu unaosisitiza dhana inoja-istilahi inoja. Pill, ni insiinamo uliojengeka katika taasubi ya kielimu inayowabagua na kuwatenga 'watu wa kisoino cha chini.' Ubaguziwa viwango vya elimu katika uundaji istilahi utazidisha tatizo la vurugu, utata na wingi wa visawe na, kwa namna hil, kukwainisha juhudi za kimataifa za ulinganifu wa istilahi za isilnu ya Kiswahili. Istilahi faafu ni zile zinazoweza kutumiwa na watu wa ama zote, wasoini kwa wasiosonia; hivyo makundi mawili ya istilahi hayafai, hasa katika taalunta ya isimu ya Kiswahili (Besha, 1986:3). Mbali na inisingi iliyotajwa hapo juu, Mwansoko (1990) anajadili inisingi ya uteuzi wa lugha changizi (chasili) ya istilahi. Mtaalaniu huyu anapendekeza inatumizi ya Kiingereza kaxna lugha chasili ya istilahi za Kiswahili, na anatoa sababu zifuatazo: Kwanza kabisa, wengi wa watumiaji lengwa wa istilahi za Kiswahili walipata na/au wanaendelea kupata elintu-yao kwa Kiingere2a. Hivyo wanazipendelea istilahi zenye asili ya Kiingereza kwa sababu Si ngeni kwao (Khainisi, Pill, vitabu vingi zaidi vinavyotuinika shuleni, vyuoni na Chuo Kikuu viineandikwa kwa Kiingereza, ikiwa ni palnoja na kuwepo niakainusi ya Kiingereza-Kiswahili ya kurejelewa. Tofauti na Mwansoko anayetambua Kilngereza kaina chanzo inuhiinu sana cha istilahi za Kiswahili, Abdulaziz (1989:3) anasenia: Maelezo ya kiisiniu ni kwantha kutokana na inaingiliano kati ya Waswahili na Waarabu kwa karne nyingi, Kiarabu ni chasili cha Kiswahili kama ilivyo Kigiritini kwa lugha za ulaya. Ukopaji wa inoja kwa Inoja kutoka Kiingereza aghalabu unaonekana kuwa si kawaida na hivyo haukubaliki. Kutokana na kauli hii, Abdulaziz anaitanibua lugha ya Kiarabu kuwa chanzo cha istilahi mkopo za Kiswahili na anatoa sababu kwainba ukopaji kutoka kwa Kiarabu hautainbuliki kwa urahisi. Sisi hatuna sababu yoyote ya kuushuku msiinamo wa Abdulaziz na Mwansoko. La niuhiinu na tunaloshikilia sisi ni kuwekwa niisingi ya kisayansi madhubuti ya uingizaji istilahi inkopo kwenye Kiswahili painoja na vigezo vya kutuinia katika kuteua lugha chasili (Ehlich, 1989). Iii kupata usawazishaji inzuri na thabiti wa istilahi za mkopo, vyombo vya BAKIKE, BAKITA na TUKI havina budi kuandaa misingi inahususi ya kisayansi ya uundaji istilahi kutoka kila lugha kopeshaji. Kila lugha kopeshaji, iwe Kilatini, Kiarabu, Kigiriki, lugha za Kibantu, Kiingereza n.k., iwekewe nisingi yake ya ukopeshaji. Kanuni za sasa ni za juinlajumla tu na inatokeo yake ni ukopaji mwingi na usioridhisha wa istilahi. Vilevile, kuna ukosefu wa usawazishaji bora (kisarufi), kutotainbua istilahi inkopo zitaiukwe na ziandikwe vipi, na kutofahamu vigezo vipi vizingatiwe katika kuteua lugha chasili. Uchunguzi katika misingi ya uundaji wa istilahi iliyopendekezwa na Tumbo na Mwansoko (1992) unadhihirisha inadai yetu ya awali kwainba tofauti baina ya inisingi ya istilahi faafu na inisingi ya mbinu za uundaji istilahi hazikuwekwa wazi na wataalain walioshughulikia suala hill. Misingi tisa (9) inayotajwa katika Kiongozi cha Uundaji Istilahi za Kiswahili, mbali na kwaniba ni ya kijunilajuinla, inakanganya na lineegeniea sana katika nhisingi ya istilahi faafu. Mathalani, inisingi ya 1. (uangavu), 3. (Uzalishaji), 4. (Ulinganifu wa nitiririko), 5. (Udhahiri), na 7. (Iktisadi) ni luojawapo ya vigezo na uhisingi inayounda akroniniu ya PEGITOSCA (taz. 3.3.2.4, uk. 71) ya 'ufaafu' wa istilahi. Misingi ya uundaji wa istilahi za Kiswahili katika Kiongrozi cha Uundaji Istilahi za Kiswahili ni nambari 2, 7 na 8 pekee na inahusu inbinu inahsusi za uundaji wa istilahi. Yaani uambatanishaji, (2), akronimu au ufupishaji (7) na upanuaji inaana ya nianeno yaliyopo (8). Kwa hivyo, Inisingi ya uundaji istilahi ya ISO na ya Mwansoko (1990, 1992) haitoshelezi, Si timilifu, na haitazami inbinu zote za uundaji wa istilahi za Kiswahili. Tunachojaribu kufanya hapa ni kuiweka Inisingi hii katika hali ya utiinilifu (taz. Abdulaziz, 1972:158) na kwa mpangilio luzuri zaidi iii wanaleksikografia na watumiaji wa Kiswahili wasiendelee kukanganyika katika kutanibua nibinu ya kisayansi ya uundaji istilahi za isimu ya Kiswahili. Misingi mahususi ya uundaji wa istilahi za isilnu ya Kiswahili ni kania ifuatayo: Uhusishaji wa dhana na kitajwa au na kazi yake ndio uwe nisingi wa kwanza na inuhimu zaidi wa uundaji wa istilahi za isimu ya Kiswahili. Istilahi za isiinu ya Kiswahili ziundwe kwa njia anibayo itakuwa rahisi kuunda istilahi nyingine kwa ninyanibuliko. Upanuaji kimaana wa istilahi zenyewe za Kiswahili, na inatuiuizi ya istilahi asilia pale anibapo hapana neno niwafaka, uendelezwe. Kwa infano: "x-ray"===uyoka badala ya eksirei. "blood pressure"===buhari badala ya presha au mtuto wa damu (TUKI 1990). "focus"===wiwendu badala ya fokasi (Tol. 2:27). (16d "leave"===sono badala ya livu au xnapuinziko. Istilahi za isimu ya Kiswahili ziundwe kwa njia anibayo itaendeleza utaratibu ulio sawa aiia ulinganifu wa nitiririko na wala sio kiholela. Kwa iufano: "frequency" ===kasiinawimbi. "frequency analysis"===uchanganuzi vipengere. (17 c) "frequency count"===uchanganuzi maneno kiidadi. (17d) "fundamental frequency"===frikwensi msingi (TUKI, 1990). Uundaji wa isitlahi za Kiswahili kwa kutuniia lahaja za Kibantu uendelezwe. Kwa nifano: "television"===runinga (televisheni). "radio"===boinba/mwengoya (redio). "science"===ulimbe (sayansi). "mathematics"===maenga (hesabu) (taz. Mdee, 1986). Uundaji wa istilahi za isimu ya Kiswahili kwa kutuniia nibinu ya kupanua niaana ya maneno yaliyopo yafaa uepukwe kwa sababu istilahi zinazoundwa kwa mfanyiko huu huwatatanisha watuiniaji wengi katika kutofautisha znaana zake inbalimbali, hasa kaina nyanja zinazotumia maneno hayo zinakaribiana. Uuundaji Wa istilahi inpya katika taalunia ya isiniu, pale anibapo tayari kuna istilahi inwafaka iliyokubalika, inayowakilisha dhana husika sharti uepukwe. Kila dhana yafaa iwakilishwe na istilahi nioja tu kwa vile visawe ni nizigo kwa ukunibuko na unawafanya watumiaji istilahi kukanganyika kwa kudhani kuwa kuna dhana zaidi ya nioja. Uundaji wa istilahi za isiniu ya Kiswahili kwa nibinu ya ufupishaji, yaani akroninu, uhulutishaji na ukatizaji yafaa uepukwe. Istilahi finyazo (au za mkato) huwa nguntu kukumbukwa na kutuiniwa. Kadhalika, hakuna utaratibu xnaalum unaofuatwa wa kufanya finyazo. Uundaji wa istilahi za isimu ya Kiswahili kwa kutumia inbinu ya uambatanishaji uendelezwe kwa kuzingatia niainbo yafuatayo: Idadi ya istilahi anibatano yafaa isizidi nibili. Kwa mfano: "excretion"===utoajitakamwili "syncop&'=-udondoshajisautikati "apocope"===udondoshajisautitamati. Visitari visitumiwe kutenga istilahi anibatano kwa sababu katika Kiswahili, istilahi za nainna hii kwa kawaida hutamlcwa kaina neno nioja, lenye inkazo nikuu kwenye silabi moja tu. Mathalani: "epiglotis"===kidakatonge (sio kidaka-tonge) "exhalation"===utoajihewa (sio utoaji-hewa) "anaphora"===inrejeosabiki (sio iurejeo-sabiki) "apposition"===mrejeosawa (sio inrejeo-sawa) Istilahi ainbatano yafaa zisiwe na silabi zaidi ya nane (8). Maneno ya Kiswahili kwa kawaida yana wastani wa kati ya silabi Inoja na tano tu. P (j) Endapo istilahi za isiniu ya Kiswahili zitaundwa kwa kutumia inbinu ya ukopaji, basi mambo yafuatayo yazingatiwe: (1) Istilahi mkopo zichukuliwe kamna zilivyo katika unmbo lake asilia. Marekebisho niachache tu yafanywe kulingana na sarufi na matanishi ya lugha ya Kiswahili. Istilahi nikopo katika Kiswahili ziandikwe kwa nitindo mnloja na wala siyo kwa njia nibili. Vianibishi vya kiistilahi vipatiwe visawe mahususi vya Kiswahili kwa kufuata utaratibu niaaluni na viandikwe kulingana na matanishi yake katika lugha chasili. Kwa mfano (taz. Kiingi, 1989:167), Kiambishi cha Kiingereza Kisawe cha Kiswahili '-ics' '-logy' (Physics) ia (fizikia) '-ist' (linguist) m, niwana (mwanaisiinu) 'epi-' (epidermis) nje ya (ngozinje) Mpangilio wa istilahi zinazotoholewa kutoka lugha kopeshi ulingane na sarufi ya Kiswahili. Yaani vivumishi vifuate niajina. Kwa mfano, 'sodium chloride' itohoiwe kania: (22) kioridi ya natiri badala ya 'natiri kioridi' Uzingativu wa inisingi hii ya kisayansi ya uundaji istilahi za isimu ya Kiswahili na BAKITA, BAKIKE, TUKI na watu binafsi utapunguza inalalamiko juu ya udhaifu wa istilahi zinazoundwa. Vilevile, utaimarisha ukubalifu wa kixnataifa wa istilahi kwa walengwa wake. tlundaji wa istiláhi, kwa maoni ya Bwenge (1996:65), ni mchakato unaodai kuzingatiwa kwa nlisingi ya uundaji wa istilahi. mfano wa Wasamia wanaoishi Kenya na aidha wale wanaoishi Uganda (Busia). Kutoka jainii hii ya Wasainia, kulichipuka vikundi-jarnii vya Wasainia wa Uganda (W.U.) na Wasamia wa Kenya (W.K.). Wakati wa nigawo wa niipaka ya utawala na hata niiezi au niiaka inichache baadaye, wakazi hawa hawakuwa na tofauti za kiistilahi. Waliongea lugha sawa sawa. W.U. walikuwa hawajaathiriwa sana na lugha pamoja na taniaduni za Kiganda. Lakini kadri wakati ulivyopita, ndivyo wakazi wa W.U. walivyochomoza na kuduinisha tofauti za kilugha (kiistilahi) za kuwatofautisha na W.K. Isisitizwe hapa kwamba inabadiliko ya kiistilahi yalipotokea katika wakazi wa W.U., tofauti nyingine zilitokea hata nliongoni mwa W.K. Kijiografia. Maeneo haya yaligeuka. Kiwakati na kimahitaji, wakazi wa inaeneo hayo walibadilika. Kwa hivyo, hata istilahi zao zilibadilika. Wakazi wa eneo la W.U. walipounda upekee lugha (yaani upekelevu na kujitegeinea kwa lugha kikamulifu katika mahitaji ya jainii-tuinizi-lugha) mambo huku shinani walikotenganishwa kiutawala yalibadilika pia kutokana na mnwachano wa wakati. Kwa usenmi niwingine, kutokuwepo mnfululizo wa kukutana kwa wanajamui hawa kulisababisha uundaji wa istilahi zilizohitajika kutokana na kutokuweko kwake katika lugha anibazo hapo mwanzo 2ilikuwa sawa. Kwa mnfano: Wasamnia wa Uganda (W.U.) Wasamia wa Kenya (W.K.) epale (suruali) esuruali maido (njugu) enjugu esigiri (jiko) ejiko ebijanjaro (nmaharagwe) mnanaganda/amaragwe niasima (uhakika) obwadieri kalee (sawa) nibilayi Umuhiinu wa Uundaji wa Istilahi za Kiswahiii Sababu za Uundaji. wa Istilahi Iii ka2i hii leleweke vyeina na kuweza pia kuwapa mkabaia nzuri wasoinaji wetu, ni bora kueleza baadhi ya sababu za uundaji wa istilahi. Sababu za uundaji wa istilahi hazijulikani na hakuna inaelezo dhahiri ya sababu za kuunda istilahi inpya. Hata hivyo, wanaisiinu na wanaleksikografia wengi wanachukulia kwainba sababu za kuunda istilahi za taalunia yoyote lie zinaweza kugawanywa katika inakundi yafuatayo: sababu za kiniaeneo (kijiografia). sababu za kijainii na kiutainaduni. sababu za kihistoria na kisaikolojia. sababu za kiisiinu. Hapa tutafafanua: Sababu za Kimaeneo za Uundaji wa Istilahi Uundaji wa istilahi ni jambo iisiloweza kuepukika katika lugha yoyote lie. Sababu Inojawapo muhixnu ni ya kiinaeneo. Uhamaji na uhamiaji husababisha uundaji wa istilahi inpya. Suala hill hutokea iwapo kuna vikwazo kania vile into inkubwa, bahari, inaadui baina ya kikundi kiinoja na kingine, au iwapo vyoinbo vya habari kaina vile redio, runinga, magazeti, haviwafikii watu wote katika penibe zote walizomo. Hata hivyo, suala la wakati pia ni inuhiniu. Wakati hubadiiisha vitu vyote, na hakuna sababu yoyote anibayo inaweza kufanya istilahi iepukane na sheria hii ya uiiinwengu. Tuchukue Yafaa tusisitize hapa kuwa lugha inapoongewa katika eneo kubwa sana hubadilika kiistilahi, lakini niabadiliko yanayopatikana katika eneo inoja yanaweza kuwa tofauti na yanayopatikana katika eneo lingine. Wazungumzaji wa lugha ya Kisamia, kwa sababu ya kutokuwepo mfululizo wa kukutana ulioletwa na kuwepo kwa into Sio na nigawo wa inipaka ya utawala, painetokea niaeneo mawili anibapo lugha ya Kisamia inazungunizwa. Kwa inpito wa wakati, pakawa hakuna mawasiliano mengi baina ya watu wa inakundi haya, wala hakuna mwingiliano baina yao; kilichofanyika ni kuwa lugha ya W.K. na ya W.U. ilibadilika kileksia katika seheinu yanapoishi niakundi haya. Baada ya miaka kadhaa, wanajainii hao waliunda istilahi inpya iii kuleta kufahaniiana na kuelewana, na wanaongea lugha iliyo tofauti. Kuna upungufu wa uelewano-lugha. Tazaina pia na lugha za Kilatini na 'vilugha' vyake kania lugha ya Kiromania ya kisasa, lugha ya Kifaransa n.k. Kilatini Kifaransa Kiispania Kitaliano Kironiania 'Vilugha' hivi ni inatokeo ya inabadiliko yaliyotokana na utengo wa kijiografia (Arlotto, 1972). Kilatini ndicho 'kizazi' cha lugha za Kirolnania. leleweke kuwa, kutokana na umbali wa kiniaeneo, inawezekana wazungumzaji wa lugha/lahaja ya Kimvita wakafahaniiana na wa Kiamu, na wazungunizaji wa Kivumba wakaelewana na wa Chi-chifundi, VP lakini wazunguinzaji wa Chi-chifundi wasielewane na wazunguitzaji wa Kimvita. Kutoelewana huku, ambako kunasababishwa na utengo wa kiinasafa, husababisha pia uundaji wa istilahi iii lugha husika ziweze kutosheleza haja za niawasiliano za walengwa wake (taz. Bakari, 1982; Maganga, 1990 kuhusu usawa katika lahaja za Kiswahili). Binadainu, katika harakati zake za kutawala niazingira yake popote aishipo, amekuwa akibuni dhana mpya ambazo huhitaji kupewa istilahi za kuziwakilisha. Maendeleo ya haraka katika nyanja inbaliinbali za niaarif a ya binadantu ni sababu nioja anibayo imemlaziinu kuunda istilahi ntpya au hata kubadilisha dhana zilizoko (Daswani 1989:81). Kuna idadi kubwa ya dhana mpya anibazo huzuka katika kila eneo anainoishi binadaniu na ni laziina zielezwe kwa kutumia istilshi zilizoko au kuunda istilahi inpya. Sababu za Kijamii na Kiutamaduni za Uundaji wa Istilahi Sababu za kijaniii na kiutantaduni huweza kusababisha uundaji wa istilahi. Uhai wa lugha huenda sanibamba na wa janiii. Lugha huendelezwa kileksikoni kulingana na inabadiliko katika niahitaji ya jaiuhi. Katika jamui huwa panatokea utengano wa kieliniu, kiumri, kiuwana, kitabaka na kiutainaduni. Utengano wa nainna hii huchangia katika uundaji wa istilahi inpya za lugha husika. Katika janiii, makundi ya watu yanaweza kusababisha uundaji wa istilahi. Kwa nifano, kundi la wasoini huunda na hubuni 'istilahi angavu' au 'istilahi zenye uvulivuli' zaidi zikilinganishwa na istilahi zinazopendelewa na watu wasio wasonii. Kuhusu suala la utengo wa kielimu, Tuinbo na Mwansoko (1992:43) wanadokeza kuwa: istilahi siyo nisaniati maa1un unaonihusu kila mtu, bali ni nisamiati kwa ajili ya watuniiaji niaalum (wasoini kwa wasio wasonii) na katika mazingira inaaluin. Aidha, si lazima istilahi ileile ikidhi matakwa ya watumiaji wote, pasi na kujali tofauti za, mathalani, viwango vya elimu, inazingira yao na kadhalika. WataaLantu hawa wanaongeza kudai kuwa: iii kuhakikisha zinaundwa istilahi 'bora' katika Kiswahili ni muhiinu hadhira niahsusi za watumiaji istilahi ziainishwe na istilahi ziundwe kufuatana na viwango vya elimu vya watumiaji lengwa hao. Kauli ya wataalaxnu hawa, licha ya kwamba ma udhaifu kaina ilivyojadiliwa mbeleni (3.3.3), inadhihirisha kwainba utengano wa kielimu husababisha uundaji wa istilahi (taz. Tuxnbo na Mwansoko, ambazo tayari zina istilahi zenye kuziwakilisha kwa sababu ya kutoridhika na istilahi zilizopo na ambazo hazielekei kujali rnatakwa yao. Mfano inzuri ni wa wasoini kania Kapinga (1983), Nbaabu (1985), na Kiingi (1989). Kiingi (ibid:49) aineunda istilahi za Luganda baada ya kugundua kwamba hakuna ulinganifu wa nitiririko, uangavu na ustara katika istilahi za lugha ya Luganda. Kwa infano, (23) "AIDS"===Kanafuyabusibage badala ya siliimu (UKIMWI) "penis"===Oluwasiso badala ya embolo/mboro "vagina"===Olulaato badala ya emniana/kunia Nao Nkwera (1978), Kapinga (1983), na Mbaabu (1985) waineunda istilahi zao za isiinu ya Kiswahili zifuatazo: (24) Kapinga Mbaabu Nkwera TUKI vihusishi vihusiano viunganishi vihusiano kiashiria kiashirio ishara kiashirja (Sengo (1997) aineunda istilahi "Lughawiyati" kwa inaana ya isimu taz. JUA Juzuu ya 2. No 1). Kutokana na "kutoridhishwa" na istilahi za Kiswahili, na kwa kutaka pia kuonyesha bayana kuwa ukwasi wa lugha ya Kiswahili ni mpana sana, Nabhany (1982), amebuni istilahi kama vile: (25) Kiingereza Kiswahili "energy" ngosi "institute" mwima (2 5c) "hormone" chocheo (25d) "overtime" koto Suala la uniri pia ni muhimu katika uundaji wa istilahi. Vijana, kwa kutaka kujitenga na wakubwa wao, wana istilahi na nisaniiati wao ambao nchini Kenya hujenga 'lugha' ya Kisheng. Vijana wamejiundia inaneno kania infano huuunavyodhihirisha: (26) Kobole (shilingi tano) Mapero (wazazi) Washitobe (wasichana) (Paz. Kainusi ya Sheng' 1993) Matumizi ya inaneno ya Sheng' yameathiri sana lugha ya Kiswahili. Tofauti na vijana, wazee ni wahafidhina na wanaelekea 'kutoridhika na istilahi za vijana.' Kundi la wazee hupendekeza kwainba Kiswahili ni lugha kandli na ikiwa haina nisamiati xnaaluin wa kutajia kifaa fulani, jambo la kwanza la kufanya ni kutafuta na kubukua katika lahaja zote za lugha hii. Aidha, wazee hupendelea kwamba nianeno yenyewe ya lugha yapanuliwe (Besha, Kiswahili panaweza kupatikana istilahi za kuendeleza lugha hii. Kwa nifano, wazee wanapendelea ntatumizi ya msantiati asilia ufuatao: Msamiati wa zamani mafumo mwango mswa ji utayo Kiswahili sanifu mikuki sauti inke anayenyonyesha Si fa (taz. K. wa Mutiso, 1985:255) Kwa hivyo, uundaji istilahi wa wazee una inwelekeo wa ukale katika matuinizi ya lugha. Jinsia ni suala muhiniu pia katika uundaji wa istilahi. Wasichana hutofautiana na wavulana kisauti na kiistilahi. Katika jantii nyingi za Kiafrika, wanawake nafasi yao ni jikoni tu. Hivyo istilahi zao aghalabu zina niwelekeo wa inaji, kuni, mtungi, sufuria na kulea watoto. hi ni taasubi ya kiuine ambayo ingali ma ntizizi inirefu katika jainii zetu, niizizi ambayo janiii ya sasa inafanya kila juhudi kizing'oa katika kujenga janiii nipya yenye usawa na haki kwa kila niwanadainu. Utengano upo katika jan11 zetu. Watu wa tabaka la juu, istilahi zao ni tofauti na za watu wachochole. Watu wenye uwezo wa kiuchunii na kisiasa huunda istilahi ambazo hupata mashiko kwa haraka sana (taz. mfano, katika uk. 103-4) Aidha, uundaji wa istilahi husababishwa na masuala ya kibinafsi. Hisia za kijamii zina inwelekeo wa kutotaka kutaja wa2iwazi sehemu za kizazi 2a binadainu. Katika jamii zingine watu, kwa uoga, huwa hawataji jina la Mungu moja kwa moja, ama matukio mabaya kaina vile kufa. Ndiposa badala ya neno tkufalt kulitokea uundaji wa maneno (au tasfida) aga dunia, kutupa mkono, kupotea, kupiga dunia teke, kuenda wasikorudi, na kadhalika. Miiko na utamaduni ni sababu nyingine inayoweza kusababisha uundaji wa istilahi. Kutokana na sababu kwainba jamii tofauti za watu zina utamaduni tofauti uliowalea, baadhi ya dhana zimekuzwa zaidi. Dhana ambazo zimekuzwa istilahi zao zimeimarishwa zaidi kwa kuundiwa nyingine mpya katika lugha husika kuliko dhana ambazo hazina umuhimu wa kiutamaduni, na kwa hivyo, nisamiati wazo umepotea ama kufa. Njia nyingine ya kuelezea kigezo cha iniiko ni kwamba kunazo istilahi nyingine ambazo jaiuii hairuhusu zituuiiwe hadharani kwa sababu labda hazina inbeko au hazizingatii adabu ya lugha. Mathalani, neno "makende" lina 'uchafu' kiutaniaduni. Huenda likaepukwa na watumiaji wa Kiswahili, na inahali pake pakachukuliwa na neno lenye stara litakaloundwa na kukubaliwa na wanajamui au wazungumzaji wa Kiswahili. Sababu za Kisiasa za Uundaji wa Istilahi Katika kujadili sababu za kisiasa za uundaji wa istilahi, TumboMasabo na Mwansoko (1992:15) wanadai kuwa: ...Sababu ya upanuzi wa inatuniizi ya lugha huambatana na sababu za kisiasa. Iii kujenga utaifa, hasa baada ya kutawaliwa na lugha ya watawala kutuinika kwa Inapana, nchi nyingi huona haja ya kuendeleza lugha zac wenyewe iii zitumike badala ya lugha hizo za watawala. Kauli ya wataalam ma mashiko na tunakubaliana nao kwainba nchi nyingi zimesasaisha na kuendeleza lugha zao kiistilahi niunio kwa inuino kutokana na sababu za kisiasa (Abdulaziz,1989:43). Mifano ya nchi ambazo ziinejishughulisha na uundaji wa istilahi ni Ufini na Uswidi katika Ulaya; Indonesia, Malaysia na India katika Bara Asia; Uyahudi katika Mashariki ya kati; China na Japani Mashariki ya Mbali; Tanzania, Kenya, Afrika Kusini, Madagascar na Somalia katika Afrika Mashariki na Kusini. Kwa maelezo zaidi tusisitize hapa kwamnba Uswidi ya kusini, kanma historia inavyotueleza,ilikuwa seheinu ya Denmark hadi kufikia mwaka wa 1658, na lahaja zilizokuwa zikizungumzwa katika sehemnu ya Scandinevia zilikuwa kama lahaja za Kidanishi. Lakini kwa sababu za kisiasa sehenmu hii ikawa ya tlswidi na baada ya mniaka arubaini (40) hizo lahaja za Kidanishi zikawa za Uswidi na hivyo basi pakatokea haja ya Uswidi kujiendeleza kileksia kwa kuunda istilahi mpya. Kadhalika, kwa sababu ya kutaka kujenga utaifa, (Mwansoko, 1990:70) istilahi asilia za Kihebrania zilifufuliwa na zingine mnpya kuundwa kwa niisingi ya lugha hiyo yenyewe (Rabin, zinafanywa na Akadeniia ya lugha za Hebrew (Aqadeiniyah la-lashon ha-ivrit) iliyobuniwa mwaka wa 1890 nijini Jerusalem. Njia nyingine ya kuendeleza suala la kisiasa ni kwaniba wanasiasa wanaweza kuieneza, kuikuza ama kuidunisha lugha kiistilahi. Teniu (1983) anaita sababu za kisiasa kwaniba ni "niabadiliko ya msamiati kufuatana na viongozi". Istilahi za Kiswahili, kwa maoni ya Temu (ibid) zinadunishwa na falsafa ya viongozi wanaoshikilia hatamu. Nathalani, kuna tofauti kati ya istilahi zilizotuinika kuwataja au kuwaita viongozi wa kikoloni na wale viongozi wa baada ya ukoloni. Aghalabu istilahi huathiriwa na falsafa ya tabaka tawala. Katika kutilia uzito hoja hii, Temu anatukunibusha kwamba wakati wa ukoloni, tabaka tawala lilikuwa lenye inadaha na lenye kupenda ubwana. Msamiati/istilahi zao ziliathiriwa na luaringo hayo, kania ilivyo hapa; (27) "Distict Commissioner"===Bwana Shauri (Mkuu wa Wilaya) "Agricultural Off icer"===Bwana Shaniba (Afisa wa Kilimo) Maneno haya "Bwana Shauri," "Bwana Shaniba," na niengine niengi kama vile 'boi' (nifanyikazi wa nyuinbani), 'ninyapara' (nilinzi), ilibidi yaepukwe kutokana na maendeleo ya kisiasa. Maneno yasio ya 'ubwana' yaliundwa na kukubaliwa na watuiniaji wa lugha hii ya Kiswahili. Baadhi ya maneno anibayo yamechimbuka na/au kubadilika kiniaana kutokana na siasa ni kama vile, harambee, kandarasi, upinzani, programu, sekretariati (ukatibü), kinyangarika, magendo, ukupe, kung'uta, ingombea, ujamaa, bepari (taz.Massamba, 1988:138). Maneno kama haya yaineundwa ama kugeuzwa maana yake asilia na wanasiasa "mashuhuri." Ni mifano ya inaneno anibayo yamepata mashiko katika jamii za Afrika Mashariki kwa sababu ya uigaji unaofanywa na wafuasi wa viongozi fulani wa kisiasa (Mdee, 1995). Kuhusu kuigizwa na kutoigizwa kwa baadhi ya inaneno haya na mengine uiengi, kama vile matatu (Kenya), unepaji, kikwainuzi, daladala (Tanzania) katika Kamusi ya Kiswahili Sanifu tazama Khaniisi (1989:111), Habwe (1995:14), na Okombo (1995:73). Sababu za Kihistoria za Uundaji wa Istilahi Sababu za kihistoria za uundaji wa istilahi ni suala linalohitaji kuelezwa kwa kuzingatia dhana ya ubunaji. Fikira ya kimsingi zaidi ya ubunaji ilitolewa na de Saussure (1916) katika ufafanuzi wake wa dhana ya lugha. Kwa maoni ya de Saussure, mwanaisiinu lazinia atambue kwamba kila lugha huvua istilahi tofauti tofauti katika tabaka la sauti zilizopo ndani ya "langaqe." Kutokana na sauti hizo, yeye huunda kwanza istilahi au noinino katika uhusiano wa kiupekee ambao kwa upande wake huunda kwanza "parole" kisha "langue," na jinsi wakati unavyopita, dhana hizi mbili hudumu katika uhusiano wa kutegeineana (taz. Mwaro, 1993). Katika kueleza dhana ya lugha, de Saussure alitumia dhana zifuatazo: rparole anque aikronia Langage "Langage" ni ghala la lugha zote ullinwenguni. Katika ghala hill ndipo kuna misingi na kanuni za ntifunio ya lugha zote uliniwenguni. Katika "langage" tunapata "langue" na "parole" painoja na sifabia za lugha zauliinwengu wote. leleweke kwamba kutokana na "langage" kila janiii-tuinizi-lugha (langue) na kila mtu-binafsi (parole) hunyopoa vipande-sauti kulingana na uwezo, ujuzi wake na niahitaji yake mbalimbali. Unyopoaji au uchaguzi huo ndio husababisha uundaji wa istilahi inpya za lugha husika. Mbali na jinsi nyingine za kutazaniia lugha, de Saussure alibainisha kati ya lugha ikifikiriwa kama "langue" na kama "parole." "Langue" ni lugha dhahania, ni nifunio-lugha iniara au lugha inahsusl na kanuni ya inawasiliano katika (au ya) jainhitumizi-lugha fulani. Ni lugha iliyo 'infumo iinara' anibao hauwezi kubadilishwa 'vivi hivi tu,' na laziina pawe na makubaliano ya jamli nzima inayotuntia lugha hiyo; inathalani, lugha ya Kiingereza, Kiswahili, Kifaransa na kadhalika. Tuniuelewavyo Saussure ni kwaniba mtu nunoja hawezi kuibadili "langue," na vivyo hivyo, hafai kulundia lugha istilahi pasi na ushirikiano wa wanajamui wa lugha lengwa. "Parole" ni lugha-tumizi au lugha katika hali ya niatuniizi. Ni tabia au njia ya mtu-binafsi ya kutuinia lugha (langue) kiniaongezi au kimaandishi (taz. nichoro kwa niaelezo zaidi). (ghala la lugha zote duniani) parole (lughatumizi) langue (lugha dhahania) Kutokana na ivadai ya de Saussure, "parole" ni kitu binafsi au halisi kinachotokea mtu anapozunguniza ama kuandika kinyunie na "langue" (mfumo-lugha) anibayo ni mali ya jamii nzima. "Parole" (lugha-niatumizi) ni lugha inayomhusu mtu-binafsi (Mohanied, S.A. ubunaji unatokea katika kuunda istilahi za lugha yoyote ile. Suala la sababu za kihistoria za uundaji wa istilahi linaweza pia kuhusishwa na mtazanio wa Choinsky (1965) katika dhana za "uinilisilugha" na "utendaji." Kwa niaoni ya Chonisky, inwanalugha ana uwezo-lugha (umaizi-lugha) ambao ndio msingi wa utendaji wa kiisimu. Tunakubaliana na Chomsky anapodokeza kwainba inwanalugha anao umulisi-lugha anaoutuinia katika utendaji kubadilisha lugha kileksia na kuzalisha miundo isiyo na idadi kutokana na miundo yenye idadi maalum. Kwa mfano, kutokana na sauti thelathini katika Kiswahili, .mwanalugha anaweza kuunda istilahi zisizo idadi, mpya nipya na, kwa nanina hii, kuiendeleza kileksia. Maelezo ya maulania hawa, Chonisky na de Saussure, kuhusu swala la ubunifu yana mashiko na tunakubaliana nayo. Jainii ma uwezo wa kutoinruhusu mtumiaji lugha fulani kujitokeza na istilahi fulani alizozibuni. Hivyo, de Saussure hajakosea kwa kuihusisha lugha na "langue" (uifunio wa lugha imara wa jarnii). Kadhalika Chonisky hakosei anapoihusisha lugha na "parole" (utendaji). Ubunifu wa istilahi, kutokana na maelezo ya de Saussure, unapatikana katika "parole". Ubunifu ni uwezo wa kujitokeza na fikira za kiisimu zinazomwezesha inwanaleksikograf Ia Jcuunda istilahi nipya ainbayo haijawahi kutolewa hapo awali kutoka ujumla-lugha (Chonisky, Kuhusu swala la ubunifu wa istilahi, Kitsao (1989:52) hakosei anaposema: Kuna pia na kupanua lugha kwa kuibunia inaneno mapya. Hapa mwanalugha, wataalain... huunda maneno kufuatana na muundo (mofolojia) wa lugha hiyo na kuyapa inaana inayohitajika iii kuziba pengo lili].opo katika mawasiliano kwa lugha hiyo... Tumetangulia kusema kwaiuba dhana za "daikronia" na "sinkronia" zilifafanuliwa na de Saussure na ni muhiinu katika kujadili sababu za kihistoria za uundaji wa istilahi. "Sinkronia" ni kuangalia jinsi lugha ilivyo au ilivyokuwa katika kipindi inaaluni wakati fulani maalum. "Daikronia" ni kutazania niabadiliko ya lugha kihistoria katika viwango inbaliinbali kaina vile fonolojia, inofolojia, sintaksia, semantiki na kadhalika. Mathalani, tunaweza kutazania inaendeleo ya lugha ya Kiswahili kutoka karne ya kunii na Inoja hadi karne ya ishirini na, kwa nainna hiyo, tukagundua nanma inatukio ya kihistoria yalivyoathiri lugha kiistilahi. Tuseine kwa infano, watu waendapo vitani hubadilisha istilahi zao asilia kwa kutuinia istilahi fiche kaina vile kupotea badala ya kufa. Mfano wa inaneno yanayotokana na sababu za kihistoria au inaendeleo na mabadiliko ya inanibo ni: (28) mianguzi niaana asilia ni mfanyi biashara wa kati. kwa sasa ni inwuza bidhaa kwa bei ya harainu. magendo maana asilia ni inikono ya kaa ya nibele. kwa sasa linatuniiwa kwa nitu anayefanya biashara isiyo halali. hamaki niaana asilia ni ujinga. maana ya sasa ni hasira. bazazi inaana asilia ni nifanya biashara. kwa sasa ni nitu nijinga. husudu niaana asilia ni kuchukia. kwa sasa linatuntika kwa niaana ya kupenda. mtumba inaana asilia ni furushi la nguo. kwa sasa ni kitu au intu inzee asiyependeza. gari inaana ya awali ni chonibo chenye inagurudumu cha kusukuinwa kwa inikono. hivi leo, gari lina inaana kadhaa: inotokaa, gariinoshi, nikokoteni n.k. (Massaniba, 1988:137). La niuhimu hapa ni kwaniba binadantu kihistoria ni nibunifu, ndiposa huunda istilahi xnpya katika kuendeleza na kukuza uniilisi-lugha wake. Ndiposa pia Kapinga (1996:46) hakosei anapodai kwaniba kila mnloja wetu aweza kubuni nianeno fulani fulani iii kutoa niaelezo yake, niradi tu nianeno yanayobuniwa yawe yameundwa kulingana na sheria za lugha husika. Sababu za Kilsimu za Uundaji wa Istilahi Sababu za kiisimu ni zile zinazotokana na niuundo wa lugha. Kila lugha ma muundo wake. Muurido ni infuatano wa nianeno na uhusiano kati ya maneno (Khamisi, 1988:96). Sababu za kunibo hill la isiinu zinaweza kugawanywa katika vipengele vya kifonolojia, kiinofolojia, kisintaksia, na kiseinantiki. Kutokana na udhaifu wa binadainu, istilahi zilizo nguxnu kutanikwa huepukwa, na hutokea haja ya kuunda istilahi mpya na zinazotanikika kwa urahisi. Watumiaji wa 'lugha zinazoendelea' huepuka matuinizi ya sauti au istilahi nguinu, na hupendelea sauti au istilahi rahisi. Tunafahainu kuwa nisainiati mwingi asilia wa Kiswahili umesahaulika (taz. Mwaro, 1993; Mutahi, 1988:145), na Inwingine mpya kubuniwa kwa sababu ya 'ugunlu' wa nisainiati huo wa awali, kaina ilivyo katika (29): Istilahi Mpya Kisanifu vihisishi viingizi kielezi advebo kirai kikundi/kifungu sarufimaumbo (umbo-rieno) inofolojia. Kadhalika, istilahi zisizotanikwa kwa urahisi husababisha uundaji wa istilahi mpya ainbazo Si ndefu na zinazotanikika kwa urahisi. Kuhusu suala hill, Massantba (1988:142) anasenia: ...ili kuweza kukidhi haja ya kuwepo kwa iktisadi ya nianeno mwanadaniu hujaribu kadri awezavyo kuyatumia nianeno ya asiliya lugha yake kuwakilisha dhana inpya... Madai ya Massaniba (ibid) kwaniba iktisadi ya istilahi ni niuhimu katika uundaji wa istilahi ni inadai yenye nitazamo nipana na tunakubaliana naye. Istiiahi ndefu zaidi huwa na silabi tisa (9) katika Kiswahili. Ni muhiniu ifahainike, kwa xnanufaa ya kueleweka kwa kazi hii, kuwa sababu za kisiasa, kihistoria, kijaniii, kiisiiuu pekee hazitoshi katika kueleza uundaji wa istilahi za lugha yoyote lie. Visababishi vingine ni vya kimawasiliano (Habwe, 1995:14). Uundaji wa istiiahi hufanywa iii kukidhi haja za mawasiliano katika fani anuai za sanaa, sayansi za jainii, sayansi iuenyu, ufundi na utaaiamu, ellinu ya juu na shughuli zinazohusu serikali na teknolojia (Fishinan, 1977; Opalka na Pasierbsky, 1977:74). Uundaji wa istilahi mpya za Isiniu ya Kiswahiii ni muhiniu sana kwa sababu utaiongezea lugha hii uhai kwa kuiwezesha kutumika kwa mapana na wanasayansi wengi. Juhudi zozote za kuendeleza jamil ya Kiswahili na lugha ya Kiswahiii haziwezi kufaulu endapo lugha hii haitaundiwa istilahi za Kiswahili zenye ukubalifu wa kiivataifa (Mutahi, 1988:145). Uundaji wa istilahi nipya, hususani za isiiuu ya Kiswahili, utaiwezesha lugha hii kupata usasa palnoja na kuweza kutafsiriwa na lugha nyinginezo katika kutekeleza haja za inawasiliano uhiongoni mwa jainii za kisasa (taz. Abdulaziz, Kadhalika, uundaji wa istilahi nipya za isiniu ya Kiswahiii utaiwezesha lugha hli kujieieza kiteknoiojia, kusanibaza ujuzi wa kisayansi na kiteknolojia na kwa nainna hii kutosheleza inawasiliano ya kiniataifa. Kasi ya maendeleo ya istliahi za isiinu ya Kiswahiii ni ndogo inno ikiiinganishwa na kasi ya maendeleo ya sayansi na teknoiojia. Uchunguzi wa makini wa lugha nyingi za ulimwengu kama vile Kijerumani, Kiingereza, Kihindi na nyingine nyingi ambazo ziinekoniaa na zinaelekea kutosheleza haja za inawasiliano ya kisasa katika taaluma za kisayansi na kiteknolojia, unaonyesha kuwa nazo pia zilikuwa hazijitoshelezi kiistilahi (Massamba, 1989:7). (Kuhusu maendeleo ya Kijeruinani kiistilahi, taz. Coulinas (1989:183)). Baadhi ya istilahi mkopo zilizoingizwa katika Kiswahili ni painwe na video, chalaza, bomba, machela, safari, na shondo. Iii isiiuu ya Kiswahili iweze kueleza lugha yote painoja na inatokeo ya lugha kania inavyodhihirika kiniuktadha, na pengo la istilahi liweze kuzibwa, lugha hii haina budi kuendelezwa kileksikoni kwa kuzingatia hatua zifuatazo: Kupekuapekua miongoni inwa lahaja za Kiswahili istilahi 'faafu' asilia zilizosahaulika kutokana na usanifishaji na ainbazo hazituiniki inara nyingi ingawa zipo. Pale ainbapo istilahi 'faafu' na inwafaka kuhusu dhana za kisasa za kisayansi na kiteknolojia hazipatikani, basi tupekuepekue nliongoni mwa lugha za Kibantu na kunyunibua niofiniu za Kiswahili chenyewe. Uswahilishaji na uasilishaji (nativisation) wa istilahi za kigeni ufanywe (kama ilivyo katika Kichina (Pasierbsky, dhana kuingizwa katika nifunio lugha, 'ugeni' wake unaondolewa na ku-Chinaishwa) Iwapo njia nyingine hazifaulu, ubunaji na uundaji wa istilahi mpya ufanywe kwa kuzingatia inisingi ya kisayansi ya uundaji wa istilahi 'faafu.' (Kuhusu taratibu za kuunda istilahi za kisayansi taz. pia Abdulaziz (1989:38) na Massamba (1996:91). Iii hatua hii ya nne (4) ifaulu na leleweke, ni iuuhiinu kuchanibua kwa inapana na inarefu "usayansitt katika mbinu inbaliinbali ambazo hutuniiwa katika kuendeleza Kiswahili na kuweza kujitokeza na ruwaza za kisayansi zinazozalisha istilahi zenye upeo nikubwa wa ukubalifu. Tathmini ya 'usayansi' katika nibinu za uundaji istilahi itatuwezesha kutainbua nibinu niuhimu sana katika uundaji wa istilahi za Kiswahili zinazohitajika katika inwanda wa sayansi, ufundi na teknolojia, mwanda arnbao Besha (1972:30) na Mukwaya (1996:69) wanakosea kudai ni inguinu kuwasilishwa kwa Kiswahili. Shughuli za kuunda istilahi za Kiswahili, hususani za isixnu, zinapaswa kuendelezwa na wanalugha weledi wa istilahi pantoja na vyombo vya TUKI, BAKITA, na BAKIKE kwa sababu istilahi za lugha hii hazitoshi na ni chache sana (taz. Mwansoko, 1990:114). Kulingana na Irira (1990), takwiniu za istilahi zinaonyesha kuwa kuna junila ya istilahi 20,975. Istilahi hizo zinahusika na fani zifuatazo: Fani Idadi ya Istilahi Agronomia na ufugaji 869 Biashara na uchumi 1005 Biolojia 1175 Fasihi 357 Fizikia 1226 Hisabati 737 Historia 198 Isimu 859 Jiografia 632 Keinia 1432 Michezo 162 Saikatria 285 Saikolojia 328 Sayansi Kinlu 1990 Siasa 187 Teknolojia 7982 Tiba 187 Uendeshaji na Uongo2i 1478 Uhandisi Kilinio 543 Utafiti 62 JIJMI..A ..... ................................ 20,975 (taz. Irira, (1990) Mwongozo wa Usanifishaji Istilahi wa BAKITA Uk. wa 19 Kutokana na orodha hii ya istilahi za Kiswahili, tatizo la 'uchache' wa kiistilahi ni mufidi na wazi. Istilahi nipya za isiniu ya Kiswahili zinahitajika kuundwa kwa kuzingatia inisingi ya kisayansi iii kukidhi niahitaji halisi katika: Ufundishaji inasoino inbalimbali ya isiniu ya Kiswahili. Uandishi wa niakala, niajarida, niagazeti na vitabu vya Kiswahili. Tafsiri za niatini ya fani inbaliinbali. Utangazaji kwa redio na runinga. Usainbazaji wa ujuzi wa kisayansi na kiteknolojia na utoshelezaji wa niawasiliano ya kimataifa. Mojawapo ya hatua inayopasa kuchukuliwa katika ukuzaji wa istilahi za isimu ya Kiswahili ni kutathniini nibinu zinazotuniiwa na TUKI, BAKITA, BAKIKE na wanalugha binafsi iii kuona kaina zinazingatia 'usayansi' na kania zinaunda istilahi faafu na zenye ukubalifu wa kimataifa. Ilinuiwa kwainba maelezo na ufafanuzi wa sababu niba1iiiba1i za kuunda istilahi za Iciswahili ungeleta motisha na kudhihirisha kuwepo kwa haja ya kuchunguza nibinu za uundaji wa istilahi za Kiswahili. Muhtasari wa Sura ya Tatu Katika sura hii, tuinejadili niisingi ya usayansi katika uundaji wa istilahi za Kiswahili. Tumeeleza inaana ya 'istilahi,' 'usayansi' na niisingi ya usayansi katika isimu ya Kiswahili. Tuntesisitiza kwamba waandishi wa awali hawakutofautisha kanunu za 'ufaafu' wa istilahi na misingi ya uundaji wa istilahi. Kadhalika tumetathntini inisingi ya kupiinia 'ubora' wa istilahi iliyowekwa na wanalugha kama vile Felber (1984), Picht na Draskau (1985), Mwansoko (1989), na Kiingi (1989). linebainika, kutokana na tathmini, kuwa inisingi iliyoshughulikiwa haikuwa tiniilifu. Sababu za uundaji wa istilahi zimejadiliwa katika sura hii. Tunatarajia kuwa wapenzi wa Kiswahili huenda watafaidika katika kuelewa misingi ya kisayansi ya kupiniia kusadifu ama kutosadifu kwa istilahi bila shida kubwa. MMIE MBINIJ ZA UUNDAJI WA ISTILAHI ZA KISWAHILI Utangulizi Katika sura hii, tumejadili sababu inbalimbali za uundaji wa istilahi za isiniu ya Kiswahili. Imefafanuliwa kwamba, istilahi inakosa, japo zimepata inashiko, ziundiwe nyingine 'bora' iii lugha ya Kiswahili ijitosheleze, hususani, katika taalunia ya isiniu. Pana haja ya lugha hii kuundiwa istilahi 'faafu.' Suala la nibinu za uundaji wa istilahi za Kiswahili ni inuhiinu sana na liniewavutia wasonii na wataalamu nibaliinbali kaina Polonie (1967), Ohly (1977), Teniu (1972, 1984), Nabhany (1982), Gibbe (1983), Kapinga (1983), Mbaabu (1985), Mdee (1986), Mwansoko (1989, 1990, 1993) na Tunibo na Mwansoko (1992), miongoni niwa wengine. Maelezo yao ya xnbinu za kuendeleza Kiswahili kama ilivyotajwa inbeleni, yaxneelekea kuwa ya 'kijumla' (taz. 1.1, Uk. 3). Mtindo umekuwa ni kutaja nibinu zinazotuniika katika lugha nyinginezo za kuunda istilahi, na kutoa inifano niichache ya istilahi zilizotokana na kila mojawapo ya ruwaza zinazozalisha istilahi za Kiswahili. Ni janibo la kustaajabisha kwainbà hadi sasa inaelekea hakuna nibinu 'bora' zaidi na yenye usayansi ainbayo inietambuliwa kuwa ituniike katika kutunga istilahi za Kiswahili zenye ukubalifu wa kimataifa. Wanaleksikografia wa Kiswahili kufikia sasa hawana kitu cha kujivunia, nianake ni vigumu dhana nipya katika Kiswahili kupewa majina au istilahi za kuziwakilisha bila ya kuzua tatizo la ukubalifu kutoka kwa wataalamu na walengwa wake. (Maelezo zaidi kuhusu inaendeleo ya Kiswahili nchini Tanzania kwa muda wa miaka thelathini (30) iliyopita tazama Mwansoko ). Ni kutokana na tatizo hili ndipo aznia yetu katika nada hii ikawa kutathmini nibinu zinazotuiniwa kuunda istilahi iii kuona kaina inisingi ya kisayansi ya uundaji wa istilahi inatuniiwa. Kwanza tutashughulikia nibinu za uundaji istilahi zenye usifabia na zinazotuinika pia katika lugha nyinginezo. Baadaye tutatathniini mbinu za BAKIKE, BAKITA, TUKI na za wataalaniu binafsi za kuendeleza leksikoni ya Kiswahili. Neno 'uundaji' linatuiniwa hapa kwa maana ya uwezo wa lugha kukuza na kujenga istilahi zake katika mpangilio wake inaalum. Pia, uundaji ni uzalishaji wa istilahi nipya kuwakilisha dhana fulani, pale ambapo hazikuwepo awáli. Nbinu za uundaji wa istilahi zitakazochunguzwa ni painoja na unyanibuaji, uainbatanishaji, akroniinu, uhuluti, ukatizaji, uradidi, ufufuaji na ujenzi wa niumo kwa inuino, ukopaji kutoka lahaja za Kiswahili na lugha nyingine, kaleki, utohoaji na uhusishaji wa dhana na kitajwa au kazi yake. Katika kujadili nibinu hizi za kuendeleza leksikoni ya Kiswahili, tutazingatia zaidi ruwaza zenye usayansi, zalishi na zinazounda istilahi 'faafu' za isimu ya Kiswahili na zenye ukubalifu wa kimataifa. Ni inuhimu isisitizwe hapa kwaniba wataalaniu wa awali walioshughulikia mbinu za uundaji wa istilahi (k.v. Ohly, 1981; Tuinbo, 1982; Mwansoko, 1990; na Tuinbo-Masabo na Mwansoko, 1992) waliziainisha inbinu hizo katika niakundi inawili. Nazo ni njia zitokanazo na 'Kiswahili chenyewe' kania vile xninyainbuliko, iniambatano, uiungano, uongezaji au upaji inaana mpya kwa nianeno yaliyopo, ufupisho au akroniniu; na njia ya tkukopatt istilahi kutoka lahaja na lugha nyinginezo. Katikakazi hii uainishaji wa niifanyiko inayotuniiwa katika uundaji wa istilahi ni tofauti na haujafungiwa katika makundi hayo inawili (ya 'Kiswahili chenyewe' na "ukopaji") kwa sababu ya kutaka uwanja huu wa istilahi ueleweke kwa mng'aro. Aidha, nitazanio na uelewa wetu wa uundaji wa istilahi kutokana na 'Kiswahili chenyewe' au inbinu za niumo kwa inunto ni tofauti (taz 3.4.2.3, Uk. 69) kania itakavyodhihirika baadaye. Kiango (1984:14), katika uchunguzi wake wa inbinu za kuunda istilahi za Kiswahili, anadai kwamba hakuna inbinu 'bora' inayopaswa kuzingatiwa katika kuendeleza leksikoni za lugha hii kwa sababu kila inojawapo ya nibinu hizo ma udhaifu. Kadhalika, mtaalam huyu hakutambua inbinu 'faafu' zaidi kuliko nyingine zote maanake zote zina iutagusano, zinachangiana na zinaingiliana, madai anibayo, kwa maoni yetu, hayana niashiko na hatukubaliani nayo. Ni ukweli usiopingika kwaniba kila mojawapo ya inbinu za kuendeleza istilahi za Kiswahili ma dosari na udhaifu (taz. Teinu 1984, Mdee uundaji istilahi za Kiswahili inaweza kuwasaidia wanaleksikografia kutanibua na kuteua inbinu 'bora', ya kisayansi, zalishi na inayofaa kutuniiwa katika kukuza istilahi zenye ukubalifu kwa walengwa wake. Uchunguzi wa awali (taz. Mdee (1986), Yanibi (1988:152), Mwansoko (1989:168), Tunibo-Masabo (1989), Kapinga (1996)) uineonyesha kuwa mbinu zalishi zaidi za kuzalisha istilahi za Kiswahili ni uanibatanishaji, unyaiubuaji, upanuzi wa maana za inaneno, na ukopaji. Endapo Teinu (1972:1) hakosei anapodai kuwa: Maoni yangu ni kuwa Kiswahili kinaweza kuunda inaneno yote yanayohitajika kueleza yote kinachotaka katika nyanja zote zikiwemo za kisayansi... basi kinachohitajika, na ambacho wataalaniu wa awali hawakuzingatia, ni kutathinini kila niojawapo ya inbinu za kuunda istilahi za Kiswahili. Kwa kufanya hivyo, kuna uwezekano wa kujitOkeza na njia ya kisayansi na niwafaka ya kujenga na kuendeleza istilahi za Kiswahili zenye ukubalifu wa kiniataifa (taz. Abdulaziz, 1989:41). Ill shughuli za uundaji wa istilahi zinazofanywa na taasisi na vyoinbo mbalimbali pamoja na watu binafsi zikainilike, tena kwa urahisi inno, hatuna budi hapa kupigia nibizi nibinu za uendelezaji istilahi za Kiswahili. Ushughulikiaji wa swala hill kwa inapana utatuwezesha pia kuona kama nibinu hizo zinazingatia 'usayansi' na mbinu ipi inayounda istilahi za isiniu ya Kiswahili zinazokubalika na watuniiaji wa Kiswahili. Mbinu ya unyanibuaji na uanibishaji ni iuuhiniu sana kaina inavyodhihirishwa na wataalainu walioshughulikia suala la uendelezaji wa leksikoni ya Kiswahili. Wataalamu na wanaisilnu waliojadili inbinu ya unyambuaji, na wanaelekea kukubaliana kwainba ni njia zalishi katika Kiswahili, ni Poloine (1967), Myachina (1981), Kapinga (1983, 1996:46), Mbaabu (1985), Mdee (1986), Abdulaziz (1989), Khamis (1989), Mwansoko (1989, 1990, 1996), Tumbo na Mwansoko (1992), na Bwenge (1996). Wataalam hawa wote kwainba walitanibua uinuhimu wa inbinu ya unyambuaji na wanaafikiana kuwa istilahi za kitaalunia zinazoundwa kutokana na unyambuaji hueleweka kwa urahisi na walengwa wake. Hata hivyo, intazanio wao, ijapokuwa Poloine (1967), kuhusu dhana ya unyainbuaji hauna mashiko. Tunaseina hivi kwa sababu inbili muhiinu: Kwanza, hawakufaulu kutofautisha baina ya unyainbuaji na uanibishaji. Pill, hawakuzingatia kwamba uainbishaji hauwezi ukatupa neno au istilahi mpya. Wasoini hawa, ingawa wamewekea nisingi suala hill, insingi ainbao tunanuia kuujenga, hawatuonyeshi unyanibuaji ni kuyaunda vipi inaneno au iwapo ni kuyaunda upya inaneno yale yale. Kapinga (1983:26), katika sura iitwayo 'mnyambuliko', anasema kwaniba mnyambuliko ni neno linalotokana na nyambua. Kunyanibua ni kurefusha kitu kaina nipira. Mnyainbuliko ni hail lie ya kulipa neno inaana nyingine, kwa kuongezea vianibishi fulani fulani. Baada ya kutanibua udhaifu katika ufafanuzi huu, Kapinga (1996:47) anadokeza kuwa: mnyambuliko ni tendo la kuainbatisha viambisho kwenye mzizi au mashina ya maneno iii kupata neno jingine lenye maana, lakini si kila mwambatisho wa viambisho ni mnyambuliko ... izingatiwe kwainba viainbishoidadi vya ngeli, viainbisho vya nyakati za tendo, viwakilishi-nafsi au viwakilishi virejeshi havifanyi innyanibuliko. Maneno ainbayo yanaweza kutoa inaneno inapya kwa njia ya innyainbuliko ni ya ama ya inajina, vivuinishi, vielezi na vitendo. (Msisitizo ni wetu) Mwansoko (1990:53) na Bwenge (1996:66) wanajeleza unyanibuaji kwamba ni uundaji wa istilahi kwa kuanibatisha vianthishi kwenye nizizi au shina la neno. Kauli ya wataalani hawa, kania ilivyotajwa mbeleni, haina uzito kwa sababu ya kutofaulu kwao kutafautisha baina ya unyanibuaji na uambishaji na kutozingatia kwao kwaniba uanibishaji hauwezi ukatupa neno jipya ha hutuniiwa katika kujenga jina la kategoria ile lie. Katika kazi hii, tumechukulia unyambuaji kuwa ni inbinu ya kuunda istiiahi za Kiswahili ainbapo viainbisho vifuatilizi huongezwa kwenye inzizi wa neno fulani iii kujenga neno au istilahi nipya au yenye maana tofauti. Unyambuaji, kania nibinu ya kuendeleza istilahi, unietuniika katika lugha nyingi kote duniani. Katika Indonesia, kwa nifano, viainbishi awali "ke-" na "pe" na kiainbishi tamati "-an"hutuiniwa niara kwa mara kuunda istilahi nyingi zinazowakilisha mawazo ya kidhahania kama vile uinataifa, uananchi, nunenyo wa chakula, rutubisho, na kasiniwelekeo n.k. Tazama kwa mfano: ke-bangsa-an (bangsa watu, nibari, taifa) utaifa pe-cerna-an (cerna nienya) mmenyo ke-cepat-an (cepat kasi) kasiinwelekeo (taz. Alisjahbana, 1976:73) Mbinu ya unyanibuaji pia ni zalishi katika Kirusi na Kipolishi, (Mwansoko, 1990:54) kãnia ilivyo katika lugha nyingi za Kiafrika, hususani za Kibantu (Abdulaziz, 1989:41; Batibo, 1988:58). Njia hii ya uundaji istilahi hutuinika sana katika Kiswahili. Karibu kila kitenzi au kivuinishi kinaweza kunyainbuliwa na kuainbishwa na, kwa namna hii, kuunda istilahi nipya. Khamisi (1989:113), katika uchunguzi wake wa unontinishaji katika Kamusi ya Kiswahili Sanifu (KKS), alijitokeza na ruwaza zifuatazo za ininyambuliko: (30) ku - kucheza kujibu x-ji uchezaji inbatizaji x-o nichezo andiko ufunguo nikwaruzano x-zi ufunguzi Inaaniuz i pongez I x-shi niapishi upishi x - inasaza mchinja x-i nineni insoini x-e kihanie nitunie chapa hesabu hiari x - (vu) utaumivu (fu) uangalifu (x = kiambishi awali mahususi). Naunibo yote katika (30) yanawakilisha inifunio anuai ya kunominisha vitenzi viliyo na asili ya lugha za Kibantu. Naye Tuntbo-Masabo (1990), katika kuangalia istilahi za hisabati, aligundua ruwaza za ininyanibuliko zifuatazo; (31) ki + nizizi wa kitenzi/ kielezi + e: kigawanye kinyume ki + nizizi wa kitenzi + 1: kifuasi kitainbulishi kitainbazi ki + inzizi wa kitenzi + 0: kigawanyo kichapuo ki + shina la kitenzi: kifundo kiunzi kirai ku + shina la kitenzi: kutenga kugawanya u + shina la kivuinishi/ jina: ukubwa utaratibu utanzu ma + nizizi wa kitenzi + o: inaendeleo makisio ni-/ mw - + inzizi wa kitenzi + a: nikokotao mwendo u - + mzizi wa kitenzi + 0: uwiano uonyesho + nizizi wa kitenzi + 0: kanusho kadirio fly - + shina la kitenzi: nyongeza u - + mzizi wa kitenzi + au: ugawanyaji u - + iuzizi wa kitenzi + 1: uchambuzi Polome (1967:77) alijitokeza na kauli kwamba: Katika Kiswahili niajina huundwa kwa kutuniia mizizi ya vitenzi pekee. Kauli hii, kwa niaoni yetu, inapotosha na ni finyu mno. Tunavyojua ni kwamba ingawa nianeno na istilahi nyingi za Kiswahili huundwa kutokana na niizizi ya vitenzi kwa kutumia mofimu maalum panioja lia viambisho vitangulizi vya ngeli, kuna noinino kadhaa ambazo huundwa kutokana na inisingi au mizizi ya vivumishi na majina niengine. Pamoja na vitenzi kuweza kugeuka kuwa nomino, kwa kutumia taratibu zinazojitokeza, maneno niengine kama vivuiuishi na nomino pia huweza kugeuka kuwa noniino kama mfano huu (32) unavyoonyesha: (32) Kivumishi Nomino zuri u-zuri tamu u-tamu kaida u-kaida kavu u-kavu kanie u-kame tata u-tata moja u-inoja baya u-baya Kiambishi awali u - (32) huweza kunoniinisha takribani vivuniishi vyote ha tu katika baadhi ya Inaneno ya mkopo anibayo hayachukui kiambishi awali u - (taz. Mdee 1985:134 kwa inaelezo zaidi). Kiambishi u - hudokeza hail (unyong'onyevu) au nchi (Urusi) au utaifa (Ukenya, Utanzania) au udogo (ujia) au jina la sifa (ukwasi, uinahiri). Istilahi nyingi katika heruf I u zimetokana na uambishi wa udhahanishi kwenye nomino inayohusika. Kwa useini mwingine, kategoria nyingine (mbaii na kitenzi) huruhusu unominishaji, (kutoa neno au istilahi katika kategoria moja na kuliingiza katika kategoria ya nomino) ama uurldaji wa istilahi mpya kama mfano ufuatao unavyodhihirisha: (33) Nomino Noinino mtu utu nibabe ubabe mtendi utendi mgeni ugeni mneni uneni amulifu uaniilifu buye ubuye mjarabati ujarabati. Lugha ya Kiswahili imefanikiwa pia kuunda istilahi nyingi za isiinu kwa kutumia kiambishi awali m+ inzizi wa kitenzi + kiambishi (34) sigana gusa teteineka suguana ungana lingana andika bainika chambua ins igano mgusano (Wa lugha) niteteineko nisuguano (baina ya ala za sauti) muungano (Wa sauti) mlingano/ inlinganuo mwandishi mbainishi mchambuz i Kiambishi in - huweza kudokeza intu (nikulima) au kitu (nikutano) au hali (inkao). Utuiuiaji wa viambishi vitangulizi na viainbishi taivati ni inuhiinu sana katika uundaji wa istilahi za Kiswahili. Myachina (1981) anasema kwaniba inaneno yanayonyambulishwa kudokeza mtenda jambo huundwa kwa kuongeza viambishi vitangulizi vya ngeli ya 1 na 2 kaina ilivyo katika mfano huu: [soni] msomi [sem] lusemaji [und] niwundaji muunda Hata hivyo, hatukubaliani na Polome (1967) na Myachina (1981) kuhusu madai yao kwamba neno mganga linieundwa kwa kuongeza kiambishi cha ngeli [ni-] na kiambishi kifuatilizi a - kwenye mzizi wa kitenzi [gang]. Vokali a - katika neno inganga inaonyesha hall ya kitenzi. Mbaabu (1985:109) analifafanua suala hill anaposema; Vitenzi vya Kiswahlli vyenye asili ya Kibantu huishia kwa irabu a. Kuunda noinino kutokana na vitenzi hivyo vyenye asili ya Kibantu kunawezekana kwa kutunila viishio antbavyo ni irabu zingine zote isipokuwa hiyo a ambayo ni kiishio cha vitenzi vyote vyenye asili ya Kibantu. Anachofafanua Mbaabu hapa, na tunakubaliana naye, ni kwamba vokali a - haitumiwi kuunda noniino kutokana na vitenzi vyenye asili ya Kibantu. Aidha, ruwaza nyingine inayoonyesha utajiri wa unyambuaji kania mbinu zalishi ya kuendeleza leksikoni za isimu ya Kiswahili ni matuniizi ya kiaiubishi awali ki+ inzizi wa kitenzi + kianibishi tamati i, o au a. Mathalani; (35) (35a) wakilisha kiwakilishi vumisha kivumishi tenda kitenzi ainbisha kiambishi eleza kielezi daka kidako tenga kitengo ziba kizibo yeyusha kiyeyusho nyambua kinyambuo fuliza kifulizwa kwamiza kikwamizwa tenda kitendwa. Istilahi za Kiswahili zinazoundwa kutokana na kiambisho kitangulizi (Ki] aghalabu hudokeza kitu kinachotenda au kinachofanya jambo fulani (taz. S.A. Mohained 1988:88 kuhusu Kiya Kiswahili). Vilevile, kiaxnbishi hiki hudokeza au huashiria dhana ya msingi au kitu kaina vile: (1) kiolva kwa infano, kivuko, kiakisishi, kitumi, kibófu, kidonge. udogo kwa mfano, kidubini, kijuinba, kijitu, mi (kiini). uatilifu kwa mfano, kichoiui, kitainbi, kisonono, ki zunguzungu. (taz. Mwongozo wa BAKITA wa Usanifishaji Istilahi 1990:13). Kuhusu ruwaza ya kiainbishi ku - (taz. mfano (31).2] + shina la kitenzi, Khamisi (1989:117) anasema kwamba kianibishi ku - kina uwezo wa kubadili kitenzi cha ama yoyote na kukifanya nomino. Ruwaza hii ma uwezo usiokuwa na kikomo wa kuundia istilahi mpya za Kiswahili. Haijalishi kama kitenzi hicho ni cha silabi moja: (36) Wa kuwa fa kufa la kula, au cha silabi zaidi ya moja (37) beba kubeba penda kupenda egenieza kuegemeza eneza kueneza changanua kuchanganua. Kalna kitenzi kiinekopwa: (38) nakili kunakili sajili kusajili bughudhi kubughudhi au kinietokana na unyanibuaji, (39) jichana kujichana pigilia kupigilia fungulia kufungulia nyatia kunyatia shainbulia kushambulia. Unyainbuaji shina kuunda istilahi huweza kutuinia fornyula niajuinui kupata istilahi, jina, kitenzi au kivuntishi. "Foinyula" hiyo, kwa inujibu wa Mwongozo wa Usanifishaji Istilahi (1990:12) huwa kania ifuatavyo: Jina, au Kiambishi + shina + Kiainbishi Istilahi kitenzi au awali (+) tarnati Kivuinishi (+ au 0) (+ au 0) Kwa infano, (1) in - tetein - o mtetemo ki - angat - Wa kiangatwa u - hus - ianifu uhusianifu in - keni - ia kemia ki - ene - 21 kienezi ki - kanz - i kikanzi u - hui - shaji uhuishaji u - atili - fu uatilifu Kutokana na niaelezo haya, ni dhahiri kwamba utuniiaji wa vianibisho vifuatilizi [i], [ji], na [zi] ni muhiinu katika kuendeleza istilahi za Kiswahiii. Mofimu kwa mfano, huunda istiiahi za isimu ya Kiswahiii zenye inaana tofauti kutegemea kiambishi kitangulizi kinachotumiwa. Kiambishi tamati [i] kinapotuiniwa pamoja na kiainbishi cha ngeli ya 1. na 2. huonyesha mtendi wa tendo linalohusika, kama mfano huu wa (40) unavyoonyesha: (40) /m-soin-i/ msomi /m-sem-i/ msemi mi-chum-u mchumi /m-lew-i/ mievi (taz. Batibo 1988:59) Utuiniaji wa [i] pamoja na kiambishi cha ngeli ya 6 (ma) umezusha mjadala mrefu ntiongoni niwa wanalugha wa Kiswahili. Mdee (19-86:79) anasema: Vitenzi vyenye kuchukua kiambishi taniati i paxnoja na viambishi awali ma - au u - hujenga majina yenye kudokeza hail ya tendo. Naye Poloine (1967) anadai kwainba baadhi ya nomino anibazo hutuniia pamoja na kiambishi cha ngeii (ma) huonyesha ile hali ya utiniiiifu wa tendo fulani. Mathalani: /ma-z ik-i/ inazishi. /nia-pik-i/ mapishi. Kiambishi tamati 21 pia hutumiwa katika kuzalisha istliahi za isiniu ya Kiswahili ingawa kumekuwa na tashwishi nliongoni inwa wataalamu kuhusu niatuniizi yake. Myachina (1981) anadokeza kwamba [zi] yaweza kuwa sura nyingine ya [ji] na hutunuika pale anbapo mzizi wake unamalizikia kwa vokali. Khaniisi (1989:120) anaelekea kukubaliana na Myachina (ibid) kwamba kuna uhusiano wa usawa wa maana ambapo kinominishi zi kinaingiza dhana ileile kama kinoniinishaji ji kinavyofanya; mfagiaji===mfagizi. utatuaj i===utatuzi. Khaniisi (ibid:121) anaendelea kudai kwaniba kuna uhusiano wa kutoana ainbapo kinominishi kiiuoja kinapoingiza dhana kingine hakiwezi kufanya hivyo. Mathalani: mlimaji na wala siyo mlimizi ugubikaji na wala siyo ugubikazi uhulutishaji na wala sio uhulutishazi uchopekaji na wala sio uchopekazi utendaji na wala sio utendazi Isitoshe, kuna uhusiano wa ubobezi na wa utobwe ainbapo niofimu zi inaingiza dhana ya kubobea katika jambo, na inofimu ji inaingiza dhana ya kutenda jambo bila kuwa na mashiko au ubingwa au uzoefu nab. Mfano: inhindaji mhinzi [tobwe] [bobezi] (taz. pia Polonie, 1967:88) Inasisitizwa hapa kwainba kila lugha ma niuundo wake wa silabi unaopendekezwa. Kiswahili hupendekeza inuundo wa Ky 1W (Konsonanti ikifuatiwa na Vokali). Kwa hivyo, katika baadhi ya istilahi, /z/ huongezwa iii kuvunja infululizo wa vokali. Kwa nifano: nyoa /ki-nyo-i/ kinyozi lea /in-le-i/ miezi Mofiniu zi niwishoni inwa nornino vile vile inatokana na athari ya /2/ ambayo hubadilisha konsonanti za nituo na kuzifanya za xnkwaruzo. Mfano, d z /-i nipenzi (siyo mpendi) g z I-i (jenga) /in-jeng-i/ injenzi b z /-i (iba) /m-ib-i/ inwizi Ruwaza nyingine ya unyambuaji, ainbayo inietumiwa sana katika uundaji wa istilahi za isiniu ya Kiswahili, ni ya kianibishi taniati ji (Polome, 1967 anaiita ruwaza hii kuwa .j na Batibo, 1988 anaiita kianibishi taniati cha aji). Mofiniu ji ni maarufu sana na matumizi yake yamezagaa. Kwa nifano, (41) uainishaji uambishaji unyambuaji utatuaji ufifiaji (taz. Khainisi (1987b) kwa nialezo zaidi juu ya kitenzi ji katika Kiswahili). Ruwaza za istilahi ninyainbuliko ni nyingi. Baadhi ya ruwaza anibazo hazikujadiliwa hapa zitashughulikiwa baadaye. La muhimu ni kwamba istilahi za isiniu ya Kiswahili zinazoundwa kutokana na unyambuaji ni nyingi (Myachina, 1981:14). Ukubalifu na "usayansi" wa istilahi zitokanazo na unyanibuaji kwa walengwa ni suala axnbalo litashughulikiwa katika 5.2 (Uk. 289). Istilahi za isimu ya Kiswahili zinazoundwa kutokana na inbinu ya unyambuaji hueleweka kwa urahisi na walengwa na watumizi wa Kiswahili kwa sababu hunyambuliwa kutokana na mizizi ya Kiswahili chenyewe. Uambishaji Kama tulivyodokeza hapo awali, wanaisimu weni walioshughulikia suala la nibinu za uundaji wa istilahi za Kiswahili hawakufua dafu katika kutofautisha dhana ya unyambuaji na uaxnbishaji. Katika Kamusi Sanitu ya Isimu na Lugha (1990:32) uanibishaji unaelezwa kuwa ni: Utaratibu wa kuweka vianibishi kwenye mzizi wa neno ilikulipa maana niahsusi. Uambishaji ni ama ya uundaji wa istilahi anibapo viambishi awali huongezwa kwenye inzizi wa jina iii kuunda istilahi ya kategoria ile lie. Katika ufafanuzi huu, tunasisitiza matuniizi ya viambishi awali vya ngeli kwa sababu, kinyume na unyanibuaji, ni maoni yetu kwamba katika uanibishaji ni viambishi awali tu ndivyo hutumika. Kwa mfano, kutokana na iuzizi [ti] tunaweza kuunda inajina yafuatayo: mti (umoja) mit! (wingi) j it! kiti viti Kutokana na mzizi [tu] tunaweza kuunda majina yaletayo dhana ya udogo kama vile kijitu, vijitu, kwa kuongeza kiainbisho [ki) katika umoja na [vi] katika wingi (Polonie 1967:95). Mbinu ya uambishaji, ingawa Si zalishi, inatumika katika lugha nyingi, kwa uifano, Kichina (Pasierbsky, 1989) na Kirusi (Kadukov, Uainbatanishaji na Uunganishaji Dhana ya uambatanishaji, katika isiinu, ni telezi inno kaina inavyodhihirishwa na kuwepo kwa visawe vifuatavyo vya Kiswahili vyenye kuirejelea: (1) maneno pacha istilahi za upacha vikundi jina vikundi nomino maneno ungana (Kiingi, 1982) mikarabu (Gibbe, 1981) mwambatano wa maneno (Kapinga, 1975, 1983, 1996) mikarabu (Mdee, 1981; BAKITA, 1990) kuunganisha maneno (Kakulu, No.3, 1982) maneno ambatanh/mwambatano Kuwepo kwa visawe vingi kwa dhana ya uambatanishaji kunawakanganya watuiniaji wa Kiswahili (Mwansoko, 1990:99). Uambatanishaji wa istilahi ni utaratibu ainbao unahusu kuteuliwa na kuchukuliwa kwa maneno luawili (au zaidi) yenye niaana na yaliyo huru na kuyaunganisha iii kuunda jina xnoja lenye dhana nioja nipya. Aghalabu, inuungano huu huwa katika msingi wa uhusiano bainishi (Marchand, 1969:11). Mathalani, katika niwambatano inpigo kifua 'chest pulse' mpiqo <-pigo ni kibainishi kinachoongoza kibainishwa kifua. Tumbo na Mwansoko (1992:19) hawakosei kwa kudokeza kwantba: mfanyiko huu (niwanibatatio) hutokana na hulka ya binadaniu ya kuona kuwa vitu vinafanana lakini vilevile kutofautiana. K.ni. viazi mviringo kwa insingi ni viazi lakini havina unibo la viazi tulivyovizoea. Mara nyingine, niwainbatano wa inaneno hutuiniwa iii kuelezea zaidi dhana kwa nia ya kuitofautisha na nyingine inayoshabihiana nayo... Uanibatanishaji ni nifanyiko ainbao hutumika kwenye lugha nyingi uliniwenguni (k.v. Kiingereza (Bauer, 1983), Kiindonesia, Kirusi, Kichina na Kijeruniani (Opalka na Pasierbsky, 1977)] kama mifano ifuatayo inavyodhihirisha: Kichina: hui yuan (mwanajaniii) Kirusi: jazykovederne (isintu) zeleznaja doroga (reli) Kiindonesia: buku sekolah (kitabu cha shule) Orang bumi (niwenyeji) Kijerumani: Schutzmann (polisi); renaissancemensch (niwanainapinduzi) (taz. Opalka na Pasierbsky, 1977:78-85) Hata hivyo, inaelekea waandishi wengi katika uwanja wa uundaji wa istilahi hawaafikiani kuhusu fasiri ya dhana ya uanibatanishaji. Tunibo-Masabo (1989:45-46) anashikilia kwamba inaneno ainbatani hutokea tu "wakati nianeno inawili au kundi la maneno linapounda istilahi, bila au na viunganishi, huku kila neno likiwa huru; k.m. zao mtiririko kutokana na zao na intiririko". Hivyo niwanalugha huyu ananiaanisha na kuchukulia uantbatanishaji gotanisha (yaani usio na kiunganishi cha a) unaoandikwa kaina neno nioja, uko nje ya infanyiko wa uanibatanishaji. Tumbo-Masabo anaainisha uainbatanishaji gotanisha katika kundi la uunganishaji (anibapo inaneno inawili au zaidi huunganishwa iii kubuni istilahi inoja). Uunganishaji au muungo ni utaratibu wa vipashio zaidi ya kiinoja kuungana kujenga kipashio kimoja kikubwa zaidi. Mathalani ushabihimiundo, kiinitete, msogeomwisho, mrejeosabiki, uirabuunganifu. Naye Ohly (1977) anatambua maneno anibatani kwa niisingi ya uhusiano ya kisintaksia wa maneno. Mtaalam huyu anachukulia viziada vya vitanikwa kanta vile pipa la moo ya mtoto 'Heisswasserspeicher', kopo la maji ya mvua 'Dachriane' (Ohly, 1977:66) kwainba ni nianeno ainbatani, nisiniamo ambao, kwa niaoni yetu, ni dhaifu na hauna niashiko. Katika tasnifu hii, sisi hatutachukulia viziada vya vitanikwa kania miambatano na wala hatutatofautisha uambatanishaji na uunganishaji. Mifanyiko hii itachukuliwa kania visawe kwa sababu inaingiliana na kutegeineana. Kwa usenii niwingine, uanibatanishaji na uunganishaji, kama miungano ya nianeno au niofiniu au inaunibo unganifu, iii kupata neno au istilahi inpya kwa ajili ya dhana mpya, ni mifanyiko isiyofaa kutenganishwa. Wanaisimu na wanalugha wengi (k.v. Nyachina (1981), Tunibo (1982, (1989, 1990, 1993, 1996), Goetschalckx (1989), Tumbo na Mwansoko (1992), na Bwenge (1996)) wanakubaliana kuwa nibinu ya uambatanishaji ni zalishi, huunda istilahi angavu na zinazoeleweka kwa urahisi na walengwa. Kabla ya kujadili umuhimu wa mbinu ya uambatanishaji katika uendele2aji wa leksikoni ya Kiswahili, inafaa kusisitizwa hapa kuwa nianeno mawili au zaidi huunganishwa kuwa neno inoja na inkazo ambao hutokea kwenye silabi ya pili kutoka mwisho wa neno la phi. Ndiposa tunakubaliana na Polome (1967:81) anapodai kwaniba silabi ya pill kutoka mwisho wa neno la kwanza hupata inkazo dhaifu sana. Kwa nifano, miariba kutokana na la + nba kwa kuongeza kiambisho cha ngeli ya 1 (M). Neno mianiba lina zaidi ya inzizi ninioja; lakini hutuniika kania neno nioja, hivyo ni inwanibatano. Kuna sababu kadha wa kadha zinazofanya nibinu ya uanibatanishaji kupendelewa kania infanyiko iuojawapo wa kuendeleza istilahi za Kiswahili. Kwanza kabisa, uanibatanishaji huunda istilahi angavu, faafu na zinazokubalika kwa walengwa (taz. 6.2, uk. 355) kwa sababu aghalabu inaana ya kiainbatanishi huenda na inaana ya seheniu zake. Pill, mbinu hii hurahisisha na huharakisha ubunaji wa istilahi kwa kutuinia niizizi ya Kiswahili asilia (na/ au kuswahilisha niizizi ya nikopo). Choinbo cha BAXITA kinapendekeza kwamba istilahi za Kiswahili ziundwe kutokana na Kiswahili chenyewe (KAKULU, No.3, 1982:15) (taz. 5.1.1.1.2, Uk. 219). Ruwaza za miambatano ni suala ainbalo linieshughulikiwa kwa niapana na Ohly (1977), Temu (1984) na Mwansoko (1989, 1990, 1996). Kwa hivyo hapana sababu inaaluin za kutufanya tujadili kwa undani suala hili, ila tu tutasisitiza hapa ruwaza zinazoelekea kuwa zalishi katika Kiswahhli. Ruwaza mwana + jina linalobainisha nitu na kazi yake, ni zalishi hasa katika kutaja dhana zinazohusiana na siasa, panioja na kutaja taalunia nibalimbali kaina infano huu unavyodhihirisha: (42) mwanaisiniumuundo. inwanafilolojia. inwanasaruf 1. mwanaleksikograf Ia. inwanaseinantiki. inwanafonolojia. (taz. Polome, 1967:81; Myachina, 1981:16-17) Ruwaza ya uambatanishaji kwa kugotanisha pia imepata niashiko hivi majuzi na ni zalishi katika Kiswahili. Mfano wa uundaji wa istilahi kwa ruwaza hii ni: (43) isiinushule isiniu ya shule. sarufimaumbo sarufi ya inaumbo ya inaneno. faridikifonolojia faridi ya kifonolojia. isimujamii isiniu ya jan11. isimuushairi isiinu ya ushairi. [taz. Mulika No. 16, (1984)] Ruwaza nyingine inayotuinika (ingawa kutokana na haja ya iktisadi inatumizi yake yanafifia kwa sasa) katika kuendeleza istilahi za isiinu ya Kiswahili ni: Nomino + Kiunganishi + Kibainishi kinachoonyesha umulikaji au yanibwa inayorejelea. Mathalani: (44) nikondo wa sauti. istilahi za nikopo. takriri ya sauti. alania ya kiarudhi. taalunia ya isiniu. kanuni za ufasiri. infumo wa lugha. niazingira ya kifonetiki. Aidha, ruwaza nyingine ya uundaji niikarabu ni lie inayohusisha kiambishi avail cha jina (Noun prefix) + mzizi wa kitenzi unaoishia kwa a + yambwa au kijalizo kania iiivyo katika mfano ufuatao: (45) kidakatonde < daka + tonge kipasuandani < pasua + ndani kilegezapumzi < legeza + puinzi kibanapumzi < bana + punizi (I(wa inaelezo zaidi juu ya ruwaza zalishi za miambatano tazania Ohly (1977), Teinu (1984) na Mwansoko (1990, 1996)). Kwa ujumla maneno anibatani yaweza kuwa ni: jina + jina (eliinuuinbo/mwanawiyati) {taz. Nchinibi, (1997:5)], jina + kitenzi (nuktatuiia/ sitiarifiche/ alasogezi), jina + kianibishi (uiughai [Sengo (1997)], jina + kivuniishi (fundisanifu/ kiinitete), kitenzi + kitenzi yeyusha + ungano ( niyeyungano), Kitenzi + kianibishi (chachisha/ unururishaji). (taz. Temu, 1984; Abdulaziz, 1989:41; BAKITA 1990:12) Mbinu ya uanibatanishaji licha ya kwainba ni zaiishi katika Kiswahiii na huunda istilahi zenye ukubalifu kwa walengwa ma matatizo anuai yanayopaswa kutatuliwa na wanalugha wa Kiswahili (Abdulaziz, 1989:37-8). Mwansoko (1993:67) anataja matatizo niatatu: Idadi ya nianeno yanayopaswa kuunganishwa na kuanibatanishwa, Tahajia nianeno anibatani yaandikwe kaina neno nioja (kiangamitamati 'enclitic') au kama nianeno inawili tofauti (kiangami tamati), na Urefu wa maneno antbatani. (Kania suluhisho la matatizo haya tazania inisingi ya uundaji istilahi iliyopendekezwa katika kazi hii (3.3.1, Uk. 60)). Msimamo wa Mwansoko, na sisi tunakubaliana nao, ni kwamba nianeno ambatani inafaa yasizidi inawili (k.v. lugha ambishi tamati) na istilahi anibatani zisiwe na silabi zaidi ya nane (pembetatukisarufimaana au pembetatukisemantiki) iii sifa muhiniu ya iktisadi isikiukwe. Kadhalika, visitari visituntiwe kutenga istilahi ambatani (kibinua-ulimi) ainbazo zinafaa kuandikwa, kania zinavyotanikwa, kaina neno inoja (taz. 4.2, Uk. 133). (Kuhusu kasoro na udhaifu wa mbinu ya uainbatanishaji na uunganishaji ya kuunda istilahi za Kiswahili tazania 5.2.1.1, Uk. 298). Ufupishaji Ufupishaji au vifupisho ni inatuinizi ya sehentu za maneno katika kuunda istilahi. Hii ni nibinu niojawapo inuhiinu katika uundaji wa istilahi za isimu ya Kiswahili kwa sababu huzingatia sifa ya iktisadi (taz. 4.3.1, Uk. 140) ya istilahi faafu. vilevile, hurahisisha utamkaji wa niajina niarefu na tatanishi ya inashirika, taasisi na makampuni mbaliinbali. Wataalain walioshughulikia mbinu ya ufupishaji ni Teinu (1984), Mwansoko (1990), Tuinbo na Mwansoko (1992), Bwenge (1996) na Kapinga (1996). Kuhusu suala hill, Kapinga (1996:53) anasenia: Siku hizi ufupisho ni njia moja ya kutunga nianeno. Watu huchukua heruf I au silabi za mwanzoni, badala ya kuandika inaneno kwa urefu. Silabi zote zinazopatikana kwa "njia hiyo huunda neno au jina jipya... Katika kaniusi nina vifupisho kama vifuatavyo: taz tazama, k.v. kama vile..." Mwanalugha huyu anatoa inifano katika vyaina na niashirika, ya TANU Tanganyika African National Union, UDA Usafiri Dar es Salaain, UMATI Uzazi wa Majira Tanzania kwainba ni inaneno ya ufupisho. Ufafanuzi huu, painoja na maelezo ya Bwenge (1996:66) kwainba ufupishaji ni "ufupishaji nianeno yanayotuiniwa kwa panloja kwa kuchukua heruf I za mwanzo tu za inaneno hayo," kwa lnaoni yetu hauna inashiko kwa sababu hautofautishi baina ya akronhmu, uhulutishaji na ukatizaji. Iii utaratibu wa ufupishaji ueleweke barabara, hatuna budi kujadili ama tatu za ufupishaji. Nazo ni panioja na: akronimu, uhulutishaji, na ukatizaji. Akronimu Wanalugha walioshughulikia dhana ya akroniniu [k.v. Adanis (1973), Tenlu (1984), Felber (1984), Mukwana (1988), Mwansoko (1990), Njeru (1990)j wanadokeza kwaxnba akroniniu ni uundaji wa istilahi kwa kuunganisha herufi au/na silabi za mwanzo za jina la kitu, au choinbo kania asasi, taasisi, shirika, kampuni, idara, wizara, na kitengo. Maelezo ya wataalani hawa yana upungufu. Mbali na kwainba hawakuweka wazi dhana za akroniniu, uhuluti, na ukatizaji, niaelezo yao juu ya msingi wa finyazo kuwa akroniniu hayana uzito, na yanakanganya watuniiaji wa Kiswahili. Adanis (1973) anadai kwaniba akroniinu inahusisha inaneno yanayotanikika k.ni. UNESCO, panoja na mfuatano wa heruf I k.m. BBC. Naye Baker (1983:237) anashikilia kwamba "kila finyazo siyo akronixnu: iii iwe akroniinu neno jipya Si laziina litainkwe kama mfuatano wa herufi lakini kama neno", fliadai ainbayo yana mashiko na tunakubaliana nayo. Irira (1990:7) katika Mwongozo Wa Usanitishaji Istilahi waBAKITA anadokeza kuwa: Msingi inkubwa wa finyazo ni heruf i au/na silabi za mwanzo za jina la kitu au asasi. Mtaalain huyu anaendelea kututahadharisha kwaniba: Kuchukua finyazo ya jina la Kiingereza na kuiweka finyazo yake hiyo na jina la Kiswahili ni upotoshaji wa dhainira na ukweli. Ni bora na sahihi kuanibatisha finyazo ya Kiswahili na jina la Kiswahili au finyazo ya Kiingereza. Kuchanganya lugha nibili katika niaandishi rasnii ni kudhalilisha lugha moja, hususani Kiswahili wakati kina uwezo wa kuwa na finyazo zake sahihi na hakika. Ukweli kwamba lugha ya Kiswahili ma uwezo wa kuwa na finyazo zake haupingiki. Hata hivyo, inafaa isisitizwe kwaniba tatizo'1a finyazo litaweza kutatuliwa tu endapo wanalugha wa Kiswahili watajitokeza na kijelezi niwafaka cha akroniinu. Ufafanuzi wa akronimu unaozingatia herufi na/au silabi za mwanzo tu za jina la kitu au asasi una udhaifu. Udhaifu unatokana na wazo kuwa inawezekana akroniniu ikatokana na kuunganisha zaidi ya herufi moja, za inwanzo wa neno Iiioja au maneno zaidi katika kishazi kana ilivyo katika msikwao (nitu asiye na kwao). Katika kazi hii, kwa hivyo, akroniinu inachukuliwa kwaniba ni ama ya ufupishaji ambapo jina, istilahi au neno linatengenezwa na ufupisho wa maneno yanayotumiwa kwa pamoja kwa kuchukua silabi ya kwanza, silabi inbili za mwanzo, silabi tenzi za kati au hata neno zima. Kwa nisingi huo mifano ya akroniniu ni kania if uatayo: (46) CHAKINA Chama cha Kiswahili cha Nairobi. CHAKA Chania cha Kiswahili cha Afrika. CHAKU Chama cha Kiswahili Uganda. KASAILU KAniusi SAnifu ya Isiinu na Lugha. MKUI Mkutano wa Kimataifa wa Usanifishaji wa Istilahi (za Kiswahili). BBT au BEBITA Benki ya Biashara ya Taifa. WF au WIFE Wizara ya Fedha. WBV au WIBIVI Wizara ya Biashara na Viwanda. BKK au BAKIKE Baraza la Kiswahili la Kenya. Inasisitizwa hapa kwamba katika uundaji wa nianeno kwa nibinu ya akroniniu, dhana nipya huwa hazibuniwi lakini ni ishara tu anibazo hufupishwa. Mfanyiko huu hutuntika katika lugha nyingi ingawa ufaafu na uzalishi wake huwa ni tofauti kutoka lugha nioja hadi nyingine. Uhulutishaji Uhulutishaji ni mfanyiko wa kuendeleza istilahi ambapo mofimu huru mbili au zaidi huchanganywa au huungwa iii kuunda neno jipya ambalo hubeba kwa pamoja niaana zote za mofintu huru husika. Poloine (1967), Froxakin na Rodnian (1974), na Tunibo-Masabo na Mwansoko (1992), ni iniongoni niwa wataalain walioshughulikia mfanyiko wa uhulutishaji. Fronikin na Rodnian (1974:39) wanadokeza kwamba uhulutishaji ni 'uanibatanishaji' ambao ni 'indogo kuliko' uanibatanishaji. Maelezo haya yanatokana na niwingiliano na ukaribiano wa nibinu ya uhulutishaji na uaTnbatanishaji (taz. 4.2, Uk. 133). Naye Mwansoko (1990:56) anadai kwainba istilahi inahuluti huundwa kutokana na sehemu za maneno mawili (au zaidi), kwa hali ainbapo hakuna uchambuzi angavu katika niofu. Froinkin na Rodman (1974:39), Marchand (1969:451), Bauer (1983:234) wanatoa niifano ifuatayo ya istilahi mahuluti katika Kiingereza: (47) smog kutokana na smoke + fog motel kutokana na motor + hotel ballute kutokana na balloon + parachute chunnel kutokana na channel + tunnel urinalysis kutokana na urine + analysis Katika Kiswahili, istilahi mahuluti huungwaungwa kufuatana na inapenzi ya wale wanaoziunda (Tuinbo na Mwansoko 1992:36). Mifano ya istilahi mahuluti ni kania hii ifuatayo: (48) vitegauchumi kutokana na tega + uchumi mnyanyumbuko kutokana na mnyantbuko + nnyumbuko (anibapo nya ni 'pungua' na nyu ni 'zidi'). deltao kutokana na delta kaina tao siunganishi kutokana na isiyo na viunganishi Polonie (1967:82) anadai kwaniba istilahi inahuluti huundwa inapounganishwa na 'mfanyi'. Kuunganisha 'infanyi' na vifaa aghalabu huonyesha kazi inayofanywa na wahusika kania infano huu unavyodhihirisha; (49) mfanyibiashara kutokana na mfanyi + biashara mfanyisaa kutokana na mfanyi + saa mfanyikazi kutokana na mfanyi + kazi (taz. Mbaabu 1992:64. Kwa maelezo zaidi juu ya 'mfinyo') Kutokana na inifano hii ya uhulutishaji, ni dhahiri kwaniba hakuna taratibu madhubuti zinazofuatwa za kuundia istilahi inahuluti. Ndiposa iufanyiko huu hautuiuiki sana katika uundaji wa istilahi za kiteknolojia katika lugha nyingi zinazoendelea, k.in. Kiinalaysia (Omar 1978:238-239), Kiindonesia (Alisjahbana 1976), Kipoli (Cienkowski 1983) na Kiswahili (Mwansoko 1990:105-107). Ili infanyiko huu utunilke sana katika uzalishaji wa istilahi za isilnu ya Kiswahili, pana haja ya kufanyiwa uchunguzi zaidi na kujitokeza na inisingi na kanurii naa1uin za kuundia istilahi mahuluti faafu, zinazoeleweka na kukubalika kwa walengwa. Ukatizaji Katika Kamusi ya Isimu na Lugha ( TUKI 1990:12) neno t 1ukatizaji" linafafanuliwa kuwa ni: Hatua ya kufupisha neno kwa kuondoa seheinu za mwanzoni na mwishoni. Wataalain walioshughulikia mbinu ya ukatizaji ya uundaji istilahi za Kiswahili [k.v. Temu (1984), Njeru (1990), Irira (1990)] wanakubaliana kuwa ukatizaji ni ama ya ufupishaji, ambapo neno hujengwa kimkato kwa kuondoa sehemu ya mwanzoni au mwishoni mwa neno hilo, pasi na kubadilisha inaana yake. Sisi hatuna sababu ya kutoafikiana na maoni ya wanalugha hawa. Hata hivyo inafaa tusisitize hapa kwainba nfanyiko huu hutuntika sana katika Kiswahili, na lugha nyinginezo, (Kiingereza taz. Felber 1984:178) kwa sababu hurahisisha inatamshi na niawasiliano kwa jumla. Ni tabia ya binadamu kupenda inajina inafupi sana (iktisadi) iii yatamkike kwa urahisi. Maneno katizi, kwa kawaida, huundwa kwa kuchukua heruf I tatu, na pengine zaidi kania yana zaidi ya heruf I nne huku sehemu fulani (hasa silabi ya kwanza) za neno asilia zikihifadhiwa. Mifano ni kama ifuatayo: (50) (50a) niof. = mofiniu, f on. = fonhmu, prag. = praginatiki. Pale anibapo inaneno inawili au zaidi yanachangia herufi tatu au zaidi za kwanza, inabidi lile iuuhiinu na niaarufu zaidi lipewe herufi tatu au zaidi za awali, na inengine yapewe tano au zaidi iii kutofautishwa (taz. Irira 1990:5). Mathalani: inofol. = mofolojia inofof. = mofofonolojia fonol. = fonolojia filol. filolojia Mfano huu unabainisha udhaifu wa inaneno katizi wa kutofuata niuundo wa Kiswahili wa Ky Ky. Maneno katizi yanaweza pia kuundwa kwa kuchukuliwa kwa heruf I nioja nioja ya kila neno la kirai (kirai ni kipashio cha kimiundo chenye neno nioja au zaidi lakini anibacho hakina uhusiano wa kiima kiarifu (Massamba na Wenzake, 1999:80)) kama mifano ifuatayo inavyoonyesha: k.n.y. = kwa niaba ya m.y. = maana yake i.k. = ipeleke kushughulikiwa ln.m. = mrejeshee inpelekaji (kuhusu dosari na udhaifu wa mfanyiko wa ukatizaji katika kuundia istilahi za Kiswahili tazania 5.2.1.10, Uk. 309). Uradidi Uradidi ni mojawapo ya inifanyiko inayotuniiwa katika uundaji wa istilahi za Kiswahili ainbapo neno, jina, niofiniu, silabi au iuizani hurudiwarudiwa katika nomino. Wanalugha walioshughulikia dhana ya uradidi (.v Ashton, 1944; Poloiue, 1967; Kapinga, 1983; Mbaabu, katika uundaji wa istilahi za Kiswahili. Ni infanyiko unaoonyesha kutenaeka kwa mifanyiko au kitu au jambo mara kwa inara, yaani ile hali ya niazoea hudhihirika wazi. Mbaabu (1992:65), katika sura iitwayo "uradidi," anadokeza kwainba uradidi au "uradufu" katika useni ni jainbo 4mbalo linajitokeza kwa wingi katika lugha za Kibantu. Naye Polonie (1967:94) aiuejadili dhana ya uradidi kwa kuzingatia taratibu za kifonolojia. Tunakubaliana na iutaalam huyu kwaniba uradidi ni tendo la kukariri sauti katika inaneno na huathiri mzizi wa kitenzi (ni njia ya kurejelea nlzizi wa neno). Ama ya uradidi ni suala ainbalo limefafanuliwa na Ashton (1944:316), Polome (1967:105) na Mbaabu (1992:66) kwa kina,na hapana sababu ya kutufanya sisi turadidi yaliyoelezwa na wataalam hawa. Hata hivyo,isisitizwe hapa kwainba kutendeka inara kadha kwa jambo moja husababisha haja ya insisitizo, na kurudiwa kwa Inizani ya kwanza (ambazo katika baadhi ya istilahi huwa sawa na inizani ya pili). Kwa infano: (51) tatanisha. fufua. chenibecheinbe. Mifano zaidi ya inaneno ya uradidi ni kania hii: noniino pikipiki, tingatinga. vitenzi chambuachambua, tangatanga, nyanyasa, lialia. vivuniishi sawasawa, ndefundefu, upesiupesi. vielezi fofofo, kochokocho. viwakilishi yayohayo. vionyeshi vivihivi, vivyohivyo, yaya kwa yaya. (taz. Mbaabu, 1992:66). Pia, ni inuhiinu kutaja kwamba kitenzi chochote chaweza kurudiwa ikiwa kitenzi hicho kiiuetanguliwa na inofimu /ku/ ya kuonyesha nia isiyotajwa. Kinachorudiwa huwa ni inzizi wa kitenzi pamoja na kishio chake (vokali /a/) kaina ntfano huu unavyodhihirisha: (51c) kupikapika kutangatanga kuchanibuachainbua kuonjaonja (haya ni niatendo yanayoendelea kufanyika kila nara) Uradidi ni mfanyiko ainbao Si zalishi katika Kiswahili. Hata hivyo, utaratibu huu hutuniika katika lugha nyingi uliniwenguni, k.v. Kiingereza (Bauer, 1983), Kirusi (Kodukov, 1979) na Kijeruinani (Coulmas, 1989). (Maelezo kuhusu ufaafu na usayansi wa nifanyiko wa uradidi tazaina 4.4, Uk. 146). Upanuzi wa Maana za Maneno Upanuzi wa maana za maneno ni infanyiko nimojawapo muhimu wa kuendeleza leksikoni ya Kiswahili, ainbapo neno lililopo kwenye lugha hupewa maana zaidi ya inaana yake ya awali. Mbinu hii ya kuongeza inaana inaalum za kiistilahi inaneno ya kawaida ya Kiswahili imewavutia wataalani wengi [k.v. Falk Julia, 1973; Pei, Tumbo na Mwansoko (1992), Bwenge (1996)]. Wanalugha hawa wanaelekea kukubaliana kwaniba upanuzi wa niaana za nianeno ni infanyiko zalishi katika Kiswahili. Ni muhimu kusisitiza kwamba kuongeza maana au kuyapa maneno maana finyu kuliko ile ya awali haufanywi 'vivi hivi tu,' bali kwa kufuata inantiki ya uhusiano kati ya inaana ya kawaida, au ya insingi na lie ya kiistilahi (Mwansoko, 1992:32). Nyachina (1981:17) anadai kwamba nifanyiko huu unatuinika katika kukuza istilahi za Kiswahili na anatoa infano wa maneno kaina vile ndege, tawi, piga kura na intego anibayc inaana yake asilia iniebadilika kutokana na kuongezwa kwa inaana na niatuinizi inaalum ya kisasa. (52) kiini niaana asilia ni undani wa kitu; kwa sasa neno hill linatumika kwa inaana sawa na mzizi. Mfanyiko wa upanuzi wa inaana za nianeno ni zalishi siyo tu katika Kiswahili bali pia katika Kiingereza (Falk Julia, 1973), Kisoxnali (Andrzejewski, 1983) na Kirusi (Kodukov, 1979). Mifano ya nianeno ya Kiingereza yaliyoongezwa niaana inaaluin ni: lust (uchu) maana asilia ni furaha na utashi ilhali inaana ya sasa ni uzinifu. rent maana asilia ni mapato, ambapo sasa inaana ya neno hill imepunguzwa na ni 'niapato yatolewayo na wapangaji wa nyuinba.' garbage inaana asilia ni mabaki ya chakula. Hivi sasa linatuiuika kurejelea kitu kisicho na faida, au takataka. (taz. Pel, 1967 kwa inaelezo zaidi). Kisomali: magas inaana asilia ni kitajwa (name) na niaana ya sasa ni nomino (noun) (Anderzejewski, 1983). Kirusi: Plenit kufanya nitu awe nifungwa (niaana asilia). pendeza, invuto niaana iliyopanuliwa ya sasa. (Kodukov, 1979:219). Kigiriki: Presbuterus intu inzee (niaana asilia). nihuburi/padri fliaana ya kisasa. (Massainba, 1988:120). Istilahi zinazoundwa kwa infanyiko wa upanuzi wa niaana za nianeno mara nyingi huwa si angavu na hutatanisha walengwa, kwa sababu ni viguinu kutofautisha maana inahsusi ya neno kutoka kwa inaana zake za kawaida (pia taz. 4.5, Uk. 148 kwa niaelezo zaidi). Ufufuaji na Ujenzi wa Muino kwa Mumo wa Istilahi "Ufufuaji" ni kurudisha katika niatuniizi nisantiati au istilahi ambazo hazikufikiriwa katika Kiswahili sanifu. Msainiati kiasili au wa zainani huwa upo, lakini hautuntiki katika inaandishi ya kila siku. Msainiati asili unapatikana katika kamusi za zainani za Kiswahili, lahaja na kazi za kale za fasihi ya Kiswahili kania vile Utenzi wa Tambuka (1928) ulioandikwa na Bwana Mwengo, Utenzi wa Hamziyah (1649) au (1650), Utenzi wa Mwana Kupona, AlInkishafi (1810-1820) na katika niashairi ya Muyaka, kazi za Fuino Liyongo, M.H. Mbega na A.N.J. Bhalo. Ufufuaji wa msamiati ni nifanyiko anibao haujapewa uzito na wataalam wa Kiswahili walioshughulikia uendelezaji wa istilahi za lugha hii. leleweke tangu inwanzo kwamba ufufuaji wa istilahi ni sifa niojawapo ya lugha. Kuunda kwa nianeno ntengine 'yanayofaa' zaidi badala ya yaliyokuweko kabla kumesababisha 'kufa' kwa maneno asili ya Kiswahili. Hata hivyo, pana haja ya kufufua insaniiati wa zanlani wa Kiswahili iii kuweza kuendeleza leksikoni ya lugha hii (taz. Mwaro, 1993; 1999). Mfanyiko wa ufufuaji na ujenzi wa inumo kwa niumo wa insantiati wa Kiswahili umewavutia na kushughulikiwa na wataalani wengi (k.v Besha, 1972; Nkwera, 1978; Nabhany, 1978; 1982; ), Baruwa, 1979; Mbega, 1979; Ruo, 1979). Msinianio wa wanalugha hawa, (na wanaelekea kuungwa mkono na Sengo T.S.Y. wa Chuo Kikuu cha Uislainu nchini Uganda, na Akida, H. kaTna walivyotuarifu), ni kwamba kuijenga lugha ndani ya lugha ndiko kuikuza lugha. Ufufuaji na ujenzi wa ntumo kwa munio wa istilahi ni nibinu anibayo hutuiuika katika lugha nyingi duniani [k.v. Kihebrania (Rabin, na Kijeruniani (Coulmas, 1989; Ehlich, 1989) kwa sababu ya uniuhiinu wake: Kwanza, insainiati asili wa Kiswahili unaodhaniwa 'ulikufa' ukifufuliwa utaweza kutuiniwa pale ainbapo hapana neno niwafaka. Kwa mfano, dhana ya 'brother' ma pengo. Kuna dada na kaka. Dada ni ndugu mkubwa wa kike. Kaka katika inuktadha huu ni inoja tu ndugu mkubwa wa kiume. Pengo la kinisaniiati katika dhana ya 'brother' linaweza kuzibwa kwa kufufua insaniiati asili wa Kiswahili na kuupanua kiniaana. Phi, ufufuaji wa msainiati asili antbao ulisahaulika katika Kiswahili sanifu utasaidia katika kuijenga lugha hii katika misingi ya Kiafrika na wala Si ya kigeni. Ndiposa Besha (1972:23) hakosei anapodai kuwa: Si lazima lugha ichukue inaneno ya kigeni kila inara kunapokuwa na jainbo jipya la kueleza. Maneno yenyewe ya lugha yanaweza kupanuliwa. Nkwera (1978) anadokeza kuwa iii juhudi za uundaji wa istilahi za Kiswahili zifanikiwe barabara, ni bora cheincheiu au chiinbuko la istilahi liwe Waswahili wenyewe. Mtaalani huyu anasisitiza kuwa mwelenteo mkubwa katika kujenga istilahi nipya uwe kwenye: Lugha zenzake za Kiswahili, Lugha za makabila ya Kibantu, kuliko kuelekea kwenye lugha za kigeni kama inavyofanywa sana leo. Tatu, ufufuaji wa istilahi asili uliosahaulika katika Kiswahili sanifu utathibitisha kwamba lugha hii haijawahi kuwa na "pengo kubwa" la kiistilahi, na kwamba ukwasi wake wa kiistilahi ni lupana zaidi. Mbega (1979) anauliza: Maneno karakhana (karakana), zahanati, kabaila, kipuri n.k ni inaneno ya wapi? Hiki Kiswahili cha mpetompeto ni cha nini? Kwa nini tunakikuza Kiswahili kwa inaneno ya kudondoza? Kwani tumechimbua ukale wa Kiswahili na kupata kuwa hatuna hazina ya inaneno? ... hiki Si Kiswahili bali ni nipochongo wa maneno. Iii kuondoa tatizo hili la inatuniizi ya 'nipochongo wa maneno,' ni muhimu istilahi za Kiswahili ziundwe inunto kwa mumo, na kwa nanina hii kuirudishia lugha hii 'ukale' na uasili wa kiistilahi. Nabhany (1982) amebuni na kukusanya .msainiati asili wa Kiswahili. Kwa nifano: (53) Kiswahili Asili Kiswahili Sanifu (Maneno Yaliyoazimwa) uhazigi zahanati udandi kalaniu (penseli)/kalainu ya niate mwiya wakati shokori stihizai matayo lawania (taz. Nabhany (1978) katika Kandi ya Kiswahili) Baruwa anadokeza kuwa: tulisema neno lizaliwe katika inaneno yake asili au likiwa ni jina la kitu kipya basi lizaliwe neno katika ninasaba wa kitendo chake. Kuijenga lugha ndani ya lugha yenyewe ndiko kuikuza. Kauli ya Baruwa ma uzito na tunakubaliana naye kwamba hapana dharura yo yote inayotushurutisha kuunda istilahi inpya ama kutohoa na kukopa za kigeni. Wanalugha wanahitajika tu kupekuapekua miongoni mnwa Waswahili wenyewe na kupata mnsaniiati faafu wa kutumika pale ambapo hapana neno niwafaka. Kwa kufanya hivyo, hazina ya istilahi ya lugha hii itachangiwa zaidi. Nne, sababu nyingine inayofanya mnfanyiko huu upendelewe na utumnike ni kwamba msamiati asili ukifufuliwa utasaidia katika kuikuza lugha ya Kiswahili katika mnwelekeo nnnoja. Kikwainizi kikubwa cha uendelezaji wa leksikoni ya Kiswahili kinatokana na wanalugha kuunda istilahi mnpya ilhali tayari zipo istilahi asili zinazopatikana katika lugha hii. Kwa nifano: blood pressure = presha = buhari = mtuto wa damu Wazee wa Mombasa kwa niuda mrefu sana wainékuwa wakilituinia neno buhari kwa maana ya "high" na "low bloodpressure". Hivyo hapakuwa na haja yo yote kwa Watanzania na vyombo vya TUKI na BAKITA kuunda mtuto wa damu ama hata presha iwapo hasa kusudi ni kuikuza lugha hii kwa mwelekeo mmoja. Kadhalika, katika taaluma ya isimu ya Kiswahili, istilahi za kundi la B zinieundwa, japo istilahi za kundi la A tayari zimepata ivashiko, kwa sababu aidha ziliundwa kimakosa, ama pengine zinafaa zaidi: Kundi la A Kundi la B isiluu lugha wilayati [Chuo Kikuu cha Uislamu Uganda] (Isimu ni neno la Kiarabu. Maana yake halisi ni jina, taz. Ma ismi ka? jina lako ni nani?) kaakaa burutlo (palate) [Chuo Kikuu cha Moi] kijalizo kikamilishi (complement) [Chuo Kikuu cha Makerere] mfanyiko mnywnbusho (process) [Chuo Kikuu cha Makerere] sarufibia saruf I ya kilimwengu (universal grammar) [Chuo Kikuu cha Makerere] Kiarifu prediketa (Besha, 1994) hali aspekti (Chuo Kikuu cha Nairobi) ulumbi/useniaji wingilugha (Vyuo Vikuu vya Moi na Egerton) fasaha uwililugha ujozilugha (Chuo Kikuu cha Moi) niwarialughanibili mjozi-lugha (Chuo Kikuu cha Moi) isijumla/isiyojuinla isimujumlifu (Chuo Kikuu cha Egerton) nilunibi/intondozi (nitu fasaha wa maneno) mwanawingi-lugha (Chuc Kikuu cha Nairobi) kongoineo koromeo (Vyuo Vikuu vya Egerton na Mol) vizuiwa vikatizwa (Chuo Kikuu cha Kenyatta) kopa sharabu (ni kujaa zaidi ya pomoni) (Chuo Kikuu cha Moi) Ubunifu zaidi unahitajika kwa upande wa wanalugha wa isiniu ya Kiswahili panioja na haja ya kuchunguza katika ghala la istilahi za isimu ya Kiswahili iii kupata zile anibazo ni 'faafu,' na zenye usayansi. Juhudi zote zinazofanywa na vyonibo vya TUKI, BAKIKE, BAKITA na watu binafsi, akina Mdee, Teniu, Mwansoko, Mbaabu, Akida, Kapinga, na wengineo, zinafaa zizingatie kwa kadri inavyowezekana, infanyiko wa ufufuaji na ujenzi wa inunio kwa niunio wa insamiati wa Kiswahili. Kwa kufanya hivyo, lugha hii itakuwa na istilahi faafu na bora, ambazo zilianganiizwa kwa sababu ya haraka za kuzifuata lugha za kigeni. Badala ya kukopa istilahi za kigeni (Kiingereza, Kiarabu n.k.) na kuziswahilisha [kaina wanavyopendekeza Abdulaziz (1989), Mwansoko (1990), Tuinbo na Mwansoko (1992)] kwa xnadai kuwa hakuna lugha uliniwenguni isiyowahi kukopa istilahi za kigeni, inatupasa tupekuepekue miongoni niwa lahaja za Kiswahili Kianiu, Kiinvita, Kipeinba, Kimtang'ata n.k. na kufufua xnsamiati asili wa Kiswahili ilimuradi utumike pale ambapo hapana istilahi za kisayansi faafu za kutumika. Aidha, pale ambapo hatupati istilahi mwafaka kuhusu dhana za kisasa za kisayansi na kiteknolojia, waundaji istilahi wafikirie zaidi, wawe wabunifu na, ikibidi, wanyainbue nofimu za Kiswahili (Kiingi 1989). Kwa xnfano: "family" kizazi (badala ya familia) (TUKI, 1990) "subfamily" kijizazi (badala ya sabfamilia/ familia ndogo) "infrafamily" kikijizazi (badala ya familia ya chini) (taz. infano 63, Uk. 188-9). Msamiati asili unaweza kuhuishwa na kupewa matuniizi mapya. Kwa mfano, neno funda ambalo kwa sasa limepanuliwa kimaana limo katika kamusi ya zamani ya F. Johnson (1939) na yaonekana limepanuka kimaana wakati huu. Neno "funda" lina maana kadhaa: Kwanza, ni kumea matiti kwa msichana aliyevunja ungo, na pill, ni kufunganisha vitu fulani panioja (tazama fundika, fundo, rnfundo, kifundo). Pia linatuinika sasa kwa maana ya kinywaji chochote kile; 'kupiga funda nioja.' Aidha, 'funda' ni shavu. Mbali na msamiati asili kusaidia katika kuikuza lugha hii katika mwelekeo mmoja, kama ilivyotajwa mbeleni, pia utasaidia katika kuepuka kuunda istilahi inpya kwa dhana ambazo tayari zina msamiati kiasili wenye kuziwakilisha. Mathalani (54): Kilngereza Maneno yaliyoazimwa Maneno ya Kiswahlli As iii leave mapumziko sono hospital hospitali gango fish samaki nswi vitamin vitamini ndisha Nabhany (1978, 1982) aniependekeza inatuxnizi ya maneno asili yafuatayo: Kiswahili Kiingereza jopo panel tindikana vacuum skull ya uyezi (malezi) nursery school (skull ya vidudu/ chekechea, skuli ya watoto wachanga, skull ya toratora, (taz. Akida, 1977)). uwote college ndaki university (Maelezo kuhusu nambari za zainani za Kiswahili tazaxna Mwaro (1993:122) na Nabhany (1978) katika Kandi ya Kiswahili) Ni muhiinu kutaja hapa pia kwamba istilahi za isiniu ya Kiswahili ainbazo hazifuati nidhamu fulani (taz. 3.3.2, uk. 64), ama ziliundwa kimakosa, zisiingizwe katika niatuniizi ya kila siku, na mahali pake pachukuliwe na istilahi angavu, faafu, asilia, na ziwezazo kupanuliwa kiniaana. Uhusishaji wa Dhana na Kitajwa na/au Kazi lake IJhusishaji wa dhana na kitajwa vilevile hutunilka sana kuzalisha istilahi za Kiswahili (Tunibo-Masabo, 1990). Hata hivyo, wataalain wengi wa Kiswahili (Tunibo, 1982; Mc William, 1985) wanasita kuafiki mfanyiko huu wa kuendeleza istilahi, kwa madai kwaniba unakiuka tabia ya asili ya uundaji istilahi katika lugha ya Kiswahili. Madai ya wasoini wenye msinianio kama huu hayana niashiko, hasa kutokana na umuhitnu wa ntfanyiko huu ambao umetambulikana katika mataifa yaliyoendelea kaina vile Marekani, Ujerumani, Ufaransa, na Uswidi (Tumbo, 1982). Mfanyiko huu unahusu uundaji wa istilahi ambazo zina inaana inayohusiana na dhana inayowakilishwa kimauiubile, kitabia au kimatumizi. Mbinu hii inatumiwa pia na mashirika ya kimataifa yanayoshughulikia uendelezaji wa leksikoni (taz. Tumbo 1982:89) kama vile "International Electronical Commission," "Directorate for Translation and Terminology Services of the European Parliament," n.k. Hapana sababu, kwa hivyo, ya kuwafanya wanalugha wa Kiswahili kutoizingatia nibinu hil katika harakati zao za kuendeleza istilahi za Kiswahili. Kwa mfano, jina msichana lina visawe vyake kania vile inrembo, kisura, kipusa, n.k. Majina haya yote yanayoinweleza nisichana, yanahusiana kwa namna fulani na kitajwa (msichana). Kwa kawaida, msichana hujirembesha (ni mrembo) ili apendeze na atamanike. Kadhalika, sura yake huwa nzuri na ya kuvutia wavulana. Hivyo, msichana ni kiunibe chenye thaniani kubwa sawa na kipusa (penibe ya faru) kwa wavulana. Katika hali hii, kuna na istilahi [kama vile masagego (premolars)] ainbazo zinieundwa kutokana na kuhusisha dhana na kazi. Ukopaji Dhana ya ukopaji, au kusharabu, iinetajwa na. baadhi ya wataalam wa Kiswahili [k.v. Tenlu (1984), Abdulaziz (1989), Irira (1990), Mwansoko (1989, 1990, 1996), Tuinbo na Mwansoko (1992), Bwenge (1996), Sewangi (1996), na Chinterah (1998) kwa juujuu bila kujadiliwa kwa kina. Hapa tunakusudia angalau kuziba pengo katika inojawapo ya maelezo yanayolengalenga kwa kina. Miongoni inwa niaswala ainbayo ni niuhiniu na yatashughulikiwa iii yawe inufidi na wazi ni panioja na: Maana yá ukopaji. Sababu za ukopaji wa istilahi za kigeni. Pinganhizi juu ya ukopaji wa istilahi za kigeni. Uteuzi wa lugha changizi. Matatizo ya ukopaji kutoka lugha ya Kiingereza. Mifanyiko ya ukopaji (utohoaji na kaleki/ukopaji sisisi). Maana ya Ukopaji Katika Kamusi Sanitu ya Isimu na Lugha (TUKI, 1990), neno "ukopaji" linaelezwa kania: kitendo cha kuhaxnisha kipashio kutoka lugha nioja na kukiingiza katika lugha nyingine. Bwenge (1996:66) anaeleza "Inkopo" kama: ...uundaji wa istilahi kwa njia ya kutohoa istilahi ya lugha changizi katika lugha lengwa... Katika kazi hii, tunachukulia 'ukopaji' kwa inaana ya uchukuaji wa dhana inpya kutoka lugha nyingine pamoja na jina lake. Uchukuaji wa istilahi ya kigeni aghalabu huhusika na hatua nne: Lugha asili ya istilahi inayochukuliwa tu. Mfanyiko wa uasilishaji au utohoaji wa neno la kigeni kwa mujibu wa sarufi ya Kiswahili. Istilahi inatokeo, xnaana yake sanifu, na inaelezo ya muktadha wa inatumizi yake. Uhusianifu wake na istilahi nyingine katika mfunio wa istilahi, hususani katika fani au uga wa taaluma husika (taz. Irira, 1990:14 kwa ufafanuzi na maelezo zaidi). Istilahi ngeni huingizwa kwenye nifumo wa inatumizi ya lugha ya Kiswahili baada ya kupewa uinbo na tabia ya Kiswahili. Kabla hatujatoa mifano ya istilahi inkopo za Kiswahili, na baadhi ya sababu za ukopaji, ni muhiinu kusisitiza hapa kwainba tafanyiko wa ukopaji uineungwa mkono, na vilevile umepingwa, na wataalain wengi. Miongoni inwa wataalani wanaotetea infanyiko wa ukopaji kwamba ni 'zalishi' ni Khamisi (1981), Myachina (1981), Teinu (1984), Mc Crum, Cram na Mc Neil (1986), Shariff (1988), Abdulaziz (1989), Coulinas (1989), Mwansoko (1990), na Chimerah (1998). Kundi la 'wahafidhina' linalopinga vikali mbinu ya ukopaji wa istilahi za kigeni linawahusisha wanalugha kama vile Khalid (1977), Nabhany (1978, 1982), Mukhwana (1988), Kiingi (1989), iniongoni niwa wengine (k.v. akina T.S.Y. Sengo na H. Akida). Ingawa Si lengo letu kujiingiza katika 'mzozo' na nijadala wa ukopaji na uswahilishaji wa istilahi za kigeni, ni muhimu tueleze baadhi ya sababu (na hoja zinazotolewa) za ukopaji iii dhana hii ieleweke wazi. Sababu za Ukopaji wa Istilahi za Kigeni Mfanyiko wa ukopaji (au kutazaina 'nje') wa lugha pokezi uinetetewa sana. Mojawapo ya sababu ya ukopaji inayotolewa ni kwamba ukopaji ni sifa ya lugha zote na kila lugha hukopa. Kuhusu swala hill, Likhako (1991:33) anasenia: ...ingawa Kiswahili kina inaneno niengi ya inkopo, hill silo jainbo la aibu. kwani lugha nyingi duniani ziinekopa msaniiati kutokana na lugha zingine. Kiingereza kina asiliniia 85 ya inaneno ya kukopa... Kundi la "kama Kiingereza" linaongozwa na wanalugha (k.v. Mc Crum na wenzake (1986), Abdulaziz (1989), Chinierah (1998)) wanaoshikilia kwainba Kiingereza kinajiinudu au kinajitosheleza kileksia, kwa sababu kinazidi kukopa istilahi za kigeni. Ni maoni ya wanalugha hawa, ila tu Chimerah (1998), kuwa Kiswahili kifuate 'nyayo' za Kiingereza za ukopaji, nianake 'hakuna haja ya kujisunibua.' Mc Cruln na wenzake (1986:19 katika Chiinerah 1998) wanadai kwaniba Kiingereza kina ukwasi nikubwa kutokana na uchukuaji wa istilahi mkopo kuzidi wa lugha zote 2,700 duniani. Kiingereza kiinekopa istilahi nyingi kama infano huu unavyodhihirisha: (54) Kutoka Kirusi glasnost (uwazi), perestroika (upangaji upya). Kutoka Kigiritini video, television (runinga), na nyingine nyingi. Chiinerah (1998), katika kitabu chake Kiswahili: Past, Present and Future Horizons, anadokeza kwamba Kiswahili kiendelezwe kileksikoni kwa mfanyiko wa ukopaji, na harakati za kupata istilahi mkopo ziimarishwe. Mtaalain huyu (1998:14) anadai kwaniba: Lugha inapokuzwa inuino kwa inuino na bila ya kuruhusu athari zozote kutoka nje huwa inajichiinbia kaburi lake yenyewe. Hivi ndivyo lugha ya Kilatini, ambayo kwa wakati nunoja ilikuwa na urasmi wa kisifabia wa kiniaandishi na ya kuheshiniiwa, ilivyodidiiuia. Maoni haya ya Chimerah yanahitaji uchunguzi wa kina. Si kweli kwamba umaarufu wa Kilatini ulididiinia kwa sababu haikuruhusu athari za nje. Sisi tunafahamu, kutokana na tajriba yetu, kwamba kati ya A.D. 550 na A.D. 700 Kilatini kilipoteza uasili wake, kutokana na kutawanyika, na ikawa lugha ya kitnataifa hasa katika ufundishaji kote Barani Uropa. Lugha nyingine zilizofundishwa kama vile Kisanskrit (Daswani, 1989), Kiarabu asilia (Ibrahim, kwa sababu za kisiasa na kijamii, zilipatwa na 'mkosi' huo wa Kilatini wa kufifia kimaandishi. Lugha haitambuliwi na kutazamwa kwa njia moja kwa wakati wote. Wakati hubadilisha kila kitu, lugha ikiwemo. Kwa hivyo, kutosambaa na kudidimia kiinatumizi kwa Kilatini, kwa maoni yetu, huenda kulitokana na kukosekana kwa masiiuulizi ya kiutamaduni, yanayopitishwa kutoka kizazi kiinoja hadi kingine, ambayo ni sifa za lugha asili yoyote. Kilatini kilizaa vilugha ainbavyo vilikomaa vikawa lugha za kuheshimika kuliko lugha mama yenyewe. Inaelekea Chiinerah (1998b) ana maoni tofauti anapodai kuwa Kilatini kilikosa uwezo wa kubadilika na kukidhi inatakwa na inaendeleo ya mawasiliano katika nyanja ya teknolojia. Vilevile, anaonyesha bayana katika niatini zake za juzi, infano karatasi yake, "Kiswahili Through the Ages" (1999) kwamba, niaendeleo ya kiutamaduni yalikuwa yal)atokea nje ya lugha ya Kilatini na wala sio ndani. Aidha, watetezi wa nifanyiko wa ukopaji wanadokeza kwainba kuwepo kwa wingi wa istilahi nikopo katika Kiswahili hakuwezi kuifanya ipoteze U-Afrika wake kwa sababu muundo wake wa Kibantu hautabadilika (Kitsao 1989). Sababu nyingine inayotolewa katika kutetea dhana ya ukopaji wa istilahi za kigeni ni kwaniba, ukopaji huipa lugha pokezi nguvu za kiisniu zinazohitajika katika niawasiliano ya kimataifa (Abdulaziz, 1989). Hatukatai, wala Si lengo letu kusema 'tusikope' istilahi za kigeni au 'tukwasishe' Kiswahili kutokana na istilahi nikopo. Lakini ieleweke kwamba 'upungufu' wa istilahi (iwapo upo) za Kiswahili, hautokani na kutopendelea kwa lugha hii kutazania au kuchunguza 'nje'. Kiswahili kina istilahi nikopo nyingi kaina niifano hii (55) inavyothibitisha: (55) (55a) Istilahi inkopo Asili yake wakati anwani habari falaki Invi nyo bendera shule ngeli Soni duvai 'waqt' 'anuan' 'khabar' '1 alak' 'vinho' 'bendeir 'schule' 'ngeli' 'soni' 'duvin' Kiarabu Kiarabu Kiarabu Kiarabu Kireno a' - Kireno Kijeruniani Kihaya Kibantu/Kiswahi ii Kifaransa frikwensi frequency' Kiingereza/Kilatini foniBlu 'phoneme' Kiingereza/kilatini fezi 'phase' Kiingereza/Kilatini bepari 'beupar' Kihindi chokora 'chokra' Kihindi pilau 'pilaf' Kiajenii dirisha 'dirish' Kiajenii daktari 'docteur' Kifaransa Mifano iliyotolewa hapo juu ya istilahi inkopo, ni ushahidi kutosha kwamba hadi leo Kiswahili kinaendelea kuchukua nianeno kutoka lugha za kigeni. Ukopaji huu unatokana pia na kutokuwepo kwa nisainiati asili wa kurejelea dhana inpya inayoingia katika lugha pokezi. Ukopaji wa istilahi za kuwakilisha dhana za kigeni hutuinika kwenye lugha nyingi duniani. Kwa nifano, katika Runyankore-Rukiga na Luganda, dhana ya "codriver" ni ngeni na haina istilahi asili. Lugha hizi zimelaziinika kutoa niaelezo inarefu kuasilisha neno hili la kigeni: dereeva ow'oku bbali" Runyankore-Rukiga "dereeva ow'okubiri" Luganda "dereva-niwenza" Kiswahili Kadhalika, wanajamui hawa wamebadilisha neno "co-driver" iii lishabihi muundo wa lugha zao pokezi na kujenga ttkodereeva. Mifano zaidi: Luganda Kiingereza sitensolo 'stencil' emotoka 'motorcar' (taz. Muranga 1992:11) Aidha, ukopaji wa istilahi za kigeni husababishwa na haja ya uangavu wa istilahi na iktisadi. Mathalani, kuna nianeno ya Kiingereza yenye niaelezo marefu katika Kiswahili: "co-heir" arithiye pamoja na mwingine (mrithi-mwenza) "adjective" neno liongezalo maana ya jina (Madan/ F. Johnson, 1939). Iii kutatua tatizo la urefu wa istilahi, hutokea aznia yaukopaji ama uundaji wa istilahi fupi (k.v. 'adjective' kivumishi). Uoneaji fahari wa lugha changizi ni sababu nyingine inayoufanya mfanyiko wa ukopaji kupewa uinbele. Kuhusu swala hill, All (1966:16) anaseina: Sehemu kubwa ya watu waliotia maneno ya Kiarabu katika Kiswahili ni watu wa Pwani kwa kuwa watu hawa waliwapenda Waarabu na ustaarabu wao, kama hivi leo watu wanavyopenda ustaarabu wa Wazungu wanaipenda lugha yao (Kilngereza). Kwa kupenda lugha yao waliyachukua nianeno yao na kuyatia katika Kiswahili. Naye Kihore (1983:170) anadai kuwa: ...litakuwa jambo la kufurahisha ikiwa uchunguzi utafanywa kuonesha ni vipi na - kwa kiasi gani kuingizwa kwa inaneno ya keni katika Kiswahili kunavyoendelezwa na maperrzi tuliyonayo kwa watu fulani na lugha zao. (taz. pia Mazrui (1981) katika tasnifu yake ya uzamifu "Acceptability in a Planned Standard" kwa maelezo zaidi). Sisi, ingawa tunafahantu kwaiuba ukopaji ni sifa ya lugha zote duniani, na kwamba kwa kawaida lugha hujikuta tu ikikopa kutoka kwa lugha zilizoiingilia niazingira yake, lakini hatuna budi pia kukubaliana na All (1966). Ukopaji niwingi wa istilahi zakigeni huenda ulitokana na wazungumzaji na wanalugha wa Kiswahili kuzionea fahari istilahi mkopo na lugha wanazokopa istilahi hizo. Kama anavyodokeza Kihore (1983) swala hili linahitaji uchunguzi wa kina. Kwa hakika hapana sababu muhimu ya wataa1an wa Kiswahili kuendelea kuonea fahari istilahi mkopo (badala ya nsaniiati asili) ainbazo, kulingana na uliinwengu wa leo unaohitaji ubunifu, zinakimbiwa katika lugha nyingi. Kijeruniani kwa sasa kinajirutubisha kiistilahi kwa kuhirniza rnatuniizi ya maneno asili badala ya istilahi nikopo, karna nifano huu unavyodhihirishà: (55b) Istilahi asili zinazopendekezwa diensi auf/stuf eni ei ter ei nba! tend einrichtung, Lei tiegung vermogen, Haupt gut staatsmann (taz. Coulrnas, 1989:191-2) Istilahi zilizoazirnwa karri ere immanent installation kapi tal diplomat Nabhany (1978, 1982), baada ya kutanibua uinuhirnu wa rnsarniati asili, anapendekeza rnsainiati ufuatao utuniike (badala ya istilahi nikopo): (55c) Kiarabu Istilahi Kkopo kaf kof I sahwi sahau darn darnu faswahah faswaha/fasaha Maneno Asili ya Kiswahili ipi ngeu, rnweni, mazi bulibuli Kwa hivyo Kiswahili, kania lugha nyingine za ulirnwengu (k.v. Kijerurnani), kitajitosheleza kwa upande wa istilahi iwapo kitafanyiwa uchunguzi wa kina katika msaniiati asili. Mtindo wa wsorni na wataalain wa Kiswahili wa 'kuswahilisha' istilahi za kigeni, pale ambapo pana msandati asili, pia upo kwenye lugha nyingi duniani. Mifano ya istilahi za namna hii katika Luganda ni kama ifuatavyo: (55d) Istilahi asilia e'so:nda amaa: nyi akalee: go Istilahi mkopo e'kko:na & fo: Si e'to:ni Lugha changizi (kona) Kiingereza (nguvu) Kiingereza (toni) Kiingereza (Angalia Kiingi, 1989 na Mukaina, 1992 kwa niaelezo na mifano zaidi ya istilahi nikopo zilizo "Gandaishwa" pale ambapo pana istilahi asili za kutuniika). Pingamizi JUU ya Ukopaji wa Istilahi za Kigeni Pingamizi juu ya ukopaji wa istilahi za kigeni si swala geni duniani (Coulmas, 1989:187). Kuna wanalugha wanaopinga mfanyiko wa ukopaji, na wana sababu zao za kufanya hivyo. Katika kushikilia wazo kwainba Kiswahili kiendelezwe niuino kwa inunio, au kwa kutazama ndani ya lugha yenyewe, wanalugha wenye insiinanio huu wanakanusha inadai kuwa kila lugha hukopa na hakuna haja ya Kiswahili kujisumbua (taz. Mc Crum na wenzake, 1986). Ingawa ni kweli kwamba 'lugha zote' duniani hukopa istilahi za kigeni ama hujiendeleza kileksikoni kwa utaratibu wa ukopaji, lakini ni utaratibu usio zalishi (rejelea 5.2.1.6, Uk. 304). Kiarabu (Galigher 1968:140), Kihebrania (Rabin 1989), Kijapani (Takada, 1989; Sugito 1989), Kijerumnani (Coulnias, 1989:187) na Kichina (Pasierbsky, 1989; Ibrahim, 1989), ni lugha amnbazo kwa sasa hazionei fahari mfanyiko wa ukopaji na inatumizi ya istilahi za kigeni. Kutoonea fahari ukopaji au istilahi mkopo Si udhaifu kwa ulimwengu wa leo, bali ni ukomavu wa lugha husika (taz. Abdulaziz, 1989:43). Lugha ikijiendeleza kileksikoni pasi na ukopaji ni ishara ya ubunifu wa wataalain wanaohusika na shughuli za kukuza lugha, ubunifu ainbao unahitajika sana na waundaji istilahi za isiniu ya Kiswahili. Endapo tutakopa istilahi za kigeni kama vile "predicate" kuwa ni prediketa (Massamba na Wenzake, 1999:18) basi na tuwe na uhakika wa kueleza; "predicative nouns", "predicative adjectives", "adjective predicate", "attributive adjectives", "mass nouns", "productive affix" na "pressupposition". Pana haja ya Kiswahili kufuata 'nyayo' za lugha zilizotajwa nibeleni, hususani Kichina, ainbapo dhana za kigeni zinakopwa, lakini kabla ya dhana kuingizwa katika nifuino lugha, ugeni wake huondolewa na huasilishwa (huChinaishwa). Huu ndio msiinaxno wa wahifadhina (Nabhany, 1982), insimamo ainbao sisi pia tunauunga nikono. 'Kuboresha' na Kuswahilisha istilahi inkopo hupunguza uwezo wa ubunaji kwa upande wa wanalugha na wanaisiinu wa Kiswahili. linekuwa viguniu kwa mzungulnzaji asiyefahamu lugha changizi kuelewa maana ya istilahi za isilnu ya Kiswahili zinazoundwa kwa infanyiko wa ukopaji (k.v. uinalapropu==="malapropism", n. k.). istilahi nikopo kaina hiz i, kwa bahati nibaya huonewa fahari na wanalugha wengi wa Kiswahili. Pendekezo kwamba Kiswahili kiendelee kupata istilahi za kigeni, hususani za Kiingereza (Mwansoko, 1990), kwa maoni yetu halina mashiko. Mchango wa lugha za kigeni kileksikoni (Kiarabu, Kiingereza, n.k.) katika xnaendeleo ya kisayansi na kiteknolojia katika kikwi au mlenia huu utazidi kuwa ndogo sana. Lugha changizi zenyewe (rejelea 4.8.4, uk. 170) zilikopa istilahi nyingi kutoka Kigiritini na lugha nyinginezo duniani. Lugha ya Kimalaysia, kwa infano, ilikopa istilahi nyingi kutoka kwa Kiarabu (k.in. iktisad, intikad, n.k.) lakini haijakomaa kiistilahi. Kiarabu chenyewe kimesharabu istilahi nyingi zinazotokana na lugha Nagharibi mwa Uropa, mno nino zile za kisayansi na kiteknolojia. Ukopaji wa istilahi za kigeni ni kujichimbia kaburi bure kileksikoni manake kunawapunguzia wanalugha uwezo wao wa ubunaji. Lugha inapojiendeleza kiistilahi kwa mfanyiko wa ukopaji huonyesha uwezo wake wa kutojiniudu. Ni inaoni ya Chiinerah (1989) kwaniba Kiiia1aysia, Kiindonesia na Kifilipino lau zingepunguza ukopaji Wa istilahi za kigeni zingeshinda mataifa ya Magharibi katika sayansi na teknolojia. Mataifa hayo yameegeiea na kutegemea Kigiritini kileksia. Kijeruniani, kwa kuhimiza matumizi ya inaneno asili, kiniepunguza matuinizi ya istilahi mkopo (k.v. 'karotte', 'paket', 'papa', 'insekt', ' kilo' n.k. Coulmas, 1989:187). Ubunaji unaohitajika zaidi kwa upande wa waundaji istilahi za Kiswahili lau ungepatikana ungesaidia sana katika kuimarisha na kufanikisha usambazaji wa niaarifa ya kisasa ya kisayansi na kiteknolojia. La inuhimu ni uwezo wa wanaisin1u wa Kiswahili kuwa wabunifu na wasijiingize katika 'nizozo' huu wenye historia ndefu. Uaniuzi uachiwe watumiaji wa Kiswahili wenyewe (Mdee, 1980:59). Uteuzi. wa Lugha Changizi Lugha changizi (L.C.) ni lugha ainbayo, kutoka kwayo, dhana na istilahi inkopo huchukuliwa na kuingizwa katika lugha nyingine au lugha pokezi (L.P.). Suala la chanzo cha istilahi inkopo za Kiswahili limewachachafya wanalugha wengi (k.v. Temu, 1972; Mdee, kukuza Kiswahili vya TUKI na BAKITA) kwa sababu ya uniuhiinu wake. Wanalugha hawa inaelekea wainetainbua uniuhiniu wa chanzo au ashi ya istilahi katika tathmini, na uteuzi wake, kinyuine na Tauli (1968:70) anayedai kwamba asili ya neno haina umuhimu wo wote katika kutathinini neno. Vilevile, anadai kuwa ni ufaafu au ubora wa neno anibao unafaa kutiliwa inaanani (taz. Ferguson, 1968:33). Kutotambua uiuuhiinu wa chilubuko asili la istilahi, lugha inaaluni changizi, pamoja na kuweka huru sera ya lugha changizi katika shughuli za kukuza leksikoni ya Kiswahili, kuniesababisha tatizo la wingi wa visawe vya istilahi za isiniu ya Kiswahili (Mdee, mkopo za Kiswahili halijatatuliwa hadi sasa. Mapendekezo yanayotolewa na vyombo vya kukuza lugha na wanaisimu wa Kiswahili yanakanganya watumiaji wa lugha ya Kiswahili. Pendekezo la BAKITA (taz. Kakulu No.3, 1982:16) ni kwaniba chiinbuko la istilahi za Kiswahili liwe: Kiswahili chenyewe, Lugha za Kibantu, Lugha nyingine za Afrika, (4) Lugha za kigeni. Uchunguzi uliofanywa na Mwansoko (1989, 1990) unaonyesha kwamba walengwa wa Kiswahili wanapendelea istilahi za isiniu na fasihi zitokane na: Kiswahili chenyewe na lahaja zake, Lugha za Kibantu, Kiingereza, Kiarabu, Kigiritini (Kigiriki na Kilatini) kwa infuatano huo (1-5) (Pia rejelea 1.5, Uk. 6). Ukopaji kutoka Kigiriki-Latini Kigiriki-Latini ni chanzo kimojawápo cha istilahi inkopo za Kiswahili, hasa katika sayansi na teknolojia. Mbinu hii inieungwa mkono kwa sababu ni niuhiinu lugha ikope istilahi moja kwa inoja kutoka "lugha azali changizi" (Kigiritini), badala ya kufanya hivyo kutoka lugha ainbazo zenyewe zilikopa kutoka nyingine (Mdee, Kigiritini huwa fl5jf ya umataifa. Msiinamo wa Kiingi (1989), kuhusu jinsi ambavyo lugha ya Luganda na Kiswahili zinavyoweza kukuza istilahi zake, ni kwainba lugha hizi zipanue istilahi za kisayansi menyu kaina vile bayolojia, fizikia, hesabu, na keniia, kwa kuazinia mofiniu nioja kwa moja kutoka Kigiritini. Msiinanio wa Ohly (1977) na Kiingi (1981, 1989) wa uendelezaji wa istilahi za Luganda na Kiswahili kwa ukopaji kutoka Kigiriki171 Latini, uinepingwa na Abdulaziz (1989:39). Abdulaziz anadai kuwa kufanya hivyo (kukopa mofiniu Inoja kwa inoja kutoka Kigiritini) kunahitaji mpango nyeti na fedha nyingi. Matokeo ya njia hii yatakuwa kuunda istilahi ambazo zitawakanganya walengwa. Naye Mwansoko (1990:132) anapinga ukopaji kutoka Kigiriki-Latini kutokana na hofu yake kwamba wengi wa watuiniaji wa Kiswahili hawaelewi lugha hiyo. Aidha, inaandishi kuhusu Kigiriki-Latini ni haba nino. Ni ukweli usiopingika kwainba uchache wa istilahi nikopo kutoka Kigiriki-Latini (k.v. video, televisheni) unatokana na wataalam na walengwa wa Kiswahili kukosa eliniu ya kimsingi katika Kigiriki-Latini. Inaelekea Kiingi (1992) aniebadili insiniaino wake. Anapendekeza kwainba Kiswahili kifuate infano wa lugha za Kijerunlani, Kichina, Kikorea, ainbazo hazitegemei tena Kigiriki-Latini kiistilahi. Lugha hizo zinajiendeleza niuino kwa inumo katika taalunia za sayansi na teknolojia. Ukopaji kutoka Kiarabu Hii ni nibinu ambayo imetetewa na wataalam wengi (k.v. Abdulaziz, rahisi kuingiza istilahi nikopo za Kiarabu katika Kiswahili na kwainba zina ukubalifu mkubwa kwa walengwa. Abdulaziz (1985:195) anatoa utaratibu unaopaswa kuzingatiwa katika ukopaji. Anapendekeza chiinbuko la istilahi inkopo za Kiswahili liwe: Lahaja za Kiswahili. Kiarabu. Lugha za Kibantu. Kiingereza na Kigiritini. Mwanalugha huyu anatetea ukopaji kutoka Kiarabu kwaniba ni swala la kawaida nino linalotokana na inaingiliano ya lugha hizi nibili ya niuda inrefu. Abdulaziz (1989) anatufichulia kwamba: kutokana na ntaingiliano kati ya Waswahili na Waarabu kwa karne nyingi, Kiarabu ni changizi cha Kiswahili kaxna ilivyo Kigiritini kwa lugha za Ulaya. Ukopaji wa moja kwa nioja kutoka Kiingereza aghalabu unaonekana kuwa Si kawaida na hivyo haukubaliki. Jainii-wingi-lugha ya Kiswahili haitambui chanzo cha ukopaji kutoka Kiarabu kanta 'ukopaji' ukilinganisha na ilivyo ukopaji kutoka Kiingereza. Wale tu ambao wanakijua Kiarabu ndio wawezao kujua kwantba ukopaji huo uinetokea. (nukuu kutoka Kiingi, 1989:146) Kutokana na dondoo hili, ni dhahiri kwamba Abdulaziz anachukulia ukopaji kutoka Kiarabu kuwa hautainbuliki kwa urahisi, hivyo yapasa uendelezwe. Sisi hatuna sababu yoyote ya kuushuku insiinaino wa inwanalugha huyu, wala kukanusha kwamba niatuinizi inapana ya istilahi nikopo za Kiarabu yanietokana na kuathiriana kwa lugha hizi mbili. Kuna nyingi istilahi inkopo kutoka Kiarabu kwenye Kiswahili. Mifano: (56) mguno sarufi sahili irabu shada masurufu (impresti) karadha (advansi/nikopo) ankra (invoisi) Ukopaji wa istilahi kutoka Kiarbu haukosi kuwa na dosari zake. Mfanyiko huu ni zalishi tu katika sayansi ya jamli. Katika sayansi menyu, uteuzi wa Kiarabu kania lugha changizi haupendelewi (taz. Kiingi, 1981). Mathalani, tazama istilahi hizi na nainna zinavyohusika na fani zifuatazo: Fani Idadi ya istilahi Mkopo kutoka Kiarabu Agrononiia na ufugaji 0 kwa 678 Uhandisi kilinio 0 kwa 285 Keniia 8 kwa 195 Fizikia 5 kwa 203 (ang. BAKITA, 1980, 1990:19; Irira, 1986:48) Uhaba wa istilahi inkopo za isilnu kutoka Kiarabu, uinesababishwa na ukosefu wa ujuzi wa Kiarabu kwa walengwa na wataalain wa Kiswahili. Inaelekea walengwa wengi huzikataa istilahi inkopo za Kiarabu inanake hawazielewi vizuri; yaani hawajui Kiarabu. Vilevile, hakuna makainusi ya Kiswahili-Kiarabu au KiarabuKiswahili ya kurejelewa (Tumbo na Mwansoko, 1992:38). Ni kwa sababu hii ndipo Nabhany (1979), katika Sambo ya Kiwandeo: The Ship of Lamu Island, anapendekeza matumizi ya inaneno ya asili yafuatayo badala ya ukopaji: utako niti wa inwanzo wa chini ya jahazi. turusi ubao ulio nyuina ya jahazi palipo na usukani. ushuba kikopo cha kutekea niaji ya kutuiniwa chooni. (Kuhusu umuhiinu wa arki za Kiarabu katika Kiswahili, tazania Akida, 1977). Ukopaji kutoka Kiingereza Kiingereza, kwa niuda inrefu sasa, kiinetuxniwa kama chanzo kikuu cha istilahi inkopo katika sayansi inenyu, sayansi za jantii na teknolojia. Mukaina (1989:6) anadokeza kwainba: Kiswahili kiko katika kilele cha kujikuza na kujipanua iii kuniudu inaendeleo ya kiuchuini, kisiasa na kiutainaduni. Hivyo, sote bado tuko katikati ya harakati za kujiuliza niaswala kaina: 'Federal structure', anaphora, enzymology ... ni nini kwa Kiswahili? Ingawa hatuna uhakika kama utàndaridhi (utandawazi) wa istilahi za isiinu kupitia kwa ukopaji kutoka Kiingereza utatatua na kutoa jibu kamuli la swala hili analouliza Mukania, ni vyenia kukiri kwaniba pana haja ya kuwekewa inisingi na sera inadhubuti lugha changizi zinazosharabisha istilahi lugha ya Kiswahili. Uteuzi wa Kiingereza, kaina chanzo cha pekee au kikuu cha istilahi inkopo za Kiswahili (Mwansoko, 1989, 1990) una udhaifu. Kuna sababu nne kuu zinazofanya insimalno huu uwe dhaifu: Kwanza kabisa, nitaalani huyu hakueleza ni kwa sababu gani Kiswahili kikope istilahi kutoka kwa Kiingereza, lugha anibayo yenyewe imekopa istilahi zake kutoka lugha nyingine [k.m. Kilatini chaire > chair (kiti), tabula > table (ineza)]. Haieleweki ni kwa sababu gani ukopaji huo usitekelezwe inoja kwa Inoja kutoka Kigiritini! (Kiingereza kiinechota istilahi nyingi za Kigiritini taz. Hall, 1964). Tunachofahaniishwa na Mwansoko (1990:134) ni kwaniba ukopaji kutoka Kiingereza ni inuhimu na uxneendelezwa katika lugha kania vile Kisoniali, Kihindi, Kiindonesia na Kimalaysia. Kadhalika, haieleweki bayana ni vigezo gani niwanalugha huyu anievituniia katika kuteua Kiingereza. Suala la utengano wa kijanii halikuzingatiwa, inanake kila jainhi tuniizi-lugha huwa tofauti, na. tofauti hizo hujitokeza katika uteuzi wa lugha ya taifa na lugha rasini kwa kutegentea sera ya lugha ya jamii husika. Pill, hoja kwamba istilahi inkopo hutoka Kiingereza [angalia Tuinbo-Masabo na Mwansoko (1992:26)] si ngeni kwa watuniiaji wake wengi kutokana na 'eliinu yao kwa Kiingereza' kwa inaoni yetu inapotosha. Idadi kubwa ya istilahi inkopo za Khingereza, hususani katika taaluina ya isiniu, zina 'uvulivuli' kwa walengwa wengi wasio wasomi, na wazawa wa Kiswahili, anibao niara nyingi huzikataa istilahi hizo (taz. inaelezo ya ukubalifu wa istilahi mkopo katika 6.1, uk. 318). Tatu, kuwepo kwa vitabu vingi vya Kiingereza na niakainusi ya Kiingereza-Kiswahili au Kiswahili-Kiingereza ya kurejelea si sababu tosha ya kufanya Kiingereza kiteuliwe kaina 'chanzo kikuu' katika kuendeleza leksikoni ya Kiswahili (Khamisi, 1981:5). Kinachohitajika, kwa wataalamu na waundaji wa istilahi za Kiswahili, ni kuacha kuegeinea sana kwenye lugha yoyote ya kigeni kiistilahi na kufikiria zaidi. "Usoini" wa wanaleksikograf Ia wa Kiswahili unafaa kuwawezesha kuwa wabunifu (Kiingi, 1989). Utaratibu wa ubunifu unaopendekezwa na Teniu (1972) na Kiingi (1989) utiliwe ivaanani katika shughuli za kukuza istilahi za isiinu ya Kiswahili. Endapo ni lazima dhana na istilahi fulani za kigeni zikopwe na kuswahhlishwa, bash, na ukopaji huo uwekewe niipaka au misingi ya kisayansi (Ohly, 1987). Nne, uteuzi wa lugha moja ya kiinataifa (Kiingereza), kania chanzo cha istilahi nikopo za Kiswahili (Mwansoko, 1990:134), utakwaruisha juhudi za kuendeleza lugha hii. Vilevile, katika nedani ya isintu, utazidisha tatizo la visawe vya kiistilahi. Makundi ya wataalaniu (wasoini kwa wasio wasomi, wazawa kwa wasio wazawa wa Kiswahili), yataongezeka, na ushirikiano wao utakosekana katika kuunda, kusanifisha na kukubali istilahi inpya za Kiswahili. (Pia tazaina matatizo ya ukopaji istilahi za Kiingereza katika 4.8.5, Uk. 182). Hata hivyo, istilahi za isiinu ya Kiswahili zilizokopwa kutoka Kiingereza ni nyingi sana, kaina infano unavyothibitisha: (57) analojia katafora aloloki alomofu anteria anthropofoniki paleografia stredenti antroponemia 'Ukopaji' kutoka Lugha za Kibantu Hii ni nibinu niojawapo inayotuinika katika kuendeleza istilahi za Kiswahili. Njia hii inietetewa sana na wataalam (k.v. Khainisi lugha za kigeni kana ghala la kuchota istilahi zinazohitajika katika Kiswahili. Hata hivyo, nifanyiko huu haujazalisha istilahi nyingi kwa sababu kadhaa: Kwanza, lugha za Kibantu ni nyingi sana (taz. Abduiaziz, 1972 na Wailer Tabb, 1993). Wanalugha wa Kiswahili hushindwa kuteua lugha za kutuniia kania vyanzo vya mikopo ya istilahi wanazohitaji. Ushindani wa lugha hizi na nivutano baina ya wazunguluzaji wake, [nchini Uganda mvutano ni baina ya Kiswahili na Kiingereza; na lugha za kienyeji Luganda na Runyakitara (Runyoro/Rutooro/Runyankore/Rukiga) (Ndoleriire inakantusi na inatuinizi ya kila siku. Istilahi chache zinazosanifishwa na kuingizwa kwenye kainusi za Kiswahili mara nyingi hutokana na niisukuino, kutetewa na wazunguinzaji wake wanaoshiriki katika semina na warsha za kuendeleza lugha hii. Baadhi ya niifano ya istilahi hizo ni: (58) (58a) bunge Kinyaniwezi/Luganda ikulu Kinyanlwezi juju Kihausa myuko Kikaguru nguka Kinyakyusa uga Kizigua/Kiswahili shuna Kisuinbwa/Kihaya ngeli Kihaya/Kiswahili ngaha Nyaturu. Pill, kuotozalisha istilahi nyingi kutoka lugha za Kibantu kunatokana na ukosefu wa inakaniusi ya lugha za Kibantu anibayo yanaweza kurejelewa katika shughuli za kileksia (Tunibo na Mwansoko, 1992). Kadhalika, utafiti wa kina katika istilahi inkopo za Kibantu na lugha nyinginezo zisizo za Kibantu unahitajika iii 'kubukua' istilahi zinazohitajika katika Kiswahili. Mfano zaidi wa istilahi za nainna hii ni: (58b) itale fuwele kola ngalemo rara inlulu Kisukunia Kizigua Ki I bo Kiinaasai Kiyoruba Kipare Tumbo na Mwansoko (1992:37) wanadai kuwa: istilahi za Kibantu huepukwa kwa sababu ya uvulivuli wake kwa watumiaji wasxo wazungumzaji wa lugha chasili za istilahi hizo. Hil ni kwa sababu inaumbo ya kiinsingi ya inaneno ya Kibantu-mamá yaineshabadilika sana kiasi cha kwaniba si rahisi tena kugundua ukaribiano wake. Kauli ya wataalani hawa inahitaji kufanyiwa uchunguzi wa kina. Iwapo ukweli kwamba Kiswahili ni Kibantu haupingiki, ni vigumu kuelewa chanzo cha "uvulivuli" (ikiwa upo) wa istilahi za Kibantu, hasa 'uvulivuli' huo ukilinganishwa na istilahi mkopo za kigeni zinazopendelewa na wanaisiniu hawa (ibid, 1992:26). Uvulivuli wa kuelewa istilahi si kigezo niuhimu cha ufaafu wake. Muhiniu ni "usayansi" wa istilahi na inbinu za uundaji istilahi zenye upeo wa juu wa ubora, suala ainbalo wataalam hawa hawakulizingatia. Ukopaji kutoka Lahaja za Kiswahili Hiki ni chanzo kingine cha istilahi za Kiswahili. Lahaja za Kiswahili (ni 15 au zaidi) hutoa inchango xnkubwa katika uendelezaji wa istilahi za Kiswahili, kutokana na uelewano lugha, na ukaribiano mkubwa wa kimuundo baina yake na Kiswahili sanifu. Kuhusu suala hill, Mukhwana (1988:61) yuasema: Kiswahili ni lugha na ikiwa haina msaniiati wa kutajia kifaa jalubo la kwanza la kufanya ni kutafuta na kubukua katika lahaja zote za lugha hii ... ikiwa kwa bahati nzuri mojawapo ya lahaja za Kiswahili ma neno la kutajia kifaa hicho na lichukuliwe itiara nioja. Naye Mdee (1986:125) anadai kwaiuba kuna istilahi za kilahaja anibazo zipo za kuweza kueleza dhana kadhaa, lakini watu wengi hawazijui kwa ajili ya athari ya istilahi za kigeni. Kauli za wataalaiu hawa zina mashiko. Kutopekuapekua Iniongoni niwa Waswahili wenyewe na kudurusi lahaja za Kiswahili kuinewafanya wanalugha wa Kiswahili kuunda ama kukopa istilahi nyingi sana za kigeni pasipo na haja yoyote. Pale ainbapo hatuwezi kupata istilahi faafu kutoka katika Kiswahili chenyewe na lugha za Kibantu, tunapendekeza 'tubuni' istilahi inpya kwa kuzingatia misingi ya kisayansi (rejelea 3.3.2, Uk. 64). Kama ilivyotajwa nibeleni (taz. 1.5, Uk. 6), niadai kwamba lahaja nyingi za Kiswahili bado hazijafanyiwa utafiti wa kutosha wa kileksikografia (Khamisi, 1986:5; Dunn, 1985:38; Mwansoko, ungeziwezesha kuchangia kikainilifu katika uendelezaji wa istilahi za Kiswahili, hayana uzito na yanapaswa kure]cebishwa. Utafiti wa kileksikograf Ia uliofanywa na Nabhany (1978, 1982) katika lahaja za Kiamu, Kipate, Kisiu na Kitikuu "ambazo ndizo zilizokuwa na insamiati nikubwa kabla ya lugha za kigeni kukiathiri Kiswahili" ni wa kuridhisha kufikia sasa. Wanalugha wengine anibao utafiti wao katika istilahi za kilahaja za Kiswahili ni muhiniu na haupaswi kupuuzwa ni Mdee (1980, 1986), Mukhwana (1988) na wa Mutiso (1992). Nabhany, kwa wale wanaomfahainu, ni iiiiongoni mwa wanalugha wa Kiswahili ambao msiinanlo wao unatetea uendelezaji wa Kiswahili kutokana na lahaja za Kiswahili. Mtaalam huyu ainekusanya istilahi za kilahaja ainbazo hazikufikiriwa katika Kiswahili sanifu. Baadhi ya mifano ya istilahi za kilahaja ni: (59) uhumbe mwao uyoo fumo bayolojia oksijeni picha inkuki ngulizi chifu. (taz. Nabhany, 1978 katika Kandi ya Kiswahili) Ni kutokana na utafiti wa kileksikograf Ia katika lahaja za Kiswahili ndipo wa Mutiso (1992) ainekusanya xnsantiati wa kilahaja ufuatao: sono inapumziko togo sifa nazaa aibu mwaro pwani sururi furaha Mifano zaidi ya kilahaja: kidole (Kiunguja) chanda (Kimvita) kijaa (Kiamu) kinwe (Kitikuu) sinya neno la Kim! jikenda Haya ni maneno niachache tu ya kilahaja. Yako inengi sana ainbayo hayakufikiriwa katika Kiswahili sanifu, na kuyapata kwake ni kwa njia ya utafiti wa kina zaidi. Sisi, ingawa tunaelewa kwainba watetezi wa ukopaji wa istilahi kutoka Kiingereza wana sababu zao za kushikilia nisimamo wao, ni niaoni yetu kwaniba uendelezaji wa istilahi kutokana na lahaja za Kiswahili na lugha za Kibantu ni zalishi. Vilevile, utaratibu huu ndio unaofaa kuteuliwa pale anibapo hatuwezi kupata istilahi niwafaka katika lugha hi! ya Kiswahili. Labda hoja hii itaeleweka zaidi tukijadili inatatizo anuai ya ukopaji kutoka lugha ya Kiingereza. Matatizo ya Ukopaji kutoka Kiingereza Suala la inatatizo ya istilahi mkopo kutoka Kiingereza linietajwa na wataalam wa awali (k.v. Tunibo-Masabo, 1990; Mdee, 1983; Kiingi, 1989, 1997; Chuwa, 1988; na Massamba, 1996) kwa juujuu, bila kujadili kwa kina chanzo na suluhisho la kuduniu la matatizo hayo. Kaina tulivyodokeza niwanzoni niwa tasnifu hi!, chanzo cha matatizo ya istilahi mkopo zilizokopwa kutoka sio tu Kiingereza, au Kigiritini, au Kiarabu, ni ukosefu wa misingi mahususi ya kisayansi ya kuundia na kusanifisha istilahi nikopo. Uchunguzi wa kina wa suala hill ni inuhiniu na utasaidia kuonyesha bayana hali halisi ya misingi iliyopo ya uasilishaji wa istilahi mkopo toka lugha za kigeni, hususani, ya Kiingereza. Misingi ya kisayansi inayotumiwa kwa sasa kuundia na kusanifisha istilahi nikopo toka Kiingereza zinakanganya, ni za juinlajunila. Labda hii ndio maana shughuli za kuendeleza istilahi za isiinu ya Kiswahili hazijakomaa, na istilahi nyingi inkopo zinazoundwa haziwaridhishi walengwa wake (Mdee, 1983; Kiingi, 1989). Baadhi ya matátizo hayajapatiwa suluhisho la kuduinu na BAKITA ama ufumbuzi. Mathalani: Je, istilahi nikopo zitamkwe vipi? Je, istilahi nikopo kutoka Kiingereza ziandikwe vipi? Je, mpangilio upi wa inaneno ni sahihi kwa istilahi hizi? Je, viambishi na maumbo unganifu ya kisayansi yashughulikiwe vipi? Kabla ya kujadili matatizo haya kwa mapana na marefu yake, ni muhimu isisitizwe hapa kwamba niaswala ya nainna hil hayafungamani na Kiingereza tu ball pia yanajitokeza kwa istilahi mkopo kutoka lugha nyingine za kigeni. Kwa hivyo, kabla ya kuteua lugha changizi yoyote, ni vyeina BAKITA kutafuta majibu thabiti ya masuala haya, la sivyo kiu ya watuiniaji wa istilahi haitawaishia na usawazishaji wa kuridhisha wa istilahinikopo hautapatikana. Usawazishaji Istilahi Mkopo Kimfumosauti Suala la utanikaji wa istilahi mkopo toka Kiingereza limekuwa likiwakanganya wanalugha wa Kiswahili kwa inuda nirefu. Je, istilahi nikopo zitainkwe kufuatana na niatanishi ya Kiingereza sanifu, au kufuatana na matainshi ya Kiingereza kama walivyoyasikia na kuyamudu Waswahili?, au kufuatana na niatamshi ya Kiswahli sanifu? Yaelekea kwamba Baraza la Kiswahili la Taifa (BAKITA) (Tanzania), anibalo ndilo shirika linalounganisha inashirika niengine yanayojishughulisha na ustawishaji wa Kiswahili, liineshindwa kutoa agizo rasyni kwa waundaji istilahi wote wazingatie utanikaji upi wa istilahi. Ilivyo sasa ni ntchanganyiko tu wa inatainshi. Taasisi ya Uchunguzi wa Kiswahili (TUKI) yaonekana kwamba haisaidii kurekebisha hail hii. Hadi sasa, chonibo hiki hakijakata shauri jinsi ya kutanika istilahi nikopo toka Kiingereza. Kwa nifano, wapo wanaoseina: "ion" ayoni (BAKITA) ioni (TUKI) "chamber" chaniba (BAKITA) chemba (TUKI) ai sotupu au i sotupu kosini au kosaini (niatainshi ya Kiingereza) jometri au jiometri leksimi au leksimu Wakipendekeza suluhisho la tatizo hill, Tuinbo-Masabo na Mwansoko (1992:27) wamedahili kwainba iti1ahi zote kutoka Kiingereza sharti zisawazishwe kulingana na mfuino sauti wa Kiswahili kwa: Kuongeza vokali tainati kwetiye istilahi zinazoishia na konsonanti k.m. "nominal" nomino (-irabu 'o' inieongezwa) "adverb" advebo "nasal: nazali Kuipangua mifuatano ya konsonati iliyo iuiguniu kutamkika katika Kiswahili kwa kuigiza irabu kati yake k.iu. "lexical" leksika Kuziwekea istilahi inkazo kwenye silabi zake za pill kutoka niwisho kila inapowezekana kufanya hivyo (au istilahi ziendelee kuwekewa inkazo kaina ilivyo kwenye lugha chasili). Tunakubaliana na wanalugha hawa kwainba iwapo konsonanti tainati ni /f/, /v/, /m/, /p/ au /b/, basi na ifuatiwe na irabu /u/ na konsonanti tainati zilizobakia zifuatiwe na irabu /1/, kwa sababu ya uwiano wa sauti au kuathiriana kwa konsonanti na irabu zilizo karibu yake. Mifano: alomofu frikwens i Tahijia Mtindo Wa kuendeleza istilahi nikopo kwa kutuinia herufi zinazowakilisha sauti zinazounda istilahi hizo (tahijia), ni suala lingine ainbalo limewahangaisha na kuwakanganya waundaji istilahi za Kiswahili na halijatatuliwa bado (Kiango, 1996:78). Katika Mwongozo wa Usanifishaji. Istilahi wa BAKITA (1990:9) inashauriwa kainba istilahi mkopa ziandikwe kwa namna tatu: (1). Kufuatana na inatamshi ya Kiingereza ya istilahi hizo kama yanavyosikika na mzungumzaji wa Kiswahili. Kwa nifano; (61a) alufabeti thesaurusi antroponimia (2). Kufuatana na maandishi ya Kiingereza ya istilahi hizo... Mathalani: (61b) alfabeti foinula tezauri antoponemia (BAKITA Tol.4.11) (3). Kufuatana na matamshi na pia maandishi ya Kiingereza ya istilahi hiyo kama nifano huu unavyothibitisha: (61c) alufabiti (inatainshi ya Kiingereza ya /ph/ kaina f katika Kiswahili). thesaurasi. fomiula. antoponimia. Ushauri huu wa BAKITA unakanganya. Hauelezi ni lini istilahi mkopo toka Kiingereza zifuate niatanishi ya Kiingereza au lini zifuate maandishi ya lugha hiyo, na lini ifuate inchanganyiko wa matainshi na maandishi ya lugha hiyo. Matokeo ni kwamba hapana usawazishji lnzuri wa istilahi inkopo na, hivyo basi, sifa inojawapo inuhimu ya istilahi faafu ya utaratibu uliosawa' inaelekea kupuuzwa kutokana na mchanganyiko huu. Ndiposa Mbaabu (1991:119) haoni sababu ya kuaziiva neno globe la 1iingereza na kuliandika glopu. Yafaa, kwa niaoni ya Mbaabu, neno sanifu liwe globu. Uasilishaji wa 'phonology" katika Kiswahili kaina fonologia na/au fonolojia (Gibbe, 1981:4) unadhihirisha 'nichanganyiko inaalum' uliopo, na unaopaswa kukonteshwa na choinbo cha kusanifisha na kukuza istilahi cha BAKITA. Chonibo hiki kinapaswa kutoa uaniuzi wa kutumia mtindo nunoja wa kuziandika istilahi za nainna hii (ni fonolojia, au fonologia, au ni sarufisauti/unibo-sauti!). Inapendekezwa hapa kuwa intindo minoja ukichaguliwa, basi ufuatwe huo huo tu. Utafiti wa Mwansoko (1990) ulidhihirisha kupendelewa kwa istilahi lukopo za Kiingereza zilizoandikwa kufuatana na niatainshi yake ya Kiingereza (mtindo wa 1), kama yanavyosikika na 'Waswahili' (taz. pia Mwansoko, 1989c:9-10 na 1992:29 kwa niaelezo zaidi). Ukopaji istilahi wa naluna hii tayari unafuätwa katika lugha nyingine zinazoendelea; mathalani, Kibahasa Malaysia na Kibahasa Indonesia (Omar na Noor, 1981:90), kania infano huu hapa unavyotuonyesha: "gravity" ===graviti "hydrogeology"===hidrogeologi (taz. Alis jahbana, 1976). Pendekezo kwainba istilahi inkopo kutoka Kiingereza ziingizwe kwenye Kiswahili kufuatana na niatanishi yake ya Kiingereza ni mwafaka. Endapo waundaji istilahi watazingatia intindo huu Ininoja (data = data na sio "deta" au "deita"), kainá ni lazima ukopaji ufanywe katika uendelezaji wa istilahi, 'nikanganyiko' utapungua na istilahi zenyewe zitakuwa na ukubalifu nikubwa wa kiniataifa kwa walengwa. Ukopaji wa Viambishi Viarnbishi, kaina nofimu ambazo hupachikwa kabla, katikati au baada ya inzizi, ni vijenzi inuhimu vya istilahi. ViaTnbishi vya kiistilahi hubeba niaana inaaluin za kisemantiki. Katika Kiswahili, viambishi vya mkopo mara nyingi hutokana na Kigiritini. Suala hapa ni: Je, viambishi vya kisayansi ainbavyo ni vingi sana katika Kiingereza vitoholewe, au vipewe visawe inahsusi vya Kiswahili? Baada ya kutambua kwamba hakuna utaratibu inaaluinu unaofuatwa, Kiingi (1989:173) anapendekeza kwamba vianibishi vya kiistilahi vipewe visawe vya Kiswahili kutokana na lahaja za Kiswahili (ang. pia Zawawi, 1979:75-117). Kiingi (1989:175) anadai kuwa unyuinbuaji wa vianibishi kutokana na lahaja za Kiswahili hautaruhusu ushindani wa inbinu zote inbili (utohoaji na visawe vya Kiswahili). Vianibishi vya kilahaja vinavyofaa kutuinika katika Kiswahili ni hivi vilivyo katika (62): Ka jiji-, rn-, rnji-, ba-, barn-, bamji-, kijijiKiambishi cha kilahaja katika (62a) Ka - kichukuliwe kutika lahaja ya Kirnvita ilhali vianibishi katika (62b) viasilishwe kutokana Kiunguja. Uimarishaji wa viaxnbishi utasaidia katika kubuni viambishi faafu vya kiniataifa. Viambishi vinavyofaa kutuniiwa ni hivi vilivyo katika (63): (63) Viwango vya Ukubwa/ Ngazi za Viainbishi Mifano Udogo Kirnaturnizi exa 1018 bamji - banijifurushi peta - 1015 bani - bamfurushi macromacro - tera - 1012 ba - basanduku ultramacro - giga - 109 nijiji - mjijisanduku mega - macro-mega 106 fiji - mjitabu maxi - kilo iO In - msanduku hyper - hecto - 102 ji - jiji - jijitu super - hyper-deca 101 ji jigoma sub - hypo-deci 10' ki - kiji kijitabu infra - centi - 102 ki - kijiji - kijijitabu mini - milli - iO ka - kageli (cohortus) micro - 106 kaji - kajigeli (subcohortus) ultramacro - nano - iO kajiji - kajijigeli (i nfra cohortus) (taz. Kiingi, 1989:173-179). Kwa msingi huu wa unyambuaji wa viainbishi vya kilahaja, na vya lugha za Kibantu, Kiingi aniependekeza chonibo cha BAKITA kikubali matuniizi ya jiji - ambapo kwa infano: "superci assis"===geli "subclassis "===kigeli "infraci assis "===ki j igeli "supercohortus "===ki jij igel I Mifano zaidi: genus===ndugu subgenus===kidugu infragenus===ki j idugu infratribus===kaji jizazi (taz. pia Zawawi, 1979:75-117). Maelezo haya ya Kiingi yana niashiko katika uundaji wa istilahi kwa sababu yanapelekea kwenye ulinganifu wa istilahi zinazowakilisha dhana zinazokaribiana kintaana, au zinazotokana na shina nioja la neno. Istilahi nikopo zinapoundwa kwa nifungainano wa kidhana huleta usawazishaji nizuri unaowaridhisha walengwa wake (Tunibo, 1990). Katika Kiswahili, baadhi ya vianibishi mkopo viniepatikana visawe vyake mahsusi vya lugha hii. Kwa infano: (64) Element ya Usanifishaji Usanifishaji Mifano kitajwa wa BAKITA wa TUKI ium iamu/ia i/-iumu amend/americium ate eti ati I-ate kabohidrate one oni ene mi ose osi ide aidi ase esi geo jo oni ene ose/-osi idi ase j jo toni (tone) karotene (carotene) maltosi nitnidi anafase/sukresi j iografia/ jografia uma lapropu/ sitoplaz iinu fonetiki fonoloj ia mwanaisimu ngozi ya nje (epidermis) ngozinje (epidermis) eteseli nje .( ectopi asm) ism u ua/ziniu ics ia ia/i logy j ia jia/ia 1st ni - 1 niwana inwana epi nje nje ya dermis ngozi ngozi ecto ekto nje derm deini denii ektodemi u yu u/yu nyutroni (neutron) eme iinu linu leksimu/glosimu Iii ukopaji kutoka lugha za kigeni upunguzwe ama 'uishe kabisa' kuna haja ya Waundaji istilahi kufikiria zaidi na kuwa wabunifu katika Shughuli zao za kuendeleza viambishi vya Kiswahili. Ikiwa hapana tofauti za kidhana kati ya derm na dermis, na dermis ni nqozi epidermis iii ngozi nje ectoplasm ni uteseli nje, basi ukopaji wa viainbishi katika Kiingere2a na titohoaji wake uinefanywa bila sababu inaaluxn. La nuhimu ni viambishi vya kisayansi na vya kiisimu kutafutiwa ViSawe vyake vya KiSwahili. Pendekezo la Gibbe (1981) kwamba. istilahi zote zinazobeba dhana ya "taaluma ya" (study of) au kiantbishi "ics"ziandikwe kwa "-Ia" (km. fonetikia 'phonetics', akustikia 'acoustics', fonemikia 'phonemics') linahitaji uchungüzi Wa kina kabla ya kukataliwa na BAKITA na watuiniaji Wa Kiswahili. Huenda hii ni harakati ambayo itasaidia katika kuendeleza istilahi za isiniu ya Kiswahili kwa mwelekeo mmoja, kwa utaratibu ulio Sawa, na kwa nainna hii kutokonieza vurugu katika istilahi za isimu ya Kiswahili. (65) "catenation " "recursiveness" "bilingual" "stops" ukufu uchamko wingi lugha/ulunibi vikati zwa j i/vi zuiwa "glottal: nyuzi za glota/nyuzisauti ni jaribio zuri la iktisadi na upunguzaji wa ukopaji. Mpangilio wa Istilahi Mkopo Zenye Maneno Ambatani Tatizo la mpangilio wa istilahi inkopo kutoka Kiingereza zenye maneno zaidi ya moja linaelekea kutatuliwa na BAKITA. Chonibo hiki cha kuendeleza Kiswahili kinietoa agizo rasini, kwa waundaji istilahi za Kiswahili, kwaniba utohozi wa naluna hii uzingatie inpangilio wa xnaneno kulingana na sarufi ya Kiswahili; yaani, vivumishi vifuate majina. Kabla ya agizo hill rasmi kutolewa, watuiniaji wa Kiswahili palnoja na wataalaiu wa lugha hil walitatizika katika upangaji wa istilahi mkopo kutoka Kiingereza (Tunibo na Mwansoko, 1992). Suala lililoshughulikiwa ni: Je, nianeno yanayounda istilahi hizi yapangwe: Kufuatana na saruf I ya Kiingereza, au Kufuatana nasarufi ya Kiswahili? Yaani istilahi iandikwe kaina (66) inavyoonyesha: sodiamu kioraidi "sodium chloride" au natiri kioridi? Kifaransa "chiorure de sodium"? Ki jeruniani "Natriumchlorid"? Walengwa wa Kiswahili watapendelea istilahi hizi ziandikwe kama badala ya (66). (67) (67a) kioridi ya natiri (kioridi ambayo ma natiri ndani yake) asidi askobiki oksidi nitrasi kioridi ya ioni (taz. Abdulaziz, 1985). Kania tulivyofahamishwa na wataalani wa BAKITA wenyewe, kauli thabiti na agizo rasini limetolewa tayari kwa waundaji istilahi, kwa hivyo, ama zote mbili za mpangilio wa nianeno hazifai kuendelea kutumika kwenye Kiswahili cha kitaaluina. Kuwepo kwa inatatizo haya na niengine inengi katika ukopaji wa istilahikutoka Kiingereza kunaupunguzia nguvu nifanyiko huu na kuweka wazi udhaifu wake. Massainba (1996:91-2) anapendekeza misingi ya uteuzi wa lugha changizi na uundaji istilahi ifuatayo: Kiswahili chenyewe (lugha pokezi yenyewe) Lugha za Kibantu (au lugha zinazokaribiana na lugha pokezi) Lugha nyingine za Kiafrika na ambazo zinakaribiana na lugha za Kibantu. Istilahi niwafaka zikikosekana katika 1-3 uasilishaji wa istilahi ufanywe kutoka lugha azali changizi. Istilahi zilizoasilishwa sharti zizingatie infuino wa kixnofolojia na kifonolojia wa Kiswahili. Misingi hii (1-3) inatunhiwa na lugha nyingi duniani kuendeleza istilahi za sayansi na teknolojia. Mfano wa lugha hizi ni Kinyarwanda, Kichina (Pasierbsky 1989), Kinialagasy, Kiamhariki na Kihibrania (Rabin 1989). Iii kuepukana na 'uvulivuli' wa istilahi inkopo kwa walengwa wasioelewa lugha changizi za istilahi hizo, tunapendekeza kuwa ukopaji wa istilahi za kigeni utekelezwe tu kama hatua ya inwisho (Ohly 1977). Misingi ya kisayansi ya uundaji istilahi zenye ukubalifu wa kiniataifa iwaongoze waundaji binafsi na vyombo vya BAKITA, BAKIKE na TUKI katika harakati zao za kukuza lugha hii. Ni kwa kufanya hivyo ndipo inaneno kania vile 'istilahi nguvu', 'visawe vya kiistilahi' au "istilahi zenye uvulivuli" yatasahaulika, na inahali pake kuchukuliwa na istilahi faafu na zenye usayansi za Kiswahili, hususani za isiniu. Taratibu za Ukopaji Azma ya kipengele hiki ni kuonyesha taratibu zinazotuiniwa katika ukopaji wa istilahi kutoka lugha za kigeni. Hii inatokana na ukweli kwaniba lugha zinapokutana hukopeshana istilahi, hasa pale ainbapo hapana neno inwafaka, au li.naloweza kuundwa kwa urahisi la kuwakilisha dhana Inpya. Mada hii iniekwisha zunguinziwa na wanaisimu na wanalugha wengi kaina vile Zgusta (1971), Kitsao (1980), Irira (1982, 1990), Felber (1984), Teniu (1984), Mdee (1986), na Kiingi (1989). Wako wataalain wengine ainbao hawakutajwa hapa anibao wainechangia inada hii kwa namna moja au nyengine. Tasnifu hii inajaribu kuelezea kwa kirefu na kwa njia nyepesi miongozo iliyotolewa kwenye kazi zilizotangulia, iii inifanyiko na taratibu za ukopaji zieleweke kwa urahisi. Felber (1984:176) anatanibua kuweko kwa taratibu nibili kuu za ukopaji wa istilahi kutoka lugha za kigeni. Nazo ni: Utohoaji. Kaleki (tafsiri sisisi). Utohoaji Mukhwana (1988:62) anaeleza utohoaji kania: nainna ya kuunda inajina hivi kwamba inaneno ya lugha changizi yanafuata muundo wa lugha pokezi. Katika kazi hii tunachukulia 'utohoaji' kanta mfanyiko wa kuendeleza istilahi ambapo neno linachukuliwa kutoka lugha nioja na kuingizwa katika lugha nyingine, baada ya kufanyiwa marekebisho iii lilingane na tabia na muundo wa maneno ya lugha pokezi. Ni ama na/au utaratibu wa ukopai unaosisitjza uswahilishaji wa istilahi nikopo iii uafikiane na muundo wa lugha pokezi (Kiswahili) kifonolojia na kimofolojia. Kuhusu suala hili, Temu (1984:117) anadokeza kuwa: Maneno yanapokopwa yaswahilishwe iii yafuate fonolojia ya Kiswahili lakini maana haina budi kubakia kama ilivyokuwa katika lugha changizi... utaratibu huu ndio kwa sasa zalishi zaidi hasa katika niwanda wa sayansi. Iwapo ni kweli kwamba inbinu ya utohoaji ni "zalishi" katika kuunda istilahi za Kiswahili, kaina anavyodai Temu, basi na utohoaji huo hauna budi kufanywa kwa mf unto inaaluni na sio kiholela. Ni vyema ukifanywa kwa utaratibu ambao utazifanya istilahi mkopo zenye' ruwaza fulani kutoholewa kwa njia iliyo bayana. Hali halisi ilivyo kwa sasa ni kwainba wanalugha wa Riswahili na choinbo cha BAKITA wameshindwa kuunda sera ya utohoaji, hasa jinsi ya kutohoa (Mdee, 1986:119). Istilahi za isiniu ya Kiswahili zinazoundwa kwa utohoaji hazina budi kufuata utaratibu niaalum, ulio sawa na unaozingatia niwelekeo wa inatamshi (taz. nifano wa 13, uk. 75). Iwapo, kwa mfano, chombo cha TUKI (1990) wanakubaliana kuwa: epistemology ni epistemolojia epigraphy ni epigrafia epicene ni episini tunadadisi kuwa: epi===epi gy===jia phy===f ia ene===ini (TUKI, 1990:24). Basi itakuwaje, epi thet===kivuinishanomino epigi otis===kidakatonge? lie dhana ya "epi" ainbayo inakaririwa katika (68) haipo katika seti ya (69). Wanaleksikografia wa Kiswahili watahitajika kuainua iufunio maaium wa kukabiliana na mbinu ya utohoaji iwapo ni 'zalishi' na ma umuhimu kwao, umuhiinu ambao labda sisi hatuuoni. Irira (1990:9), katika Blada TJbadi1ishaji niaandishi," hakosei anapodokeza kuwa utohoaji wa inaneno ya Kiingereza huzingatia mweiekeo wa xnatamshi "hivi kwainba katika Kiswahiii matuniizi ya heruf I Q au q (kiu) na X au x (eksi) hayapo: Kwa hivyo q huwakilishwa na k na x huwakilishwa na eksi." Katika istilahi za Kiingereza zilizowahi kutoholewa, kuna iuwelekeo ufuatao: c - kuwa k (coronal/korona, calque/kaleki) ck - kuwa k (packet/pakiti) nce kuwa nsi (consonance/konsonansi) nt kuwa nti (consonant/konsonanti) g kuwa j (geography/jioqrafia) ph - kuwa f (phonemic/fonerniki) ter kuwa ta (meter/nieta) (taz. Irira, 1990:9) Iwapo 'mwelekeo' huu kweli upo katika istilahi inkopo kutoka Kiingereza, basi istilahi za isimu ya Kiswahili zifuatazo (70) zinahitaji kufanyiwa usahihisho, kwa sababu utohoaji uinefanywa usiohitajika: (70) "glottis "===glota "glottal "===glota "glottopoli tics "===siasalugha tjtohoaji wa ama nibalimbali hutumikakatika isiniu ya Kiswahili. Kwa nifano kuna: istilahi kania ilivyofanywa kwa maneno ya Kiingereza: hiponomi (hyponym), hoinografu (homograph), leksisi (lexis), fezi (phase). tafsiri maana kama ilivyofanyika kwa istilahi kania: kani (force), nguvu (power), ubuye (opacity), buye (opue). shina la istilahi ya kigeni na kuliongezea au kupunguza viambishi vya Kiswahili au niaumbo unganifu kaina inavyothibitishwa na nifano (71) ufuatao: (71) oks oksidi, oksidisho, oksidishaji, n.k. nitro nitrisha, ninitrisho, unitrishaji, nitrifu, nitrati Minyanibuliko hii imetokana na inashina husianifu ya inaneno. Katika kutohoa istilahi ya kigeni, ni inuhiniu kuelewa etiniolojia yake iii utohoaji sahihi ufanywe. Kwa mfano, neno stesheni la. Kifaransa inanake asili ilikuwa 'kituo cha nieli,' ilhali sasa hutuniika kwa maana ya 'kituo cha gari la nioshi.' Kasoro na udhaifu wa utohoaji kutoka lugha kopaji (intohoo wa mtohoo), ambapo hutokea hatari ya kuingiza ama kuondoa vipengele mnuhimnu katika istilahi iliyotoholewa, zitafafanuliwa kwa mnapana baadaye (tazamna 5.2.1.6, uk. 304). Kaleki Katika harakati zao za kuendeleza leksikoni ya Kiswahili, waundaji wa istilahi wamekuwa wakitumnia pia utaratibu wa 'kaleki' au tafsiri sisisi. 'Kaleki' ni nainna ya ukopaji amnbapo neno au kirai kutoka lugha nioja huhanmishwa hadi lugha nyingine kisisisi au mnofimu kwa mofimnu (Muranga, 1992:11). Ni nifanyiko wa uundaji istilahi unaohusu tafsiri sisisi (tafsiri ya neno kwa neno ya istilahi ya lugha changizi), tafsiri ya wazo au ya nmaana, na tafsiri ya sauti. Wataalam walioshughulikia mnbinu ya kaleki (k.v. Abdulaziz (1989), Mwansoko (1990), Mac Williani (1985), Catford (1965), Nida (1964), Crystal (1980), Muranga (1992) na Falk Julia (1973)) wote wanaelekea kuafikiana kwainba nifanyiko huu wa kuendeleza istilahi ni zalishi na hutumika kwenye lugha nyingi duniani, k.v. Kirusi, Kijerumani (Falk Julia, 1973), (Kodukov, Luganda (Kiingi, 1989) na Runyankore-Rukiga (Muranga, 1992). Kuhusu dhana ya kaleki, Falk Julia (1973:41) anasenta: Kila lugha ma njia nyingi za kupanua au kubadili leksikoni yake. Huku ukopaji ukitawala lugha za Kiingereza na Kiswahili, kwa mfano, Kijeruinani kimetuntia sana nibinu ya kaleki au tafsiri mnkopo-njia ya kuunda istilahi kwa neno linalokopwa kutafsiriwa niofintu kwa mofiniu katika lugha linamoingizwa. Ingawa inaelekea istilahi maalum zinazotokana na kaleki huwa 'fáafu' na kwaniba hapatokei utata 2inapotumika, ni inuhiinu kukiri pia kwamba utaratibu huu Si zalishi katika Kiswahili, na ndiyo mnaana hautumniwi sana (Falk Julia, 1973) na waundaji wa istilahi za lugha hii. Baadhi ya mnifano ya istilahi za kaleki, na lugha kopeshaji (<) ni: (72) (72a) Kiingereza: "masterpiece" < Ki jerumnani "meisterstueck" "collaborator" < Kifaransa "collaborateur" "adjective" < Kilatini "adjectivus" "verb" < Kilatini "verbum" / Kijeruniani "zeitwort" (Muranga, 1992:11-23). Kirusi: 'ubit Vyjeinje' < Kifaransa 'tuer le temps' (pitisha muda) (Kodukov, 1979:223-224) 'Ozivienie ekonomiki' < Kigiriki 'ozivienie ekonomika' (ufufuaji wa uchumi) (Pasierbsky na Opalka, 1977:83). Kitaliano: "luna di miele" < Kiingereza 'honey moon' 'grattacielo' < Kiingereza 'sky scraper' (Kramer, Kiarabu: "waqt" < Kiiridonesia 'waktu' (wakati) SSjlmuU < Kiindonesia 'ilmu' (elimu/sayansi) "sabab" < Kiindonesia 'sebab' (sababu) Kiindonesia: 'polisi' < Kiholanzi 'politie' (polisi) 'sekerup' < Kijerumani 'schroef' (skrubu) 'kartu' < Kiholanzi 'kaart' (kadi) (Pasierbsky na Opalka, 1977:76). Mbali na lugha hizi, kuna lugha za Kibantu ambazo pia zinaendeleza istilahi zao za isimu kwa nifanyiko wa kaleki au tafsiri lukopo katika kutaka kujieleza zenyewe, hususani katika isimu. (72 f) Runyankore-Rukiga: "enyaminwa" < Kiingereza "labial" < Kilatini "labium" (midomo) "enyankanka" < Kiingereza "palatais" (kaakaa) [palate===enkanka; enya===ya (Kiswahili)] "amaziina" < Kiingereza "nouns" < Kilatini "nomen" nenyongyezit < Kiingereza "adjective" < Kilatini "adjectivus" ( kivumisho) (72g) Luganda: terjnnya erya lukale" < Kijeruinani "gattunsname" ( noinino kawaida) "nakongezalinnya endazi" < Kijeuniani "hinweisendes Adjektiv" (kivuinishi onyeshi) (taz. Muranga (1992) katika Jarida la Idara ya Lugha na Isimu Makerere University, K'la Uk. 3-23). Istilahi nyingi za isimu ya Kiswahili zinazoundwa kutokana na infanyiko wa kaleki hunyopolewa kutoka kwa ruwaza za istilahi za Kiingereza kama mfano (73) unavyodhihirisha: (73) "organs of speech" < ala za matamshi "place of articulation" < mahala pa kutainkia "root of tongue" < inzizi wa ullini "tip of tongue" < ncha ya ulimi "semantic range" < mapana kisemantiki "blade of tongue" < bapa la ulimi Mpangilio wa istilahi zinazotokana na kaleki huweza kubadilika iii ulingane na kanuni za kifonolojia na kiniofolojia za lugha pokezi. Mfano zaidi wa istilahi za nanina hii ni kaina ilivyo hapa: "fundamental frequency" < frikwensi msingi "elastic limit" < ukomo mnyambuko "horse power" < nguvu farasi (73d) "sick leave" < likizo ya ugonjwa Ni ukweli usiopingika kwaba nthinu ya kaleki ma umuhimu inkubwa, uinuhintu antbao uinetanthuliwa na lugha za Kibantu (k.v. RunyankoreRukiga, Luganda, Runyakitara), anthaze zimo nibioni kujiendeleza kileksikoni pamoja na kutaka kujieleza zenyewe katika uwanja wa isiniu. Hata hivyo, waundaji istilahi za Kiswahili watahitajika kutuinia nifanyiko wa tafsiri sisisi kwa makini bila ya kutafsiri 'kiholela' istilahi hizo. Kutofariya hivyo kutakwaniiza juhudi zao, na dhana za itisingi zilizokuwa katika lugha changizi zitapotea ziingizwapo katika lugha pokezi. Tazania ilivyo 'viguiitu' kutafsiri sisisi istilahi zifuatazo (74) hapa: (74) "i nfraphotodensi tome ter" "hemochromatosis" "bathythermograph" (taz. Abdulaziz, 1989:40) "Uguinu" hue huenda ukawaondokea wanalugha wa Kiswahili iwapo watazingatia anavyosenia Rue (1979) kwaniba: Ndio, viko vitu vya kigeni anibavyo si vya asili ya nchi zetu hizi na hata Si vya asili ya Afrika yote. Vitu hivyo hatuna niajiia yake na ni juu yetu kuvipa niajina na kuvituitiia kwa inajina hayo. Lakini ni wajibu wetu kuyatafuta kwanza inaneno hayo ndani ya Kiawahili... Macmi yetu ni kwarnba itakuwa vizuri iwapo anayoyasenia Rue yatafuatwa na jitihada zitafanywa kuiniarisha ntfanyiko wa kaleki unaohusu tafsiri ya maana (taz. k.ni . 'dorsal' nyuma, matrix solo) badala ya tafsiri ya neno kwa neno "midwife" nike wa kati au tafsiri ya sauti "horse power" hosipawa, 'stress' sitres i (inkazo), "frequency" frikwensi, "constituent" ' konstituenti') (TUKI, 1990). Hadi wakati tulionao, mwelekeo uniekuwa kutuntia Kiingereza kupata istilahi nikopo zinazaoundwa kutokana na mfanyiko wa kaleki, kwa sababu ya mazoea kwa kuwa ridio lugha ya kigeni inayofahaiuika zaidi lniongoni inwa waundaji wa istilahi za Kiswahili. Mtindohuu hauna budi kugeuzwa iii idadi ya istilahi za isixnu ya Kiswahili iongezeke kania ilivyo katika lugha nyinginezo (taz. infano wa 72), pasi na kujifungia kiistilahi katika lugha inoja ya Kiingereza. Muhtasari wa Sura ya Nne Tuinefafanua mbinu zinazotuiniwa katika kuendeleza istilahi za Kiswahili. Tumeeleza kuwa inbinu za unyanbuaji, uainbatanishaji na ufufuaji ni zalishi na huunda istilahi angavu na zinazoeleweka kwa urahisi na walengwa. Kutokana na utafiti huu, iniedhihirika kwaniba mifanyiko ya uradidi, upanuaji wa inaana za maneno, na ufupishaji si zalishi, na hakuna taratibu au ruwaza madhubuti zinazofuatwa za kuundia istilahi za isimu ya Kiswahili kwa inbinu hizi. Aidha, katika sura hii, nina sababu za ukopaji wa istilahi za kigeni na pinganiizi juu ya ukopaji wa istilahi. Tumedahili, katika tasnifu hii, kuwa uendelezaji wa istilahi za Kiswahili, kwa nifanyiko wa ukopaji, ni kujichimbia kaburi bure nianake kunawapunguzia wanaistilahi uwezo wao wa ubunaji. Kadhalika, kutokana na utafiti huu, imedhihirika kwamba hapana dharura yo yote inayowashurutisha wanalugha wa Kiswahili kuunda istilahi mpya ama kutohoa na kukopa za kigeni pale anibapo hakuna istilahi makosa ama haja kuu ya matumizi. Wanahitajika tu kupekuapekua iniongoni mwa Waswahili wenyewe na kupata istilahi faafu pale ambapo hapana neno mwafaka. Katika sura hii pia, tumeonyesha misingi ya uteuzi wa lugha changizi pamoja na matatizo ya ukopaji kutoka Kiingereza. Misingi inayotumiwa kuundia istilahi za mkopo kutoka lugha za kigeni imefafanuliwa katika sura hii. Kwa kifupi, tunatarajia kuwa sura hii itawapa mwanga na kuwafaa watu wote watakaosoina kazi hii, hususani katika kuelewa mbinu za kisayansi za uundaji istilahi bila shida kubwa. Kadhalika, ni matumaini yetu kuwa uelewa wa wasomaji wa kazi hii iuu ya uteuzi wa lugha changizi utapanuka zaidi kuliko ilivyokuwa hapo awali. Pia tunatumaini kuwa sura hii itakuwa mwongozo wa kufanyia utafiti wa baadaye kuhusu ukopaji Wa. istilahi za kigeni. Inawe2ekana pia watafiti wa vyombo mbalimbali, pamoja na waundaji istilahi binafsi, watanufaika na inawazo yaliyo katika sura hii. Endapo hoja kadhaa za kimsingi zilizojadiliwa katika sura hii zitazingatiwa na waundaji wa istilahi za isimu ya Kiswahili, tunatumai kuwa malalamiko kuhusu 'udhaifu' na ukosefu wa 'usayansi' katika istilahi za isimu yatapungua au yatakwisha, na kazi ya wataalamu hao itakuwa na ufanisi wa kutosha. Ni imani na matarajio yetu kuwa endapo yaliyojadiliwa katika sura hii yatarejelewa na wapenzi wa Kiswahili, kutakuwepo na mzunguko mzuri wa istilahi za isiznu katika kanda yetu utakaopelekea kwenye kiwango cha juu cha ulinganifu. Aidha, ni niatarajio yetu kuwa sura hii itacharigia, kwa kiwango fulani, katika kuimarisha istilahi za isimu ya Kiswahili na, hivyo, kuikoniaza lugha hii katika medani ya taalunia. TATHMINI YA MBINU ZA KIJUNDIA ISTILAIII ZA KISWAIIILI Utangulizi Uundaji na usanibazaji wa istilahi za Kiswahili kwa walengwa mbaliinbali uinewahi kufanywa na vyombo vya kukuza istilahi (BAKITA, BAKIKE, TUKI) painwe na wataalaniu binafsi (taz. 5.1, Uk. tathmini iii kujua kanta zina2ingatia 'usayansi,' na kama mfumo wa sayansi unatuiniwa katika ubunaji istilahi za isiniu ya Kiswahili. Kulingana na Rubin (1971), tathniini husaidia icatika kuchagua inbinu 'bora,' (faafu na ya kisayansi) zaidi kati ya nyingi zilizotumika katika ukuzaji wa lugha. Taarif a zitakazotokana na tathniini ya 'usayansi' katika mbinu za kuendeleza istilahi za Kiswahili, panioja na kudhihirisha infanyiko wenye upeo inkubwa wa ubora kati ya mifanyiko mingi inayotuniika, pia itatusaidia katika kuonyesha kiwango cha ukubalifu wa istilahi zinazoundwa kwa walengwa (taz. sura ya 6). Mfanyiko bora na wa kisayansi katika uundaji wa istilahi utachukuliwa kulingana na taarifa za tathniini, kama 'faafu' na ndio utakaopendekezwa utuniike katika kuendeleza istilahi za isiniu ya Kiswahili zenye ukubalifu wa kiniataifa. Baada ya kuchunguza kwa jicho pevu kazi za wataalani inbalimbali walioshughulikia inbinu za ubunaji wa istilahi (taz. 1.1) imedhihirika wazi kwaniba kuna usawa katika niitazanio yao, na hivyo kutuacha na niapendekezo matatu ya taratibu za kukuza Kiswahili. lo Mapendekezo yenyewe yanajitoke2a katika kazi na inachapisho ya vyonibo vya BAKITA, TUKI, BAKIKE, na ya watu binafsi kaina vile Nabhany, Kapinga, Chiinerah na Mbaabu. Kwa hivyo, katika sura hii, tathmini ya 'usayansi' katika inbinu za uundaji istilahi itafanywa, na tutajikita katika nibinu na niapendekezo ya vyombo hivi viwili, na aidha wataalam watatu tuliowataja. Mbinu ya Nabhany itajunilishwa painoja na intazanio wa Chinierah kwa sababu ya uwiano inkubwa uliopo. Vilevile wataalani hawa ni wana-CHAKITA (Chaina cha Kiswahili cha Taifa, Kenya), hivyo basi, kuna usawa wa kimtazamo katika inifanyiko yao ya ubunaji istilahi za Kiswahili. Hali kadhalika, inbinu ya Kapinga itajunilishwa palnoja na nitazanio wa Mbaabu kwa sababu ya usawa katika fani ya isimu iliyoshughulikiwa na wanalugha hawa. Tathmini ya Mbinu za Kuendeleza Istilahi za Kiswahili Zipo kazi chache zilizoshughulikia tathmini ya nibinu za kuendeleza istilahi na ukubalifu wa istilahi. Mwansoko (1990, amefanya tathmini ya ukubalifu wa istilahi za isiniu na fasihi miongoni mwa wanafunzi wa sekondari, vyuo vya eliniu, Chuo Kikuu na walimu wa Chuo Kikuu. Katika utafiti huo, intaalani huyu alichunguza inbinu nibalimnbali ainbazo hutuniiwa kubuni istilahi. Hizi ni pamoja na; 'njia zitokanazo na Kiswahili chenyewe,' kania vile: Uunganishaji na uambatanishaji wa maneno. Unyuinbuaji wa nianeno. Upanuzi wa inaana za inaneno. Uhulutishaji. Ametathmini pia 'njia zitokanazo na ukopaji, k.v. ukopaji kutoka lahaja na lugha nyinginezo. Mdee (1980) amefanya tathniini ya ukubalifu wa istilahi za biashara na ofisi katika mji wa Same, mkoani Kilimanjaro. Mbinu za uundaji wa istilahi zilizoshughulikiwa na Mdee (ibid) ni: Uasilishaji wa maneno mkopo na Uswahilishaji wake. Uasilishaji kutoka lugha za Kiafrika. Uundaji wa istilahi inpya kwa mfanyiko wa akronimu na ufupishaji. Unyambuaji. Naye Sewangi (1996) amefanya tathmini ya ukubalifu wa istilahi za ufundi wa inatrekta/magari zilizoundwana TUKI mwaka Wa 1986 katika kiwanda cha kuunganishia matrekta ama ya Valmet, kilichoko Kibaha (Pwani) na katika jiji la Dar es Salaain. Sewangi (ibid) alitumia mifanyiko niitatu ifuatayo: Ukopaji. Tafsiri. Ukopaji na tafsiri. Kazi hii, kama tulivyodokeza mbeleni, inahusu tathmini ya 'usayansi' katika mbinu za ubunaji istilahi za isimu ya Kiswahili. Mbinu zitakazochunguzwa hapa ni pamoja na: Mbinu na vyoinbo vya BAKITA na TUKI, Mbinu za BAKIKE/Nabhany, CHAKITA/Chimerah, na Mbinu za Kapinga na Mbaabu. Vyombo vya IJkuzaji wa Kiswahili Kutokana na sera ya lugha ya nchi fulani, uendelezaji wa istilahi hupangwa na baraza la lugha au taasisi nyingine za serikali. Mojawapo ya kazi inuhimu za kukuza lugha ainbayo haijaendelea katika nyanja za kisayansi na kiteknolojia ni kuiundia istilahi nipya (taz. Tunibo, 1982). Wataalam wengine (Akida, 1983; Massainba kiteknolojia za Kiswahili katika niakundi niawili: Njia rasmi na njia zisizo rasmi. Katika kikundi cha njia rasmi, ziineainishwa harakati za niashirika tu ambayo yamepewa jukuinu hili la ukuzaji wa istilahi na serikali, yaani kisheria. Nchini Tanzania, Baraza la Kiswahili la Taifa (BAKITA) liniepewa jukuntu kubwa la kukikuza na kukiiinarisha Kiswahili kwa sheria za Bunge (kirasini) za niwaka wa 1967. Vitendo vyote vingine kuhusu ukuzaji wa istilahi, mathalani vinavyotokana na Taasisi za Eliinu au Idara za Vyuo Vikuu na wataalain binafsi wanaounda istilahi, vinaitwa njia zisizo rasmi. Ni jambo lisilozusha ubishi kwaniba Si lazima taifa liwe na chonibo rasnii cha kukuza istilahi iii istilahi zibuniwe. Nchi nyingi hazina chonibo kania hicho, lakini badozina vyonibo vingine anibavyo vina niawiano thabiti ya kuendeleza lugha. Kwa mfano, katika Uganda hakuna chonibo rasnii cha kukuza Kiswahili na, hivyo basi, kazi hiyo inaendelezwa na Chuo Kikuu cha Makerere, Chuo Kikuu cha Uisilainu cha Mbale, Baraza la Taifa la Mitihani, Redio na Runinga. Ndiposa Mukania (1989:11) hakosei anaposema: alllj ...na tuna matunia±ni inakubwa kwanba wapenzi wa uendelezaji ria ukuzaji wa lugha za Kiafrika duniani watatuauni (kifedha) iii jitihadi zetu za kibinafsi inintarafu ya lugha ya Kiswahili zipate ufanisi. Nchini Kenya, kuria choinbo kisicho rasnii cha kukuza Kiswahili. Chonibo hiki, Baraza la Kiswahili Kenya (BAKIKE), kaina tutakavyoeleza baadaye, kinaelekea hakitekelezi wajibu wake wa kukuza Kiswahili kwa sababu ya ukosefu wa fedha na uongozi thabiti, hasa baada ya kifo cha aliyekuwa inwenyekiti, marehemu Abdalla Mohanied Lamy. Hali iliyo nchini Kenya ni kwaniba kuna ukuzaji 'huria' wa istilahi za Kiswahili; yaani hakuna mpango wa baraza la Kiswahili wala taasisi nyingine za serikali (au inpango wa 'kutoka juu'). Uchunguzi wa Krozewski na Wenzake (1986:46) unaunga nikono 'ukuzaji huria' wa lugha, kwainba ndio insingi wa kubuni istilahi za kitaaluxna, niradi tu pawepo na data iliyoidhinishwa na kutathininiwa na taasisi rasnii. Imefafanuliwa (Ohly, 1976) kuwa, katika Tanzania, wanaoshughulikia ukuzaji wa istilahi wanaweza kugawanywa katika vikundi vitatu: Kikundi kinioja ni kile kinachochukua mashina ya Kiswahili chenyewe kaina nisingi wa kujenga istilahi lnpya; nacho kinaitwa 'Shule ya Tanga,' na kinawakilishwa na Taasisi ya Uchunguzi wa Kiswahili (TUKI). TUKI ni chonibo kingine cha kuendeleza Kiswahili katika Tanzania, hasa katika niwanda wa kiakademia. Kingine, kinachojulikana kania 'Shule ya Zanzibar,' kinapendelea zaidi niatuinizi ya istilahi nikopo katika uendelezaji wa istilahi za Kiswahili. Kikundi cha tatu ni kile kinachochanganya mitindo iniwili hiyo ya Tanga na Zanzibar. Ohly hakueleza kwamba kuna na kikundi cha 'kinadharia' tu kinachokuza istilahi kwa kukopa inaneno ya lugha nyingine za kienyeji zinazotuniiwa Tanzania (Mama 1989:116). Kikundi cha tatu kinachochanganya niitindo miwili ni cha 'kinadharia' na kinawakilishwa na BAKITA. Chombo cha Kukuza Istilahi cha BAKITA Historia, malengo, na kazi ya Baraza la Kiswahili la Taifa (BAKITA) ni masuala anibayo yamejadiliwa na wanaisimu na wanalugha wengi wanaotajika (Mama, 1977; Khainisi, 1980; Tumbo, 1982; Ridder, 1988; Massainba, 1989; Hamad, 1989; Mwansoko, 1991; Mbaabu, 1991). Hivyo basi hatuwajibiki kushughulikia kazi, mapisi, ama malengo ya BAKITA kwa undani, bali tutayagusia tu 'kijuujuu' kabla ya kutathmini, kama ilivyoelezwa nibeleni, 'usayansi' katika iubinu za kubuni istilahi za isimu ya Kiswahili. Baada ya serikali ya Tanzania kukipatia Kiswahili kipaumbele na kuitangaza lugha hii kuwa lugha ya taifa (mwaka 1963), lugha rasmi (1967) na, kufuatia Wizara ya Elimu ya Taifa kutoa taniko kuwa Kiswahili kitakuwa lugha ya kufundishia masonio yote katika shule za nisingi na Vyuo vya Elimu ya Taifa, kazi ya kuendeleza istilahi za lugha hii ilipamba moto katika jamui ya Tanzania. Hivyo ndivyo haja ya kuwa na chombo maalum cha kuendesha shughuli zote kuhusu Kiswahili ilivyozuka na kukua. Mwaka wa 1967 ulikuwa ni 'inwanzo mpya' (Batibo, 1987) maanake Baraza la Kiswahili la Taifa liliundwa kwa ajili ya kuendesha shughuli zote zilizohusu lugha ya taifa, lugha rasmi, na lugha ya kufundishia. Baraza lenyewe lilipewa jukumu la niwisho la uundaji na usanifishaji wa istilahi zilizobuniwa iii zifuate inuundo na sarufi ya Kiswahili. Baraza lina vitengo nibalimbali; usanifishaji, saruf I na niaandishi, tafsiri, uchapishaji na utoaji, na aidha uendeshaji. Iii kupata istilahi za isiniu ya Kiswahili, BAKITA hutuniia kamati yake maaluiu ya kusanifu lugha inayoitwa Kamati ya Kusanifu Lugha (KAKULU). Mbali na kusanifisha istilahi, vile vile ni kazi ya KAKULU kuzisambaza istilahi zilizosanifishwa, kwa walengwa wa Kiswahili. Kazi ya Baraza kuhusu usanifishaji wa istilahi ni kuthibitisha tu niapendekezo yaliyoandaliwa na KAKULU. Kazi hiyo hufanywa katika Mkutano Mkuu wa BAKITA, na orodha ya istilahi zilizokubaliwa na Baraza husanibazwa kwanza kama 'jaribio', na kisha nakala hupelekwa kwenye niagazeti, redio, na vitabu vya Tafsiri Sanifu (Mdee, 1995). Hata hivyo, uchunguzi wa wanaisimu wa Kiswahili (km. Mdee 1980, Khamisi 1986, Mkude 1985, Mac William 1985, Dunn 1985, Mwansoko za Kiswahili unaofanywa na BAKITA umeonyesha kutoridhishwa na 'matunda' ya Baraza kwa walengwa wengi. Baadhi ya maswala yanayolalaniikiwa, kutokana na dosari na udhaifu ulioko, ni pamoja na: Kukanganya kwa istilahi sanifu zinazoundwa. Kuwepo visawe vya kiistilahi vingi zaidi. Uholela katika matumizi ya vianibishi vinavyozalisha isti].ahi. Usawazishaji mbaya wa istilahi inkopo kutoka lugha-za kigeni ambao haulingani na saruf I ya Kiswahili. (taz. Mwansoko, 1989c). 'Malalamiko' kuhusu mbinu za kuundia istilahi za Kiswahili za choinbo cha BAKITA hayakuwahi kutolewa na wataalaxn wa awali. Labda ni kwa sababu eneo hili lilikuwa bado halijafanyiwa utafiti wa kutosha wa kileksikografia ambao ungewezesha 'niapengo' ama udhaifu wa mbinu zituntiwazo kubuni istilahi za kitaaluina kutambulikana na kuwekwa wazi. Istilahi 'zinabuniwa' kiholela na wale wanaozihitaji na halafu 'zinasanifishwa' na BAKITA pasi na mbinu zitumiwazo katika ubunaji istilahi zenyewe kuchunguzwa. Katika kutatua na kupunguza inatatizo na udhaifu katika shughuli za ubunaji na usanifishaji wa istilahi, BAKITA (1990) limeandaa kiongozo madhubuti cha usanifishaji istilahi kinachoitwa "Mwongozo wa Usanitishaji Istilahi." Mwongozo huu umenuiwa 'kuwasaidia wajumbe wa kamati ya kusanifu istilahi kufanya kazi yao kwa ufanisi zaidi mbali na kuwasaidia watu binafsi na asasi kuinua kiwango cha uundaji istilahi kwa mujibu wa kaida shurutishi na kanuni tama' (Akida 1990). Ingawa ukweli kwamba Mwongozo wa Usanitishaji Istilahi ni niwanzo mzuri katika kuendeleza leksikoni ya Kiswahili haupingiki, lakini ni kweli pia kwamba madhumuni ya mwongozo yanakanganya na Si wazi (Nwansoko, 1990a). Mwongozo wa BAKITA (1990) haueleweki kama ni wa USANIFISHAJI ISTILAHI au ni wa IJUNDAJI ISTILAHI, manake umeegemea sana katika uundaji istilahi. Msisitizo juu ya usanifishaji umejitokeza inara chache sana kwenye mwongozo. 1111 ni kutokana na kutofahamu ama kutozingatia misingi ya usanifishaji. Usanifishaji wa Istilahi Kaina ilivyotajwa mbeleni, miongoni mwa kainati za BAKITA, kuna Kamati ya Kusanifu Lugha (KAKULU). Kadhalika, imeelezwà hapo awali kwamba jukumu inojawapo la Baraza la Kiswahili la Taifa ni kusanifu lugha ama kusanifisha istilahi zinazoundwa na vyombo inbalinibali pamoja na wataalain binafsi. Kwa hivyo, kabla ya kutazama nibinu za kuundia istilahi za Baraza, ni inuhiinu kuweka wazi dhana ya usanifishaji, anibayo 'imechanganywa' na uundaji wa istilahi katika inwongozo wa BAKITA (1990). ((Tazama Mwansoko (1990) katika makala yake "Mwongozo wa Usanifishaji Istilahi wa BAKITA (1990): Naoni na Napendekezo," kwa inaelezo zaidi juu ya udhaifu Wa inwongozo huu)). Aidha, ni muhiniu tuifafanue na kuiweka wazi dhana ya usanifishaji kwa sababu istilahi zitakazotathminiwa katika kazi hii (taz. sura ya 5) ni istilahi za isimu ya Kiswahili 'zilizosanifishwa.' Ubunaji na usanifishaji wa istilahi ni niaswala yanayoingiliana, na hatungeweza kuyatenganisha. Kitsao (1995:34), anadokeza kuwa "kusanifisha ni kuanzisha utaratibu unaonuiwa kusawazisha janibo. Ni kuweka kigezo kinachokubalika na kuzingatiwa kwa jumla." Kusanifu lugha kuna azma ya kuku2a USAWA wa lugha zinazohitajika katika niazingira inapana zaidi (taz. Mdee, 1986 na Mbaabu, 1991 kwa inaelezo zaidi). Kufuatana na nadharia ya Ray (1963), kila hatua ya usanifishaji inapaswa kutathminiwa kutokana na vigezo vitatu, navyo ni pamoja na: Ufaafu. Uaminifu au uaniinikaji. Usawa au ulinganifu. Kwa useini niwingine, endapo kuna laziina uchanganuzi au uteuzi ufanywe kati ya istilahi ntbili au zaidi, lazinia inaswali hayo yajibiwe kwanza. Kutokana na nadharia hii, kwa infano, kabla ya walengwa wa Kiswahili na wataalam wa isiinu kukata shauri kati ya niapendekezo ya kusanifu istilahi za isimu: shamirisho (1) na kikamilishi (2) kwa 'complement', wanabidika kujibu inaswali yafuatayo; (1) ni rahisi zaidi kusonia, kuituinia kuliko (2)? (1) ni rahisi zaidi kuendelea kuituniia kuliko (2)? Umbo la (1) linatofautiana na (2) kwa nainna gani? Kazi ya (1) inatofautiana na (2) kwa namna gani? Msemaji atajiheshimu akiweza kujipatia (1) rahisi kuliko (2)? Meemaji ataweza kujiheshiniu akiweza kuendelea kutuniia (1) rahisi zaidi kuliko (2)? Huu ndio utaratibu ufaao wa kukuza lugha kwa nlaoni ya Ray, (1963). Isisitizwe hapa kwaniba uBluhinlu wa ushauri utategeinea uzito wa kila kigezo pekee. Nao uzito huo unayategeniea maoni ya watu wanaojaribu kuixnarisha lugha sanifu katika jamii husika. Kwa ufupi, usanifishaji ni inajaribio yote ya kukabidhi na kukuza USAWA wa lugha katika jainli fulani. Majaribio hayo yanaweza kutoka 'juu' serikalini, ama kutoka 'chini' katika magazeti, vyombo vya habari, au watu binafsi anmbao huathiri nmatuniizi ya lugha na kusababisha usanifishaji. Usanifishaji wa istilahi ni niojawapo ya mnalengo ya ukuzaji wa lugha kwa juinla. Si lazimna usanifishaji wa istilahi uwe kazi ya Ba.raza la lugha, mnanake unaweza kutoka katika seheniu nyingine za jamnii. Swala amubalo hadi sasa linaelekea halijatatuliwa ni, je, ni Kiswahili gani amnbacho siku hizi kinaonekana 'sanifu'? Matunmizi ya neno 'sanifu' kwa niaana ya "standard" yamnezua tatizo kanma inavyodhihirika na wingi wa visawe vya kuirejelea dhana hii: Lugha wastani (Mbaabu, 1978) Kisanhi (Ohly, 1978) Kijingajinga (Khalid, 1977) Ki-standard (Bulletin, 1934) Kizungu au kiserikali (Whiteley, 1969) Kisanifu (Mbaabu, 1991) kidaa (hutumniwa sana Zanzibar) Tazania kwa nifano: "Standard Translation"===Tafsiri sanifu. "Standard drawing"===mchoro sanifu. "Standard deviation"===mchuano wastani ( Tol.4, 1980). Kania ilivyo visawe vingi vya kuirejelea dhana ya "sanifu," ndivyo ilivyo na mitazamo inayotofautiana kuhusu hiyo 'standard;' na kwa naxnna hii, kuongeza haja ya kufuata misingi ya usanifishaji.. Katika kusanifu, hasa katika uundaji wa istilahi, wanalugha hawana budi kufuata niisingi, niiiko, tabia, na iniundo ya lugha hiyo (Hamad, 1989:67). Galinski (1982) ameieleza niisingi ya usanifishaji. Nayo ni paluoja na: Usanifishaji wa istilahi unatangulia usanifishaji wa kiteknolojia. Lengo la usanifishaji wa istilahi ni iktisadi ya lugha. Matumizi yaliyopo yasibadilishwe bila sababu za maana. Kazi ya usanifishaji wa istilahi ni kazi ya kikundi cha watu. Kuhusu nhisingi ya istilahi sanifu za BAKITA, Tumbo-Masabo (1982:406) anadai kuwa: Kuna pia makosa katika uundaji wa insamiati ambao unatekeleza kwa kutoelewa Inisingi ya kimataifa kuhusu uendelezaji wa istilahi. BAKITA mara nyingi husanifisha istilahi kwa kufuata matamshi ya Kiingereza, bila kufanya uchunguzi wa kietimolojia au kwa kuzingatia kanuni zinazoongoza uzalishaji wa istilahi za kisayansi kaina zilivyoelezwa katika Stoberski (1974) ISO/R Dondoo hili linatuelekeza katika kutanibua umuhimu wa usanifishaji wa kimataifa wa istilahi. Usanifishaji katika kiwango cha kiniataifa ulifanywa mwaka 1931 na Wuster. Kitabu chake cha Usanifishaji wa Kimataifa wa lugha katika Uhandisi (Die Internationale Sprachnormung in der Technik) kiliweka msingi kwa kaniati niaaluni ya usanifishaji istilahi ya Shirikisho la Kimataifa la Vyania vya Usanifishaji vya Kitaifa (International Federation of National Standardizing Associations) (ISA) lililoundwa niwaka ISA ilitangulia ISO [International Organization Standardization]. Tangu wakati huo, kaniati ya ISO, ambayo ilishughulikia usawazishaji wa kixnataifa wa istilahi, TC 37, inietoa inatoleo niengi yanayohusiana na ukuzaji na usanifishaji wa istilahi (taz. Ridder, 1988:28 kwa ufafanuzi zaidi). La xnuhimu ni kwamba BAKITA na inashirika ya nchi nyingi, yawe ya kibinafsi au ya serikali, yanapaswa kushirikiana na kuzingatia inisingi ya kimataifa ya usanifishaji wa istilahi. Irira (1990) anatufichulia uniuhiniu wa usanifishaji anapodokeza kwainba: Usanifishaji istilahi ni kinioja cha vipengee niuhimu katika usanifishaji Inajumui wa lugha ainbao hujumuisha; uteuzi wa lahaja au kigezo, uandikaji na ufafanuzi, uundaji wa istilahi, ukubalifu, uenezaji na inatumizi rasini. Iii lugha ya Kiswahili ifaidi niawasiliano hakika na sahihi katika fikira pevu za kisayansi na kiteknolojia kama itarajiwavyo, inabidi Baraza la Kiswahili la Taifa liandae upya mwongozo wa usanifishaji istilahi. Mwongozo uliopo kwenye KMULU Na.3, 1982, haujitoshelezi, na ni wa juinla inno, ilhali Mwongozo wa Usanifishaji Istilahi wa BAKITA (1990) ulionuiwa kutoa 'niaelezo niuhimu yote kuhusu usanifishaji istilahi, hasa jinsi ya kuzisanifisha rasnii,' una inatatizo niengi na ni finyu nino (Mwansoko, 1990b:10). Mathalani, kwenye sura 2.1.0. uk.2, tumeelezwa yafuatayo kuhusu lengo la inwongozo huu: .kuchochea uerreaji wa taratibu, kanuni na kaida za usanif±shaji ndani na nje ya Tanzania ... kuwa na kaida asisika na shurutishi za kubuni, kusanifu na kuunda istilahi... Kutokana na inaelezo hayo, tungetarajia Mwongozo uweke wazi na ujadili kikamilifu 'kaida' za usanifishaji anibazo sharti zifuatwe na wasanifishaji iii kazi yao iwe na ufanisi wa kutosha. 'Kaida asisika na shurutishi' za usanifishaji wa istilahi hazijaelezwa kwa undani kwenye Mwongozo huu. Ndiyo maana hapajatokea mabadiliko yoyote licha ya kwainba 'nialalainiko' niengi yainepelekewa Baraza na wataalam wa Kiswahili. Kwa nifano, Baraza lingali linafuata utaratibu wa zaniani (Mwansoko, 1990). Istilahi zinaundwa nioja kwa inoja na kiholela, na badala ya kuwekwa tayari katika ufungamano wa kidhana iii zisanifishwe panloja, zinapata ithibati ya Baraza hata kabla ya kuchunguza uwiano wa kiinaana wa istilahi hizo. Suala linalosisitizwa hapa, na ainbalo ndilo la nianufaa katika tasnifu hii, ni kwaniba Baraza halina budi kuweka wazi nlisingi na kanuni za kimataifa za kusanifisha istilahi za Kiswahili, na kuwahimiza waundaji istilahi kufuata kanuni za uundaji wa istilahi. Kwa kufanya hivyo, nia ya kuboresha na kuzipa ufanisi wa kiwango cha juu shughuli za uundaji na usanifishaji istilahi itatiniizwa na kuafikiwa (taz. pia Kitsao, 1989:57). Uundaji wa Istilahi: Mbinu za BAKITA Mbinu ni ntpango wa kutekeleza shughuli (za uundaji) kwenye vitendo au ntatukio ya kawaida. Tangu niwaka wa 1974 wakati usanifishaji wa istilahi ulipoanza, kutokana na Agizo la Waziri Nkuu Nchini Tanzania, BAKITA iniekuwa ikifuata kaida na utaratibu inaaluni katika kuzipata istilahi za kitaaluma. Sera imekuwa ni kutuniia nyenzo za ndani na nje ya Kiswahili. Utoaji wa kipaumbele kwa nyenzo hizo, kama inavyoelezwa kwenye Mwongozo wa BAKITA (1990:3) ni: Kiswahili Sanifu kwa kutumia akiba ya msaniiati iliyopo iii kupata visawe, ininyanibuliko, mifito, mirakabu, nk. Lahaja za Kiswahili zisizopungua 15 anibazo ni panioja na Kipate Kialnu, Kimvita, Kiunguja, Kitikuu, Kivuniba, Kipeinba, Chichifundi, Kituinbatu, n.k. Lugha za Kiafrika zinazojumuisha lugha za Kibantu na zisizo za Kibantu kania vile Kiluhya, Kikikuyu, Kiganda, Kimasai, Kihausa, Kindebele, Kizulu, Chichewa, Kisoinali, Kifulani, Kimijikenda, Kipokomo, Kielwana, Kikoinoro, n.k. Lugha za Kigeni kama vile Kiarabu, Kiingereza, Kihindi, Kirusi, Kijeruinani, Kigiriki, Kireno, Kihispanyola, Kituruki, Kitaliano, Kiswidi, n.k. Katika jamui za Kitanzania, na hususani enzi hizi, inwelekeo uniekuwa kutumia Kiingereza kupata istilahi nipya kwa sababu ya mazoea, kwa vile ni lugha iliyofahamika zaidi ikilinganishwa na Kiarabu. Ni maoni ya Tunibo na Mwansoko (1992:38) kuwa Kiarabu 'wakati wake uniepita' na hakitoi nichango nikubwa wa kiistilahi (taz. 4.8.4.2, Uk. 172). Kwa kifupi, BAKITA linieweka utaratibu wa kufuatwa kaina niwongozo katika ubunaji wa istilahi za Kiswahili. tjtaratibu huo ni: (1) Istilahi inpya zinatakiwa ziundwe kutokana na Kiswahili chenyewe pamoja na lahaja zake. Kwa mfano, (75): (75a) Kiingereza Kiswahili 'energy' nguvu 'extract' zidua 'tense' njeo. (taz. Besha, 1972) Istilahi zit afutwe kutoka katika lugha za inakabila ya Kibantu kania infano huu unavyodhihirisha; (72b) Kingereza Kiswahili 'fallow' fuwele (Kizigua) 'affluent' kipera (Kingoni) 'granite' itale (Kisukuma). (taz. Mama, 1989: 115) Istilahi zichunguzwe kutoka lugha zisizo za Kibantu. Mathalani: (75c) Kiingereza Kiswahili 'curving knife' ngalemu (Kiniasai) 'kola nuts' kola (Kiibo). Istilahi mpya kuundwa kwa kuunganisha silabi chache kutoka katika niaelezo ya istilahi hiyo au sentensi. Kwa nifano: (75d) Kiingereza Kiswahili Maelezo 'dawn food' chakucha chakula cha kucha 'lunch' chakushindia chakula cha kushindia siku 'supper chajio chakula cha jioni au cha kuchwishia (pass the evening with) (taz. Chimerah, 1998). Istilahi inbili au tatu huunganishwá na kuunda istilahi moja, kania mfano huu unavyoonyesha: (75e) Kiingereza Neno lililoundwa 'affricate' kizuiwakwamizwa apposition' mrejeosawa 'binarism' uwiliwili (taz. TUKI, 1990). Maneno mawi 1 i/matatu kizuiwa kwainizwa nlrejeo sawa uwili uwili. Istilahi za kigeni kutoholewa na kuandikwa kwa kufuata inuundo na misingi ya lugha ya Kiswahili. Mathalani, (75f) Kiingereza Kiswahili 'tone' toni 'acronym' akroniniu 'morpheme' 1110 f iniu 'typology' tipolojia. (taz. TUKI, 1990). BAKITA huunda istilahi za isiniu ya Kiswahili kwa kuazinia istilahi za Kiingereza na kuzipa niatanishi ya Kiswahili. Kuhusu nibinu hil ya utohoaji wa istilahi za kigeni, Mbaabu (1989:26) anaseina: ...ni kosa kutegeinea inifano ya Kiingereza pekee na kuazirna inuundo wa lugha hiyo katika kuunda insainiati wa kisayansi wa Kiswahili. Naye Mwansoko (1990:113) hakosei anapodokeza kwamba, katika taaluuia ya isiniu, Baraza la Kiswahili la Taifa linaelekea kusisitiza uinataifa wa istilahi za Kiswahili kwa kutuniia inbinu ya ukopaji kutoka Kiingereza. Idadi ya istilahi za isinu ya Kiswahili zinaundwa kwa kutuniia mbinu ya ukopaji na utohoaji inazidi kupanuka. Baraza hukataa istilahi za isiinu zinazozalishwa na kupendekezwa na wataalam wa isiniu na mahali pake huchukuliwa na istilahi inkopo zinazotoholewa za Kiingereza (taz. BAKITA, 1984). Kamusi Sanifu ya Isimu na Lugha ( TUKI, 1990) ilnekopa istilahi za Kiingereza kupindukia. Tazania inifano ifuatayo: (76) Kiingereza Kiswahili 'alloloq' 'allomorph' 'allophone' 'antonomasia' 'obstruent' aloloki aloinofu alofoni antononias ia obstruenti Asenlavyo Mbaabu (1995:56) ni kwainba "kukopa kuna mipaka yake. Tukikopa bila nipango, itatubidi kulipa kwa kuipoteza lugha tuliyotarajia kuitajirisha kwa kukopa." Uchunguzi wa istilahi zilizoundwa na BAKITA pantoja na Kamusi ya Istilahi za Sayansi na Teknolojia ya BAKITA (1995) unadhihirisha kwainba chonibo hiki hutumia nibinu za uundaji istilahi kaina vile ninyambuliko (vitenguo), niifito, mirakabu (uanibatanishaji), na ukopaji (uasilishaji na utohoaji). Minyambuliko ya Shina Minyambuliko na vitenguo ni istilahi zinazotokana na shina moja. Mfanyiko wa unyambuaji wa shina hutekelezwa kwa kuongeza au kupunguza vianibishi awali au tamati kwenye shina la istilahi. Unyambuaji wa shina katika kuunda istilahi huendelezwa kwa kutumia ruwaza mbalinibali (rejelea 3.4.2.1.1, Uk. 118 kwa xnaelezo zaidi juu ya ruwaza ainbazo hutumiwa na BAKITA). Mifano ifuatayo ya istilahi zilizoundwa kwa inbinu ya unyainbuaji inatoka katika Kamusi ya Istilahi za Sayansi na Teknolojia ya BAKITA (1995). (77) choche.a chubu. a rutub. u chachu chepu. a lahaja kichochezi (catalyst) kichubuzi (abrasive) kirutubisho (nutrient) mchachuko (fermentation) uchepukaji (refraction) ulahajishaji (dialectalization) (taz. BAKITA, 1993). Mifito Mifito ni inojawapo ya nibinu za kuendeleza istilahi inayohusu kufafanuliwa au kutoa niaelezo sanifu ya dhana kwa istilahi zinazoundwa. Katika kubuni mifito, kuna udondoshaji wa vifungu au seheinu za kiisiniu kutoka kwenye ufafanuzi au maelezo sanifu (Irira 1990:13). Udondoshaji hutokea Wa: Viunganishi kania vile: na, iii, wa, inadhali, angalau. Vihusishi kania: chini ya, juu ya, kwa sababu ya, kwa ajili ya, kutokana na. Vivumishi kaina: dogo, kubwa, finye, zuri, baya, tata, chache, sahili. Viambishi awali na tantati (ambapo shina la neno huongezwa). Hata hivyo, inbinu ya inifito Si zalishi na haituniiki sana katika kuunda istilahi za isimu ya Kiswahili. Mfano wa mifito iliyotokana na ufafanuzi au maelezo sanifu ni panioja na: LJKIMWI (Ukosef u wa Kinga Mwilini ' Aids') (taz. BAKITA, 1990:14). Mirakabu Mirakabu ni iniungano ya nianeno, au inofimu, ama inaumbo unganifu iii kupata istilahi inpya kwa ajili ya dhana inpya. Mfanyiko huu ni zalishi na hutuinika sana katika kuundia istilahi za isimu ya Kiswahili, painoja na istilahi za sayansi na teknolojia. Mifano ifuatayo ni ya inirakabu ya neno na neno, au neno na unibo, n.k. (78) (Istilahi za kisayansi na teknolojia) fundibomba (fundi + bontba) = ' plumber' nyonyochupa (nyonyo + chupa) = ' formula feeding' nyonyotiti (nyonyo + titi) = ' breastfeeding' myeyungano (niyeyuko + niuungano) = 'fusion.' Mbinu hii pia iinetumika kupata istilahi za isilnu ya Kiswahili kaxna nifano (79) huu unavyothibitisha: kizuiwakwamizwa (kizuiwa + kwamizwa) mkondohewa (nikondo + hewa) mshukohatua (inshuko + hatua). (Maelezo kuhusu udhaifu wa nibinu ya niirakabu taz. 5.2.1, Uk. 298) Viambishi vyenye 'thamani niaalum' au niaunibo unganifu hutumiwa katika kuunda istilahi ainbatano. Baadhi ya niifano ni kama vile: (80) ' - = hudokeza maisha au kiumbehai k lojia (-logy) = hudokeza sayansi au nitaala jio - (geo-) = hudokeza ardhi au dunia grafia (-graphy) = hudokeza nanina ya kuandika, kuwakilisha, n.k. meta - (meter-) = kipiniio heksa - (hexa-) = sita hidro - (hydro-) = huniaanisha niaji oksi - (oxy-) = yenye au ituiniayo oksijeni themo - (thermo-) = huhusiana na joto foto - (photo-) = inahusika na nuru na pia inadokeza dhana ya kifotografia (taz. BAKITA, 1990:11). Kutokana na inatuinizi ya vianibishi auniaunibo unganifu, tunapata istilahi za Kiswahili kania nifano huu (81) unavyoonyesha; biolojia (au bayolojia) hidrolojia (au haidrolojia) jiografia fotografia Katika isiinu ya Kiswahili, nifano wa istilahi zilizoundwa kwa infanyiko huu wa niaunibo unganifu ni kania vile (82): ethnolojia etimolojia glotokronolojia (uanishaji) kijiografia demograf Ia Ipo haja ya kutambua na kutumia vianibishi na niaunibo ya istilahi za kigeni kwa mfumo uliosawa kwa ajili ya kuendeleza istilahi za Kiswahili, hususani za isimu. Iwapo Baraza linatambua uinuhiinu wa 'viambishi vyenye thamani niaalum' au mauinbo unganifu, basi istilahi katika infano huu ziliundwa kiholela; (83) sayansimelea = "parasitology" (badala ya parasitolojia) pimamchepuko = "refractometer" (badala ya refrakitometa) (BAKITA, 1995) Ukopaji wa Istilahi za Kigeni Katika lugha nyingi, uundaji wa istilahi umeathiriwa na niatuinizi ya mbinu ya ukopaji kwa sababu ya umuhiinu wa nibinu yenyewe. Hata hivyo, kwa vipiinio vya nianufaa, Si niuhirnu kwaniba istilahi inpya imekopwa au la. Kuhusu suala la ukopaji, Ferguson (1968:38) anasenta: Msainiati ntaaluni unaweza kuwa faafu kwa njia sawa ikiwa unieundwa kutokana na mfanyiko wa uundaji wa munto kwa niunto au kutokana na ukopaji wa lugha nyingine. Masuala ya wahafidhina yanaweza kuwa ya kukosoana kiasi kwamba hisia nzito na kutoelewana huibuka lakini hayafai kwa mafanikio ya nwisho ya... kukuza leksikoni ya lugha. Istilahi ngeni aghalabu hukopwa na huingizwa kwenye infumo wa inatuniizi ya lugha ya Kiswahili baada ya kukosekana kwa istilahi ya asili na kisha hupewa uinbo na tabia ya Kiswahili. Baraza la Kiswahili la Taifa hufuata ama mbili za ukopaji: Uasilishaji na Utohoaji. Katika uasilishaji, istilahi hutwaliwa na huingizwa kwenye inatumizi na mfumo wa istilahi za Kiswahili kana ilivyo kimaandishi na kimatamshi pasi na kufanyiwa mageuzi ya umbo. Kwa mfano: Kilatini Kiarabu Kireno (84a) data (84b) kitabu (84c) machela video safari bendera anemia adabu boinba Mbinu ya utohoaji inayohusu upatiaji wa istilahi inkopo muundo na tabia ya Kiswahi].i iii iafikiane na iwiane na istilahi katika infunio wa inatuniizi ya Kiswahili, ndiyo itumikayo sana na Baraza katika kuunda istilahi za kitaaluma, hususani za isimu. Mfano ni kaina kwenye istilahi zifuatazo: Kiingereza atom bacteria iodine fuse fuel rozine Kiswahili atoniu bakteria iodini fyu2i fueli rozini (85g) tray trel. (taz. katika BAKITA, 1995). Mifano zaidi ya utohoaji katika taaluma ya isimu ya Kiswahili (86) Kiingereza Kiswahili polysemy polisemia polyphony polifonia phase fezi ontogeny ontojenia nominal nomino cenemetics seneinatiki (86q) intonation intonesheni (taz. katika BAKITA, 1995). Katika taaluma ya sayansi, istilahi zifuatazo (87) zinteundwa kwa mbinu ya utohoaji na BAKITA: (87) Kiingereza Kiswahili. gas gesi matter mata hormone homoni. Iii kupata istilahi bora na zinazokubalika kwa walengwa, tunapendekeza kwaniba BAKITA iboreshe mbinu za uundaji istilahi za Kiswahili. Mbinu za kubuni istilahi, kania ilivyo na istilahi zenyewe, zinapaswa kutandawazishwa. Kutandaridhishwa kwa mbinu za kuundia istilahi na usanifishaji wa istilahi, kania vitendo niaalum vinavyohusu seheinu ya lugha, havipaswi kutenganishwa katika uendelezaji na ukuzaji wa lugha. Utandaridhi wa inbinu za kuundia istilahi vilevile utaleta usawa Wa kiniataifa katika nibinu zituniiwazo na vyoinbo mbalimbali pamoja na wataalani binafsi wanaounda istilahi; na kwa namna hii, utapunguza ukuzaji huria wa istilahi za Kiswahili, hususani za isinu. Iii kupunguza tatizo la wingi wa visawe vya istilahi za isimu ya Kiswahili, inbinu zitakazotandaridhishwa zitapaswa kutumiwa kania dira ya kuamulia 'usayansi' katika istilahi, na mifanyiko iliyotuznika katika uundaji wake. Aidha, iii kupata inbinu ya kisayansi katika kuundia istilahi za Kiswahili zenye ukubalifu kwa walengwa, BAKITA haina budi kuandaa nlisingi ya kisayansi ya kuundia na kusanifisha istilahi. Misingi hiyo ikitwe katika nadharia za kiistilahi (taz. 2.1 kwa maelezo zaidi juu ya nadharia za uundaji wa istilahi). Taasisi ya Uchunguzi wa Kiswahili (TUKI) katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam ilianzishwa baada ya kuvunjika kwa Kainati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki inwaka 1964 (Mbaabu, 1991). Lengo kuu la TUKI ni 'kukuza Kiswahili na kueneza inatuxnizi yake katika viwango vyote nchini Tanzania, Afrika Mashariki, na katika sehemu zingine za uliniwengu' (Mhina, 1980:359). Baadhi ya inadhuinuni ya TUKI ni: Kuendesha uchunguzi wa lugha kwa niadhuniuni ya kukikuza na kukistawisha Kiswahili katika nyanja zote. Kushughulikia ukuzaji wa istilahi za Kiswahili na utengenezaji wa kamusi ya Kiswahili. Utoaji wa jarida; "Kiswahili." Kwa muda mrefu tangu niwaka 1970, wakati wa kutainbuliwa rasmi kwa TUKI na sheria ya Bunge, jukunu lake liinekuwa ni kuandaa iniradi ya utafiti juu ya istilahi na uundaji wa inakaniusi, lugha na fasihi. Kuhusu shughuli ya kainusi, uandishi na uchapishaji wa kainusi za Kiswahili-Kiingereza, Kiingereza-Kiswahili, na Kiswahili-Kiswahili ndiyo iniradi niikubwa ya TUKI. Kufikiasasa, Taasisi imefanikiwa katika kuchapisha kainusi ya KiswahiliKiswahili (1981), Kiingereza-Kiswahili ( 1996) panloja na kaniusi za kitaaluina kaina vile Kamusi Sanifu ya Isimu na Lugha (1990), Istilahi: Fizikia, Kemia, Biolojia (1987). Naswala ya kitaalunia ya isimu, leksikografia na fasihi huchapishwa na Taasisi katika jarida la Kiswahili na Mulika. Isisitizwe hapa kwaniba Taasisi hutekeleza kazi zake za kuendeleza Kiswahili kwa ushirikiano na idara na asisi zingine za kuendeleza Kiswahili kama vile Idara ya Kiswahili ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam; Taasisi ya Elimu ya Taifa; na BAKITA (taz. Chinierah Kiswahili). Kati ya Mashirika haya, BAKITA ndilo shirika la uninia lenye niainlaka ya juu (ya kisiasa) zaidi kuhusu Kiswahili ((taz. pia Massamba, 1985 na Mhina, 1980) kwa inaelezo zaidi juu ya mamlaka ya Baraza)). Taasisi ya Uchunguzi wa Kiswahili hukusanya istilahi na kisha huzipeleka kwa BAKITA iii ziidhinishwe, zisanifishwe, na kusambazwa. Vyonibo vya kukuza lugha vya BAKITA na TUKI vina uhusiano nizuri katika utekelezaji wa kazi zao. Kwa infano, vyombo hivi hujishughulisha na UUNDAJI WA ISTILAHI na uandishi wa kamusi za kitaaluma pasi na xnizozo wala inigongano (Mwansoko, 1991). Hata hivyo, uundaji wa istilahi katika TUKI ni shughuli auibayo imelalamikiwa na watumiaji istilahi na wataalam wengi (taz. Massamba, 1989; Mbaabu, 1991). Hususani, nialalaniiko haya yaniehusu: Udhaifu wa istilahi zinazoundwa ainbazo hazipigi ndipo. Kukosekana kwa nibinu niwafaka na za kisayansi za kuundia istilahi. Usawazishaji lnbaya wa istilahi nikopo na inapendeleo ya tafsiri sisisi katika istilahi zinazoundwa za kitaalunia, hususani, za isiinu ya Kiswahili, na Mwelekeo wa Taasisi kuwa ni wa kitaifa zaidi kuliko kimataifa. Kwa jumla, tunaazimia hapa kuchunguzá inbinu za TUKI za uendelezaji wa istilahi za isiniu iii kuziweka wazi panioja na kutathniini 'usayansi' katika mbinu hizo. Kabla ya wataalainu na wanaisiinu wengi kuanza kujishughulisha na uundaji wa istilahi za kisayansi, kazi hii ilipewa Sheikh Haniisi Akida na TUKI. Sheikh Akida aliajiriwa niwaka wa 1970 na alishughulikia uundaji wa istilahi za bayolojia na za ama nyingine. Kazi ya intaalain huyu iliwasisiniva wanaisiinu na waundaji istilahi wengi ambao walipata haniu na ghamu ya kuunda na kubuni istilahi zilizohitajika. Kuhusu suala la ubunaji wa istilahi, Chinierah (1998b:11) katika niakala yake "Kiswahili Jana na Leo na Kesho: Swala la Msaniiati," anasema: ...ili neno libunike na kushika, ni sharti kwanza pawe na haja kuu kiniuktadha wa matuinizi. Aidha, iii inbunaji wa neno apate msukunio mkuu wa kubuni istilahi ... niada husika humjia kwa lugha ngeni ainbayo haina tafsiri ya inoja kwa nioja katika lugha yake. Tunachosisitiza hapa ni kwaniba kukosekana kwa istilahi zilizokubalika na kuidhinishwa kiinataifa kulileta 'msukunio' nikuu wa kubuni istilahi za kisayansi katika TUKI. Uundaji wa Istilahi/?4binu za TUXI Iii kuleta ufanisi katika shughuli ya kuendeleza na kukuza Kiswahili ki.leksikoni, inbinu anibazo hutuiniwa na Taasisi ni painoja na: Ukopaji (tafsiri ya inoja kwa nioja, utohoaji, na tafsiri ya inaana) Uambatanishaji Ufupishaji (akronimu, uhulutishaji) Unywnbuaji na uambishaji Upanuzi wa niaana za inaneno n.k. Mbinu hizi hutuinika kwa kufuata inisingi na kanuni zifuatazo: Umbo la kitu Utendaji kazi wa kitu Hall ya kitu chenyewe, na Athari ya kitu. Umbo la kitu: TUKI iinezipata istilahi nyingi kwa kuangalia na kuchunguza umbo la kitu chenyewe na kulifananisha na kitu kingine ambacho kinafahamika katika Kiswahili cha kawaida. Kwa infano; kidoletuinbo appendix (kitu infano wa kidole kinachoning'inia kwenye utuinbo inpana) (taz. pia inisingi ya BAKIKE/Nabhany katika 5.1.1.3, Uk. 248). Utendaji kazi wa kitu: Kazi ya kuwakilisha kitu pia hutuinika kania nisingi ninlojawapo wa kuundia istilahi. Dhana inayojitokeza kutokana na kazi ya kitu fulani huchunguzwa kwa inakini kabla ya kuundiwa neno la Kiswahili (Yanibi, 1988:155). Mathalani: kiribahewa airsac (kazi ya kuhifadhi akiba ya hewa na kuufanya inwili uwe inwepesi wakati wa kuruka. Kiriba ni nifuko wa ngozi). kitambaza lateral ni istilahi ainbayo pia inieundwa kwa nisingi wa utendaji kazi wa kitu. Hall ya kitu chenyewe: Baadhi ya istilahi zinieundwa kwa kudadisi jinsi kitu chenyewe kilivyo na kupata istilahi ya kuelezea hali ya kitu hicho. Mfano mzuri ni: msago digestion (hail itokeayo chakula kifikapo tuniboni na kusagwa) (taz. pia istilahi kania vile inpumuo aspiration, na manenohisia bias words). Atharl ya kitu kitafsiriwacho ni nisingi nimojawapo pia unaotuntiwa na Taasisi katika kuunda istilahi za Kisayansi. Kwa nifano: kiviza inhibitor (keniikali inayofanya Ingeuzo wa kuvizia). Massaniba (1989:74-76) anazilta kanuni hizi kwamba ni 'nibinu' za kuundia istilahi, hoja antbayo hatukubaliani nayo. Maoni yetu ni kwaniba hizi si mbinu za kuundia istilahi bali ni niisingi ya uundaji Wa istilahi zinazotuniiwa na TUKI katika kuendeleza leksikoni ya Kiswahili (Kuhusu tofauti ya dhana hizi, taz. 3.3, Uk. 60). Wataalamu wa awali walioshughulikia mbinu za kuundia istilahi za Taasisi ya Uchunguzi wa Kiswahili (k.v. Yambi, 1988; Massamba, wanaelekea kutambua mbinu za unyambuaji, muungano wa maneno, utohoaji, na kaleki (tafsiri ya nioja kwa nioja) kwainba ni 'zalishi,' na ndizo zinazotuinika sana katika kuendeleza istilahi za Kiswahili. Uchunguzi wetu wa inachapisho nibalimbali yaTUKI, hususani Kamusi Sanhfu ya Lugha na Isimu (1990) unaonyesha kuwa Taasisi huegeinea kwenye mbinu za ukopaji, utohoaji, kaleki, kufasiri maana kutoka lugha nyingine kwa Kiingereza, uambatanishaji, unyunibuaji, uambishaji, upanuzi wa maana za maneno, na ufupishaji, kwa infuatano huo, katika kukwasisha lugha ya Kiswahili kileksikoni (taz. 5.2, Uk. 289). Katika uundaji wa istilahi za isimu ya Kiswahili, nibinu hizi hutuinika. Hapa tutafafanua kwa inapana kwa sababu ya umuhixnu wa suala hill. Ukopaji Ukopaji wa istilahi ni inojawapo wa inbinu 'rahisi' za kuendeleza leksikoni ya lugha. Katika kusisitiza uinuhimu wa nbinu ya ukopaji, Chinierah (1998a:46) anadokeza kwaniba ukopaji au 'uvantizi' wa lugha nyingine katika Kiswahili ulitokana na sababu kwainba 'hakuna lugha hata nioja yenye uwezo wa kueleza kila kitu na kila dhana uliinwenguni. Dhana ngeni kwa waneni wa lugha yo yote huwa ni nadra sana kupata tafsiri ya moja kwa inoja. Hivyo niapengo inuhimu ya kiistilahi hujazwa kwa ukopaji na kwa namna hil lugha za kiniataifa hupata kupanuka.' Kiingereza ni utojawapo ya lugha za uliinwenguni ambayo imejirutubisha kiistilahi kwa mbinu ya ukopaji. Asiliinia themanini ya istilahi za Kiingereza cha siku hizi zimekopwa kutoka lugha nyingine, Kiswahili kikiwemo (McCrum, Cran, McNeil, hadi sasa kinaendelea kukopa) istilahi na nianeno yafuatayo kutoka lugha nyinginezo; pyjamas kutoka Kihindi, tomato kutoka KiAzteki, coffee kutoka Kituruki au Kiarabu, tea kutoka Kichina au Kiarabu, na mengine inengi. Lugha hii imeendelea kukopa istilahi/maneno yanayohusiana na sanaa (critique, connoisseur, pointillism), maswala ya kijamui (etiquette, parvenu, elite), inasuala kuhusu vyoinbo vya kusafiria (garage, hangar, chauffeur, fuselage). Kutoka Kiholanzi, Kiingereza kimekopa istilahi taffrail, schooner na kutoka Kilatini inaneno niaelfu, yakiwa ni painoja na ya sanaa (studio, replica, fiasco, scenario). Kutoka Kijerumani, Kiingereza kiniepata kwa njia ya ukopaji istilahi nyingi za kisayansi, hususani za keinia, kaina paraffin, cobalt na quartz (Barber 1964:215). Kutoka lugha nyingine, maneno yaniekopwa na Kiingereza kulipotokea haja na sababu inaaluni kania tKiafrikanatI apartheid na kutoka Kirusi perestroika (upangaji upya), glasnost (uwazi) (Chiinerah kiinechangia Kiingereza istilahi na inaneno niengi (video, television, synthesizer) ( McCruni, Cran, McNeil, katika Chimerah, ya Kiswahili kania Bwana na safari. Katika kufuata 'nyayo' za Kiingereza, ni bayana basi kwainba choinbo cha kukuza lugha ya Kiswahili cha TtJKI, kiineipa uinbele mbinu hii ya ukopaji ainbayo kwayo lugha ya kisasa iliyoendelea inaweza kupata sifa ya 'ulnataifa' (Chiinerah 1998:9). TUKI, katika kuendeleza istilahi za Kiswahili, hutuinia taratibu inbili za ukopaji; utohoaji na kaleki (tafsiri ya moja kwa nioja), pamoja na tafsiri ya maana (taz. 4.8.6, uk. 194) Mbinu ya utohoaji imetumika na Taasisi katika kuunda istilahi za isinlu ya Kiswahili. Kwa mfano (88): (88a) polisemia (88b) ontojenia (88c) kategoria filolojia osiloskopu sedila filojinia palatografia konsonansi othograf Ia tagnietiki kakolojia elementi wnalapropu bisemia. Uundaji wa istilahi za isilnu ya Kiswahili kwa nibinu ya tafsiri ya nioja kwa moja (tafsiri sisisi) au kaleki pia ni inbinu inayotumiwa sana na TUKI, kania mfano huu (89) unavyodhihirisha; KIswahili Kiingereza video video Isopoda isopoda aijebra algebra sandhi sandhi tagma tagma tagmeme tagmeme. Mbinu hii ya uhamishaji istilahi hutuiniwa sana katika Bahasa, Malaysia (Olnar, 1981). Mwansoko (1990b:9) anapendekeza kwainba istilahi za Kiswahili zipanuliwe kwa njia ya kaleki ambayo 'inapaswa kuungwa nikono na wanaleksikograf Ia wanaoshughulikia lugha za Kiafrika,' kwa sababu huleta 'usawazishaji mzuri wa istilahi za mkopo.' Katika kutetea pendekezo lake kwamba istilahi mkopo kutoka Kiingereza ziingizwe kwenye Kiswahili kufuatana na matanishi yake ya Kiingereza, Mwansoko (1990) anasisitiza kwaniba kwa kufanya hivyo, 'nikanganyiko katika utohozi wa istilahi hizo utapungua na kuisha kabisa, na istilahi zenyowe zitakuwa na ulinganifu unaokubalika'; suala anibalo linahitaji uchunguzi wa kina. Mbinu ya kufasiri au kutafsiri maana kutoka lugha nyingino hadi Kiswahili vile vile hutuniiwa na TUKI katika uondelezaji wa istilahi za isimu ya Kiswahili. Mbinu hii imetuniika kwa nianufaa makubwa katika kuurida istilahi za isiniu kama infano huu (90) unavyodhihirisha: kifyonzo sibilant ubadili complimontarity (906) usilasila syntagmatic msuguano friction nenopotofu ghostform uonyeshibainishi deixis kishazi bebwa embedded clause. Mifano zaidi ya istilahi zilizoundwa kutokana na kutafsiri inaana ni (100): (bOa) neno halafa ambivalent word (lOOb) uchopokaji anaptyxis (lOOc) mujarabu attested (lOOd) uponyu aperture (bOOe) alama mpaka boundary marker. (taz. tathniini ya usayansi katika istilahi za TUKI katika 5.1.1, uk. 209). Kwa jumla, ingawa nibinu ya ukopaji inatiliwa uzito sana na kupendelewa katika kuunda istilahi za isiinu ya Kiswahili, istilahi nyingi zinazotokana na nibinu hii hazina uangavu, kama mifano (99) na (100) hapa inavyoonyesha. Kadhalika, elementi za Kigiriki ambazo zimetumiwa sana katika kuunda inaneno ya Kiingere2a hazikuendelezwa wala hazikusawazishwa vizuri zilipokopwa na kuingizwa katika Kiswahili. Elenienti hizo ni kania bio (uhai), graph (andika, chora), photo (niwangaza), phone(sauti), morph (umbo) na nyingine kama vile hypo, nym, au nymy, gram, na logy (lojia, elilnu). Kwa infano, iwapo graph ni grafu graphy ni grafia kama ilivyo katika homograph===homografu, homography==homografia, pal atography==palatografja, idiography==idiografia. basi hapakuwa na haja ya TUKI (1990) kuunda istilahi herufijozi kwa inaana ya diag-raph (badala ya diagrafu), au pichataarifa (badala ya pikitogramu). lii ni dalili tosha kuwa ukopaji unaanywa bila sababu uiaaluni. Kadhalika, mbinu ya kufasiri maana haituniiwi na TUKI kwa kufuata niantiki sawa kania nifano huu (101) unavyothibitisha: (101a) lingua franca==lugha mawasiliano (badala ya lugha sambazi) (bib) linguistic taboo===adabu ya lugha (badala ya kaida za kiisimu) (lOic) mutual intelligibility===kusikilizana (badala ya uelewanolugha) (101d) mutual exclusive===kutoana (uelewanosautj) (101e) nomenclature===istilahi Sanifu (taaluma sanifu) (101f) psychological subject===kiima inantiki (kiima kisaikolojia). Istilahi zinazopendekezwa hapo juu (kwenye mabano) tuinezibuni sisi na ni maoni yetu kwamba zinaweza kufikia kiwango kikubwa cha ubora, uangavu, na ukubalifu inkubwa kwa walengwa wa Kiswahili. Hivyo basi, Si jambo la busara kwa wataalamu wa isintu ya Kiswahili na vyonibo vya kukuza lugha hii kuzipinga kwa kisingizio chochote kile kabla ya kuzifanyia tathniini ya 'ufaafu' na 'usayansi' wake. Mbinu ya ukopaji, licha ya kuwa ma wafuasi wengi wanaoiunga mkono katika kukuza lugha, inapaswa kutumiwa kama hatua ya mwisho baada ya kukosekana kwa njia niwafaka za kuendeleza lugha kileksikoni. Ubunaji wa istilahi kutoka lahaja za Kiswahili na lugha za Kibantu haujazalisha istilahi nyingi za isimu (Istilahi chache zilizopo ni kanta vile njeo, ngeli (Mac William, 1986)). Uambatishaji na Uunganishaji Uainbatishaji na uunganishaji pia hutuinika sana na TUKI katika kuunda istilahi za Kiswahiii. Mbinu hii ya kuzalisha neno kutokana na istilahi mbili huru zinazojitegeinea hutuniiwa katika lugha nyingi duniani (Marchand, 1969). Wapanuzi wa Kiingereza, kwa nifano, wanietuinia nibinu ya uainbatishaji na uunganishaji katika kuendeleza leksikoni ya lugha hiyo. Kupitia kwayo, nianeno yafuatayo yamepatikana: Kiingereza: airscrew, bandmaster, childlike, graveyard, nosedive, oatcake, outcry, pigtail, n.k. Maneno mengine ya Kiingereza ni niuhimu sana katika kuunda istilahi ambatani; mathalani maneno yenye viishio vya man (kama postman, frogman, businessman, barman) na viishio vya wise (kaina discussionwise, examinationwise). Katika taaluma ya isinlu ya Kiswahili, TUKI inietumia inbinu ya uanibatanishaji katika kuunda istilahi nyingi za isiinu. Mifano (102): (102a) uwiliwili (102b) taathiralugha (102c) kiambishindani (102d) kizingamsamiati (102e) kiolezafaridi. Istilahi ambatani huchukuliwa kania istilahi nioja ikiwa: Maana yake haiwezi kutanibulikana kutokana na upekee Wa sehemu zake kaina ilivyo katika lugha-ghaibu, (au katika Kiingereza, mfano air-umbrella na bubble-car, au Istilahi hizo zina ruwaza yenye mkazo wa neno nioja, kania ilivyo katika (irabu) unganifukati (centring dipthongs), au katika Kiingereza, mfano redbrick na paperback. Unuhinhu wa mkazo na wa kiimbo kinachoshirikishwa unaweza kutainbulikana unapolinganisha kiinitete na kiini tete; kizingatoni na kizinga toni; au mrejeosawa na mrejeo sawa (au Kiingereza, a blackbird na a black bird au the greenhouse na the green house (Barber, 1964:217). Istilahi ainbatani inapopata mashiko baada ya mpito wa kiwakati, inabadiliko ya kifonetiki huifanya itofautiane kabisa na inaneno asilia yaliyoizalisha. Eleinenti ainbazo hazipewi mkazo aghalabu hubadilika. Kwa infano, elimu (Tazama, kwa nifano, istilahi elimumaana (semantiki), elimuiauundo (sintaksia)). Wakati niwingine matainshi ya elementi zote zinazojenga neno ambatani hubadilika na hutofautiana na elementi zake asilia. Mabadiliko ya inatamshi ya ama hii yanapotokea, elenienti za neno lenye inatainshi inapya zinaweza kutumika katika kuunda neno ainbatani jipya. Mfano nizuri ni neno ainbatani la Kiingereza nobleman. Kiunganishi man katika nobleman kiinetuinika katika kubuni na kuunda nianeno inapya kaina vile postman na frogman ambapo viishio havipewi inatamshi sawa na ya neno huru man (Barber, tutakopa steshenimasta inbona tusikope piimasta (P.E. Master), domitorimasta, sabjektimasta, n.k.?" (taz. 4.2, uk. 133, kwa ufafanuzi juu ya hoja hii). Unyambuaji na Uambishaji Mbinu za unyanibuaji na uanibishaji vile vile hutuniika sana na TUKI katika kuunda istilahi za Kiswahili. Vitenzi na vivumishi vya Kiswahili hunyaxnbuliwa kwa kuambishwa, na hivyo hupelekea kwenye uzalishaji wa istilahi inpya. Viainbishi awali na viambishi tamati huongezwa kwenye neno la Kiswahili lililopo au kwenye shina la neno katika kuunda istilahi nipya (Abdulaziz 1989:41). Katika Kiingereza, istilahi ambazo zimeuridwa nanma hii ni kaina zifuatazo: Kiambishi awali Un - unconditional, unlucky, untie na de - (kwa kuongezwa kwenye kitenzi) decontrol, denationalize Vianibishi awali kania dis-, pre-, anti-, mis - na pro - pia hutuniika katika kuunda inaneno ya Kiingereza. Mfano wa kianibishi tainati ni ize anibacho kinaweza kuongezwa kwenye kivuinishi (national, tender, miniature) au kwa noinino (carbon, vapour, vitamin) katika kuunda vitenzi vipya (nationalize, carbonize). Katika Kiingereza cha kisasa, vianibishi taniati vinavyotumika sana katika kuunda istilahi nipya ni panioja na: k.m. er bumper, walker, talker, eater; ist (capitalist, stockist), na y ama ie (goalie na nappy). Viambishi vya kiistilahi katika Kiingereza, havitokani na lugha yenyewe asilia, bali viniekopwa na vinatokana na Kigiriici-Latini. ((Tazania Tumbo-Masabo na Mwansoko (1992:30 - kwa maelezo zaidi juu ya vianibishi vinavyounda istilahi za Kiswahili)). Katika isilnu ya Kiswahili, kianibishi cha kiistilahi ambacho kimetuinika katika kuundia istilahi nyingi za taalunia hii ni u-. Kiambishi awali u + shina la jina/kitenzi/kivuniishi. Mifano (103): (103a) urekibishaji < rekebisha (103b) uleksishaji < leksia (103c) udhahania < dhahania (103d) uradidiaji < radidi (103e) unong'oni < nong'ona. (taz. pia Ndee, 1985:134 na.Khainisi, 1989:121). Vianibishi vingi vya kiistilahi bado havijapewa visawe vya Kiswahili, na hutoholewa kiholela. Kwa nifano, ety = eti-: de-ety = ? ety/etymol ogy===etimolo j ia de-etymologisation===uyeyukaj i kimofimu Kiambishi iso - hakijapatiwa kisawe inahsusi cha Kiswahili. Tazarna, kwa infano, iwapo, iso ni kizinga; isogloss===kizingasifa na isomorph===kizingaumbo; sasa basi inakuwaje isomorphism ikawa ni ushabahimiundo? Utohoaji Wa viainbishi kama idio===idio, tics===tiksi, iso===kizinga, n.k. hauna budi kufuata nifuino uliosawa na kuandikwa kwa njia ainbayo haitatanishi walengwa wake (taz. idio===idio). idi ophone===idiofoni idi ography===idiograf Ia idiolect===mtindopeke (TUKI, 1990). Kati ya accent na idiolect, istilahi ipi ni lafudhi au ipi ni mtindopeke? Uundaji wa istilahi kwa kutuinia vianibishi vya kiistilahi unapaswa kufanywa na TUKI kwa kuzingatia inantiki na misingi ya kisayansi, na wala siyo kiholela (taz Kiingi, 1989:162 kwa ufafanuzi zaidi wa 'uholela' katika vianibishi vilivyosanifishwa na vinavyotuiniwa na BAKITA na TUKI katika taalunia ya sayansi). Upanuzi. wa Maana za Maneno Mbinu ya kuyapa nianeno yaliyopo kwenye lugha niaana pana zaidi ya ile yake ya awali hutumika katika lugha nyingi uliinwenguni, ingawa haitumiwi sana na Taasisi ya Uchunguzi wa Kiswahili katika kuendeleza istilahi za Kiswahili. Umuhimu wa nibinu hii katika kuendeleza istilahi za Kiingereza ni swala anibalo linieshughulikiwa na wataalainu wengi (k.v. Ayto, 1983:96-97; Barber, 1964:219-220). Barber (1964) anaitanibua nibinu ya upanuzi wa niaana za nianeno kwamba ni ntfanyiko unaohusu uhamishaji wa neno kutoka kategoria nioja ya kisarufi hadi nyingine; niathalani, kutoka kwa noniino hadi kwa kitenzi, au kutoka kwa kivuntishi hadi noinino. Kwa infano, neno la Kiingereza market (soko) lilikopwa kutoka Kifaransa katika karne ya kuini na saba na awali lilituniiwa kania noinino (kania useini "a market is held here every Saturday") (Ridder, linatuinika kaina kitenzi (kana useini "this soap is marketed by E.A.I.") (taz. Stern, 1931). Mfanyiko wa upanuzi wa niaana za nianeno hautuniiki sana katika kuunda istilahi za isiinu na TUKI, kwa sababu imekuwa viguntu kutofautisha niaana mahsusi ya istilahi kutoka kwa niaana zake za kawaida. Hata hivyo, mbinu hii imetumiwa sana na Waarabu katika kuendeleza leksikoni yao (Chinierah, 1998). Mifano ya Kiswahili ya istilahi za nainna hii ni kama vile ubuye anthalo hapo awali lilituniiwa kwa inaana ya kujificha kwa watoto wanapocheza, lakini limeongezewa maana katika istilahi za isiniu na kuwa ni 'hali ya neno kuwa na unibo ainbalo halidokezi niaana' (Massainba, 1988:143). Istilahi kifulizwa (continuant) pia imeundwa kwa nanina Mi. Kitenzi fuliza niaanake asilia ni kutenda jambo bila kupuinzika. Kutokana na kitenzi hiki kukapatikana noniino kifulizwa (kwa kupanua maana ya neno hili) anibayo imeongezewa niaana na kuwa ni 'sauti zinazotamkwa kwa mwendelezo' (taz. TUKI, 1990). Kania ilivyotajwa mbeleni (3.3.3, uk. 80) inbinu ya kupanua maana ya nianeno yaliyopo katika lugha inafaa kuepükwa na vyonibo vya kukuza Kiswahili, kwa sababu istilahi zinazopanuliwa inaana huwatatiza walengwa wake katika kutofautisha niaana zake nibalinibali, hasa kwa nyanja zinazokaribiana na zinazotuinia istilahi hizo. Ufupishaji Kufikia hapa, tumeweza kuonyesha mbinu kuu zinazotumiwa na choinbo cha kukuza Kiswahili cha TUKI katika kuunda istilahi za isiniu ya Kiswahili; hata hivyo, ziko pia mbinu ndogo ndogo ainbazo kwazo inaneno niapya yainepatikana, na hatuna budi kuzichunguza. Mojawapo ya mbinu hizo ni ufupishaji. Aghalabu ufupishaji hutokea kwa kudondosha au kuondoa sehemu za mwisho wa maneno, au za kirai kizima, au hata silabi ya kwanza ya neno pekee, kama mfano huu (104) unavyodhihirisha: (104a) faridipekee kuwa faridipeke (particle) (104b) alatulii kuwa alatuli (passive articulator) (104c) sifabia saruf I kuwa sarufibia (universal grammar) (104d) lugha iliyoundwa kuwa lughaunde (artificial language). Mbinu ya ufupishaji inietumika sana katika Kiingereza. Kwa infano, udondoshaji wa sehemu za mwisho wa neno kama photograph kuwa ni photo, au udondoshi wa seheniu ya inwisho wa kirai kizima, kaTna public house kuwa ni pub, ama permanent house kuwa perm. Wakati inwingine silabi za kwanza ya neno ndizo hudondoshwa, kama aeroplane kuwa plane (Barber, 1964:220). Istilahi chache za isintu ya Kiswahili huundwa kwa nibinu ya uhulutishaji. Uhulutishaji ni ama moja ya ufupishaji (rejelea nibili zenye maana mbili tofauti iii istilahi hiyo inseto iwe na maana changamano (Irira, 1990:13). Mara nyingi silabi moja au nibili za istilahi mbili za awali hudondoshwa iii istilahi mpya ikidhi sifa inuhimu ya iktisadi na itamkike kwa urahisi. (Tazaina istilahi hizi ndefu: pembetatu ya kisemantiki (semantic triangle), sifa iuuhimu za lugha (intra-linguistic features), elimuugonjwawanawake/eljmuzazj (gynaecology) (Kiingi, 1989)). Katika Kiingereza, maneno kama vile brunch (breakfast + lunch), subtopia (suburban +utopia), fantabulous (fantastic + fabulous), infortainment (information + entertainment), chunnel (channel + tunnel, na mengineyo yaliundwa kwa namna hii ((taz. pia (5.1.1.3, Uk. 248 na 5.1.2.1, uk. 274) nibinu za uundaji istilahi za Nabhany na Chimerah kwa inaelezo zaidi juu ya istilahi niahuluti za Kiswahili)). Kaina mifano ya hapo juu inavyoonyesha, infanyiko wa ufupishaji hutumika sana na TtJKI, na ni njia inojawapo inaarufu katika kuendeleza leksikoni za lugha nyingi. Mbinu zilizojadiliwa hapo juu ni inuhiniu na zinatuntiwa na TUKI katika kuurida istilahi za isiniu. Hil inadhihirisha kwamba kazi ya chombo hiki ya kukuza na kuendeleza Kiswahili haifanywi shelabela, bali inafanywa kwa kufuata misingi inaalum ya mbinu za kuundia istilahi za lugha hii ya Kiswahili. 'Usayansi' na 'ufaafu' wa istilahi zinazoundwa na TUKI ni suala ambalo litafafanuliwa baadaye (taz. Sura ya Sita). Chombo cha Kukuza Istilahi cha BAKIKE Kukosekana kwa niwongozo kuhusu ukuzaji wa istilahi za Kiswahili kulisababisha hail ya kutaka kuwepo Baraza la Kitaifa za Kiswahili au Taasisi ya Uchunguzi wa Kiswahili nchini Kenya. Mwaka wa 1987 Baraza la Kiswahili Kenya (BAKIKE) lilianzishwa kwa minajili ya kuikuza lugha ya Kiswahili na kuisambaza kila pembe nchini na baina ya nchi. (Hivi sasa pia kuna BALUTA Baraza la Lugha la Taifa, ainbalo lixnepitishwa na bunge). Kwenye jarida Inoja la Mwangaza wa Lugha, ambalo ni choinbo kinachotumiwa na Baraza hili kusambaza lugha, tunasonia: ...Kenya ndipo niahala palipozaliwa lugha ya Kiswahili, lakini ... leo nchi ya Kenya iineachwa nyuina katika harakati za kukuza lugha hii ... shabaha yetu ya kubuni shirika hili ni kutaka kulondolea nchi yetu fedheha hiyo...na kuikuza lugha hii ya taifa. (Maoni ya Mhariri, Jan-Feb 1988:3) Kutokana na dondoo hili, ni dhahiri kwaniba Baraza lina lengo kuu la kuendesha uchunguzi wa lugha kwa niadhuniuni ya kukikuza na kukistawisha Kiswahili. Shughuli 2a Baraza hill, ambazo ni za kitaifa zaidi kuliko kiivataifa, haziendelei sana kwa sababu ya ukosefu wa fedha za kutosha, kutoungwa nikono na serikali, na aidha ukosefu wa wanaistilahi bingwa ndani ya Baraza. Tatizo hill limeleta wasiwasi inkubwa juu ya uwezo wa BAKIKE wa kuendeleza Kiswahili kileksikoni kwa ufanisi. Ndiposa Si ajabu kwaniba hadi sasa, Baraza limechapisha majarida manne tu yenye niada Mwangaza wa Lugha na Lugha na Utamaduni. Toleo la niwisho lilichapishwa niwaka wa 1990. (Tulifahamishwa na Said Karaina, mweka hazina wa BAKIKE, kwainba ombi la Baraza la insaada wa kifedha kutoka kwa serikali ya Kenya na Mashirika yasiyo ya Kiserikali (NGO's) halijapata mafanikio yoyote). Tatizo la kifedha (na la uongozi) litakapotatuliwa, Baraza, ambalo linaelekea kufif Ia na halitainbulikani kwa Wakenya wengl, lltapanua shughuli zake iii ziwe za upeo wa kimataifa na wala Si kitaifa tu. Jukumu la kukikuza Kiswahili kiistilahi lilipewa Ahmed Shelkh Nabhany, anibaye pia ni Mdhaniini wa Baraza la Kiswahili Kenya na inwandishi wa inakala ya 'ISTILAHI ZA LUGHA.' Kanla llivyotajwa katika utangulizi wetu wa sura hii, mbinu za uundaji wa istilahi za BAKIKE haziwezi kutofautishwa na inbinu za A.S. Nabhany za kukuza na kuendeleza Kiswahili, kwa sababu ni yeye (Nabhany) aliyepewa jukumu hili kulitekeleza kwa niaba ya Baraza. Kwa hivyo, mbinu za BAKIKE na za Nabhany za kuundia istilahi za Kiswahili ni suala ambalo litashughulikiwa hapa kania suala moja lisilopaswa kutenganishwa. Uundaji wa Istilahi: Mbinu za Nabhany ?4binu za uundaji wa istilahi zinazotumiwa na BAKIKE/Nabhany ni pamoja na; Ufupishaji (uunganishaji, uhulutishaji, na ukatizaji). Ufufuaji na upanuaji wa inaana za nisainiati asilia na wa kilahaja. Ubunaji, kwa maana ya kutafsiri au kufasiri inaana za nianeno. Wataalamu walioshughulikia kazi za Nabhany za kukuza Kiswahili (k.v. Ridder, 1988; Mbaabu, 1989; Mwaro, 1993; Chiiuerah, 1998) wanaelekea kukubaliana kwainba nibinu ya Nabhany ya kukikuza Kiswahili kileksikoni kwa kurejea-nyuina-hadi-kwenye-mizizi-ya lugha yenyewe ni ntwafaka na inafaa kutuxniwa na wataalainu na waundaji istilahi za lugha hii iwapo lengo la kukitanua Kiswahili litafanikiwa. A.S. Nabhany, nizaliwa wa Lantu anayeishi Monibasa, ni intaalamu intajika katika Kiswahili. Msintamo wake, ainbao hauelekei kupwayapwaya, unatetea ukale wa Kiswahili na lahaja zake. Katika 'kupigania' ukale wa lugha hii ya Kiswahili, na kama jaribio muhimu la kukiendeleza Kiswahili, aniekusanya istilahi za kale ambazo ziiuefunua utajiri wa kiistilahi wa Kiswahili katika fani nibalimbali zikiwenio za kisayansi na kiteknolojia. Maneno aliyoyabuni, na aliyokusanya, yanapatikana katika niachapisho na tungo zake mbalimbali kaina vile, Utenzi wa Sambo ya Kiwandeo/ The Ship of Lamu-Island (1979), Kandi ya Kiswahili (1978), Umbuji Wa Kiwandeo (1985), shairi la "Umbuji wa Mnazi" (1985) na rnakala: "Kiswahili Chajitosha" (TUKI, 1976), "Uundaji wa Istilahi katika Kiswahili" (1998) na makala inengineyo ya istilahi za lugha. Katika "Umbuji wa Mnazi," Nabhany (1985:xxviii) anatufichulia inadhumuni ya kuunda istilahi za mambo ya kale na anasexna: Madhumuni ya mtunzi yalikuwa mawili: Kwanza, kuudhibiti msamiati na utamaduni wa lugha juu ya mambo yanayohusiana na innazi kwa ajili watu wa siku zijazo wanufaike. Pili, kutaka kuwafunza wenziwe faida za mnazi kwa ajili ya kuwatia hinia katika ukulixna wao. Mbali na kutaka kuelimisha vizazi vijavyo juu ya 'ukwasi' wa Kiswahili, ilhamu ya mtaalamu huyu ya kubuni maneno ilitokana na kutoridhika kwake na maneno mapya yaliyoundwa na 'niabingwa wa lugha' walioko Tanzania. Nabhany (1998:2) anatudokezea kuwa: Niliona kwamba watu walibuni neno la kuwakilisha television wakaliita kisanduku cha sanamu au kiona mbali ndipo nikaona umuhimu wa mimi nichangiye katika janibo hili kwa sababu mimi mwenyewe ni Mswahili na nina haki ya kubuni na nina ujuzi wa lugha ya Kiswahili... Ni muhiinu isisitizwe hapa kwamba, Kiswahili ni inojawapo wa lugha zinazokua kulingana na maendeleo ya sayansi na teknolojia. Kwa hivyo, iii kukidhi maendeleo ya taaluma hizi, uundaji wa istilahi mpya ni suala ambalo haliwezi kuepukwa. Istilahi inpya, kwa mujimbu wa Nabhany (1982), huundwa baada ya kukosekana kwake katika lahaja (ndiiui) kumi na tano (15) za Kiswahili kwa kufuata misingi na kanuni maalum. Misingi inayofuatwa na BAKIKE/Nabhany ni pamoja na kubuni istilahi kwa kuzingatia: Umbo la kitu Utendajikazi wa kitu; na Sauti au mlio wa kitu. (linganisha pia na nisingi ya TUKI katika 5.1.1.2, uk. 230). Upo utaratibu na kaida zinazofuatwa na jopo la istilahi la BAKIKE la kukuza Kiswahili katika kuzipata istilahi za taaluina. Baraza liineweka utaratibu huu anibao ulianza kutuniika tangu niwaka wa 1987 wakati Baraza lilipoanza kushughulikia ukusanyaji wa istilahi za Kiswahili. Ufuatao ndio mwongozo wa utaratibu uliowekwa na unaofuatwa na BAKIKE katika uundaji wa istilahi: Istilahi inpya zinatakiwa zibuniwe baada ya kuhakikisha kuwa hazinio kabisa katika Kiswahili chenyewe. Kukosekana kwa istilahi hizi kutoka Kiswahili chenyewe huinlaziniu inuundaji istilahi kutazania katika lahaja zote za Kiswahili istilahi nyingine yo yote anibayo maana yake inaelekea kukaribiana na hiyo istilahi anayotaka kubuni. Ukosefu wa istilahi ya ama hiyo katika lahaja zote za Kiswahili, huzua haja ya kutazainwa kátika lugha za niakabila ya Kibantu anibayo yana uhusiano wa karibu wa Waswahili. Kania pia katika makabila hayo istilahi iniekosekana, hapo ndipo niuundaji istilahi atakapotuniia inbinu ya kuunganisha vipande viwili au vitatu vya maneno ya Kiswahili na kuunda neno moja. Istilahi hiyo inayobuniwa iwe ni rahisi katika kutanikika na kuandikwa. Isiwe ni kavu yenye kukwaruzakwaruza unibuji wa ufasaha wa ulinü wa Kiswahili (Nabhany, Utaratibu wa tano wa kubuni istilahi ni kufuata taratibu za asili (zilizokuwa zikifuatwa na Waswahili wa kale) za kuchagua istilahi yo yote ya kubuni kutoka katika wazo la niwenye kubuni, ikibandikwa juu ya kitu hicho kilichokosa jina kiitwe kwa jina hilo. ((Paratibu za BAKIKE hazijishughulishi na utohoaji ama ukopaji kutoka lugha za kigeni (Kiarabu, Kiingereza, n.k.) kwa sababu ya imani nyeti kwamba inaneno mengi ya mkopo yaria visawe vyake vya Kibantu na Kilahaja za Kiswahili)). Mbinu za uundaji istilahi zifuatazo zitafafanua hoja zilizotolewa hapo juu. Ufupishaji: Uunganishaji na Uhulutishaji Mbinu inojawapo niuhiniu inayotuiuiwa na BAKIKE/Nabhany katikakuunda istilahi za Kiswahili ni ufupishaji. Ufupishaji, kama ulivyotajwa inbeleni (rejelea 5.1.1.2.1.5, Uk. 246), ni mfanyiko wa kupunguza uref u wa istilahi za kawaida kwa kudondosha sehemu fulani za istilahi hizo. Ni niuhimu kuzingatia kuwa ufupishaji wa istilahi haufanywi inbagambaga bali kwa kufuata niantiki na misingi ya kisayansi ya uundaji istilahi. Kuna ama nne (4) za ufupishaji. Hizo ni: Uunganishaji Uhulutishaji Akronimu, na Ukatizaji. Mifanyiko ya uunganishaji na uhulutishaji ndiyo hutumiwa zaidi na BAKIKE/Nabhany. Mifanyiko ya ufupishaji inaweza kuelezwa kama if uatavyo: Uunganishaji ni mbinu ya kuunda istilahi/neno inoja kutokana na kuunganisha inaneno mawili, au inatatu. Mbinu hii inietuniiwa sana na Nabhany katika küunda istilahi nyingi za Kiswahili kama mfano huu (105) unavyodhihirisha: (105a) runinga (television) Asili na usuli wa neno runinga, ambalo limeshika sana kote kuzungumzwako Kiswahili (Chimerah 1998b:10), ni kuwa neno hill linatokana na maneno mawili yaliyofinyangwa kitaalamu na kuundwa neno inoja. Maneno hayo hayo ni: rununu (sauti kutoka mbali) + inaninga macho yaonayo nibali (rununu ya 'kuenga'/kutazama kwa inacho/'nianinga'). (Kwa maoni ya inbunaji, awali, Watanzania walikiita chombo cha televisheni 'kisanduku cha niasanamu,' na baadaye waJcakiita 'kiona nibali.'). (105b) ulimbe (sayansi) Neno ulimbe, lenye umbo la Kibantu, liineundwa kwa kutumia inuunganisho wa maneno matano yaani: Utaalamu wa uchunguzi wa ulimwengu, uundaji, na viumbe Heruf I [U] inawakilisha nianeno: utaalamu na uchunguzi, inawakilisha neno ulimwengu (na uundaji) na mbe inawakilisha neno viumbe. Kwa nisingi wa utendajikazi wa kitu na kwa inbinu ya uunganishaji, Nabhany pia ameunda inaneno yafuatayo; (105c) barua pepe e-mail (barua ya kupeperushwa) (105d) pataninga video (pacha/pata ya runinga) (105e) mwengoya radio (mwengo-sauti kutoka mbali ya kuya/ kuja) (105f) uyoka x-ray (uyoo = picha, nyuka = rays; picha inayotolewa na nyuka) (105g) wewindu focus (weu Tnwangaza, windu kungu). (taz. Kandi ya Kiswahili, 1978) Inaelekea Nabhany (1978, 1998) na Chimerah (1998:11-14) hawatofautishi rnbinu za kuunda istilahi za uunganishaji na uhulutishaji. Ingawa wataalainu hawa wanatueleza kwaniba neno runinga (na iengineyo yaliyonio kwenye nifano wa 105) liliundwa katika "mkombo/utaratibu wa nne" wa kuunganisha nianeno niawili au inatatu, ilivyo ni kwaniba nibinu ya uhulutishaji ndiyo iliyotuinika. Istilahi runinga, uliinbe, n.k. ni istilahi niahuluti na ziliundwa kwa infanyiko wa uhulutishaji (taz. 4.3.2 1 Uk. 143) na wala siyo uunganishaji pekee. Ufufuaji na Upanuaji wa Maana za Msamiati Asilia Mfanyiko wa ufufuaji na upanuaji wa maana za nisaniiati asilia na wa kilahaja pia umepewa uzito sana na BAKIKE/Nabhany. Ufufuaji na urudishaji katika matuinizi kwa msainiati asilia ambao haukufikiriwa katika Kiswahili sanifu, unajikita katika ntisingi kwaniba kuijenga lugha ndani ya lugha ndiko kuiendeleza lugha (rejelea pia 4.6, Uk. 150). Baraza la Kiswahili Kenya (BAKIKE)/Nabhany, katika harakati za kuipunguzia lugha ya Kiswahili istilahi nikopo (hasa inaneno ya Kiarabu na Kiingereza) limeona ni aula kuingiza istilahi zaidi za Kibantu na za Kilahaja katika Kiswahili kwa kutuniia nibinu ya ufufuaji. Ukuzaji wa istilahi za lugha kwa infanyiko wa ufufuaji uinetumika katika lugha nyingi. Kwa mfano, Kiingereza kilijipatia istilahi za kilahaja kama vile bogie, flange, trolley (Barber, kama ilivyo Kiswahili, pia 'zilikufa' na nyingine faafu kuzuliwa. Katika Kiingereza, inaneno yaliyokufa ni, kwa mfano, sweg (makelele), na wered ( uinati wa watu) (Aitchison, 1981 na Barber, Kiswahili/I(ingOZi badala ya inaneno inkopo, Nabhany anaweza kulinganishwa na Eliezer Ben-Yehuda (1857-1922) ainbaye anatambuliwa kaina mwasisi wa 'ufufuaji wa Kihebrania/Kiyahudi.' Ben-Yehuda alitetea sana inbinu ya ufufuaji na ujenzi wa muino kwa inumo wa istilahi za kisayansi na kiteknolojia za Kihebrania. Istilahi asilia zilizofufuliwa zilituiniwa katika inaandishi, maongezi na niawasiliano ya kila siku katika janiii ya Wayahudi, na kwa namna hii, kuipunguzia lugha ya Kihebrania U-Arabu inwingi kileksikoni (Rabin, 1989:26-37). Mifano ifuatayo (106) inafafanua hoja iliyotolewa hapo juu kuhusu istilahi zilizohuishwa kimaana: (106a) mangala microscope (taz. katika Kamusi ya Visawe, Mangala ni istilahi iliyopewa inuktadha mpya wa inatuniizi kutokana na niethali. Kulingana na fikira za Waswahili, mangala ni chonibo ainbacho hufanya sainaki mdogo (k.v. mtunibuu) kuonekana na unibo kubwa sana (uinbo la papa). Ndipo Waswahili wakasenia, "Usiku ni niangala, dagona huona papa." (taz. pia hadubini kwa niaana ya "microscope" lililoundwa na Sheikh Jan11 Rafiq niwaka wa 1977 na kukubalika na BAKITA) (106b) mapisj historia (106c) ngosi energy (taz. pia kawi/nishati/ngondo) (106d) mwai oxygen (106e) tungondo hygiene l4ifano zaidi (107) ya nianeno asilia ya Kiswahili/Kingozi ni: Kiswahili Asilia Kiarabu (107a) darasoo lazinia ndeo kiburi mize/miche nialikia jagina shujaa kievu dhaifu kiyandipota risasi Mbinu hii ya kuendeleza istilahi niuino kwa niunio inaungwa mkono na wataalamu wengi (k.v. Mdee, 1980; 1981; na Akida, 1977). tJbunaji: Kufasiri Maana za Maneno Ubunaji ni uwezo wa kujitokeza na fikira za kiisiniu zinazoinwezesha niwanalugha kuiinarisha istilahi zili2opo kwa kuzipa sura nyingine, au niuktadha niwingine wa utuinizi (Mwaro, 1993:88). Mbinu ya ubunaji na kufasiri niaana za nianeno pia inatiliwa uzito na BAKIKE/Nabhany katika kukuza Kiswahili. Mbinu hii pia inietuniiwa sana na Waarabu katika kuipanua lugha yao kiistilahi (Tenlu, 1972; Chiinerah, 1998). Katika Kiswahili, inbinu ya ubunaji na kufasiri maana za inaneno kutoka lugha za kigeni (hasa Kiingereza) imetuniika katika kuunda istilahi za lugha hii na BAKIKE/Nabhany ttkwa niinajili ya kukitia ulimbwende uhitajikao Kiswahililt (Chimerah, 1998b:10). Mifano ya istilahi zilizoundwa kwa misingi ya niaana ya neno na utendajikazi wa kitu na kwa kutuinia mbinu hii ni (108): (108a) ngamiza computer (kompyuta) (108b) pepesi fax (faksi) (108c) fumano reflection (nunuriko) (108d) vuguto heater (108e) kwezo lift (108f) mshabeko jeck (108g) koto overtime (ajari) (taz. Mdee, 1980) (108h) mfumbati secretary (katibu). Maneno yaliyoundwa kwa kutumia mbinu ya ubunaji na kufasiri maana ya inaneno ni mengi. Haya ni baadhi tu ya nieneno hayo, (mengine ni kama mtuso (bump), uka (ray), upili (secondary), keteo (roundabout), mpeki (driver), n.k.). Jopo la istilahi la Baraza la Kiswahili Kenya linaendelea kukikuza Kiswahili kwa kuibunia lugha hii istilahi ambazo zina "Ubantu zaidi na wala si Uzungu't (Nabhany, 1978). (Taz. pia neno funditi geography lililouñdwa na Sheikh Said Mohammed Sharrif Saidi na Nabhany). Hadi sasa wanalugha binafsi ambao wamejitokeza na mbinu tofauti za kuendeleza istilahi za Kiswahili inbali na Nabhany (1982), ni Chinierah (1998), Mbaabu (1985), Kapinga (1983), S.A.Mohamed (1995), miongoni mwa wengine. Hapa tutaeleza njia zao za kukuza Kiswahili. Ukuzaji wa Kiswahili: Chombo cha CHAKITA Chanta cha Kiswahili cha Taifa (CHAKITA) ni choinbo kimojawapo muhiniu katika taifa la Kenya kinachoshughulikia ukuzaji na uendelezaji wa Kiswahili. Mwaka wa 1997 ulikuwani 'niwanzo nipya' kwa wapenzi na wanalugha wa Kiswahili, kwani chania cha CHAKITA kiliundwa kwa ajili ya kupanua lugha hii katika uwanja wa niawasiliano na taalunia za eliniu. Tangu niwaka huo, CHAKITA huandaa niakongamano ya kiniataifa, na inakala yanayowasilishwa baadaye huchapishwa katika jarida linaloitwa TAAILTMA. Hadi sasa, wanachama wa CHAKITA anibao inaelekea wainepata kariha ya kuzalisha istilahi za Kiswahili ni Kiniani Njogu, Chinierah na Mbaabu; Huku Kiinani akishughulikia fasihi, na Mbaabu akielentea uwanja wa isiniu, Chinierah anieeleniea zaidi upande wa vitumenie (elektroniki) ainbao unapanuka kila uchao. Ukweli ni kwaniba upanuzi wa Kiswahili kiistilahi unahitajika katika kila uwanja (taz. Mukania, inazoea ya kutuntia maneno inkopo ya Kiingereza hata pasipo na lazinta yoyote (Massamba, 1989:66). Chinierah, baada ya kugundua kuwa kuna istilahi inakosa zilizoingizwa katika Klswahili (kaina vile mazingara, uana, nasibu, msaada (Aids)), ainependekeza kuwa istilahi za kisayansi zinazoundwa zisiwe kakaniavu bali ziweze kunyanibulika ikilaziniu. Kutokana na insiniaino huu, inwanalugha huyu anieweza kubuni istilahi za Kiswahili kama vile tarakilishi (taz. nifano wa 109b). Neno la Kiingereza "computer" lenyewe ni la ninyambuliko. Ni noinino inayotokana na kitenzi cha Kiingereza "compute." Neno tarakilishi liniebuniwa kutokana na sababu kwainba neno nikopo tulilonalo kompyuta halituelekezi inoja kwa nioja katika niaana ya chombo hicho (taz. pia 6.0, Uk. 315). Si tu, kitenzi cha Kiingereza, "compute," ambacho ndicho kilichozaa rieno koinpyuta, kiniepuuzwa kabisa katika Kiswahili. Kulingana na Chiinerah, wabunaji wangebuni istilahi ya neno "compute' kwanza, kabla ya kupendekeza neno 'kiinelea kompyuta.' Huku ni kupuuza xnizizi, na badala yake kung'ang'ania inatawi. Hapa tutatoa maelezo ya jinsi inwanalugha huyu anavyozalisha istilahi za Kiswahili. Njia ya Chimerah ya Kuendeleza Istilahi za Kiswahili R.M. Chinierah, kaina ilivyotajwa hapo awali, ni mmoja wa wataalaniu binafsi anibao waniepata kariha ya kubuni istilahi nipya za Kiswahili. Kutokana na inaelezo ya Chinierah (1998b:12) niwenyewe katika makala: "Kiswahili Jana na Leo na Kesho, Swala la Msainiati" ainebuni nianeno kwa 'kufuata nyayo' au nilsingi ya nibinu alizozituinia Nabhany. Njia za uundaji istilahi zinazotumiwa na niwanaistilahi huyu ni unyanibuaji, upanuzi wa maana za naaneno, kufasiri maana za maneno, uhulutishaji, akronimu, upanuaji wa maana za maneno asilia ya Kibantu, kaleki na ukopaji (kutoka Kiarabu na Kiingereza). Hapa tutaeleza. Uhulutishaji na Akronhmu Njia hii ya uundaji istilahi, kwa ufupisho wa nianeno yanayotuiniwa kwa pamoja, kwa kuchukua seheinu fulani za neno iii kuunda neno jipya, jinetuinika sana na Chinierah (1998) katika kuzalisha istilahi za Kiswahili. Kuna istilahi nyingi zilizobuniwa kwa kufuata mbinu ya uhulutishaji na akronimu kania nifano huu (109) unavyoonyesha: (109a) zutafindaki limeunganishwa kutokana na nianeno zuo + utafiti + kindakindaki (mahali panaposhughulikiwa vyuo na utafiti kwa ukaniilifu) (109b) tarakilishi (konipyuta) Neno inahuluti tarakilishi linieundwa kutokana na tarakiniu + akili + inashine (yaani) 'niashine inayoparanya tarakiniu kania akili.' Chimerah amependekeza kuwa neno tarakilishi linaweza kuwa na kisawe tarabongo ainbapo ubongo ni neno asilia la Kiswahili ilhali akili ni neno ainbalo asili yake ni Kiarabu. Natuniizi ya tarabongo ni hatua niuhimu ya kukipunguzia Kiswahili inaneno inkopo iii lugha hil ibakie, kama anavyopendekeza Nabhany (1982), katika U-bantu. Hata hivyo, neno tarabongo lina udhaifu nainna mbili kulingana na Chinierah: Kwanza, dhana ya mashine inakosekana katika neno hill. Pill, hallnyainbuliki, na huu ni udhaifu mkubwa kwa kuwa kuna dhana nyingi changizi ainbazo zinaweza kuibuliwa na dhana kuu ya 'computer,' kaina tutakavyoonyesha hapo chini. Neno tarakilishi linaponyaiubuliwa, linazalisha nianeno kadhaa inengine kania nitarakilishie, kutarakilisha, utarakilishaji, tarakilishika, tarakilikika, n.k. Kwa kutuinia ujuzi huuhuu, Chiinerah aineunda inaneno zaidi. Mifano: (109c) vituineme (electronics) vitu + umeme (anibapo u hiyo hiyo inoja ipo kwa maneno yote niawili). (109d) kitumeme (electronic device) kitu + umeme (109e) ochoma (navigate) kutokana na uhulutishaji wa ongoza + chombo + majini. Mfano zaidi wa inaneno yaliyoundwa kwa njia hii ni umenke/menke (genderhood/ gender), tarifalishi (e-mail), na neno tanuvuguti panioja na kitenzi chake tanuvuguta. Aidha aniependekeza warakameme au baruameme kania visawe vya tarifalishi, japo anaona ya kwaiuba tatizo la visawe hivyo ni kwainba yameganda; yaani hayanyainbuliki kama tarifalishi linavyoweza kunyanibulika kwa urahisi: infano tarifalisha, nitarifalishie, n.k. Kulingana na Chinierah, inaneno yaliyobuniwa na wataalam wengine kurejelea dhana ya "e-mail," yalnezingatia "mail" nomino tu, na kupuuza "mail" kitenzi (yaani "mailing"). Chinierah anaona hill pia ndilo tatizo la nianeno baruameme na warakameine. Chimerah na Nabhany sic wanalugha peke yao wa Kiswahili wanaotuinia nibinu ya uhulutishaji na akroniniu katika kuendeleza leksikoni za lugha hii ya Kiswahili. Neno UKIMWI, lilibuniwa kutokana na maneno Ukosefu wa Klnga MWIlini, na limepata niashiko ya kimataifa. Wanajopo wa kipindi cha redio ya Kenya, "Lugha Yetu," wakiongozwa na niareheniu Profesa Jay Kitsao, ndio walioubuni neno hili UKIMWI wakituniia pia nibinu ya akronimu na uhulutishaji. Ubunaji: Fasiri ya Dhana za Kigeni Njia ya ubunaji kwa kutafsiri au kufasiri dhana za kigeni kutoka lugha changizi hadi kwa lugha pokezi pia imetuiniwa sana na Chinierah katika kuendeleza istilahi za Kiswahili. Watetezi wa inbinu hii ya kuunda istilahi, baada ya kutanibua dhana na infunio wake (Tuinbo 1982, Nabhany 1982, Marshad 1984), wanadai kwaniba ni nifanyiko zalishi na unietuiniwa katika kuendeleza leksikoni ya lugha nyingi uliniwenguni, hususan Kiarabu. Kupitia kwa njia ya kufasiri na kupanua niaana ya maneno kutoka lugha nyingine hadi Kiswahili, Chinierah ainebuni istilahi nyingi, kania inavyodhihirishwa katika infano (110) huu: (llOa) vutoti gravity (nguvu kuu zinazovuta chini) (ilOb) ripukochi (volkeno) (niripuko kutoka chini, ardhini) (hOc) vitumeme electronics (hOd) kipanya computer mouse (hOe) kiwaa screen, kuwiza/kung'aza/kuwisha (to screen) (ilOf) shemeretua/sheinereshi/kjdhibjtj remote control (shenieretua ndilo hinalopendelewa na inbunaji niwenyewe) (hOg) 1) wazogande/dhanagande stereotype nyazogande/dhanagande stereotypes (hlOh) i) kutumbisha cloning kitunibi clone Haya ni baadhi ndogo tu ya nianeno yaliyobuniwa na insonii huyu kwa 'kufuata nyayo' za Nabbany, kania anavyodai yeye. (Tathinini ya usayansi katika inbinu hii ya uundaji istilahi na istilahi zilizoundwa tazaina 5.2.1.2, Uk. 300). Ufufuaji na Upanuaji wa Maana za Msamiati Asihi wa Kibantu Katika harakati zake za kuiendeleza lugha ya Kiswahili kileksikoni, nibunaji istilahi Chimerah aniekuwa akituniia vile vile njia ya ufufuaji na upanuaji wa niaana za maneno asili ya Kibantu na ya kilahaja. Ni inuhimu kuzingatia kuwa juhudi ya kukuza lugha hii, hasa kiistilahi, zinahitajika kwa haraka sana na kania anavyodokeza Chiinerah (1998:46); wala hazipaswi kuachiwa 'mabingwa' wa lugha peke yao. Mifano ya istilahi ainbazo zinieundwa kwa njia hii ni kaina ifuatayo (111): (lila) kiyuweo (laptop) kutokana na neno kiweo (lap) na iyu (top). (ilib) kiwaa (screen) kutokana na waa (angaza), kuwiza (to screen) kutokana na kuwaa (kung'ara). sakinia memory; sakimu memorise (katika tarakilishi). (hid) kikumbi computer disk. (lue) thakala hard disk (kutokana na Kiarabu. (hlif) i) ndiakuu ya mawasihiano information highway. ndiakuu shadidi ya niawasiliano information superhighway. (lug) tondoiniza (au ngoiiniza) compact disk (kifaa kinachoshika nlaongezi au nyimbo bila ukingo). Ni niuhiniu isisitizwe hapa kwainba ingawa Chinierah (1998:47) ni nitetezi wa inbinu ya kuundia istilahi ya ukopaji, na anapendekeza kwaniba kuikuza lugha kwa kutazama nje ya lugha (na wala siyo mumo kwa niumo) ndiyo njia ya kiinapinduzi zaidi, yeye mwenyewe haitumui sana nibinu hii, tofauti na wataalaniu wa TtJKI na BAKITA. Labda ni kwa sababu, kama Nabhany, inaneno ya lahaja za Kiswahili za inwainbao wa Kenya, painoja na yale ya lugha jirani za Kibantu zinazohusiana kwa ukuruba zaidi na Kiswahili yananhjia kwa wepesi zaidi akilini mwake. Vilevile, ni azma ya Chiinerah kubuni inaneno ya lugha za Kibantu inahali ambapo katika eneo zima la msamiati, nianeno yanayotunlika ni ya kigeni tu ilhali Kiswahili kinaweza kubeba dhana zozote, za kisayansi zikiwemo, vizuri sana kania inifano hii inavyodhihirisha: Majina ya Sayari Asili ya Kibantu Kiarabu Kiingereza/ yeyuzi kombezi (lenye kung'ara kania kombe (shell) zi=ukubwa) ntizi/tiatizi (mama wa udongo au nchi) ngeuzi (nyekundu) pwagizi (kubwa na inayotisha) viringizi (ya niiviringo) nhlizi/mbingizi (ya buluu kama inbingu) janizi (ya kijani kibichi) upezi (iliyo katika upeo wa inbali zaidi) Kigiriki-Latini zaibaki mercury (au zebaki) zuhura venus ardhi/dunia earth mirithi mars mushtarii jupiter saratani saturn utaridi neptune zohali uranus kausi pluto Maneno yote katika eneo hili ni ya Kiarabu. Kinachodhihirishwa katika uundaji huu wa inaneno ni kwaniba Kiswahili kina uwezo wa kujiendeleza mumo kwa munio. Ni jukuniu la waundaji istilahi, wasomi, na wanalugha kuwa wabunifu zaidi iii kuipunguzia lugha hii istilahi ntkopo zisizo na ulazima wowote. Unyambuaji Mbinu ya unyambuaji pia iinetuiniwa na Chinierah katika kubuni istilahi nyingi za Kiswahili. Nbinu hii ya ubunaji istilahi inietumika sana na niwanalugha huyu kutokana na aznia yake kwaniba inaneno yanayoundwa yasiwe niakakainavu bali yaweze kunyanibulika. Istilahi za Kiswahili anibazo ziineundwa na Chiinerah kwa njia hii ni: utandaridhi globalisation Neno utandaridhi ni mnyambuliko unaotokana na unganisho la maneno niawili: kutanda (to spread) + aridhi (the globe). Mfanyiko huu zalishi umetumika na insoini huyu katika kubuni, kwa njia ya unyainbuzi, inaneno yafuatayo: utandaridhi globalism kitandaridhi global mtandaridhi globalist tandaridhisha globalize kiutandaridhi globally kijiji kitandaridhi global village (taz. useini: Uliniwengu ni kijiji kitandaridhi tu (the world is just a global village) (taz. pia maneno utandawazi==="globalization" lililopendekezwa na Nwaro, 2000, kutokana na inaneno inawili kutanda + uwazi (u inadondoshwa) na pia zingiro (nizunguko/duwara, neno lililopendekezwa na Nabhany (1998)). Neno kutandaridhi liinebuniwa kutokaha na Insingi kwaniba visawe vyake vya kiistilahi vilivyobuniwa na wanaistilahi wengine, vilivyoko, havinyambuliki. Mbali na kuwa hayanyambuliki, neno linalopendekezwa umataifa (taz. pia Kapinga, 1996:47) linawahangaisha walengwa wake xnanake 'umataifa' ni international. Katika maendeleo mengine, kutokana na neno la Kiingereza "code," Chiiuerah (1999:19) ainependekeza koda, ambalo analinyambua jinsi ifuatavyo: kukoda (to code), kukodua (to decode), kukodesha (to codify), kukodewa (to be coded for), kukodea (to code for), kikodua (decoder) au kikodushi (decoder, kifaa), mkodua (decoder, nitu) au inkodushi (decoder, intu), toboa koda (break the code). Pia fichua koda (break the code), nambakoda (code number). Katika kuzingatia mfanyiko wa unyambuaji wa kileksia, Chiiuerah pia huendeleza istilahi kwa kuyachunguza na kuyanyambua maneno yaliyobuniwa na watu wengine, kaina mifano hii inavyodhihirisha: Maneno Yaliyobuniwa na Maneno Mnyambuliko ya Chimerah Nabhany runinga (televisheni) runingisha (to televise). runingishwa (to be televised). rununu (siniu) nukununu (fax message) kutokana na uunganishaji wa rununu (ujunibe uletwao kwa siinu) + nukuu (copy). nukununishi (fax machine) yaani kitu ambacho hunakili ujuinbe yuletwao kwa silnu. nukununisha (f ax) kitenzi kutokana na nukununishi. mangala (taz. nifano 106a) ningala (telescope) uunganishaji wa runinga + inangala. uka (ray) uka-mraba (x-ray). Uendelezaji wa Maneno 'faafu' Yaliyoundwa na Watu Wengine Kutokana na sababu kwamba Chinierah hajaunda istilahi maalum kwa kila dhana (na hill hakuna awezaye abadanl), mwanaistilahi huyu amependekeza pia maneno yallyobuniwa na watu wengine. Pale ambapo tayari aineunda istilahi nyingine mwafaka, Chimerah anapendekeza istilahi 'faafu' zaidi zituinike. Kwa mfano: msukanishi/wavukazi (network) kitu ambacho kinaunganisha; au patunilke neno la Nabhany UNGAIIANISHI. Angependelea hili kuliko yake mwenyewe. kusukanisha/wavukaza (networking); ama patumike neno la Nabhany KUUNGARANISHA, ambalo analipendelea zaidi. mdahalishi/mdahilishi (internet), yaani kitu ambacho huruhusu mawasiliano kupitia kwa kompyuta; ama pia neno la Nabhany UNGAMANISHO litumike, japo halipendelei sana katika muktadha huu. Hali kadhalika, pale ambapo istilahi zilizobuniwa na watu binafsi wa awali hazikuzingatia 'uangavu,' Chimerah anapendekeza istilahi pendezi zaidi, kaina mifano hii ifuatayo inavyoonyesha: kazaina fokasi (focus) (kitenzi); kazanio (nomino); kazamisha (kitenzi) badala ya 'wewindu' (taz. mfano 105g). Pia iukazaino (a person's focus). daro vitisho vikubwa (kutokana na neno dara/jaribu=challenge). ndaro vitisho vya kawaida. kidaro vitisho vidogo badala ya 'changainoto' ainbalo linatumika kimakosa mahali ambapo inaana yake hasa ni kutia motisha (kumotisha) au kutia hainu (taz. Mohamed na Mohamed, 1998). Fauka ya hayo, neno changamoto halinyambuliki. Tazaina pia, mdaraji (the challenger), mdarwaji (the challenged), ku(dariza) (challenging, kama katika tatizo au kazi). Mifano zaidi ya istilahi faafu zina2opendekezwa na Chimerah ni: bwame cyber. ubwamel if U cybercrime. ubwakameme cyberspace (yaani hali ya nafasi kuu ya vitumeme). bwakameluma cybernetics (yaani utaalamu katika utendajikazi wa teknolojia ya ubwakameme). bwakamemudu cybernate (yaani uweo wa kumiliki kupitia kwa ujuzi wa teknolojia ya ubwakaineme). bwakametu cyborg (yaani mtu-uitambo aliyeundwa kwa sayansi ya ubwakaineme). (Bwaka ni neno lililopendekezwa na Nabhany kwa maana ya ombwe vacuum. Nabhany pia anapendekeza maneno mengine kwa maana ya "vacuum." Hata hivyo, Chimerah anadahili kuwa ombwe ndio "vacuum," na bwaka ni "anga kuu"). Uundaji wa istilahi aghalabu hutokana na insukumo fulani. Kuhusu jambo hill Said A. Mohamed, Tata za Asumini (uk. 15) anatueleza: lakini kwa kani na nia, alipeleka mkono wake wa kushoto na kuushika mkono wa kulia wa Asuniini. Viganja vilikutana na kuumana. Kwa inbali, kila inmoja wao alianza kusikia hisia ngeni ujotojoto si ujotojoto, mnyongeresho si mnyongeresho na msisimko Si msisimko. Labda mchanganyiko wa yote hayo; mchanganyiko ambao labda ungeitwa, ujonmyosisi. (Taz. katika Mohanied, 1995:42). Ukosefu wa dhana na hisia inayotaka kuwasilishwa katika dondoo hili ndio uliokuwa msukurao katika uundaji wa neno ujonmyosisi; na ionekanavyo ni kwainba Chimerah anechukua insinianio huo huo katika ubunaji wa istilahi za Kiswahili. Ukopaji Mbinu ya ukopaji, ingawa haituniiwi sana na Chinierah kania tulivyotaja hapo awali, ni niojawapo ya njia ya ubunaji wa istilahi za Kiswahili. Uchunguzi wa nianeno yanayozalishwa na mwanaistilahi huyu unaonyesha inaneno kadhaa yenye asili ya Kiarabu na ya Kiingereza pia, au inseto wa Kiarabu, Kiingereza na Kibantu. Mathalani, neno la awali kulibuni, tarakilishi ni niseto wa maneno ya Kiswahili ambayo asili yake ni Kiarabu na Kiingereza. Tazania vijenzi vyake hapa: tarakimu asili ni Kiarabu. akili asili ni Kiarabu. inashine asili ni Kiingereza. (Taz. pia alamachuo bookmark (nomino), alainachuosha bookmark (kitenzi) ainbapo alama ni Kiarabu na chuo ni Kibantu). Aidha kuna istilahi alizozipendekeza anibazo ni za Kiarabu inoja kwa nioja, kania niifano hii inavyodhihirisha: shamsa solar (neno la Kiarabu lenye maana ya jua). kawi ya shamsa solar energy (kawi na shamsa yatokana na Kiarabu). kamara lunar (kutokana na neno la Kiarabu kamar, yaani niwezi). mvuto wa kamara lunar pull. barisi orbit (kitenzi, asili ni Kiarabu). mstarini on line. (Mstari asili yake ni Kiarabu, ilhali inofu tl..flj,It flj Kibantu). Chimerah pia anatuinia maneno mkopo ya Kiswahili yanayofanana na uienziyao ya Kiingereza kwa sadfa, kania haya yafuatayo: wavulishi web (wavu-net; yaani wavu wa tarakilishi). wavuti website (yaani kiini cha wavulishi). wavulisha pitisha ujumbe kwa njia ya wavulishi. wavulishwa (ujuinbe) kupitishwa kwa njia ya wavulishi. wavu ulimwengu wote (wuw) World Wide Web (www), yaani wavulishi uliinwenguni kote. kialiki click (Kibantu kutokana na sauti ya kualika, kania nibegu kavu). tovuti site (kutokana na kitovu+uti; yaani kati ya kati"). Anapendekeza kwaniba maneno ya lugha nibili (haya asili yake) yakifanana kwa sadf a, basi kwa vyovyote vile, yapewe kipaunibele katika kuendelezwa. Kiingereza vilevile kimetuniiwa na Chiinerah kania chanzo kikuu cha istilahi nikopo za Kiswahili. Maneno anibayo yamnependekezwa na mwanalugha huyu anibayo asili yake ni Kiingereza ni, nifano: inodemu modem (ya tarakilishi). nainbakoda code number. lainini on l.ine (Kiingereza-Kibantu). laini line (katika tarakilishi). progiramu programme. televizisha to televise. televizishwa to be televised. Tafsiri Sisisi Mbinu ya Tafsiri sisisi (kaleki) vilevile irnetumiwa na Chimerah kuundia istilahi za Kiswahili. Kwa iiifano: vuna data harvest data. msafara data data traffic. singidata database. nenopishi/nenopisi password. fumandipo direct hit (kitenzi), au ufumi ndipo (noniino). kavazi ya singidata ya virusi virus database archive. Uwekaji. wa Maneno katika Muktadha Mpya wa Utumizi Aidha, kuna inaneno aliyoyatoa katika kamusi zilizochapishwa. Maneno hayo anieyatia katika muktadha mpya wa utumizi, nioja kwa inoja, na/au akayahuluti, kania inifano hii inavyoonyesha: duina/gwia (kaniata au nasa kitu, au data kitu) (Kamusi ya Visawe, 1998). dowea (unielea), sakasaka (rejelea Kamusi ya Visawe, 1998). taarasha bulletin (taarif a rasnii ya habari) (TUKI English Swahili Dictionary) ochoma navigate (ongoza chonibo majini (TUKI English Swahili Dictionary)). Matumizi ya Visawe Uchunguzi uliofanywa na Mdee (1980) na MacWilliam (1985) kuhusu niikabala ya walengwa wa Kiswahili juu ya istilahi mpya zinazoundwa, unaonyesha kwamba wengi wao hawakupendezwa na istilahi zilizoundwa pale ambapo tayari kuna nyingine inwafaka na zilizopata mashiko na ukubalifu wa kiinataifa. Ingawa istilahi hizo zilikataliwa kwa sababu ya mazoea ya istilahi zilizoko katika lugha (taz. Gibbe, 1978; Haniad, 1989:70; na Massamba, tukizingatia istilahi makosa zilizoingizwa katika Kiswahili kama vile mazingara (environmental surroundings), insaada (AIDS), na mengineyo. Uundaji istilahi unapaswa kuendelezwa iwapo pana haja kuu kimuktadha wa utumizi. Kama Chimerah (1998b:11) niwenyewe anavyotueleza, muktadha wa utumizi ni muhimu; ndio inaana Kimani Njogu darasani, katika kutafuta istilahi inwafaka za kurejelea absurd, dialogism na deconstruction alijikuta akitumia neno ubwege badala ya absurd, usemezo badala yá dialogism na udenguzi badala ya deconstruction. Uundaji istilahi ni jukuinu la nibunaji, lakini uamuzi unaohitajika juu ya istilahi 'mwafaka' zinazoundwa, na uteuzi wa matuinizi, ni wa jopo na watumizi wenyewe. Kazi ya kutunga istilahi 'faafu' Si rahisi, kwa vile mtu hajui ugumu wa istilahi anazozitunga kwa watumizi-lengwa. Ndiposa Chimerah, itiara kadhaa, akapendekeza zaidi ya istilahi moja iii kuwapa watumiaji haki ya uchaguzi (rejelea 5.1.1.4.1.5, Uk. 268). Misingi ya kisayansi ya uundaji istilahi (Picht na Draskau, 1985), na vigezo vya ufaafu wa istilahi vya PEGITOSCA (taz. Kiingi, 1989) ndio inwongozo utakaowasaidia wanalugha na watumiaji wa Kiswahili katika kuaniva patumike istilahi zilizopendekezwa za Nabhany ama za Chimerah, kwa mfano, ama maneno yote mawili yatumike kania visawe. Tazama jedwali hili kwa mfano: Istilahi za Nabhany Istilahi za Chimerah Kiingereza barua pepe (barua ya tarifalishi (rejelea e-mail kupeperushwa huku inaelezo awali ya nibunaji wapiga kule yatoka) ngamiza (asili yake tarakilishi (taz. infano computer ni Kiamu kwa lnaana ya 109b) shinio linaloineza xnaji bila kujaa pepesi (neno lenye nukununu (nukuu+rununu) fax asili ya Kibantu) ndaki (chuo anibacho zutafindaki (taz. xnfano university chasomesha eliinu ya 109a) juu kindakindaki) uyoka (uyoo (picha) uka-mraba x-ray +uka (niwali) neno uyoka ni la kilahaja) zingiro kitandaridhi global (nizunguko/duwara) (Kwa maelezo zaidi juu ya jinsi istilahi hizi zilivyoundwa na niaana yake rejelea 5.1.1.3.1, Uk. 250 na 5.1.1.4.1.3, uk. 263). Ukuzaji wa Istilahi za Isimu: Mbinu za Mbaabu na Kapinga Mbaabu na Kapinga ni nhiongoni niwa wanaistilahi walioshughulikia na kueleinea upande wa isimu ya Kiswahili. Ni niuhiniu kuchunguza inbinu zao za uundaji istilahi kwa niinajili ya kuibua 'usayansi' wa niifanyiko waliyoituniia. Njia ya Mbaabu ya Kuundia Istilahi za Isiinu ya Kiswahili Isiniu ya Kiswahili ni taalunia niaaluni anibayo inaendelea kukuzwa kiistilahi na wanalugha wa Kiswahili. Mbaabu, kania ilivyotajwa hapo mbeleni, ni innioja wa wataalaniu binafsi ainbao wainejitolea kuendeleza leksikoni ya lugha hii kwa kuundia istilahi kwa inbinu nibalinibali. Kulingana na Mbaabu ( 1989:27) azina yake ya kuunda istilahi za isiniu ya Kiswahili ilitokana na kukosekana kwa "insamiati uliokubalika na kuidhinishwa na inataifa (kiinataifa)." Ni katika misingi hii ndipo ni muhiniu kutathniini 'usayansi' katika mbinu za uundaji istilahi zinazotuiniwa na nitaalaniu huyu kwa minajili ya kuibua sababu za kusadifu ania kutosadifu kwa istilahi zilizozalishwa kwa walengwa wa Kiswahili (taz. 6.2.1). Mbinu anazozitumia Mbaabu ( 1992) ni unyainbuaji na uainbishaji, na kufasiri kwa dhana zilizonio katika lugha za kigeni. Unyambuaji naUambishaji Unyanibuaji na uainbishaji ni uundaji wa istilahi kwa kuongeza vianibishi vifuatilizi na viainbishi awali kwenye inzizi wa neno iii kujenga istilahi nipya au ya kategoria ile ile (rejelea 4.1, Uk. Katika kusisitiza umuhimu wa inbinu hii, Mbaabu (1992) anajadili ruwaza zifuatazo: Uundaji nomino kutokana na inaneno mengine. Uundaji noinino kutokana na vitenzi. Nomino kuundwa na vitenzi vingine (ninyambuliko wa vitenzi). Noniino kuundwa kutokana na vivunishi. Noinino nyingi za Kiswahili huundwa kutokana na maneno niengine kwa kufuata taratibu inbaliinbali; niathalani, niatuniizi ya kiambishi /ana/, ambacho kimetunhiwa katika kuunda noniino kania vile mwanaistilahi, mwanaleksikoqraf Ia, mwanasaruf I (taz. Mutahi, Njia nyingine anayoitumia Mbaabu katika kubuni noniino au istilahi za Kiswahili, ni nomino kutokana na vitenzi kwa kutuuiia viishio i,e,o, na u. Kuhusu utaratibu huu, Mbaabu (1992:109) anaseina: Noinino kadhaa zaweza kutokana na vitenzi visivyofanyiwa mabadiliko yoyote. Vitenzi hivyo huwa na nuundo wa nizizi ulioongezwa kiishio a... Noinino kaina vile mpiga, pigo, na mlo zimeundwa kutokana na vitenzi ambavyo havijafanyiwa inabadiliko yoyote... Ni inaoni yetu kwainba noinino hizo zimeundwa kutokana na Inizizi ya vitenzi pamoja na viambishi vifuatilizi, anibavyo ni inofiniu niaalum za kubadilisha vitenzi kuwa noinino. Hata hivyo, hatuna ubishi wowote kuhusu uainishaji wa Mbaabu wa noinino zinazoundwa kutokana na vitenzi au vitenzi vingine; yaani kuwepo kwa: Vitenzi vyenye asili ya Kibantu, na Vitenzi vilivyokopwa. Vitenzl vyenye asill ya Kibantu huishia kwenye irabu a, na vitenzi vilivyokopwa kutokana na lugha za kigeni kaina vile Kihindi, Kiajelni, Kiarabu, huishia kwa irabu a, i, U, na e. Mfano wa noniino zilizoundwa kutokana na vitenzi ni (112): Kitenzl Nomino (112a) anibisha kiambisho (112b) iga kilgo (112c) ingiza kiingizi Istilahi kadhaa za isinlu ya Kiswahili zimeundwa na Mbaabu (1992) kwa kuongeza kianibishi awali ki - na kianibishi tainati au kiishio o, kaina mfano (113) huu unavyodhihirisha: (113a) kielezo (113b) kitendo (113c) kihusiano (113d) kishangao Istilahi zinazoundwa kwa kutuinia kiainbishi taniati o huwa na niaana ya niatokeo ya tendo (inatokeo ya vitenzi vilivyotuiniwa kuziunda) na maana ya kitu kinachotuiniwa kutenda kitendo (k.in. kiishirio, kifanano, n.k.). Noniino nyingine 2inazoundwa kutokana na kiainbisho awali ki - hudokeza niaana ya kitu kinachotenda au cha kufanyia jainbo fulani (k.in. kijalizo). (taz. pia Polonie istilahi kutokana na mnyanibuliko wa vitenzi na vivuTnishi, rejelea Kufasiri kwa Dhana Mwanaisimu Mbaabu, baada ya kutainbua kwaniba Kiswahili, kania lugha nyingine duniani, ma uwezo wa kueleza dhana zilizonio katika lugha nyingine, aineituniia nibinu ya kufasiri inaana za nianeno kwa kutazania nifuino wa dhana. Kuhusu suala hili, Ruo (1989:99) hakosei anaposenia: ...Ikiwa lugha za Ulaya ziineweza kufasiri dhana ainbazo hazinio katika lugha hizo, kwa nini Kiswahili kishindwe kueleza dhana hizo? Istilahi nyingi za Kiyunani, Kilatini, n.k. ziinewahi kutafsiriwa na kutajirisha Kiingereza. Hii iniewezesha lugha ya Kiingereza kujitosheleza. Katika kutafsiri na kufasiri dhana, njia inayotuiniwa sana ni kupanibanua kwanza sifa bainifu za dhana ya istilahi na kutuniia sifa hizo kuzalisha istilahi. Mathalani, onomatopoeia (anomatopia) limefasiriwa kuwa kiigo. Msingi wa tafsiri hii ni sifa bainifu ya anomatopia, yaani, neno linaloiga. Istilahi zilizopatikana kwa njia hii ni nyingi, kania inavyothibitishwa na niapendekezo ya Mbaabu katika infano (114) huu: Kiswahili Kiingereza (114a) kiini root (114b) sauti phoneme (114c) nizani syllable (114d) sifa adjective. Ingawa Mbaabu (1992) alifanikiwa niara nyingi kupanibanua sifa bainifu na kuunda istilahi za isimu ya Kiswahili kwa utaratibu wa kupanua/kufinya (nifinyo) inaana ya asili ya istilahi, ni inaoni yetu kwamba istilahi nyingine zilizoundwa kwa inbinu hii hazisadifu kwa walengwa wake (taz. 6.1, Uk. 318). Kwa mfano, kijina badala ya kiwakilishi, kiini badala ya mzizi, na kadhalika. Hata hivyo, inaneno haya yanatokana na azma ya mwanalugha huyu kwaniba nianeno yanayoundwa yasiwe na utata bali yaweze kuangaza niaana (uangavu). Maneno 'Pendezi' Yaliyobuniwa na Watu Wengine Kadhalika pale ambapo waandishi na wataalaniu wengi wa isimu ya Kiswahili (k.v. Abdulla 1988; Nkwera 1978; Kapinga 1983) wanaelekea kukubali na kuridhishwa na istilahi za TUKI (1990) ainbazo hazikuzingatia uangavu Mbaabu (1992), anapendekeza istilahi 'pendezi' zaidi. Tazaina kwa nifano (115): Mbaabu (1992) Kapinga (1983) TUKI (1990) (115a) jina/nauni noniino nomino (115b) kielezo kielezi kielezi (115c) vitendo vitendo vitenzi (115d) vihusiano vihusishj vihusishi (115e) kianibisho kianibishi/o kiambishj (1151) kiishirio kiishiria kiishiria (115g) sifa kivuniishi kivumishi (kutokana na vuinisha) (115h) shadda nikazo/shadda mkazo (115i) sauti foniinu fonimu (115j) kiigo kifanano kifanano (onainatopoea) (115k) niizani silabi silabi Kutokana na niifano hii (115) (ila tu 115c), ni dhahiri kwaniba madai ya Mbaabu (1989:27) kwainba "ninandelea kutuniia lnsaxniati wangu katika kuwafunza wa1inu wa Kiswahili nchini Kenya kwa kuwa kwa inaoni yangu unatoa ufafanuzi zaidi wa mnyambuliko wa vitendo vya Kiswahili. Ninafanya hivyo kwa kukosa msamiati uliokubalika na kuidhinishwa kimataifa" yana uinuhiniu wake (taz. Habwe, Kaina anavyokiri Mbaabu (1989:27) niwenyewe; "kuwapo kwa istilahi nyingi tofauti zenye kuwakilisha dhana ileile ni tatizo kubwa katika ufundishaji wa sarufi na inuundo wa Kiswahili" (taz. pia Gibbe, 1981:4-5). Aghalabu hutokea utata katika uteuzi wa istilahi bora ambapo kuna visawe vingi vya kiistilahi, kama ilivyo hapa: Kielezi/kisifa/ziada ya kitendo/kiongozo cha kitendo /kielezo/kijalizo. Kiiina/intendaji/kitendaji/faali. Kipua/nazali/king'ong'o, n.k. Matokeo ya hall hii ya wingi wa visawe vya kiistilahi ni kwaniba iniekuwa vigulnu katika niataifa ya Afrika Mashariki kufundisha sonio la isimu ya Kiswahili katika vyuo vikuu, anibapo kila mnwanalugha hujikuta katika hail ya kutatizika asijue ipi ndiyo istilahi faafu na bora ya kutunmiwa anapofundisha sonmo hill. Pendekezo la Mbaabu (1989:26) na Mukanma (1989) kwamba tuwe na kaniati ya kimnataifa ya kutoa mnwongozo thabiti wa kuidhinisha istilahi nipya za isiniu ya Kiswahili zinazoundwa lina nmashiko na vilevile udhaifu wake. Lina inashiko kwa sababu itakuwa ni hatua mnoja xnuhiinu yenye kuzipa istilahi nipya ukubalifu kwa walengwa. Hata hivyo, katika hatua ya utekelezaji, huenda jamnbo hill lina udhaifu na lisiwezekane. Kwanza panahitajika nmifumno ya kiserikali ya lugha anibayo itaruhusu janibo hili kutekelezeka. Pili, fedha nyingi zinahitajika iii kuufanikisha mnradi huu. Tatu, lugha haziendelezwi jinsi hii. Wanalugha Waingereza, Waanierika, Waostralia na Wa-Newzealand hawakukutana wala kuunda kaniati ya kimnataifa ya kuunda istilahi panioja (taz. Chinierah, hivi" tu bila mnpango mnahsusi na wanaleksikografia (wananiakaniusi) na wanaisinu. Mbaabu hajatunga istilahi maalum kwa kila dhana. Kwa hivyo, hata baada ya niadai kwamba 'anaendelea kutumia msamniati wake kwa sababu unatoa ufafanuzi zaidi,' niwanalugha huyu ainependekeza pia istilahi zilizobuniwa na watu wengine. Pale ainbapo tayari aineunda istilahi inpya, ilhali kuna istilahi nyingine inwafaka, Mbaabu 'anazitaxnbulisha' istilahi zake, zaidi kwa kutuinia pia istilahi ainbazo zimeundwa na wataalain wengine. Kwa nifano, Mbaabu (1992): jina (nauni) uk.19 menoni (ufizi) uk.6 shadda (nikazo) uk.35. Mbaabu anieunda istilahi zinazopatikana katika infano (116a) lakini ametumia sana istilahi za (116b). Tazania nifano huu (116): (116a) vitendo (116b) vitenzi, uk.39 vielezo vielezi, uk.49 viambisho vianibishi uk.76 uradufu uradidi, uk.65 jina noinino, uk.66 kiini luzizi, uk.133 (mzizi wa kitenzi, n.k.) Matuinizi haya ya istilahi za (116b) kaina visawe vya (116a) yanadhihirisha kukosekana kwa istilahi zilizokubalika na kuidhinishwa Tanzania. Kwa hivyo, Mbaabu (1989:27) ana sababu tosha za kuendelea kudai kuwa "mimi hutuinia neno kiambisho badala ya kiambishi na kiini badala ya mizizi" (taz. pia Massanmba na Wen2ake, 1999). Ni mnuhimnu lugha ya Kiswahili ikuzwe kwa kuizidishia visawe vya kiistilahi, lakini sio katika taalunma ya isimu, na kwa kujaza mapengo ya kiistilahi yaliyopo. Mapengo yanayotokana na kuingizwa kwa dhana za kigeni aina istilahi kubuniwa kimakosa, au kufa kwa istilahi fulani fulani katika lugha pokezi yajazwe kwa kuzingatia misingi ya ubunaji istilahi. Kwa ujumia, njia za Mbaabu za kuunda istilahi za isiniu ya Kiswahill, ambazo ni mbinu za unyambuaji na kufasiri kwa dhana zilizomo katika lugha za kigeni, zinahusiana kimsingi na "uangavu "wa istilahi. Njia ya Kapinga ya Kuundia Istilahi za Isimu ya Kiswahili Katika harakati zake za kuunda istilahi za isimu ya Kiswahili, Fr. C. Kapinga ainekuwa akitumia inbinu mbaliiubaii ambazo hutumika pia katika lugha nyinginezo. Nazo ni palnoja na njia ya istiiahi rnnyambuliko, mwanibatano wa maneno, kutafsiri au kufasiri maana ya dhana za kigeni na njia ya ukopaji wa istilahi kutoka lugha nyinginezo za kigeni. Katika kuzijadiii inbinu hizi za uundaji istilahi, tutazingatla zaidi 'usayansi' katika mbinu zinazotumiwa na mtaalainu huyu kuzaiisha istilahi za isimu ya Kiswahili. Unyambulishaji Kwa mujibu wa maeiezo ya Kapinga (1983:26) nmyambuliko ni lie hail ya kulipa neno maana nyingine kwa kuongeza viainbishi fulani fulani, au kwa kuambatisha kiaiubisho kwenye inzizi ama mashina ya maneno iii kupata neno jingine lenye maana. Istilahi za isiinu ya Kiswahili zilizopatikana kwa njia ya mnyambuliko ni za ama ya majina, vivumishi, vielezi, na vitendo (taz. pia Kapinga, Istilahi nyingi sana za taaluma ya isiniu zimetungwa kwa kunyambua matendo (ninyambuliko wa vitenzi). Katika kutofautisha 'kitendo' na 'kitenzi', Kapinga (1983:55) anadai kuwa " ... neno 'kitenzi' ndilo jina la utendaji na 'kitendo' ndilo jina la inatokeo ya utendaji. Yaelekea kitenzi ni mama na kitendo ni mwana. Kitenzi ni kifanyaji kitendo na tukio ni kifanywaji." Sisi tunachukulia "kitenzi" kwa ntaana ya ama ya neno ambalo hueleza nainna tendo linavyotendeka. Ni muhimu isisitizwe hapa kwainba vianibisho 1, ji, U, 0, e na a ndivyo vituniikavyo katika kuunda istilahi za vitendo. Viainbisho hivyo huambatanishwa mwishoni mwa mzizi au shina la kitendo, ilhali mwanzoni mwa mzizi huwekwa kiainbisho cha ngeli inayohusika, kaina tuonavyo katika niifano (117) ifuatayo: (117a) rn-sent-i = msemi. (117b) mw-unda-ji = mwundaji. (117c) u-fasaha = ufasaha. (117d) u-taratibu = utaratibu. (117e) ni-kaz-o = mkazo. (117f) rn-kop-o = inkopo. (117g) ki-inib-o = kiimbo. Mifano zaidi ya istilahi za isintu zilizoundwa kutokana na mbinu ya unyainbulishaji ni kama (118) ifuatavyo: (118a) (-tamk-) = tamk-o, ki-tamk-wa (fonimu). (118b) (-tend-) = ki-tend-o, ki-tend-wa (yanibwa), kitenzi. (118c) (-elez-) = ki-elez-i, (taz. pia kiingizi, kivuinishi, n.k.). Mwambatano wa Maneno Uambatanishaji wa nianeno ni inbinu nyingine anibayo imetuniika sana na TUKI/Kapinga (1983) katika kuzalisha istilahi za isimu ya Kiswahili. Istilahi anibatani, ambazo aghalabu huwakilishwa kiniaandishi na nianeno niawili, au zaidi, yaliyo huru, hupatikana kwa kuyaunganisha na kuunda neno moja, kania inavyothibitishwa katika inifano (119) ifuatayo: Maneno Maw! ii /Matatu (119a) nyakati sahihi (119b) viainbishi vya kivina (119c) vielezi muigo (119d) vielezi idadi (119e) mafungutenzi sanibamba (119f) usawazisho wa matainshi Neno Moja Lililobuniwa nyakatisahihi. viambishikivina. vielezimuigo. vieleziidadi. mafungutenzisainbamba. usawaz ishomatanishi. Kufasiri kwa Maana ya Dhana Njia ya tatu ya kubuni istilahi mpya za isiniu ya Kiswahili ni kufasiri dhana za kigeni. Mbinu hii inasisitiza kwamba kabla ya kubuni istilahi, ni muhiniu kutambua dhana na mfumo wa dhana iii istilahi mpya iwiane na maana ya dhana asili katika lugha changizi. Mifano (120) ifuatayo inathibitisha hilo: Kapinga (1983) PURl (1990) (120a) vitamkwa fonimu. (120b) mwambatanisho uanibishaji. (120c) viigizi onamatopia. (120d) vielezimiigo idiofoni. (120e) maandishi (120f) viingizi/vijazio (120g) mwendesho wa vitenzi (120h) ving'ong'o (1201) viini (undani inwa kitu) othografia. kihisishi. uainishaji vitenzi kivanibishi. nazali. mizizi. Ukopaji Katika harakati za kuendeleza istilahi za isinlu ya Kiswahili, njia ya kukopa na kutohoa istilahi za kigeni na kuziandika kwa kufuata iuuundo na Inisingi ya lugha ya Kiswahili, iinetumiwa vile vile na Kapinga (1983). Istilahi za isiinu ya Kiswahili zilizopatikana kwa kutohoa na kuswahilisha istilahi inkopo ni nyingi. Kwa nifano (121): Kisuahili Kiingereza (121a) sentensi sentence (121b) alofoni allophone(s) (121c) konsonanti consonant (121d) silabi syllable (121e) alfabeti alphabet (121f) Othograf Ia orthography (taz. pia shadda, istilahi nikopo kutoka Kiarabu, Uk. 6). Katika inbinu hizo nne zilizotajwa hapo juu, inbinu ya tatu, ainbayo ni kufasiri maana ya dhana kutoka lugha nyingine kuingia Kiswahili, ndiyo iliyotuiniwa sana na Kapinga (1983) katika kuendeleza istilahi za Kiswahili, hususani, za isiniu. Mbinu ya kufasiri inaana ni zalishi, na tunapendekeza ituniiwe na wanaleksikografia na waundaji istilahi za Kiswahili iwapo azina ya kuitanua lugha hii itafanikiwa. Uamuzi wa Kapinga (1983) wa kuegeinea kwenye njia ya "kufasiri rnaana" una misingi katika kutaka kukipunguzia "ugeni" Kiswahili, na kurahisisha istilahi za lugha hii (taz. mfano wa 120). Juhudi na iuwelekeo huo unahitaji kuiinarishwa kwa vile njia hii hurahisisha uundaji wa istilahi zenye ukubalifu kwa walengwa (taz. 5.1, Uk. 207). Hata hivyo, ingawa istilahi nyingi zilizopendekezwa na Kapinga (1983:205-207) zinaonyesha kiwango cha juu cha 'uangavu,' kuna dosari katika baadhi ya istilahi zake: Kwanza, kuna uundaji kivoloya wa istilahi kwa kutafsiri inaana. Tazama upogoupogo katika mfano huu (122) ufuatao: Kiswahili Kiingereza (122a) vitenzi vya mizizi mifupi monosyllabic verbal stem, root. (122b) vitenzi visaidizi auxiliary verb. (122c) vishirikishi vipungufu defective auxiliary verb. (122d) vishirikishi viambishi copulative verbal, class concords. (122e) mfumo wa lugha structure of a language. (122f) utaratibu wa viambishi order of affixes. (122g) usawazisho wa matamshi coalescence of vowels. Inaelekea Kapinga (1983) hakuzingatia misingi ya uundaji wa istilahi (Picht na Draskau, 1985) na nibinu za kisayansi za kuendeleza leksikoni ya lugha. Ni maoni yetu kwamba, watumiaji wa Kiswahili wataona fahari kutuinia istilahi za (123) badala ya/inahali pa (122) ainbazo zinaweza kuzusha shaka (ila tu 122b): (123a) vitenzi vyenye mzizi Wa silabi moja. (123b) viterizi visaidizi. (123c) vitenzi visaidizi vipungufu. (123d) vitenzi vishirikishi. (123e) muundo wa lugha. (123f) mpangilio wa viambishi, na (12 3g) uwiano wa vokal 1. Pili, ingawa Kapinga (1983, 1986) aliaziinia kuipunguzia "ugeni" lugha ya Kiswahili, uundaji wake wa istilahi nipya 'unahaialishwa' na kuboreshwa kwa kuongeza visawe vya istilahi mkopo za Kiingereza katika inabano ( ). Kwa infano, mwambatanisho (agglutination) uk.46, vitamkwa (fonimu) uk.46, shadda (nikazo) uk.6, viini (mizizi) uk.27, kitendwa (object) uk.16, ving'ong'o (nazali) uk.23. Matumizi haya ya istilahi nipya na visawe vyake kwenye niabano, katika fani ya isilnu, tofauti na katika fani anuai za sanaa na sayansi za jan11, yanaonyesha hail ya kukosa ualuuzi. Kania tuiivyotaja nibeleni, kuendeleza leksikoni ya lugha katika taaluina ya islinu ni kutoa uainuzi unaohitajika, painoja na kuunda na kuteua istilahi inoja kwa dhana inoja inayoiwakiiisha. Ni niaoni yetu kuwa ilnani kwaiuba istilahi mbili, tatu, au zaidi zinapoundwa za kuwakilisha dhana nioja huwapa waiengwa nafasi ya kuteua istilahi bora, na ndiko kuikuza lugha (Besha, 1986), huenda ma inashiko tu katika fani za sanaa na sayansi za jan11, lakini sio katika fani za sayansi menyu na isimu. Hii ni kwa sababu taalunia hizi huhitaji zaidi istilahi zinazogonga kwa udhahiri pale anibapo ziInelengwa. Vile vile, ni kutokana na sababu kwaniba katika fani fulani fulani (kania vile isiniu na sayansi nienyu), haisaidii chochote kuwa na visawe. Taaluina zenyewe ni za kigeni, zilianzia Marekani peke yake, na wenyeji wenyewe wanatumia istilahi nioja kwa dhana inoja, hivyo hakuna ulazinia wa kuwa na visawe katika lugha pokezi (Kiswahili). Tatu, utohozi wa vianibishi vya kiistilahi wa Kapinga (ibid) haufuati misingi iliyokwishapendekezwa hapa (taz. 3.3.2, Uk. 64) hasa ya kuziandika istilahi kulingana na inatamshi yake katika lugha changizi. Kwa nifano, niatuniizi ya otograf Ia (taz. Massainba na Wenzake, 1999:19), ortograf Ia badala ya othografia (TUKI, kwa maana ya orthography yanakanganya; yaani kianibishi ortho ni oto, orto au ni otho? (Kwa niaelezo kuhusu viainbishi vya kiistilahi, rejelea 6.3.1.4, Uk. 367). Ni inuhintu, kutokana na sababu zilizotajwa hapo awali, istilahi za isiniu ya Kiswahili ziepuke wingi wa visawe. Kwa jinsi hii, vyoinbo vya BAKITA, BAKIKE, TUKI havina budi kuunda istilahi anibazo zitakidhi xnatakwa ya walengwa wa istilahi za taalunia hii pasi na kujali tofauti ziwazo zozote; niathalani, viwango vya eliinu, mazingira yao, n.k. (Felber, 1984). Kwa hivyo, iniani nyingine kuwa istilahi ziundwe kufuatana na viwango vya eliinu vya walengwa wake (Mwansoko, 1990) pia inafaa ichunguzwe kwa inapana. Ni maoni yetu kuwa kuwepo kwa inakundi inawili ya kiistilahi katika fani ya isiniu: Istilahi za wasonii na istilahi za watu wasio wasoini, ania za wazawa na wasio wazawa, kutawakanganya watumiaji wake, na kutaizorotesha lugha hii ya Kiswahili. Ni ivaoni yetu kwamba uundaji wa istilahi moja kwa dhana moja (taz. Yanibi, 1988:157), katika taaluina ya isiinu ya Kiswahili, kwa kutuniia nibinu na niisingi ya uundaji istilahi, ndiyo njia ya pekee ya kuinua upeo Wa ubora wa istilahi za taaluma hii zinazoundwa na watu binafsi, ama vyoinbo vya kukuza lugha ya Kiswahiii. Usawa katika Mbinu za Uundaji wa Istilahi za Kiswahili Kiswahili, kaina lugha nyingine yoyote lie, hutumia nibinu za kisifabia zilizoko katika kuendeleza leksikoni yake kania vile; unyanibuaji, uunganishaji, uanibatanishaji, ufupishaji, upanuzi wa niaana za inaneno, na ukopaji. Hata hivyo, inaelekea kuwa kuna inbinu ainbazo hutuinika sana na waundaji i.stiiahi na vyombo vya kukuza lugha ya Kiswahili vya BAKITA, BAKIKE, TUKI, kuliko inbinu nyinginezo. Hail hii ya kuzipendelea na kuzipatia inbinu fulani za uundaji istilahi kipauinbele dhidi ya nyingine ma umuhiniu wake, na ndio nisingi wa uchunguzi wa suala hill la usawa katika mbinu za uundaji istilahi za Kiswahili. Uchunguzi wa usawa katika inbinu zitumikazo kuunda istilahi za Kiswahili ni hatua inojawapo muhimu katika jariblo la kukuia istilahi za lugha hii, hususani istilahi za isimu. Iii istilahi za isiinu ya Kiswahili zitokane na nifumo wa kiniantiki, hatuna budi kushughulikia kipengele cha usawa katika nibinu za kuundia istilahi. Isitoshe, dhana ya usawa katika mbinu za uundaji wa istilahi, inbali na kuwa mwongozo katika uundaji wa istilahi 'faafu' na zinazokidhi haja ya maiengo yake, pia ni kizuizi cha 'ukuzaji huria' wa istilahi. Usawa katika mbinu ni dhana ainbayo itatambulisha mbinu bora katika kutunga istilahi zenye kufuata ruwaza inayokubalika kulingana na sarufi ya Kiswahili. Tazama jedwali (1) kwa inaelezo zaidi: Jedwali 1: Usawa katika Mbinu za Uundaji Istilahi NA BAXXTA TOKI BAKIKE/ CHIMERAH HBAABU }'P. KAPINGA Nabbany ukopaji na Ukopaji na uunganisbaji na uunganiahaji upanuzi wa maana unyaabuaji na utoboaji utohoaji uambatanishaji za maneno uambiahaji irakabu/ uaabataniahaji ubunaji/kufaairi ubunaji/kufasiri uasiliabaji Na ukopaji na uazabataniahaji aaana izaana saneno kutoka utohoaji Kiswahiii chenyawe aif Ito! unyambuaji uhulutishaji uhulutiahaji unyambuaji uunganishaji uhulutishaji ubunaji ubuxiaji ufufuaji na unyasbuaji ubunaji upanuzi wa maana za upanuzi we aaana eaneno unyasbuaji upanuzi we unyasbuaji upanuzi us sasna uunganishaji ubunaji aaana za saneno za eaneno aIiia ya Kibantu kaleki kaleki akroniau na akroniau na ukopaji na uastiishaji ukopaji kutoka ukopaji kutoka utohoaji Na eaneno Kiarabu Kiar.ebu/ kutoka KiawaKiinqereza hili cb.nyewa finyazo uradidi uradidi utoboaji uradidi na kaleki uradidi Mpangilio huu kinanibari (NA) unatokana na upanibanuzi wa istilahi zilizoko na zilizoundwa kupitia vyoinbo vya kukuza Kiswahili, na aidha wataalain binafsi. Vigezo vya uinbo la istilahi, na ama ya mfanyiko uliotuinika kuundia istilahi nibalimbali vinietuinika hapa. Kutokana na jedwali (1), ni jambo lisilozusha ubishi kwainba nibinu inayotuniiwa sana na waundaji istilahi binafsi, na vilevile kupitia vyonibo vya BAKITA, BAKIKE na TUKI, ni ile ya uunganishaji wa nianeno niawili au zaidi. Mbinu hii inafuatiwa na ubunaji au tafsiri ya niaana za Inaneno, mnyambuliko, ufufuaji wa xnaneno asilia ya Kiswahili, na ukopaji (utohoaji na kaleki) kwa nifuatano huo. (Hapa tunachukulia inbinu ya uunganishaji kwa inaana sawa na uanibatanishaji, ingawa tunafahainu kuwa istilahi inuungano kiniaandishi huwakilishwa kaina neno nioja ilhali istilahi ainbatano huwakilishwa kaina maneno mawili yanayojitegeinea). Aidha, kutokana na jedwali (1), tunaona kwaniba vyonibo vya BAKITA na TUKI vinapendelea zaidi niatuniizi ya nibinu ya ukopaji na utohoaji katika kuzalisha istilahi za Kiswahili. Sababu za kuzalisha istilahi kwa kutegeniea kukopa sana kutoka kwenye lugha zilizoendelea ziinejadiliwa na wataalain wengi (k.v. Abdulaziz, Upendeleo wa Watanzania wa kutuniia inbinu ya ukopaji kutoka lugha za kigeni, hususani ya Kiingereza una historia ndefu. Vyombo. hivi vya kukuza Kiswahili, TUKI na BAKITA na wataalam binafsi Watanzania (k.v. Kapinga, 1983; Besha, 1994; Massaniba na Wenzake, sana sana hutohoa na huswahilisha istilahi nikopo. Mali hii huenda ni kwa sababu hawana lahaja ya Kiswahili asilia jirani (Kiunguja asilia kiko Visiwani (Whiteley, 1969)). Waundaji istilahi Wakenya (taz. mbinu za Nabhany, Chiinerah, na Mbaabu), palnoja na kwainba huchukua niashina ya Kiswahili chenyewe kania nisingi wa uundaji istilahi nipya, pia wanategeniea inno mno nianeno asilia na lahaja za Kiswahili hususani ya Kinivita, Kiamu, na hata Kiunguja (rejelea 5.1.1.3.1.2, Uk. 254). Kutoka kuundwa kwa Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki (1930) iliyoa2imia kufanikisha shughuli za kuendeleza Kiswahili (Mbaabu, Kiswahili (TUKI), na baadaye kuundwa kwa Baraza la Kiswahili la Taif a (BAKITA) mwaka wa 1967, mbinu tatu (3) zinietuniika kukuza Kiswahili. Mbinu hizo ni panloja na: Kuchukua neno geni bila mabadiliko yoyote. Utohozi wa neno geni (initohoo ya naneno). Upanuzi wa maana ya neno lililoko. Aghalabu kila nibinu (i-ill) iniekuwa ikitumika, kania infano huu (124) unavyoonyesha: iii Mifano zaidi: (taz. BAKITA, 1995) Kwa hakika, vyonibo vya BAKITA na TUKI, palnoja na wanalugha Watanzania, sio wataalani pekee wa Kiswahili wanaotumia inbinu hizi (i-ui) niintarafu ya kuendeleza leksikoni ya lugha ya Kiswahili. Tuzingatie, kwa infano, Bloomfield aliyeandika Sarufi ya Kiswahili (1931) na kujaribu 'kukuza' istilahi za isiniu ya Kiswahili kwa Inisingi ya ukopaji. Bloomfield alibuni, kwa nifano, kitenzi cha vota (voter) kwa inaana ya piga kura. Kutokana na kitenzi vota aliunda iti1ahi nyingi, kania infano (126) unavyodhihirisha: (126) Kiingereza Kiswahili (126a) voter mvota (126b) pollingbox kivoto (126c) election uvoto (126d) to electioneer votesha (126e) to be a candidate Voteka (126f) ballot box kivoteo (taz. Ridder, 1988:31) Kuhusu uundaji huu na 'ufaafu' wa istilahi zilizobuniwa na Blooiufield, Whiteley (1967:247) anadokeza kuwa " ... ni muhimu ifahantike hata hivyo, kwainba istilahi hizo hazikupata inashiko na hazikuingizwa katika inatuinizi ya kila siku, ingawa kwa wakati ule istilahi hizo zilifanikiwa." Hata hivyo, Whiteley hakutoa sababu za 'kufanikiwa' kwa istilahi hizo za Bloonifield wakati zilipoundwa, na kisha kukataliwa baada ya muda. Akitathutini kazi ya BAKITA, na kania ilivyotajwa hapo awali, Tumbo (1982) hakosei anapodokeza kwainba kuna niakosa yanayofanywa katika uundaji wa istilahi inpya ainbayo hutokea kwa sababu ya kutoelewa inisingi ya kiinataifa ya kuendeleza istilahi (rejelea 3.3.2, uk. hufuata inatanishi ya Kiingereza pasi na kufanya uchunguzi wa kietiniolojia, au kuzingatia iniongozo katika uzalishaji wa istilahi 'faafu' za kisayansi, kaina ilivyowekwa katika Stobeski (1979) na ISO/R. 843 (taz. k.nt. malathioni malathion, katika BAKITA, 1995). Tukirejelea jedwali (1) tunaona pia kwainba inbinu ya ubunaji, au tafsiri ya inaana za nianeno pia inatuiniwa sana na vyonibo vya kukuza Kiswahiui na watu binafsi kuundia istilahi za lugha hii. Mbinu ya ubunaji inapewa kipaunibele katika harakati za kukuza istilahi kuhusiana na hududi pana yamawasiliano kitaaluina, kwa sababu huzalisha istilahi mpya lakini ainbazo si 'mpya' hata kidogo kwa walengwa wake. Asili ya istilahi buniwa ni Kiswahili chenyewe. Ndiposa, kwa mfano, watunliaji wa Kiswahili hawapati. shida kukubali istilahi k.v. tarakilishi ingawa kuna kompyuta. Neno kompyuta litapotea ama kufa siku zijazo kwa sababu halizingatii sifa muhintu za uzalishaji na unyambulikaji. Ni vigumu, kwa mfano, kufasiri kitenzi "to compute" ama kishazi "Compute for me this," katika Kiswahili (taz. Chimerah, 1998a). Hall hil imeleta "mwanya" unaohitaji kuzibwa kwa/na istilahi nyingine 'faafu' zaidi (kaina tarakilishi ambayo inaendelea kupata mashiko imara) zinazoibuka mahali pake. Hali kadhalika, watumiaji wa Kiswahili hawaoni uguniu wowote wanapotumia neno runinga badala ya televisheni. Ingawa televisheni limetumiwa kwa inuda mrefu, lakini linaendelea kufifia kutokana na kiwango chake cha chini cha uangavu. Nassamba (1996:96) anadai kwaniba runinga lina 'ugeni' zaidi kwa walengwa wake kuliko televisheni. Katika inaoni yetu, ingekuwa kwamba televisheni ndllo neno lenye 'ugeni' zaidi kuliko runinga. Neno runinga linaendelea kupata niashiko imara ya kimataifa. Kadhalika, wataalamu wengi (k.v. Temu, 1972; Ohly, 1982; Krozewski na Steger, 1986) wanafahamu kwamba mbinu ya ubunaji au tafsiri ya maana za maneno ilitumika sana katika Kiingereza (taz. pia Barber, 1964). Kwa mfano, William Shakespeare aliitumia inbinu hii pale, alipounda neno assasination kutokana na neno assasin (taz. katika Chimerah, 1998). Shakespeare baadaye alibuni maneno niengi sana jinsi hii. Wataalamu wa Kiswahili waliopata 'kariha' ya kubuni istilahi kwa kutuinia mbinu ya ubunaji ni wengi. Kwa infano, S.A. Mohained (1990:15) kania ilivyotajwa nibeleni, alibuni neno ujomnyosisi. Neno hili linatokana na uhulutishaji na, akroniinu. Ni inianzio ya nianeno ujotojoto, + mnyongeresho + msisiniko (taz. katika Mohanied, anaseina: ...na 'kupeleleza ni kuduhusi na kudukiza jambo kwa kulidunzi paluoja na kulipekua na kulichakura... Maneno yaliyozalishwa kwa ubunaji na mwandishi huyu ni kuduhusi, kudukiza na kulidunzi. Naye Shaaban Robert (1956:57) katika Wasifu wa Siti Binti Saad alibuni maneno mengi jinsi hil. Robert anasema: kujikiniu ni kujiruzuku. Kujiruzuku ni kujitegeinea kwa chakula, nguo, na masurufu rnengi katika inaisha. Mbinu za ubunaji na unyanibuaji hutuniika katika lugha nyingi zinazoendelea duniani (k.v. Kihebrania (Rabin, 1989), Kichina (Pasierbsky, 1989). Lugha hizo hazitegemei sana lugha za kigeni kiistilahi. Hivyo, ni inuhiniu wataalam wa Kiswahili wawe wabunifu na wasiegeniee kwenye ukopaji na utohoaji. Kukopa kuna niipaka yake. Ukopaji wa istilahi za kigeni wa kupindukia utatubidi 'kulipa' kwa kuipotezea lugha hii U-Afrika wake kania aseinavyo Mbaabu (1995:56). Mbinu nyingine kama vile upanuzi wa maana za maneno, uhulutishaji, kaleki, uradidi, ufupishaji (akroniinu) inaelekea zinatuinika kinadra sana katika ukuzaji wa Kiswahili wa BAKITA, TUKI, BAKIKE na waundaji istilahi binafsi. Hata hivyo, katika harakati za kusasaisha Kiswahili, itakuwa bora kwa wanaleksikografia, waundaji istilahi, na vyonibo vya ukuzaji lugha vya BAKITA, BAKIKE na TUKI kuzingatia na kuzipatia kipaumbele mbinu zalishi, za 'kisayansi', na zenye usifabia. Mbinu hizi, kania ilivyotajwa mbeleni ni: Uunganishaji na uambatanishaji, ubunaji, unyainbuaji, ufufuaji na ukopaji hasa kutoka lugha za Kibantu na lugha nyingine za Afrika. Ilivyo kwa sasa ni kwaniba chonibo cha kuendeleza Kiswahili cha BAKITA huzipatia nafasi sawa nibinu zote za uundaji wa istilahi za Kiswahili pasi na kujali uzalishaji na usayansi wa nibinu zenyewe katika lugha husika. Inaelekea pia, chonibo cha BAKITA huchukulia kwainba hakuna inbinu ya uundaji istilahi iliyo bora zaidi ya nyingine katika uendelezaji na ukuzaji wa Kiswahili (Kiango 1984). Sisi hatukubaliani na nitazanio huu kwa sababu hauzingatii tofauti za kifonolojia, kisarufi, na niatanishi ya lugha zinazohusika. Ndiposa katika tasnifu hii iinependekezwa kuwa inbinu zalishi na za kisayansi za kuundia istilahi (kaina vile uunganishaji/uambatanishaji, ubunaji, unyambuaji, ufufuaji na kwa kiwango fulani ukopaji) zikipewa kipaumbele katika ujenzi wa istilahi inpya, zitachangia katika ukubalifu wa istilahi zinazoundwa, kwa watuiniaji wake (taz. 6.2.4). Aidha, ni matuniaini yetu kuwa uzingativu wa inifanyiko hii utarahisisha kazi ya uundaji istilahi za Kiswahili. Ni muhiinu tukuinbushane hapa kwaniba mbinu za uundaji istilahi ni za upekee-lugha na utekelezaji; na hivyo basi infululizo wa matuniizi yake hutofautiana kwa kutegentea niuundo wa kifonolojia na kisarufi wa kila lugha. Hata hivyc, ujenzi wa istilahi nipya za isintu ya Kiswahili kwa inbinu zalishi, na za kisayansi zilizotajwa hapo juu, ndio nisingi wenyewe wa ukuzaji wa lugha. NMI Na kama alivyoseina Chijnerah (1998a:40) matumizi ya Kiswahili chenyewe katika kuunda istilahi nipya za Kiswahili yanaonyesha. ukoniavu wa lugha hi!. Hii yaelekea kweli, hususani katika medani ya isiinu. Ni uthibitisho pia kwaniba nibinu ya ufufuaji na upanuzi wa niaana za nisamiati asilia (taz. 5.1.1.3.1.2, Uk. 254) inayotuniiwa sana na BAKIKE/Nabhany, ikirekebishwa na kuiniarishwa. kwa ujuzi wa isiniu ya lugha, ingefaa sana kutuniiwa katika fani anuai za sanaa, sayansi za janiii, na teknolojia (Mbaabu, uthibitisho kwaniba Kiswahili kina uwezo wa kuzalisha istilahi niwafaka bila kutegemea kukopa sana kutoka kwenye lugha nyingine. Kwa xnfano, katika orodha ya istilahi za hisabati 708, ni istilahi niwa istilahi za jiografia 629, ni istilahi 38 pekee ainbazo ziniekopwa kutoka Kiingereza (Irira, 1986:48). Iwapo wanaleksikograf Ia wa Kiswahili watazingatia kwa kadri inavyowezekana nifanyiko wa uasilishaji/ufufuaji na ujenzi wa niuino kwa Inunlo wa istilahi za isimu ya Kiswahili, lugha hii, kaina tulivyotaja inbeleni, itabuniwa msaniiati inaridhawa na itakuwa na istilahi 'faafu' zaidi. Istilahi 'hafifu' zilizoundwa kimakosa (k.v. mazingara, nasibu, (taz. Besha, 1994:86)) kwa sababu ya haraka ya kujaza niapengo katika dhana za kigeni, zitakufa zenyewe. Labda ni muhiinu, kwa misingi ya yale yaliyojadiliwa kufikia sasa kuhusu nibinu za uundaji istilahi, kuchunguza na kufanya inapitio ya kila inojawapo ya inbinu hizo kwa ininajili ya kuibua dosari na upana wake wa kiinatuniizi katika viwango vya kiniataifa. Mapitio ya Mbinu za Uundaji Istilahi Mifanyiko iliyojadiliwa hapo juu ni mbinu za kisifabia zinazotuiniwa katika lugha nyingi kuendeleza leksikoni zao, na wakuzaji wa Kiswahili wainekuwa wakitumia inbinu hizo katika harakati zao za kuunda istilahi. Ishadaiwa, katika tasnifu hii, kwainba nifululizo wa matumizi ya mbinu za kuundia istilahi hutofautiana kutoka lugha moja hadi nyingine (upekee-lugha) kwa kutegemea inuundo wa kifonolojia na kisarufi wa kila lugha husika. Hapa tutachunguza ruwaza za kisayansi na zalishi katika ukuzaji wa lugha kiistilahi. Uunganishaji/Uambatanishaji Mbinu ya uunaganishaji/uantbatanishaji ambayo kwayo inaneno niawili au zaidi huunganishwa na kuwa neno nioja huru au la kujitenga, ni zalishi katika lugha nyingi za Kijeruinani, Kirusi (Kodukov, lugha nyingine kania vile Kihebrania na Kichina hazitumui sana nifanyiko wa uunganishaji katika kuunda istilahi (Pasierbsky, zote za Kironiania, pia huturnia kwa nadra sana nibinu ya uunganishaji/uainbatanishaji katika kuendeleza leksikoni (Kramer, ingawa kina uwezo wa kutuniia inbinu ya uunganishaji, hutuinia sana ruwaza za istilahi ungani za ama ya kihusishi "de" na "a" pekee. Abdulaziz (1989:37) anaseina haiainbatanishiki kwa urahisi. kwamba lugha ya Kiswahili Dhana "airibatani" mara nyingi huwakilishwa kimaandishi kwa ujenzi endelezi. Kwa infano, Kiswahili hukopa istilahi kama "sodium" na "chloride" panioja na uinbo lake ainbatani, kania sodiamukioraidi. Abdulaziz (ibid) anatoa mfano ufuatao katika kuonyesha ukosefu Wa ulinganifu wa mtiririko: sodium nitrate nitratisodio iron chloride kioridichuma hydrochloric acid asidi hidrokioriki sodium hydrogen sulphate kiberitihidrojeni-sodio. Mtaalain huyu (ibid:38) anapendekeza, na sisi tunakubaliana naye, kuwa wakuzaji wa Kiswahili wanahitajika kutoa uainuzi kuhusu njia yenye ulinganifu wa mtiririko. Aidha, pana haja ya kuimarisha njia ya kuendeleza nibinu ya uunganishaji, ya kuundia istilahi za Kiswahili ill istilahi ambatani zinazoundwa zisiwatatanishe walengwa wake. Aidha, Si rahisi kuelewa moja kwa inoja niaana katika istilahi ambatani anibapo zaidi ya mzizi inmoja hutuinika kuzalisha rieno inoja. Kwa infano: (127) (127a) mycology (127b) gynaecology (127c) appendix e]imuuyoga (BAKITA, 1995). (1) elimuuzazi (TUKI, 1990), au elimugonjwamke (Kiingi, 1989) (Elimu ya ugonjwa wa niwananike). kidoletumbo. Istilahi ainbatani katika (127), zinakosa sifa za udhahiri na uangavu za PEGITOSCA. Mtuniiaji wa Kiswahili wa kawaida atatatizika kufasiri inaana katika (127a) iwapo hajui maana ya mzizi uyoqa. Istilahi ambatani elimuuzazi (127b,i) na kidoletuinbo (127c) hazina udhahiri kwa sababu hazilengi kinachoniaanishwa bayana (taz. pia Falk Julia, 1973). Mfano wa (127b,ii), ingawa una sifa za udhahiri, hauna sifa niuhiniu ya iktisadi katika istilahi. Kutokana na sababu kwaniba inaana ya istilahi ambatani haiendi kila niara na niaana ya seheinu zake (k.m. blackbox yaweza kuwa nyeupe au manjano), ni viguniu kufasiri inaana inayowakilishwa katika istilahi ambatani. Kwa hivyo, ni niuhiniu, kama anavyodai Abdulaziz (1989:38) kuwepo na njia ya ulinganifu wa mtiririko katika nibinu ya uunganishaji iii istilahi 'faafu' za Kiswahili, hususani za isiinu, zizalishwe kwa wingi kania ilivyo katika infano huu (128): (128a) affricate kilegezapumzi legeza + punizi (128b) flap kigongaufizi gonga + ufizi (128c) segment kipandesauti kipande + sauti (128d) retroflex kibinuaulimi kibinua + ulinii. Ubunaji/Fasiri ya Maana za Maneno Ingawa uendelezaji wa istilahi kwa nibinu ya ubunaji hutuinika katika lugha nyingi duniani, k.v. Kiingereza (Barber, 1964), Kipoli (Cienkowski, 1983), Kijeruniani (Ehlich, 1989), na Kiindonesia (Alisjahbana, 1976), haijatiliwa uzito ipasavyo katika Kiswahili. Uzingativu wa ruwaza hii na wanaleksikograf Ia wa Kiswahili utarahisisha na kuchapusha kazi ya uundaji istilahi za isimu ya Kiswahili (taz. pia Muranga, 1992). Ubunaji ni mfanyiko bora zaidi katika uendelezaji wa lugha kiistilahi, na hakuna dosari au udhaifu wowote ainbao tungeweza kuutoa. Ni mbinu niuhiinu sana ya uendelezaji istilahi katika fani anuai za sanaa, sayansi lnenyu, sayansi za kijaniii, isiinu, teknolojia na fani nyinginezo zinazodhaniwa kuwa ni viguniu kuwakilishwa kwa Kiswahili (taz. Besha, 1972). Unyambuaji Uundaji wa istilahi kwa nibinu ya unyanibuaji Si suala geni. Unyambuaji ni mfanyiko zalishi ambao hutuinika sanakwenye lugha za Kijerumani, Kitainili (Zvelebil, 1983), lugha za Kislovoniki (Fodor, 1983/4), Kiingereza (Barber, 1964; Bauer, 1983), Kiindonesia (Alisjahbana, 1976), Kitaliano (Kranier, 1983), napia Kiswahili (Tuiubo na Mwansoko, 1992). Hata hivyo, mbinu hii Si zalishi katika lugha nyingine. Kihebrania, kwa infano, kina idadi ndogo sana ya viambishi innyainbuliko. Kichina hakina kabisa viambishi ninyainbuliko. Katika Kiswahili, istilahi zinazozalishwa kutokana na nibinu ya unyanibuaji, hususani ya isiniu ya Kiswahili, hueleweka kwa urahisi sana na walengwa wake, kwa sababu hubuniwa kutokana na xnizizi ya kawaida ya lugha hii. Tazaina kwa nifano, adjective kivumishi < vuinisha inversion mpinduo < pindua Ufufuaji na Uasilishaji wa Msamiati Asilia Ufufuaji wa msamiati asilia na ujenzi wa inuino kwa inuino wa istilahi ni infanyiko wa kuendeleza lekskoni anibao uinewahi kutumika kwenye lugha nyingi duniani. Utartibu wa ufufuaji wa inaneno asili.a hutuinika katika Kihebrania (Rabin, 1989), Kijapani, Kikorea (Takada, 1989), Kichina (Pasierbsky, 1989), na pia katika Kiswahili (Mwaro, 1993). Ufufuaji wa msamiati wa zainani katika Kiswahili, ingawa ni ruwaza auibayo haitumiki katika 'kuunda' xnsainiati mpya, lakini ni niuhimu katika ukuzaji wa lugha. Msamiati asilia uliosahaulika katika Standard Swahili, nibalj na kwaniba unairudishia lugha hii ukale wake na kuiondolea ugeni inwingi kinisamiati (taz. Whiteley, 1969:79-96), pia unaweza kutuinika pale ainbapo hapana insaniiati mwafaka (taz. Mdee, 1981; nibolezi (Kimvita) 'Ushairi wa niakiwa' (elegiac poetry) njeo (Kianiu) tense ng'ozi (Kimtang'ata) leafcurl (taz. pia Mukhwana, 1988). Msaniiati asilia na wa kilahaja uhuishwe na kupewa inatuniizi Inapya. Kwa infano, asili ya maneno mangala microscope (Nabhany, 1982) na ningala telescope (Chiinerah, 1998a) (runinga + inangala) ni Kiswahili chenyewe, na ni upanuzi wa inatumizi yake katika inuktadha niwingine. Utaratibu wa uasilishaji au ufufuaji wa msainiati asilia na ujenzi wa inuino kwa mumo ni muhimu, na unazalisha istilahi zinazoeleweka (zenye ubuye) kwa urahisi, na dhahiri kwa walengwa wake. Mfanyiko huu unafaa kutiliwa manani na wabunaji istilahi za Kiswahili katika fani za sanaa, sayansi za jamii, na teknolojia (taz. pia Besha, 1972; na Mutahi, 1986; kwa ufafanuzi zaidi juu ya uendelezaji wa lugha kiistilahi niunio kwa inuxno). Na kania anavyosema Mdee (1986:125) "Kiswahili kina inaneno mengiasilia ya kuweza kueleza dhana kadhaa, lakini kutoyajua kwetu kumefanya kuunda au kutohoa ntaneno kwa dhana hizo." Pale anibapo hatuwezi kupata istilahi inwafaka katika Kiswahili chenyewe au kwa ruwaza ya ufufuaji wa insainiati asilia basi natuunde. (Kuhusu uzalishaji wa istilahi za isiniu kwa mfanyiko huu katika lugha za Uganda, tazania Muranga, 1992:3-23). Uhulutishaji Mbinu ya uhulutishaji hutumika pia kwenye lugha nyingi uliniwenguni kaina vile Kiingereza (Barber, 1964) na Kirusi (Kodukov, 1979). Utaratibu wa uhulutishaji (anibapo niofiinu huru inbili au zaidi huchanganywa ili kuunda neno jipya, ambalo hubeba kwa painoja inaana zote za inofimu huru husika), unakaribiana sana na uunganishaji/uambatanishaji, na si rahisi kuzitenganisha ruwaza hizi nibili za kuundia istilahi (rejelea 4.2, uk. 133). (Taz. kwa nifano, neno la Kiingereza sub topia < suburban utopia). Mbinu za uhulutishaji na ubunaji ndizo zinazotuiniwa sana na Chimerah (1998a, 1998b) na Nabhany (1982, 1998) katika uendelezaji na ukuzaji wa istilahi za Kiswahili (rejelea jedwali la 1). Hata hivyo, hakuna utaratibu niadhubuti unaofuatwa katika kujenga istilahi inahuluti, na, kwa jinsi hiyo, baadhi ya istilahi zinazozalishwa kupitia nibinu hii ha2ina uangavu, ulinganifu wa mtiririko, na, hivyo basi, hazieleweki kwa urahisi kwa walengwa wake (k.m. wewindu, kanieneo, kizigeu). Nyingi za istilahi utahuluti huungwaungwa kiholela kufuatana na mapenzi ya wale wanaoziunda (Tunibo na Mwansoko, 1992:36). Ukopa ji na Utohoa ji Ukopaji, hasa kutoka lugha zilizoendelea, ni nibinu inayotuinika katika karibu lugha zote duniani (Abdulaziz, 1989; McCruiu, Cran na McNeil, 1986). Teniu (1984:117) anadai kuwa hakuna lugha ambayo inaweza kujiendeleza bila kukopa istilahi kutoka lugha nyingine, na kwamba juhudi za wapangaji lugha wengi (taz. Zvelebil, 1983; kuhusu Kitamuli) za kukwepa ukopaji hazikufaulu. Mtaalam huyu anatazama lugha za kigeni, hususani Kiingereza, kauta ndilo kapu au ghala utnaxnofaa kuchotwa istilahi zinazohitajika katika Kiswahili. Sisi, ingawa tunaelewa kuwa 'hakuna lugha duniani isiyokopa' na kwauiba ukopaji ni nibinu utojawapo ya kupanua lugha kiistilahi (taz. Chinierah, 1998a:38). Hata hivyo, kama ilivyoelezwa inbeleni, tunapendekeza kuwa inbinu ya ukopaji ituniiwe tu iwapo hapana njia nyingine ya kukuza lugha ya Kiswahili. Iwapo ipo, njia hiyo ituniike. Kihore (1983:170) anadokeza kuwa "hadi leo Kiswahilj bado kinaendelea kuchukua maneno toka lugha za kigeni ... uchunguzi ufanywe kuonyesha ni vipi na kwa kiasi gani kuingizwa kwa nuaneno ya kigeni katika Kiswahili kunavyoendelezwa na inapenzi tuliyo nayo kwa watu fulani na lugha zao. .." Tunakubaliana na Kihore kwamba ukopaji inwingi wa istilahi, hasa za isimu ya Kiswahili, kutoka lugha za kigeni (Kiingereza, Kiarabu na nyinginezo) huenda ulitokana na waundaji istilahi hizo kuonea fahari istilahi mkopo na lugha wanazozikopa istilahi hizo (taz. k.ni . matuinizi ya fonimu badala ya kitamkwa, idiofoni badala ya kielezimiigo, glota badala ya sauti ya kikoo). Ingawa Kiingereza kinaendelea kujirutubisha kiistilahi kwa kukopa istilahi kutoka lugha nyingine za kigeni, hii si sababu tosha ya Kiswahili pia kufanya hivyo. Suala la 'upekee-lugha' halina budi kuzingatiwa. Ni muhimu kueleza hapa kwainba mfululizo wa kutuniia mbinu fulani ya kuundia istilahi, nibali na kwamba unategemea 'upekee-lugha' na niuundo wa kifonolojia na kisaruf I wa kila lugha husika, pia unaweza kubadilika kiwakati. Katika Kihangari, kwa mfano, ntbinu ya uambishaji ndiyo iliyotumika sana katika karne ya 19 kuendeleza leksikoni ya lugha hiyo; lakini kwa wakati huu, nibinu ya uunganishaji ndiyo inayotumika sana (Fodor, 1983/4:448). Nabadiliko kania haya ya nibinu kiwakati hayana budi kuzingatiwa, na huenda mbinu zisizotumika sana katika kuundia istilahi za Kiswahili (k.v. uhulutishaji, kaleki, uradidi, akronhinu) zikawa ndizo zenye kutuniika sana karne ya 21. Kaleki Mbinu ya kaleki (au ukopaji sisisi) pia imekuwa ikitumika kuundia istilahi katika lugha nyingi duniani kama vile; Luganda, Runyankore-Rukiga (Muranga, 1992), Kijeruniani (Falk, 1973), Kiingereza (Barber, 1964) na Kiswahili. Istilahi nyingi za isimu ya Kiswahili zinazoundwa kwa ruwaza ya kaleki, kania ilivyotajwa hapo awali, huhamishwa kutoka kwa Kiingereza karna nfano huu (129) unavyoonyesha: (129a) lugha toni (129b) kushusha daraja (129c) fonetiki maabara (taz.pia mfano wa 73) tone language rank shift laboratory phonetics. Kutokana na nifano huu (129) ni dhahiri kwaniba istilahi za isimu zinazojengwa kwa nifanyiko wa kaleki zina kiwango cha juu cha 'ufaafu' na uangavu, na haziwakanganyi walengwa wake. Hata hivyo, katika utaratibu huu, pana hatari kubwa ya waundaji istilahi kushindwa kusawiri dhana zilizokusudiwa kaina ilivyokuwa. katika lugha ya chasili. Iii inaana katika dhana ya msingi iliyokuwa katika lugha chasili (changizi) isipotoke, ni niuhiinu wanalugha watuniie nibinu ya kaleki kwa inakini katika kukuza lugha ya Kiswahili. Upanuzi wa Maana za Maneno Mbinu ya upanuzi wa maana za inaneno pia hutumika katika lugha nyingi, ingawa hutumiwa sana kuundia istilahi za Kiingereza (Barber, 1964:219). Kuhusu mfano wa istilahi za Kiinqereza zilizoundwa kwa nifanyiko huu, rejelea 4.5, uk. 148, na 5.1.1.2.4, Uk. 227. Kaina tulivyotaja hapo awali (taz. 4.5), istilahi zinazoundwa kwa infanyiko huu zinaweza kutatanisha walengwa wake, hasa kutokana na uguinu wa kutofautisha niaana niahsusi ya istilahi kutoka kwa maana zake za kawaida (taz. inaelezo zaidi katika KIOP Uradidi Uradidi, kama tendo la kukariri au urudiaji wa mofimu nziina, ama seheniu ya mofiniu, au mfuatano katika neno (Batibo & Rottland, Kijerunlani (Coulinas, 1989), lakini Si zalishi katika lugha nyingine. Kiswahili, kwa infano, hakitumii sana inbinu ya uradidi kuzalisha istilahi za isimu (Ashton, 1944:316). Katika Kiindonesia, ingawa uradidi huweza kutuntika, lakini baadhi tu ya mofimu ndizo huwekwa katikati ya mzizi, kwa vile lugha hii inaruhusu kutenganishwa kwa mzizi. Kwa mfano: Kiindonesia Umoja Wing! Kursi (kiti) kursikursi (viti) lalat (nzi) lalatlalat (nzi wengi) Uradidi nusu (uradidi wa seheniu tu za mofimu) ni nadra sana kutumika katika lugha hii ya Kiindonesia (taz. Rubanza, 1996:54) Katika lugha ya Ilakano katika Ufilipino, uradidi kaniili (urudiaji wa mofiniu ile ile au zile zile niara mbili) hutumika sana4 Mofimu ya hali (umoja/wingi) huwekwa mwanzoni mwa mofimu nizizi, au shina, au hata neno zima, kanta infano huu (130) unavyodhihirisha: Kifilipino Umoja Wingi (130a) ulo (kichwa) ululo (vichwa) (130b) talon (uwanja) taltalon (nyanja/viwanja). Katika (130a) nofiinu ya hali ya wingi ul inheongezwa niwanzoni iiiwa shina ulo. Katika mfano wa (130b), seheniu ya neno tal imeongezwa mwanzoni mwa shina talon (taz. pia Kapinga, 1983:180). Ingawa lugha ya Kiswahili ma uwezo wa kutuinia ama zote nibili za uradidi, yaani uradidi kainili na uradidi nusu (k.v. katika barabara, kizunguzungu na unyevunyevu, (taz. Polonie, 1967:104-5), utaratibu huu haujengi istilahi angavu, na, kwa ajili hiyo, etiinolojia ya baadhi ya inaneno yanayobuniwa haieleweki wazi. Kwa mfano, Si wazi kuwa inaneno barabara, na kizunguzungu yanatokana na bara au zungu yanajirudia. Na anavyosenia Rubanza (1996:55), iii inaneno kaina haya yawe na sifa ya uradidi, yapaswa kuwa ama: barabarabarabara > barabara> barabarara, kizunguzunguzunguzungu> kizunguzungukizunguzungu. Iii mnfanyiko wa uradidi utumnike sana katika uzalishaji wa istilahi za isimu ya Kiswahili, pana haja ya kutoa fasili niufidi ya uradidi inayoafiki na kulandana kikamulifu na mnifano, au (na) mnatumnizi halisi. Kwa kufanya hivyo, tofauti baina ya mnfanyiko wa uradidi (upachikaji wa niofimnu katika mnzizi au shina ambalo linarudiwa) na wa unyambuaji (upachikaji wa mnofimnu katika mnzizi), itabainika wazi. Aidha, umnuhinmu wa kubainisha mnzizi au shina la neno linalorudiwa utazingatiwa, sio tu na waundaji istilahi, bali pia na walengwa wake. Kutotumnika sana kwa mbinu ya uradidi kunatokana pia na ukosefu wa udhahiri katika istilahi radidi. Maana zinazojitokeza katika istilahi radidi hutegemea niuktadha na wala sio umubo la neno. Wanaleksikografia wa Kiswahili wanahitajika kubuni istilahi radidi kwa niujibu wa Inisingi ya uundaji wa istilahi (taz. Picht & Draskau, 1985). Kwa hivyo, itakuwa vyema iwapo vyombo vya BAKITA, TUKI, BAKIKE na waundaji binafsi wa istilahi za Kiswahili watatambua kuwa Si kila istilahi venve kuonvesha kukariri inaafiki fasiri ya uradidi (taz. Marvesik, 1978:299-334) kwa inaelezo ya kina juu ya mfanyiko wa uradidi)). Finyazo (Akronimu na Ukatizaji) Mbinu za akronimu na ukatizaji (finyazo) hutumika pia katika lugha nyingi, ingawa katika Kiingereza inaelekea ni luifanyiko inayofahamika sana ya kuundia istilahi (Barber 1964:221). Mfano wa finyazo katika Kiingereza ni: telly television cab cabriolet photo photograph (niwisho wa neno unadondoshwa) prefab prefabricated house perm permanent wave pub public house (kishazi kizima kinadondoshwa). Katika Kiswahili, mfanyiko wa finyazo hautuiniki sana katika kujenga istilahi, hususani za isiniu, kutokana na sababu nibili kuu: Kwanza kabisa, hakuna niantiki ama infunio ulio wazi wa kufuatwa katika uundaji wa istilahi finyazo. Kwa nifano, ni kwa nini NINGALA lisiwe RUNINGALA (runinga+mangala) telescope? Labda ni kwa sababu katika 'telescope' siinu haimo. Pili, istilahi nyingi zinazoundwa kwa utaratibu wa finyazo ni za muda tu, 'hufa' kwa urahisi mno. Hata hivyo, baadhi ya finyazo akronhinu, huwa ni za kuduniu katika leksikoni ya lugha (k.ni. UKII4WI ni neno ambalo liniepata mashiko inara). Iii mbinu za ufupishaji (finyazo) za akroniniu na ukatizaji ziepuke inatatizo haya na zitumike sana katika uundaji wa istilahi za Kiswahili, ni muhiniu waundaji istilahi wafuate mantiki fulani yanayoeleweka. Vilevile, wafuate mfunio ulio bayana wa kuteua silabi za maneno katika kuzalisha neno jipya. Kufikia sasa, inaelekea, kaina anavyoseina Mdee (1986:123), uteuzi wa silabi za kuundia istilahi finyazo unafanywa kwa sibu. Uundaji istilahi kwa kufuata mfumo wa kimantiki ipasavyo utaziwezesha istilahi finyazo nyingi zinazozalishwa kuwa na upeo wa juu wa ubora, ufaafu, na usawazisho inzuri. Vilevile, zitaeleweka kwa urahisi kwa watumiaji wake na, kwa namna hii, kuiinarisha inawasiliano ya kitaaluina. Kwa ujumla, iii kuepuka udhaifu na dosari zilizojadiliwa katika nibinu inbalimbali za kuundia istilahi, tunapendekeza vyoinbo vya ukuzaji lugha na waundaji istilahi, wanapounda istilahi nipya, wafikirie ntfunio wa lugha yote. Istilahi zinazoundwa nioja kwa nioja na bila kuzingatia ufunganiano wa kidhana zapasa zinyimwe ithibati ya BAKITA na BAKIKE. Muhtasari wa Sura ya Tano Katika sura hii, tuniejadili nibinu za kisifabia zinazotuniika katika uendelezaji na ukuzaji wa istilahi za lugha ya Kiswahili. Pia tuinetathniini 'usayansi' katika inbinu za uundaji wa istilahi za vyombo vya BAKITA, BAKIKE, TUKI na za wataalam weledi binafsi kaina vile Kapinga, Chinierah, Nbaabu na Nabhany. Kutokana na tathinini hii, iniedhihirika kwamba kuna usawa au usifabia katika nibinu za uundaji istilahi za Kiswahili. Kadhalika, kutokana na tathniini hii, imebainika kwamba nibinu za uendelezaji wa istilahi za Kiswahili zinazotuniika sana ni ile ya uunganishaji, ikifuatiwa na ubunaji, unyanibuaji, ufufuaji na upan.uzi wa inaana za-Inaneno asilia, na ukopaji, kwa mfuatano huo. Kutokana na utafiti huu, imedhihirika kwaniba vyombo vya ukuzaji wa Kiswahili vya BAKITA na TUKI, na waundaji istilahi binafsi Watanzania (k.v. Kapinga) sana sana hutumia mbinu ya utohoaji na uswahilishaji wa istilahi nikopo. Kwa upande mwingine, iinedhihirishwa kwainba chombo cha BAKIKE (Baraza la Kiswahili la Kenya) na waundaji istilahi binafsi Wakenya (k.v. Nabhany, Mbaabu na Chinierah) huchukua inashina ya Kiswahili chenyewe kanta insingi wa uundaji istilahi inpya. Pia imeelezwa kuwa wanaleksikografia na wataalani Wakenya hutegeinea nino inaneno asilia na lahaja za Kiswahili, sana sana Kijnvita na Kialnu, katika uendelezaji wa leksikoni ya lugha hii ya Kiswahili. Vile vile iniebainika kwainba pale ainbapo wanalugha Wakenya wameunda istilahi mpya ilhali kuna istilahi nyingine niwafaka iliyobuniwa na watu wengine, waniependekeza istilahi pendezi zaidi ituinike. Aidha, katika sura hii tumeonyesha kwainba nibinu ya ubunaji nianeno ya Kibantu, niahali ainbapo katika eneo zinia ntaneno yanayotuniika ni ya kigeni tu, hutuiniwa sana na waundaji istilahi Wakenya katika ukuzaji wa istilahi, kuhusiana na hududi pana ya mawasiliano kitaaluiva. linefafanuliwa kuwa nibinu ya ubunaji huzalisha istilahi nipya lakini zisizo 'inpya' hata kidogo kwa walengwa wake, niaanake asili ya istilahi buniwa huwa ni Kiswahili chenyewe. Hall kadhalika, tunieeleza kuwa mbinu za uundaji istilahi, kama vile upanuzi wa maana za inaneno, uhulutishaji, kaleki, uradidi, na ufupishaji, ingawa zinatumika katika lugha nyinginezo duniani, sio zalishi, na hazituiniwi sana katika uzalishaji wa istilahi 'faafu' za Kiswahili. Mapitio na tathniini ya inbinu za uundaji istilahi zinazotuiniwa na vyoinbo vya BAKITA, TUKI, BAKIKE na watu binafsi walioteuliwa, yaxnebainisha udhaifu, na dosari. Aidha yamebainisha na sababu za kupendelewa kwa mbinu fulani ya ukuzaji istilahi kuliko nyingine. Tuineonyesha pia kuwa maana zinazojitokeza kutokana na istilahi inahuluti (inifito), istilahi mkopo, finyazo, na istilahi zinazoradidiwa si bayana, na, kwa hivyo, fahiwati zingine zinashindwa kujichoinoza kidhahiri. Isitoshe, katika sura hii, tuineonyesha kuwa mbinu ya ufufuaji na upanuzi wa ntaana za nisainiati asilia ikirekebishwa na kuiniarishwa kwa ujuzi wa islinu ya lugha, ingefaa sana kutuniiwa katika uendelezaji wa leksikoni katika medani za sanaa, sayansi za janiii, na teknolojia. Tumeeleza kuwa mtindo na imani ya kutazania lugha za kimagharibi, hasa Kiingereza, kania ndilo kapu au ghala innainofaa kuchotwa istilahi zinazohitajika katika Kiswahili, unafaa uchunguzwe upya, inanake ukopaji Si ubunaji. Aidha, tuniesisitiza kuwa nifululizo wa matuniizi ya inbinu za uundaji istilahi hutegeniea 'upekee-lugha,' na hutofautiana kwa kutegeniea niuundo wa kifonolojia na kisarufi wa kila lugha. Vilevile, imesisitizwa kuwa mfululizo wa kutumia mbinu fulani za kuundia istilahi hubadilika kiwakati. Fauka ya hayo, katika sura hii, inna dhana ya usanifishaji wa istilahi kama kitendo inaaluin kinachohusu sehemu ya lugha. Tumeonyesha kuwa mbinu za kuundia istilahi, jumla na istilahi zenyewe, zinapaswa 'kutandawazwa' iii kupunguza ukuzaji na uundaji huria. Imefafanuliwa pia kwamba inbinu za kisayansi zitakazotandaridhishwa zitumiwe kaina dira ya kuamulia 'usayansi' katika istilahi mpya zinazozalishwa na vyonibo vya ukuzaji lugha, na wataalam binafsi wanaobuni istilahi za lugha hii. Aidha, katika sura hii, tumechochea utafiti zaidi juu ya nianufaa ya visawe katika ukuzaji wa istilahi na lugha kwa juinla. Mintarafu ya ukweli kwainba visawe huondoa uchapwa wa lugha, iinesisitizwa kuwa kuna njia mbili za kukuza lugha kiistilahi, nazo ni: Kwa kuizidishia visawe vya kiistilahi, na kwa kujaza mapengo ya kiistilahi yaliyopo na yatokanayo na aidha kufa kwa istilahi fulani, ama uingizwaji wa dhana za kigeni katika lugha pokezi. Imesisitizwa, vile vile, kwaniba nianufaa ya visawe vya kiistilahi hutegemea fani au taaluma yenyewe. Mathalani, katika taaluma, ya isimu na sayansi inenyu (tofauti na katika fani za sanaa, sayansi ya jan11 na teknolojia) kuweko kwa visawe vingi vya kiistilahi vyenye kurejelea dhana moja huleta utata na ugumu katika ufundishaji, na huwakanganyawalengwa wake. Tunatarajia kuwa sura hii itawapa niwanga na kuwaelekeza wachapishaji, waandishi, walimu, wanafunzi, watangazaji, wanaleksikograf Ia, waundaji istilahi binafsi na wapenzi wa Kiswahili, kuhusU nyenzo na inbinu za kisayansi za uundaji wa istilahi. Tunatumaini kuwa sura hii itakuwa inwongozo utakaoelekeza fikra za wabunaji wa istilahi za isinu ya Kiswahili, na juhudi zao kwenye xnwelekeo taina wa kubuni istilahi 'faafu' zinazohitajika iii lugha hii iweze kujieleza kikaini].ifu katika isimu. Pia, tunatuniaini kuwa sura hii itawafaa wapeni wa Kiswahili wote popote walipo, katika kuelewa lubinu zalishi na za kisayansi za uundaji istilahi bila shida kubwa. Kadhalika, ni inatarajio yetu kuwa kazi hii itawaelekeza na kuhusianisha wabunaji istilahi binafsi na vyoinbo vya ukuzaji Kiswahili vya BAKITA, BAKIKE na TUKI, ilixnradi waweze kukamilishana kifikira na kiutekelezaji katika juhudi zao za kuendeleza lugha ya Kiswahili. Mwisho, tunatuinaini kwamba sura hii iineinulika na kushughulikia baadhi ya inaswala 'yanayolalainikiwa' ipasavyo, hususani, suala la 'upungufu' wa istilahi za isiniu, linalowasunthua sana walixnu, wanafunzi, wafasiri, na waandishi wa matini za isimu. JI_ I Th TAPHMINI YA USAYANSI KATIKA ISTILAHI ZA ISIMU Utarigulizi Hadi sasa vyombo vya kukuza istilahi za Kiswahili vya BAKITA na TUKI na wanalugha binafsi wanaendelea kuundia istilahi lughahii, zikiweino istilahi za isiniu. Tathniinj va istilahi za iimu zina2obuniwa haina budi kufanywa iii kuona kama istilahi hizo zinazingatia 'usayansi.' 'Usayansi' katika istilahi, kama ilivyoelezwa hapo awali, ni uwezo wa istilahi kufanyiwa majaribio au utafiti na kuweza kuelezwa kutokana na utafiti. Kadhalika, 'usayansi' katika istilahi ni uwezo wa istilahi kuweza kuelezwa kimantikj, iii 'ufaafu' wake ueleweke, kwa kufuata na kuzingatia vigezo na kanuni maalum za uundaji wa istilahi (rejelea 3.3.2, Uk. 64). Kania tulivyotaja mbeleni, katika tathinini ya istilahi za isimu ya Kiswahili, kitakachosisitizwa ni vigezo vya kisayansi vya ufaafu wa istilahi na misingi ya uundaji wa istilahi. Ni muhiinu ieleweke, kutokana na utangulizi huu, kwaniba katika inatuinizi ya lugha, wasexnaji hutofautiana sana. Ziko tofauti za ama nyingi, kama vile za kijainii, kihistoria, kiinasafa, kiutaxnaduni, na kisiasa. Tofauti hizi huleta 'uguinu' katika inaelekeo ya kufikia kiwango cha usawa (ulnataifa) ainbao unahitajika, kwa upande wa mtumizi na wala sio inbunaji, wa kuteua istilahi faafu za isilnu. Kwa hivyo, taarifa zitakazotokana na tathniini ya istilahi za islniu ya Kiswahili itakuwa na manufaa Inengi: Kwanza kabisa, tathinini ya istilahi za isilnu itaonyesha istilahi zenye upeo mkubwa wa ubora na ukubalifu kwa walengwa. Pill, tathmini ya istilahi za islinu itawasaidia watuniiaji wa Kiswahili katika uteuzi wa istilahi 'faafu' zaidi panapotokea haja ya kuchagua kati ya istilahi nibili, tatu au zaidi zenye kurejelea dhana moja. Tatu, tathniini hii itasaidia katika kuteua mfanyiko zalishi na wenye 'usayansi' kati ya nilfanyiko mingi inayotumika katika kuunda istilahi. Kwa kigezo cha 'usayansi', inbinu bora katika uundaji wa istilahi za isiniu itakuwa lie ambayo, kulingana na taarifa za tathniini, istilahi zake zitakuwa na kiwango cha juu cha 'usayansi'. Aidha, kwa kigezo cha 'usayansi', istilahi bora itakuwa ile ambayo itapata alania za juu kutokana na jariblo la PEGITOSCA (rejelea 1.6, Uk. 11). Uteuzi wa istilahi 70 za isiniu ya Kiswahili kutoka katika orodha kuu ya istilahi 859 (taz. takwiniu za istilahi katika Irira (1990:19) ulifanywa kwa kutuinia vigezo vya umbo la istilahi na mbinu za uundaji wa kila inojawapo wa istilahi hizo. Pla, uteuzi wa istilahi ulizingatia kigezo cha matuinizi; yaani historia pana ya kimatuniizi ya istilahi katika taaiunia ya isiniu. Kwa kutuinia kigezo cha unibo la istilahi pekee, istilahi zote za isiniu ziliainishwa katika inakundi niawili (2). Makundi hayo ni: Istilahi zenye uinbo sahili. Istilahi zenye uinboanibatano la: Maneno mawili au zaidi yasiyo na kihusishi (k.v. vielezimiigo) Maneno inawili au zaidi yaliyoainbataiiishwa kwa vihusishi (k.v. usawazisho wa matamshi). Kwa kutuinia kigezo cha ama ya nifanyiko (nibinu za uundaji) istilahi za isimu ziliainishwa katika niakundi sita (6) yafuatayo: (1) Istilahi zinazotokana na uunganishaji/uanibatanishaji. Istilahi zinazotokana na ubunaji (tafsiri ya maana za inaneno. Istilahi zinazotokana na ninyainbuliko (unyainbuaji). Istilahi zinazotokana na ukopaji (utohoaji na kaleki). Istilahi zinazotokana na upanuzi wa niaana za ntaneno. Istilahi zinazotokana na ufupishaji (uhulutishaji na akronimu). Kwa kutuniia vigezo vya unibo la istilahi panioja na inifanyiko, istilahi za isintu ya Kiswahili ziliainishwa katika inakundi kunti (10) yafuatayo: (1) Istilahi sahihi zilizobuniwa, kwa nifano, umezwaji (absorption). Istilahi sahihi zilizokopwa, kwa nifano, leksisi (lexis). Istilahi sahihi zilizonyainbuliwa, kwa infano, ubanaji (bracketing). Istilahi ainbatani bila kihusishi zenye maneno niawili au zaidi yaliyotafsiriwa niaana, kwa nifano, kishazi sababu (causal clause). Istilahi ainbatani bila kihusishi anibazo neno inoja kuu linietoholewa na neno la kijalizo liniebuniwa, kwa infano, sentensi funge (bound sentence). Istilahi ambatani bila kihusishi ambazo neno kuu limebuniwa na neno la kijalizo limekopwa, kwa mfano, badiliko kianolojia. Istilahi anibatani bila kihusishi zilizokopwa, kwa nifano fonetiki akustika. Istilahi ambatani zenye kihusishi anibazo neno kuu liinebuniwa na neno la kijalizo liniekopwa, kwa mfano, uyeyukaji wa kifonimu. Istilahi ambatani zenye kihusishi ambazo neno kuu limekopwa na neno la kijalizo liniebuniwa, kwa nifano, anthropolojia ya ulughai (Sengo, 1997). Istilahi ainbatani zenye kihusishi na inaneno mawili au zaidi yaliyotafsiriwa niaana, kwa nifano, mabadiliko sauti kimazingira. Kutokana na uainishaji huu, katika tathinini, kila kundi litawakilishwa na istilahi saba (7). Vigezo vya unibo la istilahi na inbinu za uundaji istilahi ndivyo vilikavyotumiwa katika kutathinini istilahi za isiniu zilizoundwa na vyoinbo vya kukuza lugha na watu binafsi walioteuliwa. Misingi ya Kutathmini Istilahi za Isimu ya Kiswahili Baraza la Kiswahili la Taifa (BAKITA) ni chonibo kimojawapo inuhiniu katika ukuzaji na uendelezaji wa Kiswahili nchini Tanzani. Choiubo cha BAKITA hurasiinisha na husanifisha istilahi zinazobuniwa na kupendekezwa na chombo cha Taasisi ya Uchunguzi wa Kiswahili (TUKI), katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaain. Baada ya kukubali na kusanifisha istilahi za isiniu zinazopendekezwa na TUKI, BAKITA huzichapisha katika kijitabu cha Tafsiri Sanifu (taz. Toleo 2, 1976). Katika sura hii, tutajaribu kutathmini istilahi za isiniu ya Kiswahili zilizoundwa na TUKI (1990), bila (au na) uhusishwaji wa BAKITA na, aidha, istilahi zinazoundwa na wataalam binafsi wa isiniu ya Kiswahili. Tathmini ya istilahi za isiinu itasaidia, kama ilivyoelezwa hapo awali, katika uteuzi wa mifanyiko bora kati ya nyingi zinazotumika katika uendelezaji wa leksikoni ya lugha hii (taz. pia Rubin, 1971). Kadhalika, tathniini ya istilahi itasaidia katika kuchagua na kuunda istilahi 'faafu' za isiinu ya Kiswahili na, kwa nanina hii, kuiwezesha lugha hii kujieleza yenyewe kikaniilifu katika taalunia ya isiniu. Kabla ya kuzaina katika tathmini ya istilahi inayopendekezwa, huenda ni niuhiniu kuchunguza Inisingi ya kutathniini istilahi. Uchunguzi wa wanaisiinu na wataalani wengi (k.v. Mdee, 1980; Kiingi, 1989; Mwansoko, 1990; na Sewangi, 1996) kuhusu suala la ufaafu na ukubalifu wa istilahi katika fani anuai za sanaa, sayansi na teknolojia, umeonyesha uniuhimu wa kuegeineza tathniini ya istilahi kwenye kanuni ya kisayansi (taz. pia Picht na Draskau, 1985). Hadi sasa, uchunguzi wa Kiingi (1989), na tathinini yake ya istilahi za kisayansi za Luganda na Kiswahili, ni wenye kuridhisha na ni niuhiinu kwetu. Katika kutathniini 'usayansi' katika istilahi za Luganda na Kiswahili, Kiingi (ibid:78-144) alituniia misingi ya ufaafu wa istilahi vya PEGITOSCA (rejelea bora, vinasaidia katika: (1) Uteuzi wa istilahi 'faafu' kati ya istilahi mbili au zaidi zenye kurejelea dhana moja; yaani ikiwa kuna neno x ambalo linatakikana lichaguliwe kati ya maneno 1, 2, 3 jaribio la PEGITOSCA linaweza kutumika. Istilahi 'faafu' na inayokidhi mahitaji ya PEGITOSCA sharti ipate alaina kati ya 12 na 20. 2 3 Kupendekeza neno linaloundwa kupewa hadhi ya istilahi; ('),, ', " ni nianeno. ni kifaa cha kiwango cha upendekezaji wa neno kupata hadhi ya istilahi. Kutambua sababu za kukubalika ama kukataliwa kwa istilahi. Dhana ya ukubalifu huambatana na maswala ya kiisiniunafsia, utamaduni na hadhi ya janiii-tumizi--lugha (Chonisky, Iii waundaji istilahi wajitokeze na nitindo sawa wa kuundia istilahi, ni niuhimu wafuate na wazingatie vigezo maalum. Vigezo vya ufaafu wa istilahi vinavyopaswa kuzingatiwa vinajitokeza katika PEGITOSCA. Viwango vya upendekezaji wa neno (') kupata hadhi ya istilahi (I.) vinadhihirisha kutokana na alama (P) zinatolewa kwa kila kigezo cha ufaafu wa istilahi (taz. Kiingi 1989:34-7). Hapa tutaeleza: Kuhusu udhahiri, inasisitizwa kuwa: = 6 iwapo (' === ) kuna udhahiri (usawa wa neno na dhana kiniaana neno. Kuhusu iktisadi, inasisitizwa kuwa: = 4 ikiwa kuna idadi ndogo ya silabi katika neno. = 1 ikiwa kuna idadi kubwa ya silabi lakini si kubwa sana (wastani). = 0 ikiwa kuna idadi kubwa sana ya silabi katika neno (katika Kiswahili istilahi ndefu sana huwa na silabi zaidi ya sita (Mwaro, 1998:25). Neno lililo na silabi inoja, nibili, au tatu, linapata alania 4 kutokana na sifa ya iktisadi. Kuhusu uzalishaji, inasisitizwa kuwa: Ig(x 1 ) = 3 ikiwa nisingi wa ubunaji wa neno ni kitenzi. I.g('1 ) = 2 ikiwa nisingi wa ubunaji wa neno ni kielezi. = 1 ikiwa nisingi wa ubunaji wa neno ni noinino. = 0 ikiwa ni vinginevyo. Kuhusu umataifa, inasisitizwa kuwa: Ri(c'1 ) = 1 ikiwa neno lina mashiko ya kiinataifa. :Ri(c') = 0.5 ikiwa neno lina niashiko ya kitaifa lakini yasiyo ya kiniataifa. = 0 ikiwa ni vinginevyo. Kuhusu uangavu, inasisitizwa kuwa: = 2 ikiwa neno ni asihia, innyambuliko au liniebuniwa. = 1 ikiwa neno ni niahuluti. = 0 i]ciwa neno ni mkopo. Kuhusu utusani, inasisitizwa kuwa: = 0 ikiwa neno lina sitara. = 1 ikiwa neno lina niatusi au ni niwiko. Kuhusu utaratibu inaaluin, inasisitizwa: = 0 ikiwa neno hina utaratibu maaluni unaokubalika. Rs(x') = 4 ikiwa neno, kuhingana na kanuni za kiinataifa, lina uholela. Kuhusu utaratibu ulio sawa, inasisitizwa kuwa: = 0 ikiwa neno lina utaratibu uliosawa unaokubalika kiinataifa. = 1 ikiwa neno linafuata, kulingana na kanuni za kiniataifa, utaratibu thabiti. Kuhusu ukubalifu na ufaafu, inasisitizwa kuwa: = 0 ikiwa neno lina ukubalifu katika lugha. Kwa utuniikaji Ip('1 ) = P, R.e(x') = E, Rg('1 ) = G, IU(.c') = I, Rt(') = T, :Ro(c'1 ) = 0, R.s(') = S, :Rc(x:') = C, R.a(' 1 ) = A, na = P ni alaina muhimu katika tathinini ya istilahi za isiniu ya Kiswahili. Tuchukue kwa nifano: la) Prediketa ib) Kiarifu P 1 6 E 4 4 G 1 2 I 0.5 0.5 P 0 1 S 0 0 C 0 0 A 0 0 P = 6.5 13.5 (feminine gender) o o Maneno ya (ib) na (2b) yamefaulu jaribio la neno kupendekezwa kupata hadhi ya istilahi wakati ambapo maneno ya (la) na (2a) yanaonyesha kutofaulu inahitaji ya jaribio la PEGITOSCA. Maneno ya (la) na (2a) tunaweza kusenia kuwa hayakidhi niahitaji ya jaribio hili kutokana na alaina zake za chini, hasa katika sifa za udhahiri na uangavu wa istilahi. Ni ntuhinu ieleweke kwamba misingi hii ya kutathniini istilahi sio taratibu za 'kisheria' ambazo lazima zifumbatwe na kila istilahi inayoundwa. Na kaina wanavyodokeza Tunibo na Mwansoko (1992:32) kuna istilahi chache za isimu ya Kiswahili anibazo hazielezeki kutokana na niantiki yoyote au utafiti, i-ia hukiuka taratibu zilizopende]cezwa hapo juu. Hili ni jambo la kawaida, na hutokea kwenye lugha zote duniani. Hata hivyo, inantiki ya kuchunguza Inisingi ya kutathinini istilahi ya PEGITOSCA (taz. Kiingi, 1989) ni kwaiuba endapo misingi hiyo itafuatwa ipasavyo na wanaleksikografia na waundaji istilahi, basi nyingi ya istilahi za isiniu zinazobuniwa zitakuwa na upeo wa juu wa ubora, na zitaeleweka kwa urahisi kwa walengwa wake. Kadhalika, kanuni za PEGITOSCA zinaweka nisingi thabiti wa kutathniini istilahi za fani anuai za sanaa, sayansi za janiii, sayansi inenyu, teknolojia na isimu, insingi ambao tunanuia kujenga. Tutaujenga xnsingi huu kwa kutathmini 'usayansi' katika istilahi za isimu zinazozalishwa na kusambazwa na TUKI (na baadaye kutathmini istilahi za wataalam binafsi), ambayo ndiyo mada inayofuatia. Tathmini ya Istilahi za Isimu ya Kiswahili za TUXI Taasisi ya Uchunguzi wa Kiswahili (TUKI), katika juhudi zake za kuendeleza na kukuza istilahi, imeunda na kusambaza istilahi kwa walengwa inbalinibali, zikiwemo za isimu. Hapa, tunaazimia kuchunguza na kutathniini istilahi za isimu zilizochapishwa katika Kamusi Sanif U ya Isimu na Lugha (TUKI, 1990) iii kuona kama istilahi hizo zina 'usayansi', na kaina vigezo vya ufaafu wa istilahi vya PEGITOSCA vinazingatiwa. Ziko kazi chache zilizoshughulikia tathmini ya istilahi zinazoundwa na kusanibazwa na TUKI za Fasihi (Kiswahili 52/1&2, Ufundi wa Matrekta/Magari (Ripoti ya Va1net 1986) na za Lugha na Isiniu (Kamusi ya Isiniu, 1987). Katika kazi yake "Probleine des Sprachausbaus in Entwicklungslandern, Terminologiepragung un Swahili" katika Finke ( 1983:77-118) Werner Kruinnier antewasilisha inatokeo ya uchunguzi wake wa kiinajaribio alioufanya kwa usaidizi wa TUKI inwaka wa 1975/76. Uchunguzi wa Kruninier (1983) uliaziinia kutathmini sifa za kiisiniu katika istilahi mpya zilizoundwa na TUKI kuanzia inwaka wa 1964-1977 na ukubalifu wa istilahi hizo kwa walengwa. Uchunguzi huo ulionyesha kutoridhika kwa walengwa na udhahiri wa istilahi xnpya zilizoundwa, hususani katika fani za sayansi. Hall ya kutoridhika (au kutokubalika) kwa walengwa, kwa ivaoni ya mtaalani huyu, inasababishwa na waundaji wa istilahi hizo kusisitiza sifa ya uangavu wa istilahi, huku wakipuuza vigezo vingine vya ufaafu wa istilahi. Kruminer hakuona 'ufaafu'wowote katika maneno yaliyopendekezwa na TUKI (1987) na hakuona ni kwa jinsi gani yatapatiwa hadhi ya istilahi siku zijazo. Vipengele vyote vya (a) - katika jedwali la (2) hapa chini vixnechanibuliwa kwa kina na Krunnner inwenyewe. Hapa, kwa kifupi, jukuiuu letu linajikita katika kuchunguza iwapo inapendekezo ya TUKI, vipengele vyote vya (b)-, yanakidhi mahitaji ya vigezo vya ufaafu wa istilahi; uchunguzi anibao utatupatia mwongozo katika tathmini ya baadaye ya istilahi za isiinu. Jedwall 2: Ufaafu wa Istilahi P E G I T 0 S C A Alama (la) uzoasafu 0 1 1 0 2 (lb) spishi 6 4 1 1 0 (2a) insekta 0 4 2 1 0 (2b) mdudu 6 4 1 0 2 (3a) chenibe 6 4 1 0 1 (3b) seli 4 4 1 1 0 (4a) elilnuniwili 6 3 1 0 2 (4b) anatomia 3 4 1 1 0 (5a) nguvu 0 4 0 0 1 (5b) nishati 4 3 1 0 1 (ta2. pia Kiingi, 1989:170-172) o 2 0 0 2 o o 0 0 12 o o 0 0 7 o o 0 0 13 o o 0 0 12 o o 0 0 10 Vipengele au vitamkwa vyote (a-) vinavyopendekezwa na Krununer (1983), ha tu elimuniwili na chembe, havikidhi jaribio la PEGITOSCA la 'ufaafu' wa istilahi. Katika istilahi zil.izoundwa na TUKI (1987) (b-), inaneno sell, anatomia, na nishati hayakufaulu jaribio hill kwa sababu ya kukosa sifa za udhahiri na utaratibu inaaluin. Naye Kiingi (1989) aniefanya tathmini ya 'ufaafu' wa istilahi za sayansi zilizoundwa na kuchapishwa na TUKI niwaka wa 1987 na kusanifishwa na BAKITA. Uchunguzi wa intaalaniu huyu ulikusudia, miongoni inwa niasuala inengine, kuona kaina istilahi zilizoundwa na chonibo hiki cha kukuza Kiswahili zinakidhi kanuni za ufaafu wa istilahi za PEGITOSCA zilizojadiliwa katika sura ya phi. Akiwa na inadhuniuni hayo hayo, Khingi (1997) ainetathniini, kwa kutuniia vigezo vya PEGITOSCA, Kamusi Sanitu ya Biolojia, Fizikia naKemia ya TtJKI (1990). Kazi hii, kania tulivyotaja hapo awali, inahusu tathniini ya istilahi za isimu zilizochapishwa kwenye Kamusi Sanifu ya Isimu na Lugha (KSIL) na TUKI, 1990. Kabla ya tathinini ya istilahi za isiinu, huenda ni inuhimu tueleze, japo kwa kifupi, usuli wa istilahi zitakazotathininiwa. Istilahi za isilnu za TUKI (1990) zilitokana na semina na inakongainano niawili ya kitaifa yaliyoandaliwa na TUKI katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaani inwaka wa 1986 na 1987. Lengo kuu katika niakonganiano hayo lilikuwa ni utayarishaji, usanifishaji na usainbazaji wa istilahi za kitaaluxna katika fizikia, keinia, biolojia, lugha na isinlu. Zaidi ya istilahi niaaluni 5,000 zilizalishwa na kusanifishwa. Katika utangulizi wa Ripoti ya TUKI wa jopo la isimu katika kongamano hilo, tunaelezwa kuwa katika harakati za uundaji istilahi, sarufi ya Kiswahili ilizingatiwa na kwainba: . . ukopaji wa inaneno ya kigeni ulikataliwa na kainati, kwa hivyo istilahi nyingi zilizalishwa kwa mfanyiko wa unyambuaji, ila tu kulipotokea ulaziina wa kukopa neno la kigeni. (taz. pia Kiingi, 1989:162 kwa inaelezo zaidi). Jopo la isimu halikujitokeza au halikuweza kujitokeza na utaratibu niaaluni na uliosawa na kutatua tatizo la usasaishaji wa istilahi. Katika jopo hilo la isiinu (vile vile katika jopo la fizikia), seheinu ya Ripoti inatufichulia kuwa: Suala la inisingi/kanuni zinazohusu viambishi halijatatuliwa kabisa. Kainati kwa hivyo inashikilia yaliyoafikiwa katika makongamano ya awali lakini ilipewa jukuinu la kurekebisha na kuiniarisha inisingi kuhusu viainbishi vya kiistilahi inradi tu kanuni za kisarufi zisikiukwe. Kwa hivyo, niisingi inazidi kuwekwa huku kazi ikiendelea na uainuzi wa inwisho unasubiriwa baada ya kukaniilika kwa shughuli hii. (Nukuu katika Kiingi, 1989:163) Inaelekea wanajopo, wakiwemo wataalam wa Kiswahili, na wanaisiinu walitegeniea tajriba, hisia, na uelewa wao katika uzalishaji wa istilahi nipya. Hapakutokea uchainbuzi wa kina wa inaneno kabla ya kupewa hadhi ya istilahi kania ilivyopendekezwa na kujadiliwa katika 6.1 (Uk. 318). Hill linadhihirikakutokana na jinsi wanajopo walivyotohoa na kusanifisha viainbishi vya kiistilahi vinavyotokana na Kiingereza. Baadhi ya vianibishi vya mkopo havikupewa na havijapewa visawe inahususi vinavyobeba niaana inaalum za kisemantiki vya lugha ya Kiswahili, hususani katika taaluina ya isiinu. Utaratibu Maalum na Uzalishaji katika Istilahi Katika Kamusi Sanitu ya Isimu na Lugha, ya TUKI (1990), kuna istilahi za isiniu zllizosanifishwa pasi na kuzlngatia slfa ya utaratibu maalum na uzalishaji. Iwapo infano huu ni sahihi: epicene===episini epistemology===episteinolojia epigraphy===epigraf Ia tunadadisi kuwa vianibishi inkopo vinieswahllishwa kwa utaratibu inaalum, yaani: epi===epi, logy===-lojia, na graphy===-graf Ia Hata hivyo, katika seheniu hil, kwa kutaka kupunguza ukopaji, pia tunapata: epithet===kIvumIshanomino epigi otis===kidakatonge epidermis===ngozi nje (epi===nje) Kutokana na mifano hil (1-4) ile dhana ya epi - hairejelewi kwa utaratibu inaaluni. Janibo hill pia halitiliwi inanani na TUKI (1990:28) katika istilahi zifuatazo: glosseme===glosimu gi ossematics===glosematiki gi oss===ki fasiri Ikiwa hakuna tofauti za kidhana kati ya "gloss" na "glosse-", basi ukopaji ulnefanyika usiohitajika. Katika Kiswahili, niojawapo wa inofiniu zalishi na zinazonyainbulika ni "-sha." Katika kuweka ukopaji na utohoaji wa istilahi nikopo katika hail ya chini, sifa ya uzalishaji wa istilahi imezingatiwa, kaina nifano wa (6-10) unavyoonyesha, na ni hatua nzuri inayoeiekea kwenye unyainbuaji wa kileksia wa mofolojia za Kiswahiii: natural ===asilia naturalism===uasiiia naturalise===asilisha. grammar===saruf 1. grammati se===sarufisha grammaticalisation===usarufishaji. brackets===mabano bracketing===ubanaj I bracketi se===banisha. palatal===kaakaa pal atal i ze===kaakaisha palatalization===ukaakaishaji. affix===kiambishi afuixing===ambisha affixation===uambishaj I. Kutokana na xnifano hii, inaelekea kwaxnba unyambuaji wa kileksia, hususani, katika taalunia ya isiinu, uiuezingatiwa na TUKI (1990). Kadhalika, uzalishaji wa istilahi kutokana na utaratibu maalum pia uniezingatiwa. Matumizi Kimataifa Umataifa wa istilahi hautokani tu na uswahilishaji wa istilahi nikopo za Kiingereza zilizozalishwa kutokana na Kigrikolatini, lakini ni uasilishaji wa ishara na finyazo kwa kufuata-kaida shurutishi za kimataifa, kaina katika inifano ifuatayo: noun (N)===nomino (N) morphophoneme {T}===mofofonimu (T). Matumizi ya "N" na "T" yanazingatia kaida za kimataifa zinazoongoza uzalishaji wa ishara. Ingawa kuna: morphology===mofolojia phonology===fonolojia acronym===akronimi. hakuna sababu niaaluin ya kuchukua finyazo ya jina la Kiingereza na kuiweka finyazo hiyo na jina la Kiswahili. Iii kuepukana na upotoshaji wa dhaniira ya ukweli, ni bora na sahihi kuanibatisha finyazo na ishara ya Kiswahili na jina la Kiswahili, au finyazo ya Kiingereza na jina la Kiingereza. Kiswahili kina uwezo wa kuwa na ishara na finyazo zake sahihi na hakika, (kwa nifano, verb===kitenzi (t), fonol.===fonolojia) niradi tu zifuate kaida shurutishi zinazotumika kiniataifa. Udhahiri Kiistilahi negative particle===kikanushi parti ci e===faridipeke negate===kanusha (kukanusha) nega tion===kanusho contraposi tive===kikanusho. (BAKITA, Tol.2:15) lie dhana ya faridipeke (particle) haijitokezi katika kikanushi (negative particle). Iwapo kiainbishi kitangulizi ki - kinaashiria udogo, basi ivadhumuni ya kutofautisha faridipeke na dhana ya nisingi, negative (hasi), hayajatirnizwa. Ikiwa, hata hivyo, kianibishi kitangulizi ki - hakidokezi udogo hapa, basi istilahi kikanushi ma utata na hailengi maana ya dhana ya negative particle kwa uwazi. Mifano zaidi ya istilahi za isimu zinazokosa sifa ya udhahiri ni: complementarity===utoano mutual exci usive===kutoana mutual intelligibility===kusikilizana mutual knowledge===elimu shirikishi. Maarubu yanafaa yawe ni kutofautisha kati ya mutual exclusive (kutoana) na complementarity (utoano). Ingawa kianibishi ku - kina uwezo wa kubadili kitenzi cha ama yoyote na kukifanya noinino (Khamisi, 1989), hapa kiainbishi hiki hakitimizi lengo ia kutofautisha dhana zinazohusika. Aidha, dhana ya mutual, ambayo inakaririwa katika kiia istilahi iliyo katika seti hii (mutual intelligibility, mutual knowledge ha. tu katika complementarity) haijitokezi katika istilahi za Kiswahili. Isitoshe, hakuna uhusiano wowote unaoonyeshwa kati ya istilahi zilizobuniwa za Kiwahili na istilahi mkopo za Kiingereza. Rila istilahi ni tofauti kabisa na nyingine. Kwa vile kutoana na utoano ni istilahi ambazo ziinetumiwa kwa maana ya kuathiriana kwa sauti, tunaweza kuchukulia istilahi zifuatazo, kwa mfano: mutual ===uelewano mutual excl usive===uelewano utoano mutual intelligibility===uelewano kusikilizana mutual knowledge===uelewano elimu kama inapendekezo ya intafiti ya istilahi dhahiri. Istilahi za TUKI, katika infano huu.(17) huenda zikahitaji usahihisho siku za usoni iii ziakisi vilivyo sifa za dhana zinazowakilisha. Tazania infano zaidi: breathed seqment===kinong'onwa Ikiwa tunakubaliana na TUKI kuwa: brea th==-mpumuo segment===kipandesauti breathy voice===sauti mpumuo, itakuwaje basi breathed segment iwe kinong'oni badala ya kipandesautimpumuo (taz. pia breathy phonation===unong'oni, ilhali phonation===utamkaji). Aidha, katika (19), sifa ya udhahiri wa istilahi haikutiniizwa: adaptation===utohozi. Utohozi ni uswahilishaji wa istilahi na hauwezi kuwa na ntaana sawa na 'adaptation.' Kwa vile utohozi ni uswahilishaji wa istilahi zitokanazo na lugha za kigeni, hususani Kiingereza, iii zifuate fonolojia ya Kiswahili (k.ni. register===rejista, lexis===leksisi), mtafiti anapendekeza kuwa: adaptation===uasilishaj I Hii inatokana na sababu kwamba istilahi uasilishaji inagonga kwa uwazi pale ambapo iinelengwa. (Uasilishaji ni kuchukua neno lilivyo kiinaandishi na/au kiinatainshi bila kubadilisha uinbo, k.m. tagmeme, mora, tagma, sandhi, na tempo). Katika (20), sifa ya udhahiri wa istilahi pia haikuzingatiwa: (20) coal escence===muungano convergence===muungano co-occurence===inuoano cohesi on===mshikamano Istilahi muungano haionyeshi bayana tofauti iliyopo kati ya dhana ya "coalescence" na "convergence," wala haigongi kwa udhahiri pale anibapo intelengwa. Si ajabu, kwa hivyo, kuwa dhana ya "coalescence" katika isimu ya Kiswahili ma visawe vingi inno vya kiistilahi vifuatavyo: muoano muumano uwiano (Mbaabu, 1992), muungano usawazisho (Kapinga, 1983), mwingiliano, mshikamano (Mdee, 1981), mkamatano. Tatizo hili huenda linatokana na uundaji wa istilahi nioja nioja za isimu bila kuzingatia ufungamano wa kidhana. Hali hii, mbali na kuwakanganya walengwa wake, pia, ni nizigo usiohitajika katika ukunibuko wao (taz. Gibbe, 1981). Utaratibu Uliosawa Kifonolojia katika Istilahi (21) Ikiwa: double consonant==konsonanti inaradufu double comparison===ulinganishi maradufu double nega ti ve===ukanushi inaradufu double articulation===utamkaji sawia generous plural===wingi maradufu generalised transformation===ugeuzi maradufu, basi tunadadisi uafaka wa "double"===maradufu, "double"===sawia, "generous"===maradufu, na "generalised"===maradufu, ainbazo kwa yakini zinakanganya. Kwanza, niaradufu (au uradufu) ni istliahi makosa. Hakuna uhusiano wowote wa kiinaana kati ya "double", "generous" na "generalised". Kiia moja ya istilahi hizi ni tofauti kabisa na nyingine, na hazifai kuwakiiishwa na neno inaradufu. Haleleweki ni iini neno sawia iinastahiki kutuniiwa kwa maana ya "double". Katika jaribio la kusisiti.za uangavu, wanaleksikograf Ia wa Kamusi Sanifu ya Isimu na Lugha, kutokana na infano huu, inaelekea hawakuzingatia utaratibu uiiosawa wa istilahi. lie dhana ya "double" ya niwanzo hairejelewi katika istiiahi zote zenye kiainbisho hicho katika infano uliotolewa hapo juu. Haieleweki ni kwa nini "double articulation"===utamkaji sawia, isiwe utamkaji niaradufu iwapo nifuino uliosawa unafuatwa katika uundaji wa istilahi za isiinu ya Kiswahili. Aidha, iwapo tunakubali kuwa: generalise===jumuisha, na tunafahainu kuwa generous===maradufu basi inadhihirika bayana kuwa generalised transforma±ion=== ni ugeuzi jumuishi na wala siyo ugeuzi maradufu. isomorphism===ushabihimiundo isophone===ki zingainatamshi i somorph===ki z ingaumbo isotone===kizingatoni i sol ex===ki z ingamsamiati i sograph===ki z ingasi fa isogloss===kiz ingasifa i sosyntagm===ki z ingamuundo Kutokana na istilahi hizi, tunadahili kuwa "iso-"===kizinga, "phone"===matamshi, "-tone"===toni, "-lex"===msamiati, "-graph" na "-gloss"==--sif a, na "-syntagm"===muundo. Matuinizi ya mofiinu "iso-"===kizinga katika uzalishi wa istilahi ni jaribio bora katika uzingatiaji wa utaratibu uliosawa. Hata hivyo, haieleweki na hakuna sababu inaalum za kuwepo kwa "isomorphism"==ushabihimiundo. Vilevile, dhana ya "uzinga" haieleweki inatokana na nini. Mifano zaidi: idiophone===idiofoni idiography===idiograf Ia ideogram==idiogramu. Tungetarajia, kwa hivyo, "idio-" au "ideo-" kuswahilishwa kwa utaratibu uliosawa kama idio-; ndiposa uswahilishaji wa "idiolect"===mtindopekee, una ufefe usiohitajika. Katika (24), pia ukosefu wa sifa ya ulinganifu wa nitiririko unadhihirishwa; Ikiwa tunakubaliana na TUKI kuwa: hyponym===hiponimi hyponymy==hiponiniia hypo===hipo nym===nimi nymy===nimia basi itakuwaje hypotaxi s===utegemez I hypotactic clause===kishazi tegemezi? Mfano huu pia ni dhihirisho la kutozingatiwa kwa utaratibu uliosawa katika baadhi ya istilahi zilizoswahilishwa na TtJKI kwa mfanyiko wa ubunaji au tafsiri ya maana za xnaneno (taz. pia MacWilliam 1985). Hapa kuna nifano zaidi: syntax===sintaksia syntactic===kisintaksi Mtu anaweza kuielewa barabara mifanyiko hii, lakini kwa vile, syntactic order===mpangilio klsintaksi syntactic category===kategoria kisintaksi ziko jinsi zilivyo, ni dhahiri kuwa "synta - "===sinta-. Kwa hivyo, uswahilishaji wa "syntagmatic" kamna usilisila, ingawa ni jaribio la kupunguza ukopaji kutoka Kiingereza, hauzingatii sifa ya ulinganifu wa mntiririko katika istilahi za isimu ya Kiswahili. Aidha, neno usilisila lenyewe limnekopwa kutoka Kiarabu, silsil===ntinyororo (chains). Iktisadi katika Istilahi ecology===ekolojia (elimnu ya niazingira) ecology of language===ekolojia lugha dialectology===elimulahaja gynaecology===elimnuuzazi (jinakolojia) Hapa tunaona ya kwamba mofixnu "-logy" inaashiriwa kama lojia na elimu - katika fani ya isiinu ya Kiswahili. Iwapo "-logy" inachukuliwa kwa niaana ya elimu - mtindo upi unatarajiwa kutumika? elimu ya x? eliniu x? au e 1 imux? Tazania kwa mfano, neno "gynaecology" katika Kijerumani linafasiriwa kwa nianeno inawili, yaani: "gyna"kologie"===jinakolojia (Kiswahili), na "Frauenheilkunde"===elirnu ya niagonjwa ya wanawake. Kwa hivyo, katika nifano (28), tunapendekeza inatuinizi ya niañeno yafuatayo: gynaecology===elimutibanke au tibake (eliinu inayohusu niatibabu ya wanawake) gynaecologist===mtibanke (au tabibunke) kwa sababu ni inwafaka na yanaeleweka. Hata hivyo, ni inuhimu ieleweke kuwa inofiinu "-logy" inapofasiriwa kama elimu-, katika nitindo wowote ule, aghalabu hupoteza Insingi wa iktisadi wa lugha. Tazania kwa infano: meteorologist===mwanaeliniuliewa (inwanantitorolojia) ecologist===inwanaelimumazingjra (inwanaikolojia) dialectologist===mwanaeliinulahaja (niwanalaha ja) Kwa useini inwingine, suala nyeti hapa ni, kwa jinsi gani sifa za iktisadi, uzalishaji na uangavu zitaoanishwa na kuendelezwa katika istilahi za isiinu ya Kiswahili? morpho1ogy===mofo1oji phonol ogy===fonolo j Ia lakini pia kuna istilahi morphology===mofolojl phonology===fonolojl (taz. S.A. Mohained, 1995:36) anibazo bila shaka zinazingatia zaidi sifa na nisingi wa iktisadi. Mfano huu wa (29b) unaonyesha kuwa a inaweza, kwa inujibu wa iktisadi, kuondolewa na kudondoshwa katika Kiswahili pasi na kupoteza inaana na utamkaji wa istilahi (taz. infano hisIa===hisl, jInsla===jinsl). (30) 'saruf I ya klsifabia'===sarufibia 'Isiyo na kisarufi'===Isokisaruf I 'neno liii loundwa '===nenounde ni jaribio bora la kiiktisadi na la kupunguza istilahi inkopo za kigeni. Hapa "kigeni" ma maana ya zile istilahi za Kibantu iuoja kwa inoja, au za Kiarabu, Kiingereza, na nyinginezo anibazo ziniekopwa kabla ya kuandikwa kwa tasnifu hii. Kwa mfano, saruf I, mashine, n.k. Ni niaoni yetu kuwa hakuna sababu ya kinisingi katika taalunia ya isimu kuwa na lojla na elimu - kania virejelea vya dhana ya "-logy", (au Ia na I). Mfunio nunoja utuinike kiinantiki katika uzalishaji wa istilahi za isiniu ya Kiswahili. Uangavu Kiistilahi Inaelekea kwaniba choinbo cha ukuzaji lugha cha TUKI, katika kung'ang'ania uangavu wa kileksia, hakifuati ulinganifu wa mtiririko unaokubalika, kania niifano if uatayo inavyoonyesha: Mantiki inaelekeza kuwa ikiwa linguistic philosophy===falsafa ya lugha linguistic relativity===taathira lugha linguistic taboo===adabu ya lugha linguistic norm===kaida ya lugha linguistic typology===uainishaji lugha kimuundo linguistic circle===wataalamili isimu basi, linguistic(s)===lugha linguistic(s)===isimu (linganisha na usenii lugha wiyati, Sengo, 1997). Katika jaribio hili la uangavu kiistilahi, tofauti kati ya isimu na lugha haijitokezi. Istilahi zilizopendekezwa si xnwafakakwa sababu ya kutozingatiwa kwa sifa ya uangavu na ya utaratibu uliosawa katika uundaji wa istilahi 'faafu' za Kiswahili. Hapa kuna inifano zaidi: Ikiwa geographical classification===uainishaji kijiografia geographical dial ect===kitarafa geographical linguistics===isimulahaja linguistics geography===jiografia ya isimu basi tunadadisi ni vipi "geographical "===kijiografia, "geographical "===lahaja lihali dhana ya 'geography' haipo. Tazama pia inifano hii: phonological item===faridi kifonolojia phonome tn cs===fonometriki phonostyl istics===sauti mitindo ikidhihirisha "phono"===fono, "phono"===sauti. phonemic contrast===niiinqano kifonimu phonemic notation===mabano mkwaju phonemic oven apping===usawazishano phonemic transcription===unukuzi inpana. Hapa, jariblo la kung'ang'ania uangavu wa istilahi iinapuuza sifa muhintu ya uangavu wa kiistilahi na ulinganifu wa nitiririko kwa kutorejelea lie dhana ya "phonemic". (Taz. pia "systematic transcniption"===unukuzi sisisi). Aidha, ikiwa analogy===anaiojia anal ogism===uanaio j Ia anaphora===mrejeosabiki ana phonic word===umbo mrejeosabiki anaphonic substitute===uinbo inrejeosabiki, basi "ana-"===ana-, "ana-"===sabiki, "-phora"===mrejeo, na "anaphoni c" ===mre j eosabiki. Kwa hlvyo, uswahiiishajl wa "apposition"===inrejeosawa, ingawa unazingatia uangavu wa kiistilahi, si inwafaka kwa sababu istilahi hli haiakisi vliivyo sifa ya dhana inayowakilisha. Mifano zaidi, ni kaina if uatavyo. Ikiwa inter-language===lugha unde artificial language===lugha unde coined word===neno unde artificial speech===matainshi unde ba si "artificial "===unde, "inter - "===unde, "coined"===unde. Ingawa hili ni jaribio moja inuhiniu lenye kuzingatia insingi wa iktisadi katika istilahi, na istilahi hizi ni angavu na zinaeieweka, lakini hakuna ruwaza maalum, na utaratibu uliosawa wa dhana ya 'unde' haukutiliwa maanani. Kwa mfano: bound accent===shadda funge bound morpheme===mofiinu funge bound sentence===sentensi funge matrix sentence===sentensi solo kernel sentence===sentensi msingi. Ingawa hii ni hatua muhiniu sana katika uzalishaji wa istilahi za isiinu ya Kiswahili zinazoonyesha uangavu, lakini papo hapo kuna ukanganyifu. Kwa infano, dhana ya matrix===solo. Haieleweki neno solo linatokana na neno gani la Kiswahili. Ni kutokana na kutozingatiwa kwa vigezo vya PEGITOSCA ndipo watumiaji wa istilahi za isimu wakapata shida katika kukubali istilahi zifuatazo: nominalize===kujinisha (noininisha) nominalization==-ujinishaji (unominishaji) adverb-==advabo (kielezi) (taz. Mdee, 1980). Istilahi hizi, licha ya kwamba zinazingatia msingi wa iktisadi wa lugha, si toshelevu na angavu na zinawakanganya walengwa wake. Ufaafu, Ukubalifu katika Lugha na Utusani arbitrariness===unasibu nominal ism===unasibu Neno unasibu ni mnyambuliko wa "nasibu" ainbalo ni neno ntakosa kabisa na lilitiwa katika Kiswahili na TUKI kutokana na kutojua kuwa hayo ni maneno inawili yanayotokana na usemi "bahati na sibu". Kusibu ni kutendeka sawasawa bila kupangwa. Iwapo neno "nasibu" limetoholewa kutokana na neno "nasaba," basi haya pia ni inakosa, sababu nasaba niaana yake ni uhusiano wa karibu sana, au tabaka (caste) (Chinierah katika inazungulnzo yetu, 1999). Labda baada ya kugundua udhaifu katika neno nasibu, na kwaniba halitofautishi vilivyo dhana ya "arbitrariness" na "nominalism", choinbo cha TUKI kimeswahilisha " nominalism"===unominishaji (Rejelea mfano wa 38 na 39). Ikiwa pedagogical linguistics===isimu shule pedagogical grammar===saruf i shule pedagogical ===shule hatutarajii kupata fasiri ya: pedagogical linguistics===isimu kipedagojia pedagogical grammar===saruf I kipedagojia. Kuna uwezekano wa walengwa kukanganyika kutokana na niatumizi ya shule, "inahali ainbapo watoto hufundishwa eliinu", na shule, kama kipedagojia. Mfano zaidi: content===umbo maana content word===neno la kileksia cl uster===inlolongo consonant cluster===mlolongo konsonanti. Ikiwa haikutarajiwa kwainba umbo maana ('content') ni istilahi inayoweza kukanganyika na yaliyomo, vivyo hivyo, hatutarajil miolongo, iufululizo wa utainkaji, kukanganywa na miolongo, instari, kikundi, au mfuatano wa watu au vitu. Neno ialolongo===mstari ndilo linalofahainika sana katika juinuiya ya wazungunizaji wa Kiswahili. classical===ukale/kiinapokeo classical language===lugha bora (classical==-bora, classical===ukale) Fasiri ya istilahi "classical language" kwa maana ya lugha bora, haizingatii sifa ya udhahiri; na hivyo basi si faafu, na kwa ajili hiyo, haikubaliki. Aidha, ikiwa: frequency===kasiinawimbi frequency count===uchanganuzi maneno kiidadi basi, frequency===kasimawimbi, na aidha uchanganuzi, ilhali count===maneno kiidadi, hesabu Kwa watumiaji wa lugha wasio wasomi, kasimawiinbi haiwezi kuwa "frequency". Watu hawa watatarajia frequ ency===mf ulul I zo frequency===mawiiabi ya sauti count===hesabu frequency count ==hesabu kimfululizo. Huenda wasoini, kutokana na infumo wa kijainii, wasipate taabu kutuini a frequency===frikwensi. Suala muhintu, na linalosisitizwa hapa, ni kwainba chonibo cha TUKI kinafaa kuzalisha istilahi faafu za isimu zisizokanganya walengwa. deixis===usonde opaci ty===ubuye opaque===buye Istilahi hizi, painoja na kwamba si angavu, haieleweki zinatoka wapi. Vilevile, pale ambapo tungetarajia (47a) back of the tongue===nywna ya ulimi (48a) basic vocabulary===insamiati wa kimsingi (49a) manner of discourse===namna ya hail za usemi/inatumizi iugha (50a) generalised phrase structure grammar===saruf i miundo viral jinnuishi tunapata (47a) back of the tongue===shina ulimi (48a) basic vocabulary===msainiati mslngl (49a) manner of discourse===kidato cha mazunguinzo (50a) generalised phrase structure grammar===saruf I iniundo viral changamani. Tatizo hili la inpangilio wa istilahi za isiinu zinazotoholewa kutoka lugha za kigeni haliwezi kutatuliwa pasi na kuzingatia sarufi na sintaksia ya Kiswahili; yaani, vivumishi vifuate flOTtLiflO. Kutokana na tathmini ya istilahi za isiniu zilizozalishwa na TUKI (1990), ni jainbo lisilozusha ubishi kuwa utohoaji na uzalishaji wa kupindukia wa istilahi nikopo kutoka Kiingereza uniezingatia misingi ya udhahiri, iktisadi, uinataifa na utaratibu maaium. Wakati huo huo, uegeineaji katika uswah.ilishaji na utohoaji uineonyesha kutozingatia kwa vigezo vya uzalishaji, uangavu, utusani, ulinganifu wa mtlrirlko, na ufaafu painwe na ukubalifu wa istilahi katika infunto Wa kiutaniaduni au janiii ya watuiniaji wa Kiswahili. Kwa junila, tathmini hii iineonyesha kuwa baadhi ya istilahi za isimu zilizoundwa na TUKI inwaka 1990 hazina 'usayansi' na hazizingatii inisingi ya 'ufaafu' wa istilahi (taz. Picht & Draskau, 1985). Kwa vile hali hii pia iniethibitishwa na kiwango cha chini cha ukubalifu wa istilahi za Kiswahili kwa walengwa (taz. Mdee, 1980; Mwansoko, 1993; na Sewangi, 1996), hatuwezi kukwepa kutoa pendekezo kwamba Kamusi Sanitu ya Isimu na Lugha (TUKI, 1990), inahitaji kurekebishwa na kuandikwa upya. Urekebishaji wa kaniusi hii unahitaji kuzingatia vianibishi vya kiistilahi vilivyobuniwa na kuasilishwa kutokana na baadhi ya lahaja za Kiswahili. (Taz. Kiingi, 1989:175 kwa niaelezo zaidi kuhusu vianibishi awali vinavyofaa kuchukuliwa kutoka lahaja za Kimvita na Kiunguja). Ndiposa huenda ni inuhiniu tutathinini istilahi za watu binafsi iii kuona kaina zinazingatia 'usayansi'. Tathmini ya Istilahi za Isimu za Wataalam Binafsi Wanaisiniu na wataalam binafsi wengi (kania vile, Nkwera, 1978; Maganga, 1979; Akida, 1983; Kapinga, 1983; Abdulla, 1988; Khaniisi, 1988; Mbaabu, 1992; na Besha, 1994) wameunda istilahi nipya za isiinu ya Kiswahili baada ya kutanibua kwamba istilahi zilizopo hazitoshi na hazitoshelezi inahitaji ya walengwa wake. Hata hivyo, ni inuhiniu ieleweke kwainba choinbo inaaluni cha BAKITA cha kuendesha shughuli zote kuhusu lugha ya Kiswahili, painoja na usanifishaji, kiineachia watu binafsi na Taasisi ya Uchunguzi wa Kiswahili (TUKI) niamlaka na dhiina ya uundaji na usanifishaji wa istilahi, (Mwansoko, 1990). Ndiposa Si ajabu kupata baadhi ya istilahi nipya za isimu ziineundwa na wataalani binafsi, na kuingizwa katika niachapisho yao na katika inatumizi ya kila siku. (Mdee, 1995; anapendekeza kipindi cha 'niajaribio' ya ubora wa istilahi kiwe ntiaka mitano hadi kunii). Ingawa sisi tunafahainu kuwa istilahi fulani kuwa 'sanifu' si kwamba ni bora zaidi kuliko nyingine, lakini uniuhimu wa usanifishaji haupaswi kupuuzwa katika harakati za kuendeleza leksikoni ya lugha. Kusanifu istilahi kuna madhuniuni ya kukuza upatanisho, usasa na usawa wa lugha unaohitajika katika niazingira inapana zaidi (taz. Ferguson, 1968). Kutozingatiwa kwa suala la usanifishaji na niisingi ya uundaji wa istilahi na waundaji istilahi binafsi, kuniesababisha uundaji wa istilahi inpya zisizo na inantiki sahihi, na 'ukuzaji huria' wa istilahi za isiinu ya Kiswahili. Ilivyo ni kwaniba watuiniaji wa istilahi za isimu zinazo2alishwa hukanganyika panapotokea haja ya kuchagua kati ya istilahi mbili, tatu au zaidi zilizoundwa na wataalani tofauti zenye kurejelea dhana luoja (taz. Jedwali la 3). Tathniini ya usayansi wa istilahi za isimu, kwa hivyo, inaaziinia kukoniesha vurugu kwa kutatua tatizo hili na kuleta nidhaniu na upatanisho katika istilahi za isiniu ya Kiswahili. Kazi yetu hapa ni kutathmini 'usayansi' katika istilahi za isimu ya Kiswahili zilizoundwa na wataalain binafsi, anibazo tayari ziniekwisha 'kusanifishwa', iii kuthibitisha iwapo zinakidhi misingi ya ufaafu wa istilahi au la. Istilahi za isimu zilizobuniwa na kupendekezwa na Kapinga (1983) vipengele (a)-, Mbaabu (1992) vipengele (b)-, na Besha (1994) vipengele -, ndizo zilizotathniiniwa katika seheniu inayofuata iii kubainasha usayansi uliopo. Aidha, tulichunguza ni inbinu ipi (au zipi) inayounda (au zinazounda) istilahi zenye 'usayansi' na ukubalifu wa kiniataifa miongoni inwa hadhira lengwa. Tazaina jedwali hill la (3) kwa inaelezo zaidi: Jedwali 3: Usayansi katika Istilahi za Isimu Istilahi Chimbuko la tatilahi (Alma ye Hfanyiko) Usayenci (Vigezo katika Istilahi vya Istilahi 'faafu') llama P E G I T 0 S C A (1a) vi.adends uasilishaji we memo la Kiswahili 4 4 2 1 2 0 0 0 0 13 (frills) (ib) vitambaza tafsizi ye meana Ia maneno (ubunaji) 5 4 3 0 1 0 2 0 0 11 vilainisho upanuaji maana unyambuaji <lainiaha 2 3 3 0 1 0 2 0 0 7 (2a) kitendwa tafairl ye maana Ia maneno: 5 3 2 0 1 0 0 0 0 11 (object) unyambueji <tenda (2b) yambwa uasilishajl we memo la Kiswahili 4 4 1 1 2 0 0 0 0 12 (2c) kisbamiriahi unyambuaji <shamirl 3 2 2 0.5 1 0 0 0 0 8.5 (3a) kijalizo unyambuaji <jaliza 5 4 2 0.5 2 0 1 0 0 12.5 (complement) (3b) kielezo unyambueji <eleza7 tatsiri ye maana 3 4 3 0.5 2 0 1 0 0 11.5 ya memo (3c) kikamiliahi kufaairi maana; unyambuaji <kamilisha 6 3 2 0.5 2 0 0 0 0 13.5 (4a) usawaaisho uambatanishaji; kufasiri maana 2 1 2 0.5 1 0 0 0 0 6.5 we matamahi (vwel harmony) (4b) uiwano we uaailishaji: uambatanisho 6 3 3 1 2 0 0 0 0 15 irabu (4c) upataniabo tafsiri ye maana IS maneno, 6 2 2 0.5 2 0 0 0 0 12.5 we irabu uambetanisho (<upatanisho+irebu) 'irabu'-neno Skopo kutoka Kiarabu (Se) kiwakiiiahi unyambuaji <akilishe 4 3 3 0.5 2 0 0 0 0 12.5 pronoun (Sb) kijina upenuaji we eaana we jima 3 4 1 0.5 2 0 0 0 0 13 (Sc) kibadala/ uasilisheji <badala 4 4 2 1 2 0 0 0 0 6.5 pronomino ukopaji kutoka Kilngereza (6a) kitapjcwa unyumbueji <tamko; tafeiri ye maane za 6 4 3 0.5 2 0 0 0 0 15.5 pho u neme maneno (6b) sati upanuaji we kimaana we sauti 4 4 0 0.5 1 0 0 0 0 9.5 (6c) fonimu utohoaji-neno mkopo kutoka Klingareza 2 4 0 1 0 0 0 0 0 7 (7a) majina upanuzi we kiaana we jJ.na 6 4 1 1 2 0 0 0 0 14 noun (7b) nauni tefsiri skopo 3 4 0 0 0 0 1 1 0 5 (7e) nomino utohoaji-neno mkopo kutoke Kiingereza 3 4 2 1 0 0 0 0 0 10 (Be) mchakato ubunaji (kufasiri maana) 1 4 0 0.5 0 0 0 0 0 5.5 process (Sb) fanylko uasilishaji; ubunaji 4 4 3 1 2 0 0 0 0 14 (Sc) mnyumbuaho unyazabuaji<nyunbua: kutafsiri maana 2 4 1 0 0 0 0 0 0 7 (taz. pie Mukama 1989:7) (9a) kidaka tonge uembatanisheji <-daka+tonge 6 3 0 1 2 0 0 0 0 12 epiglottis (9b) epiglotisi utohoaji-neno skopo kutoka Klingereza 1 3 0 0.5 0 0 0 0 0 4.5 (iOa)kiingizi unyambuaji <ingi2a: kuf4siri maana 3 4 3 0.5 2 0 0 0 0 12.5 interjection (lob) kishengao opanuaji we kimasna wa <shan9ao 3 4 3 0.5 1 0 0 0 0 11.5 (bc) .ki1sishi uasilishaji: upanuzi Wa kimaana <his! 4 4 3 0.5 2 0 0 0 0 14 (ha) shahi utohoaji-neno mkopo kutoka Khingereza 3 4 1 1 1 0 0 0 0 10 syllable (jib) nizani upanuzi we kimaana 24 maneno <mizani 6 4 0 0 1 0 0 0 0 11 ubunaji (12a) viigizi unyambuaji <igiza: kufasiri maana 3 4 2 1 1 0 0 0 0 11 idiophone (12b) vielezi Miigo kufasiri maana (ubunaji): 6 3 1 1 2 0 0 0 0 13 uambatanishajl <vie1ezi+i1go (12c) idiofoni utohoaji na ukopaji 1 4 0 0 0 0 0 0 0 5 (136) umalzilugha uambatanishaji/uunganishaji <uzzalzi+ 4 2 2 0.5 1 0 1 1 0 7.5 competence lugha (taz. pla Mwansoko 1990:174) (13b) uwezohugha uunganishaji <uwezo+lugha 6 3 2 0.5 1 0 0 0 0 12.5 (13c) uillai lugha (ubunaji) kufasiri maana 24 maflenO 5 2 2 1 2 0 0 0 0 12 uunganishaji <umihisi+lugha (146) kihusiahi unyambuaji <husisha 3 4 3 0.5 1 0 0 0 0 11.5 conjunction (14b) kihusiano upanuzi. wa kimaana we <uhusiano 4 4 3 0.5 1 0 0 0 0 12.5 (140) kiunganlshi unyambuaji <uunganishaji: upanuzl Wa 6 3 3 1 2 0 0 0 0 15 maana 26 maneno (156) nazali utohoaji-neno mkopo kutoka Kiingereza 2 4 1 1 0 0 0 0 0 8 nasal (15b) upanuaji we kimsana wa <pua: 5 4 1 0.5 1 0 0 0 0 11.5 uasilishaji (15c) king'ong'o uasihishaji (neno asilia) 6 4 3 1 1 0 0 0 0 15 (16a) kiima upanuzi we kimaana we <ian 3 4 2 1 1 0 0 0 0 11 subject (16b) kitendaji unyambuaji <tendS 3 4 3 0.5 2 0 1 0 0 11.5 (16c) faahi ubunaji (kufasiri eaana za eaneno) 3 4 2 1 1 0 0 0 0 9.5 (174) kiarifu unyumbuaji <arifu ubunaji 6 4 3 1 2 0 0 0 0 16 predicate (17b) kifungu Kitenzi tafslri ya maana za maneno <fungu, tends 3 1 3 0.5 1 0 0 0 0 8.5 (17c) prediketa utohoaji, neno akopo kutoka Kiingereza 2 4 0 0.5 0 0 1 1 0 4.5 (186) ubebwaji unyambuaji <bebwa 3 4 3 0.5 1 0 0 0 0 11.5 embedding (lSb) uchopekaji ubunaji (kufasiri maana) 4 3 3 0.5 2 0 0 0 0 12.5 (18c) umazaji upanuzi we kimaana we <meza 0 4 3 0.5 1 0 0 0 0 8.5 (19a) .kaso unyambuaji <kazat na upanuzi we 5 4 3 1 2 0 0 0 0 15 stress kimaana (19b) shadda ukopaji, neno skopo kutoka Kiarabu 2 4 1 1 0 0 0 0 0 8 (206) vijenzi upanuzi we kimsana wa <jenga: 6 4 3 1 2 0 0 0 0 16 constituens t unyambua ji (20b) viambajengo uunganishaji<viambajengo+sisisi 5 2 3 1 2 0 1 0 0 12 sisisi (216) Jozi bainifu uunganishajl/uambatanishaji 2 2 2 0.5 1 0 0 0 0 7.5 minimal pairs <jozi+bainifu (21b) Jozi za sauti uambataniahaji7 tafsiri ya maana 6 2 2 1 2 0 0 0 0 13 (21c) Jozi za nitoe upanuzi we kimaana wa <toa; 2 1 2 0.5 0 0 1 0 0 4.5 nlkutoe uambatanishaji (22a) slntaksia utohoaji-ukopaji kutoka Kiingereza 3 4 0 1 1 0 0 0 0 9 syntax (22b) sarufi miundo uunganishaji/uambatanlshaji 6 2 2 0.5 2 0 0 0 0 12.5 <sarufi+zaiundo: 'sarufi' neno mkopo kutoka Kiarabu (23a) mzizi uasihishaji wa neno 6 4 1 1 2 0 0 0 0 14 root (23b) 1TIii upanuzi we kimaana we <kilni: msingi 3 4 2 1 1 0 0 0 0 11 we tukiojkitendo (24a) abjadi ukopaji, neno mkopo kutoka Kiarabu 5 4 1 0.5 1 0 0 0 0 11.5 alphabet (taz. pia Gibbe 1981:11) (24b) alfabeti utohoaji, ukopaji kutoka Kiingereza 4 4 1 0.5 0 0 0 0 0 9.5 (25a) nyakati sahihi uunganishaji <nyakati+sahihi, 'sahihi' 5 2 2 1 2 0 0 0 0 13 simple tense neno mkopo kutoka Kiarabu (25b) njeo sahihi uasilishaji, 'njeo' neno asilia In 6 4 2 0.5 2 0 0 0 0 14.5 Kiswahili: uunganishaji <njeo+sahihi intonesbeni utohoaji, neno skopo kutoka Kiingereza 2 3 0 0.5 0 0 0 0 0 5.5 intonation kilmbo unyambuaji <-imba 4 4 3 1 1 0 0 0 0 13 (26c) mkokotoo unyambuaji <-kokotoa ambalo ni 4 4 2 0.5 2 0 0 0 0 12.5 mnyambuliko wa <kokoto ama ya mawe (calculus) yanayotumiwa katika kubesabu Katika kupima 'usayansi' wa istilahi, kania ilivyoelezwa hapo awali, istilahi iliyopata alania 12 (anibayo ni sawa na asilimia neno kupewa hadhi ya istilahi, ilhali ile iliyopata chini ya alarna 12 haina 'usayansi' na haikubaliki. Aidha, mfanyiko wa kuundia istilahi uliopata asiliinia 50, istilahi zake zina usayansi na zinakubalika, mahali ambapo ule uliopata chini ya 50 hauna usayansi na haukubaliki (yaani 12 < rx:' < 20). Jedwali lifuatalo linatoa picha ya jun1a ya kiwango cha 'usayansi' kulingana na uchanganuzi wa data iliyotokana na majibu na hoja za wasailiwa (rejelea Kianibatisho cha 2 na 3). Jedwali 4: Kiwango cha 'Usayansi' Kulingana na Data AINA YA MBINU JUMLA YA ISTILAHI ZENYE ISTILAHI AU MFANYIKO ISTILAHI USAYANSI ZISIZO NA ULIOTUMIKA ZILIZO - USAYANSI KUUNDIA ITATHMINIWAI I IDADI % IDADI UASILISHAJI KUTOKA 9 9 100 0 0 KISWAHILI CHENYEWE UBUNAJI (Kufasiri 9 5 55.6 4 44.4 niaana za maneno UUNGANISHAJI/ 10 6 60 4 40 Uanibatani sha ji UNYAMBUAJI 16 9 56.25 7 43.75 UPANUZI WA KIMAANA 13 3 23.1 10 76.9 WA ISTILAHI UKOPAJI na UTOHOAJI 13 0 0 13 100 JUMLA 70 32 45.7 38 54.3 Kutokana na jedwali 4, inabainika kwainba katika juinla ya istilahi za isilnu ya Kiswahili 70 zilizofanyiwa tathniini, zilizo na usayansi ni 32 tu anibazo ni sawa na asiliniia 45.7 ya istilahi zote zilizoundwa na wataalaiu binafsi. Kiwango hiki cha 'usayansi' katika istilahi ni cha chini ya asiliinia 50, ambayo katika tathmini, hiki ndicho kiwango cha chini cha usayansi. Katika istilahi za isimu ya Kiswahili zilizofanyiwa tathmini, zisizo na usayansi ni 38; kwa hivyo, Si faafu kwa watulniaji kwa kiwango cha asiliniia 54.3. Uchanibuzi wa 'usayansi' katika mbinu za uundaji istilahi, kutokana na jedwali 4, unaonyesha pia kwaniba istilahi za isiniu zilizoundwa kwa infanyiko au nibinu ya uasilishaji wa maneno kutoka Kiswahili chenyewe zina 'usayansi' kwa asiliniia 100. Kwa upande mwingine, istilahi zilizozalishwa na infanyiko wa kufasiri maana za maneno (ubunaji) zina usayansi kwa asiliniia 55.6. Aidha, istilahi za isiinu zilizotokana na nibinu ya uunganishaji na uambatanishaji zina usayansi kwa asili]nia 60. Istilahi zenye 'usayansi' zilizoundwa kwa nifanyiko wa unyambuaji zina asiliniia wa niaana za maneno zina usayansi kwa asiliinia 23.1 (kiwango ambacho ni chini ya asiliniia 50). Hall kadhalika, istilahi za isiniu zilizoundwa na wataalarn binafsi walioteuliwa kwa nibinu ya uundaji istilahi, ya ukopaji na utohoaji, hazina 'usayansi' kabisa (asilinila 00), na hivyo basi Si 'faafu' kwa walengwa wake. Inaelekea nibinu za uundaji istilahi za uradidi, uhulutishaji na ufupishaji (akroniinu na ukatizaji) hazituniiki sana na waundaji istilahi binafsi katika kuendeleza istilahi za isiniu ya Kiswahili (taz. pia Mwansoko, 1990; kuhusu sabbu za kutotuinika kwa inifanyiko hii, taz. pia 3.3.3, Uk. 80). Aidha, uchambuzi wa usayansi wa istilahi za isiinu (tazama jedwali unaonyesha kuwa baadhi ya istilahi zilizopendekezwa na wataalani hawa, inathalani, mizani, kitendaji, faali, abjadi, na alfabeti, hazina usayansi na hazikidhi niahitaji ya PEGITOSCA kutokana na kiwango cha chini kilizopata (kiwango ainbacho ni chini ya alama 12). Hail hil inazua haja ya waundaji istilahi kuunda istilahi nyingine inpya, zenye usayansi, na zitakazovuniiiiwa zaidi, na anibazo, kama visawe faafu vya istilahi zilizotajwa, zitafaa kupewa ithibati ya wasanifishaji kwa matuinizi inapana ya kitaalunia. Istiiahi za isimu zenye usayansi, kwa infano, kikamulishi, kibadala, kiunganishi, king'ong'o, zinafaa zaidi kwa watunilaji wa istilahi wa viwango vyote vya elimu, yaani wenye kisonio cha 'chini' na wenye kisomo cha juu. Basi istilahi za isiinu zinazodaiwa kuwa za 'kiinataifa', iihaii hazina 'usayansi' (tazania Mwansoko, 1989a:164), niathalani, nazali, idiofoni, intonesheni, pronomino, na nyingine nyingi ziiizokopwa kutoka lugha za kigeni (k.v. Kiingereza), hazifai kuvuiniliwa zaidi. Utaratibu wa kuzingatia 'usayansi' wa istilahi, utawezesha uundaji na usanifishaji istilahi kwa inanufaa ya watu wa ama zote. Flail iiivyo sasa ni kuwa istilahi zinabuniwa na kusaniflshwa kwa kufuata viwango vya elimu vya watuniiaji istilahi (taz, Kakulu, Na.3, 1982; na Besha, 1986:3). Kwa juinla, tathinini hii iineonyesha kuwa istiiahi za lsiinu ya Kiswahili ziiizoundwa na wataalani binafsi, Kapinga (1983), Mbaabu (1992), na Besha (1994) hazina 'usayansi' kwa asiiiinia 54.3. Hall hii inathibitishwa na ukweli kwamba, katika jumla ya istilahi 25 zilizoundwa na Kapiriga (1983), zilizo na 'usayansi' ni 11 tu, ainbazo ni sawa na asiliniia 44 ya istilahi zake zote 25 zilizofanyiwa tathinini (kiwango ambacho ni chini ya asilia 50). Vile vile, katika jumla ya istilahi 22 zilizoundwa ama zilizopendekezwa na Besha (1994) ni 9 tu ambazo zina 'usayansi,' hii ikiwa ni sawa na asilimia 40. Istilahi za isiinu zilizopendekezwa ama zilizobuniwa na Mbaabu (1992) zinadhihirisha kiwango cha juu cha ufaafu na 'usayansi.' Ndiposa katika juinla ya istilahi za isintu 23 zilizozalishwa na nitaalant huyu, 12 zina 'usayansi', ainbazo ni sawa na asilimia 52 (taz. jedwali la 5). Kiwango hiki kwenye tasnifu hii kilichukuliwa kuwa cha juu katika kuonyesha 'usayansi' wa istilahi. tikosefu wa 'usayansi' katika baadhi ya istilahi za isimu ya Kiswahili zilizopendekezwa na Mbaabu (k.v. kishangao, vitambaza, kiini), na zilizobuniwa na Kapinga na Besha (taz. jedwali 5) unatokana na mbinu zilizotuniiwa kuendeleza istilahi hizo. Suala hill huenda likathibitika na kueleweka zaidi tunapotazama kwa undani nafasi ya istilahi za isiniu za kila mtaalani kati ya hawa (taz. 6.2, uk. 355) watatu. Hata hivyo, jedwali lifuatalo linatoa picha kainili ya mbinu za uundaji istilahi zinazopendelewa na wataalani binafsi walioteuliwa, kulingana na uchanibuzi wa data. Jedwali 5: Mbinu za Uuridaji Istilahi za Islinu KulL Ja :.-. Mbinu za Uundaji Junila ya Istilahi Zilizo - WAUNDAJI ISTILAHI BINAFSI Istilahi tuniika Zilizotathniiniwa Kapinga Mbaabu Besha IDADI % IDADI % IDADI % UASILISHAJI 2 22.2 4 44.5 3 33.3 9 KUTOKA KISWAHILI CHENYEWE UBUNAJI (KUFASIRI 2 22.2 3 33.3 4 44.5 9 MAANA ZA MANENO) UUNGANISHAJI/ 5 50 3 30 2 20 10 UANBATANISHAJI UNYAMBUAJI 8 50 4 25 2 25 16 UPANUZI WA MAANA 3 23.1 7 53.8 3 23.1 13 ZA ISTILAHI UTOHOAJI/UKOPAJI 5 38.5 2 15.3 6 46.2 13 JIJMLA 25 23 22 70 Kutokana na Jedwali 5, tunaona kwainba, katika uendelezaji wa istilahi za isiniu ya Kiswahili, inbinu tofauti tofauti zinapendelewa na wabunaji istilahi xnbaliinbali. Inabainika pia kuwa Kapinga (1983), kwa nifano, anapendelea nibinu za ubunaji istilahi za isiniu zifuatazo (kwa infuatano wa 1,2, hadi 6): Unyanibuaji na uanibishaji. Uunganishaji na uanibatanishaji. Ukopaji na utohoaji wa istilahi inkopo. Upanuzi wa istilahi kiniaana. Ubunaji na tafsiri ya maana za nianeno. Uasilishaji wa inaneno yaliyopo na yanayotuniika kutokana na Kiswahili chenyewe, kurejelea dhana/istilahi za kigeni. Naye Besha (1994) anapendelea nibinu za ubunaji istilahi za isiinu kwa nifuatano ufuatao (1,2, hadi 6): Ukopaji na utohoaji. Unyanibuaji na uanibishaji Ubunaji kufasiri maana za maneno. Upanuzi wa istilahi kiniaana. Uasilishaji kutoka Kiswahili chenyewe. Uunganishaji na uanibatanishaji. Mbinu za kuendeleza istilahi za isiniu ya Kiswahili zinazotuiniwa na Mbaabu (1992), kutokana na uchanibuzi wa data, zinafuata mpangilio ufuatao (1,2,3, hadi 6): Upanuzi wa niaana za inaneno. Uasilishaji wa istilahi kutoka Kiswahili chenyewe. Unyambuaji na uainbishaji. Ubunaji kufasiri niaana za inaneno. Uunganishaji na uainbatanishaji. Ukopaji na utohoaji (rejelea pia 3.2, Uk. 55 na Jedwali 4). Katika junila ya istilahi za isimu 16 zilizobuniwa na wataalam hawa kwa kutuinia mbinu ya unyanibuaji, istilahi 8 (asiliinia 50) zilibuniwa na Kapinga. Hall kadhalika, katika juinla ya istilahi za isilnu 13 zilizozalishwa na wataalam hawa kwa infanyiko wa upanuzi wa inaana za maneno, istilahi 7, ambazo ni sawa na asilinila 53.8 zilibuniwa na Mbaabu. Na katika juntla ya istilahi istilahi walioteuliwa kwa nifanyiko wa ukopaji na utohoaji, istilahi 6 (asilimia 46.2) zilibuniwa na Besha, istilahi 5 (asilimia 38.5) zilibuniwa na Kapinga na idadi ya istilahi 2 (asiiiniia 15.3) zilibuniwa na Mbaabu. Hall hii inadhihirisha kuwa Besha na Kapinga wanaendeleza istilahi za isiiiiu ya Kiswahili sana sana kwa nifanyiko wa utohoaji, tofauti na Mbaabu ambaye anachukua, kwa kiwango kikubwa, niashina ya Kiswahiii chenyewe kania Insingi wa kubuni istilahi nipya za lugha hii. Ndiposa katika jumla ya istilahi 9 zilizobuniwa na wataalani hawa kwa infanyiko wa uasilishaji wa maneno kutoka Kiswahili chenyewe, istilahi 4 (asiliiuia 44.5) zilibuniwa na Mbaabu, istilahi 3 (asilimia 33.3) zilibuniwa na Besha na ni istilahi 2 tu (asiliniia 22.2) ainbazo zilibuniwa na Kapinga kwa kutuiuia nibinu hii. Kutokana na tathinini ya nisingi wa 'usayansi' katika istilahi na mbinu za uendelezaji istilahi (rejelea Jedwali 4) na niatokeo yake, inadhihirika kwamba ]nfanyiko au nibinu inayozalisha istilahi za isiinu ya Kiswahili zenye 'usayansi' ni lie ya uasilishaji wa istilahi kutoka Kiswahili chenyewe kurejelea dhana/istilahi za kigeni. Mbinu hii ya uasiiishaji wa inaneno kutoka Kiswahili chenyewe inafuatwa na nibinu ya uunganishaji na uainbatanishaji, unyambuaji, ubunaji, upanuzi wa inaana za maneno, na ukopaji na utohoaji, kwa mfuatano huo huo. Kwa hivyo, uzingativu wa inifanyiko ya uasilishaji, ubunaji, uunganishaji na unyambuaji itarahisisha na kuchapusha kazi ya ubunaji istilahi za isinlu zenye usayansi na ukubalifu kwa walengwa. Mbinu ya upanuzi wa maana za maneno yaliyopo, licha ya kwaniba ma kiwango cha chini cha 'usayansi' (haina usayansi kwa asiliniia 76.9), kama mfanyiko wa ufupishaji, inafaa kuepukwa kulingana na Inisingi ya uundaji wa istilahi (rejelea 3.3.3, Uk. 80) iii kuepusha utatanishi (taz. Picht na Draskau 1985). Uepukaji wa mbinu hii ya upanuzi wa maana za inaneno vile vile utapunguza malalainiko juu ya udhaifu wa istilahi zinazozalishwa kwa ruwaza hii. Malalamiko kaina hayo huenda yakadhihirika kutokana na uchunguzi wa nafasi ya istilahi za isiniu zinazobuniwa na wanaistilahi binafsi walioteuliwa. Nafasi ya Istilahi za Isimu ya Kiswahili Zilizobuniwa na Watu Binafsi Nafasi ya Istilahi za Isimu za Mbaabu Mbaabu (1992) ni innioja wa wataalani binafsi wa Kiswahili anibao wanieiundia lugha hii istilahi ainbazo zina nafasi kubwa kutokana na kiwango chake cha juu cha ufaafu na usayansi (rejelea 5.1.2, uk. 344). 'TJsayansj' katika istilahi zilizobuniwa na Mbaabu kwa kiwango cha asiliniia 52 (rejelea Jedwali 4) unaweza kuelezwa kwa njia inbili: Kwanza, 'usayansi' wa istilahi za isiinu za nitaalaxn huyu uniesababishwa na nibinu zalishi na za kisayansi anazozitumia katika ubunaji wa istilahi. Matuniizi, kwa mfano, ya nifanyiko wa uasilishaji wa inaneno kutoka Kiswahili chenyewe yana uinuhiinu wake. Uundaji wa istilahi za isiniu kwa nibinu ya uasilishaji wa istilahi za Kiswahili chenyewe, inbali nakwaniba hudhihirisha kuwa Kiswahili kina uwezo wa kujiendeleza niuino kwa niunio, pia huzalisha istilahi zinazoeleweka kwa walengwa (taz. Mdee, 1980). Aidha, istilahi zinazoasilishwa kutoka Kiswahili chenyewe zina nafasi kubwa katika uendelezaji wa leksikoni ya lugha hii kwa sababu zina "uwenyeji" kwa watuiniaji (Nabhany, 1982). Na asemavyo Mkude (1983), istilahi zenye uwenyeji na unibo lililozoeleka, huwa ni nyepesi kujifunza na kutunilka. Hivyo basi, 'usayansi' wa istilahi za isiniu zilizozalishwa kutokana na infanyiko wa uasilishaji wa nianeno kutoka kwa Kiswahili, unietokana na 'uwenyeji' wa uinbo la istilahi mpya zilizoundwa na kueleweka kwa urahisi kwa istilahi hizo. Ndiposa Mdee (1986:125) hakosel anapodokeza kuwa "waunda inaneno hawana budi kudurusu Kamusi za Kiswahili (za zainani) iii wayafahaniu inaneno mengi ya Kiswahili wasiyoyajua ambayo wangeweza kuyatuxnia kueleza dhana nipya badala ya kutohoa au kuunda neno jipya." Hata hivyo, matuniizi ya nibinu ya upanuzi wa inaana za inaneno yaniesababisha ukosefu wa 'usayansi' katika baadhi ya istilahi zilizobuniwa na Mbaabu. Pill, 'usayansi' wa istilahi za isintu zilizoundwa na Mbaabu umesababishwa na uzingativu wa nilsingi na vigezo vya uundaji wa istilahi 'faafu'. Kipengele cha uwezo wa istilahi kulenga inaana ya dhana inayotuniiwa kwa udhahiri kiniezingatiwa sana na Mbaabu (rejelea Jedwali la 3). Istilahi isiyobeba dhana husika kama inavyoeleweka kwa walengwa hutatanisha, hukosa usayansi na hukataliwa (Sewangi, 1996:18). Tatizo hill halijidhihirishi katika istilahi kadhaa za Mbaabu zilizotathniinlwa (taz. 5.1.2, Uk. 344; tazania pia istilahi k.v. miigo, kipua, kihusiano). Kuhusu kipengele cha uangavu na ukubalifu, Mbaabu (1992:24) anasenia: . . ukubalifu wa nisainiati unategemea ama ya nisainiati ... na taratibu 2ilizotunhiwa kuunda insaniiati huo. Msamiati wa inila na utainaduni, kwa nifano, yafaa ubuniwe na baraza la wazee likiongozwa na taratibu niaalum... Maoni ya ama hii yaniewahi kutolewa na wataalam wengi (k.v. Kihore, 1983; Kharnisi, 1985) lakini, kwa bahati nibaya, hayajapewa uzito unaohitajika. Kutokana na uinuhiinu wa inisingi ya uundaji istilahi, tunapendekeza kwainba istilahi zenye usayansi za Mbaabu zipewe nafasi kupitia kwa vikao inbalimbali vya kitaifa na kiniataifa, kwenye niaandishi, na aidha katika ufundishaji wa niafunzo ya isiinu ya Kiswahiii. Kwa upande niwingine, istilahi ambazo hazina usayansi (k.v. mizani, kielezo, kijina, nauni) ha2ipasi kuidhinishwa kiniataifa. Tukizingatia nafasi ndogo iliyopewa istilahi zenye usayansi zilizobuniwa na Mbaabu, tunaweza kusenia kuwa tatizo la wanalugha wa Kiswahili kuzipinga istilahi ziiizopendekezwa na wataaiani wengthe kwa sababu 'hazina ladha' linadunisha niaendeieo katika uwanja huu bure bilashi (taz. 6.3, Uk. 361). Yatubidi tukubali au tukatae istilahi fulani kutokana na niisingi ya kisayansi, na sababu zinazodhihirika, na wala sio kwa visingizio na visababu. Istilahi 'bora' ni lie iliyofuata nidhainu au mantiki fulani katika uundwaji wake. Kuwepo (au kutokuwepo) kwa "niwonjo "katika istilahi, kwa inaoni yetu, ni kigezo hafifu cha kupiniia 'ufaafu' wa istilahi kwa vile si rahisi kueleza dhana ya 'niwonjo' au 'ladha' katika istilahi. Tunafaharnu kuwa niaoni yetu ya kutaka istilahi 'faafu' za isiniu zenye 'usayansi,' kania vile za Mbaabu kupewa nafasi kubwa, huenda yasifanikiwe kukwepa pinganiizi.. Tatizo la ukubalifu lipo (taz. Massamba, 1996). Hata hivyo, itakuwa vizuri wanaleksikografia wa Kiswahili wakiziidhinisha na kuzipatia istilahi za isiniu zenye 'usayansi' nafasi katika maandishi ya kila siku kwa ajili ya maendeleo ya lugha hii. Nafasi ya Istilahi za Isimu za Kapinga Istilahi za isimu ya Kiswahili zilizobuniwa na Kapinga (1983) zina nafasi ndogo katika uendelezaji wa leksikoni ya lugha hii kutokana na kiwango chake cha chini cha 'usayansi' (taz 5.1.2, Uk. 274). Inabainika kuwa (taz. Jedwali 3), katika jumla ya istilahi 25 zilizoundwa na Kapinga, zisizo na 'usayansi' ni 14 ambazo ni sawa na asiliniia 56. Istilahi hizo zinajidhihirisha kama zinavyoonyeshwa kwenye Jedwali 6. Jedwali 6: Istilahi za Isimu Zisizo na tJsayansi Ikilinganishwa na Zile Zilizopendekezwa na Walengwa NA Kiingereza ISTILAHI ZISIZO na usayansi ISTILAHI Zilizopendekezwa niiigo) Uamuzi wa Kapinga (1983) wa kuegemea kwenye xnbinu za uundaji istilahi za unyambuaji, uunganishaji, ubunaji, au kufasiri maana za inaneno unieniwezesha kuzalisha istilahi za isimu zenye 'usayansi' kwa asiliinia 44 tu. Hata hivyo, azina ya mtaalain huyu ya kuitanua lugha ya Kiswahili kiistilahi inaelekea haikufanikiwa kutokana na kutozingatia kwa rnfanyiko zalishi na wenye 'usayansi' wa uasilishaji wa inaneno kutoka Kiswahili chenyewe (taz. Jedwali nafasi ndogo katika niaandishi ya Kapinga. Kwa hakika hakuna sababu niuhimu ya kutoendeleza leksikoni ya Kiswahili kwa nifanyiko wa uasilishaji au ujenzi wa inuino kwa inumo. Sisi, ijapokuwa tunafahamu kuwa kila lugha hukopa, na ukopaji ni sifa ya lugha zote, ukosefu wa 'usayansi' katika baadhi ya istilahi za isimu za Kapinga (na pia Besha, 1994) unatokana na ukopaji na utohoaji niwingi wa istilahi kutoka lugha za kigeni, hususani Kiingereza (taz. mfano wa 121). Mfanyiko wa ukopaji na utohoaji, ingawa hutuniika katika kuundia istilahi za isirnu, hauna 'usayansi,' na istilahi inkopo aghalabu hazikubaliki kwa walengwa wake (Mdee, "subject"===kiiina badala ya kitendaji rejelea Jedwali 6, NA. Aidha, ukosefu wa usayansi katika istilahi za isimnu zilizozalishwa na Kapinga (1983) unatokana na kutozingatiwa kwa naisingi ya ubunaji istilahi 'faafu' za Kiswahili (taz. Kiingi, udhahiri, nataalarn huyu inaelekea hakutilia maanani vigezo muhinau kanaa vile uzalishaji wa istilahi, umataifa, na utaratibu ulio sawa (rejelea Jedwali 3). Hata hivyo, istilahi zilizopendekezwa na zenye usayansi zilizobuniwa na nitaalani huyu (k.v. majina, viwakilishi, kijalizo, kitamkwa, mkazo, na nyinginezo kama vile viyeyusho (nusu irabu), vikariri (viradufu), mwendesho wa vitenzi (conjugation of verbs) zikipewa nafasi katika inaandishi ya kila siku, zitasaidia kuziba mapengo ya istilahi za isimu ya Kiswahili. Uzingativu wa istilahi zenye 'usayansi' utaviwezesha vyombo vya kukuza Kiswahili vya TUKI, BAKITA na BAKIKE, na watu binafsi kuepuka kuunda istilahi kiholela na kwa dhana ambazo tayari zina istilahi 'faafu' zenye kuziwakilisha. Kufanya hivyo kutaipanua lugha hii ya Kiswahili kileksia. Kadhalika, tunaweza kusenia kuwa taadhima, hadhi, na nafasi ya chini iliyopewa istilahi za isilnu za Kapinga (1983) na walengwa na waundaji istilahi wa baadaye (k.v. Mbaabu, 1992; Besha, 1994) inatokana na kutoridhika kwao na njia alizozituinia katika kueleza dhana za kigeni (Mbaabu, Inawasiliano binafsi 1998). Ndiposa Mbaabu (1989:99) anajitapa, kaina tulivyotaja hapo awali kuwa, " ... ninaendelea kutumia insaniiati wangu ... kwa kuwa unatoa ufafanuzi zaidi wa Innyalubuliko wa vitendo vya Kiswahili." Kwa usemi Inwingine, Mbaabu anazingatia kigezo cha 'ufaafu' wa istilahi cha uzalishaji. Mbinu za uundaji istilahi zinazopendekezwa na Kapinga hazitilii Inanani sifa ya innyainbuliko wa vitendo vya Kiswahili ama uwezo wa istilahi wa kuzalisha nianeno zaidi kwa mnyainbulikQ. Kwa nifano, ikiwa: phrases === vifungu (uk.43) adjective === kivumishi (uk.91) participle === kitenzi vumishi (uk.91) (taz. pia TUKI, modifier === kivuinishi (TUKI, 1990) inatokeaje basi kuwa participle phrase iwe viral vitenzivumishi badala ya vifungu vitenzivumishi? Kwa inaoni yetu, vifungu (au viral) vitenzivumishi havipo katika isimu ya Kiswahili manake participle huvuinisha vifungu nomnino. Kadhalika, istilahi hii haikidhi inahitaji ya sifa za lktisadi na utaratibu uliosawa kama vigezo muhimu vya ufaafu na usayansi wa istilahi. Tazaina pia kutozingatiwa kwa vigezo vya uzalishaji na utaratibu inaalum katika mfano huu: Ikiwa, nouns === majina (uk.68); inatokeaje kuwa nominalisation === unominishaji (utaratibu wa kuunda majina) na nominalism === unasibu? (taz. pia TUKI, 1990). Ni kutokana na uniuhiinu wa misingi na vigezo vya uundaji wa istilahi 'faafu' ndipo tunasisitiza kwainba 'usayansi' katika istilahi za isiinu utumiwe na wabunaji istilahi wote, panloja na vyornbo vya TUKI, BAKITA na BAKIKE, kania msingl wa kuona istilahi zipi zipewe nafasi katika Kiswahili. Mifanyiko bora ya kubuni istilahi hizo iwekewe uzito nikubwa. Kufanya hivyo kutaiwezesha lugha hii kujieleza kikainilifu, hususani katika isiniu. Labda suala hill litaeleweka zaidi tukifafanua niatatizo ya ukuzaji wa istilahi za isiniu ya Kiswahili. Matatizo katika tikuzaji wa Istilahi za Isimu ya Kiswahili Wataalam na wanaisiniu wanaelekea kukubaliana kwamba lugha ni kitu chenye uhai, inakua, haiduinal. Misingi ya uundaji istilahi, kania njia inojawapo ya kukuza lugha, ni niuhiinu iwe katika hali ainbayo haitapotosha ukuaji huo (Heine, 1981). Lugha yoyote lie hukua kutokana na inahitaji ya wale waituiniayo lugha hiyo (Ferguson, inaendelea kuwa na vipengele niaaluin zaidi anibavyo havikuwepo hapo awali. Hall hii ndiyo inayowakuinba waundaji istilahi binafsi na vyombo vya kukuza Kiswahili vya TUKI, BAKIKE na BAKITA katika harakati za kuendeleza leksikoni ya lugha hii ya Kiswahili. Pamoja na niafanikio inakubwa yaiiyopatikana, kuniekuwa pia na niatatizo inaridhawa katika ukuzaji wa istilahi za isiniu ya Kiswahili. Suala la niatatizo katika uendelezaji wa istilahi za Kiswahili liniewavutia na limeshughulikiwa na wataalain wa Kiswahili wengi, mathalani Ohly (1977), Temu (1984), Mac William (1985), Hamad (1989), Mwansoko (1996), Massaniba (1996), miongoni niwa wengine. Hapa labda itafaa lau tukitoa ufafanuzi mdawari wa niatatizo hayo, hususani yanayohusu taalunia ya isimu ya Kiswahili. Baadhi ya matatizo, kania yatakavyoonyeshwa hapa chini, ni ya kiisimu, kisiasa, na kijamui. Matatizo yatakayojadiliwa huathiri sio tu ukuzaji, ball pia usasaishaji na usawazishaji wa istilahi za isiniu ya Kiswahili. Matatizo ya Kiisimu Ingawa ni kweli kwaniba istilahi mkopo na arki za kiieksia za kigeni hutuniiwa katika lugha fulani iii kuikuza lugha pokezi (Ferguson, 1971:227), wanaistilahi wengi wa Kiswahili (k.v. Mdee, mkopo nyingi kupindukia ni kukuza lugha ya Kiswahiii. Kutumia istilahi mkopo (k.v. wakati sahihi===simple tense) pale ambapo pana istilahi asili za Kiswahili ama za Kibantu (k.v. njeo sahihi) si kukuza lugha, bali ni kuizorotesha (taz. pia Opalka na Pasierbsky, 1977:85). Kuna sababu mbalimbali za kiisiinu zinazofanya kuwepo kwa istilahi mkopo nyingi nino na viainbajengo vya kiistilahi inkopo za kigeni visipendelewe katika ukuzaji wa istilahi za isiinu ya Kiswahili. Hapa tutazifafanua. Uwezo wa Kuleta Mabadiliko katika Muundo wa Kisaruf I wa Lugha Uingizaji kwa wingi nino wa arki za kiistilahi za kigeni na istilahi nikopo kutoka lugha za Ki-niagharibi, unaweza kusababisha niabadiliko katika niuundo wa kisaruf I wa lugha husika (Mwansoko tayari zimetambulikana katika lugha nyingine. Kwa mfano, Kiindonesia na lugha nyingine nyingi za Kiaustronesia kijadi zina muundo unaopendelewa wa silabi kuishia na vokali (Ferguson, Kigirikolatini (Kigiritini) na lugha za Ulaya za kisasa hazifuati ruwaza hii, kuinetokea muundo mpya wa kiinofolojia katika Kiindonesia (taz. matumizi ya kwantitas===quantity, orgariik===organic) (Pia taz. Alisjahbana, 1976:75-6; kwa maelezo zaidi kuhusu athari ya ama hii ya maneno inkopo kutoka Kiarabu katika Kiindonesia). Uingizaji wa istilahi nkopo flyingi inno kutoka Kiingereza uineathiri ruwaza ya Kiswahili ya usilabishaji kiasi kwamba shada za vikwamizo panioja na vikwamizo visivyoghuna, au kikwamizo na kitanibaza au kiinadede, ainbavyo asilia havikutokea katika Kiswahili, kwa sasa vinatokea kwa wing! (kwa nifano, sintaksia===syntax, silabi===syllable, brokasi== brocase). Hii ndiyo sababu Mbaabu (1992:119) hakosei anapodai kuwa: ...a haituniiwi kaTna kiishio cha kuunda nomino kutokana na vitenzi vyevye asili ya Kibantu. Tunapounda noniino za Kiswahili kutokana na vitenzi vilivyokopwa hii irabu a ndiyo hutuiniwa kwa wingi sana. Nomino nyingi zilizoundwa kutokana na vitenzi vya kukopwa huishia kwa irabu a. ... Ikiwa kitenzi huishia kwa irabu 1, hiyo irabu i ndiyo hutoweka (au hubadilika) na niahali pake huchukuliwa na kiishio a (taz. fitini=fitina, hoji=hoja). Mabadiliko na ruwaza anayojadili Mbaabu inietokana na uingizaji Wa istilahi inkopo na arki za kiistilahi za kigeni katika Kiswahili (taz. pia Poloine 1967:59-70). Visawe vya Kiistilahi Kuwepo kwa istilahi mkopo nyingi za isiniu zilizotoholewa kutoka lugha za kigeni pia hakupendelewi na wanalugha na watumiaji wa Kiswahili, kwa vile kunaweza kusababisha visawe vya kiistilahi vingi inno. Na kama alivyosema Mbaabu (1989:27), kuwepo kwa istilahi nyingi tofauti zenye kuwakilisha dhana ile ile ni tatizo kubwa katika ufundishaji wa sarufi na niuufldo wa Kiswahili. Kwa infano, iniebainika kwamba katika baadhi ya vitabu vya sarufi vilivyonuiwa vituniike katika shule za upili, vyuoni na vyuo vikuu, wanasarufi nibalimbali wainetuntia istilahi kama vile, kielezo (Mbaabu, 1992), kijalizo (Kapinga, 1983), kikainilishi (Besha, 1994), shamirisho (Nkwera, 1978), kishamirishi, chagizo (Mdee, 1979), ziyada ya kitendo, kiongezo cha kitendo, kisifa (Abdulla, 1988), kurejelea dhana inoja ya kisarufi ya "complement. Matumizi ya visawe vya kiistilahi vingi inno vya nanina hii huwakanganya walengwa, hususani katika fani ya isiniu, sayansi inenyu na ya teknolojia, na huleta taswira nibovu kwaniba kuna zaidi ya dhana inoja. Kutokana na sababu hii, ni macni yetu kuwa visawe vya kiistilahi vinafaa kuepukwa katika isimu ya Kiswahili. Mawasiliano ya kitaaluma ni swala la uwazi na wala siyo wingi wa visawe (Felber, 1984:180). Pia haifai chochote kuwa na visawe katika taalunia hii ya kigeni ya Kiingereza ambayo wasentaji wa lugha ya Kiingereza wenyewe wanatumia istilahi moja kwa dhana moja. Visawe havipo katika isimu ya Kiingereza kutokana na sababu kwamba isimu ya lugha hil iliasisiwa na kubuniwa Marekani peke yake. Hata hivyo, Si M lazima tofauti ziwepo katika isimu ya Kiswahili. Tatizo la Tahijia Tatizo kubwa, ambalo kwa macni yetu linakwaniisha shughuli za kukuza istilahi za isiiuu, ni ukosefu wa uamuzi wa jinsi ya kuziandika istilahi mkopo kutoka lugha za kigeni (tahijia). Tahijia ni kaida zinazozingatiwa wakati inaneno yakiwa katika uinbo la matainshi yanayowakilishwa kimaandishi (Kitsao, 1995:36). Kamati ya Lugha ya Kiswahili ya Afrika Mashariki iliyoundwa 1930, ilipendekeza kufanywe makubaliano ya paitioja ya kuwa na tahijia moja kwa maneno yenye tahijia zaidi ya moja ((usanifishaji wa tahijia) (taz. Mbaabu, 1991)). Inaelekea Baraza la Kiswahili la Taifa (BAKITA), mrithi wa Kaniati hil, halikufuata pendekezo hill, ndiposa katika Mwongozo wa Usanifishaji Istilahi wa BAKITA (1990:9 na 14), ushauri unaotolewa unakanganya. BAKITA, kania chornbo kinachoratibu na kudhibiti shughuli zote za ukuzaji na uendelezaji wa Kiswahili nchini Tanzania, kinashauri istilahi mkopo za isiniu ziandikwe kufuatana na matanishi na/au maandishi ya Kiingereza (Mwansoko, 1990). Choinbo hiki cha kukuza Kiswahili hakielezi lini Istilahi ya nikopo ifuate matamshi ya Kiingereza na lini ifuate maandishi ya lugha hiyo. Wapo wanaoaridika deta (<kufuatana na matanishi ya Kiingereza) na wapo wanaoandika data (<kufuatana na tahijia ya Kiingereza data) (rejelea Mohained na Mohained, 1998). Data ndilo linalofaa, manake hata ni neno la Kiswahili-Kibantu; likiwa na maana ya "nasa" au "kaniata" (taz. pia Chimerah, 1999). Kuruhusu na kupendekeza Kiswahili kiandikwe kiholela (taz. tabajia (Kitsao, 1989; Mbaabu, 1992) na tahijia (Tunibo na Mwansoko, 1992)) kadiri nitu anavyotaka, ni kushusha hadhi ya Kiswahili. Ndiposa kauli na swali analouliza Mbaabu (1995:50) kuwa "wanafunzi tofauti waweza kuchagua tahijia tofauti na tahijia aliyoichagua niwalimu wao. Je huku Si ni kuilemaza lugha?" ni la kinisingi. Tofauti za kitahijia huilemaza lugha. Hall hii huwakanganya walengwa, kwani hushindwa kufahamu au kuamua ni uandikaji upi wa istilahi ulio sahihi au sanifu. Kwa mujibu wa utafiti wa Mwansoko (1989, 1990), na kwa kuzingatia niatokeo ya uchunguzi huo, mtaalamu huyu anapendekeza kuwa istilahi mkopo kutoka K±ingereza ziingizwe kwenye Kiswahili kufuatana na Tnatanlshi yake ya Kiingereza. Pendekezo la Mwansoko hapa linahitaji uchunguzi wa kina zaidi, hasa ikichukuliwa kwamba utaratibu wa kuzitohoa istilahi kufuatana na tahijia ya lugha yake changizi pia una ubora wake. Utaratibu wa nainna hii ni wa inoja kwa inoja (au ni wa kuliona tu unibo la nje la istilahi ngeni na kulitohoa) katika uzalishaji wa istilahi, kwa vile iuuundaji halaziniiki kusikiliza kwanza matanishi ya istilahi anayohitaji kutoka kwa mzungumzaji au inzawa wa lugha changizi inayohusika iii aweze kuzitoa kwa usahihi. Tukio hili halihusu Kiswahili pekee. Kwa infano, istilahi za Kibahasa Malaysia na Kibahasa Indonesia zilibuniwa kwa utaratibu huu (Olnar na Noor, 1981). Mifano zaidi: graviti===gravity (Kiingereza). hidrogeologi===hydrogeology (Kiingereza). nautikali===nautical (Kiingereza). (taz. pia Dewan Bahasa dan Pustaka, 1982; Istilah Baru Hisab Moden, rejelea pia 4.8.5.2, uk. 185). Namna ya Kushughulikia Viambishi vya Kiistilahi Tatizo lingine linalofanya istilahi nikopo kutoka lugha za kigeni zisipendelewe na wataalani na watumiaji wa Kiswahiii huenda linatokana na jinsi ya kushughulikia viajnbishi vya kiistilahi. Je, vianibishi vya kisayansi ambavyo ni vingi sana katika Kiingereza vitoholewe au vitafutiwe visawe vyake vya Kiswahili? Ilivyo sasa ni kwainba jibu thabiti la swali hili hail japatikana na kuna 'nichanganyiko' tu wa vianibishi vya kiistilahi vya isiniu ya Riswahili. Uchunguzi kwa niakini wa vianibishi katika TTJKI (1990) unaonyesha kwainba mbinu zote nibili (yaani, utohoaji na utafutaji wa visawe vya Kiswahili) zinieruhusiwa kutumika na zinatuinika kiholela. Kwa infano, istilahi za isiniu zinazoishia kwa kiainbishi taniati fl-ion " hazikuwasilishwa kwa utaratibu uliosawa kaina mfano huu (51) unavyodhihirisha: absorption===uinezwaji adaptation===utohozi aftixation===uambishaji accomodation===rekebisho (urekebishaji) (51 e) apposi tion===mrejeosawa (5 if) aspiration===mpumuo (51g) attraction===mvuto (5 Ui) convention===kaida. Kutokana na ntfano huu, iinebainika kwamba visawe vya Kiswahili viiivyotuniiwa ni noinino zilizonyainbuliwa. Maneno ya Kiingereza yaliyozalisha noinino hizo pia yanatokana na innyambuliko. Aidha, kiainbishi taniati "-ion" kinawakilishwa, wakati inwingine, na u+...+ji, (au u+...-fzi). Vilevile huwakilishwa na in+...+o, na inara nyingine na o+...+a. Uchunguzi wa hoja na vijelezi vinavyotuiniwa unaonyesha kuwa utohozi wa viambishi hivi haufuati utaratibu uliosawa na hakuna ulinganifu wa nitiririko unaokubalika katika dhana zinazowasilishwa katika Kiswahiii. Maoni yetu ni kwaniba kianibishi tainati "-ion" katika vipengele vyote, ha tu umezwaji, utohozi, na kaida, kinafaa kuwakilishwa kama m+. . .+o. (Rejelea 6.1.2, uk kania mfano wa (51). Pia taz. Mugesera (1987:64-7) kwa maelezo zaidi juu ya viambishi vya kiistilahi vya Kiingereza na nainna vinavyotafutiwa visawe vyake vya Kinyarwanda). Kuhusu kianibishi tamati "-ity", Kamusi Sani.fu ya Isimu na Lugha, TUKI (1990) inatoa inifano (52) ifuatayo; compatibility===upatanifu affinity===uhusianolugha ambiguity===utata transitivity===uelekezi opacity===ubuye (utotoro) incompatibility===kutopatana incongruity===mwachano linearity===mfuatano (521) intensity===nguvumkazo irregularity===ughairi regularity===ukawaida. Kutokana na inifano illyotolewa hapa juu, inabainika kuwa katika Kamusi Sanhtu ya Isimu na Lugha, kianibishi taniati "-ity" bado hakijapatiwa kisawe kifaacho cha Kiswahili, na hivyo basi kinawakilishwa kaina: u+...+ifu (52a), u+...+a (52b, 52c, 52k), u+...+O (52d, 52e, 52j), iv) O+...+a (52f), na m+...+o (52g, 52h) na u+...+e(52e). Haleleweki ni kwa nini kiainbishi tamati hiki kinawakilishwa na inauinbo sita tofauti katika Kiswahili. Hakuna sababu maaluin, kwa mfano, inayofanya'hali' (taz. maelezo au vijelezi vya vipengele hivyo kama vinavyotoholewa katika TUKI, 1990) wakati mwingine kuwakilishwa kama u+...+fu (taz. 52a). Pendekezo la Massamba (1996:95) kwainba kiambishi tamati "-ity" kipewe kisawe cha Kiswahili cha u+. . .Vfu/Vvu (au u+. . . fu) (ambapo V= vokali faafu, kwa kutegeniea sheria ya usiliniisho ifaayo) ni la kimsingi, na linafaa kuzingatiwa na wataalani wote wa Kiswahili iwapo lengo la kuitanua lugha hii litafanikiwa ipsavyo (pia taz. Kiingi, 1989: 173-180). Uendele2aji wa istilahi katika Kihebrania tayari unazingatia utaratibu au sera hii ya lugha kutafutiwa visawe vyake vya vianibishi vya kiistilahi ndani ya lugha yenyewe (Feilnian & Fishnian, 1977). Kwa nainna hii, intewezekana vianibishi vya kiistilahi kubuniwa katika Kiswahili kwa kufuata niantiki katika uandishi. Matatizo ya Kisiasa Sababu za kisiasa aghalabu huchangia katika ukuzaji, ama uzoroteshaji, wa lugha kiistilahi. Ndiposa, kwa nifano, baada ya kipindi cha Meiji, na Vita vya Pill vya Dunia, jamui ya Kijapani iii jenga mikabala hasi kuhusu niataifa ya Magharibi. Kutokana na sababu hii, Wajapani waliepukana na istilahi za kintataifa zilizochimbuka kutokana na lugha za kisasa za tllaya (Sugito, na uteuzi wa lugha changizi uliopendelewa katika ukuzaji wa istilahi katika Kijapani ukawa kania ufuatavyo: Kwanza, kutafuta istilahi asilia zilizopo katika Kijapani; ikiwa hakuna istilahi mwafaka ya Kijapani ya kurejelea dhana, utafutaji wa istilahi nyingine uliegemezwa kwenye lugha nyingine za Kijapani. Ikiwa kulikosekana istilahi faafu katika lugha za kienyeji, jaribio lilifanywa la kupata istilahi katika lugha ya Kichina. Istilahi nikopo za kimataifa zilituniiwa kama hatua ya inwisho kabisa baada ya kukosekana istilahi asilia ya Kijapani. Kwa kifupi, istilahi/maneno ya Kijapani yanaweza kuainishwa kwa inakundi inanne yafuatayo: wago: Maneno asilia ya Kijapani (yamato-kotoba). kango: Maneno yenye asili ya Kichina. gairaigo: Maneno mkopo kutoka Kiingereza na lugha nyingine za Kimagharibi. konshugo: Maneno mchanganyiko (wago + kango, kango + gairaigO, wago + gairaigo). (taz. pia Takada, 1989:104-116). Katika Kiswahili, mambo si tofauti sana. Mkwaruzano, ambao una historia ndefu, ni baina ya Watanzania na Wakenya (taz. Ruo, kutopendezwa na juhudi zinazofanywa na TUKI na BAKITA za ukuzaji wa lugha kwa kuiundia istilahi kwa mfanyiko wa utohoaji kutoka lugha za kigeni (taz. Mbaabu, 1995:51). Ni niaoni ya Nabhany (1982), Mbaabu (1992) na Chimerah (1998) kwamba Kiswahili kijengwe kwa misingi ya Kiswahili chenyewe. Ndiposa si ajabu kwaniba wataalam hawa, miongoni mwa Wakenya.wengine, wanategeinea mno mno lahaja za Kiswahili katika ukuzaji wa Kiswahili. Msimamo wa wataalam hawa ni kwamba istilahi nyingine za kimataifa (kwa mfano, 'uana') ni inakosa, na zinafaa kukosolewa, na niahali pake kuchukuliwa na istilahi faafu (Chinierah, 1998b). Tahadhari iliyotolewa na wanalugha wa awali kuwa "tusipoangalia nchi yetu itakuwa koloni la nchi jirani" (katika Ruo, 1989:97) inaelekea kwainba haijawatoka Wakenya wengi. Kwa upande inwingine, baadhi ya wataalani kutoka Tanzania (taz. Mdee, 1980; MacWilliani, walioufanya, ni kwaniba haina inaana kubadili istilahi zilizozoeleka, ama kuunda istilahi inpya, pale amnbapo tayari kuna nyingine zilizopata umashiko ya kimataifa. Kwa kuturnia kigezo hiki, na kile cha ukubalifu wa istilahi, Massaniba (1996:96) anauliza: Ni kwa nini, kwa mnfano, watumniaji wa Kiswahili wahisi kwamnba ni bora kwao kutunmia runinga badala ya televisheni au TV anibalo linmezagaa na kuenea katika fahanmu za watu kwa mnuda mnrefu? (Tafsiri yetu) Kutokana na swali hili, ni dhahiri kwamba mntaalam huyu haoni haja ya kuzibadili istilahi kamna televisheni anibazo zimnezoeleka. Istilahi nyingine, japo zimnezoeleka, ni mnakosa na si mwafaka kimaana. Kwa mfano, tukilichanmbua neno televisheni, tunaliona kuwa katika Kiswahili, linaweza kuwa na mnaana! visheni clothe the unclothed tele full. Maana hii inaweza kunmkanganya mnsemaji wa Kiswahili amnbaye hata hajawahi kuona "runinga." Na hawa ni wengi sana! (kutokana na mnazungumnzo ya mntafiti na Chinierah, 1999). Ni maoni yetu (taz. pia Chinierah, 1998)kwamba suala 1a'kuogopa kutawaliwa kiniawazo na nchi jirani' huenda hapo baadaye likaleta tofauti za kiistllahi. Kenya na Tanzania hapo baadaye zitakuwa na istilahi/msainiatl nibalimbali kama vile Uingereza, Anerika na Australia, japo nisingi wa lugha utakuwa huo huo inmoja. Tukio hill halitakuwa la kipekee kwa hali ya Kiswahili. Kwa nifano, maneno yote yanayoeleza seheinu za gari (taz. Sewangi, 1996:12-23) ni tofauti kabisa katika Kiingereza na Kimerikani, japo Wainerikani na Waingereza wanaelewana barabara (taz. Coulinas, kutatua tatizo la ulingano (au usawazisho) wa kiniataifa unaotakiwa baina ya istilahi za isiniu ya Kiswahili (taz. Mukaina, Matatizo ya Kijamii Pia kuna niatatizo ya kijanili anibayo huathiri mifanyiko ya ukuzaji wa leksikoni ya lugha. Ijapokuwa tunafahaniu, kwa infano, kuwa ni kawaida lugha kukopa inaneno kutoka kwa lugha zilizoingilia inazingira yake (Langacker, 1968) lakini hata hivyo kundi la lugha za Runyakitara (Runyoro/Rutooro/Runyankore/Rukiga) liniekopa istilahi chache sana kutoka kwa Kiswahili (k.ni. ekitabu (kitabu), egaali (gari), pikipiki) (taz. Byakutaga, 1996:17). Jambo hill liniesababishwa na ukosefu wa heshiina na inikabala au niielekeo hasi waiionayo Warunyakitara kwa Kiswahili (Mukwaya, 1996:69). Lugha ya Kiingereza, tofauti na Kiswahili, licha ya kwaniba inahuslshwa na ukoloni na ma waneni wachache kutokana na kiwango cha juu cha kutojua kusonia na kuandika kwa Klingereza na Warunyakitara (taz. pia Ndoleriire, 1996:53), imeheshimika na iniepewa hadhi ya juu kama lugha ya wasonii na ya kuleta umoja wa Waganda. Si ajabu, kwa hivyo, kwaniba idadi kubwa ya istilahi mkopo za Runyakitara zixnetoka kwenye Kiingereza (k.ni. rnaapu===map, fairo===file, orupapura===paper, waranta===warrant, na peni===pen) (taz. Byakutaga, 1996:16-19). Aidha, ukuzaji wa istilahi, hususani za isimu ya Kiswahili, huenda usikwepe tatizo la ukubalifu. Ukubalifu ni dhana inayojikita katika shughuli za utendaji (Chonsky, 1965:11). Dhana ya ukubalifu ni suala la isiniunafsia na ni telezi mno kulieleza (Mdee, 1980:51). Ukubalifu wa istilahi unaweza kuathiriwa na ujuzi wa mtumiaji wa kuelewa niaana inayorejelewa katika dhana fulani. Ukubalifu wa istilahi unaweza pia kuathiriwa na utaniaduni au niheniuko nikubwa wa inhusika (taz. Abdulaziz, 1989:44). Utafiti uliofanywa na wataalant wa Kiswahili (taz. k.m. Mdee, 1980; Mwansoko, 1993; Sewangi, 1996) umeonyesha kiwango cha chini cha ukubalifu wa istilahi kwa walengwa. Kuna sababu nyingi zilizochimbuka kutokana na utafiti wa wataalain hawa na hapana haja ya kuzirejelea hapa (taz. pia Dunn, 1985; na Massaniba, 1996; kwa niaelezo zaidi juu ya sababu za kijainii za kukataliwa kwa istilahi nipya za Kiswahili). Hata hivyo, kauli ya Mwansoko (1996:29) kwaniba istilahi zinazokataliwa aghalabu zibuniwe istilahi nyingine mpya na watu binafsi 'vivi hivi tu,' ma uniuhiniu wake, ila tu inapaswa kufanyiwa uchunguzi wa kina zaidi. Tukio la kutokubalika kwa istilahi niakosa au zisizo na 'usayansi' au 'faafu' zilizobuniwa na wataalam binafsi au vyombo vya kukuza lugha, hutokea katika lugha nyingi duniani. Katika Kijapani, istilahi zenye asili ya Kichina (kango) zilizoendelezwa na wasomi Wa Kijapani waliobobea katika masuala ya Kichina, wakati niwingine zilikataliwa na uninia na niahali pake kuchukuliwa na istilahi asili (wago) kania visawe bora. Mfano wa (kango) zilizokataliwa ni "kiboo" (niatuinaini) "taisen" (acha vita), "jin-riki-sha" (gari kubwa nzito) (taz. Sugito, 1989:119; Takada, 1989:109). Kuhusu niifano ya istilahi za isiniu ya Kiswahili zisizo na 'usayansi' na zilizokataliwa na walengwa, rejelea 6.1.2, uk. 344. Ingawa haya yanaonekana ni niatatizo 'madogo' tu katika ukuzaji wa istilahi za Kiswahili, ni niuhimu, hata hivyo, kuzingatiwa na wanaleksikografia na wataalani wa fani nibalinibali kwa ushirikiano, wakiwemo wanaistilahi kutoka Kenya, Uganda na Tanzania na kwingineko lugha hii inakotuniika duniani. Labda suluhisho katika inatatizo yaliyojadiliwa hapa juu huenda likapatikana siku za usoni kutokana na utafiti wa kina katika niasuala haya. Muhtasari wa Sura ya Sita Katilca sura hil, tunietathmini 'usayansi' wa istilahi za isintu ya Kiswahili. Kutokana na utafiti huu, imedhihirika kuwa neno 'usayansi' lina faliwati na vijelezi kadhaa. Katika tasnifu hii, neno hili 'usayansi' lina inaana ya uwezo wa istilahi kufanyiwa niajaribio au utafiti na kuweza kue1ezwa kutokana na utafiti niahususi. Kadhalika, 'usayansi' wa istilahi unieelezwa kuwa ni uwezekano wa istilahi kuelezwa kiniantiki kwa kuzingatia vigezo niaaluni vya uundaji wa istilahi. Aidha, katika sura hii, tuniefafanua Inisingi ya kutathinini istilahi za isimu ya Kiswahili, na tunieonyesha umuhiniu wa kuegenieza tathntini ya istilahi kwenye kanuni na misingi ya kisayansi ya uundaji wa istilahi. Pia tuniesisitiza kuwa niisingi ya kutathniini istilahi sio taratibu za 'kisheria' anibazo lazinia zifunibatwe na kila istilahi inayobuniwa. Hata hivyo, niantiki ya kuchunguza misingi ya kisayansi na kutathinini istilahi za isiniu imefafanuliwa kwa mapana na niarefu yake. Katika sura hi!, nina tathmini ya istilahi za isiniu ya Kiswahili za chombo cha kukuza Kiswahili cha TUKI. Kutokana natathmini hii, iinedhihirika kuwa zipo istilahi za isiniu anibazo zina 'usayansi' na huwaridhisha walengwa wake. Kwa upande niwingine, zipo ambazo hazina 'usayansi' (yaani nifunio wa sayansi haujatuntika katika uundaji wake) anibazo huondokea kutowaridhisha watuntiaji. Hata hivyo, tathinini hii imetusogeza nibele zaidi na kuonyesha kuwa kutosadifu kwa istilahi pia hutokana na kutozingatia vigezo vya PEGITOSCA vya ufaafu wa istilahi (taz. Kiingi, 1989). linebainika, kutokana na utaf it! huu, kwamba baadhi ya vianibishi vya mkopo vinavyotuniiwa na Taasisi ya Uchunguzi Wa Kiswahili (TUKI) havijapewa visawe niahsusi vinavyobeba maana maalum za kiseniantiki za lugha ya Kiswahili, hususani katika taaluina ya isilnu. Tuittesisitiza kuwa istilahi za TUKI ainbazo hazina 'usayansi', na zile zinazobuniwa moja kwa nioja bila kuzingatia ufungamano wa kidhana, huenda zikahitaji niasahihisho siku za usoni iii ziakisi vilivyo sifa za dhana zinazoziwakilisha. Hall kadhalika, imedhihirika, kutokana na utaf it! huu, kwamba ingekuwa bora kania Kamusi Sanifu ya Isimu na Lug-ha (TUKI, 1990) ingerekebishwa na kuandikwa upya. Tumesisitiza, vilevile, kuwa urekebishaji wa kaniusi hii utahitaji kuzingatia viainbishi vya kiistilahi vilivyobuniwa na kuasilishwa kutokana na lahaja za Kiswahili. Katika sura hii pia, nina tathniini ya istilahi za isiniu ya Kiswahili zilizoundwa na wataalam binafsi, na aidha inbinu zinazotuiniwa na wataalain hao katika uendelezaji wa leksikoni ya lugha ya Kiswahili. Tathmini hii imeonyesha kuwa istilahi za isimu zilizopendekezwa ania kubuniwa na baadhi ya watu binafsi zina kiwango cha chini cha 'usayansi' na hazikidhi niahitaji ya jaribio la PEGITOSCA. Tuniesisitiza kuwa ukosefu wa usayansi katika baadhi ya istilahi za islinu zilizoundwa na watu binafsi walioteuliwa uniesababishwa na kutozingatiwa kwa kanuni za uundaji istilahi na, vilevile, mbinu wanazozitumia kubuni istilahi hizo. Kutokana na utafiti huu, iniedhihirika kwamba nifanyiko unaozalisha istilahi za isiniu ya Kiswahili zenye 'usayansi' ni ule wa uasilishaji wa istilahi kutoka Kiswahili chenyewe ukifuatwa na nifanyiko wa uunganishaji na uambatanishaji, unyanibuaji, ubunaji, upanuzi wa inaana za maneno, na utohoaji/ukopaji, kwa nifuatano huo huo. Aidha, katika sura hii, tuniesisitiza kuwa 'usayansi' wa istilahi utuiniwe na walengwa, waundaji istilahi binafsi, painoja vyoTnbo vya TUKI, BAKITA, BAKIKE kama nisingi wa kuona na kuaniulia istilahi zipi za isiniu ni 'pendezi' zaidi ania zipewe nafasi katika Kiswahili. Vilevile, tumejadili, katika sura hi!, niatatizo ya ukuzaji wa istilahi 2a isimu ya Kiswahili. Tunatarajia kuwa utafiti huu utawafaa watumiaji wote wa Kiswahili katika uteuzi wa istilahi 'faafu' zaidi za isiniu panapotokea haja ya kuchagua kati ya istilahi inbili, tatu, au zaidi zenye kurejelea dhana inoja. Waaidha, tunatarajia kuwa taarifa zilizotokana na tathinini ya 'usayansi' katika istilahi, painoja na kuonyesha kiwango cha usayansi, zitawafaa wabunaji istilahi binafsi, na vyonibo vya kukuza lugha ya Kiswahili, katika kuteua inbinu zalishi na zenye 'usayansi' kati ya nibinu nyingi za kisifabia zinazotumika katika kuunda istilahi. Pia tunatarajia kuwa kazi hii itawasaidia wapenzi wa Kiswahili wote watakaoisonia kwa inakini, hususani katika kuelewa niifanyiko yenye kuzalisha istilahi zenye 'usayansi' bila shida kubwa. C3TJIZAah6 Th ISALIBAL TAMATI Mchango wa Utafiti Huu Janibo moja jipya ainbalo liniejitokeza kutokana na utafiti huu juu ya usayansi wa istilahi za isiniu ya Kiswahiii ni kwaniba istilahi kukosa 'usayansi' huathiri ufaafu, kusadifu, na ukubalifu wake kwa walengwa. Kutokana na utafiti huu, tunietanibua kwaniba endapo mfunio wa sayansi utatuniika na wabunaji istilahi za isiniu ya Kiswahiii, basi nyingi ya istilahi zitakazobuniwa zitakuwa na upeo wa juu wa ubora, na zitaeleweka kwa urahisi na watuniiaji wake. Jambo jingine anibalo tumeiigundua kutokana na utafiti huu ni kuwa mifanyiko au inbinu inayoendeieza istilahi za isintu ya Kiswahiii zenye 'usayansi,' na zinazosadifu kimataifa, ni lie ya uasiiishaji wa istilahi kutokana na Kiswahiii chenyewe kurejelea dhana/istiiahi za kigeni. Mbinu hil ya uasiiishaji wa maneno inafuatiwa na inbinu za uunganishaji na uanibatanishaji, unyanibuaji, ubunaji, upanuzi wa niaana za nianeno, na ukopaji/ utohoaji, kwa infuatano huo. Aidha, kutokana na utafiti huu, tunietanibua ya kuwa inbinu za uundajl istilahi za uhulutishaji, uradidi na ufupishaji ni nadra katika inatuniizi; na zinapotuinika, aghalabu, huzalisha istilahi za isiniu zenye kiwango cha chini cha 'usayansi' na ufaafu wa kintataifa. Jainbo jingine jipya ainbalo tumegundua kutokana na utafiti huu ni kwaniba inisingi ya uundaji wa istilahi ya Shirika la Kiniataifa la Viwango (ISO), anthalo ndilo linaloratibu uendelezaji wa istilahi kiinataifa, na niisingi iliyopendekezwa na Felber (1984), Picht & Draskau (1985), na Mwansoko (1990) si tirnilifu. Inafaa ifahanilke, hasa na wanaistilahi, kuwa ingawa utafiti huu uniejaribu kuiweka niisingi hii painoja na kulkaniilisha ill iweze kurejelewa kwa urahisi, misingi hil sic taratibu za 'kisheria' ambazo sharti zifuinbatwe na kila istilahi itakayobuniwa. Hata hivyo, mantiki ya kujiwekea niisingi ya uundaji istilahi imeng'aniuliwa kutokana na utafiti huu. Aidha, kutokana na utafiti huu, tuinegundua kwaniba, iii kupata 'usayansi' katika istilahi za isimu ya Kiswahili, wanaistilahi hawana budi kuzingatia misingi ya kisayansi, na nibinu zalishi za ubunaji wa istilahi. Misingi hiyo ikitwe kwa nadharia za kiistilahi. Kutokana na utafiti huu, tunietanibua pia kwamba kuna nadharia za istilahi zinazopaswa kutuniiwa kaina 'niwongozo' wa kubuni na kuendeleza istilahi za Kiswahili (rejelea sura ya 2). Hali kadhalika, linebainika, kutokana na utafiti huu, kuwa Kiswahili kinaweza, kwa kiasi kikubwa, kujiendeleza kiistilahl muino kwa inumo kwa kuzingatia nhisingi teule ya kisayansi, na inifanyiko zalishi ya uasilishaji wa istilahi kutoka Kiswahlli chenyewe. Utafiti huu pia ulnechangia katika ugunduzi kwainba kuna njia nibili kuu za kukuza lugha. Nazo ni: Kwanza, kwa kuizidishia visawe vya kiistilahi; na pill, kwa kujaza niapengo ya kiistilahi yallyopo na yanayotokana na kuingizwa kwa dhana za kigeni ama kufa kwa istilahi fulani fulani katika lugha pokezi. Hata hivyo, kutokana na utafiti huu, tumetambua kuwa tija ya visawe vya kiistilahi hutegemea fani au taaluma yenyewe. Katika fani ya isimu haifai chochote kuwa na visawe vingi kupindukia, hasa vile wenyeji wa taaluma hii wenyewe wanatumia istilahi moja kwa dhana inoja. Vile vile, kutokana na utafiti huu, tumegundua kwamba kuwa na makundi mawili ya kiistilahi; istilahi za wasonii na istilahi za watu wasio wasomi, hususani katika fani ya isimu ya Kiswahili, ni upotofu mkubwa unaofaa kuepukiliwa mbali. Mapendekezo Kutokana na utafiti huu, imewezekana kugundua mambo kadhaa ambayo inabidi kuyataja na kuyatolea inapendekezo. Utafiti huu uinebainisha kuwa lugha hukuzwa kiistilahi kwa kuizidishia visawe katika insamiati wake wa kinisingi. Vilevile, lugha huendelezwa kwa kujaza inapengo ya kiistilahi yaliyopo, na yanayotokana na kuingizwa kwa dhana za kigeni ama kufa kwa istilahi fulani fulani. Kutokana na ugunduzi huu, ni inuhimu kutoa pendekezo kwamba juhudi za kukuza Kiswahili zisiachiwe 'niabingwa' wa istilahi (wanaistilahi) pekee (taz. Mbaabu, 1991). Watumiaji wengi wa istilahi na wataalam wa fani mbaliinbali washirikishwe katika uundaji istilahi na kutoa ushauri kuhusu 'ufaafu' na ubora wa istilahi mpya. Istilahi mpya zinazozalishwa zisainbazwe kitaifa na kiniataifa kwa walengwa wake. Ni muhimu wanalugha binafsi wanapokamilisha orodha zao za istilahi wazipelekee orodha hizo BAKIKE, BAKITA, TUKI, CHAKITA iii zikathibitishwe kwa njia ya usanifishaji. OM Aidha, licha ya kwamba visawe huweza kuwa na manufaa katika ukuzaji wa lugha, tunapendekeza kuwa ubunaji wa istilahi inpya za isimu usiendelezwe pale ainbapo tayari dhana moja inarejelewa na istilahi 'faafu' inbili au zaidi. Janibo hili litapunguza 'utata' katika istilahi za isiniu ya Kiswahili. Vilevile, litapunguza 'inalalamiko' kuhusu kukanganya na udhaifu wa istilahi hizo. Kadhalika, iwapo patatokea haja ya kuchagua istilahi 'pendezi' kati ya istilahi nibili au zaidi zenye kurejelea dhana Inoja, tunapendekeza kuwa uteuzi huo uegeinezwe kwenye vigezo vya istilahi 'faafu' vya PEGITOSCA, na vilevile kwenye inisingi ya kisayansi ya uundaji istilahi. Fauka ya hayo, suala la 'usayansi' katika istilahi, na inbinu za uundaji istilahi, linastahili liwe inwongozo wa kuwasaidia waundaji istilahi binafsi na vyonibo vya BAKITA, TtJKI, CHAKITA na BAKIKE katika kuendeleza leksikoni ya lugha ya Kiswahili. Hall kadhalika, lugha ya Kiswahili ikuzwe kwa kujaza inapengo yallyopo kwa inifanyiko na ruwaza iliyodhihirika kuzalisha istilahi zenye 'usayansi.' Ruwaza hizo ni panioja na uasilishaji wa istilahi kutoka Kiswahili chenyewe, uunganishaji, unyainbuaji, na ubunaji. Uzingativu wa nibinu hizi, kania vielelezo vya kuundia istilahi, licha ya kwaniba utachapusha kazi ya ukuzaji istilahi za islinu, bali pia utasaidia kuonyesha bayana niantiki ya uhusiano baina ya dhana na istilahi inayoiwakilisha. Kutokana na ugunduzi kuwa lahaja 2a Kiswahili na lugha za Kibantu zina uniuhiinu na inchango inkubwa katika ukuzaji wa lugha ya Kiswahili, utafiti wa kina kirefu unahitajika ufanyike katika lahaja hizo. Utafiti wa ama hii utasaidia kuibua maneno ya Kibantu niahali ambapo katika eneo zinia, maneno yanayotumika ni ya kigeni tu. Kiswahili kinaweza kubeba dhana zozote zile, za sayansi zikiweino, vizuri sana. Utafiti wa ama hii utasaidia pia kuibua istilahi zinazohitajika ndani ya Kiswahilj chenyewe kabla ya kutohoa istilahi inkopo kutokana na lugha za kigeni. Vilevile suala la 'usayansi' katika istilahi na inbinu za kubuni istilahi linastahili kufanyiwa utafiti na uchunguzi zaidi kwa kuzingatia nadharia nibalimbali za istilahi. Matokeo ya utafiti wa ama hii yatawapa wabunaji istilahi na walengwa fursa ya kuiinarisha weledi wao na namna ya kubuni na kutanibua istilahi zenye 'usayansi' na zinazosadjfu kiinataifa. Aidha, kutokana na utafiti huu, iniebainika kuwa 'usayansi' wa istilahi ni hatua inoja inuhiinu katika ujenzi wa usayansi katika lugha. Mataifa mengi (k.v. Japan! na Korea) yanieendelea kiviwanda kwa kujenga usayansi katika lugha zao asili na kwa kuzituinia lugha hizo kaina chombo cha kusanibaza niaarifa yao ya kisayansi na kiteknolojia (Takada, 1989:114) Tunapendekeza utaf it! wa baadaye kuhusu 'usayansi' wa lugha ya Kiswahili ufanywe iii lugha hii iweze kujieleza yenyewe katika shughuli za kisayansi na kiteknolojia. Kwa hivyo, utafiti huu ni kichocheo cha utaf it! wa baadaye kuhusu usayansi wa lugha ya Kiswahili. Ziara yetu katika vyuo vikuu vya Afrika Mashariki ilitupa fursa ya kushuhudia kuwa sonio la leksikograf Ia na othografia hail japewa uzito vyuoni ipasavyo. Kutokana na uinuhiniu wa istilahi na udurusu wa Kainusi ya Kiswahili, ingefaa soino la leksikografia na othografia liendelee kufundishwa na kutafitiwa. Jainbo hill litawapa wanaleksikografja, 1ananadharia, waundaji istilahi, wanalugha, wanaisiniu, wahadhiri, na wanafunzi wa Kiswahili fursa ya kupanua umahiri wao wa jinsi ya kuendeleza lugha. Aidha, ilnani kwamba istilahi zinazoundwa zinafaa kuhusishwa na vikundi vya walengwa wake, yaani kwa kujali tofauti zao za kielimu, huenda haina uzito. Kutokana na utafiti huu, iinebainika kuwa istilahi zinazozalishwa kwa kuzingatia misingi ya kisayansi ya uundaji istilahi na vigezo vya istilahi 'faafu,' hukidhi inatakwa ya watuniiaji wote. Uundaji istilahi katika lugha nyingi duniani tayari ulnepiga vita iniani hii ya istilahi za wasoini na za wasio wasoini (taz. Porksen, 1989:131). Ni kwa kufanya hivyo tu ndipo dhana kania vile "istilahi zisizo na usayansi" au "istilahi zenye usayansi" 2itakuwa na inaana halisi kwani 'usayansi' wa istilahi hautahusishwa ama kubanwa katika vikundi mahsusi vya walengwa wa istilahi. Kutokana na utafiti huu, haja ya ushirikiano katika shughuli ya kuendeleza istilahi za Kiswahili imebainika. Jambo hill linadhihirisha umuhimu wa kuwepo kwa jopo la kitaifa na la kimataifa la wataalam, hususani wanaistilahi, la kutoa mwongozo thabiti, kujadiliana, kurasmisha, na kuidhinisha istilahi mpya zinazobuniwa na kupendekezwa na waundaji istilahi. Utaratibu wa istilahi kuundwa na kisha kupitishwa na jopo la wataalani una faida kuu nne: Kwanza, utasaidia kutanibua haraka inapengo ya kiistilahi na haja kuu kiniuktadha ya utuniizi wa istilahi inpya. Pill, utasaidia kuona haraka ni istilahi zipi zina 'usayansi,' na tena ainbazo ni 'pendezi' zaidi kwa walengwa. Tatu, utahiiniza istilahi zisiundwe inoja Inoja kukidhi inahitaji ya mbunaji istilahi, lakini ziundwe kwa kutazania nifunio wa lugha yote iii ziwe katika ufungainano wa kidhana. Nne, utasaidia kuleta upatanisho, usawazishaji, na usasaishaji wa lugha hil unaohitajika sana kiniataifa. Mtindo wa kubuni istilahi na 'kuisanifisha' baada ya kupitishwa na jopo la kitaifa, au kimataifa, la wanalugha ukizingatiwa utatuepusha na uundaji wa istilahi zisizo na 'usayansi,' na pia utata unaotokana na wingi wa visawe vya kiistilahi, hususani katika isimu ya Kiswahili. Hata hivyo, ni muhimu ieleweke kwaniba, katika hatua ya utekelezaji, huenda jainbo hill lisiwezekane na halina ulazinia. Katika uundaji wa inaneno kania vile brunch, cyberspace, chunnel, infotainment, fantabulous, wanalugha wa Marekani, tJingereza, Australia, New Zealand au Kanada hawakukutana na kushirikiana katika niajopo (taz. Mwansoko, Licha ya kwaniba lugha haikuzwi jinsi hii, pia jainbo hili haliwezekani kwa sababu za kisiasa na kifedha, hivyo linahitaji uchunguzi wa kina zaidi. Isitoshe, istilahi za islinu ya Kiswahili anibazo hazina 'usayansi' na, vilevile istilahi nyingine za Kiswahili ambazo ziineundwa kimakosa zinafaa kufanyiwa niarekebisho, niasahihisho, au ziondolewe katika inachapisho, na inahala pake pachukuliwe na istilahi 'faafu.' tJsahihishaji wa istilahi za isiniu za nainna hii ni muhinlu na utaziwezesha kuakisi vilivyo sifa za dhana zinazoziwakilisha. Hall kadhalika, Kamusi Sanilu ya Isimu na Lugha (TUKI, 1990), kutokana na utafiti huu, inahitaji kufanyiwa marekebisho na, ikiwezekana, iandikwe upya iii kutosheleza niahitaji ya walengwa wake (taz. pia Kiingi, 1997). Wanaleksikografia na watunzi wa kainusi za Kiswahili hawana budi kuongozwa na nadharia maaluni za istilahi ainbazo zitawapa niisingi ya kisayansi ya kuteua istilahi 'faafu' na zenye ukubalifu wa kimataifa kwa walengwa. Kazi hii inasisitiza kuwa istilahi ambazo hazina 'usayansi' zisipatiwe nafasi yoyote katika Kamusi Sanif u ya Isimu na Lugha, na, kwa jinsi hiyo zinafaa kupembuliwa, ama kuondolewa, katika kamusi hiyo. Hitiinisho Azma kuu ya utafiti huu ilikuwa ni kuchunguza usayansi wa istilahi za isimu na mbinu zinazotuiniwa kubuni istilahi zenye 'usayansi' na ukubalifu wa kimataifa kwa walengwa. Imedhihirika, kutokana na utafiti huu, kwamba lugha ya Kiswahili kuwa na upungufu wa istilahi za isimu Si kioja hata; kazi ni njia ya kulitatulla tatizo hill. Kwa vyovyote vile, wanalugha na wanaistilahi wa Kiswahili si inbuinbuinbu wa hayo, ndiposa wamo inbioni kukienzi na kukikuza kwa vyovyote vile. Aidha, tumeona kutokana na utafiti huu, kwaniba tasliti ya Kiswahili kutaka kujieleza kikainilifu katika nyanja ya isimu itainalizika iwapo uundaji wa istilahi utafuata misingi timilifu ya kisayansi (na iliyokitwa kwa nadharla ya kiistilahi) na mbinu zalishi za uundaji istilahi. Tuineona kwamba, kama suala hill litafuatwa na kutekelezwa na wabunaji istilahi wote, basi nyingi ya istilahi za isiinu zitakazozalishwa zitakuwa na upeo wa juu wa 'ufaafu' na 'usayansi,' na zitaeleweka kwa urahisi kwa vile zitaweza kuelezeka kimantiki. Isitoshe, tuniezunguinzia umuhimu wa juhudi za koto (au za ziada) zinazofanywa na wanaistilahi binafsi pamwe na vyolubo vikuu vya ukuzaji na uendelezaji wa istilahi za Kiswahili. Katika uchunguzi wetu, tumeona kwaniba, panioja na mafanikio inakubwa yaliyopatikana, kuniekuwa pia na niatatizo anuai katika ukuzaji wa istilahi za Kiswahili. Tuineona kuwa shughuli na kazi ya kuendeleza Kiswahili isiachiwe 'inabingwa' wa istilahi pekee. Vilevile, iinebainika kuwa wabunaji istilahi wanapokosolewa, wasivunjike inoyo bali wapate ndaro ya kubuni zaidi, kwani Kiswahili kinahitaji sana ujuzi wao iii kufikia upeo wake inustahiki. Ni niatarajio yetu basi, kuwa tasnifu hii itachangia katika harakati za kuimarisha istilahi za isimu ya Kiswahili na, hivyo basi, kuikoniaza lugha hii katika niedani ya taalunia. p Co C ~ I-F4 ff~ C),-R N~ CF KIANBATISHO CHA 1 C ov--) C-R - / C-V E x ?c3 pv kAI u 1TTP F Ppi cq i "C yy-A o FGrOSCA Eys"fA J-A c G) i ) O)S) PERIODIC TABLE 0F P e o Group 1 2 3 4 ' 5 6 7 '8' 9' 10 11 12 13' II Lz Lr Lh Lx Lg Ls LE Ln La Lb Lc Lm III Tz Tr Th Tx Tg Ts T€. Tn Ta b Tc Tm Fe \1 I Az Ar Ah Ax Kg As AE An Aa Ab Ac Am A' VII Wz Wr Wh Wx Wg Ws WE Wn Wa Wb Wc Win W' IX Rz Rr Rh Rx Rg Rs RE Rn Ra Rb Tc Rm Rr X FzFrFhFxpgFsFgFnFaFbFcprnFé' XI Zz Zr Zh Zx Zg Zs ZE Zn Za Zb Zc Zm Tel XII HzHrHhHxHgHsWEHnHaHbHcHmi XIII CzCrChCxCgCsCECnCaCbCcCm' XIV 'VzVrVhVxVgVsVVnVaVbVcVmVe XV SzSrShSxSgSsSESnSaSbScSmS&4 XVII 'z Er Eh Lx Eg Es EE En Ea Lb Ec Em Tel XVIII Xz XrXh XxXg XsX&XnXaXbXcXmX XIX PzPrPhPxPgPsPEPnPaPbPcPmPe XX Oz r Oh Ox Og Os °E On Oa Ob Oc öm Oe 'COCF104 L PAL ELEMENTS Nv Lv Tv Ky Av Wv By Rv Fv Zv I Zw Zd Zu Zi Zj Zp Zo Zf Zt Ze Zk Zy liv Hw Hd Hu Hi Hj Hp Ho Hf Ht He Hk Hy Cv Vv Sv Qv Ev Xv Pv C.E ~ K k, % K 9 - V\ ~ 59 7 u v \ " v C,~ " ~ I - SEHEMU YA KWANZA Kiambatisho cha 2: Istilahi za Isimu ya Kiswahili Orodha ya Istilahi za isimu ya Kiswahili Zilizotathminiwa Jinala Mdadisiwa ................................................ Asasiya Eliniu ................................................... Tareheya Mahojiano .............................................. ISTILABI 1: 2: 3: 4: JE UNAITAXBUA KAHA NDIYO VXFUATAVYO NI VIGEZO VIA ICAHA huzituoli ISTIALEI ff117 Eleza HAANA "ISTILAHI PAAFU" Istilahi lAKE AU TOA zilizoorodheshwa, Jo KISAWE CHAKE istilahi sharti ilenge ISTILAHI ZIPI CRA KIINGEREZA oaana ya dhana i5ayotu$Iwa UNAZITUMIA kWaudhahiri BADALA lAKE istilahi sharti Iuate utaratibuoaaiuo Wa Istilahi aiiizopo istilahi sharti Iwe no ulinganifu wa mtiririko istilahi sharti iwo na ukubalifu wa kiaataif a istilahi lazisa iangaze mna ilahi 1azia Iwo no uw zo Wa kuzalisha maneno zadi kwa snyambuliko istilahi yafaa Iwa fupi no yenye kuelaweka istijahi sharti iepulca sasna ya satusi-iwa yenye star Istl a iahi shrtI ifuata muufldo unaokubalika Wa kiizataashi no kisarufi Wa lugha iiiioufldwa ONYESHA, kwa kutusia vigazo hivi jinsi gani istilabi zifuatazo ziLekidhi au hazikukidhi ANDIKA kigezo/vigazo (a,b,c,d, e,f,g,h,au I aobavyo unafikiri istilaji Loesadifu knya nafasi Iliyotolewa ' (10) vioadende (ib) vitasbaza vilainisho (20) kitendwa yambwa kishamirishi kijalizo kialezo kikasilishi usawazisho Wa satamshi uwiano Wa Irabu (40) upatanisho Wa irabu (Ba) kiwakilishi kijina kibadala/ pronorzino (60) kitaakwa (6b) sauti (60) foniu Lajina noun! nomino (80) Echakato (8b) sfanylko (80) onyuobusho kidaka tonge epiglotisi (100) kiingizi (lOb) kisbangao (100) kihisishi (ha) silabi (jib) aizani vigizi vielozi iii1go ldiofoni uealzilugha UwezOlugha umilisi lugha kihusishi kihusiano kiunganishi (iSa) nazali (iSb) kipua (15c) king'ong'o kiiaa kitendaji faaii kiarifu kifungu kitenzi ;(i?c) pradiketa ubabwaji uchopekaji usezaji zkazo shadda vijenzi viambajengo sisisi Jozi bainifu Jozi za sauti (210) Jozi za nitoe nikutoe sintaksia sarufi siundo rzzizi kiini abjadi alfabeti nyakati sahihi njeo sahihi intonesheni kiiizbo mkokotoo SEHEMU YA PILl Kiambatisho cha 3: Kidadisi Juu ya Mtazamo wa Watumiaji wa Lugha ya Kiswahili na Wanafunzi wa Kiswahili wa Chuo Kikuu Watumiaji wa Lugha ya Kiswahili Jinala Mdadisiwa .............................................. Umri........................................................... Uwana.......................................................... Je, ulianza kufundishwa niasomo ya Kiswahili wakati gani? [Kidato cha 1, 2, 3, 4. au chuoni mwaka wa 1, 2, 3, 4.] Kwa nini ulianza kufundishwa Kiswahili katika kiwango hicho cha juu? Je, unapata uguniu wowote katika kutuniia inaneno inapya ya Kiswahili? Ndiyo Hapana Kwa kuwa vitabu vingi vya Kiswahili vya rejea ni vya Kiingereza, je, unapataje visawe vya Kiswahili vya dhana za Kiingereza? (weka alaina x kwenye jibu faafu) Ninatuniia Kamusi ya Kiswahili Sanifu (KKS) (1981) ] Kamusi ya Isimu na Lugha (1990) ya TUKI } Kamusi ya Kiingereza-Kiswahili, TUKI (1996) n.k. Ninaunda niwenyewe istilahi za isintu na kuzituniia Ninatohoa istilahi za Kiingereza kwa Kiswahili Endapo uineshaisoma na kuituniia Kamusi ya Isimu na Lugha (TUKI 1990), je, inaelezo ya istilahi yalitosheleza niahitaji yako? Hapana Ndiyo Iwapo hapana eleza ni kwa nini. Je, unafikiri istilahi za isintu ya Kiswahili zinatosha? Ndiyo Hapana Kaina istilahi za isimu ya Kiswahili hazitoshi, unapendekeza pafanyike nini katika kujaza pengo lililoko. Patuniike istilahi za Kiingereza kaina zilivyo Istilahi za Kiingereza zinukuliwe katika Kiswahili Wataalam wa Kiswahili waunde istilahi nlpya za isiinu ya Kiswahili kwa kuzingatia inisingi ya kisayansi Istilahi za zaniani za Kiswahili zifufuliwe na kupanuliwa kiinaana. Je, unayo au uineshayaona niachapisho yafuatayo anlbayo yana istilahi za taaluina inbalinibali za Kiswahili: BAKITA (1976) Tafsiri Sanifu, Toleo la 2 TUKI/Kapinga, M.C. (1983) Sarufi Maumbo ya Kiswahili Sanifu TUKI Mulika Na. 16 na 23, Kioo cha Lugha UDSM TUKI Kiswahili, Juzuu 51/1 na 51/2 (1984), Juzuu 58/1 na 58/2 (1991) Nkwera, F.V.M. (1978) Saruli na Fasihi... DSM Mbaabu, I. (1992) Saruui ya Kiswahili Longinan Kenya Chiinerah, R.M. (1998) Kiswahili Past, Present & Future Horizons Yote yaliyotajwa hapo juu. Lugha ya Kiswahili inataka kujieleza katika kipengele cha isimu kwa kutuniia Kiswahili. Juhudi hizo zitafaulu tu endapo: Misingi ya kisayansi ya uundaji wa istilahi za isimu ya Kiswahili itazingatiwa Mbinu zalishi na ya kisayansi ya kuunda istilahi itatumiwa Wanaleksikografia/waunda inaneno wata kuwa wabunifu na kuepukana na ukopaji mwingi wa istilahi za kigeni. Lugha hii itaendelezwa kiistilahi munio kwa inunio kwa kuzingatia inisingi teule ya kisayansi. Yote yaliyotajwa hapo juu, ila'ninaongeza kwamba... Mbali na istilahi zilizochapishwa tayari kuna njia nyingine yo yote ainbayo kwayo unajipatia istilahi za Kiswahili? Ndiyo Hapana Kania jibu lako ni ndiyo, taja njia yenyewe. Wewe ungependelea istilahi za isiniu ya Kiswahili zitokane na lugha gani? {Zipange ukianza na ya 1, 2, 3, 4, hadi 5] Kigiriki/ Kilatini (Kigiritini) Kiswahili na lahaja zake Lugha za Kibantu Kiarabu Kiingereza Endapo utakopa istilahi kutoka Kiingereza, je, utapendelea istilahi hiyo iandikwe vipi? [Wekea alaina x chaguo inoja tu na toa sababu za chaguo hilo ikiwezekana] Kufuatana na inatanishi ya Kiingereza ya istilahi hiyo kama yanavyosikika na inzungumzaji wa Kiswahili (k.m. nyutroni, naitrojeni) Sababu............................................. Kufuatana na niaandishi ya Kiingereza ya istilahi hiyo (nutroni, nitrojeni) Sababu. ............................................. I Kufuatana na inaandishi na pia maandishi ya Kiingereza ya istilahi hiyo (k.m. nitrojeni) Sababu............................................ Yaelekea baadhi ya waandishi wa vitabu vya Kiswahili, magezeti, waliinu wa sekondari na wahadhiri wa vyuo vikuu hawajali "usanifu" wa istilahi za Kiswahili hivyo wanajiundia istilahi na kuzituinia. Je, wewe unapendekeza hatua gani ichukuliwe kukomesha janibo hili (uundaji kiholela)? Wewe ungewashauri waundaji istilahi za Kiswahili watumie nibinu gani (yenye usayansi) ya kuunda istilahi zenye ukubalifu wa kiniataifa? (Panga kwa upendeleo 1, 2, hadi 5) Unyainbuaji na uanibishaji Ufupishaji Akroniiuu, uhulutishaji, na ukatizaji Uanibatanishaji Ukopaji kaleki na utohoaji Upanuaji istilahi kimaana Je, nibinu ya ukopaji ma uniuhijnu wowote katika kuendeleza istilahi za Kiswahili kwa wakati huu? I Ndiyo Hapana Sababu................................................. Wana Jungu Kuu (akina Sheikh Nabhany) wanasisitiza Kiswahili kipanuliwe kiistilahi kwa kufufua maneno asilia na kutafsiri ntaana ya viungo vidogo vidogo vya maneno kutokana na lahaja za Kiswahili. Je, una inaoni gani kuhusu uendelezaji huo wa istilahi? f I Ninawaunga nikono kwaniba Kiswahili kiendelezwe muino kwa inuino lakini wazingatie misingi teule ya kisayansi. I Nafikiri nibinu hiyo ya istilahi haifai, haina usayansi na inazidisha bure tatizo la wingi visawe. Ninapendekeza ...................................... Katika )cuunda istilahi faafu na inayokubalika kiniataifa wewe ungesisitiza vigezo gani vya kisayansi vituniike (panga upendeleo wa vigezo hivyo katika ngazi 9 (1, 2, 3, 4 ,5, hadi 9). Ufupi wa istilahi iktisadi I Uwezo wa istilahi kuzalisha inaneno zaidi uzalishaji Uwezo wa istilahi kutotatanisha nituIniaji wake udhahiri Ujitoshelezaji wa istilahi kiniaana uangavu Uniataifa wa istilahi [ I Ustara wa istilahi istilahi kuepuka utusani I tJundaji wa istilahi kufuatana na utaratibu maaluni na utaratibu ullo sawa Ulandaji wa niuundo wa kiinatainshi na kisarufi wa istilahi na ule wa lugha ya Kiswahili tiundaji wa istilahi zisizo na wingi wa visawe Wewe kania intuniiaji wa Kiswahili, unaweza kudai kwaniba hupendi istilahi nipya ya Kiswahili kwa sababu: Tayari kuna nyingine faafu ya kutumia aliyoizoea f I Haelewi niisingi ya kisayansi na mbinu iliyotuniika kuiunda istilahi hiyo Haina mwonjo/utamu Hapendi niuundo na niatmshi yake I Mizizi ya istilahi haitokani na Kiswahili chenyewe I Yote yaliyotajwa hapo juu, ila naongeza kwaniba. Iii Kiswahili kiendelezwe kiistilahi na kiweze kujieleza katika kipengele cha isimu kikaniilifu, wewe ungependekeza wataalain wa lugha hii waAfrika Mashariki wafanye nini? Wafufue Kainati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki ya uundaji na usariifishaji wa istilahi zenye ukubalifu wa kiinataifa I Washirikiane katika kupiga insasa istilahi za Kiswahili Watumie nibinu za kisayansi za kuunda istilahi za isintu ya Kiswahili Wachukue hatua nyingine kuongeza kwa zilizotajwa hapo juu (Taja hatua yoyote ikiwezekana) Je, una ushauri wowote unaoweza kutoa kwa waundaji binafsi wa istilahi za Kiswahili popote walipo na kwa vyonibo vya BAKIKE, BAKITA, TUKI, n.k. utakaosaidia katika kupunguza nialalamiko juu ya udhaifu wa istilahi nipya za Kiswahili z ma zoundwa? Wanafunzi wa Kiswahili wa Vyuo Vikuu Jina la Mwanafunzi ............................................. thuenke......................................................... Jinala Asasi ya Eliniu ......................................... Ndiyo Hapana Je, ulianza kujifundisha soino la isiniu ya Kiswahili wakati gani? [Kidato cha 1, 2, 3, 4. au chuoni mwaka wa 1, 2, 3, 4.] Kwa nini ulianza kujifundisha isiinu ya Kiswahili katika kiwango hicho cha juu? Kaina iiiwanafunzi wa isilnu ya Kiswahili, ni vitabu vipi vya rejea unavyotuniia kujifundishia (vitaje na ueleze kania vinatosha au la). Kwa kuwa vitabu vingi vya isiniu ya Kiswahili vya rejea ni vya Kiingereza, je, unapataje visawe vya Kiswahili vya dhana za Kiingereza? [weka alaina x kwenye jibu faafu) Ninatuniia Kamusi ya Kiswahili Sanifu (KKS) (1981) Kamusi ya Isimu na Lugha (1990) ya TUKI I Kamusi ya Kiingereza-Kiswahili, TUKI (1996) n.k. Ninaunda niwenyewe istilahi za isimu na kuzituniia Ninatohoa istilahi za Kiingereza kwa Kiswahili Endapo unieshaisoina na kuitunüa Kamusi ya Isimu na Lugha (TUKI 1990), je, inaelezo ya istilahi yalitosheleza niahitaji yako? Hapana Ndiyo Iwapo hapana eleza ni kwa nini. Je, unafikiri istilahi za isiniu ya Kiswahili zinatosha? Ndiyo Hapana Kania istilahi za isiniu ya Kiswahili hazitoshi, unapendekeza pafanyike nini katika kujaza pengo lililoko. Patuinike istilahi za Kiingereza kania zilivyo Istilahi za Kiingereza zinukuliwe katika Kiswahili Wataalant wa Kiswahili waunde istilahi mpya za isiniu ya Kiswahili kwa kuzingatia inisingi ya kisayansi { J Istilahi za zaniani za Kiswahili zifufuliwe na kupanuliwa kiinaana. Je, unayo au unieshayaona niachapisho yafuatayo anibayo yana istilahi za taaluina mbaliinbali za Kiswahili; BAKITA (1976) Tafsiri Sanifu, Toleo la 2 TtJKI/Kapinga, M.C. (1983) Saruui Maumbo ya Kiswahili Sanifu TUKI Mulika Na. 16 na 23, Kioo cha Lugha UDSM TtJKI Kiswahili, Juzuu 51/1 na 51/2 (1984), Juzuu 58/1 na 58/2 (1991) Nkwera, F.V.M. (1978) Sarufi na Fasihi... DSM Mbaabu, I. (1992) Sarufi ya Kiswahili Longinari Kenya Chimerah, R.M. (1998) Kiswahili Past, Present & Future Horizons Yote yaliyotajwa hapo juu. Lugha ya Kiswahili inataka kujieleza katika kipengele cha isimu kwa kutuinia Kiswahili. Juhudi hizo zitafaulu tu endapo; Misingi ya kisayansi ya uundaji wa istilahi za isiniu ya Kiswahili itazingatiwa Mbinu zalishi na ya kisayansi ya kuunda istilahi itatuinjwa Wanaleksikografia/waunda inaneno wata kuwa wabunifu na kuepukana na ukopaji niwingi wa istilahi za kigeni. kuzingatia niisingi teule ya kisayansi. Yote yaliyotajwa hapo juu, ila ninaongeza kwainba... Mbali na istilahi zilizochapishwa tayari kuna njia nyingine yo yote anibayo kwayo unajipatia istilahi za isimu ya Kiswahili? Ndiyo [ Hapana Kaina jibu lako ni ndiyo, taja njia yenyewe. Wewe ungependelea istilahi za isiinu ya Kiswahili zitokane na lugha gani? [Zipange ukianza na ya 1, 2, 3, 4, hadi 53 Kigiriki/ Kilatini (Kigiritini) I Lugha za Kibantu Endapo utakopa istilahi kutoka Kiingereza, je, utapendelea istilahi hiyo iandikwe vipi? [Weka alama x chaguo inoja tu na toa sababu za chaguo hilo ikiwezekana] kaina yanavyosikika na Inzungumzaji wa Kiswahili (k.ni. nyutroni, naitrojeni) Sababu............................................. (nutroni, nitrojeni) Sababu............................................. ya istilahi hiyo (k.in. nitrojeni) Sababu............................................. Yaelekea baadhi ya waandishi wa vitabu (vya isintu ya Kiswahili), magezeti, waliinu wa sekondari na wahadhiri wa vyuo vikuu hawajali usanifu wa istilahi za Kiswahili hivyo wanajiundia istilahi na kuzitumia. Je, wewe unapendekeza hatua gani ichukuliwe kukontesha janibo hili (uundaji kiholela)? Wewe ungewashauri waundaji istilahi za isimu ya Kiswahili watuniie nibinu gani (yenye usayansi) ya kuunda istilahi zenye ukubalifu wa kimataifa? (1, 2, hadi 5) Unyambuaji na uanthishaji Ufupishaji Akroniniu, uhulutishaji, na ukatizaji Uambatanishaji Ukopaji kaleki na utohoaji Upanuaji istilahi kiniaana Je, mbinu ya ukopaji ma umuhiinu wowote katika kuendeleza istilahi za Kiswahili kwa wakati huu? Ndiyo Hapana Sababu. ................................................. Wana Jungu Kuu (akina Sheikh Nabhany) wanasisitiza Kiswahili kipanuliwe kiistilahi kwa kufufua naneno asilia na kutafsiri niaana ya viungo vidogo vidogo vya maneno kutokana na lahaja za Kiswahili. Je, una inaoni gani kuhusu uendelezaji huo wa istilahi? J Ninawaunga inkono kwainba Kiswahili kiendelezwe mumo kwa niunio lakini wazingatie niisingi teule ya kisayansi. ) Nafikiri nibinu hiyo ya istilahi haifai, haina-usayansi na inazidisha bure tatizo la wingi visawe. j Ninapendekeza... Katika kuunda istilahi faafu na inayokubalika kiniataifa wewe ungesisitiza vigezo gani vya kisayansi vituinike (panga upendeleo wa vigezo hivyo katika ngazi 9 (1, 2, 3, 4 15, hadi 9). Ufupi wa istilahi iktisadi ] tJwezo wa istilahi kuzalisha inaneno zaidi uzalishaji [ I Uwezo wa istilahi kutotatanisha intumiaji wake udhahiri Ujitoshelezaji wa istilahi kimaana uangavu J Uinataifa wa istilahi { ] Ustara wa istilahi istilahi kuepuka utusani I Uundaji wa istilahi kufuatana na utaratibu inaaluin na utaratibu ulio sawa Ulandaji wa niuundo wa kiniatanishi na kisarufi wa istilahi na ule wa lugha ya Kiswahili Mtuiniaji wa Kiswahili hudai kwaniba hapendi istilahi iupya ya Kiswahili kwa sababu; Haelewi niisingi ya kisayansi na inbinu iliyotuniika kuiunda istilahi hiyo Mizizi ya istilahi haitokani na Kiswahili chenyewe Yote yaliyotajwa hapo juu, ila naongeza kwainba... Tatizo la wingi wa visawe vya istilahi za Kiswahili linatokana na nini? [ 3 Ukosefu wa niisingi ya kisayansi ya kuundia istilahi za Kiswahili [ 3 Uundaji kiholela wa istilahi za Kiswahili [ 3 Uhuru katika uteuzi wa lugha changizi Yote yaliyotajwa hapo juu, ila naongeza... Iii Kiswahili kiendelezwe kiistilahi na kiweze kujieleza katika kipengele cha isimu kikaxnilifu, wewe ungependekeza wataalam wa lugha hii wa Afrika Nashariki wafanye nini? { ] Wafufue Kaniati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki ya uundaji na usanifishaji wa istilahi zenye ukubalifu wa kirnataifa Washirikiane katilca kupiga insasa istilahi za Kiswahili { ] Watumie inbinu za kisayansi za kuunda istilahi za isimu ya Kiswahili [ J Wachukue hatua nyingine kuongeza kwa zilizotajwa hapo juu (Taja hatua yoyote ikiwezekana) Je, una ushauri wowote unaoweza kutoa kwa waundaji binafsi wa istilahi za Kiswahili popote walipo na kwa vyoxnbo vya BAKIKE, BAKITA, TUKI, n.k. utakaosaidia katika kupunguza inalalainiko juu ya udhaifu wa istilahi mpya za Kiswahili ziriazoundwa? Je, una ushauri wowote unaoweza Jcutoa kwangu (kaina mtahiniwa na intafiti katika eneo la istilahi za isiniu ya Kiswahili)? Kiambatisho 3.3: Mahojiano"Juu ya Mtazamo wa Waandishi (wa Vitabu na Magazeti) na Watangazaji Redioni na Televisheni Mahojiano na Waandishi Wa Vitabu na Magazeti Jina la Mwandishi Unenke..................................................... Uinri....................................................... TareheyaMahojiano........................................ Maswali ya Mahojiano Je, wewe huandika vitabu/inagazeti Ndiyo Hapana Unatuniia lugha gani katika kuandika vitabu/magazeti? Na ni kwa nini? I ] Kiswahili Kiingereza za Kiafrika Jyoyote Je, wasolnaji wako hufurahishwa na lugha unayoituniia katika kuandika vitabu/niagazeti? Ikiwa jibu ni la, toa sababu Je, unaweza kunieleza ni kwa nini idadi ya wasoniaji wa vitabu/magazeti ya Kiswahili ni ndogo ikilinganishwa na ya wasomaji wa vitabu/inagazeti ya Kiingereza? [weka x kwenye jibu faafuj Lugha inayotumiwa ni nguniu kueleweka Mikabala hasi ya inuda mrefu kuhusu lugha hii Matuniizi na uteuzi nibaya wa istilahi/inaneno Mtindo wa uchapishaji ni chapwa fe] Yote yaliyotajwa hapo juu Kama inwandishi wa vitabu, ni vitabu vipi vya Kiswahili vya rejea unavyotumia kuandikia? Vitaje na ueleze kama vinatosha au la Kwa kuwa inagazeti/vitabu vingi vya isiniu ya Kiswahili vya rejea ni vya Kiingereza, je, unapataje visawe vya Kiswahili vya dhana za Kiingereza? [Weka / kwenye jibu mwafa]ca] Ninatuniia Kainusi za Kiswahili Ninaunda inwenyewe istilahi za isimu na kuzituinia I Ninatohoa istilahi za Kiingereza kwa Kiswahili Inaonekana kwainba baadhi ya waandishi (Wa vitabu na magazeti) hujiundia na kutumia istilahi zao za Kiswahili kwa sababu ya upungufu wa istilahi zilizopo. Je, una maoni gani kuhusu uundaji huu huria wa istilahi Ni kwa sababu gani watuniiaji hutuinia maneno/istilahi zingine kwa urahisi na hukataa istilahi inpya zinazoundwa na watu binafsi au/na vyonbo vya kukuza lugha vya BAKITA, BAKIKE na TUKI? Mwandishi na insomaji/msikilizaji hudai kwamba hapendi istilahi mpya za Kiswahili kwa sababu: Tayari kuna nyingine 'faafu' ya kutuinia aiiyoizoea Haelewi inisingi ya kisayansi na nibinu iliyotuniika kuiunda istilahi hiyo Haina utamu/mwonjo Mizizi ya istilahi haitokani na Kiswahili chenyewe [eJ Yote yaliyotajwa hapo juu (ha naongeza kuwa Mahojiano na Watangazaji Redioni na Televisheni Jina la Mtangazaji Uinenke................................................... Uniri..................................................... Tareheya Mahojiano ...................................... Maswali ya Mahojiano Je, uniewahi kutangaza kwa kutumia lugha ya Kiswahili? Ndiyo Hapana Kania jibu lako ni ndiyo, je, uineshiriki katika utangazaji kwa niuda gani? Endapo unieshaisoma na kuitumia Kamusi ya Kiswahili Sanif u na Kamusi ya Isimu na Lugha (1990), je, niaelezo yalitosheleza mahitaji yako? Ndiyo Hapana Kwa kuwa vitabu vingi vya isintu ya Kiswahili vya rejea ni vya Kiingereza, je, unapataje visawe vya Kiswahili vya dhana za Kiingereza? [Weka / kwenye jibu faafu] I Ninatunia kamusi za Kiswahilj Ninaunda mwenyewe istilahi za isimu na kuzituniia [ J Ninatohoa istilahi za Kiingereza kwa Kiswahili Yaelekea baadhi ya watangazaji redioni na televisheni hawajali 'usanifu' wa Kiswahili hivyo wanajiundia istilahi/maneno na kuyatuinia. Je, wewe una niaoni gani kuhusu uundaji kiholela wa nianeno? Wewe ungeshauri waundaji istilahi za isiinu ya Kiswahili watuniie nibinu gani? (Tuinia mpangilio 1,2,3,4 hadi 5) Unyanibuaji na uanibishaji Ufupishaji akroniniu, uhulutishaji na ukatizaji Ukopaji na utohoaji Ufufuaji na upanuaji kimaana wa inaneno asilia na ya Kibantu Kaleki na uradidi Wasikilizaji wa vipindi vya Kiswahili redioni na televisheni hudai kwaniba hawapendi istilahi/nianeno inapya yanayotumiwa kwa sababu: Tayari kuna inaneno niengine 'faafu' ya kutumia waliyoizoea Hawaelewi inisingi ya kisayansi na nibinu zilizotuniika kuyaunda inaneno hayo [C] Hayana ladha/niwonjo Mizizi ya nianeno hayatokani na Kiswahili chenyewe Yote yaliyotajwa hapo juu (ila naongeza kwaniba Je, una ushauri wowote unaoweza kutoa kwa waundaji istilahi za Kiswahili popote walipo utakaosaidia katika kupunguza nialalantiko juu ya udhaifu wa istilahi inpya zinazozalishwa? Kiambatisho 3.4: Kidadisi Juu ya Mtazamo wa Wahadhiri wa Kiswahili wa Chuo Kikuu Jina la Mhadhiri .................................... Uinenke.............................................. Jinala Asasi ya Elimu .............................. Ndiyo Hapana Je, ulianza kufundisha soino la isiniu ya Kiswahili wakati gani? [Kidato cha 1, 2, 3, 4. au chuoni niwaka wa 1, 2, 3, 4.] Kwa nini ulianza kufundisha isiinu ya Kiswahili katika kiwango hicho cha juu? Kania inhadhiri wa isimu ya Kiswahili, ni vitabu vipi vya rejea unavyotumia kufundishia (vitaje na ueleze kaina vinatosha au la). Kwa kuwa vitabu vingi vya isiniu ya Kiswahili vya rejea ni vya Kiingereza, je, unapataje visawe vya Kiswahili vya dhana za Kiingereza? [weka alania x kwenye jibu faafu) Ninatuniia Kamusi ya Kiswahili Sanif U (KKS) (1981) j Kamusi ya Isimu na Lug-ha (1990) ya TUKI Kamusi ya Kiingereza-Kiswahili, TUKI (1996) n.k. Ninaunda mwenyewe istilahi za isiniu na kuzituinia Ninatohoa istilahi za Kiingereza kwa Kiswahili Endapo uineshaisoma na kuituinia Kamusi ya Isimu na Lug-ha (TIJKI 1990), je, maelezo ya istilahi yalitosheleza inahitaji yako? Hapana Ndio Iwapo hapana eleza ni kwa nini. Je, unafikiri istilahi za isimu ya Kiswahili zinatosha? Ndiyo Hapana Kaina istilahi za isiinu ya Kiswahili hazitoshi, unapendekeza pafanyike nini katika kujaza pengo lililoko. Patuniike istilahi za Kiingereza kaina zilivyo Istilahi za Kiingereza zinukuliwe katika Kiswahili Wataalani wa Kiswahili waunde istilahi inpya za isintu ya Kiswahili kwa kuzingatia inisingi ya kisayansi Istilahi za zainani za Kiswahili zifufuliwe na kupanuliwa kiniaana. Je, unayo au uineshayaona niachapisho yafuatayo anibayo yana istilahi za taaluina mbalinibali za Kiswahili; BAKITA (1976) Tafsiri Sanifu, Toleo la 2 TUKI/Kapinga, M.C. (1983) Sarufi Maumbo ya Kiswahili Sanifu TtJKI Mulika Na. 16 na 23, Kioo cha Lug-ha UDSM TtJKI Kiswahili, Juzuu 51/1 na 51/2 (1984), Juzuu 58/1 na 58/2 (1991) Nkwera, F.V.M. (1978) Saruffi na Fasihi... DSM Mbaabu, I. (1992) Sarufi ya Kiswahili Longman Kenya Chimerah, R.M. (1998) Kiswahili Past, Present & Future Horizons Yote yaliyotajwa hapo juu. Lugha ya Kiswahili inataka kujieleza katika kipengele cha isjniu kwa kutumia Kiswahili. Juhudi hizo zitafaulu tu endapo; Misingi ya kisayansi ya uundaji wa istilahi za isiniu ya Kiswahili itazingatiwa Mbinu zalishi na ya kisayansi ya kuunda istilahi itatumiwa ) Wanaleksikografia/waunda inaneno wata kuwa wabunifu na kuepukana na ukopaji mwingi wa istilahi za kigeni. kuzingatia misingi teule ya kisayansi. Mbali na istilahi zilizochapishwa tayari kuna njia nyingine yo yote ambayo kwayo unajipatia istilahi za isimu ya Kiswahili? Kama jibu lako ni ndiyo, taja njia yenyewe. Wewe ungependelea istilahi za isinu ya Kiswahili zitokane na lugha gani? [Zipange ukianza na ya 1, 2, 3, 4, had! 5] Kiswahili na lahaja zake Lugha za Kibantu Kiarabu Endapo utakopa istilahi kutoka Kiingereza, je, utapendelea istilahi hiyo iandikwe vipi? [Weka alama x chaguo moja tu na toa sababu za chaguo hilo ikiwezekana] Kufuatana na inatamshi ya Kiingereza ya istilahi hiyo kaina yanavyosikika na inzungunizaji wa Kiswahili (k.m. nyutroni, naitrojeni) Sababu............................................. Kufuatana na maandishi ya Kiingereza ya istilahi hiyo (nutroni, nitrojeni) Sababu............................................. ya istilahi hiyo (k.in. nitrojeni) Sababu............................................. Yaelekea baadhi ya waandishi wa vitabu (vya isiinu ya Kiswahili), inagezeti, waliinu wa sekondari na wahadhiri wa vyuo vikuu hawajali usanifu wa istilahi za Kiswahili hivyo wanajiundia istilahi na kuzitumia. Je, wewe unapendekeza hatua gani ichukuliwe kukoinesha jambo hili (uundaji kiholela)? Wewe ungewashauri waundaji istilahi za isimu ya Kiswahili watumie inbinu gani (yenye usayansi) ya kuunda istilahi zenye ukubalifu wa kiniataifa? (1, 2, hadi 5) Unyainbuaji na uanibishaji Ufupishaji Akroniniu, uhulutishaji, na ukatizaji Uambatanishaji Ukopaji kaleki na utohoaji Upanuaji istilahi kimaana Je, inbinu ya ukopaji ma uinuhinu wowote katika kuendeleza istilahi za Kiswahili kwa wakati huu? Ndiyo Hapana Sababu................................................. Wana Jungu Kuu (akina Sheikh Nabhany) wanasisitiza Kiswahili kipanuliwe kiistilahi kwa kufufua maneno asilia na kutafsiri inaana ya viungo vidogo vidogo vya inaneno kutokana na lahaja za Kiswahili. Je, una inaoni gani kuhusu uendelezaji huo wa istilahi? Ninawaunga inkono kwaniba Kiswahili kiendelezwe niunio kwa niuino lakini wazingatie inisingi teule ya kisayansi. na inazidisha bure tatizo la wingi visawe. Ninapenclekeza... Katika kuunda istilahi faafu na inayokubalika kiinataifa wewe ungesisitiza vigezo gani vya kisayansi vituniike (panga upendeleo wa vigezo hivyo katika ngazi 9 (1, 2, 3, 4 5, hadi 9). I Ufupi wa istilahi iktisadi Uwezo wa istilahi kuzalisha nianeno zaidi uzalishaji [ 3 Uwezo wa istilahi kutotatanisha nituniiaji wake udhahiri Ujitoshelezaji wa istilahi kiniaana uangavu Uniataifa wa istilahi utaratibu ulio sawa I 3 Ulandaji wa muundo wa kiniatanishi na kisarufi wa istilahi na ule wa lugha ya Kiswahili Mtumiaji wa Kiswahili hudai kwaniba hapendi istilahi mpya ya Kiswahili kwa sababu; Tayari kuna nyingine faafu ya kutumia aliyoizoea kuiunda istilahi hiyo Haina niwonjo/utanlu Mizizi ya istilahi haitokani na Kiswahili chenyewe Tatizo la wingi wa visawe vya istilahi za Kiswahili linatokana na nini? za Kiswahili Uundaji kiholela wa istilahi za Kiswahili Uhuru katika uteuzi wa lugha changizi Yote yaliyotajwa hapo juu, ila naongeza... Iii Kiswahili kiendelezwe kiistilahi na kiweze kujieleza katika kipengele cha isimu kikani1ifu, wewe ungependekeza wataalam wa lugha hii wa Afrika Mashariki wafanye nini? Wafufue Kainati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki ya uundaji na usanifishaji wa istilahi zenye ukubalifu wa kiinataifa I J Washirikiane katika kupiga insasa istilahi za Kiswahili Watuinie nibinu za kisayansi za kuunda istilahi za isimu ya Kiswahili Wachukue hatua nyingine kuongeza kwa zilizotajwa hapo juu (Taja hatua yoyote ikiwezekana) Je, una ushauri wowote unaoweza kutoa kwa waundaji binafsi wa istilahi za Kiswahili popote walipo na kwa vyombo vya BAKIKE, BAKITA, TUKI, n.k. utakaosaidia katika kupunguza nialalainiko iuu ya udhaifu wa istilahi nipya za Kiswahili zinazoundwa? Je, una ushauri wowote unaoweza kutoa kwangu(kania mtahiniwa na mtafiti katika eneo la istilahi za isilnu ya Kiswahili)? Kiambatisho cha 3.5: Kidadisi Juu ya Mtazamo wa Waundaji Istilahi za Kiswahili Waundaji Istilahi Binafsi Jina la Muundaji Istilahi ................................... Jinala Asasi ya Elimu ...................................... Tareheya Mahojiano......................................... Maswali ya Mahojiano Je, wewe huunda (au uniewahi) kuunda istilahi za Kiswahili? Kama umewahi kuunda istilahi, je una nifano wa istilahi hizo? Ni kanuni au inisingi ipi inayofuata katika uundaji huo? Je, BAKIKE, BAKITA, TUKI huunda istilahi za (isiniu ya) Kiswahili au huzisanif'isha tu? (BAKIKE ni akroniniu ya Baraza la Kiswahili Kenya) Kania BAKIKE, BAKITA, TUKI huunda istilahi, je, kanuni zipi inazozifuata katika uundaji huo? Kanuni hizo zinachapishwa rasnii? Je, wajuinbe au washiriki wa BAKIKE huchaguliwa kwa inisingi ipi? Hukutana niara ngapi kwa inwaka? Kwa wastani, huweza kuunda istilahi ngapi katika kila kikao? Je, unaweza kunieleza ni kwa nmi unaunda istilahi zako? Pale ambapo inaelezo ya kainusi za Kiswahili hayatoshelezi inahitaji yako, unapataje visawe vya Kiswahili vya dhana za Kiingereza? Inaonekana kwaniba baadhi ya waliinu wa shule za Upili na Vyuo Vikuu hujiundia na kutuniia istilahi zao za Kiswahili kwa sababu ya uhaba wa istilahi sanifu zilizopo. Je una niaoni gani kuhusu "uundaji huu huriatt wa istilahi? Je, unatumia inbinu zipi: Kuunda na Kusanibaza istilahi unazoziunda? Wewe ungeshauri waundaji wa istilahi za Kiswahili popote walipo watumie mbinu gani za kuunda istilahi zenye ukubalifu wa kiniataifa? Je, uendelezaji wa istilahi/insainiati wa Kiswahili kwa nifanyiko wa ufufuaji au muino kwa inunio una uniuhimu wowote? Ni kwa sababu gani watuniiaji wa Kiswahili hukataa istilahi mpya zinazoundwa na wataalain kama wewe na je, una utaratibu wa kupata na kuyatathniini inaoni ya watumiaji wa istilahi unazoziunda kutoka kwa walengwa? Je, kwa niaoni yako, kuna umuhimu wowote wa kufufua Kamati ya Kiswahili ya Afrika Mashariki ya uundaji na usanifishaji wa istilahi, ama choinbo cha TUKI kinajitosheleza kiina jukuniu? Tatizo la wingi wa visawe vya isimu ya Kiswahili linatokana na nini? Na tatizo hilo lisuluhishwe kwa njia gani? Lugha ya Kiswahili inataka kujieleza. katika kipengele cha isimu kwa kutuinia Kiswahili, je, pafanyike nini ndipo juhudi hizo zifaulu? Wewe ungependa istilahi za Isimu ya Kiswahili zitokane na lugha gani changizi? (Kigiritini; Kiswahili chenyewe; Kibantu; Kiarabu; Kiingereza) na nipangilio upi ni mwafaka? Endapo tutakopa istilahi kutoka Kiingereza, je, ungependelea istilahi hizo ziandikwe vipi (tahajia)? [Kufuatana na niaandishi ya Kiingereza ya istilahi hiyo (k.in. nutroni, nitrogeni) au ku.fuatana na matamshi ya Kiingereza ya istilahi hiyo (k.m. nyutroni, naitrojeni) kaina itamkwavyo na Waswahili wenyewe na wazungumzaji wa Kiswahili] Katika kuunda istilahi faafu/bora na inayokubali]ca kiniataifa, wewe ungesisitiza misingi na vigezo gani vya kisayansi vitumike? Je, wewe unaridhishwa na utaratibu wa sasa wa uundaji, usanifishaji na usambazaji wa istilahi za Kiswahili Wa BAKIKE, BAKITA, TUKI? Kaina huridhishwi, unapendekeza utaratibu upi utumike? Je, ulishirikishwa katika uundaji wa istilahi za isimu zinazopatikana katika Kamusi ya Isimu na Lugha TUKI (1990) au Kamusi ya Kiingereza-Kiswahili TIJKI (1996)? Je, una ushauri wowote kwa vyonibo vya BAKIKE, BAKITA, TUKI na waundaji binafsi wa istilahi za Kiswahili utakaosaidia katika kupunguza 'malalainiko' juu ya udhaifu wa istilahi inpya za Kiswahili zinazoundwa na kuhusu usasaishaji wa istilahi? Vyombo vya BAKIKE, BAKITA na TUKI Jina la Chombo Husika .............................. Tareheya Mahojiano ................................ Maswali ya Mahojiano Je, chonibo huunda (au kiniewahi) kuunda istilahi za Kiswahili? Kaina kiniewahi kuunda istilahi, je kuna nifano wa istilahi hizo? Ni kanuni au niisingi ipi inayofuatwa katika uundaji huo? Je, BAKIKE, BAKITA, TUKI huunda istilahi za (isimu ya) Kiswahili au huzisanifisha tu? (BAKIKE ni akroniniu ya Baraza la Kiswahili Kenya) Kama BAKIKE, BAKITA, TUKI huunda istilahi, je, kanuni zipi inazozifuata katika uundaji huo? Kanuni hizo zinachapishwa rasnii? Je, wajunibe au washiriki wa BAKIKE huchaguliwa kwa niisingi ipi? Hukutana niara ngapi kwa inwaka? Kwa wastani, huweza kuunda istilahi ngapi katika kila kikao? Je, unaweza kunieleza ni kwa nini unaunda istilahi zako? Pale ambapo inaelezo ya kainusi za Kiswahili hayatoshelezi niahitaji yenu, innapataje visawe vya Kiswahili vya dhana za Kiingereza? Inaonekana kwaniba baadhi ya waliinu wa shule za Upili na Vyuo Vikuu hujiundia na kutuinia istilahi zao za Kiswahili kwa sababu ya uhaba wa istilahi sanifu zilizopo. Je nina niaoni gani kuhusu ttuundaji huu huria" wa istilahi? Je, ninatuniia nibinu zipi: Kuunda na Kusanibaza istilahi unazoziunda? Nyinyi ningeshauri waundaji wa istilahi za Kiswahili popote walipo watuinie nibinu gani za kuunda istilahi zenye ukubalifu wa kiniataifa? Je, uendelezaji wa istilahi/insamiati wa Kiswahili kwa mfanyiko wa ufufuaji au mumo kwa niunio una umuhiinu wowote? Ni )cwa sababu gani watumiaji wa Kiswahili hukataa istilahi mpya zinazoundwa na vyonibo (BAKITA, BAKIKE, TUKI). Je, nina utaratibu wa kupata na kuyatathinini inaoni ya watumiaji wa istilahi ninazoziunda kutoka kwa walengwa? Je, kwa niaoni yenu, kuna umuhimu wowote wa kufufua Kamati ya Kiswahili ya Afria Mashariki ya uundaji na usanifishaji wa istilahi, ama chomubo cha TUKI kinajitosheleza kimna jukumnu? Tatizo la wingi wa visawe vya isimnu ya Kiswahili linatokana na nini? Na tatizo hilo lisuluhishwo kwa njia gani? Lugha ya Kiswahili inataka kujieleza katika kipengele cha isimu kwa kutunmia Kiswahili, je, pafanyike nini ndipo juhudi hizo zifaulu? Nyinyi mnngependa istilahi za Isimnu ya Kiswahili zitokane na lugha gani changizi? (Kigiritini; Kiswahili chenyewe; Kibantu; Kiarabu; Kiingereza) na mnpangilio upi ni niwafaka? Endapo tutakopa istilahi kutoka Kiingereza, je, ningependelea istilahi hizo ziandikwe vipi (tahajia)? [Kufuatana na nmaandishi ya Kiingereza ya istilahi hiyo (k.nm. nutroni, nitrogeni) au kufuatana na mnatanishi ya Kiingereza ya istilahi hiyo (k.mn. nyutroni, naitrojeni) kamna itamnkwavyo na Waswahili wenyewe na wazungumnzaji wa Kiswahili] Katika kuunda istilahi faafu/bora na inayokubalika kimnataifa, nyinyi mngesisitiza mnisingi na vigezo gani vya kisayansi vitumnike? Je, nyinyi mnaridhishwa na utaratibu wa sasa wa uundaji, usanifishaji na usambazaji wa istilahi za Kiswahili wa BAKIKE, BAKITA, TUKI? Kamna hanmridhishwi, mnapendekeza utaratibu upi utumike? Je, mnlishiriki vipi katika uundaji wa istilahi za isimnu zinazopatikana katika Kamusi ya Isimu na Lugha TUKI (1990) au Kamusi ya Kiingereza-Kiswahili TUKI (1996)? Je, kuna ushauri wowote kwa vyomnbo vingine na waundaji binafsi wa istilahi za Kiswahili utakaosaidia katika kupunguza 'mnalalamuiko' juu ya udhaifu wa istilahi mnpya za Kiswahili zinazoundwa na kuhusu usasaishaji wa istilahi? Kiambatisho 3.6: Waundaji Istilahi na Maafisa wa Vyombo Wal ioho j iwa Prof. H.J.M. Mwansoko, Mwenyekiti wa BAKITA wakati huo, inhadhiri na uttafiti katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaain, alihojiwa tarehe 14/11/97. Kaina utwenyekiti wa BAKITA, Prof. Mwansoko huchangia sana katika usasaishaji na uendelezaji wa istilahi zinazotayarishwa na BAKITA na kuchapishwa katika kijitabu cha Tafsiri Sanitu. Prof. Z.N.Z. Tuxnbo-Masabo, Mwenyekiti wa Idara ya Kiswahili wakati huo, niwanaisiniu na inhadhiri katika UDSM. Pia, Prof. Tuinbo-Masabo ni afisa na intaf it! katika TUKI na tarehe ya niahojiano ilikuwa 17/11/97. Prof. J. Mdee, nihadhiri, intafiti na afisa wa TtJKI, alihojiwa tarehe 15/11/97. Prof. Mdee pia ni nuundaji istilahi na niwanaleksikografia aliye na tajriba pana katika ukuzaji wa istilahi za isiniu ja Kiswahili. Prof. R. Mukaina, Mwenyekiti wa Idara ya Isiniu na Lugha za Kigeni, Chuo Kikuu cha Makerere. Mukania ni inwanaisimu na intetezi wa usawazishaji wa kiniataifa wa istilahi za isimu ya Kiswahili, alihojiwa ana kwa ana tarehe 17/4/98. Prof. Tigiti Y. Sengo, Mkuu wa Kitivo cha Sanaa, Chuo Kikuu cha Uislamu katika Uganda, Mbale, ni nuundaji istilahi na alihojiwa tarehe 20/4/98. Dkt. K.B. Kiingi, niwananadharia, na lnwenyekiti wa Idara ya Lugha za Kigeni wakati huo, Chuo Kikuu cha Kenyatta (had! Diseiuba, 1998), alihojiwa tarehe 11/9/97. Bw. A.S. Nabhany, nitaalani wa Kiswahili, muundaji istilahi na nidhaniini wa BAKIKE. Nabhany pia ni mtaf it! katika istilahi na utaniaduni wa Kiswahili injini Moinbasa. Tarehe ya niahojiano ilikuwa 26/10/98. Prof. Ireri Mbaabu, Mkuu wa Kitivo cha Sanaa, Chuo Kikuu cha Kenyatta, inuundaji istilahi za isiniu ya Kiswahili. Kania niuundaji istilahi, ainechangia sana katika ukuzaji wa Kiswahili kiistilahi. Tarehe ya utahojiano ilikuwa Prof. R.M. Chimerah, Mwenyekiti wa Idara ya Lugha na Isiutu, Chuo Kikuu cha Egerton, inuundaji istilahi na inwanaisiniu, alihojiwa tarehe 27/1/99. Mare jeleo Abdulaziz, M.M.H. (1972). "Tanzania National Language Policy and the Rise of Swahili Political Culture," katika L. Cliffe & J.S. Saul (wah) Socialism in Tanzania: An Interdisciplinary Reader, Juzuu 1&2, Nairobi: East African Educational Publishers, 155-164. Abdulaziz, M.H. (1978). "Triglossia and Swahili-English Bilingualism in Tanzania," Katika J. Fishman Advances in the Study of Societal Multilingualism. Mouton: The Hague, Abdulaziz, M.H. (1979): Muyaka: 19th Century Swahili Popular Poetry. Nairobi: Kenya Literature Bureau. Abdulaziz, M.H. (1980). "The Ecology of Tanzanian National Language Policy," katika E.C. Polome & C.P. Hill (wah.) Language in Tanzania, London, International Africa Institute: Oxford University Press, 139-175. Abdulaziz, M.H. (1985). "Aspects of Lexical and Semantic Elaboration in the Process of Modernization of Swahili," katika J. Mawt na D. Parkin (wah.) Swahili Language and Society, Vienna, Afro-Publishers, 195-213. Abdulaziz, M.H. (1989). "Development of Scientific and Technical Terminology ith Special Reference to African Languages," katika S.A.K. Miacha & D.P.B. Massamba (wah.) Kiswahili, JUZUU 56/1&2: TUKI, 32-49. Abdulla, A.M. (1988) Sarufi Mpya, Nairobi: Foundation Books Ltd. Adams, V. (1973). An Introduction to Modern English Word Formation, London: Longman. Alder, N. (1977). Welsh and Other Dying Languages in Europe: A Sociolinguistic Study, Hamburg: H.B. Verlag. Aitchisons, J. (1981). The Language Change: Progress or Decay?, London: Fontana Press. Akida, H. (1975). Kamusi ya Maneno ya Sayansi ya Elimu-Viumbe, Dar es Salaam. Akida, H. (1977). "Kiswahili kama Lugha ya Kimataifa, Umuhimu wa Arki za Kiarabu," katika MULIKA, Na. 11. Dar es Salaam: TUKI. Akida, H. (1978). "Istilahi za Biolojia," katika A.G. Gibbe & D.L.W. Masoko (wah.), Kiswahili, Juzuu 48/1, Dar es Salaam: TUKI, 86-93. Akida, H. (1983). "Ukuzajina Uendelezaji wa 1'Tsaniiati wa Kiswahili," katika IKR, (1983a) Makala za Semina ya Kimataif a ya Waandishi Wa Kiswahili, I: Lugha ya Kiswahili. Dar es Salaain, 113-143. Alexandre, P. (1972). An Introduction to Language and Language in Africa. London, Heineniann. Au, M. (1966). "Maendeleo ya Maandishi ya Kiswahili," katika Kiswahili, Juzuu 36/2, Dar es Salaam: TUKI. Alisjahbana, S.T. (1974). "Language Policy, Language Engineering and Literacy in Indonesia and Malaysia," katika J.A. Fishnian (nih.) Advances in Language Planning. Mouton: The Hague, 391-416. Alisjahbana, S.T. (1976). Language Planning for Modernization: The Case of Indonesian and Malaysian. Mouton: The Hague. Alisjahbana, S.T. (1984). "The Problem of Minority Languages in the Overall Linguistic Problems of Our Time," katika F. Coulmas (nih.) Linguistic Minorities and Literacy. Language Policy Issues in Developing Countries. Berlin. Allen, H.B. (1964). Readings in Applied English-Linguistics. New York, Appleton-Century-Crofts. Allen, H.B. & M.D. Linn (wah.) (1986). Dialect and Language Variation. New York: Academic Press Inc., Harcourt B.J. Publishers. Andrzejewski, B.W. (1983). "Language Reform in Somalia and the Modernization of the Somali Vocabulary," katika I. Fodor & Hagege (wah.) Language Reforms: History and Future, Juzuu 1, Hamburg: Helmut Buske Verlag, 69-84. Apte, M. (1976)."Multilingualism In India and Its Sociopolitical Implications" katika O'Barr na O'Barr: 141-64. Arlotto, A. (1972). Introduction to Historical and Comparative Linguistics. New York: Mac Millan. Ashton, E.O. (1944). Swahili Grammar Including Intonation. London: Longnian. Ayto, J. (1983). "English: Failures of Language Reforms," katika Fodor and C. Hagege (wah). Language Reforms: History and Future, Juzuu 1, Hamburg: Helmut Buske Verlag, 85-100. Bakari, M. (1982). "The Morphonology of the Kenyan Swahili Dialects," Tasnifu ya Uzamifu (Ph.D), Haijachapishwa, Chuo Kikuu cha Nairobi. BAKITA. (1974-85). Tafsiri Sanifu. Toleo la 1-5 Dar es Salaani: BAKITA BAKITA. (1990). Mwongozo wa Usanifishaji Istilahi, S.D. Irira (mwandishi). Dar es Salaain: BAKITA. BAKITA. (1995). Kamusi ya Istilahi za Sayansi na Tekinológia; Dar es Salaam: BAKITA/Unicef. Bailey, C.J. (1973). Variation and Linguistic Theory. Arlington, V.A. Center for Applied Linguistics. Barber, C. (1964). The Story of Language. London: ELBS and Pan Books Ltd. Baruwa, A. (1979). "Taifa Weekly". Nov. 24. 1979. Babito, H.M. (1984). "Language Policy and Research Priorities in Tanzania," Unpublished Documentary Paper for Linguistics Conference of the S.A.D.C.C. Universities, Zomba. Malawi. Babito, H.M. (1987). "The Challenge of Linguistics in Language Development: The Case of Kiswahili in Tanzania," (Makala iliyotolewa kwenye Mkutano wa LASU. Zimbabwe. Harare, 2 - Babito, I-I.M and Rottland, F. (1992). "The Minimally Condition in Swahili Word Forms" katika Afrikanishsche Arbeits papiere. Schriftenreihe des Kolner Institus fur Afrikanistik 29:89 - Bauer, L. (1983). English Word-Formation. Cambridge: Cambridge University Press. Ben-Yehuda, E. (1981). "A Weighty Question" katika E. Silberschlag (niha.) Eliezer Ben-yehuda. A Symposium in Oxford. Oxford. Berry, J. (mh.) (1976). "Language and Education in the Third World," International Journal of Sociology of Language, 8. Besha, R. (1986). "Uingizaji wa Maneno ya Kigeni katika Kiswahili," Makala Yaliyotolewa kwenye Warsha ya BAKITA juu ya Mbinu za Usanifishaji wa Lugha. Dar es Salaam: 5-7 Mei Besha, R. (1994). Utangulizi wa Lugha na Isimu. Dar es Salaam: Dar es Saaam University Press. Besha, R. (1995). "Nafasi ya Msamiati wa Magazeti katika Kamusi ya Kiswahili Sanifu," katika J.G. Kiango na J.S. Mdee (wah.) Utafiti na Utungaji wa Kamusi. Dar es Salaam: TUKI, Bokamba, E and Tlou, J. (1977). "The Consequences of language Policies of African States vis-a-vis Education," katika Kotey na Der-Houssikian Language and Linguistic Problems in Africa. Columbia: S.C. Hornbeam Press, 34-53. Bolton, W.F. (1972). A Short History of Literary English. London. Botha, T.J.R. (1983). "Afrikaans: Origin and Lexical Evolution," katika I. Fodor and C. Hagege (wah.) Language Reforms: History and Future, Juzuu 1, Hamburg: Helmut Buske Verlag, Braun, P. (1989). "Internationalism: Identical Vocabularies in European Languages," katika F. Coulmas (Mha.) Language Adaptation. Cambridge: Cambridge University Press, Bright, W. (1966). Sociolinguistics. Màuton: The Hague. Bright, W. (1976). Variation and Change in Language. Stanford. C . A. SUP. Bloomfield, G.w. (1931). "The Re-Bantuization of Swahili Language," katika Africa, Juzuu 3. No.1. Bull, W. (1955). "The Use of Vernacullar Languages in Fundamental Education," International Journal of American Linguistics, 21: 288-94. Bwenge, C.M.T. (1996). "Utafutaji, Uundaji na Utumiaji wa Istilahi katika Tafsiri," katika Z. Tumbo-Masabo na J.G. Kiango (Wah.) Mulika Na.23, Dar es Salaam: TUKI, Byakutaga, S.C. (1996). "Language Corruption or Change?. The Case of Runyakitara," katika M. Muranga. et al (wah.) Makerere Papers in Languages and Linguistics. Juz.1 Na.3, 12-42. Byron, J.L. (1976). Selection Among Alternatives in Language Standardization: The Case of Albanian. Mouton: The Hague. Cartford, J.C. (1966). A Linguistic Theory of Translation. London: Oxford University Press. Chiduo, E. K. F. (1990). "Uteuzi wa maneno ya Kuingiza katika Kamusi ya Kiingereza-Kiswahili," katika Mulika Na. 22, Dar es Salaam: TUKI, 40-51. Chimerah, R.M. (1998). Kiswahili; Past, Present and Future Horizons. Nairobi: Nairobi University Press. Chimerah, R.M. (1998b). "Kiswahili Jana na Leo na Kesho, Swala la Msamiati," Makala (Hayajachapishwa) Yaliyowasilishwa katika Warsha ya Kiswahili, Kiswahili katika Karne ya 21, Kenyatta University: 23-25/9/98. Chimerah, R.M. (1999). "Kiswahili Through the Ages: The Question of Lexicon," Mswada Haujachapishwa Bado. Chiraghadin, S. (1974). "Kiswahili na Wenyewe," katika Kiswahili Juz 44/1. Dar es Salaam: TUKI, 48-53. Chiraghadin, S. (1974a). "Kiswahili; Tokea U-Bantu Hadi KiStandard Swahili," katika Kiswahili, Juzuu 44/2, Dar es Salaam: TUKI, 14-18. Chiraghadin, S. na M. Mnyampala (1977). Historia ya Kiswahili. Nairobi: Oxford University Press. Chomsky, N. (1957). Syntactic Structures. Mounton: The Hague. Chomsky, N. (1965). Aspects of The Theory of Syntax. Cambridge Massachusetts: M.I.T. Press. Chuwa, A.R. (1988). "Foreign Loan Words in Kiswahili," katika Kiswahili, Juzuu 55/1&2, Dar es Salaam: TUKI, 163-172. Chuwa, A. (1995). "Phraseological Units and Dictionary: The Case of Swahili Language," Tasnifu ya Uzanifu (Ph.D), Hai jachapishwa, Warsaw. Cienkowski, W. (1983). "Trends in the Development of Contemporary Polish Vocabulary," katika I. Fodor na C. Hagege (wah.) Language Reforms: History and Future, Juzuu I, Hamburg: Helmut Buske Verlag, 321-350. Clark, E.V. (1993). The Lexicon in Acquisition. Cambridge: Cambridge University Press. Cluver, A.D.V. (1980). "The Development of a Terminology Theory in South Africa," katika International Journal of Sociology of Language, 23: 51-64. Corder, S.P. (1973). Introducing Applied Linguistics. England, Middlesex: Penguin Books. Coulmas, F. (Mha.) (1989). Language Adaptation. Cambridge: Cambridge University Press. Cronin, S. (1978). "Nation Building and the Irish Language Revival Movement," Eire-Ireland 13: 7-14. Crystal, D. (Mha.) (1982). The First Dictionary of Linguistics and Phonetics. Cambridge: Cambridge University Press. Crystal, D. (1987). The Cambridge Encyclopedia of Language. Cambridge: Cambridge University Press. Damachi, U.G. (1972). Nigerian Modernization. New York: The Third Press. Darwin, C.G. (1936). "Terminology in Physics," katika Nature 138, Das Gupta, J. (1977). "Language Planning in India: Authority and Organization," katika J. Rubin, J. Das Gupta, J. Fishman na C.A. Ferguson Language Planning Processes. Mouton: The Hague, 57-78. Daswani, C.J. (1989). "Aspects of Modernization in Indian Languages," Katika F. Coulmas (mha.) Language Adaptation, Cambridge: Cambridge University Press, 79-89. Denison, N. (1977). "Language Death or Language Suicide?" katika International Journal of the Sociology of Language 12: Dewees, J. (1977). "Orthography and Identity: Movement Towards Inertia," katika Kotey and Der Houssikian Language and Linguistic Problems in Africa, Columbia: S.C. Hornbeam Press, 120-134. Di Bona, J.E. (1970). Language Change and Modernization. The Development of a Hindi-English, English-Hindi Glossary of Technical Terms in the Field of Education. Ahinedabad. Dyk, S.C. (1980). Studies in Functional Grammar. London: Academic Press. Dii, Anwar (mha.) (1972). The Ecology of Language: Essays by Einar Haugen. California: Stanford University Press. Dorian, N. (1981). Language Death: The Life Cycle of a Scottish Gaelic Dialect. Philadelphia: University of Pennsylvania Press. Dunn, A.S. (1985). Swahili Policy Implementation in Tanzania, the Role of the Swahili National Council (BAKITA)," katika Studies in the Linguistic Swahili Sciences, Juzuu 15, Na.1, Spring, 31-47. Ehlich, K. (1989). "Greek and Latin as a Permanent Source of Scientific Terminology: The German Case," katika F. Coulmas (niha.) Language Adaptation, Cambridge: Cambridge University Press, 135-157. 'Element.' (1976). Encyclopedia Americana 10: 203-9. Elgin, S.H. (1973) What is Lingusitics. New York, Jersey: Prentice Hall Inc. Falk Julia, S. (1973). Linguistics and Language. Toronto: Xerox College Publication. Fasold, R. (1980). "The Amazing Replicability of Sociolinguistic Pattern," 13(2-4): 515-28. Fasold, R. (1984). The Sociolinguistics of Society. New York. Basil Blackwell. Fetber, H. (1972). "Terminological Compatibility: A Basic Unisist Requirement," (Mimeo). Felber, H. (1980). "International Standardization of Terminology: Theoretical and Methodological Apects," katika International Journal of the Sociology of Language, 23, 65 - Felber, H. (1984). Terminology Manual. Unesco and Infoterm. Paris: INFORTEM Series 21/Unisist. Fellnian, J. (1973). The Revival of a Classical Tongue: Eliezer Ben Yehuda and The Modern Hebrew Language. Mouton: The Hague. Feliman, J. na J.A. Fishman (1977). "Language Planning in Israel: Solving Terminological Problems," katika J. Rubin na wenzake (wah.) Language Planning Processes, Mouton: The Hague, 79-95. Ferguson, C.A. (1962). "The Language Factor in National Development," katika Anthropological Linguistics 4, 1: 32 - Ferguson, C.A. (1968). "Language Development," katika J.A. Fishinan na wenzake (wah.) Language Problems of Developing Nations. New York: John Wiley & Sons, 27-36. Ferguson, C.A. (1971). "Language Development," katika Dii S. Anwar (mha.) Language Structure and Language Use. Stanford. Ferguson, C.A. (1977). "Sociolinguistic Settings of Language Planning," katika J. Rubin na wenzake (wah.) Language Planning Processes, Mouton: The Hague, 9-29. Finke, P. (1983). Sprache im Politischen Kontext. Tubingen: Max Niemeyer Verlag. Fishman, J.A. (1965). "Who Speaks What Language to Whom and When?" Linguistics 2: 67-8. Fishman, J.A. (1968). Nationality-Nationalism and NationNationism," katika J.A. Fishman na wenzake (wah.) Language Problems of Developing Nations, New York, 39-51. Fishman, J.A. (1971). "National Languages and Languages of Wider Communication in Developing Nations," katika W.H. Whiteley (mha.) Language Use and Social Change. London: Oxford University Press, 27-56. Fishman, J.A. (mha.) (1972a). Advances in the Sociology of Language, Juzuu 2. Mouton: The Hague. Fistnnan, J . A. (1973). Language Modernization and Planning in Comparison with Other Type Of National Modernization and Planning, Language and Society. Cambridge: Cambridge University Press, 23-43. Fishman, J.A. (1974). Advances in Language Planning. Mouton: The Hague. Fishman, J.A. (1976). "The Spread of English as a New Perspective for the Study of 'Language Maitenance and Language Shift'," katika Studies in Language Learning 1(2), 59-104. Fishman, J.A. (1977). "Comparative Study of Language Planning: Introducing a Survey," katika J. Rubin na wenzake (wah.): Language Problems of Developing Nations, New York, 31-39. Fishman, J.A. (mha.) (1978). Advances in the Study of Societal Multilingualism. Mouton: The Hague. Fishman, J.A., C.A. Ferguson na J. Das Gupta (wah.) (1968). Language Problems of Developing Nations. New York: John Wiley & Sons Inc. Flood, W.E. (1961) Scientific Words: Their Structure and Meaning. London. The Scientific Book Guild. Fodor, I. (1983). "Hungarian: Evolution-Stagnation-Reform-Further Development," katika Fodor, I. na C. Hagege (wah.) Language Reforms: History and Future. Juzuu II, Hamburg: Helmut Buske Verlag, 49-84. Fodor, I. (1983/4). "Language Reforms in the Past and in the Developing Countries," katika Fodor, I. na C. Hagege (wah.) Language Reforms: History and Future. Hamburg, Helmut Buske Verlag, Juzuu III: 441-454. Fodor, I. na C. Hagege (wah.) (1983). Language Reforms: History and Future. Hamburg: Helmut Buske Verlag. Juzuu I, II & III. Fullas, H. (1971). "Problems of Terminology," katika W.H. Whiteley (mha.) Language Use and Social Change, London: Oxford University Press. Galinski, C. (1982). "Standardization in Terminology. An Overview," katika INFORTEM Series 7, Unesco. Vienna. Gallagher, C.F. (1968). "North African Problems and Prospects: Language and Identity," katika J.A. Fishman na wenzake, Language Problems and Developing Nations. New York. Gandhi, M.K. (mha.) (1965). Our Language Problem. Bombay: A.T. Hingorani. Garvin, P. (1973). "Some Comments on Language Planning," katika Rubin na R. Shuy (wah.) Language Planning: Current Issues and Research, Washington, D.C.: Georgetown University Press, 24-33. Gibbe, A.G. (1981) "Istilahi za Fonolojia: Tatizo katika Usanifishaji wa Lugha ya Kiswahili," Paper Presented at the Dar es Salaam, Dec 1981. Gibbe, A.G. (1983a). "Tanzania's Language Policy with Special Reference to Kiswahili as an Educational Medium," katika Kiswahili, Juzuu 50/1, Dar es Salaam: TUKI, 46-50. Gibbe, A.G. (1983b). "Maendeleo ya Istilahi za Kiswahili," katika IKR, 1983a: 144-161. Giglioli, P.P. (mh.) (1972). Language and Social Context. Harinondsworth, England: Penguin Books. Gimson, A.C. (1970) An Introduction to the Pronunciation of English. 2nd Edition, London: Edward Arnold Ltd. Gode, A. (1971). Interlingua-English Dictionary. New York. Godman, A. & E.M.F. Payne (1979). Longman Dictionary of Scientific Usage. London: Longman Group Ltd. Goetschalck, J. (1989). "Introduction-Terminology as a Tool," katika J. Jolly (mha.) Proceedings of the North American Translators Congress, Washington, D.C, 41-2. Gold, D. (1981). "An Introduction to English in Israel," katika Language Problems and Language Planning 5(1), 11-56. Gower, R.H. (1952) "Swahili Borrowings from English," katika Africa, Juzuu 22. Greenbauni, S. (nih. 1976). Acceptability in Language. The Hague, Paris, Mouton Publishers. Greenberg, J.H. (1963). Universal of Language. Cambridge, Massachussets: M.I.T. Press. Griff en, T. (1980). "Nationalism and the Emergency of a New Standard Welsh," katika Language Problems and Language Planning 4(3): 187-194. Guthrie, M. (1967). Comparative Bantu: An Introduction to the Comparative and Per-History of Bantu Language. Amershan, England: Gregg Press Ltd. Habwe, J.H. (1995). "Ukusanyaji wa Data Maktabani kwa Ajili ya Udurusu wa Kamusi ya Kiswahili," katika J.G. Kiango na J.S. Mdee (wah.) Utafiti na Utungaji wa Kamusi, Dar es Salaain: TUKI, 14-24. Hall, R.A. Jr. (1950). Leave Your Language Alone. New York: Ithaca. Hall, R.A. Jr. (1964). Introductory Linguistcs. New York: Ithaca. Halliday, M.K., A. McIntosh & P. Stevens (1964). The Linguistic Sciences and Language Teaching. Bloomongton: Indiana University Press. Hamad, A.K. (1989). "Ukubalifu wa Msamiati/Istilahi katika Tanzania Visiwani," katika Makala za Semina ya Kimataifa Usanifishaji wa Istilahi za Kiswahili, Dar es Salaam: TUKI, Harries, L. (1968). "Swahili in Modern East Africa," katika Fishman, Ferguson and Das Gupta (wah.) Language Problems of Developing Nations. New York: John Wiley & Sons Inc, Harris, L. (1987). Reading Saussure. London: Duckwork Press. Hartniann, R.K. & F.C. Stock (1972). A Dictionary of Languages and Linguistics. London: Applied Sciences Publishers Ltd. Hatch, E. & H. Farhady (1982). Research Design and Statistics of Applied Linguistics. Rowley, M.A: Newbury House. Haugen, E. (1950). "The Analysis of Linguistic Borrowing," katika Language 26(2): 210-23. Haugen, E. (1959). "Planning for a Standard Language in Modern Norway," katika Anthropological Linguistics 1(3): 8-21. Haugen, E. (1966). Language Conflict and Language Planning. Cambridge, Masachusetts: Harvard University Press. Haugen, E. (1971) "Instruinentalisin in Language Planning," katika Rubin & B.H. Jernudd (wah.) Can Language be Planned? Honolulu. Haugen, E. (1983). "The Implementation Corpus Planning," katika Cobarrubias & J. Fishman (wah.) Progress in Language Planning, Berlin, Mountain: 269-289. Heine, B. (1979). Sprache, Gesellschaft und Kommunikation in Afrika. Munich and London: Weltforuni Verlag. Heine, B. (1981). "Siasa ya Lugha katika Mataifa ya Afrika na Hali ya Kiswahili," Makala ya Semina, Kenya Kiswahili Association, Nairobi, (Hayajachapishwa). Hill, C.P. (1980). "Some Developments in Language and Education in Tanzania Since 1969," katika E.C. Polome na C.P. Hill Language in Tanzania. Oxford: Oxford University Press for International African Institute, 362-409. Hackett, C.W. (1958) A Course in Modern Linguistics. New York: Macmillan. Hogben, L. (1969). The Vocabulary of Science. London: Heinemann. Hopkins, T. (1977). "The Development and Implementation of the National Language Policy in Kenya," katika Kotey na DerHoussikian (wah.) Language and Linguistic Problems in Africa. Columbia: S.C. Hornbeain Press, 84-96. Hough, J.N. (1954). Scientific Terminology. New York: Rinehart & Co. Inc. Hyder, M. (1966). "Swahili in a Technical Age," katika Africa Contemporary Monographs, No. 4: East African Publishing House. Hyinan, L.M. (1975). Phonology, Theory and Analysis. London: Holt, Rinehart and Winston. Hymes, D. (1964). Language in Culture and Society. New York: Harper and Row. Ibrahiin, M.H. (1989). "Conununicating in Arabic: Problems and Prospects," katika F. Coulmas (niha.) Language Adaptation, United Kingdom: Cambrdige University Press, 39-59. IKR (1979). "Msamiati wa Fasihi," (Miineo) Dar es Salaam. IKR (1981). Kamusi ya Kiswahili Sanifu. Dar es Salaam: Oxford University Press. IKR (1983a) Makala za Semina ya Kimataifa ya Waandishi wa Kiswahili, I: Lugha ya Kiswahili. Dar es Salaam. IKR (1983b). Makala za Semina ya Kimataif a ya Waandishi wa Kiswahili II: Uandishi na Uchapishaji. Dar es Salaani. IKR (1987). "Istilahi: Fizikia, Keinia, Biolojia, Lugha na Isiinu," (Mimeo), Dar es Salaam. IKR/Kapinga, M.C. (1983). Sarufi Maumbo ya Kiswahili Sanifu. Dar es Salaam. Infortem (1985). Terminology and Related Fields 1965-1985. Vien etc. Herinann Bohlaus Mchf. International Journal and the Sociology of Language. Juzuu 23. Irira, S. (1982). "Kutohoa Maneno," Makala Yaliyowasilishwa katika Mkutano wa 16 wa Kamati ya Usanifishaji, Dar es Salasm: BAKITA, 9-18, Agosti, 1982. Irira, S. (1986). "The Potent±ality of Kiswahili as a Medium of Education: Developing Terminology for Science," (Mswada Haujachapishwa). Irira, S.D. (1990). Mwongozo Wa Usanitishaji Istilahi (minieo), Dar es Salaam: BAKITA. Irira, S.D. (1990a). Viambishi na Maumbo Unganif u katika Sayansi. (miiueo), Dar es Salaam: BAKITA. ISO/R. 704-1968. "Naming Principles," Switzerland: ISO ISO/R. 860-1968. "International Unification of Concepts and Terms," Geneva: ISO ISO/R. 919-1969. "Guide for the Preparation of Classified Vocabularies," Switzerland: ISO ISO/R. 1087-1969. "Vocabulary of Terminology," Switzerland: ISO ISO/R. 1149-1969. "Layout of Multilingual Classified Vocabularies," Switzerland: ISO ISO/R. 1951-1973. "Lexicographical Symbols Particularly for Use katika Classified Defining Vocabularies," Switzerland: ISO ISO/TG 37/ WG 1. No. 4E: "Principles for Preparation and Standardization of Scientific and Technical Terminology," Switzerland: ISO ISO/TC 37 (UNESCO-4) 223, Rev. 1974-06: Guidelines for the Adoption of New Scientific & Technical Terms," Switzerland: ISO "Istilah Baru Hisab-Moden" (1982). (mimeo); Koinisi Bahasa Indonesia, Jakarta. ITL(S) Bulletin (1935-45) No. 8-19. Jaakkola, M. (1976). "Diglossia and Bilingualism among two Minorities in Sweden," katika Linguistics 183, 67-84. Jernudd, B. (1971). "Notes on Economic Analysis for Solving Language Problems," katika J. Rubin & B.H. Jernudd (wah.) Can Language be Planned?. Honolulu: University Press of Hawaii, 263-276. Jernudd, B. (1973). "Language Planning as a Type of Language Treatment," Katika J. Rubin & R. Shuy (wah.) Language Planning: Current Issues and Research. Washington, D.C.: Georgetown University Press, 11-23. Jernudd, B. (1977). "Linguistic Source for Terminological Innovation Policy and Opinion," katika J. Rubin na wenzake (wah.) Language Planning Processes. Mouton: The Hague, 215 - Jernudd, B. & J. Das Gupta (1971). "Towards a Theory of Language Planning," katika J. Rubin & B. Jernudd (wah.) Can Language be Planned?. Honolulu: University Press of Hawaii, 195-216. Johnson, B. (1975). "More on Diglossia," Language Sciences 37: Johnson, B. (1977). "Language Functions in Africa: A Typological View," katika P. Kotey na H. Der-Houssikian (wah.) Language and Linguistic Problems in Africa. Columbia, S.C. Hornbeant Press, 54-67. Johnson, F. (1939). A Standard English-Swahili Dictionary. Oxford: Oxford University Press. Johnson, F. (1939). A Standard Swahili-English Dictionary. Oxford: Oxford University Press. Johnson, R.L. & J.C. Sager (1980). "Standardization of Terminology in a Model Of Communication," katika International Journal of the Sociology of Language 23, 81 - Kachru, B. (1977). "Linguistics Schizophrenia and Language Census: A Note on the Indian Situation," katika Linguistics Kachru, B. et al (wah. 1973). Issues in Linguistics. Urbana: University of Illinois Press. Kachru, B.Y. & T.Bhatia (1978). "The Emerging "Dialect" Conflict in Hindi: A Case of Glottopolitics," katika International Journal of the Sociology of Language 16, 47-58. Kahane, H. & R. Kahane (1979). "Decline and Survival of Western Prestige Languages," katika Language 55(1), 183-98. KAKULU (BAKITA) (1982). Kakulu 3, .Kainati ya Kusanifu Lugha. Kapinga, C. (1996) "Maneno Yanayofanya Msamiati wa Kiswahili," katika Z.N.Z. Tuiubo Massabo na J.G. Kiango (wah.) MtJLIKA Na. 23. Dar es Salaam: TUKI, 46-55. Karker, A. (1983). "Language Reform Efforts in Denmark and Sweden," katika I. Fodor na C. Hagege (wah.) Language Reforms: History and Future, Juzuu II, Hamburg: Helmut Buske Verlag, 285-299. Kaye, A. (1970). "Modern Standard Arabic and the Colloquials," katika Lingua 24, 374-91. Kelley, G. (1966.). "The Status of Hindu as a Lingua Franca," katika W. Bright, Sociolinguistics. Mouton: The Hague, Kennedy, C. (mha. 1983). Language Planning and Language Education. London: George Allen and Unwin. Kelkar, A.R. (1984). "Language in Action in a Developing Country," katika Indian International Centre Quartely Kepke, J. (1946). tTechnjca1 Terminology," katika Studies in Linguistics, Juzuu 4, No. 3-4, 51. Khalid, A. (1977). The Liberation of Swahili From European Appropriation. Nairobi: East African Literature Bureau. Khamisi, Abdu M. (1980). "Language Planning Processes in Tanzania," Paper Presented at the Summer Institute on Language with Respect to Minority Languages and Tribes, Central Institute of Indian Languages, Mysore, India, June/July 1980. Khamisi, A.M. (1981). "Kujenga Kiswahili kwa Kutumia Lugha za Kibantu," Makala ya Semina ya IKR (Haijachapishwa). Khamisi, A.M. (1985). "Swahili Verb Derivation," Tasnifu ya Uzamifu (Ph.D), Chuo Kikuu cha Hawaii. Khamisi, A.M. (1986). "Current Trends in Language Standardization in Tanzania," Paper Presented at International Symposium on Language Standardization in Africa, Mainz, W. Germany, 10 - Khainisi, A.M. (1987a). "Trends in Swahili Lexicography," katika Kiswahili, Juzuu 54/1&2, Dar es Salaam: TUKI. Khamisi, A.M. (1987b). "Language Planning Strategies in Tanzania," katika Proceedings of the International Colloqium on Language Planning, Quebec, Les Presses de L' 'Universite' Laval, 193-201. Khamisi, A.M. (1988a). "Kitenzi: Msingi wa Muundo," katika D.P.B. Massamba na S.A.K. Mlacha (wah.) Kiswahili, Juzuu 55/1&2, Dar S Salaam: TUKI, 96-103. Khamisi, A.M. (1988b). "Relation between Grammar and Lexicon," katika Journal of Asian and African Studies, No. 35. Khamisi, A.M. (1989). "Unominishaji katika Kamusi ya Kiswahili Sanifu," katika A.M. Khamisi na J.S. Madumulla (wah.) MULIKA Na.21, Dar es Salaam: TUKI, 111-124. Khatib, M.S. (1983). "Historia na Maendeleo ya Kiswahili Zanzibar," katika Proceedings of ISKW: The Kiswahili Language, Dar es Salaani. Kiango, J.G. (1984). "Uundaji wa Msainiati Mpya katika Kiswahili: Zoezi Lenye Njia Mbalimbali," Makala ya Semina ya IKR (Hayajachapishwa). Kiango, J.G. (nih.) (1995). Dhima ya Kamusi katika Kusanifisha Lugha. Dar es Salaam: IKR. Kiango, J.G. (1996). "Usawidi wa Vitonieo vya Kamusi,!' katika MULIKA Na.23. Dar es Salaam, 75-94. Kiango, J.G. na J.S. Mdee (1995) Utafiti na Utungaji wa Kamusi. Dar es Salaain: TUKI. Kihore, Y.M. (1976). "Tanzania's Language Policy and Kiswahili's Historical Background," katika Kiswahili Juzuu 46/2, TUKI, Kihore, Y.M. na A.R. Chuwa (wah. 1983). Kiswahili katika Karne ya Ishirini na Moja. Dar es Salaam: TUKI. Kiingi, K.B. (1981). "Swahilization of International Scientific Vocabulary," Makala (Hayajachapishwa), Chuo Kikuu cha Kenyatta. Kiingi, K.B. (1982). "Maneno ya Kukopa na Tafsiri ya Kukopa katika Kiswahili cha Kisayansi na Kiteknolojia," MWAMKO 1, CHAKINA: Chuo Kikuu cha Nairobi. Kiingi, K.B. (1984). "Some Obstacles to the Vocabulary Expansion of Scientific Swahili," MWAMKO 2, CHAKINA: Chuo Kikuu cha Nairobi. Kiingi, K.B. (1985). A Systematic Modernization of a Bantu Language: Luganda. O.A.U. Inter-African Bureau of Languages, Kampala. Kiingi, K.B. (1989). "A Systematic Approach to the Problem of the Expressional Modernisation in the Formal and Natural Sciences: The Case of Luganda," Tasnifu ya Uzamifu (Ph.D.), Haijachapishwa, Chuo Kikuu cha Bielefeld. Kiingi, K.B. (1992). "A Theory of Scientific Terminology," Makala (Hayajachapishwa), Idara ya Lugha za Kigeni, Chuo Kikuu cha Kenyatta. Kiingi, K.B. (1997). "The Kamusi Sanifu ya Biolojia, Fizikia, na Kemia and the PEGITOSCA Criterion,t Paper Presented at the Kiswahili Workshop; Kiswahili as a Tool for Development, the Multi-Disciplinary Approach, Moi University, 10th King, D.R. (1969). Historical Linguistics and Generative Grammar. New Jersey: Prentice Hall, Inc. Kipfer, B.A. (1984). Workbook on Lexicography. Exeter: Linguistic Studies. Vol.8. Ki'tsao, J. (1980). "The Origin of Swahili and the Development of Swahili Literature," A Seminar Paper, Department of Linguistics and African LAnguages, University of Nairobi. Kitsao, J. (1989). "Ukubalifu wa Msamiati/Istilahi: Mifano kutoka Kenya," katika Makala za Semina ya Kimataifa. Dar es Salaam: TUKI, 50-63. Kitsao, J. (1995). "Usanifu wa Vidahizo vya Kamusi ya Kiswahili Sanifu," katika J.G. Kiango (mha.) Dhima ya Kamusi katika Kusanifisha Lugha. Dar es Salaam: IKR, 34-46. Klein-Arendt, R. (1987). Spache und Geschichte in A.frika. Hamburg: Helmut Buske Verlag. Kodukov, V.I. (1979). Vjedenije v Yizkoznanije. Moskova, Prosvi enije. Kotey, P. & H. Der-Houssikian (wah.) (1977). Language and Linguistic Problems in Africa. Columbia: S.C. Hornbeain Press. Kramer, J. (1983). "Language Planning in Italy," katika I. Fodor na C. Hagege (wah.) Language Reforms: History and Future. Juzuu II, Hamburg: Helinut Buske Verlag, 301-316. Krapf, J.L. (1850). Outline of the Elements of the Ki-Suaheli Language with Special Reference to the Kinika Dialect. Tubingen, L.F. Fues. Krapf, J.L. (1882). A Dictionary of the Swahili Language. London. Krishnamurti, B. & A. Mukherjee (wah. 1984). Modernization of Indian Language in News Media. Hyderabad. Kroch, A. (1978). "Towards a Theory of Social Dialect Variation," Language in Society, 7(1), 17-36. Krozewski, G. & U. Steger (1986). "Swahili Lexicon: A Case Study in the Technical Field," katika Swahili Language and Society: Notes and News, Wien: Inst. Fur Afrikanistik No.3, Kruntin, B. (1932). Worter und Wortformen Orientalischen Ursprungs im Suaheli. Hamburg: De Gruyter & Co. Kutscher, E.Y. (1982). A History of the Hebrew Language. Jerusalem: Leiden. Ladefoged, P., R. Glick & C. Criper (1971). Language in Uganda. London: Oxford University Press. Langacker, R.W. (1968). Language and It's Structure; Some Fundamental Linguistic Concepts. New York: Harcourt Brace, Jovanovich Inc. Le Page, R.B. (1964). The National Language Question: Linguistic Problems of Newly Independent States. London: Oxford University Press. Lehman, W.P. (1973). Historical Linguistics: An Introduction. New York: Holt, Rinehart & Winston Inc. Leibniz, G.W. (1683). "Ermahnung an die Deutchen," katiká G.W. Leibniz Deutsche Schriften, ( iuh.). W. Schmied Kowarzik, Leipzig 1916. Leinluon, E.J. (1965). Beginning Logic. Middlesex, England: Thomas Nelson & Sons Ltd. Lewis, E. Glyn (1972). Multilingualism in the Soviet Union: Aspects of Language Policy and Implementation. Mouton: The Hague. Lewis, E. Glyn (1978). "Midration and the Decline of the Welsh Language," katika J.A. Fishman Advances in the Study of Societal Multilingualism. Mouton: The Hague, 263-352. Li Charles & S.A. Thompson (1979). "Chinese: Dialect Variations and Language Reforms," katika Shopen Languages and Their Status. Cambridge, M.A.: Winthrop Publishers, 295-332. Li Dun, J. (1969). China in Transition: 1517-1911. New York. Likhako, P.I. (1991). "Ufaaji wa Kiswahili kaina Lugha ya Kisomo." Tasnifu ya M.A. (Haijachapishwa) Chuo Kikuu cha Nairobi. Longluan (1978). Dictionary of Contemporary English. P. Procter et al (wah.). London: Longman Looginan, A. (1965). Swahili Grammar and Syntax. Pittsburg Pa. Duquesne Univ. Press. Louw, J.A. (1983). "The Development of Xhosa and Zulu as Languages," katika I. Fodor na C. Hagege (wah.), Language Reform, History and Future, Juzuu 2. HambUrg: Helmut Buske Verlag. Lulua, A. (1976). "Origins and Development of Kiswahili in Uganda: With Special Reference to the Question of National Language," Unpublished Manuscript, Kampala, Makerere University. Luiubasio, P.A. (1990). "A Historical Study of Kiswahili in Kenya," Unpublished Project Work Submitted to Kenyatta University in Partial Fulfillment of Post Graduate Diploma in Education. Lyons, J. (1968). Introduction to Theoretical Linguistics. London. Oxford University Press. Lyons, J. (1981). Language and Linguistics. Cambridge: Cambridge University Press. Mackey, W. & J. Ornstein (1970). Sociolinguistic Studies in Language Contact. Mouton: The Hague. Macnamara, J. (1966). "The Effects of Instruction in a Weaker Language," katika Journal of Social Issues, 23(2), 121-135. Macnamara, J. (1971). "Success and Failures in the Movements for the Restoration of Irish" katika J. Rubin na Jernudd Can Language be Planned?. Honolulu: University Press of Hawaii, Mac William, A. (1984). Research Work in Dictionary Making," katika Kiswahili Juzuu 51/1&2, Dar es Salaam: TUKI. Mac William, A. (1985). "Some Thoughts on Translation of Scientific Terminology in Kiswahili," katika Kiswahili Juzuu 52/2, Dar es Salaam: TUKI, 102-112. Mac William, A. (1986). "Mbinu za Kupata Istilahi kutokana na Lugha za Kibantu," Makala yaliyowasilishwa katika Konganiano la Mbinu za Usanifishaji wa Lugha, Dar es Salaam: BAKITA. Madalla, A.N. (1972). "Mechanical Engineering Terminologies," katika Kiswahili Toleo 42/1, Dar es Salaam: TUKI, 75-86. Madan, A.C. (1902). English-Swahili Dictionary. London: Oxford University Press. Madan, A. C. (1903). Swahili-English Dictionary. London: Oxford University Press. Madan, A.C. & F. Johnson (1939). A Standard Swahili-English Dictionary. Nairobi: Oxford University Press. Maganga, C. (1979). Misingi ya Fonetiki-Matamshi. Dar es Salaam: (mimeo) Maganga, C. (1984). Fonolojia ya Kiswahili Sanifu. Idara ya Kiswahili, Chuo Kikuu cha Dar es Salaam: (mimeo), V-124. Maganga, C. (1990). "A Study of the Morphophonology of Standard Kiswahili, Kipemba, Kitumbatu and Kimakundichi," Tasnifu ya Uzaniifu (Ph.D), Haijachapishwa, Chuo Kikuu cha Dar es Salaam. Mama, S.J. (1977). "Historia Fupi ya Baraza la Taifa," katika BAKITA, Dar es Salaam. Mama, S.J. (1983). "Mbinu za Kusanifu Lugha," Bujumbura: UNESCO Symposium. Mama, S.J. (1989). "Matatizo ya Uchambuaji na Usanifishaji wa Istilahi za Kiswahili," katika Makala za Semina ya Kimataifa; Usanifishaji wa Istilahi za Kiswahili, Dar es Salaam: TUKI, 114-121. Mandell, A. (1974). The Language of Science. Washington: National Science Teachers Association. Marchad, H. (1969). The Categories and Types of Present-Day English Word Formation. Munich: CH. Beck'sche Verlags Buchhandlung. Marshad, H.A. (1984). "An Approach to Code Elaboration and Its Application to Swahili," Unpublished Ph.D. Thesis University of Illinois at Urbana. Marshad, H. (1993). Kiswahili au Kiingereza? (Nchini Kenya). Nairobi: Joino Kenyatta Foundation. Martinet, A. (1964). Elements of General Linguistics. Faber and Faber Ltd. Masoko, D.L.W. (1984). "Miaka 50 ya Uchapishaji wa Maandishi ya Kiswahili," katika Kiswahili Juzuu 51/1 na 51/2, Dar es Salaam: TUKI, 42-58. Massamba, D.P.B. (1985). "The Semantics and Morphological Characterization of KWA in Kiswahili," katika Kiswahili Juzuu 52/1 na 52/2, Dar es Salaam: TUKI, 73-92. Massamba, D.P.B. (1986). "Terminology as a Prerequisite for Language Development: The Case of Kiswahili," katika INFORTEM Series 8, Vienna. Massamba, D.P.B. (1987). "Terminology Development: The Tanzanian Experience," katika E. Dagne and G. Demissu (wah.) Proceedings of the International Seminar on Terminology. Addis Ababa: The Academy of Ethiopian Languages: Science and Technology T.T.P., 52-59. Massamba, D.P.B. (1988). "Sababu za Kubadilika kwa Maana za Maneno: Mifano Kutoka Kiswahili," katika Kiswahili Juzuu Massamba, D.P.B. (1989a). "Zoezi la Uundaji wa Istilahi katika Taasisi ya tJchunguzi wa Kiswahili," katika Makala za Semina ya Kimataif a ya Usanifishaji wa Istilahi za Kiswahiii, Dar es Salaam: TtJKI, 74-91. Massamba, D.P.B. (1989b). "An Assessment of the Development and Modernization of the Kiswahili Language in Tanzania," katika F. Coulmas (mh.) Language Adaptation. Cambridge: Cambridge University Press, 60-78. Massaniba, D.P.B. (1996). "Problems in Terminology Development: The Case of Tanzania," katika Kiswahili Juzuu 59, Dar es Salaain: TUKI, 86-98. Nassamba, D.P.B., Y.M. Kihore na J.I. Hokororo (1999). Sarufi Miundo ya Kiswahili Sanifu, Sekondari na Vyuo. Dar es Salaam: TUKI. Mathews, P.H. (1976). Morphology: An Introduction to the Theory of Word Structure. Cambridge: Cambridge University Press, Mathew's Chinese-English Dictionary, Revised American edn. 1963. Cambridge, Massachusets. Maw, J. (1969). Sentences in Swahili: A Study of their Internal Relationships. London: SOAS, University of London. Maw, J. & J. Kelly (1975). Intonation in Swahili. London: SOAS, University of London. Mazrui, A. (1981). "Acceptability in a Planned Standard." Unpublished Ph.D. Thesis, Stanford.: Stanford University. Mazrui, A.M. & I.N. Shariff (1994). The Swahili: Idiom and Identity of an African People. New Jersey: Africa World Press. Mbaabu, I. (1978). Kiswahili: Lugha ya Tail a. Nairobi: Kenya Literature Bureau. Mbaabu, I. (1985). New Horizons in Kiswahili: A Synthesis in Developments, Research and Literature. Nairobi: Kenya Literature Bureau. Mbaabu, I. (1989). "Ukubalifu wa Msamiati: Mifano kutoka Kenya," katika Makala za Semina ya Kimataif a ya Usanifishaji wa Istilahi za Kiswahili. Dar es Salaam: TUKI, 23-28. Mbaabu, I. (1991). Historia ya Usanifishaji wa Kiswahili. Nairobi: Longnian Kenya Ltd. Mbaabu, I. (1992). Sarufi ya Kiswahili. Nairobi: Longman Kenya Ltd. Mbaabu, I. (1995). "Dhinia ya Kamusi katika Kufundisha na Kujifunza Kiswahili," katika J.G. Kiango (mha) Dhima ya Kamusi katika Kusanifisha Lugha. Dar es Salaam: TUKI, 47 - Mbega, H.M. (1979). "Taifa Weekly," Agosti 11, 1979. Mbunda, F. C.J. Brumf it, D. Constable na C.P. Hill (1980). "Language Teaching in Secondary Schools," katika E.C. Polonte and C.P. Hill (wah.) Language in Tanzania. Oxford: Oxford University Press for International African Institute, 306-40. Mc Arthur, T. (1981). Longinan Lexicon of Contemporary English. U.K.: Longnian Group. Mc Crum, R., W. Cran & Mc R. Neil (1986). The Story of English. New York: Elizabeth Sifton Books, Viking Penguin Inc. Mdee, J.S. (1980). "The Degree of Acceptability of New Swahili Words: Speaker's Response Analysis." Unpublished M.A. Thesis, University of Dar es Salaam. Mdee, J.S. (1981). "Uundaji wa Istilahi kwa Kutegeinea Lugha Husika," Paper Presented at the IKR Staff Seminar, Dar es Salaani. Mdee, J.S. (1983). "The Policy of Adapting Loan Words in Kiswahili as Conceived by BAKITA: A Critique," katika Multiligua Juzuu 2/2, Mouton Publishers, 109-112. Mdee, J.S. (1984). "Matatizo ya Kuunda Msaxniati wa Kiswahili," katika Kiswahili, Juzuu 51/1 na 51/2. Dar es Salaam: TUKI. Mdee, J.S. (1985). "The Problems of Translating Derivational Affixes in Bilingual Dictionary-English-Kiswahili," katika Kiswahili, Juzuu 52/1, Dar es Salaain: TUKI, 129-142. Mdee, J.S. (1986). Kiswahili Muundo na Matumizi Yake. Nairobi: Intercontinental Publishers Ltd. Mdee, J.S. (1990). "Theories and Methods of Lexicography in the Standard Swahili Dictionary," Tasnifu ya Uzamifu (Ph.D.), Leipzig: Leipzig University. Mdee, J.S. (1995a). "Kiswahili cha Kenya na Tanzania katika Kamusi ya Kiswahili," katika J.G. Kiango na J.S. Mdee (wah) Utafiti na Utungaji wa Kamusi. Dar es Salaam: TUKI, 42-60. Ndee, J.S. (1995b). "Misingi ya Utetezi wa Vidahizo katika KKS," katika JS. Mdee (mha) Misingi ya Utungaji wa Kamusi, Dar es Salaam: TUKI, 35-60. Meeus, B. (1979). "A Diglossic Situation: Standard vs Dialect," katika W. Mackey na J. Ornstein Sociolinguistic Studies in Language Contact. Mouton: The Hague, 335-46. Meinhorf, C. (1948). Grundzuge einer Vergleichenden Grammatik der Bantusprachen. 2nd Edition. Hamburg: Verlag Von Eckard and Messotorf. Mfaume, G.E. (1989). Misingi ya Isimu na Lugha ya Kiswahili. Dar es Salaam: Utamaduni Publishers. Mgullu, R.S. (1999). Mtalaa wa Isimu: Fonetiki, Fonolojia na Mofolojia ya Kiswahili. Nairobi: Longhorn Publishers Ltd. Mhina, G.A. (1970). "Madhumuni na Kazi za Chuo cha Uchunguzi wa Lugha ya Kiswahili," katika BAKITA, 21-24. Mhina, G.A. (1972). "Problems Being Faced in the Process of Developing African Language with Special Reference to Swahili," katika Kiswahili Juzuu 42/1. Dar es Salaam: TtJKI, Mhina, G.A. (1977). "The Tanzania Experience in the Use of Kiswahili in Education," katika Kiswahili Juzuu 47/2. Dar es Salaaiu: TUKI, 62-9. Mhina, G.A. (1980). "The Institute of Swahili Research," katika (IAI's) Language in Tanzania, 356-361. Mhina, G.A. et al. (1981). Kamusi ya Kiswahili Sanifu. Dar es Salaam: Oxford University Press and Institute of Kiswahili Research. Mills, H. (1956). "Language Reform in China: Some Recent Developments," katika Far East Quarterly, 15, 517-40. Milroy, J.R.D. & L. Milroy (1985) Authority in Language: Investigating Language Prescription and Standardization. London: Routledge and Kegan Paul. Miyajima, T. (1967). 11 "Gendai goino Keisei' [Realization of Modern Japanese Lexicon]," katika N.L.R.I. Kotobo no Kenkyuu [Study of Language] Vol. 13. Tokyo. Miyajima, T. (1981). "A Study of Specialized Terminology: The Problem of Technical Terms," katika The National Language Research Institute Report 68. Tokyo. Mkelle, M.B. (1971). "Change in Content and Meanings," katika Kiswahili, Juzuu 41/2, Dar es Salaam: TTJKI. Mkude, D. (1985). "The Fate of Standard Swahili." In J. Maw and Parkin (wah), 25-34. Mlama, P.O. & M.L. Matteru (1978). Haja ya Kutumia Kiswahili Kufundishia katika Elimu ya Juu. Dar es Salaam: BAKITA. Mohamed, S.A. (1988). "The Forgotten ki - in Kiswahili," katika Kiswahili, Juzuu 55/1&2, Dar es Salaaiu: TUKI. Mohamed, S.A. (1990). Tata za Asumini. Nairobi: Longman. Mohamed, S.A. (1995). Kunga za Nathari ya Kiswahili Riwaya, Tamthilia na Hadithi Fupi. Nairobi: East African Educational Publishers. Mohained, A .M. na S .A. Mohamed (1998). Kamusi ya Visawe. Nairobi: East African Educational Publishers. Morag, S. (1959). "Planned and Unplanned Development in Modern Israeli Hebrew," katika Lingua 8, 247-63. Mosta, M. (1983). "Loan-Words in Luganda: A Search for Guides in the Adaptation of African Languages to Modern Conditions," katika I. Fodor na C. Hagege (wah) Language Reforms: History and Future. Juzuu II, Hamburg: Helniut Buske Verlag, Mtesigwa, P.C.K. (1983) "Ethnolects as a Source of Swahili Terms: The Case of Kikerewe Fisheries Terminology," Tasnifu ya M.A. (Haijachapishwa), Chuo Kikuu cha Dar es Salaam. Mugesera, L. (1987). "Attempt to DevelopScientific and Technical Terminology in Kinyarwanda," katika E. Dagne na D. Gemeda (wah). Proceedings of the International Seminar on Terminology. Addis Ababa: The Academy of Ethiopian Languages: Science and Technology Terms Translation Project, pp 64-67. Mukama, R. (1989). "Hali na Hadhi ya Kiswahili Nchini Uganda," katika Makala za Semina ya Kimataifa ya Usanifishaji wa Istilahi za Kiswahili, Dar es Salaant: TUKI, 1-12. Mukama, R. (1992). "Behind the Regionalization and Internationalization of Kiswahili," katika Makerere Papers in Languages and Linguistics, Journal of the Institute of Languages, Juzuu 1. No.2, Kampala: Makerere University, Mukwana, A. (1988). "Ukuzaji wa Kiswahili," Tasnifu ya B.A. (Haijachapishwa), Chuo Kikuu cha Nairobi. Mukwaya, A.K.K. (1996). "In Defence of English as Uganda's National Language: A Political Economy of Ugandan English," katika Makerere Papers in Languages and Linguistics, Journal of the Institute of Languages, Juzuu 1(3). No.2, Kampala: Makerere University, 63-74. Mulika (1984). Na. 16. Mulika (1987). Na. 19. Mulika (1996). Na. 23. Mulokozi, N.M. (1991). "English Vs Kiswahili in Tanzania Secondary Education," katika J. Blonunaert, Swahili Studies; Essay in Honour of Marcel van Spaandonck. Ghent Academy. Mulugeta, S. (1988). "The Emergency of the National Language in Ethiopia: An Historical Perspective," katika F. Coulmas (nih). With Forked Tongues. Ann Arbor: Keroma, 101-144. Muranga, M.J.K. (1992). "Translation as a Means of Developing and Enriching the Target Language," katika Makerere Papers in Languages and Linguistics, Journal of the Institute of Languages, Juzuu 1. No.2, Kampala: Makerere University, Murphy, J.D. (1972). Luganda-EnglishDictionary. Washington, D.C: The Catholic University of America Press. Musau, P.M. (1993) Aspects of Interphonology: The Study of Kenyan Learners of Kiswahili. Berlin: Byreuth University Press. Mutahi, K. (1986). "Swahili Lexical Expansion: Prospects and Problems," katika Kiswahili Juzuu 53/1 & 53/2, Dar es Salaam: TtJKI. Mutahi, K. (1988). "Lexical Reconstructions: The Case of Technical Terms in Southern Mt. Kenya Region," katika Kiswahili Juzuu 55/1 and 55/2, Dar es Salaam: TTJKI, 145 - Mwangomango, J.S. (1972). "Kiswahili Karne ya Ishirini," katika Kiswahili, Juzuu 42/1, Dar es Salaaiu: TUKI. Mwansoko, H.J.M. (1984). "Miaka 50 ya Uchunguzi, Uundaji na Utoaji wa Kamusi," katika Kiswahili, Juzuu 51/1 na 51/2, Dar es Salaam: TUKI. Mwansoko, H.J.M. (1989). "The Principles, Methods and Procedures of Swahili Terminology Development in Tanzania: A Reexamination of Basic Issues," katika Journal of Asian and African Studies, 38, 161-176. Mwansoko, H.J.M. (1989a). "Towards a Strategy for Disserminating Swahili Technical Terms (in Tanzania)," katika Journal of Linguistics and Language in Education, Juzuu 4(1), 11-26. Mwansoko, H.J.M. (1989b). "The Standardization and Swahili; with Special Reference to its Technical Terminologies," Paper Submitted to the Journal of Linguistics and Language in Education, Dar es Salaam. Mwansoko, H.J.M. (1989c). "Swahili Terminological Modernization in Tanzania: What are the Register User's View?" Paper submitted to META, Journal of the Department of Linguistics and Philosophy, Juzuu 36(1) March 1991, Canada: University of Montreal, 301-310. Mwansoko, H.J.M. (1990). "The Modernization of Swahili Technical Terminologies: An Investigation of the Linguistics and Literature Terminologies," Tasnifu ya Ph.D. (Haijachapashwa), Chuo Kikuu cha York. Mwansoko, H.J.M. (1990a). "Mwongozo wa tfsanifishaji istilahi wa BAKITA (1990): Maoni na Mapendekezo," Makala ya Seniina ya BAKITA ya Kujadili "Mwongozo wa Usanifishaji Istilahi" iliyofanyika Mbagala Spiritual Centre, Dar es Salaam, Septemba 24-25, 1990. Mwansoko, H.J.M. (1990b). "Simo na Nafasi yake katika Kiswahili," katika Mulika Na. 22, Dar es Salaam: TUKI, 69-87. Mwansoko, H.J.M. (1991). "The Co-operation Among Coactive Swahili Terminological Modernization Agencies in Tanzania: Ideal and Reality," katika Journal of Asian and African Studies No. 42, IKR, 31-40. Mwartsoko, H.J.M. (1992). "The Style of Swahili Academic Writing," Katika M.P. Qorro (mha.) Academic Writing: The State of Art. Avon: Multilingual Matters Ltd. Mwansoko, H.J.M. (1993). "Acceptability of Terms: The - Case of Swahili Linguistics and Literature Terms in Tanzania," katika Multilingua 12(2), 177-188. Mwansoko, H.J.M. (1994). "The Post-Primary Swahilization Scheme in Tanzania: From Debate to Struggle," katika C.M. Rubagumya (niha.) Teaching and Researching Language in African Classrooms. Clarendon: Nultilingua Matters Ltd., Mwansoko, H.J.M. (1995). Kitangulizi cha Tafsiri: Nadharia na Mbinu. Chuo Kikuu cha Dar es Salaaiu: TUKI. Mwansoko, H.J.M. (1995a). "Uundaji wa Istilahi za Kisiasa Tanzania," katika K.K. Kahigi (mha), Kioo cha Lugha, Juzuu Mwansoko, H.J.M. (1996). 11 30 Years of Swahili Terminology Modernization in Post-Independence Tanzania: Achievements, Constraints and Prospects," katika S. Yahya Othman, I. Kapoli, Z. Lwaitania na Y. Mweteni (wah.) Journal of Linguistics and Language Eduaction, J.L.L.E. New Series 2, Dar es Salaaiu, 17-34. Mwansoko, H.J.M. (1996a). "Solving Terminology Problems in African Languages: Some Suggestions of Strategies Based on Swahili Experience," Paper Presented at the LICCA Regional Seminar on Sociolinguistics Research in Africa: Priorities and Methodologies, Dar es Salaam (Tanzania), 26-28/9/1996. Mwansoko, H.J.M. (1997). "Nidhamu katika Utumiaji wa Istilahi za Kiswahili: Mifano kutoka Fani ya Isiinu," katika Z.N.Z. Tumbo-Masabo na J.S. Mdee (wah.) Mulika Na.24, Dar es Salaam: TUKI, 32-39. Mwansoko, H.J.M. na A.R.Chuwa (1995). Tahakiki na Uchapishaji wa Kamusi. Dar es Salaam: TUKI. Mwaro, A.G. (1991). "Uundaji wa Majina ya Kiswahili," Tasnifu ya B.Ed. (Haijachapishwa) Chuo Kikuu cha Nairobi. Mwaro, A.G. (1993). "Uendelezaji wa Leksikoni ya Kiswahili," Tasnifu ya M.A. (Haijachapishwa), Cbuo Kikuuu cha Nairobi. Mwaro, A.G. (1997). "Uendelezaji wa Leksikoni ya Kiswahili kwa Kufufua Msamiati wa Zamani." Paper Presented at Kiswahili Workshop; Kiswahili as a Tool for Development; the MultiDisciplinary Approach, Moi University, Eldoret: 10-12th September, 1997. Mwaro, A.G. (1998). "Uhusiano wa Dhana ya Mtindo, Fasihi na Isimu," katika Egerton Journal, Juzuu 2, Egerton University, 20-40. Mwaro, A.G.W. (1998a). "Uundaji wa Istilahi za Kiswahili Zenye Ukubalifu wa Kimataifa," Paper Presented at Kiswahili Workshop, Kiswahili in the 21st Century, Kenyatta University, Nairobi: 23rd-25th September, 1998. Mwaro, A.G. (1999). "Utandaridhi wa Istilahi za Kiswahili na Dhima ya Nabhany katika Utafiti," Paper Presented at Kiswahili Workshop, Maseno University College, September Mwaro, Were, A.G. (2000). "Utandawazi Wa Kiswahili kwa Kufufua Msamiati wa Zamani," Makala Yaliyowasilishwa katika Konganiano la Kimataifa, Dar es Salaani, Machi 20-23. Mwinyi, A.H. (1970). "Madhumuni na Kazi za Baraza la Taifa la Lugha ya Kiswahili," katika BAKITA, 14-20. Myachina, E . N. (1981). The Swahili-Language: A Descriptive Grammar. London: Kegan Paul, Boston and Henley. Nabhany, A.S. (1976). "Kiswahili Chajitosha," katika Taasisi ya Uchunguzi wa Kiswahili, Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, (12): Nabhany, A.S. (1978). "Kandi ya Kiswahili: Kamusi," (Mswada Haujachapishwa). Nabhany, A.S. (1979). "Sambo ya Kiwandeo: The Ship of Lamu Island," katika G. Miehe na C.T. Schadeberg (wah.) AfrikaStudiecentrum, Netherlands: Lieben. Nabhany, A.S. (1982). "Barua, Maoni, Mapitio, Mashairi ... " Katika Kiswahili, Juzuu 49/2, Dar es Salaam: TUKI. Nabhany, A.S. (1988). "Istilahi za Lugha: Runinga, Ulimbe na Mapisi," katika Lugha na Utamaduni, Jarida la Baraza la Kiswahili Kenya (BAKIKE), Toleo la Kwanza No. 1: 5-12 na Toleo la Kwanza No. 3. 1990, 6-7. Nabhany, A.S. (1998). "Uundaji wa Istilahi Katika Kiswahili," Makala yaliyowasilishwa katika Kongamano la Kiswahili: Kiswahili katika Karne ya Ishirini na Moja: Chuo Kikuu cha Kenyatta, Nairobi. 23-5 Sept. 1998. Nchimbi, A.S. (1997). "Ni Jua au Juwa?" katika H. Adam (mha.) JUA Juzuu ya Pili, No. 1, Cologne, Germany. Novemba/Disemba, Ndoleriire, O.K. (1996). "Towards Language Homogeneity or Heterogeneity? The Vexing National Language Issue in Uganda," katika Makereie Papers in Languages and Linguistics, Journal of the ILMU, Juzuu 1(3), 50-2. Nedobity, W. (1982). "The Key to International Terminology," katika INFORTEM, Terminologies for the Eighties. With a Special Section: Ten Years of Infortem, Munich, New York, London, Paris. Nedobity, W. (1989). "International Terminology," katika F. Coulmas (mha.) Language Adaptation, Cambridge: Cambridge University Press, 168-176. Neustupny, Jiri (1970). "Basic Types of Treatment Language Problems," katika Linguistic Communication, 1, 77-98. Neustupny, Jiri (1977). "Language Planning for Australia," katika Language Sciences, 45, 28-31. Newman, p. (1986). "Reduplicated Nourisn Hausa" katika Journal of African Languages and Linguistics, 8, 115-132. Nicholson, R.A. (1969). Literary History of the Arabs. Cambridge: Cambridge University Press. Nida, E .A. (1964). Towards a Science of Translation. London: Prentice Hall. Nie, N.H. et al (1975). Statistical Package for the Social Sciences. 2nd Edition, New York: Mc Graw-Hill Inc. Njeru, D.W.M. (1990). "Lexical Expansion in Kiswahili: A Study of Strategies in Corpus Development," Tasnifu ya M.A. (Haijachapishwa), Chuo Kikuu cha Nairobi. Njogu, K. (1986). "Waandishi wa Riwaya Visiwani Zanzibar na Mwainko wa Kisiasa," katika Mwamko Toleo la 4, Chuo Kikuu cha Nairobi, 36-60. Nkwera, F.V.M. (1978). Sarufi na Fasihi: Sekondari na Vyuo. Dar es Salaam: Tanzania Publishing House. Noss, R. (1971). "Politics and Language Policy in South East Asia," katika Language Sciences 24 (August 1971), 25-32. Nsimbi, M.B. and J.D. Chesswas (1976). An Explanation of the Standard orthography of Luganda. Uganda: Uganda Bookshop Publishing Department. Nurse, D. and T.T. Spear (1985). The Swahili: Reconstructing the History and Language of an African Society, 800-1500. Pittsburg: The University of Pennsylvania Press. Nyaigotti-Chacha, C. (1986). "The Uganda Problem: A Linguistic Perspective," katika Ufahamu, Juzuu XV. Na. 3. Winter Nybakken, Oscar, E. (1959). Greek and Latin in Scientific Terminology. Ames, Lowa: The Lowa State University Press. Nyerere, J. (1968). Ujamaa-Essays on Socialism. London: Oxford University Press. O'Barr, J. (1976). "Language and Politics in Tanzania Government Institutions," katika O'Barr na O'Barr Language and Politics. Mouton: The Hague, 69-84. O'Barr, W. (1976). "Language Use and Language Policy in Tanzania: An Overview," katika O'Barr and O'Barr Language and Politics. Mouton: The Hague, 35-48. O'Barr, W. na J. O'Barr (wah). (1976) . Language and Politics. Mouton: The Hague. Odden, D. na M. Odden (1985). "Ordered Reduplication in Kihehe," katika Linguistic Inquiry 16, 497-503. Ohly, R. (1973). "Dating of the Swahili Language," katika Kiswahili, Juzuu 42/1 na 42/2, Dar es Salaam: TUKI, 15-23. Ohly, R. (1977). "Syntactic Group and Compound Word in Swahili (An Attempt at Classification)," katika Kiswahili 47(1): Ohly, R. (1977a). "The Problems of Scientifi Terminology in Swahili," katika Kiswahili, Juzuu 47/1. (J.I.S.R.), Dar es Salaam: TUKI. Ohly, R. (1981). "Anisomorphism: The African Case," katika A. Kopezynski, A. Hanftwurcel, E. Karska na L. Rywin (wah.) Proceedings of the Sixth World Congress of FIT, Warsaw: PAl, 178-180. Ohly, R. (1987). Primary Technical Dictionary. Institute of Production Innovation, Dar es Salaam and Deutsche Gesellschaft fur Technische Zusammenarbeit, Eschborn. Ohly, R. A.G. Gibbe and B. Mkelle (1978). Istilahi za Msingi za Kamusi (niimeo), Dar es Salaam: TUKI. Okonibo, 0. (1995). "Nafasi ya Kiswahili cha Mazungumzo katika Kamusi ya Kiswahili Sanifu," katika J.G. Kiango na J.S. Mdee (wah.) Utafiti na Utungaji wa Kamusi. Dar es Salaam: TUKI, 73-82. Omar, A. (1975). "Supranational Standardization of Spelling System: The Case of Malaysia and Indonesia," katika International Journal of Sociology of Language, 5, 77-92. Oniar, A.H. (1978). "The Role Language Standardization in the Coining of the Technical Terms in Bahasa Malaysia," katika A.O. Peres et al (wah.), 225-241. Oniar, A.H. and N.E.M. Noor (wah.) (1981). National Language as Medium of Instruction. Kuala Lumpur, Dewan Bahasa Dan Pustaka. Opalka, H. and F. Pasierbsky (1977). "Ainalganiation Processes in Swahili (Noun Compounds): A Comparative Study on Language Planning," katika A.G. Gibbe na D.L.W. Masoko (wah.) Kiswahili, Toleo 47/2. Dar es Salaani: TUKI, 70-87. Osgood, C., C. Suci and P. Tannenbaum (1957). The Measurement of Meaning. Urbana: University of Illinois Press. Palmer, F. (1981). Semantics. Oxford: Oxford University Press. Pandit, P. (1975). "The Linguistic Survey in India-Perspectives on Language Use," katika S. Ohannesian, C, Ferguson na Polome (wah.), 71-86. Pasierbsky, F. (1989). "Adaptation Process in Chinese: Word Formation," katika F. Coulmas (nih.) Language Adaptation. Cambridge: Cambridge University Press, 90-103. Pei, M.A. (1960). Dictionary of Linguistics. London: Peter Owen Ltd. Pei, M.A. (1965). Invitation to Linguistics. London: George Allen and Unwin Ltd. Pei, M.A. (1967). Language Today, a Survey of Current Linguistic Thought. New York: Fank and Wagnals. Pei, M.A. (1996). A Glossary of Linguistic Terminology. New York: Columbia University Press. Pei, M.A. andG. Frank (1975). Dictionary of Linguistics. London: Littlefield, Adams and Co. Phillips, E. and D. Pugh (1987). How to Get a Ph.D. Buckingham. Open University Press. Picht, H. and J. Draskau (1985). Terminology: An Introduction. Surrei: The University of Surrei, Department of Linguistics and I. Studies. Polacek, Z. (1987). "Some Theoretical Questions of Political and Sociological Terminology in Aniharic," katika E. Dagne na G. Dentisu (wah.) Proceedings of the International Seminar on Terminology. Addia Abba: The Academy of Ethiopian Languages: Science and Technical Terms Translation Project, Polome, E.C. (1967). Swahili Language Handbook. Washington, D.C.: Centre of Applied Linguistics. Polonie, E.C. (1979). "Tanzania Language Policy and Swahili," katika Word, Juzuu 30, 160-170. Polome, E.C. (1980). "The Language of Tanzania," katika E.C. Polome na C.P. Hill (wah.) Language in Tanzania. Oxford: Oxford University Press for International African Institute, 1-25. Polome, E.C. (1983/4). "Standardization of Swahili and the Modernization of Swahili Vocabulary," katika I. Fodor and Hagege (wah.) Language Reforms: History and Future. Hamburg: Helmut Buske Verlag Polome, E.C. and C.P. Hill (wah). (1980). Language in Tanzania. Oxford: Oxford University Press for International African Institute. Pool. J. (1972). "National Development and Language Diversity," katika J. Fishnian (1972a) Advances in the Sociology of Language, Juzuu 2. Mouton: The Hague, 213-30. Porksen, Uwe (1989). "The Transition From Latin to German in the Natural Sciences and Its Consequences," katika F. Coulmas (nih.) Language Adaptation. Cambridge: Cambridge University Press, 127-134. Quirk, R. and J. Svartvik (1966). Investigating Linguistic Acceptability. Mouton: The Hague. Rabin, C. (1974). A Short History of the Hebrew Language. Jerusalem. Rabin, C. (1976). "Acceptability in a Revived Language," katika Greenbaum (nih.) Acceptability in Language. The Hague, Paris, Mouton Publishers. Rabin, C. (1983). "The National Idea and the Revival of Hebrew," katika Studies in Zionism, 7, 31-48. Rabin, C. (1985). "The Origins of Present-Day Hebrew," katika Ariel, 59, 4-13. Rabin, C. (1989). "Terminology Development in the Revival of a Language: The Case of Contemporary Hebrew," katika F. Coulmas (nih.) Language Adaptation. Cambridge: Cambridge University Press, 26-39. Rahaingoson, H. (1987). "The Malagasy Experience in Terminology Development," katika E. Dagne and G. Deinisu (wah.) Proceedings of the International Seminar on Terminology. Addis Ababa: The Academy of Ethiopian Languages: Science and Technical Terms Translation Project, 62-63. Ray, P.S. (1963). Language Standardization. Mouton: The Hague. Reid, E.E. (1970). Chemistry Through the Language Barrier. Baltimore and London: The John Hopkins University Press. Reusch, R. (1953). "How the Swahili Language Came into Existence," katika Tanzania Notes and Records No. 34: Dar es Salaani. Richards, J. J. Platt and H. Weber (1985). Longman Dictionary of Applied Linguistics. Harlow: Longman. Ridder, H.S. (1988). "Ufundi (Wa) Magari: Mfano wa Ukuzaji wa Istilahi za Kiswahili Nchini Tanzania, Matumizi na Usanifishaji Wake," Tasnifu ya M.A. (Haijachapishwa), Uholanzi, Idara ya Isimu ya Lugha za Kiafrika, Chuo Kikuu cha Leiden. Robert, S. (1962/3). "Swahili as a Unifying Force in East Africa," katika Swahili Juzuu 33/1. Dar es Salaam: TUKI, Robert, S. (1951). Kusadikika. London: Nelson. Robins, R.H. (1967). A Short History of Linguistics. London: Longmari. Robins, R.H. (1989). General Linguistics. ( 4th Edition) London and New York: Longnian. Rubaguniya, C.M. (1986). "Planning in the Tanzania Education System: The Problems and Prospects," katika Journal of Multilingual and Multicultural Development, Juzuu 7(40): Rubanza, I.Y. (1996). "Dhana ya Uradidi katika Kiswahili," katika D.P.B. Massamba na M.M. Mulokozi (wah.) Kiswahili, Juzuu Rubin, Joan (1968). "Language Education in Paraguay," katika J.A. Fishman, C.A. Ferguson na J. Das Gupta (wah.) Language Problems of Developing Nations. New York: John Wiley & Sons Inc, 477-88. Rubin, J. (1971). "Evaluation and Language Planning," katika J. Rubin na B.H. Jernudd Can Language be Planned?. Honolulu: University Press of Hawaii, 217-52. Rubin, J. (1973). "Language Ptanning: Discussion of Some Current Issues," katika J. RuMn and R. Shuy (wah:j Language Planning: Current Issues and Research, Washington, D.C.: Georgetown University Press, 1-10. Rubin, J. (nih.) (1977). "Language Planning in the United States," International Journal of the Sociology of Language, 11. Rubin, J. (1977a). "Language Standardization in Indonesia," katika J. Rubin na Wenzake (wah.) Language Planning Processes. Mouton: The Hague, 157-180. Rubin, J. and B.H. Jernudd (1971). "Iiitroduction: Language Planning as an Element in Modernization," katika J. Rubin na B.H. Jernudd (wah.) Can Language be Planned?. Honolulu: University Press of Hawaii, xiii-xxiv. Rubin, J. and B.H. Jernudd (wah.) (1971). Can Language be Planned?. Honolulu: University Press of Hawaii. Rubin, J. and R. Shuy (wah.) (1973). Language Planning: Current Issues and Research. Washington, D.C.: Georgetown University Press. Rubin, J., J. Das Gupta, J. Fishnian na C. Ferguson (1977) Language Planning Processes. Mouton: The Hague. Ruo, K. R. (1979). "Taifa Weekly," Disemba 1. 1979. Ruo, K.R. (1989). "Matumizi ya Msaniiati/Istilahi katika Vyuo Vikuu vya Eliniu na Seheniu za Kazi Nchini Kenya," katika Makala za Semina ya Kimataif a ya Usanifishaji wa Istilahi za Kiswahili, Dar es Salaani: TtJKI, 92-102. Russell, J.C. (1987). Tanzania's Language Planning in its Political and Social Context. ESRC Report (No. C0023 2 Russell, C.A. and D.C. Goodman (wah.) (1972). Science and the Rise of Technology Science 1800. Bristol; John Wright and Sons: The Stonebridge Press. Sacleux, C. (1939). Dictionaire Swahili-Francais. Paris: Inst. d'Ethnologie. Sager, J.C. (nih.) (1980). "Standardization of Nomenclature," katika International Journal of the Sociology of Language, Sager, J.C. (1984). "Terminology and the Technical Dictionary," katika R.R.K. Hartman (nih.) L'Exeter' 83 Proceedings. Tubigen: Max Nienleyer Verlag, 395-400. Sager, J.C. (1985). "What is Standard Terminology?" katika INFORTEM, 240-47. Sager, J.C. and R.L. Johnson (1978). "Terminology: The State of the Art," katika Dr Sprachmittler 16, 4: 82-95; AILA BULLETIN 22: 1-11. Sager, J.C. D. Dungworth and P.F. Mc Donald (1980). English Special Languages: Principles and Practice in Science and Technology. Wiesbaden: Brandstetter. Samarin, J. (1967). Field Linguistics: A Guide to Linguistics Fieldwork. New York: Holt. Sapir, E. (1921/49). Language. New York: Harvest. Saussure, F. de (1959). Course in General Linguistics. Paris: Philosophical Library. Schlauch, M. (1967). Language and the Study of Languages Today. London: Oxford University Press. Sengo, T.S.Y. (1995). "Itikadi katika Jamii ya Kiswahili," Jcatika S.M.K. Miacha na A. Hurskainen (wah.) Lugha, Utamaduni na Fasihi Simulizi ya Kiswahili. Dar es Salaam: TUKI Sengo, T.S.Y. (1997). "JUA ni JUWA," katika JUA, Toleo la 1 Na.3. Marchi/Aprili, Ujerumani. Sewangi, S.S. (1996). "Ukubalifu wa Istilahi kwa Walengwa: Mfano wa Istilahi za Ufundi wa Matrekta/Magari," katika MULIKA Na.23. Dar es Salaam: TUKI, 12-23. Shaklee, N. (1980). "The Rise of English," katika Shopen na Williams, 33-62. Shane, S.A. (1973). Generative Phonology. England, Cliffs: N.J.P. Shariff, I.N. (1988). Tungo Zetu. New Jersey: The Red Sea Press. Shavelson, R. (1981) Statistical Reasoning for the Behavioral Sciences. Boston: Allyn and Bacon. Shopen, T. (nih.) (1979). Languages and Their Status. Cambridge, M.A.: Winthrop Publishers. Shopen, T. (nih.) (1985). "Language Typology and Syntactic Description: Grammatical Categories and the Lexicon," Juzuu New York: Cambridge University Press. Shopen, T na J. Williams (wah.) (1980). Standards and Dialects in English. Cambridge, M.A.: Winthrop Publishers. Shuy, R. andR. Fasold (wah.) (1973). Language Attitudes: Current Trends and Prospects. Washington, D.C.: NIMH. Simiyu, H. (1981). "Attitudes Towards Kiswahili and Waswahili," Mswada (Haujachapishwa). Singh, R.A. (1982). An IntrOduction to Lexicography. Mysore: Central Institute of Indian Languages. Snoxall, R.A. (1967). Luganda-English Dictionary. Oxford: Clarendon Press. Spencer, A. (1991). Morphological Theory: An Introduction to Word Structure in Generative Grammar. Oxford: Basil Blackwell. Steible, D. (1967) Concise Handbook of Linguistics. London: Peter Owen. Stern, G. (1965). Meaning and the Change of.Meaning. Bloomington: Indiana University Press. Stern, H.H. (1963). Foreign Languages in Primary Education. Hamburg: Unesco Institute for Education. Stockwell, R.P. et al (wah.) (1972). Linguistic Change and Generative Theory. Bloomington: Indiana University Press. Stubbs, M. (1980). "Language and Literacy," katika The Sociology of Reading and Writing. London. Sugito, S. (1989). "Lexical Aspects of the Modernization of Japanese," katika F. Coulmas (nih.) Language Adaptation. Cambridge: Cambridge University Press, 116-126. Takada, M. (1989). "The Development of Japanese Society and the Modernization of Japanese During the Meiji Restoration," katika F. Coulmas (mh.) Language Adaptation. Cambridge: Cambridge University Press, 104-115. Tauli, Valter (1968). "Introduction to a Theory of Language Planning. Uppsala," katika Acta Universitatis Upsaliensia, Uppsala: University of Uppsala. Tauli, V. (1974). "The Theory of Language Planning," katika J.A. Fishman (nih.) Advances in Language Planning. Mouton: The Hague, 49-67. Temu, C.W. (1971). "The Development of Political Vocabulary in Swahili," katika Kiswahili, Juzuu 41/2. Dar es Salaam: TtJKI, 3-17. Temu, C.W. (1972). "Swahili Vocabulary Expansion: A Preliminary Observation," katika Kiswahili, Juzuu 42/1: 1-3. Temu, C.W. (1974). "Swahili Phonetical Word Building Resources (An Experiment on Lexicographical Expansion by Computer Coinage Based on Swahili Syllable)," katika Kiswahili, Juzuu 44/1, Dar es Salaani: TUKI, 8-47. Temu, C.W. (1978). "Njia Mpya ya Kubuni Kiistilahi ya Kutunza Msamiati wa Kiswahili," katika Makala ya Semina ya Kimataif a ya Waandishi wa Kiswahili, Dar es Salaam: TUKI. Temu, C.W. (1980). "Mchango wa Lahaja za Kiswahili na Lugha Zinazohusika katika Kuendeleza Kiswahili Sanifu (Kichocheo cha Mjadala)," Seniina ya TUKI, Dar es Salaain, May 1980. Temu, C.W. (1981). "Uundaji wa Maneno Mapya ya Kiswahili Kichocheo cha Mjadala, 1 ' Makala Yaliyosoniwa katika Kongamano la Kimataifa la Kiswahili (K.K.A.), Nairobi, Septemba 1981. Temu, C.W. (1984). "Kiswahili Terminology: Principles adopted for the Enrichment of the Kiswahili Language," katika Kiswahili, Juzuu 51/1 and 51/2, Dar es Salaani: TUKI., 112 - Teniu, C .W. (1986). "Towards the Adoption of Kiswahili as a Working Language of the Organization of African Unity and Regional Institutions in East and Central Africa. A Technical Report for the O.A.U./UNESCO, (MIMEO). Thirunialahi, M.S. (1979). Language in Science. Mysore: Greetha Book House. Todd, L. (1984). Modern Englishes: Pidgins and Creoles. Oxford: Oxford University Press. Topan, F.M. (nih.) (1971). Uchambuzi wa Maandishi ya Kiswahili. Dar es Salaani: Oxford University Press. Trudgill, P. (1974). Sociolinguistics: An Introduction. Harmondsworth, England: Penguin Books. Tucker, G.R. (1977). "Bilingual Education: Current Perspectives," Juzuu II. Linguistics. Arlington, V.A.: Centre for Applied Linguistics. Taasisi ya Uchunguzi wa Kiswahili (TUKI) (1981). Kamusi ya Kiswahili Sanifu. Dar es Salaam: Oxford University Press. TtJKI (1987). "Final Report of the Regional Workshop on the Preparation, Standardization and Dissemination of Technical Terms in Physics, Chemistry, Biology and Linguistics," Dar es Salaani. TUKI (1990). Kamusi Sanifu ya Isimu na Lugha. Chuo Kikuu, Dar es Salaain: Educational Publishers and Distributors. TUKI (1990). Kamusi Sanifu ya Biolojia, Fizikia na Kemia. Chuo Kikuu, Dar es Salaam. Tumbo, Z. (1982) "Towards a Systematic Terminology Development in Kiswahili," katika Kiswahili Juzuu 49/1, Dar es Salaam: TUKI, 87-93. Tunibo, Z.N.Z. (1982a). "The Coinage of Scientific Terms in Kiswahili," katika INFORTEM Series, 7, 43-7. Tumbo-Masabo (1995). "Uingizaji wa Istilahi Kwenye Kamusi ya Msaniiati wa Juinla," katika J.G. Kiango na J.S. Mdee (wah.) Utafiti na Utungaji wa Kamusi, Dar es Salaam: TUKI, 95-101. Tunibo-Masabo, Z.N.Z. (1989). The Development of Neologisms in Kiswahili: A Diachronic and Synchronic Approach with Special Reference to Mathematical Terms. Tasnifu ya Ed.D (Haijachapishwa), New York Teachers College: Columbia University. Tunibo-Masabo, Z.N.Z. na H.J.M. Mwansoko (1992). Kiongozi cha Uundaji wa Istilahi za Kiswahili. Dar es Salaain: TUKI. Ullinann, S. (1951). Words and Their Use. Muller: London Series Mand and Society. Ullrnann, S. (1959). The Principles of Semantics. Oxford: Oxford University Press. Unesco (1953). The Use of Vernacular Language in Education. Paris: Unesco Monographs on Fundamental Education 8. Unesco Thesaurus Juzuu 1 na 2 (1977). Valdinan, A. (1968). tLanguage Standardization in a Diglossia Situation: Haiti," katika J. Fishinan, C.A. Ferguson .naJ. Das Gupta (wah.) Language Problems of Developing Nations. New York: John Wiley & Sons Inc, 313-26. van Dijk, T.A. (1977). Text and Context. London: Longnian. Wallwork, (1985). Languages and Linguistics. London: Heinemann. Wainaiwa, M.N. (1995). "Kanuni za Kiisiinu Jainii Zinazotawala Kusharabu kwa Msainiati wa Kibukusu katika Kiswahili," Tasnifu ya M.A. (Haijachapishwa), Chuo Kikuu cha Moi. wa Mberia, K. (1994). "The Morphonology of Tharaka," Tasnifu ya Ph.D. (Haijachapishwa), Chuo Kikuu cha Nairobi. wa Mutiso, K. (1985). "Hurafa na Uyakinifu katika Hainziyali," Tasnifu ya M.A. (Haijachapishwa), Chuo Kikuu cha Nairobi. wa Mutiso, K. (1992). "Kaniusi ya Kwanza ya Ushairi wa Kiswahili na Maneno ya Zamani," Mswada (Haujachapishwa), Chuo Kikuu cha Nairobi. Wardhaugh, R. (1977). Introduction to Linguistics. London: Longinan. Watson, G. (1987). Writing a Thesis. London: Longman Publishers. Webster's New Twentieth Century Dictionary of the English Language. 2nd Edition, New York: Cleveland (1970). Weinstein, B. (1979) . "Language Strategists: Rethfining Political Frontiers on the Basis of Linguistic Choices," World Politics 31(3), 345-64. Werner, A. and M. Werner (1927). A First Swahili Book. London: The Sheldon Press. Wessel, H. (nih.) (1977). Logik und Empirische Wissenschaf ten. Berlin: Akadeinie-Verlag. Wexler, P. (1981). "Jewish Interlinguistics," in Language 57 (1), Whiteley, W. (1968). "Ideal and Reality in National Language Policy: A Case Study From Tanzania," katika J. Fishinan, Ferguson na Das Gupta (wah.) Language Problems of Developing Nations. New York: John Wiley & Sons Inc, 327 - Whiteley, W. (1969). Swahili, the Rise of a National Language. London: Methuen. Whiteley, W.H. (1969). "Loanwords in Linguistic Description: A Case Study From Tanzania," katika I. Rauch na C.T. Scott (wah) Approaches in Linguistic Methodology. London: The University of Wisconsin Press, 125-144. Whiteley, W. (nih). (1971). Language Use and Social Change. London: Oxford University Press. Whiteley, W. (nih.) (1974). Language in Kenya, Ethiopia, Tanzania, Uganda, Zambia. Nairobi: Oxford University Press. Whorf, B. L. (1956). Language, Thought and Reality. London: The M.I.T. Press. Wright, M. (1965). "Swahili Language Policy, 1890-1940," katika Swahili, Juzuu 35/1, Dar es Salaam: IKR. Wuster, E. (1959). "Die Internationale Engleichung der Fachausdrucke," Elektrotechnische Zeitschrift 16, 550-552. Wuster, E. (1968). The Machine Tool: An Interling-ual Dictionary of Basic Concepts. London. Wuster, E. (1974). "The Inversion of a Relation of Concepts and its Presenatation in Vocabularies," katika Nachrichten Fur Dokumentation, 25(6), 256-63. Wuster, E. (1979). Einfuhrung in die Ailgeneine Terminologie Sche Lexicographie. Vienna: Springer Verlag. Yanibi, J. (1988). "IJundaji wa Istilahi na Usanibazaji Wake," katika Kiswahili, Juzuu 55/1 and 2, Chuo Kikuu cha Dar es Salaain: TUKI, 152-162. Yaimi, Y. (1987). "The Eçperience of the Academy of the Hebrew Language in Terminological Dictionary Making,' katika E. Dagne na G. Demisu (wah.) Proceedings of the International Seminar on Terminology. Addis Ababa: The Academy of Ethiopian Languages: Science and Technical Terms Translation Project, 79-86. Yuker, H. (1958). A Guide to Statistical Calculations. New York: G.P. Putnam. Yule, G. (1985) A Study of Language. Cambridge: Cambridge University Press. Zawawi, S.M. (1979). Loan Words and Their Effect on the Classification of Kiswahili Nominals. Leiden: E.J. Brill. Zgusta, L. (1971). Manual of Lexicography. Mouton: The Hague. Zgusta, L. (mh.) (1980). Theory and Method of Lexicography. Columbia: S.C. Hornbeam Press. Ziman, J. (1976). The Force of Knowledge. Cambridge: Cambridge University Press. Zughol, M. (1980). "Diglossia in Arabic: Investigating Solutions," katika Anthropological Linguistics, 22(5), 201 - Zvelebil, K.V. (1983/4). "Word-Borrowing and Word-Making in Modern South Asian Languages: Tamil," katika I. Fodor and Hagege (wah.) Language Reforms: History and Future. Juzuu III, Hamburg:. Helmut Buske Verlag, 431-440. 