SHERIA YA MABADILIKO YA NANE KATIKA KATIBA YA ZANZIBAR
Imepitishwa na Baraza la Wawakilishi tarehe 16 Aprili, 2002.
KIFUNGU MA EL EZO Dina Fupi na Kuanza Kutumika. Mabadiliko ya Katiba. Mabadiliko ya Kifungu cha 5. Mabadiliko ya Kuongeza Kifungu Kipya cha SA. Mabadiliko ya Kifungu cha 6. Mabadiliko ya Kifungu cha 7. Mabadiliko ya Kifungu cha 10. Mabadiliko ya Kuongeza Kifungu Kipya cha. OA. Mabadiliko ya Kifungu cha 12. Mabadiliko ya Kifungu cha 13. Mabadiliko ya Kifungu cha 19. Mabadiliko ya Kifungu cha 20. Mabadiliko ya Kifungu cha 22. Mabadiliko ya Kifungu cha 24. Ma badiliko ya Mabadiliko ya Ma badil[ko ya Mabadilika ya Kuongeza Kifungu Kipya cha 25A. Kifungu cha 56. Kuongeza Kifungu Kipya cha 56A. Kifungu cha 57. Mabadiliko ya Kifungu. a 6. Mabadiliko ya Kifungu cha 67. Mabadiliko ya Kifungu cha 68. Mabadiliko ya Kifungu cha 69. Mabadiliko ya Kifungu cha 71. Mabadiliko ya Kifungu cha 89. Mabadiliko ya Kifungu cha 90. Mabadiliko ya Kifungu cha 92. Mabadiliko ya Kifungu cha 94. Mabadiliko ya Kifungu cha 95. Mabadiliko ya Kifungu cha 98. Ma badiliko ya Kifungu cha 99. Ma badiliko ya Kuongeza Kifungu Kipya cha 99A. Mabadiliko ya Kifungu cha 100. Mabadiliko ya Kifungu cha 102. Mabadiliko ya Kuongeza Kifungu Kipya cha 102A. Mabadiliko ya Kifungu cha 103. Mabadiliko ya Kifungu cha 111. Mabadiliko ya Kifungu cha 119. Mabadiliko ya Kifungu cha 134- Mabadi[iko ya Kuongeza Kifungu Kipya cha 134A. Mabadiliko ya kuongeza Kifungu Kipya cha Masharti ya Mpito. SHERIA NAM YA 2002 NAKUBALI,. AMANI. EID RUME RAIS WA ZANZIBAR NA MWENYEKITI WA BARAZA LA MAPINDUZI , 2002 SHERIA YA MABADILIKO YA NANE KATIKA KATIBA YA ZANZIBAR IMETUNGWA na Baraza la Wawakilishi la Zanzibar. Jina fupi na 1.(1) Sheria hii iitwe Sheria ya Mabadiliko ya NANE kuanza kutumika. katika Katiba ya Zanzibar, ya mwaka 2002. Sheria itaanza kutumika tarehe. Mei, 2002. Mabadiljko ya 2. Masharti ya Katiba ya Zanzibar ya Mwaka 1984 Katiba. (ambapo katika vifungu vifuatavyo wya Sheria hii itatajwa tu kwa kifupi kama "Katiba") yanabadilishwa kwa namna ilivyoelezwa katika vifungu vya Sheria hii vifuatavyo:- Mabadiliko ya 3. Kifungu cha. kinafanyiwa mabadiliko baada ya kifungu cha 5. neno "kuheshimu" na kuingiza maneno wa". Mabadiliko ya 4. Katiba inafanyiwa mabadiliko kwa kuongeza kuongeza kifungu kipya cha SA. kifungu cha 5A baada ya kifungu cha 5:-. Mgawanyo wa 5A(1) Zanzibar itafuata mfumo wa madaraka. mgawanyo madaraka kati ya mamlaka tatu, Mamlaka ya Utendaji, Mamlaka ya Kutunga Sheria na Kusimamia Utekelezaji wa Shughuli za Urnma na Mamlaka ya Kutekeleza Utoaji Haki. Mamlaka ya Utendaji ni Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, Mamlaka ya Kutunga Sheria na Kusimamia Utekelezaji wa Shughuli za Omma ni Baraza la Wawakilishi na Mamlaka ya kutekeleza Utoaji Haki ni Mahkama. Hakuna mamlaka itakayoingilia Mamlaka nyingine isipokuwa kama na kwa kadri ilivyoelezwa katika Katiba hii." Mabadiliko ya 5. Kifungu cha. cha Katiba kinafuOva na badala kifungu cha 6. yake kuweka kifungu kifuatacho:. Mzanzibari. 6. (1) Kutakuwa na Mzanzibari ambaye upabkanaji wake, upoteaji wake na urudishwaji wake atakuwa kama alivyoain[shwa katika Sheria iliyotungwa na Baraza la Wavvakilishi. Kila. zanzibari, kwa misingi ya Katiba hii, ataweza kufaidi haki na fursa zote anazostahiki Mzanzibari, na atapaswa kutekeleza wajibu, majukumu na dhamana za Mzanzibari kama ilivyo kwenye Katiba hii au kwenye Sheria iliyotungwa na Baraza la Wawakilishi." Mabadiliko ya 6. Kifungu cha. cha Katiba kinafütvva na badala kifungu cha 7. yake kuweka kifungu kifuatacho:- "Haki ya kupiga TEC Kila Mzanzibari aliyetimiza urnri wa kura. miaka kumi na nane anayo haki ya kupiga kura katika uchaguzi unaofanywa Zanzibar na wananchi. Na haki hii itatumiwa kwa kufuata masharti ya kijifungu cha cha kifungu hichi pamoja na masharti mengi ya Katiba hii na ya Sheria inayotumika Zanzibar kuhusu mambo ya uchag uzi. Baraza Ia Wawakilishi laweza kutunga Sheria na kuweka masharti yanayoweza kuzuia Mzanzibari asitumie haki ya kupiga kura Kutokana na yo-yote kati ya sababu zifuatazo, yaani Mzanzibari huyo-(a) kuwa na uraia wa nchi nyingine; kuwa na ugonjwa wa akjli uliothibitishwa na Mahkama Kuu; kutiwa hatiani na kuendelea kutumikia adhabu kwa kosa Ia jinai katika Chuo cha Mafunzo, isipokuwa kwamba mtu aliyewekwa rumande atakuwa na haki ya kuandikishwa kupiga kura; kukosa au kushindwa kuthibitisha au kutoa kitambulisho cha urnri, uraia au uandikishwaji kama mpiga kura. Baraza Ia Wawakilishi litatunga Sheria ya Uchaguzi inayohusu uchaguzi wa Rais, Wajumbe wa Baraza Ia Wawakilishi na Madiwani wa Serikali za Mitaa na kuweka masharti kuhusu mambo yafuatayo:- kuanzisha daftari Ia kudumu Ia wapiga kura na kuweka utaratibu wa kurekebisha yaliyomo katika daftari hilo; kutaja sehemu, nyakati za kuandikisha wapiga kura na muda wa ukaazi katika Jimbo Ia Uchaguzi kwa ajili ya kupiga kura; utaratibu wa kumwezesha mpiga kura aliyejiandikisha sehemu moja kupiga kura sehemu nyingine na kutaja mashaftj ya utekelezaji wa utaratibu huo; kutaja kazi na shughuli za Turne ya Uchaguzi na utaratjbu wa kila uchaguzi ambao utaendeshwa chini ya uongozi na usimamizi wa Tüme ya Uchaguzi ya Zanzibar Mbali na sababu zilizoelezwa katika kifungu hiki hakuna sababu nyingine yo-yote inayoweza kumzuia Mzanzibari asitumie haki ya kupiga kura. Mabadiliko ya 7. Kifungu cha 10 kinafanyiwa mabadiliko yafuatayo:kifungu cha 10. kwa kuweka maneno "na maendeleo ya watu na ustawi wa jamii” kati ya neno "umoja" na "katika" kua kuongeza mwishoni mwa kijifungu cha (2) maneno "dhidi ya umma kwa wale wote walio na madara ka". kwa kuweka maneno "ana fursa ya kufanya" badala ya neno "anafanya" katika kijifungu cha kua kuongeza vijifüngu viwili vifuatavyo:- Vyeovyote vya madaraka ni dhamana na vipo kwa faida na manufaa ya umma na wale wote walio na madaraka vvatawajibika ama moja kwa moja kwa umma au kupitia kwa vyombo vya uwakilishi. Vyombo vyote vya Serikali na watumishi wake vitaongozwa na vitazingatia Mikataba ya Kimataifa kuhusu Haki za Binadamu na misingi ya utawala ulio bora 4 Mabadiliko kuongeza kipya cha Mabadiliko kifungu cha Mabadiliko Kifungu cha ya 8. Katiba inafanyiwa mabadilik0 kwa kuongeza kifungu kifungu cha IOA: IOA. Matumizi ya IOA. Masharti ya Sehemu hii ya Sura hii masharti ya hayatatiliwa nguvu ya kisheria na mahkama sura ya pili. yo-yote, na mahkama yo-yote nchini haitakuwa na uwezo wa kuamua juu ya suala kama kutenda au kukosa kutenda jambo kwa mtu au mamlaka yoyote, au kama sheria au hukurnu yo-yote, inaambatana na masharti ya Sehemu hii ya Sura ya 9. Kifungu cha 12 cha Katiba kinafanyiwa mabadiliko: 12. Katika kijifungu cha (5) yanawekwa maneno "jinsia"; na kuongezwa mwishoni mwa kijifungu hicho maneno yafuatayo: "isipokuwa kwamba neno "kubagua" halitafafan uliwa kwa namna ambayo itaizuia Serikali kuchukua hatua za makusudi zenye lengo la kurekebisha matatizo mahsusi katika jamii". Kwa kuongeza katika kijifungu cha (6) aya zifuatazo: kesi za jinai zinasikilizwa na hukumu kusomwa haraka; mtuhurniwa katika kesi za jinai anapata fursa ya utetezi wa Wakili aliyemchagua yeye ya 10. Kifungu cha 13 kinafanyiwa mabadiliko kwa kuongeza kijifungu cha (3) kama ifuatavyo: "(3) Ni marufuku kwa mtu kuteswa, kuadhibiwa kinyama au kupewa adhabu zinazomtweza au kumdhalilisha". Mabadiliko Kifungu Mabadiliko Kjfungu Mabadiliko kifungu Mabadiliko kifungu ya 11. Kifungu cha 19 cha Katiba kinafanyiwa cha 19. mabadiliko kwa kufuta maneno "za Jamhuri ya Muungano" katika kijifungu cha (2). ya 12. Kifungu cha 20 cha Katiba kinafanyiwa cha 20. mabadiliko kwa kuongeza maneno. veyama "a haki za binaadamu" kati ya neno "wafanyakazi" na neno "au". ya 13. Kifungu cha 22 cha Katiba kinafanyiwa cha 22. mabadiliko kwa kufuta kjifungu cha (2) na badala yake kuweka: "C Bila ya kuja Ii masharti ya kijifungu cha (1) hakutakuwepo na kazi ya shurti katika Zanzibar". ya 14. Kifungu cha 24 cha Katiba kinafanyiwa cha 24. mabadiliko —) kwa kufuta kifungu cha (1) na badala yake kuweka kijifungu kipya cha (1) kama ifuata•wo: "(i) Haki na Llhuru wa binaadamu ambayo misingi yake imeorodheshvva na Katiba hii haitatumiwa na mtu mmoja kwa namna ambayo itasababisha kuingilivva kati au kukatizwa kwa haki na uhuru wa watu wengtne au maslahi ya umma na inaweza kubanwa na sheria iliyotungwa na Baraza la Wawakilishi iwapo tu kibano hicho ni lazima na ku na kubalika katika mfumo wa kidernokrasia. Kwa vyo-wote Vile kibano hicho. Ca) hakitaingilia haki ya kutokuteswa, ku toadh ibiwa kinyarna na kutokudhalilishwa; au hakitaingilia misingi ya haki yenyewe; au hakitailetea jamii athari zaidi ya iliyopo kutokana na jambo ambalo kibano hicho kinalenga." kwa kufuta kujifungu cha kwa kuongeza maneno "Mahkama Kuu itakuwa na uvvezo wa kutoa tamko na kuamuru nafuu au fidia kwa rntu yeyote anayehusika" baadala ya kituo mwishoni kijifungu cha Civ) kwa kukifanya kijifungu cha (3) kilichopo sasa kuwa kijifungu cha kwa kuongeza kijifungu kipya cha (3) mara baada ya kijifungu kipya cha (2) kama ifuatavyo. Maombi dhidi ya uamuzi wa Mahkama Kuu katika shauri lililofunguliwa dhidi ya masharti ya Sura hii ya Katiba yatasikilizwa na Mahkama Kuu mbele ya Majaji watatu bila ya kumjumuisha Jaji aliyeamua shauri hilo mara ya kwanza. Majaji hao watatu watateuliwa na Jaji Mkuu." kwa kufuta kijifungu cha (5). Mabadiliko kuongeza kipya cha ya 15. Katiba inafanyiwa mabadiliko kwa kuongeza kifungu kifungu cha 25A:- A. "Kufungua 25A.(1) Mtu yeyote anaweza ma shauri. kufungua shauri katika Mahkama Kuu iwapo ataona kuwa Katiba hii irnevunjwa au inavunjwa au inaelekea kuvunjwa. Mahkama Kuu itakuwa na uwezo wa:- kumtaka Afisa yeyote au chombo chochote cha Serikali kutoa taarifa inayohitajika na Mahkama Kuu yaweza kufanya hivyo kwa kuomb'v•va au kwa uamuzi wake yenyewe; kutamka na kutoa amri kuwa Katiba Imevumwar •navunjwa. u inaelekea kuvunjwa, na Mahkama Kuu inaweza kutoa maagizo kwa Afisa anayehusika au chombo cha Serikali kinachohusika" Kifungu cha 56 cha Katiba kinafanyiwa mabadiliko kama ifuatavyo:- vijifungu (2) hadi (7) vyote vinafutwa; kijifungu kitasomeka 56. Katiba inafanyiwa mabadiliko kwa kuongeza kifungu cha 56A:• "Mkurugenzi wa Kutakuwa na. kurugenzi Mashtaka. wa Mashitaka ambaye atateuliwa na Rais. Mkurugenzi wa Mashtaka atashika wadhifa wake kwa kipindi cha miaka mitano na ataweza kuteuliwa tena kwa vipindi vyengine vya miaka mitano mitano. Mtu hatoweza kuteuliwa kuwa Mkurugenzi wa Mashitaka mpaka awe na sifa za kuteuliwa kuwa Jaji wa Mahkama Kuu. Mkurugenzi wa Mashtaka atakuwa na uwezo wa kufanya haya yafuatayo. kufungua na kushughulikia mashtaka yoyote ya jinai dhidi ya mtu yeyote mbele Ya Mah kama yoyote (isipakuwa ya Kijeshi) kuhusiana na kosa lolote ambalo mtu huyo anashtakiwa nalo. kuchukua na kuendeleza mashtaka yoyote ya jinai ambayo mwanzoni yal[funguliwa na mtu au chombo chengine; na kusitisha mashtaka yoyote ya jinai ambayo yalianzishwa na mtu yeyote au Chombo Chochote. Mamlaka ya Mkurugenzi wa Mashtaka chini ya kijifungu (3) yanaweza kutekelezwa na Mkurugenzi wa Mashtaka rnwenyewe au na watu wengine kwa maagizo au amri maalum kutaka kwa Mkurugenzi wa Mashtaka Mamlaka ya Mkurugenzi wa Mashtaka chini ya aya na ya kijifungu (3) yatakuwa mikononi mwake na hayataingiliwa na rntu yeyote au ch0rnb0 Chochote. Isipokuwa pale ambapo mtu mwingine au chombo chengine kimefungua mashtaka ya jinai, basi hakuna chochote katika kijifungu hiki kitakachozuia kufutwa kwa mashtaka hayo na mtu au chombo kilichoshtaki kwa idhini ya Mah kama. Kwa madhumuni ya kifungu hiki, rufani yoyote kutokana na hukurnu katika kesi ya jinai yoyote kwenye Mahkama yoyote, au suala lolote la kisheria lililoachiwa kwa ajili ya mashtaka hayo kuflkishwa kwenye Mahkama nyingine, itahesabiwa kuwa ni sehemu ya rnashtaka hayo. Kwa kuzingatja kwamba yale mamlaka ya Mkurugenzi wa Mashtaka chini ya kijifungu (3)(c) hayatatekelezwa kwa ajili ya rufani yoyote ya mtu ambaye amehukumiwa katika kosa la jinai lolote kuhusiana na suala 1010te la kisheria lililovækwa makusudi kwa ajili ya mtu huyo. Katika kutekeleza madaraka yake kwa mujibu wa masharti ya kifungu hiki, Mkurugenzi Mashtaka hatalazimika kufuata amri au maagizo ya mtu mwingine yeyote au Idara yoyote ya Serikalir lakini maelezo haya ya kifungu hiki hayatazuia Mahkama nayo kutumia madaraka yake kwa ajili ya kuchunguza kama Mkurugenzi wa Mashtaka ametekeleza madaraka yake kwa mujibu wa masharti ya Katiba hii au SiyO. Katika kutumia uwezo wake chini ya kifungu hiki, Mkurugenzi wa Mashtaka atatilia maanani umuhirnu wa maslahi ya Taifa kwa kutaka kuona haki inatekelezwa na nia yake ya kuzuia utumiaji mbaya v•ea vyombo vya kisheria inatimizwa. Mkurugenzi wa Mashtaka hatoweza kuondolewa ndani ya kipi ndi chake cha miaka mitano isipokuwa kwa sababu na utaratibu uliowekwa kuondolewa Jaji wa Mahkama Kuu kwa mujibu wa kifungu cha 95 Cha Katiba hii. Baraza la Wawakilishi la weza kutunga sheria kuhusu mambo yafuatayo:- Mwenendo wa mashtaka kwa ujumla. Afisa au mtu mwingine yo-yote mwenye sifa ambae Mkurugenzi wa Mashtaka anaweza kukasimu madaraka yake; utaratibu wa kukata rufaa na muda wa kukata rufaa dñidi ya uamuzi wa Mahkama yoyote katika kesi ya jinai; utaratibu wa kuanzisha au kufungua shtaka na mtu binafsi au na taasisi za Serikali na zisizokuwa za Serikali; kuwa ni kosa Ia jinai kwa mtu yeyote kuingilia au kujaribu ku[ngilia utekelezaji wa madaraka ya Mkurugenzi wa Mashtaka kwa mujibu wa Katiba hii au Sheria yoyote." Kifungu cha 57 cha Katiba kinafanyiwa mabadiliko kw kuweka maneno "na Mkurugenzi wa Mashtaka" kati ya neno na Kifungu cha 66 cha Katiba kinafanyiwa mabadiliko kwa kuongeza maneno yafuatayo: "Isipokuwa kwamba Wajumbe wasiopungua wawili watateuliwa na Rais kwa kushauriana na Kiongozi wa IJPjnzani katika Baraza Ia Wawakilishi." Kifungu cha 67 cha Katiba kinafanyiwa mabadiliko kwa kukifuta chote na kuandikwa upya kama ifüatavyo:• "67.(1) Kutakuwa na Wajumbe wa Baraza Ia Wawakilishi wanawake kwa idadi ya asilimia thelethini (300/0) ya wajumbe wote wa kuchaguliwa katika majimbo ya uchaguzi ambao ni Wazanzibari na ambao watapendekezwa na vyama vya siasa vinavyowakilishwa katika Baraza Ia Wawakilishi kwa mujibu wa masharti ya kijifungu cha (2) cha kifungu hiki. Kila chama cha siasa kitakachoshinda zaidi ya asilimia kumi (10%) ya viti vya majimbo katika Baraza la Wawakilishi kitapendekeza idadi ya majina ya wanachama wanawake kwa kuzingatia masharti ya uwiano wa uwakilishi baina ya vyama vilivyoshinda uchaguzi katika majimbo na kupata viti katika Baraza la Wawakilishi na kupeleka majina na sifa zao kwa Mwenyekiti wa Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar. Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar, baada ya kuridhika kuwa mwanamke aliyependekezwa ana sfa za kuwa Mjumbe wa Baraza la Wawakilishi kwa mujibu wa mashar'ti ya kifungu cha 68 cha Katiba hii, itamtangaza mara moja mwanamke huyo kuwa ni Mjumbe wa Baraza la Wawakilishi. Isipokuwa kwamba ieleweke kuwa katika kufanya hesabu ya idadi ya Wajumbe wa kla chama cha siasa kila sehemu iliyozidi nusu ya Mjumbe itachukuliwa kuwa ni rnjumbe kamili." Kifungu cha 68 cha Katiba kinafanyiwa mabadiliko kwa kufuta maneno "ama Bunge la Jamhuri ya Muungano. katika kijifungu (e). Kijifungu cha 69 cha Katiba kinafanyiwa mabadiliko:- Kijifungu Cha kinafutwa na badala yake kuweka kifungu kufuatacho:- Hakuna mtu atakayechaguliwa kuwa mjumbe wa Baraza la Wawakilishi ikiwa mtu huyo; ana uraia wa nchi nyingine; au Mahkama Kuu imeamua, baada ya kushauriwa na Daktari Bingwa wa magonjwa ya akili, kuwa ana ugonjwa wa akili; au si mwanachama na mgombea aliyependekezwa na chama; au ametiwa hatiani na kupelekwa Chuo Cha Mafunzo au Gereza la Tanzania Bara kwa kosa la jinai kwa kipind cha kuanzia miezi. na zaidi au kosa la uchaguzi linalohusu uaminifu ndani ya miaka mitano kabla ya uchaguzi." Vijifungu vya (3), na (6) vya kifungu cha 69 vinafutwa; Kwa kukifanya kijifungu cha (5) kilichopo sasa kuwa kijifungu cha (3) na kijifungu cha (7) kuwa kijifungu cha (4). Kifungu cha 71 cha Katiba kina fanyiwa mabadiliko kama ifuatavyo:- katika kijifungu (1) kwa kufuta aya ya na kuweka aya ya mpya ifuatayo:- kiwa Mjumbe Mwakilishi atakosa kuhudhuria Mikutana ya Baraza mitatu mfululizo bila ya ruhusa ya spika katika kijifungu (1) kwa kubadilisha na kusomeka kuwa (ii) kusomeka kuwa na kusomeka kuwa (g); kuongeza kijifungu kipya cha (2) mara baada ya kijifungu cha (1) kama ifuatavyo:- Spika wa Baraza la Wawakilishi atatoa taarifa rasmi kwa Baraza na kwa Mwenyekiti wa Turne ya Uchaguzi ya Zanzibar kuhusu kiti cha Mjumbe Mwakilishi kuwa wazi katika kutekeleza masharti ya kijifungu cha (1) cha kifungu hiki.". 3 kwa kukifanya kijifungu cha (2) kilichopo sasa kusomeka kuwa ni kijifungu Cha (3). Kifungu cha 89 cha Katiba kinafanyiwa ma badiliko kwa kukiondoa kifungu hichi na kuweka kipya kifuatacho:-. Kuitisha 89(1) Bila ya kuathjri masharti ya kifungu Mkutano hichi, mkutano wa Baraza utakuwa sehemu yoyote wa Baraza. katika Zanzibar na utafanyika wakati wowote ambapo Rais ataamuru. Kutakuwa na mkutano wa Baraza la Wawakiiishi angalau mara moja kila mwaka na kipindi cha miezi kumi na mbili hakitopita baina ya mkutano mmoja na mwingine."' Kifungu cha 90 cha Katiba kinafanyiwa mabadiliko kwa kuondoa kijifungu (1) na kuweka kipya kifuatacho:• "(I) Wakati Baraza litakapovunjwa, Uchaguzi Mkuu wa Wajumbe wa Baraza la WawakiliShi utafanywa na mkutano wa mwanzo wa Baraza jipya utafanywa Si zaidi ya siku tjSini toka kuvunjwa kwa Baraza." Kifungu cha 92 cha Katiba kinafanyiwa Mabadiliko kwa kuongeza kijifungu cha (3) kipya kama ifuatavyo:- Kukitokea hali ya hatari au kama kuna hali ya hatari ambayo Rais anaona inasababisha kuitisha Mkutano wa Baraza la Wawakilishi na iwapo wakati huo Baraza la Wawakilishi limevuojwa na matokeo ya kura zilizo nyingi za Uchaguzi Mkuu hayajatangazwa basi Rais aweza kutoa Taarifa Maalum ya kuitisha Mkutano wa Baraza la wawakilishi na kuagiza kwamba Spika na watu wote wali0kuwa Wajumbe wa Baraza la WawakiliShi mara tu kabla ya Baraza la nyingi za Uchaguzi Mkuu.” Utumishi ya Mahkama kesi maalum." Jaji. kuu au Jaji wa Mahkama Kuu hatateuliwa au kuchaguliwa kufanya kazi nyengine katika Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar au sehemu nying ine yoyote kwa kipindi cho-chote kile bila ya ridhaa yake kwa maandishi." Katiba inafanyiv•aa mabadiliko kwa kufuta kifungu cha 98. Kifungu cha 99 cha Katiba kinafanyiwa mabadiliko kwa kukifuta na kuandikwa upya kama ifuatavyo:- "Kazi na uwezo 99 Mahkama ya Rufaani ya Jamhuri wa Mahkamaya ya Muungano wa Tanzania itakuwa na Rufaani. uwezo wa kusikiliza rufaani toka Mahkama Kuu ya Zanzibar isipokuwa kesi zozote zinazohusika na tafsiri ya Katiba hii; mambo ya Kiislamu ambayo yameanzia katika Mahkama za Kadhi; mambo mengine. oyote yaliyoainishwa katika Katiba hii na sheria nyingine yoyote iliyotung wa na Baraza la Wawakilishi." Katiba inafanyiwa mabadiliko kwa kuongeza kifungu cha 99A klfuatacho:- "Ufafanuzi wa 99A(1) Iwapo katika shauri lolote Katiba kupelekwa katika Mahkama yoyote iliyo chini ya Mahkama Kuu. Mahkama Kuu suala la tafsiri ya Katiba hii litajitokeza, suala hilo mara moja litawasilishwa Mahkama Kuu kwa uamuzi na shauri hilo halitaendelea mpaka uamuzi wa Mahkama Kuu uwe umepatikana. Maombi dhidi ya uamuzi wa Mahkama Kuu juu ya suala la tafsiri ya Katiba hii yatasikilizwa na Mahkama Kuu mbele ya Majaji watatu bila ya kumjumuisha Jaji aliyeamua suala hilo mara ya kwanza. Majaji hao watatu watateuliwa na Jaji Mkuu Kifungu cha 100 cha Katiba kinafanyiwa mabadjliko kwa kufuta kijifungu cha (2). Kifungu cha 102 cha Katiba kinafanyiwa Mabadiliko:- Kwa kufuta kijifungu cha (1) na badala yake kuweka kufuatacho:- Kutakuwa na Tume ya Utumishi ya Mahkama ambayo itakuwa na Wajumbe wafuatao:- Jaji Mkuu ambaye atakuwa. wenyekiti; Jaji mmoja wa Mahkama Kuu aliyeteuliwa na Rais; Jaji mmoja mstaafu wa Mah kama Kuu au Mahkama ya Rufaani ya Tanzania aliyeteuliwa na Rais; Wakili mmoja aliyeteuliwa na Rais kutokana na mapendekezo ya Chama cha Wanasheria Zanzibar; Mwenyekiti wa Tume ya Utumishi Serikalini; Mwanasheria Mkuu wa Serikali; Kadhi Mkuu; na Mtu mwengine yeyote ambaye Rais ataona anafaa Kwa kuongeza vijifungu vipya vya (2) na (3) mara baada ya kijifungu kipya cha (1) kama ifuatavyo:- "(2) Mtu yeyote hatoweza chini ya kijifungu (c), na cha kifungu hiki iwapo ni mjumbe wa 3araza la Wawakilishi au amezuiliwa na sheria iliyotungwa na Baraza la Wawakilishi. Mjumbe wa Tume ya Utumishi ya Mahkama hatoweza kuondolewa isipokuwa kwa sababu ya tabia mbaya au kwa sababu ya kushindwa kutekeleza kazi zake kutokana na maradhi ya mwili au akili yaliyothibitishwa na Bodi ya Utabibu ya Madakatari wasiopungua vvatatu." Kwa kuvifanya vijifungu vya (2) na (3) kuwa vijifungu vya (4) na (5). Katiba inafanyiwa mabadiliko kwa kuongeza kifungu kipwa cha 102A kifuatacho:- Mabadiliko ya kuongeza kifungu kipya cha 102A. "Uwezo wa Turne 102A. Tume ya Utumishi ya ya Utumishi ya Mahkama itakuwa na uwezo wa:Mahkama. kumshauri Rais juu ya uteuzi wa Jaji Mkuu; na kupendekeza kwa Rais uteuzi wa Jaji wa Mahkama Kuu," Tume ya Mahkama; na Utumishi ya marupurupu na mafao meng•ne ya wajumbe wa Kifungu cha 103 kinafanyiwa mabadiliko yafuatayo:- kwa kuongeza maneno yafuatayo baada ya kijifungu cha. 1); "Isi pokuwa Jaji Mkuu hatokuwa Mwenyekiti wa mkutano wowote wa kinidhamu, na wajumbe wa Tume watamchagua Mwenyekiti kutoka miongoni mvvao kwa kufuta kijifungu cha (2); kwa kuongeza vijifungu vya (4), na "(4) Tume ya Utumishi ya Mahkama itakuwa na uwezo wa kupendekeza mishahara, marupurupu na mafao ya uzeeni ya Majaji na Mahakimu. Jaji Mkuu atakuwa na uwezo wa kuwa hamisha Mahakimu. Ha ki mu yoyote asiyeridhika atakuvva na uwezo wa kukała rufaa kwenye Tume ya Utumishi ya Mah kama. Baraza la Wawakilishi laweza kutunga sheria kuhusu mambo yafuatayo:(a) utaratibu wa mikutano Tume; na mambo mengine yanayohusu Tume ya Uturnishi ya Mahkama Katiba inafanyiwa mabadiliko katika kifungu cha 111 kwa kuongeza katika kijifungu cha (5): nena "Spika" baina ya maneno "VVaziri Kiongozi"' na "Jaji. maneno "Kadhi Mkuu. baina ya maneno "Majaji wa Mahkama Kuu" na "Majaji wa Rufaa. maneno "Mkurugenzi wa Mashtaka" baina ya maneno "Mwanasheria Mkuu" na "Mdhibiti". Kifungu cha 119 cha Katiba kinafa nyiwa Mabadiliko yafuatayo:- Kwa kufuta kijifungu cha (1) na badala yake kuweka kifuatacho:- Kutakuwa na Tume ya IJchaguzi ya Zanzibar ambayo itakuwa na wajumbe wafuatao•;- Mwenyekjti ataka yeteuliwa na Rais kwa utaratibu atakaoona unafaa. Wajumbe wawili watakaoteuliwa na Rais kufuatana na mapendekezo ya Kiongozi wa Shughuli za Serikali kwenye Baraza la Wawakilishi; Wajumbe wawili watakaoteuliwa na Rais kufuatana na magendekezo ya Kiongozi wa Upinzani katika Baraza la Wawakilishi; Mjumbe mmoja atakayebeuliwa na Rais kutoka miongoni rnwa Majaji wa Mahkama Kuu; Mjumbe mmoja atakayeteuliwa na Rais kama Rais atakavyoona inafaa; Kwa kufuta kijivungu (2) na kuweka kifuatacho-(a) Mwenyekiti wa Tume ya Uchaguzi ata ku wa mtu aliyekuwa au mwenye sifa za kuwa Jaji katika Mahkama Kuu au Mahkama ya Rufaa katika nchi yoyote iliyo mwanachama wa Jumuiya ya Madola au mtu anayeheshimika katika jamii; Tume ya Uchaguzi itamteua Makamo wa. wenyeki ti kutoka miongoni mwa wajumbe wake. Kwa kufuta kijifungu cha (4) na badala yake kuweka:- Bila ya kuathiri masharti mengine ya kifungu hiki, mjumbe wa Tume ya Uchaguzi atasita tu kuvva mjumbe litokeapo lolote kati ya mambo yafuatayo:- ukimalizika muda wa miaka mitano tangu alipoteuliwa; au ikiwa litatokea jambo 1010te ambalo kama asingekuwa mjumbe lingemfanya asiweze kuteuliwa kuwa mjumbe wa Tume ya Uchaguzi. 22 Kwa kufuta kijifungu cha (10) na badala yake kuweka kifuatacho:- "(IO) Kiwango cha mikutano ya TUme ya Uchaguzi ni Mwenyekiti au Makamo Mwenyekiti na wajumbe wanne; na kila uamuzi wa Tume ni lazima uungwe mkono na wajumbe wa Tume walio wengi. ŕ' Mabadiliko ya 38. Kifungu cha 134 cha Katiba kinafanyiwa kifungu cha 134. mabadiliko kuva kuongeza tafsiri ya "Jaji", "Kikao cha Baraza la Wawakilishi" na "Mkutano wa Baraza la Wawakilishi” kama ifuatavyo:- "Jaji” maana yake ni Jaji wa Mahkama Kuu na linajumuisha Kaimu Jaji Kikao cha Baraza la Wawakilishi" maana yake ni kikao cha siku moja au sehemu ya siku endapo Baraza halikukaa kwa siku nzima ki nachoanza kwa kusomwa dua na kumalizika kwa kuakhirishwa hadi siku inayofuata au siku nyingene ya baadae; "Mkutano wa Baraza la Wawakilishi" mazna yake ni mfululizo wa vikao vya Baraza kuanzia kikao cha kwanza hadi kufikia wakati ambao sh ughuli zote zilizopangwa kwa ajili ya mkutano huo zitakuwa zinamalizika. Katiba inafanyiwa ma badiliko kwa kuon geza kifungu cha 134A:- "Kufuta Katiba ya 134A. Katiba ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar 1979 imefub,va Katiba inafanyiwa mabadiliko kwa kuongeza kifungu cha 135A cha masharti ya mpito:- "Masharti ya 135A. Bila ya kujali masharti mpito. yaliyomo katika Sheria hii na kwa ajilj ya kuondoa utatanishi:- Chombo chochote ambacho muundo wake ama utaratibu wa kuundwa kwake kamebadilishwa na sheria hii chombo hicho kitaendelea kufanya kazi hadi muundo wa ke utapobadil ishwa ama kitapoundwa upya kwa kufuata masharti ya sheria Isipokuwa kwamba hatua za marekebisho zitachukuliwa mapema kadri inawyowezekana; Sheria yoyote ambayo imeathirika kutokana na Sheria hii itaendelea kuwa na nguvu na kadri itavyohitajika itatafsiriwa kulingana na sheria hii kwa nia ya kuifanya iendelee kutumika hadi ha po itapofanyiwa marekebisho; Hatua zitazochukuliwa au zilizochukuliwa na chombo chochote chin. ya sheria au utara tibu uliokuwepo kabla ya sheria hii zitakuwa halali na zitajaaliwa kuwa zimefanywa kihalali chini ya sheria Bila ya kujali masharti ya kifungu cha cha sheria hii. Masharti ya kifungu cha 16 na masharti yote yanayohusiana na kuanzishwa Ofisi ya. kurugenzi wa Mashtaka ha yataanza kutumika hadi tarehe. Julai, 2002. Masharti ya kifungu cha 18 hayataanza kutumika hadi baada ya kukam İlika kwa Uchaguzi Mkuu wa Zanzibar wa mwaka 2005." 