Hospitali za Medicover India
Magonjwa
Tetekuwanga
Tetekuwanga: Dalili, Sababu na Matibabu
Virusi vya varisela-zoster husababisha varisela, au tetekuwanga, ambayo ni maambukizi ya kuambukiza sana. Watu wengi hupona katika wiki 1-2, licha ya dalili zisizofurahi. Ni ugonjwa wa virusi unaosababisha upele unaofanana na malengelenge. Upele huanza kwenye uso na kifua na kisha kuenea katika mwili. Husababisha upele unaowasha na malengelenge madogo yaliyojaa umajimaji. Inaambukiza hasa kwa wale ambao hawajachanjwa. Tetekuwanga si ugonjwa unaotishia maisha, ingawa unaweza kusababisha matatizo. Tetekuwanga ni maambukizi ya kawaida kati ya watoto. Tetekuwanga inaweza, hata hivyo, kuwaambukiza watu wazima. Inajulikana kama maambukizi kidogo. Katika hali mbaya, malengelenge yanaweza kuenea kwa mdomo, pua, macho na sehemu za siri. Hatua za Kuku Kuna hatua tatu za tetekuwanga ambapo maambukizi yanaendelea: Hatua ya Kwanza: Rashes huonekana katika hatua ya mwanzo ya tetekuwanga. Wanaweza pia kuwa uvimbe ambao ni waridi au nyekundu kwa rangi. Hizi zinajulikana kama papules. Wanaonekana kwenye mwili wako wote. Hatua ya Pili: Kwa muda wa siku chache zifuatazo, matuta yatabadilika kuwa malengelenge madogo yaliyojaa maji. Hizi hujulikana kama vilengelenge, na zinaweza kukaa hadi siku moja kabla ya kupasuka na kumwaga maji. Hatua ya Mwisho: Katika awamu ya tatu na ya mwisho, majeraha ya wazi yataganda na kutoa makovu. Maambukizi haya yanaweza kupitishwa kwa watu wengine hadi madoa yote yameganda. Aina za Kuku Kuku ni ugonjwa wa kawaida, lakini kuna tofauti za ugonjwa kulingana na ukali wa dalili na umri au afya ya mtu aliyeathirika. Hapa kuna za msingi aina ya kuku: Classic Kuku Pox Hii ndiyo aina ya mara kwa mara, na kwa kawaida hutokea kwa watoto. Huanza na upele mwekundu wa tetekuwanga, na baadaye malengelenge ya tetekuwanga huonekana. Upele hubadilika kwa hatua, na kuganda baada ya siku chache. Dalili zingine ni pamoja na homa, uchovu na kupoteza hamu ya kula. Kuku Pox kwa Watu Wazima Ugonjwa wa kuku ni kali zaidi kwa watu wazima. Kwa watu wazima, tetekuwanga kawaida huja na homa kali, vipele vilivyoenea zaidi na malengelenge ya tetekuwanga ambayo inaweza kuchukua muda zaidi kupona. Pia wanakabiliwa na hatari kubwa ya matatizo kama vile nimonia na maambukizi ya bakteria. Kuku Ngumu Tetekuwanga, katika baadhi ya matukio, inaweza kuwa ngumu, na kusababisha maambukizi ya pili ya bakteria au matatizo mengine ya virusi kama vile nimonia au encephalitis. Toleo hili la thyroiditis linawezekana zaidi kutokea kwa watu walio na kinga dhaifu na inahitaji matibabu. Congenital Kuku Pox Ikiwa mwanamke atashika tetekuwanga akiwa mjamzito kuna hatari ya kweli ya mtoto kuambukizwa pia. Upele wa tetekuwanga na malengelenge ya tetekuwanga yanaweza kuwa makubwa sana na yanaweza kusababisha matatizo, kwa hivyo matibabu ya haraka yanapaswa kutafutwa. Dalili za Ugonjwa wa Kuku Tetekuwanga, maambukizi ya virusi yanayoambukiza sana, kwa kawaida husababisha upele mwekundu, kuwasha na dalili kama za mafua. Kutambua dalili mapema kunaweza kusaidia kudhibiti ugonjwa huo kwa ufanisi. Dalili za Ugonjwa wa Kuku kwa Watu Wazima Ikiwa wewe ni mtu mzima ambaye amekuwa na tetekuwanga kwa mara ya kwanza, utaona dalili zifuatazo: Mwili wa pua Koo Kikohozi Uchovu Homa Dalili za Ugonjwa wa Kuku kwa Watoto Zifuatazo ni baadhi ya dalili za tetekuwanga kwa watoto: Mabadiliko katika tabia ya kulisha, pamoja na a kupoteza hamu ya kula Mtoto anapopata kuwashwa au maumivu, tabia yake ya kulala itabadilika Kulia sana au kutoitikia juhudi za kupunguza maumivu Upele huo unatanguliwa na homa Kuongeza usingizi Sababu za Kuku Usambazaji kupitia Matone ya Airborne Kuwasiliana moja kwa moja na Rash Maambukizi kutoka kwa watu wasio na dalili Kipindi cha Incubation ya Kuku Kipindi cha kuatema: Kipindi cha incubation kwa tetekuwanga ni kawaida siku 10 hadi 21 baada ya kuambukizwa virusi. Wakati huu, watu wanaweza wasionyeshe dalili zozote lakini bado wanaweza kusambaza virusi kwa wengine. Dalili huonekana baada ya incubation: Baada ya kipindi cha incubation, dalili kama vile homa, maumivu ya kichwa, na upele wa kuwasha huanza kutokea. Sababu za Hatari za Tetekuwanga Ikiwa haujapata chanjo ya tetekuwanga ukiwa mtoto au hujapata chanjo ya tetekuwanga, uko katika hatari ya kuipata ukiwa mtu mzima. Vipengele vingine vya kuzingatia ni: Kuishi na watoto chini ya umri wa miaka 12 ambao hawajachanjwa Kufanya kazi shuleni au na watoto Kukaa katika chumba na mtu aliyeambukizwa kwa zaidi ya dakika 20 Kugusa upele wa mtu ambaye ana tetekuwanga au shingles Nguo za kugusa au matandiko ambayo yametumiwa hivi karibuni na mtu aliyeathiriwa Matatizo ya Tetekuwanga Shida za tetekuwanga zinaweza kutokea, ingawa sio kawaida kwa watu wenye afya ambao hupata ugonjwa huo. Tetekuwanga inaweza kusababisha matatizo makubwa. Mwanamke ambaye ni mjamzito na hajawahi kukumbwa na tetekuwanga Mtu anayetumia dawa ya kukandamiza kinga, kama vile chemotherapy Mtu ambaye kinga yake imedhoofishwa na ugonjwa mwingine, kama vile VVU Mtu anayetumia dawa za steroid kwa sababu nyingine, kama vile rheumatoid arthritis Mtu ambaye mfumo wake wa kinga umeharibiwa na chombo kilichopita au kupandikiza mafuta ya mchanga Tetekuwanga na Mimba Matatizo Ya Tetekuwanga Na Ujauzito Mwanamke mjamzito akipata tetekuwanga, haswa katika wiki 20 za kwanza za ujauzito, inaweza kusababisha kasoro za kuzaliwa, kuzaliwa kwa uzito mdogo au kuzaliwa kabla ya wakati. Wanawake wajawazito ambao hawakuwahi kuwa na tetekuwanga au kupokea chanjo wanapaswa kuepuka kuambukizwa na kutafuta ushauri wa matibabu mara moja ikiwa wameambukizwa. Tetekuwanga na Shingles Kufuatia kupona kutokana na tetekuwanga, virusi vya varisela-zoster hulala kwenye mwili. Katika maisha ya baadaye, virusi hivi vinaweza kujifanya kuwa shingles. Shingles pia hutoa upele wenye uchungu, kwa kawaida upande mmoja wa mwili. Shingles hutokea zaidi kwa watu wazima, lakini inaweza kutokea katika umri wowote baada ya kukumbwa na tetekuwanga. Utambuzi wa Tetekuwanga Upele wa tabia kwa ujumla ni wa kutosha kwa madaktari kugundua tetekuwanga. Daktari anaweza kukushauri jinsi ya kuzuia shida na ni dawa gani za kutumia ili kupunguza kuwasha. Ikiwa mtu hupata upele kwenye mwili unaofuatana na baridi na homa, mtu anapaswa kuona daktari mara moja. Daktari atatumia uchunguzi wa kimwili wa vipele na malengelenge ili kutathmini ikiwa mtu ameshika virusi. Daktari anaweza pia kuagiza vipimo vya damu au kipimo cha sampuli ya vidonda kwa uthibitisho wa ziada. Tiba ya kuku Tetekuwanga haihitaji matibabu kila wakati kwa watoto au watu wazima wenye afya. Daktari, kwa upande wake, atawashauri wagonjwa kufanya yafuatayo: Agiza antihistamine kusaidia kuwasha misaada Ugonjwa huo unaruhusiwa kuendeleza kulingana na hatua Epuka kujikuna kwa kuwa hii inaweza kuunda alama kwenye ngozi yako na kusababisha magonjwa ya ziada ya ngozi Vaa nguo zisizo huru, za pamba nyumbani ili kuruhusu ngozi kupumua Vinginevyo, wagonjwa wanaweza kuoga bafu vuguvugu na kutumia losheni isiyo na harufu. Lotion ya calamine pia inaweza kutosha Mtu anaweza pia kuoga katika oats na kupiga ngozi kavu baadaye Epuka kugusa ngozi kila wakati Hakikisha huna joto kupita kiasi. Chagua sehemu yenye baridi, yenye kivuli ili kubaki ili kuepuka joto Chakula cha Kuku Lishe yenye lishe ni muhimu kwa kuimarisha mfumo wa kinga na kukuza kupona haraka. Hapa kuna mapendekezo kadhaa ya lishe kwa kuku: Uingizaji hewa Vyakula laini Tajiri wa Vitamini A na C Epuka Vyakula Vilivyo na Viungo au Asidi Kuzuia Ugonjwa wa Kuku Ingawa tetekuwanga inaambukiza, kuna njia kadhaa za Kuzuia hatari ya kuambukizwa: Chanjo ya Kuku Epuka Kugusana na Watu Walioambukizwa Ugonjwa wa Kuku Usafi Mzuri maswali yanayoulizwa mara kwa mara Nini cha kuepuka kula ikiwa una tetekuwanga? Usile vyakula vikali na vya moto. Je, unaweza kuoga na tetekuwanga? Ndio, kuoga kwa joto kunaweza kusaidia kupunguza kuwasha na usumbufu wa tetekuwanga. Inachukua muda gani kupona kutoka kwa tetekuwanga? Inaweza kuchukua kama wiki 1 hadi 2 kwa upele wa tetekuwanga na kuanza kupona. Kwa nini tetekuwanga hutokea? Tetekuwanga hutokea wakati mwili umeambukizwa na virusi vya varicella-zoster, ambayo huambukiza sana. Inaenea kwa njia ya matone ya kupumua au kuwasiliana na upele. Mara baada ya kuambukizwa, mwili humenyuka na dalili kama vile upele nyekundu, kuwasha na homa. Tetekuwanga kawaida huanza wapi? Tetekuwanga kawaida huanza kwenye uso, kifua, au mgongo. Kisha huenea kwenye sehemu nyingine za mwili, ikiwa ni pamoja na mikono, miguu, na hata ndani ya kinywa. Upele huanza kama madoa mekundu, ambayo baadaye hukua na kuwa malengelenge yaliyojaa maji. Utapata tetekuwanga ukiwa na umri gani? Tetekuwanga hutokea zaidi kwa watoto wadogo, kwa kawaida kati ya umri wa miaka 1 na 12. Hata hivyo, mtu yeyote ambaye hajapata tetekuwanga au chanjo hiyo anaweza kuipata katika umri wowote, huku watu wazima wakati mwingine wakipata dalili kali zaidi. Je, tetekuwanga huchukua siku ngapi? Tetekuwanga huchukua muda wa siku 7 hadi 10. Upele huanza kupona ndani ya kipindi hiki, na mtu huwa hawezi kuambukiza tena mara malengelenge yote yanapotoka, ambayo inaweza kuchukua hadi wiki. Je, ni hatua gani za tetekuwanga siku baada ya siku? Siku 1-3: Dalili za awali ni pamoja na homa, uchovu, na maumivu ya kichwa, ikifuatiwa na kuonekana kwa matangazo nyekundu. Siku 4-5: Madoa hugeuka kuwa malengelenge yaliyojaa maji, na kusababisha kuwasha na usumbufu. Siku 6-7: Malengelenge huanza kukauka na kuunda scabs, kuashiria mwisho wa kipindi cha kuambukiza.