Hospitali za Apollo
Dermatology - Aina za magonjwa ya ngozi, sababu, dalili na matibabu
Imetolewa: 18 Februari 2025
Aina za magonjwa ya ngozi ni Masharti ambayo yanaweza kuathiri au kuharibu ngozi yako yanajulikana kama magonjwa ya ngozi. Upele, kuvimba, kuwasha, na mabadiliko mengine ya ngozi yanaweza kuletwa na magonjwa haya. Baadhi ya aina ya magonjwa ya ngozi yanaweza kurithiwa, mengine yanaweza kutokana na mtindo wa maisha wa mtu. Kuna aina tofauti za magonjwa ya ngozi inategemea mtu binafsi. Mtaalamu wa matibabu anaweza kutambua mara kwa mara hali ya ngozi kwa kuangalia tu ngozi yako. Ikiwa uchunguzi wa ngozi yako hauonyeshi majibu yoyote wazi, daktari wako anaweza kufanya vipimo kama hivi: Kufanya uchunguzi wa sampuli ya ngozi Utamaduni, au jaribu kutafuta bakteria, fangasi, au virusi Ijaribu ngozi yako kwa kiraka, chini ya mwanga mweusi, au kwa mwanga wa mbao ili kuona jinsi rangi yako inavyoonekana chini ya mwanga wa ultraviolet (UV). Diascopy inahusisha kugusa slaidi ya darubini kwenye kiraka cha ngozi ili kuona ikiwa rangi ya ngozi inabadilika. Dermoscopy ni mchakato wa kuchunguza vidonda vya ngozi kwa chombo cha kubebeka kiitwacho dermatoscope. Kipimo cha Tzanck, ambacho kinahusisha kupima umajimaji wa malengelenge kwa uwepo wa malengelenge au tutuko zosta. Vidonge, losheni, marashi, au marekebisho ya mtindo wa maisha ni njia za matibabu zinazopatikana kwa hali ya ngozi. Kama kiungo cha hisi na kinyesi, ngozi pia hufanya kazi muhimu katika homeostasis, insulation, ute wa vitamini D, kuimarisha kinga, ulinzi wa UV, na kuzuia kupoteza maji ya mwili. Tabaka za epidermis, dermis, hypodermis, pamoja na sublayers nyingine, hufanya ngozi. Hali ya ngozi inaweza kuanza kwenye safu moja ya ngozi na kuenea kwa wengine, na kuacha makovu yanayoonekana au kuwa na athari kubwa za kimetaboliki. Kuelewa taratibu zinazosababisha magonjwa mbalimbali ya ngozi ni muhimu kwa ajili ya huduma bora na matibabu. Aina za magonjwa ya ngozi: Acne Ugonjwa wa ngozi (eczema) Vipele (Herpes zoster) Psoriasis Saratani ya ngozi Mguu wa mwanariadha Rosasia Mizinga Umri au Madoa ya Ini Vitiligo Baadhi ya magonjwa adimu ya ngozi ni: Ichthyosis Ichthyosis ni aina ya magonjwa ya ngozi inahusu mkusanyiko wa karibu 20 matatizo ya ngozi sifa ya ngozi ukavu na kuongeza. Watu walio na ugonjwa huu hupoteza kizuizi kinachozuia unyevu kutoka kwa ngozi zao. Zaidi ya hayo, huzalisha seli za ngozi haraka sana au huiondoa polepole sana. Matokeo yake, ngozi nene, magamba hujilimbikiza. Ichthyosis mara nyingi huwa na fomu nyepesi. Aina zake nyingi ni nadra sana. Zifuatazo ni aina mbili zinazojulikana zaidi: Ichthyosis vulgaris: Takriban mtu mmoja katika kila watu 250 huathiriwa nayo. Mizani ya kahawia, nyeupe au kijivu inaweza kuonekana kwenye mwili katika utoto wa mapema. Ichthyosis inayohusiana na X: Wanaume pekee ndio wanaoathiriwa, na matukio ya 1 kati ya 6,000. Uwezekano wa kupata saratani ya tezi dume unaweza kuongezeka. Wanawake wana uwezekano mkubwa wa kuwa wabebaji na uzoefu wa masuala ya kazi. Sababu za Ichthyosis: Ichthyosis aina ya magonjwa ya ngozi ambayo ni urithi ni ugonjwa wa urithi. Hiyo inaonyesha kwamba uliipokea kutoka kwa wazazi wako. Protini zinazolinda na kudumisha unyevu wa ngozi yako huathiriwa na mabadiliko ya jeni ya ichthyosis. Pia zina athari juu ya jinsi mwili wako hujifungua upya au kumwaga seli za ngozi. Utoto wa mapema ni wakati ichthyosis kawaida hujidhihirisha. Kuna uwezekano mkubwa wa kuwa na ugonjwa mbaya ikiwa wazazi wako wote wawili wana jeni kuliko ikiwa ni mmoja tu kati yao anaye. Ichthyosis inayopatikana inajidhihirisha katika watu wazima. Watu wanaougua mara kwa mara pia wana magonjwa mengine, kama vile tezi duni, kulingana na madaktari ambao hawajui nini husababisha. Sarcoidosis, hali isiyo ya kawaida ambayo husababisha matangazo ya uchochezi ndani ya mwili, ugonjwa wa figo, maambukizi ya VVU, Hodgkin lymphoma, na saratani nyingine. Dawa kadhaa zinaweza pia kusababisha hali hiyo: o Dawa za saratani kama vile vemurafenib, hydroxyurea (Droxia, Hydrea), na vizuizi vya protease (aina ya dawa zinazotumika kutibu maambukizi ya VVU) (Zelboraf). o Cholesterol nyingi hutibiwa kwa asidi ya Nikotini. Dalili za Ichthyosis: Dalili kuu ni kavu, ngozi ya ngozi. Ni sehemu chache tu za mwili, ikiwa ni pamoja na ngozi ya kichwa, uso, matako, miguu, na shina, hutengeneza mizani. Mizani inaweza kuwa ya kijivu, kahawia iliyokolea, au nyeupe. Wanaweza kupasuka na nyufa kubwa au ndogo. Katika hali ya hewa ya baridi, kavu, ukavu na kuongeza kuwa kali zaidi. Hali ya hewa ya joto huwafanya kuwa bora zaidi. Dalili zingine za ichthyosis ni pamoja na uwekundu wa ngozi, malengelenge, kuchubua, kuwashwa, maumivu, na kidonda. Nyayo za miguu na viganja vya mikono zina mistari, na ngozi ni ngumu na ngumu kusogea ndani. Eczema ni upele mwekundu, unaowasha ambao huathiri watu wengi wenye ichthyosis. Matibabu ya Ichthyosis: Ingawa hakuna tiba, matibabu yanaweza kukusaidia kudhibiti ngozi yako kavu na yenye magamba. Kila siku, paka cream, losheni, au mafuta kwenye ngozi yako ili kuongeza unyevu. Tafuta cream iliyo na lanolini, alpha hidroksidi, urea, au propylene glikoli. Keramidi na bidhaa zilizo na cholesterol pia husaidia kuweka ngozi kuwa na unyevu. Wakati ngozi yako bado ni unyevu baada ya kuoga au kuoga, weka losheni mara moja. Hii itasaidia kuhifadhi unyevu. Kwa kuongeza, unaweza kujaribu: Oga maji ya chumvi. Tumia jiwe la pumice kusugua ngozi yako. Tumia bidhaa iliyo na asidi ya salicylic, asidi ya glycolic au asidi ya lactic kuondoa ngozi iliyokufa. Daktari wako anaweza kupendekeza dawa ya kumeza ya retinoid kama acitretin (Soriatane) au isotretinoin ikiwa ukavu na kuongeza ni kali (Absorica, Claravis, Sotret, na wengine). Madhara kutoka kwa retinoids yanaweza kujumuisha kudhoofisha mifupa, kinywa kavu, na tumbo. Harlequin Ichthyosis Mabadiliko ya jeni ndiyo sababu ya hali hii mbaya ya ngozi inayoitwa Harlequin ichthyosis. Miili mingi ya watoto wachanga walio na ugonjwa huu imefunikwa na ngozi nene sana, ngumu. Nyufa za kina hutenganisha sahani kubwa, zenye umbo la almasi ambazo ngozi inakua (nyufa). Ngozi hii huzuia harakati za mikono na miguu pamoja na kubadilisha mwonekano wa kope, pua, mdomo na masikio. Watoto walio na harlequin ichthyosis wanaweza kupata matatizo ya kupumua na kushindwa kupumua kwa sababu ya kizuizi cha harakati za kifua. Watoto wachanga walio na ugonjwa huo pia wana shida za kula. Kasoro za ngozi zinazohusiana na Harlequin ichthyosis huhatarisha kizuizi hiki, na kuifanya iwe changamoto kwa watoto wachanga walioathiriwa kusawazisha upotezaji wa maji, kudumisha hali ya joto ya mwili thabiti, na kupambana na maambukizo. Katika wiki chache za kwanza za maisha, watoto wachanga walio na harlequin ichthyosis mara nyingi hupitia upotezaji wa maji kupita kiasi (upungufu wa maji mwilini) na kupata maambukizo ambayo yanaweza kusababisha kifo. Baada ya hatua ya mtoto mchanga, ngozi nene huondolewa, na ngozi inakuwa nyekundu na kufunikwa na mizani. Sababu za Harlequin Ichthyosis Uwezo wa kijeni kwa ichthyosis ya harlequin hurithiwa kupitia jeni za kujirudia kwa autosomal. Unaweza kubeba ugonjwa bila kuwa nayo. Kuna uwezekano wa 25% kwamba mtoto atakuwa na ugonjwa ikiwa wazazi wote wawili ni wabebaji. Shirika la Kitaifa la Magonjwa ya Rare linakadiria kuwa 1 kati ya watu 500,000 wana harlequin ichthyosis. Dalili za Harlequin Ichthyosis Dalili na dalili za Harlequin ichthyosis hutofautiana kulingana na umri na kwa kawaida huwa kali zaidi kwa watoto wadogo. Kuzaliwa kabla ya wakati ni mara kwa mara kwa watoto wachanga wenye Harlequin ichthyosis. Mizani migumu na mikubwa inayofunika mwili mzima, pamoja na uso, kwa kawaida ni dalili za kwanza ambazo watu hugundua. Mizani hupasuka na kupasuka wakati ngozi inapovutwa kwa nguvu. Kope kugeuka ndani nje Macho hayafungi Midomo ilivuta kwa nguvu, ikiacha mdomo wazi na kufanya uuguzi kuwa na changamoto Masikio yameunganishwa kwa kichwa, mikono midogo na miguu iliyovimba, uhamaji mdogo katika ncha. Ugumu wa uuguzi, shida zinazohusiana na kupumua kwa sababu ya ngozi ya kifua Maambukizi kwenye nyufa za ngozi Upungufu wa maji mwilini, joto la chini la mwili, na viwango vya juu vya sodiamu katika damu, inayojulikana kama hypernatremia, ni baadhi tu ya matatizo makubwa ambayo ngozi hii ngumu inaweza kusababisha. Maendeleo ya kimwili kwa watoto wenye Harlequin ichthyosis yanaweza kuchelewa. Walakini, mara nyingi hukua kiakili kulingana na watoto wa kawaida wa umri wao. Ngozi ya mtoto mchanga aliye na Harlequin ichthyosis ina uwezekano wa kubaki nyekundu na magamba katika maisha yote. Wanaweza pia kuwa na sifa za ajabu za usoni kwa sababu ya ngozi iliyonyooka, kupungua kwa uwezo wa kusikia kutoka kwa mizani kwenye masikio, ugumu wa kusogeza vidole vyao kwa sababu ya ngozi kubana, kucha nene, maambukizo ya ngozi ya mara kwa mara, na joto kupita kiasi kwa sababu ya magamba ambayo huzuia kutokwa na jasho. Matibabu ya Harlequin Ichthyosis Vifaa vilivyoboreshwa vya watoto wachanga vimeongeza nafasi za watoto wachanga kuishi maisha bora na marefu. Hata hivyo, matibabu ya haraka na ya kina ni muhimu. Upungufu wa maji mwilini na utapiamlo unaweza kuepukwa kwa kulisha mirija. Ulinzi na lubrication maalum inaweza kusaidia kudumisha afya ya macho. Matibabu ya ziada yanayowezekana ya awali. Kutumia retinoids kusaidia kumwaga ngumu Ngozi yenye magamba, dawa za kuzuia maambukizo Kufunga ngozi ili kuzuia maambukizi Ili kusaidia kupumua, bomba huingizwa kwenye njia ya hewa Kutumia matone ya macho ya kulainisha au vifaa vya kinga kwenye macho Kufunga ngozi ili kuzuia maambukizi Baada ya matibabu ya awali, utunzaji (usimamizi) huwa sehemu muhimu ya mlingano kwa sababu hakuna tiba ya Harlequin ichthyosis. Na ngozi ndio ufunguo. Omba creams na moisturizers haraka iwezekanavyo baada ya kuoga au kuoga ili kupata manufaa zaidi. Chagua bidhaa zilizo na viwango vya juu vya viungo vya kuongeza unyevu kama vile Asidi za alpha-hydroxy (AHAs) Lanolin Cholesterol Petroli Ceramidi AmLactin yenye asidi ya lactic ya AHA inapendekezwa na wataalam kadhaa wa ichthyosis. Wengine wanashauri kuingiza aunsi chache za glycerin kwenye lotion yoyote ili kuongeza muda ambao ngozi inabaki na unyevu. Unene wa ngozi husaidiwa na retinoids ya mdomo. Zaidi ya hayo, unapaswa kujitahidi kuepuka joto kali ambalo linaweza kuwasha ngozi yako na kulinda ngozi yako kutokana na kuchomwa na jua. Ugonjwa wa Ngozi ya Scalded Maambukizi ya ngozi aina ya staphylococcal scalded skin syndrome (SSSS) ya magonjwa ya ngozi huletwa na bakteria staphylococcus aureus. Tabaka za nje za malengelenge na maganda ya ngozi kana kwamba zimemwagiwa maji ya moto kutokana na sumu ya exfoliative inayozalishwa na bakteria hii. Ugonjwa wa Ritter, unaojulikana pia kama SSSS, ni hali isiyo ya kawaida ambayo huathiri hadi watu 56 kwa kila 100,000. Watoto chini ya miaka 6 wana uwezekano mkubwa wa kuikuza. Sababu za Ugonjwa wa Ngozi ya Scalded Katika watu wenye afya, bakteria zinazosababisha SSSS zimeenea. Kwa mujibu wa Chama cha Uingereza cha Madaktari wa Ngozi, 40% ya watu wazima wanayo bila kupata dalili yoyote (kawaida kwenye ngozi zao au utando wa mucous). Wakati bakteria huingia ndani ya mwili kupitia mwanya wa ngozi, shida hufanyika. Sumu ya bakteria hudhoofisha uwezo wa ngozi kukaa pamoja. Upasuaji tofauti wa SSSS basi huletwa na mgawanyo wa safu ya uso ya ngozi kutoka kwa tabaka za kina. Mwitikio unaweza kutokea kwenye ngozi wakati sumu inapoingia kwenye damu. Watoto wadogo, haswa wachanga, wako katika hatari zaidi kwa sababu hawana kinga na figo ambazo zinaweza kuondoa sumu kutoka kwa mwili. Asilimia 98 ya kesi, kulingana na utafiti katika jarida la Annals of Internal Medicine, huhusisha watoto chini ya umri wa miaka sita. Watu wazima walio na kazi ya figo iliyoharibika au mifumo ya kinga iliyoharibika pia wako katika hatari. Dalili za Ugonjwa wa Ngozi ya Scalded Viashiria vya asili vya maambukizi kama vile Homa Uchovu Baridi Kuwashwa Kupoteza hamu ya kula Udhaifu Conjunctivitis, kwa kawaida huonekana kwanza (kuvimba au maambukizi ya utando wazi unaofunika sehemu nyeupe ya mboni ya jicho) Pia inawezekana ni kuibuka kwa kidonda cha crusty. Kwa watoto wachanga na watoto wadogo, kidonda mara nyingi hutokea kwenye uso, katika eneo karibu na kisiki cha kitovu, au katika eneo la diaper. Inaweza kuonekana popote kwa mtu mzima. Unaweza pia kugundua yafuatayo wakati sumu inapotolewa: ngozi nyekundu, yenye uchungu, malengelenge ambayo hupasuliwa kwa urahisi na yanaweza kugawanyika katika karatasi kubwa, ama kuwekwa kwenye eneo ambalo bakteria iliingia kwenye ngozi au kusambazwa zaidi. Matibabu ya Ugonjwa wa Ngozi ya Scalded Matibabu mara nyingi huhitaji kulazwa hospitalini. Nyenzo kuu za kushughulikia suala hilo mara nyingi ni vitengo vya kuchoma. Dawa za kutuliza maumivu krimu za kufunika ngozi mbichi, iliyo wazi viuavijasumu vya kumeza au kwa mishipa ili kukomesha maambukizi ni njia za kawaida za matibabu. Dawa za steroid na zisizo za steroidal za kuzuia uchochezi hazitumiwi kwani zinaweza kudhuru figo na mfumo wa kinga. Upungufu wa maji mwilini unaweza kuwa suala wakati malengelenge yanatoka na kumwaga. Utashauriwa kumwaga maji vizuri. Ndani ya masaa 24 hadi 48 ya kufundwa kwa matibabu, uponyaji kawaida huanza. Inachukua muda wa siku tano hadi saba kwa kupona kamili.