Hospitali ya Apollo
Imetolewa: 18 Februari, 2025
Ni aina gani tofauti za kiharusi?
Kiharusi ni nini? Kiharusi ni ugonjwa wa cerebrovascular ambapo usambazaji wa damu kwa sehemu ya ubongo wako umeingiliwa au kupunguzwa, kuzuia tishu za ubongo kupata oksijeni na virutubisho. Seli za ubongo huanza kufa kwa dakika. Hali hii ya kiafya hutokea wakati mshipa wa damu unaobeba oksijeni (mishipa) unapoziba kutokana na kuganda kwa mishipa au kutokana na kupasuka au kupasuka na kuvuja damu kwa mishipa ya damu kwenye ubongo. Mtiririko wa damu unapotatizwa , oksijeni inayohitajika hailetwi kwa tishu za ubongo na hivyo basi, seli za ubongo huharibika na hatimaye kufa kwa dakika chache. Kulingana na uchunguzi, imebainika kuwa kila mwaka zaidi ya watu laki 7.95 huathiriwa na kufa kiharusi kote nchini. Kiharusi kinaweza kutibika mradi matibabu yametolewa kwa wakati. Ni aina gani tofauti za kiharusi? Stroke inaweza kuwa ya aina tatu kama ifuatavyo: Kiharusi cha Ischemic- Hii ni aina ya kiharusi ambayo mshipa wowote wa damu unaopeleka damu kwenye ubongo huziba kwenye mshipa huo na kusababisha kuganda kwa damu kwenye ubongo. Hatimaye, seli za ubongo hufa kwa sababu ya ukosefu wa oksijeni na virutubisho muhimu. Takriban 87% ya visa vya kiharusi huathiriwa na kiharusi cha ischemic. Kiharusi cha hemorrhagic- Hii inahusiana na kuvuja damu kwenye ubongo, ambayo husababisha seli za ubongo za jirani kuharibika na kufa hatimaye, na kusababisha kiharusi ambacho kinaweza kusababisha kifo. Mashambulizi ya Ischemic ya muda mfupi au Kiharusi kidogo- Hii ni sawa na kiharusi cha ischemic, kinachoitwa pia kiharusi kidogo. Katika aina hii, kizuizi cha muda katika mtiririko wa damu kwenye ubongo hutokea. Kiharusi cha aina hii kwa kawaida hudumu kwa dakika chache au huisha baada ya saa 24. Katika hali nadra, kiharusi hiki kinaweza hata kuhisiwa na mtu binafsi. Dalili za Kiharusi cha Ischemic Ganzi ya ghafla upande mmoja wa mwili, kama vile uso, mkono au mguu Kuteleza na kupoteza hotuba Kuanguka/kuzimia Kupoteza usawa au uratibu Shida katika kutembea Kupoteza kwa maono Weka miadi Sababu Kiharusi cha ischemic mara nyingi husababishwa na atherosclerosis. Dutu za mafuta zinazoitwa plaques hukusanywa katika kuta za mishipa, na mtiririko wa damu kupitia mishipa hupungua. Hii hatua kwa hatua hufanya damu kufunika vilevile, Sababu zingine chache za kiharusi cha ischemic isipokuwa atherosclerosis ni: Historia ya matatizo na valves ya moyo Shambulio la moyo lililopita Jeraha lolote kwa mishipa ya damu karibu na eneo la shingo Mtu anayekabiliwa zaidi na shida ya kuganda kwa damu Fibrillation ya Atrial (mdundo usio wa kawaida katika moyo unaosababisha kuganda kwa damu) Kiharusi cha Ischemic kinaweza kugawanywa zaidi katika aina mbili kuu kama vile: Viharusi vya Thrombotic - Katika hili, kiharusi husababishwa na kuganda kwa damu kwenye ateri inayopeleka damu kwenye ubongo. Viharusi vya Embolic - Kiharusi hiki husababishwa na kuganda kwa damu kwenye sehemu nyingine ya mwili na kuganda kwenye mishipa ya damu inayosambaza damu kwenye ubongo na kuzuia mzunguko wa damu. Dalili za Mashambulizi ya Muda ya Ischemic au Kiharusi kidogo Dalili ni pamoja na zaidi au chini, sawa na kiharusi cha ischemic. Wao ni: Ganzi upande mmoja wa mwili Kupoteza uratibu Shida ya kuelewa hali hiyo Maumivu makali ya kichwa na Maswala ya maono Kizunguzungu Matatizo ya kutamka na kuongea Sababu TIA kwa kawaida hutokea wakati mishipa inayopeleka damu kwenye ubongo inapokaza na kuwa nyembamba. Katika baadhi ya matukio, inaweza pia kuwa kutokana na kufungwa. Baadhi ya sababu zinazowafanya watu kupata TIA ni: umri Fetma Historia ya viboko mpapatiko wa atiria Uvutaji sigara na unywaji pombe Magonjwa ya moyo, ugonjwa wa kisukari, cholesterol ya juu na shinikizo la damu Viharusi vidogo kawaida huja kama ishara ya onyo kwamba hivi karibuni mtu huyo anaweza kupata kiharusi cha ischemic. Kwa hivyo, katika hali kama hizi, inafaa kuzingatia matibabu bila kuchelewa. Dalili za Kiharusi cha Hemorrhagic Dalili za Kiharusi cha kutokwa na damu kwa kawaida huanza polepole na kuongezeka kwa muda. Zifuatazo ni baadhi ya dalili: Makali maumivu ya kichwa: Watu wachache wanaielezea kama maumivu makali ya kichwa ambayo wamewahi kuumia Sensitivity kwa mwanga Kuchanganyikiwa Kichefuchefu au kutupa Kupita nje Matatizo na maono Sababu Baadhi ya sababu za kawaida za kiharusi cha hemorrhagic ni: Matatizo na mishipa ya damu Historia ya matatizo ya damu kuumia Aneurysm - hali ambayo eneo dhaifu la ateri huvimba na kuvunja Kiharusi cha hemorrhagic kinaweza kugawanywa zaidi katika aina mbili kulingana na eneo la kutokwa na damu: Subarachnoid uharibifu wa damu- kutokwa na damu hutokea katika eneo kati ya ubongo na fuvu Kutokwa na damu ndani ya ubongo - hii ni damu ya ndani ya ubongo. Hii kawaida hufanyika katika jeraha la kichwa. Jinsi ya kuzuia kiharusi Kiharusi kwa kawaida ni ugonjwa unaoweza kuzuilika. Chini ni vidokezo vichache vya kuzuia kiharusi kutoka kwa watu binafsi. Kuacha sigara Kupunguza matumizi ya pombe Kudumisha maisha ya afya ya moyo Kula chakula ambacho huboresha mzunguko wa damu katika mwili wote utunzaji ugonjwa wa kisukari katika kudhibiti Kudumisha shinikizo la damu Kudumisha uzito ili kuepuka kuwa feta Kufanya mazoezi mara kwa mara Kuwa na ukaguzi wa kawaida kunaweza kupunguza hatari ya kupata kiharusi katika siku zijazo.