Hospitali za Apollo
Je, unajua kuhusu magonjwa yote yanayoenezwa na mbu?
Mapitio
Mbu wanajulikana kusababisha mateso zaidi ya binadamu kuliko kiumbe chochote duniani. Kulingana na Muungano wa Kudhibiti Mbu wa Marekani, chama cha kisayansi/kielimu, kisicho cha faida cha utumishi wa umma kilichoanzishwa mwaka wa 1935, zaidi ya watu milioni moja hufa duniani kote kutokana na magonjwa yanayoenezwa na mbu kila mwaka. Magonjwa yanayoenezwa na mbu ni yale magonjwa ambayo hupitishwa kwa binadamu kwa kuumwa na mbu. Sio tu kubeba magonjwa ambayo huathiri wanadamu lakini wana uwezo kabisa wa kusambaza magonjwa na vimelea kadhaa kwa mbwa na farasi pia. Kuna orodha ndefu ya magonjwa ya kawaida ambayo mtu hupata kutokana na kuumwa na mbu. Hapa ni kuangalia kwa karibu kwa kila mmoja wao. Je, ni magonjwa yanayoenezwa na mbu? Mbu, ambalo ni la Kihispania linalomaanisha 'nzi mdogo', ni mdudu ambaye ni wa familia ya Culicidae. Kuna maelfu ya spishi za mbu na magonjwa yanayobebwa na kupitishwa na viumbe hivyo hujulikana kama magonjwa yanayoenezwa na mbu. Magonjwa yanayoenezwa na viumbe hawa yanaweza kusababishwa na vimelea, kama ilivyo kwa malaria, au virusi, kama ilivyo kwa Zika. homa ya. Sababu nyingi kama vile ukuaji wa miji, usafiri wa kimataifa na ukuaji wa idadi ya watu umeongeza hatari ya magonjwa yanayoenezwa na mbu. Aina za kawaida za magonjwa yanayoenezwa na mbu ni: Dengue Malaria Chikungunya Homa ya njano Zika virusi Encephalitis Filariasis Dalili Mahususi kwa Magonjwa yanayoenezwa na Mbu Dalili za magonjwa yanayoenezwa na mbu zinaweza kuwa mahususi kwa aina ya ugonjwa unaohusika. Hizi ni: Dengue: Dalili zake ni pamoja na upele, homa, maumivu ya kichwa, kutokwa na damu puani au ufizi, na michubuko rahisi. Malaria: Dalili zake ni homa, baridi, kutapika na maumivu ya kichwa. Chikungunya: Dalili ni pamoja na vipele, maumivu ya kichwa, maumivu makali ya viungo, kichefuchefu na uchovu. Homa ya manjano: Katika ugonjwa huu, ngozi na macho huonekana manjano-ish, homa kali ikiambatana na maumivu ya kichwa, baridi, kutapika na maumivu ya mgongo. Virusi vya Zika: Dalili ni hafifu na ni pamoja na homa, maumivu ya viungo na misuli, upele au rangi ya pinki. Walakini, ni kali zaidi kwa wajawazito kwani inaweza kusababisha kasoro za kuzaliwa kama vile vichwa vidogo na uharibifu wa ubongo kwa watoto. Encephalitis: Ukipata ugonjwa huu, utapata homa, kichefuchefu, maumivu ya kichwa na kuvimba karibu na ubongo na uti wa mgongo. Filariasis Maambukizi mengi hayana dalili, hayaonyeshi dalili za nje za maambukizi huku yakichangia maambukizi ya vimelea. Maambukizi haya yasiyo na dalili bado husababisha uharibifu wa mfumo wa limfu na figo na kubadilisha mfumo wa kinga ya mwili. Wakati filariasis ya limfu inapokua na kuwa hali sugu husababisha lymphoedema (uvimbe wa tishu) au tembo (ngozi / tishu kunenepa) ya miguu na mikono. haidroseli (uvimbe wa scrotal). Kuhusishwa kwa matiti na viungo vya uzazi ni kawaida Sababu Maalum kwa Magonjwa yanayoenezwa na Mbu Waenezaji wa magonjwa mbalimbali yanayoenezwa na mbu hutegemea ugonjwa na vimelea au virusi vinavyosababisha: Dengue: Huu ni ugonjwa mbaya wa arboviral unaopatikana hasa Amerika, Asia na Afrika. Waenezaji wa dengi ni Aedes aegypti na Aedes albopictus. Malaria: Huu ni ugonjwa wa kale unaotokea Afrika. Vimelea vya malaria hujulikana kama plasmodium na hupitishwa kupitia mbu jike Anopheles. Chikungunya: Ugonjwa huu husababishwa na virusi vya chikungunya ambao ni pathogen inayoambukizwa kupitia mbu aina ya Aedes. Ingawa, haiwezekani kuua, dalili zinaendelea na hukaa kwa wiki kadhaa. Homa ya manjano: Homa ya manjano inapatikana tu katika maeneo ya kitropiki ya Afrika na Amerika. Virusi, flavivirus, kwa ujumla huambukizwa kupitia mbu aina ya Aedes aegypti. Virusi vya Zika: Virusi hivi ndivyo vya hivi karibuni zaidi vya magonjwa yanayoenezwa na mbu kuibuka. Virusi hivyo huainishwa kama Flavivirus na husambazwa hasa kupitia mbu aina ya Aedes aegypti. Ugonjwa wa encephalitis: Huu ni ugonjwa mbaya zaidi unaoenezwa na mbu unaosababishwa na arbovirus ambayo huathiri sana mfumo mkuu wa neva. Wabebaji hao ni pamoja na mbu wa aina ya Culex. Filariasis: Filariasis ya lymphatic, unaojulikana kama elephantiasis, ni ugonjwa wa kitropiki. Maambukizi hutokea wakati vimelea vya filarial vinapopitishwa kwa wanadamu kupitia mbu. Maambukizi ya kawaida hupatikana katika utoto na kusababisha uharibifu wa siri kwa mfumo wa lymphatic. Filariasis ya lymphatic huambukizwa na aina tofauti za mbu kwa mfano na mbu aina ya Culex, aliyeenea katika maeneo ya mijini na nusu-mijini, Anopheles, anayepatikana zaidi katika maeneo ya vijijini, na Aedes, haswa katika visiwa vilivyoenea katika Pasifiki. Matibabu Matibabu inategemea aina ya ugonjwa unaoambukizwa na mbu. Mbinu za matibabu ya jumla ni pamoja na: Dengue: Kupumzika vya kutosha na kutibu dalili kwa maji maji na dawa za kutuliza maumivu ndio mambo pekee unayoweza kufanya katika kesi ya dengi. Wakati mwingine inaweza kusababisha homa ya hemorrhagic, ambayo mishipa ndogo ya damu huvuja na kujaza maji kwenye tumbo na mapafu. Katika hali kama hizo, huduma ya matibabu inahitajika mara moja. Malaria: Matibabu hujumuisha dawa kama vile dawa za malaria na antibiotics. Watu pia hutumia dawa za malaria kabla, baada ya au wakati wa safari ya kwenda mahali ambapo malaria ni kawaida. Chikungunya: Hakuna tiba kamili, lakini watu wengi hupona kutokana na hali hii. Kupumzika, maji na kupunguza maumivu, madawa yasiyo ya steroidal ya kupambana na uchochezi na analgesics hutumiwa kwa matibabu. Homa ya manjano: Hakuna tiba maalum ya ugonjwa huu. Jitihada zinalenga kudhibiti dalili na kuzuia matatizo. Tiba ya mdomo ya kurejesha maji mwilini ni njia mojawapo. Virusi vya Zika: Matibabu yanalenga kupunguza dalili kwa kupumzika, maji maji na dawa kama vile acetaminophen. Hakuna chanjo ya kuzuia ugonjwa huu kwa sasa. Encephalitis: Hii inaweza kuwa uponyaji wa kibinafsi au sababu kuu inaweza kushughulikiwa. Matibabu ni pamoja na dawa za kuzuia virusi na anticonvulsants, kupumzika kwa kitanda, ulaji wa maji na misaada ya dalili. Filariasis: Lengo kuu la matibabu ya mtu aliyeambukizwa ni kuua mdudu aliyekomaa. Diethylcarbamazine citrate (DEC), ambayo ni microfilaricidal na inafanya kazi dhidi ya mdudu aliyekomaa, ndiyo dawa inayotumika kwa filariasis ya limfu. Ivermectin ni nzuri dhidi ya microfilariae, lakini haina athari kwa vimelea vya watu wazima. Kuzuia Kuna mambo kadhaa ambayo unaweza kufanya ili kujilinda dhidi ya kuumwa na mbu. Hizi ni: Kuvaa mashati ya mikono mirefu na suruali ndefu, ikiwezekana katika rangi nyembamba. Jaribu kuepuka kuwa nje kwa muda mrefu kati ya alfajiri na jioni. Weka dawa ya kuzuia wadudu yenye permethrin kwenye nguo na vyandarua vyako. Kwenye ngozi yako, unapaswa kutumia dawa za kuzuia wadudu zilizo na DEET au picaridin. Jaribu kuweka skrini za wadudu juu ya madirisha na chandarua juu ya vitanda. Vipuli vya mbu vinaweza kuchomwa moto kila baada ya muda fulani, au unaweza kutumia vifungashio vya kuzuia mbu. Kulala katika vyumba vyenye kiyoyozi huzuia mbu. Tambua sehemu zote kama hizo karibu na nyumba yako ambapo maji ya mvua hukusanywa. Ondoa vyombo tupu na trei za kupanda sufuria. Hakikisha kusafisha maji ya mvua na matangi ya maji taka. Weka mifereji safi na suuza vyoo vyovyote visivyotumika angalau mara moja kila wiki. Pia, ikiwa unasafiri kwenda maeneo yenye mbu, unaweza kupata chanjo, kama vile homa ya manjano, encephalitis n.k. Dawa za malaria pia husaidia. Hitimisho Haya ndiyo yote unayohitaji kujua kuhusu magonjwa mbalimbali yanayoenezwa na mbu yanayosumbua dunia leo. Hakikisha unafuata hatua zinazofaa za kuzuia, kaa macho na uepuke kuumwa na mbu, haswa katika maeneo yenye maambukizi. Ongea na daktari wako kabla ya kusafiri kwa maeneo kama haya na kuchukua dawa zinazohitajika au chanjo kwa athari kubwa.