Mwongozo wa MSD
Toleo la Mtumiaji
Vidokezo vya Haraka VIDOKEZO VYA HARAKA Kifua Kikuu (TB)
Imetolewa na: The Manual's Editorial Staff
Imepitiwa/Imerekebishwa Jul 2024
Pata maelezo kamili Kifua kikuu ni nini? Ni nini husababisha TB? Je, dalili za TB ni zipi? Madaktari wanajuaje kuwa nina TB? Je, madaktari wanatibu vipi TB? Madaktari huzuiaje TB isienee? Kifua kikuu ni nini? Kifua kikuu (TB) ni maambukizi ya kawaida, hatari yanayosababishwa na bakteria wanaoitwa Mycobacterium tuberculosis. TB inaathiri mamilioni ya watu duniani kote, hasa barani Afrika, Asia, na Amerika Latini. TB huenezwa na kikohozi na kupiga chafya kwa watu ambao hawajatibiwa Unapata TB kwa kupumua bakteria ya kifua kikuu TB kwa kawaida huathiri mapafu yako lakini inaweza kuathiri karibu kiungo chochote Watu wengi walioambukizwa hawaugui, lakini bakteria hubakia mwilini Kifua kikuu kikianza, kwa kawaida utapata kikohozi, homa, na kutokwa na jasho usiku, na kupungua uzani Watu walio na HIV wana uwezekano mkubwa wa kupata TB hai na wana uwezekano mkubwa wa kufa kutokana nayo Ili kutibu TB, unahitaji kuchukua dawa za kuua bakteria kadhaa kwa angalau miezi 6 Hatua za TB ni zipi? Kifua kikuu kina hatua 3: Maambukizi ya msingi Maambukizi ya kufichika Ugonjwa ulio hai Katika maambukizi ya msingi, bakteria ya TB huingia kwenye mapafu yako na wakati mwingine kuenea kwenye sehemu nyingine za mwili wako. Ni watu wachache tu walio na maambukizi ya msingi wanaougua. Katika maambukizi ya kufichika, ulinzi wa mwili (mfumo wa kingamaradhi) hushambulia bakteria ya TB na kuwafungia ndani ya bonge ndogo za tishu zenye kovu. Mwili wako unaweza hatimaye kuua bakteria, lakini bakteria mara nyingi hukaa hai na kutofanya kazi kwa miaka mingi. Takriban 5 hadi 10% ya watu walio na maambukizi ya siri hupata ugonjwa unaoendelea. Katika ugonjwa ulio hai, bakteria ambazo zilizibwa ndani ya bonge ya tishu zenye kovu huwa hai na huachana. Ugonjwa ulio hai hukufanya uwe mgonjwa na kuweza kusambaza maambukizi kwa wengine. Ni nini husababisha TB? TB husababishwa na kupumua kwa bakteria wa kifua kikuu, Mycobacterium tuberculosis. Bakteria huingia hewani wakati mtu aliye na ugonjwa ulio hai anakohoa, kupiga chafya, au hata kuzungumza tu. Kwa nini TB inakuwa hai? Magonjwa na dawa ambazo huathiri mfumo wako wa kingamaradhi huongeza uwezekano wa TB kutenda kazi. Sababu ya hatari zaidi ni: Maambukizi ya Virusi Vya Ukimwi Vigezo vingine vya hatari ni pamoja na: Kisukari Hali mbaya ya figo kushindwa kufanya kazi Saratani fulani Dawa kama vile kotikosteroidi na dawa za kuzuia uvimbe Wakati mwingine TB inakuwa hai hata kama huna vihatarishi. Je, dalili za TB ni zipi? TB kwa kawaida haisababishi dalili mara moja. Kwa kweli, watu wengi ambao wameambukizwa hawatawahi kuwa na dalili. Ikiwa una dalili, kawaida huhusisha mapafu yako. Unaweza kuwa na: Kikohozi, wakati mwingine na kamasi ya njano au ya kijani iliyopigwa na damu Homa Kutokwa jasho usiku Kupungua uzani Kuhisi vibaya, kutokuwa na nguvu, na sio njaa Shida ya kupumua na maumivu ya kifua Mara chache zaidi, utakuwa na dalili kutokana na maambukizi yanayohusisha viungo vingine ambavyo vimeambukizwa na bakteria ya TB. Kwa mfano, maambukizi ya figo husababisha maumivu ya mgongo na damu kwenye mkojo wako. Maambukizi ya ubongo husababisha maumivu ya kichwa, kuchanganyikiwa, na kusinzia. Maambukizi ya mgongo husababisha maumivu ya mgongo. Madaktari wanajuaje kuwa nina TB? Ikiwa una dalili ambazo zinaweza kuwa TB, madaktari hutafuta ugonjwa unaoendelea kwa kutumia: Eksirei ya kifua Sampuli ya makohozi yako (kamasi unayokohoa) ili kupima bakteria ya TB Ikiwa matokeo ya vipimo hivi si wazi, madaktari wanaweza kufanya kipimo cha ngozi cha TB au kipimo cha damu. Kipimo cha ngozi cha TB kinaitwa PPD (purified protein derivative). Mhudumu wa afya anadunga protini kidogo kutoka kwa bakteria ya TB chini ya ngozi ya mkono wako. Iwapo umeathiriwa na TB, baada ya siku 2 utapata donge gumu katika eneo hilo. Vipimo vya uchunguzi wa TB ni nini? Vipimo vya uchunguzi hutafuta ugonjwa kwa watu ambao hawana dalili zozote. Kwa sababu TB mara nyingi haisababishi dalili zozote, unahitaji kuchunguzwa mara kwa mara ikiwa uko katika hatari ya kupata TB. Unaweza kuhitaji mtihani wa uchunguzi ikiwa: Aliwasiliana kwa karibu na mtu aliye na TB hai Ni mfanyakazi wa huduma ya afya Kuwa na maambukizi ya Virusi Vya Ukimwi, kisukari, au magonjwa mengine ambayo huongeza hatari yako ya TB Unatumia dawa fulani ambazo hufanya mfumo wa wako wa kingamaradhi kuwa dhaifu Kutoka nchi ambayo watu wengi wana TB Vipimo vya uchunguzi vinajumuisha: kipimo cha ngozi cha kifua kikuu Kipimo cha damu cha TB Wakati mwingine, eksirei ya kifua Ikiwa uchunguzi wa ngozi au kipimo cha damu yako ni chanya, madaktari wanakuchunguza na kukufanyia eksirei ya kifua ili kuona kama una ugonjwa ulio hai. Ikiwa huna ugonjwa ulio hai, mtihani wa uchunguzi unamaanisha kuwa una maambukizi ya siri. Je, madaktari wanatibu vipi TB? TB iliyo hai TB inatibiwa kwa dawa za kuua bakteria. Kuna dawa nyingi tofauti za dawa za kuua bakteria ambazo madaktari hutumia kutibu TB hai kulingana na ugonjwa wako, matokeo ya uchunguzi na hali nyingine. Lakini kwa ujumla utakuwa: Kutibiwa nyumbani Chukua dawa za kuua bakteria 4 kwa karibu miezi 2 Kisha chukua angalau dawa za kuua bakteria 2 kwa miezi 4 hadi 7—inachukua muda mrefu kuondoa bakteria zote za TB. Huenda ukahitaji kuwa hospitalini ikiwa wewe ni mgonjwa sana, huna mahali pa kuishi, au unaishi mahali fulani ambapo ni vigumu kuweka kikomo cha mtu ambaye unawasiliana naye. Kwa mfano, ikiwa unaishi katika makazi ya huduma za uuguzi, bweni, au makazi. TB iliyofichwa Ingawa hujisikii mgonjwa na TB iliyofichika, madaktari kwa kawaida hukutibu ikiwa kipimo chako cha uchunguzi kilipata kuwa na VVU hivi karibuni. Unahitaji matibabu ili TB isianze. Kwa kawaida madaktari watakuwa na wewe: Kunywa dawa za kuua bakteria moja kwa muda wa miezi 4 au 9 (inategemea ni dawa za kuua bakteria gani wanazotumia) Bakteria sugu ni zipi? Baadhi ya aina za TB zimebadilika kwa hivyo haziwezi tena kuuawa kwa kutumia dawa za kuua bakteria vya kawaida. Aina hizi za kifua kikuu zinazokinzana na dawa za kuua bakteria lazima zitibiwe kwa muda mrefu sana kwa kutumia dawa za kuua bakteria 4 au 5 tofauti. Madaktari huzuiaje TB isienee? Isipokuwa ikiwa maambukizi yako ya kifua kikuu yana upinzani mkubwa sana kwa dawa za kuua bakteria, hutaeneza maambukizi kwa watu wenye afya baada ya kutumia dawa za kuua bakteria kwa wiki moja au mbili. Hadi wakati huo, unahitaji kuchukua tahadhari. Ikiwa unatibiwa nyumbani: Usiwe na wageni Funika kikohozi chako (kwa karatasi ya shashi au kwa kukohoa kwenye kiwiko chako) Ikiwa unaishi na watu walio katika hatari kubwa, kama vile watoto wadogo au watu walio na VVU, unaweza kuhitaji kuchukua tahadhari hadi vipimo vionyeshe TB imedhibitiwa. Ikiwa unatibiwa hospitalini, unaweza pia kulazimika: Kuwa katika chumba cha kujitenga ambapo watu wanaoingia wanapaswa kuvaa kinyago maalum cha kupumua (sio tu kinyago cha kawaida cha upasuaji) Je, kuna chanjo ya TB? Kuna chanjo ya TB. Inaitwa BCG. Hata hivyo, hufanya mtihani wako wa ngozi wa PPD kugeuka kuwa chanya. Kwa hivyo ikiwa umepata chanjo, madaktari hawawezi kutumia kipimo cha ngozi ili kukuchunguza TB. Kwa sababu hii, chanjo hutumiwa hasa kwa watoto katika nchi ambazo TB ni ya kawaida.