Mwongozo wa MSD
Toleo la Mtumiaji
Ukatikaji wa Utio wa Mgongo NaThe Manual's Editorial Staff
Imepitiwa/Imerekebishwa Sept 2023
Uti wako wa mgongo ni kifurushi nene cha neva ambacho hutoka kwenye ubongo wako hadi ndani ya uti wa mgongo wako. Uti wa mgongo ni kama kebo ya umeme ambayo hubeba mawimbi mbele na nyuma kati ya ubongo na mwili wako. Mawimbi kutoka kwenye ubongo hueleza mwili wako cha kufanya, kama vile kusongeza mikono au miguu yako Mawimbi kwenda kwenye ubongo hubeba taarifa kutoka kwenye mwili wako kama vile unachogusa au sehemu inakohisi uchungu Uti wa mgongo ni nyeti sana. Imelindwa ndani ya handaki kwenye mifupa yako ya uti wa mgongo (mifupa ya mgongo). Handaki hiyo inaitwa mfereji wa mgongo. Neva za uti wa mgongo ni neva za ukubwa wa wastani zinazounganisha uti wa mgongo na neva ndogo zinazoelekea sehemu mbalimbali za mwili wako. Jinsi Uti wa Mgongo Ulivyo Safu ya mifupa inayoitwa vatebrae huunda mgongo (safu ya mgongo). Vatebrae hulinda uti wa mgongo, safu ndefu, dhaifu kwenye njia ya uti wa mgongo, unaopitia katikati ya vifupa vya mgongo. Kati ya vatebrae kuna diski zinazoundwa na ufupa mwororo, ambayo husaidia kunyoosha mgongo na kukuwezesha kupinda. Jinsi Uti wa Mgongo Ulivyo Neva za uti wa mgongo: Zipo jozi 31 za neva za uti wa mgongo zinazounganika katikati. Kila neva hujitokeza kama vifupa viwili vifupi (shina). Mashina ya usogezaji hupeleka amri kutoka kwenye ubongo na uti wa mgongo hadi sehemu nyingine za mwili, hasa kwa misuli ya mifupa. Mashin ya hisia hupeleka ujumbe kwenye ubongo kutoka sehemu nyingine za mwili. Kauda ekwina: Uti wa mgongo huishia karibu robo tatu ya safu ya uti wa mgongo, lakini zipo neva zinazoendelea kwenda chini. Neva hizi zinaitwa Kauda ekwina kwa kuwa inafanana na mkia wa farasi. Kauda ekwina hubeba mawimbi ya neva kwenda na kutoka kwenye miguu. Mgandamizo wa utio wa mgongo ni nini? Mgandamizo wa uti wa mgongo ni wakati uti wa mgongo wako unapobanwa na kitu kinachoubonyeza: Sehemu ambayo imebanwa haifanyi kazi vizuri Ikiwa mgandamizo utaendelea kwa muda wa kutosha, unaharibu kabisa uti wa mgongo wako Ishara za neva tu chini ya eneo la shinikizo huathiriwa Dalili zinaweza kujumuisha maumivu ya mgongo, kufa ganzi, udhaifu wa misuli, au shida ya kudhibiti mkojo wako au kujisaidia Wakati mwingine, dalili hujitokeza upande mmoja pekee wa mwili wako Madaktari hufanya MRI (upigaji picha kwa mvumo wa sumaku) au vipimo vingine vya picha Dawa ya kotikosteroidi wakati mwingine hupunguza uvimbe unaotokana na mgandamizo Unaweza pia kuhitaji upasuaji au tiba ya mionzi ili kupunguza mgandamizo Mfupa kwenye Mgongo Kuvunjika kwa Kubanwa Picha Nini husababisha mgandamizo wa utio wa mgongo? Sababu za kawaida za mgandamizo wa uti wa mgongo ni pamoja na: Jeraha la uti wa mgongo, kama vile ajali ya gari au kuanguka Diski iliyonyatuka (inayobubujika) Saratani ambayo imeenea kwenye mgongo wako Kupunguza mfereji wako wa uti wa mgongo kwa ukuaji mwingi wa mfupa (ugonjwa wa uti wa mgongo) Diski kwenye mgongo wako ni pedi za pande zote, gorofa za nyenzo laini. Wanafanya kama vifyonzaji vya mshtuko kati ya kila mfupa wako wa mgongo. Wakati mwingine diski hupasuka na nyenzo laini ndani kuvimba nje (hutoka nje). Nyenzo hizo zinaweza kukandamiza uti wako wa mgongo au moja ya neva yako ya uti wa mgongo. Sababu zisizotokea sana ni pamoja na: Hematoma (mkusanyiko wa damu kutoka kwa jeraha au ugonjwa) Jipu (mfuko wa usaha kutoka kwa maambukizi) Dalili za mgandamizo wa uti wa mgongo ni zipi? Dalili kuu ni pamoja na: Maumivu kwenye uti wa mgongo Udhaifu wa misuli au kupooza Kupoteza hisia (hawezi kuhisi maumivu au mtu anayekugusa) Ugumu wa kudhibiti mkojo wako na kujisaidia Sehemu za mwili wako ambazo zimeathirika hutegemea ni sehemu gani ya uti wa mgongo wako imebanwa. Kwa mfano: Mgandamizo wa uti wa mgongo ukiharibiwa kwenye shingo, mikono na miguu yako yote huenda ikaathirika Mgandamizo wa juu kwenye shingo yako unaweza kuathiri uwezo wako wa kupumua Mgandamizo chini zaidi unaweza kuathiri miguu yako tu na mikono yako inaweza kuwa sawa Mgandamizo kwa kiwango chochote unaweza kukuzuia kudhibiti mkojo wako na kujisaidia. Ikiwa kamba yako imesisitizwa kwa upande mmoja tu, basi upande mmoja tu wa mwili wako huathiriwa. Ukali wa dalili zako hutegemea ukali wa mgandamizo. Mgandamizo mdogo wa uti wa mgongo unaweza kusababisha pekee: Udhaifu mdogo wa misuli Kuwashwa Mgandamizo mkali unaweza kusababisha: Udhaifu mkubwa wa misuli au kupooza Kupoteza hisia kabisa (hawezi kuhisi maumivu au mtu anayekugusa) Kushindwa kudhibiti mkojo na kujisaidia Ikiwa una saratani na una maumivu mapya ya mgongo au dalili za neva, hiyo inachukuliwa kuwa dharura ya matibabu. Madaktari wanahitaji kuhakikisha uti wako wa mgongo haujabanwa na saratani. Madaktari wanawezaje kujua kuwa nina mgandamizo wa uti wa mgongo? Madaktari wanashuku ugonjwa wa mgandamizo wa uti wa mgongo ikiwa una udhaifu au kupoteza hisia tu chini ya hatua fulani kwenye mwili wako. Daktari atafanya vipimo, kama vile: MRI (picha inayoonyesha sehemu ya ndani ya mwili wako) Uchanganuzi wa CT (tomografia ya kompyuta) Je, madaktari hutibu vipi ugonjwa wa mgandamizo wa uti wa mgongo? Mgandamizo wa uti wa mgongo ni dharura ya kimatibabu ambayo inahitaji matibabu ya haraka ili kuepuka uharibifu wa kudumu. Matibabu yanategemea kisababishi na inaweza kujumuisha: Upasuaji Dawa za kotikosteroidi Tiba ya mionzi Dawa za kuua bakteria Utoaji maji wa hematoma au usaha Lakini hata matibabu ya mapema hayahakikishi dalili zako zote zitatoweka.