Hospitali za Yashoda
Cystic Fibrosis by Hospitali za Yashoda
Oktoba 08, 2016
Endocrinology Cystic Fibrosis Watu walio na cystic fibrosis hupata mkusanyiko wa kamasi nene nata kwenye mapafu, mfumo wa usagaji chakula na viungo vingine. Cystic fibrosis ni ugonjwa wa maumbile unaoonyeshwa na maambukizi ya mapafu. Jeni mbovu husababisha mkusanyiko wa kamasi kwenye mapafu, kongosho na viungo vingine. Kamasi husababisha uharibifu mkubwa kwa mapafu na kongosho na kusababisha kushindwa kupumua na kusaga chakula. Kawaida kamasi ni nyembamba na inateleza. Lakini kwa watu walio na jeni yenye kasoro, kamasi ni nene na inanata, ambayo badala ya kufanya kazi kama mafuta ya kulainisha husonga au kuziba mirija ya hewa na mifereji ya tezi ya kusaga chakula. KESI Jeni mbovu husababisha mkusanyiko wa kamasi nene kwenye mapafu, kongosho na viungo vingine. Jeni hii kwa kweli huathiri protini ambayo inadhibiti mwendo wa chumvi kupitia seli. Matokeo yake ni kuongezeka kwa uwepo wa chumvi katika mifumo ya kupumua, utumbo na uzazi. Watoto ambao wamerithi jeni hili kutoka kwa wazazi wote wawili wanahusika sana na cystic fibrosis. Kurithi jeni kutoka kwa mmoja tu wa wazazi kunaweza kusababisha hatari ya ugonjwa huu. MAFUNZO Ishara na dalili za cystic fibrosis hutegemea ukali wa ugonjwa huo. Watoto na watu wazima wenye cystic fibrosis wana maudhui ya juu ya chumvi katika jasho lao. Kikohozi cha kudumu, kupumua, kupumua, kutovumilia kwa mazoezi, maambukizi ya mara kwa mara ya mapafu na vifungu vya pua vilivyowaka pia huonekana kwa wale walioathiriwa na cystic fibrosis. HATARI NA MATATIZO Muhimu zaidi, cystic fibrosis hutokea katika familia zilizo na masuala ya maumbile. Hatari kubwa kwa wanaume kutokana na cystic fibrosis ni kwamba, inaweza kuathiri uwezo wao wa kupata watoto. Na, watoto walio na cystic fibrosis wako hatarini zaidi kwa maambukizo ya mapafu yanayorudiwa na kikohozi, kupumua na kuvimba. Baadhi ya matatizo ya cystic fibrosis ni pamoja na maambukizi ya muda mrefu ya kupumua na kushindwa kufanya kazi, kisukari, ugumba, nimonia, vidole vya clubbed na kushindwa kwa moyo. MAJARIBIO NA UTAMBUZI Daktari anasoma ishara na dalili za cystic fibrosis. Ili kuthibitisha kesi ya cystic fibrosis, mtihani wa jasho na mtihani wa maumbile unaweza kupendekezwa. Uchunguzi wa jasho husaidia daktari kupima maudhui ya chumvi katika jasho. Jaribio la maumbile husaidia kuangalia kasoro maalum za jeni ambayo inawajibika kwa cystic fibrosis. TREATMENTS Matibabu ya cystic fibrosis inalenga kupunguza dalili na kupunguza matatizo ya hali hiyo.