Hospitali za Medicover India
Jifunze Kila Kitu Kuhusu Deep Vein Thrombosis (DVT) - Slot Book
Thrombosis ni hali ambayo mishipa ya damu huziba (kuziba kwa sehemu au kamili) kutokana na kuundwa kwa vipande vya damu. Kuna maeneo mawili ya msingi ya thrombosis: Thrombosis ya venous: Wakati damu kufunika huzuia mshipa, inaitwa thrombosis ya venous. Damu inarudishwa moyoni na mishipa kutoka kwa mwili. Thrombosis ya mishipa: Wakati damu inazuia ateri, inaitwa thrombosis ya ateri. Damu yenye oksijeni nyingi husafirishwa kutoka moyoni hadi kwa mwili na mishipa. Pata maoni ya pili kutoka kwa wataalam wanaoaminika na ufanye kujiamini, maamuzi sahihi. Pata Maoni ya Pili Dalili na ishara za thrombosis Dalili zinaweza kutofautiana kulingana na eneo la thrombosis. Baadhi ya ishara na dalili ni: Maumivu ya kifua. Upasuaji wa kiungo yaani mguu unaouma kwa kawaida ndama na paja. Kupooza yaani Upande mmoja wa mwili kuhisi dhaifu au kufa ganzi. Maumivu makali ya kichwa na kupoteza fahamu ghafla. Maumivu ndani ya tumbo. Kupoteza maono. Weusi wa vidole na vidole Ugumu katika kinga ya Dalili za thrombosis zinaweza kufanana na hali zingine za matibabu. Thrombosis inaweza kutambuliwa kwa vipimo vya damu, USG kwa doppler, CT scan na MRI nk Kwa utambuzi sahihi wa thrombosis na matibabu, wasiliana na Hospitali ya Medicover. Wakati wa kuonana na daktari? Tembelea daktari ikiwa utapata: Maumivu ya kifua yaani Angina Ugumu katika kinga Maumivu ya viungo vinavyodhoofisha Udhaifu ya kiungo cha juu au cha chini Ganzi ya uso wako, mkono, au mguu Maumivu ya kichwa ya ghafla Pata matibabu bora zaidi ya Thrombosis kutoka kwa timu bora ya madaktari wakiwemo Daktari wa Moyo, Hematologist, Madaktari n.k katika Hospitali za Medicover. Sababu Thrombosis ya venous inaweza kusababishwa na: Uharibifu wa mshipa au ateri au ugonjwa kwenye miguu mfano Varicose veins Immobilisation kwa muda mrefu au kutokuwa na uwezo wa kusonga. Kiungo kilichovunjika (kuvunjika) au uvimbe wa viungo Usafiri mrefu wa anga Fetma Matatizo yanayotokea katika familia au uwezekano mkubwa wa kuendeleza hali fulani kutokana na mwelekeo wa kijeni Magonjwa ya autoimmune ambayo huongeza hatari ya kufungwa kwa damu Dawa zinazoongeza hatari yako ya kuganda (kama vile dawa fulani za kudhibiti uzazi). Sababu za hatari Sababu za hatari kwa thrombosis ya venous ni: Historia ya familia ya thrombosis ya mishipa ya kina (DVT) Tiba ya homoni inayoendelea Dawa za kupanga uzazi Mifupa ya mfupa Kiwewe Mimba Matatizo ya urithi wa kuganda kwa damu Catheter za venous za kudumu Uzeekaji sigara Kuwa overweight Jeraha la mshipa, kama vile upasuaji, mfupa uliovunjika, au kiwewe kingine. Kansa Ugonjwa wa moyo na mapafu Magonjwa ya matumbo yaani Crohn's ugonjwa Thrombosis ya mishipa: Ugumu wa ateri inayojulikana kama arteriosclerosis inaweza kuwa sababu ya thrombosis ya ateri. Hii hutokea wakati amana za kalsiamu au mafuta huzidisha kuta za mishipa. Kama matokeo, amana za mafuta zinazojulikana kama plaque zinaweza kuanza kujilimbikiza kwenye kuta za ateri. Plaque hii ina uwezo wa kupasuka ghafla, ikifuatiwa na kufungwa kwa damu. Sababu za hatari kwa thrombosis ya arterial ni: Fetma sigara Kisukari na Shinikizo la damu high cholesterol high cholesterol Lishe yenye mafuta mengi Historia ya familia ya thrombosis ya ateri kutokana na matatizo ya kuchanganya damu ya maumbile Uzeekaji Kansa Dawa mfano tiba ya homoni, kingamwili, Chanjo n.k Matatizo ya thrombosis? Mtiririko wa damu unaweza kuzuiwa na thrombosis katika mishipa na mishipa. Kulingana na mahali ambapo thrombosis hutokea, kunaweza kuwa na matatizo. Masuala makali zaidi ni mshtuko wa moyo, kiharusi, na embolism ya pulmonary yaani ugumu mkubwa wa kupumua, thrombosis ya vena ya kina nk. Utambuzi Utambuzi hufanywa kwa kuchambua historia ya matibabu na kisha uchunguzi wa mwili. Mitihani mingine ni kama ifuatavyo: Ultrasound na doppler Ultrasound na doppler: Mtiririko wa damu katika ateri na mishipa yako hutathminiwa kwa kutumia mawimbi ya sauti katika jaribio hili Mtihani wa damu Jaribio la damu: Uchunguzi wa kuamua malezi ya vipande vya damu. Venografia na Angiografia Rangi hudungwa ndani ya mishipa na mishipa kwa ajili ya mtihani huu. Ili kuona mtiririko wa damu na kuangalia kwa clots, X-rays ni kisha kupatikana. Mishipa yako ya damu ni rahisi kutambua X-rays kwa sababu ya rangi. Picha ya CT, MRA, au MRI Aina ya damu iliyoganda na eneo lake itatambuliwa na mbinu ya kupiga picha ambayo inatumika. Matibabu Mtaalamu wako wa matibabu atakuandalia mkakati wa matibabu kulingana na mambo yafuatayo: umri Mkuu wa afya Asili ya matibabu Ukali wa hali yako Dalili zako Jinsi unavyofanikiwa kukabiliana na dawa maalum, na matibabu. Uwezekano wa matatizo katika kesi yako Chaguzi za matibabu ni pamoja na: Madawa - Ili kuzuia malezi mapya ya damu, daktari ataagiza dawa zinazopunguza damu (zinazojulikana kama anticoagulants) Uwasilishaji wa dawa ya upatanishi wa catheter - Ili kupanua mishipa iliyoathiriwa, catheta nyembamba zitaingizwa na dawa zitatolewa ili kuyeyusha damu. Stenti- Hizi ni mirija ya matundu ya waya ambayo huweka mishipa ya damu wazi na kuzuia kufungwa. Dawa zinazovuruga au kufuta zilizoundwa tayari kuganda kwa damu. Daktari anaweza pia kupendekeza matibabu mbadala. Afya yako ndio kila kitu - weka kipaumbele ustawi wako leo. upangaji wa ratiba Panga Uteuzi Wako Kufanya na Don'ts Kwa matibabu yanayoendelea na thrombosis, mgonjwa anapaswa kufuata yale ya kufanya na yasiyofaa: Je!	Wala Chukua dawa zilizoagizwa mara kwa mara.	Puuza ishara na dalili za thrombosis. Kula matunda na mboga kwa wingi.	Kujitibu Fanya mazoezi ya miguu na yoga.	Kuvuta sigara au kunywa pombe. Dhibiti matatizo mengine ya kiafya kama vile viwango vya sukari ya damu, shinikizo la damu, na viwango vya juu vya kolesteroli.	Kusahau kutembelea daktari mara kwa mara na uchunguzi. Huduma Katika Medicover Katika hospitali za Medicover, tuna kundi la madaktari na wataalamu wenye uzoefu zaidi ambao wana utaalamu wa kutoa matokeo bora zaidi ya matibabu kwa wagonjwa wetu. Ili kutibu thrombosis, tuna Madaktari wa juu wa Moyo na damu ambao hutoa mbinu kamili ya matibabu kwa mgonjwa. Wataalamu wetu hufanya kazi kwa ushirikiano kwa ajili ya afya kwa ujumla, matibabu, ahueni na ustawi wa mgonjwa. Madondoo https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S Tafuta Wataalamu Wetu Uteuzi wa Daktari wa Kitabu Weka miadi ya Bure jina * Namba ya simu ya mkononi* Chagua Eneo Chagua Eneo Chagua Utaalam Chagua Maalum Njia ya Ushauri Ushauri wa Kimwili Ninakubali Medicover Sera ya faragha kuwasilisha Huduma za Kimataifa za Wagonjwa Bado una maswali? Ongea na wataalam wetu sasa! maswali yanayoulizwa mara kwa mara Ni nini husababisha thrombosis? Thrombosis inaweza kusababishwa na sababu kama vile kutosonga, upasuaji, hali fulani za kiafya, na mwelekeo wa kijeni. Je, thrombosis hugunduliwaje? Madaktari hutumia vipimo vya kupiga picha kama vile ultrasound, CT scans, na vipimo vya damu ili kutambua thrombosis na kubainisha ukali wake. Je, ni hatari gani zinazohusiana na thrombosis isiyotibiwa? Thrombosis isiyotibiwa inaweza kusababisha matatizo makubwa kama embolism ya mapafu, mshtuko wa moyo, au kiharusi. Je, thrombosis inaweza kuzuiwa? Ndiyo, kudumisha mtindo-maisha hai, kukaa na maji wakati wa kusafiri, na kudhibiti hali ya kimsingi ya afya inaweza kusaidia kuzuia thrombosis. Je, kuna madhara ya muda mrefu ya thrombosis? Katika baadhi ya matukio, thrombosis inaweza kusababisha hali ya muda mrefu kama vile syndrome ya baada ya thrombotic, ambayo husababisha uvimbe wa mguu na maumivu. Je, thrombosis ni ya urithi? Ndiyo, sababu za maumbile zinaweza kuchangia kuongezeka kwa hatari ya kuendeleza thrombosis. Ni Daktari Gani Anayetibu Thrombosis? Thrombosis kwa kawaida hutibiwa na wataalam wa matibabu wanaojulikana kama "Hematologists" au "Wataalamu wa Thrombosis." Wataalamu hawa wa huduma ya afya wamebobea katika nyanja ya hematolojia, ambayo inazingatia matatizo yanayohusiana na kuganda kwa damu, mzunguko wa damu, na hali zinazohusiana na damu. Je, Kuna Kikundi cha Umri wa Kawaida kwa Mashambulizi ya Thrombosis? Thrombosi inaweza kuathiri watu katika makundi mbalimbali ya umri, lakini masafa fulani ya umri na sababu za hatari zinaweza kufanya baadhi ya vikundi kuwa rahisi zaidi kuliko vingine. Kwa ujumla, watu wazima wazee wako katika hatari kubwa ya thrombosis kutokana na sababu kama vile kupungua kwa uhamaji, hali za kiafya na mabadiliko. katika taratibu za kuganda kwa damu. Hata hivyo, watu wachanga wanaweza pia kupatwa na thrombosi, mara nyingi kama matokeo ya mwelekeo wa kijeni, hali fulani za kiafya, au sababu za mtindo wa maisha.