Uzuri wa Hifadhi Zetu Hakuna safari ya kitalii inayosisimua na 	unatokana na juhudi kubwa ya ulinzi na usimamizi kufurahisha unayoweza kuilinganisha na safari halisi ya kutalii katika Hifadhi za Taifa. Ukiangalia wanyamapori wa aina mbalimbali, mandhari nzuri, mimea, ndege, wadudu, fukwe, milima na vilima vinavyoambatana na huduma bora inayotolewa na wafanyakazi wetu, hakika yote haya yanafurahisha! Kadiri miaka inavyozidi kwenda hifadhi zetu zinaendelea kuwa bora kutokana na uboreshaji wa miundombinu ya barabara na malazi kwa kushirikiana na wadau mbalimbali. Pia hifadhi zetu zimekuwa zikitangazwa na kupata tuzo mbalimbali za kitaifa na kimataifa na kuvutia wageni wengi duniani kuja kutembelea Tanzania. yanayotiririka kwa mwaka mzima. Ukiwa ndani ya hifadhi unaweza kuona vivutio kwa kutumia magari wakati wa mchana au usiku, kutembea kwa miguu, kupanda puto, kuruka na parashuti, kuendesha baiskeli, kutembea juu ya daraja la kamba, kuendesha boti na mitumbwi, kula chakula cha moto porini na kupanda milima. Hifadhi zetu zina makundi makubwa ya mamalia ambao wamesalia duniani, wingi na ubora huu wa wanyamapori wa Shirika la Hifadhi za Taifa (TANAPA). Kipeperushi hiki ni utangulizi wa taarifa kuhusiana na Hifadhi za Taifa ambacho kinalenga kukupatia taarifa muhimu za kukuwezesha kuanza kupanga safari yako ya kutalii na kufurahia vivutio vingi vinavyo patikana katika maeneo tunayo yahifadhi. Tunawakaribisha wageni wote kuja kutembelea Hifadhi za Taifa ili kujifunza masuala ya wanyamapori na mazingira, kufurahia na kupiga picha za ukumbusho. Tunakukaribisha kutembelea hifadhi zetu na pindi urejeapo usisahau kusimulia yale mazuri uliyoyaona na kuwahamasisha wengine kuja kujionea vivutio na kushiriki katika Uhifadhi kwa faida ya kizazi cha sasa na vizazi vijavyo. . William S. Mwakilema Kamishna wa Uhifadhi HIFADHI YA TAIFA ARUSHA Historia ya Hifadhi Hifadhi ilianzishwa mwaka 1960 ikiitwa hifadhi ya Taifa Ngurdoto, baadae ilibadilishwa jina na kuitwa Hifadhi ya Taifa Arusha ikiwa na ukubwa wa Kilomita za mraba 322. Kwa sasa hifadhi hii ina ukubwa wa kilomita za mraba 552. Mahali ilipo Hifadhi ipo Kaskazini mwa Tanzania katika mkoa wa Arusha, ikizungukwa na wilaya za Arumeru, Longido na Arusha. Hali ya hewa Hifadhi hii inaweza kutembelewa kwa kipindi chote cha mwaka japokuwa wakati mzuri zaidi wa kutembelea hifadhi hii ni kuanzia mwezi Juni hadi Oktoba na kuanzia Desemba hadi mwanzoni mwa mwezi Machi. Kipindi cha mvua za muda mfupi huanza mwezi Oktoba hadi Novemba na kipindi cha mvua nyingi ni kuanzia mwezi Machi hadi Mei. kilomita 32 kutoka jiji la Arusha na kilomita 40 kutoka uwanja wa ndege wa kimaTaifa wa Kilimanjaro. Vivutio vya Utalii Wanyamapori; Hifadhi hii ina aina mbalimbali za mamalia ikijumuisha Twiga, Tembo, Chui, Tumbili, Funo, Kulungu, Mbega weupe, Nyani, Nyati, Kuro na Viboko. Kuna zaidi ya aina 450 za ndege zilizoainishwa. Mlima Meru; Mlima Meru una volkano iliyolala yenye umri wa takribani miaka milioni moja na nusu (1.5 milioni) iliyopita. Mlipuko wa volkano ulisababisha maporomoko makubwa ya matope na miamba na kutengeneza milima, mabonde na maziwa madogo. Maporomoko ya maji; Tululusia na Maio ni maporomoko makubwa yanayopatikana katika hifadhi hii na ni kivutio kikubwa kwa wageni wanaokuja kutembelea hifadhi. Ziwa Momella kubwa na Momella ndogo; Maziwa haya hupokea maji ya mito ipitayo chini ya ardhi na hayana kina kirefu. Kutokana na kuwa na aina tofauti ya alkali, kila ziwa lina aina tofauti ya algae hivyo kuyapa maziwa haya muonekano wa rangi tofauti. Ziwa la Longil; Hili ndio ziwa pekee katika hifadhi lenye maji yasiyo na chumvi ambapo samaki aina ya Tilapia (perege) hupatikana ikiwa ni pamoja na mimea aina ya Mafunjo (Papyrus) na Matete (Mace) ambayo huonekana kama visiwa na uhama kulingana na mwelekeo wa upepo. Msitu wa Ngurdoto; Msitu huu wa kimlima una mvuto wa kipekee kwani ni makazi ya wanyama na ndege wengi wa msituni. Serengeti Ndogo; Hii ni mbuga ya wazi inayofanana na mbuga zinazopatikana katika hifadhi ya Taifa Serengeti ambapo aina mbalimbali za wanyama kama Ngiri, Pundamilia, Kuro, Twiga, Pongo na Mbogo hupatikana kwa wingi. Uwanja wa mbogo; Hili ni eneo la wazi lenye vichaka na nyasi fupi ambazo huvutia wanyama kama Nyati, Ngiri na Twiga. Kasoko ya Ngurdoto na Meru; Kasoko hizi ni kivutio kizuri kwa utalii kwani unapokuwa kwenye maeneo haya unapata fursa ya kuona mlima Kilimanjaro uliofunikwa kwa barafu, maziwa ya momella na ukanda wa chini wenye makazi wa watu. Mti wa Lango (Mkuyu); Mti huu uliota na kuwa na pango kubwa katikati na magari madogo au mnyama kama tembo anaweza kupita. Mto Ngarenanyuki; Mto huu ambao chanzo chake ni msitu mnene wa mlima na kasoko ya Meru, una maji yenye kufanana na chai ya rangi ya kiafrika ambayo inasababishwa na uwepo wa mchanganyiko wa madini kutoka kwenye vijito viunavyounda mto Ngarenanyuki Shughuli Shughuli kuu za kitalii ni pamoja Utalii wa kutwa wa kuona wanyama kwa kutumia magari; Utalii wa kutembea kwa miguu. Hifadhi ya Taifa ya Arusha ni maarufu kwa utalii wa kutembea kwa miguu. Pia ni eneo ambalo unaweza kufurahia misitu ya asili kwa sababu ya hali ya hewa yenye joto na baridi ya kadiri; Utalii wa kupanda Mlima. Haya ni matembezi ya siku nne kuelekea kilele cha mlima Meru. Matembezi haya yanatakiwa kuandaliwa mapema kwa kushirikisha wakala wa utalii; Utalii wa kupiga kasia. Utalii huu wa kupiga makasia kwa kutumia mitumbwi hufanyika kwenye ziwa momella ambapo mgeni anapata fursa ya kujionea ndegemaji na wanyama waishio majini; Utalii wa kupanda farasi. Utalii huu ni wa kipekee kabisa unaofanywa hifadhini. Mtalii anayefanya utalii huu anakuwa na fursa ya kuwasogelea wanyama kwa ukaribu zaidi kwani wanyama hawakimbii kutokana na kwamba farasi nae ni mnyama; na Utalii wa kuendesha baiskeli. Utalii huu hufanyika kuanzia lango la Ngongongare kupitia msitu wa kilinga, mzunguko wa Mbega hadi lango la Momela. Utalii huu unatoa fursa kwa mgeni kuwepo kwenye mazingira asilia ya nyika na pori. Huduma za malazi Ndani ya hifadhi: Kambi za kupiga hema za jumuia na binafsi. Pia zipo nyumba za kupumzikia wageni na koteji za kulala wageni mlimani. Pia zipo loji zinazomilikiwa na watu binafsi ndani ya hifadhi ambapo taarifa za awali zinahitajika kabla ya kuja kwa ajili ya kulala. Nje ya hifadhi: Zipo hoteli nyingi nje ya hifadhi katika mji mdogo wa Usa river, Mji wa Moshi Kilimanjaro na Jiji la Arusha. Mawasiliano Simu: 	+255 272 553 696 	>ÀÕ>«i«i\ arusha@tanzaniaparks.go.tz Instagram: 	arusha_nationalpark HIFADHI YA TAIFA BURIGI-CHATO Historia ya Hifadhi ya akiba matatu ambayo ni Burigi, Biharamulo na Kimisi yaliyoanzishwa rasmi mnamo mwaka 1970. Hifadhi ina ukubwa wa kilomita za mraba 4,707. Hifadhi ina eneo kubwa la mbuga lenye maziwa yenye maji baridi, milima, miinuko yenye miamba, mabonde marefu yenye misitu, nyanda zenye uwazi, vinamasi, mito na nyanda zenye miti ya Burigi likiwa ni ziwa kubwa ambalo linatoa fursa nzuri kwa ajili ya kuendesha mtumbwi na kufurahia michezo ya kwenye maji. Mahali ilipo Hifadhi ya Taifa Burigi-Chato ipo katika mikoa miwili ya Kagera na Geita, kwenye wilaya za Ngara, Karagwe, Biharamulo, Muleba na Chato. Hali ya Hewa Hifadhi ipo kwenye eneo lenye misimu miwili ya mvua kwa mwaka ambapo mvua za muda mfupi huanza kunyesha mwezi Novemba hadi Desemba na mvua za muda mrefu (masika) huanza kunyesha mwezi Machi hadi Aprili. Kipindi cha kiangazi ni kuanzia mwezi Juni na kuishia Septemba na kuambatana na joto la wastani wakati wa mchana na hali ya baridi ya wastani nyakati za usiku. Aidha, muda mzuri wa kutembelea hifadhi ni kuanzia mwezi Juni hadi Oktoba na Januari hadi Machi. mjini hadi lango la Katete umbali wa kilomita 40. barabara ambapo lango la Kijuu kutoka Muleba ni kilomita 80, lango la Nyungwe kutoka Ngara ni kilomita 70 na Rusumo ni kilomita 47; lango la Ruhita kutoka mpaka wa Mutukula ni kilomita 150. uwanja wa ndege wa kimaTaifa wa Geita uliopo wilaya ya Chato umbali wa kilomita 40. Zipo ndege HIFADHI YA TAIFA GOMBE Historia ya Hifadhi Mahali ilipo Hifadhi ya Taifa Gombe ipo katika mkoa wa Kigoma, Kaskazini mwa mji wa Kigoma-Ujiji pembezoni mwa Ziwa Tanganyika. Hali ya hewa Hifadhi hupata mvua mara mbili kwa mwaka, ambapo mvua za vuli hunyesha kuanzia mwezi Novemba hadi Desemba na masika kuanzia mwezi Machi hadi Mei. Kiangazi huanza mwishoni mwa mwezi Juni hadi Oktoba na pia kuanzia Januari hadi Machi. kutumia reli ya kati na kukodi boti hadi hifadhini. ndege wa Kigoma na kukodi boti hadi hifadhini. Vivutio Vya Utalii Sokwemtu; Sokwe ni kivutio kikuu hasa kwa kuwa wanatabia zinazokaribiana sana na binadamu na wanasayansi wamegundua kuwa vinasaba vyao vinafanana na binadamu kwa zaidi ya asilimia 98. Tabia za mikusanyiko yao, michezo, milio, utafutaji wa chakula na mahusiano mengine katika makundi vinaelezea ni jinsi gani Sokwe hao wanakaribiana sana na binadamu. Wanyamapori; Kuna zaidi ya aina 35 za mamalia zinazopatikana katika hifadhi hii ikijumuisha Tumbili, Nyani, Kima, Nguruwepori, Pongo, Kenge, Nyoka na ndege. Ziwa Tanganyika; Ziwa Tanganyika ni kivutio kikubwa hasa kwa kuwa ni ziwa la pili kwa kuwa na kina kirefu duniani kiasi cha mita 1,447. Samaki wa kipekee; Ziwa hili lina zaidi ya aina 300 za samaki na wengi wao hawapatikani katika maeneo mengine kama Kuhe na Mgebuka. Mandhari nzuri; Mandhari ya Gombe ni nzuri mno yenye zaidi ya mabonde makuu 16 yenye vijito viendavyo kasi, ambavyo hutiririka maji mwaka mzima. Kingo za Milima; Hifadhi ina kingo za milima na mabonde ambapo ndipo maeneo unayoweza kuwaona Sokwemtu ukiwa unatembea kwa miguu. Shughuli za Utalii Shughuli kuu za kitalii ni pamoja na; Kuangalia Sokwemtu. Matembezi ya kuongozwa ndani ya msitu kuwangalia na kukaa na Sokwemtu hawa ni kivutio kikubwa kwa watalii. Gombe ina idadi kubwa ya Sokwemtu ukilinganisha na ukubwa wa eneo. Utaweza kuanza safari yako ya kwenda kuwaona Sokwemtu kuanzia kwenye fukwe za mchanga wa ziwa Tanganyika; hii ambayo ni mabonde yaliyofunikwa na msitu mnene unaokutana na fukwe za ziwa Tanganyika huwawezesha wageni kupata picha za kutengeneza Kutazama Ndege. Zaidi ya aina 200 za ndege hupatikana katika eneo hili wengi wao wakiwa ndege wa msituni na ndegemaji. Kipindi cha mvua ndegemaji wengi huonekana wakizunguka ziwani kutafuta samaki; Kupanda Milima. Utalii wa kupanda na kushuka kwenye vilele vya milima huku ukifurahia kuona msitu, mito, maporomoko ya maji, Sokwemtu, wadudu, ndege na wanyama wengine; Michezo ya kwenye maji. Utalii huu wa kuogelea na kuzama kwenye maji ya Ziwa Tanganyika hutoa burudani ya kipekee kwa wageni; na Utalii wa boti. Utalii wa kutumia boti ya kifahari au boti iendayo kwa kasi unakupa nafasi ya kujionea Wanyama mbalimbali wa ziwani na pia kuweza kutembelea vijiji vilivyo karibu na kujionea tamaduni mbalimbali za wakazi wa maeneo haya. Huduma za malazi Ndani ya hifadhi: Nyumba moja ya kulala (Koteji) katika eneo la Mtumba na Kasekela na sehemu ya kupiga mahema iliyopo eneo la utalii Kasekela. Nje ya hifadhi: Kuna nyumba za kulala wageni za aina na viwango mbalimbali katika mji wa Kigoma. Mawasiliano: Simu: 	 +255 282 988 228/229 	>ÀÕ>«i«i\ chimps@tanzaniaparks.go.tz Instagram: 	 gombe.nationalpark HIFADHI YA TAIFA IBANDA-KYERWA Historia ya Hifadhi Mahali ilipo Hifadhi ipo Kaskazini Magharibi mwa Tanzania katika Mkoa wa Kagera wilaya ya Kyerwa. Pia ni hifadhi pekee Tanzania inayopakana na nchi mbili ambazo ni Uganda na Rwanda. Hali ya hewa Hifadhi hii ina misimu miwili ya mvua ambapo mvua za vuli huanza mwezi Oktoba hadi Novemba na msimu wa masika huanza mwezi Machi hadi Mei. Msimu wa kiangazi ni kuanzia mwezi Juni hadi Octoba na Januari hadi Februari. kupitia mpaka wa kimaTaifa wa Murongo ambapo ni kilomita 4 toka makao makuu ya hifadhi. viwanja vya ndege vya Bukoba na Chato. Pia kwa kutumia ndege ndogo zinazoweza kutua kwenye kiwanja kidogo cha ndege kilichopo katika kijiji cha Ihanda au ndani ya hifadhi. Vivutio vya utalii Wanyamapori; Hifadhi hii ina wanyama wa aina mbalimbali kama vile Chui, Nyati, Pofu, Viboko, Korongo, Nyani na Swala wa aina mbalimbali. Mto Kagera; Mto huu ni moja ya mito mikubwa iliyopo Tanzania ambao pia ni mpaka kati ya Tanzania na Rwanda. Mto huu hutenganisha nchi hizi mbili na pia hifadhi mbili ambazo ni Hifadhi ya Taifa Ibanda- Kyerwa na Hifadhi ya Taifa Akagera ya nchini Rwanda. Pia kwa upande wa Kaskazini mto huu ni mpaka kati ya Uganda na Tanzania. Mandhari nzuri yenye uoto wa asili; Kuwepo kwa aina nyingi za uoto wa asili kuanzia nyika za miti ya miombo, milima na mabonde, mito na tambarare zinaifanya hifadhi hii iwe na mandhari mazuri ya kuvutia hivyo kuwapa watalii fursa nzuri ya kujionea aina tofauti za uoto wa asili HIFADHI YA TAIFA KATAVI Historia ya Hifadhi ifadhi ya Taifa Katavi ilitangazwa kuwa Hifadhi ya Taifa mwaka 1974, ikiwa na ukubwa wa eneo la kilomita za mraba 2,253. Mahali ilipo Hifadhi ya Taifa ya Katavi ipo Kusini Magharibi mwa Tanzania katika mikoa ya Katavi na Rukwa kwenye wilaya ya Tanganyika, Mlele na Mpanda. Hali ya hewa Hifadhi ina msimu mmoja wa mvua ambapo mvua huanza kunyesha kuanzia mwezi Novemba hadi Mei na msimu wa kiangazi ni kuanzia mwezi Juni hadi Oktoba Mbeya Tunduma umbali wa kilometa 520, Kigoma Mpanda mjini kilometa 362 na Tabora Mpanda kilometa 375. Kutoka mji wa Mpanda hadi lango la Sitalike kupitia barabara ya Mpanda-Sumbawanga ni kilomita 20. zinazotua katika viwanja vya Ikuu na Sitalike vilivyopo ndani ya hifadhi. Vivutio vya utalii Wanyamapori; Hifadhi ina wingi wa wanyamapori, yapo makundi makubwa ya Nyati, Tembo, Viboko, Pundamilia, Nyamera na swala adimu kama vile Korongo, Palahala na Kongoni. Wanyama wawindao kama Simba na Fisi pia wanapatikana katika maeneo tofauti tofauti. Kuwepo kwa idadi kubwa ya viboko kwenye mabwawa na madimbwi yanayopatikana hifadhini ni kivutio cha kipekee kabisa. Mandhari ya asili; Mazingira ya asili ambayo bado hayajaharibiwa na binadamu yanayojumuisha tambarare zilizofunikwa na miti ya miombo, vilima, bonde la mlele, mito na misitu yenye wanyama wa aina mbalimbali kunaifanya hifadhi hii kuwa na mandhari ya kipekee. Ndege; Kuna takribani aina 400 za ndege wanaopatikana katika hifadhi hii. Ndege wanaopatikana kwa wingi zaidi ni pamoja na Kongoti, Korongo Domokijiko, Korongo Domowazi na makundi ya Korongo Domonjano na Korongo Domoganzi. Pia ndege wawindao kama Tai Mlasamaki, Pungu na Tumbusi Mgongomweupe hupatikana kwa wingi. Eneo la kitamaduni; Hifadhi ina eneo maarufu lenye historia kubwa ya mzimu uitwao “Katabi” na inasemekana kwamba bado mzimu huu upo na kwa wakazi wa eneo hili hutumia mti wa Mkwaju uliopo eneo hili kwa shughuli za kimila na matambiko. Shughuli za Utalii Shughuli kuu za kitalii ni pamoja; Utalii wa kutwa wa kuangalia wanyama kwa gari. Utalii huu ni wa kuvutia ukiwa ndani ya gari huku ikitazama makundi makubwa ya wanyama kama vile Nyati, Tembo, Viboko na Mamba. Pia wanyama wawindao kama Simba, Chui na Mbwamwitu; Utalii wa kutembea kwa miguu. Aina hii ya utalii inakuwezesha kuwa karibu sana na nyika na tambarare za hifadhi. Aina hii ya utalii ni tofauti na ule wa kutumia magari kwani utakuwezesha kujifunza Shibumi Films na kuona wanyama wakiwa karibu sana, kuona vitu ambavyo ukiwa ndani ya gari huwezi kuona kama nyayo na wanyama wadogo wadogo; Kutazama ndege. Ikiwa na zaidi ya aina 400 za ndege, hifadhi ya Taifa Katavi ni eneo sahihi la kuangalia ndege. Wapo ndege wa aina nyingi kuanzia wale waishio kwenye misitu ya kimto, tambarare, msitu wa miombo na maeneo ya wazi kama vile Tai Mlasamaki, Chole, Chechele Mwekundu, Pungu na Korongo Domongazi. Kwa wapenzi wa ndege usisite kupanga safari yako leo; na Mandhari nzuri ya uoto wa asili; Mandhari nzuri ya hifadhi yataipamba safari yako ikiwa ni pamoja na tambarare, nyika za nyasi ndefu na misitu ya miti ya miombo. Huduma za malazi Ndani ya hifadhi: Kuna nyumba za wageni zinazomilikiwa na hifadhi (Koteji), kambi za kulala wageni na loji zinazomilikiwa na watu binafsi. Nje ya hifadhi: Kuna aina mbalimbali za malazi katika kijiji cha Sitalike na mji wa Mpanda ambazo zinatoa huduma bora na nzuri. Mawasiliano Simu: 	 +255 767 536 128 	>ÀÕ>«i«i\ katavi@tanzaniaparks.go.tz Instagram: 	 katavipark HIFADHI YA TAIFA KILIMANJARO Historia ya Hifadhi ifadhi ya Taifa Kilimanjaro ilianzishwa mwaka 	1973 	na 	kutangazwa 	na Mahali ilipo Hifadhi pia inapatikana katika Mikoa miwili ya Kilimanjaro na Arusha kwenye wilaya ya Hai, Longido, Moshi vijijini na Rombo. Hali ya hewa Hifadhi hii ina misimu miwili ya mvua ambapo mvua za vuli huanza mwezi Novemba hadi mwanzoni mwa mwezi Desemba na msimu wa masika huanza mwezi Machi hadi Mei. Msimu wa kiangazi ni kuanzia mwezi Juni hadi Octoba na Januari hadi Februari. kwa njia ya barabara kutokea pande zote za nchi. Lango la Machame lipo umbali wa kilomita 29 kutoka Moshi mjini na lango la Lemosho lipo umbali wa kilomita 56 na lile la Rongai lipo umbali wa kilomita 92. Pia lango la Umbwe lipo umbali wa kilomita 26 kutoka Moshi mjini. wa kimaTaifa na ni kilometa 45 kutoka Moshi mjini. Vivutio vya utalii Madhari ya Mlima na vilele vyake ambavyo ni Kibo, Mawenzi na Shira; Barafu kwenye kilele cha Kibo; Wanyamapori na ndege. Kuna uwezekano wa kuona wanyamapori unapotembelea hifadhi ya Taifa Kilimanjaro, wakiwemo Nyati, Chui, Ngiri, Nguruwe Pori, Mbega, Paa, Tumbili, Kima na Ndege; Mimea adimu kama vile ua balsum; Mti mrefu kuliko yote barani Afrika; Maporomoko ya maji; Kasoko ya Maundi; Kilele cha juu kabisa kiliitwa Uhuru baada ya Tanzania kupata uhuru mwaka 1961. Mlima Kilimanjaro ndiyo mlima mrefu kuliko yote Afrika (mita 5,895); na Mlima mrefu wa kivolkano uliosimama peke yake duniani. Shughuli za Kitalii Shughuli kuu za kitalii ni pamoja na; Kupanda mlima kuelekea kilele cha kibo sehemu ya uhuru; Kuendesha baiskeli; Kupiga kambi za mahema kawaida na kwenye kasoko; Matembezi ya miguu ya kutwa kuona maporomoko ya maji; Kuruka kwa parachuti;  HIFADHI YA TAIFA KISIWA CHA RUBONDO Historia ya Hifadhi ifadhi ya Taifa Kisiwa cha Rubondo ilitangazwa kuwa hifadhi ya Taifa mwaka Mahali ilipo Hifadhi ya Taifa ya Kisiwa cha Rubondo ipo Magharibi mwa Tanzania, katika mikoa ya Geita, Kagera na Mwanza kwenye wilaya za Geita, Chato, Muleba na Sengerema. Hali ya hewa Kuna misimu miwili ya mvua ambapo mvua za masika huanza kunyesha kuanzia mwezi Februari hadi Mei na mvua za vuli huanza mwezi Septemba hadi Novemba. Msimu wa kiangazi huanza mwezi Juni hadi Agosti. Hifadhi ya Taifa Kisiwa cha Rubondo inaweza kutembelewa nyakati zote za mwaka. 217 kutoka jiji la Mwanza hadi Mganza. Kwa maji; Mwanza ni jiji la karibu ambapo unaweza kuchukua boti binafsi kwa ajili ya kwenda na kurudi kisiwani. Kwa anga; Kuna uwanja mdogo wa ndege kisiwani na kuna ratiba ya ndege za kawaida kutoka katika miji na majiji yote ya utalii Tanzania. Vivutio vya utalii Sokwemtu; Sokwe hawa wamefanya eneo hili kuwa paradiso nzuri na ni mahali ambapo mtu anaweza kufurahia kumwona kiumbe ambaye ni ndugu yake wa karibu pasipo adha ya kupanda milima kama ilivyo maeneo mengine ambayo yana milima. Ziwa Victoria; Ziwa hili linaongeza uzuri wa kisiwa hiki kwani ndilo ziwa kubwa kuliko yote barani Afrika na ziwa kubwa la kitropiki duniani. Wanyama adimu kama Nzohe; mnyama huyu adimu hupatikana kwa wingi katika kisiwa hiki. Ndege; Karibu spishi 400 za ndege zimebainishwa wakiwemo Kasuku-Kijivu wa kiafrika, Korongo, Hondohondo, Kulastara, na ndege wa mawindo wakiwemo Tai waishio kwenye maji.  HIFADHI YA TAIFA MIKUMI Historia ya Hifadhi mwaka 1964 ikiwa na ukubwa wa ikumi ilitangwa kuwa Hifadhi ya Taifa kilomita za mraba 3,230. Eneo hili kubwa linaungana na Hifadhi ya Taifa ya Nyerere Mahali ilipo Hifadhi ya Taifa Mikumi ipo Mashariki mwa Tanzania, katika mkoa wa Morogoro kwenye wilaya za Kilosa, Mvomero na Morogoro. Hali ya hewa Kuna misimu miwili kiangazi ni kuanzia mwezi Juni hadi Oktoba na Januari hadi Februari kwa mwaka ambapo mvua za vuli huanza kipindi cha mwezi Novemba hadi Desemba na mvua za masika huanza mwezi Machi hadi Mei. Hifadhi ya Taifa Mikumi inaweza kutembelewa nyakati zote za mwaka. ya kutoka Dar es salaam – Mbeya kilomita 283. Pia kutoka mji wa Morogoro kilomita 107. kutua kwenye uwanja uliopo ndani ya hifadhi wa Kikoboga. Vivutio vya utalii Wanyamapori; Mikumi ina wanyama wakubwa wakiwemo Simba, Chui, Fisi, Mamba, Nyati, Tembo, Viboko, Twiga, Pundamilia, Pofu na spishi nyingine za wanyama wadogo wadogo. Bwawa la viboko; Bwawa hili ni eneo maarufu kwa uwepo kwa viboko na mamba hivyo kutoa fursa kwa wageni wanaokuja kutembelea hifadhi. Tambarare ya Mkata na milima ya tao la mashariki; Mandhari nzuri ya bonde la Mkata na safu za milima ya Rubeho zinaifanya hifadhi kuwa na mwonekano wa kuvutia sana. Mawio na machweo ya jua; Hifadhi ina maeneo mazuri kwa ajili ya kuangalia mawio na machweo ya jua ambapo wageni wanaweza kupata picha nzuri na za kupendeza. Uoto wa asili; Mchanganyiko wa aina mbalimbali za uoto wa asili hasa miombo na nyika zilizotawanyika imepelekea hifadhi hii kuwa na mvuto wa kipeke kabisa. HIFADHI YA TAIFA MILIMA YA MAHALE Historia ya Hifadhi mwaka 1985 ikiwa na eneo la kilomita za mraba 1,613 (kilomita za mraba 1,577 ikiwa ni eneo la nchi kavu na kilomita za mraba 96 zikiwa eneo la maji). Kuanzishwa kwa hifadhi hii ni matokeo ya jitihada za serikali ya kuamua kutunza Sokwemtu 	wachache 	waliokuwa 	wamebakia Afrika. Pia utunzaji wa eneo hili ni matokeo ya Mahali ilipo Hifadhi ya Taifa Milima ya Mahale ipo Magharibi mwa Tanzania, katika mkoa wa Kigoma kwenye wilaya ya Uvinza. Hali ya hewa Kuna misimu miwili ya mvua ambapo mvua za vuli huanza mwezi Novemba hadi hadi Desemba na mvua za masika huanza mwezi Machi hadi Mei. Hifadhi ya Taifa Milima ya Mahale inaweza kutembelewa nyakati zote za mwaka, kipindi cha kiangazi ni kuanzia mwezi Juni hadi Oktoba na ni wakati mzuri wa kuona wanyama. Kwa barabara; njia barabara yenye umbali wa kilometa 220 kutoka mji wa Kigoma. zinazoweza kukodiwa kutoka Kigoma kwa ajili ya safari. Wageni wanaweza pia kutumia boti za abiria zinazoenda kusini mwa Kigoma kupitia Hifadhini. Kwa anga; Njia rahisi kabisa ya kwenda na kurudi kutoka Hifadhi ya Taifa Milima ya Mahale ni kwa njia ya ndege kwa kutumia uwanja mdogo uliopo hifadhini. Ndege za kukodi kutoka Dar es salaam, Zanzibar, Arusha na majiji/miji mikubwa zinapatikana kwa urahisi. Vivutio vya utalii Sokwemtu; Sokwe hawa huonekana kwa urahisi ndani ya msitu na wakati mwingine utawakuta wakitembea chini ya ardhi. Ni wanyama wanaoishi kijamii na huwa na taratibu zao za uongozi. Sokwe hawa ni kivutio kikubwa kwa watalii wanaokuja kutembelea hifadhi hii. Ziwa Tanganyika; Ziwa Tanganyika ndiyo ziwa refu kuliko maziwa yote Barani Afrika lenye urefu wa kilomita 673 na kina cha urefu wa kilomita moja na nusu na lina takribani asilimia 16 ya maji baridi yote  HIFADHI YA TAIFA MKOMAZI Historia ya Hifadhi kwa karibu kutoka maeneo yote ya Hifadhi. Mahali ilipo Hifadhi ya Taifa Mkomazi ipo Kaskazini Mashariki mwa Tanzania katika mikoa ya Kilimanjaro na Tanga kwenye wilaya za Mwanga, Same, Lushoto, Korogwe na Mkinga. Hali ya hewa Hifadhi hii ina misimu miwili kwa mwaka ambapo mvua za muda mfupi hunyesha mwezi Novemba hadi Desemba na mvua za muda mrefu hunyesha mwezi Machi hadi Mei. Mwezi Juni hadi Septemba na Januari hadi Februari ni msimu wa kiangazi ambapo hali ya hewa ni ya ukavu na joto. jiji la Arusha kilomita 202, kilomita 140 kutoka Uwanja wa KimaTaifa wa Kilimanjaro (KIA), kilomita 110 kutoka mji wa Moshi na kilometa 550 kutoka Jiji la Dar-es Salaam. Kwa anga; kutoka sehemu mbalimbali za nchi na kutua kwenye viwanja vya ndege vya Kisima na Mkomazi vilivyopo ndani ya hifadhi. Vivutio vya utalii Faru na Mbwamwitu; Hifadhi ya Taifa Mkomazi ina Faru na Mbwamwitu ambao ni adimu sana duniani. Ni fursa ya kipekee kwa watalii wanaotembelea hifadhi kuona wanyama hawa ambao huonekana mara chache katika hifadhi nyingine nchini. Swala Adimu; Hifadhi ina swala adimu kama vile Swalatwiga, Choroa na Tandala wadogo wanaoonekana kwa makundi katika maeneo ya mbuga na vichaka. Swala hawa ni sababu tosha inayomfanya mtalii asiweze kukosa kutembelea hifadhi hii. Wanyama wakubwa na wadogo; Wanyama wanaopatikana kwenye hifadhi hii ni aina ya wanyama wapatikanao kwenye maeneo ya nusu jangwa. Wanyama kama, Tembo, Nyati, Twiga, Nyumbu, Kudu, Swala, na wanyama wawindao kama Simba, Chui na Duma wote kwa pamoja huishi kwenye mazingira ya hifadhi hii jambo ambalo linaifanya kuwa na mvuto wa kipekee. Ndege; Hifadhi hii ina aina zaidi ya 450 za ndege ambazo huonekana kirahisi wakati wa kufanya utalii wa kutumia gari au kutembea kwa miguu. Aina za ndege ambao huonekana kwa urahisi ni pamoja na Shorobo Buluu, Mbuni, Tai Ushungi, Tandawala, Njiwa na Tetere, Hondohondo, Kanga na Kware. Uoto wa asili; Mkomazi inafanya ukanda wa mwisho wa uoto wa asili wa ‘Sahel’ kwa upande wa Kusini ambapo uoto huu unaifanya hifadhi iwe na mwonekano wa kijangwa. Kutokana na hali hii, uoto wa asili umetawaliwa na mikunga hasa aina ya Mkunga Filimbi. Kwa upande wa Magharibi ambapo kuna milima, uoto wa asili hubadilika na kuwa misitu ya ardhi kavu. Mandhari nzuri; Hifadhi ina mandhari nzuri ya uoto kwa asili ambao haupatikani sehemu nyingine yeyote kwenye Hifadhi zingine za Taifa Tanzania na unapata fursa ya kuwa katikati ya mandhari nzuri ya milima ya Pare, Usambara na Kilimanjaro. Shughuli za Kitalii Shughuli kuu za kitalii ni pamoja na; Utalii wa kutwa wa kutumia gari. Utalii wa kutumia gari ni maarufu kwa hifadhi ya Mkomazi na hutoa fursa kubwa kwa mtalii kuweza kuona vivutio mbalimbali; Utalii wa kutembea kwa miguu. Utalii huu ambao hufanyika pamoja na askari muongoza watalii ni aina ya utalii ambao hutoa fursa kwa watalii kuona vivutio vingi na kwa karibu zaidi; Kupanda milima. Utalii huu hufanyika kwa kupanda vilele vya milima inayopatikana hifadhini na vilele vya milima ya Tao la Mashariki; Utalii wa kutazama Ndege. Hifadhi ya Taifa Mkomazi ni makazi ya aina za ndege zaidi ya 450 ambao wana makazi ya kudumu na wengine ni wahamaji kutoka Ulaya, Asia ya Kaskazini na maeneo mengine ya bara la Afrika. Mtalii anaweza kuona aina za ndege zaidi ya 100 kwa siku moja; unaofanywa na watalii wanaopenda kupiga picha kamera na vifaa maalum. Hifadhi ya Mkomazi ni sahihi kabisa kwa utalii huu kwa kuwa ina vivutio vingi ikiwa ni pamoja na wanyama adimu kama Mbwamwitu na Faru mweusi. Utalii wa usiku wa kutumia gari. Utalii huu hufanyika kwa kutumia gari nyakati za usiku ukiwa na askari. Watalii hupata fursa ya kuona wanyama wanaopenda kufanya shughuli zao nyakati za usiku hasa wanyama jamii ya paka. Utalii wa Faru. Huu ni utalii wa kipekee unaovutia wageni wengi kutembelea hifadhi hii. Utalii huu unafanywa kwa kutumia magari ya hifadhi na askari kiongozi. Mtalii atapata fursa kujifunza maisha ya faru, historia yao na kuona Faru kwa ukaribu zaidi. Huduma za malazi Ndani ya hifadhi; Hifadhi ina aina mbalimbali za malazi ikiwa ni pamoja na kambi za jumuiya, kambi maalum na nyumba za kulala wageni (Koteji). Pia kuna kambi za kudumu na kambi ya muda mfupi. Nje ya hifadhi; Kuna Hoteli, Loji na nyumba za kulala wageni katika mji wa Same. Mawasiliano: Simu: 	+255 27 297 4165 	>ÀÕ>«i«i\ mkomazi@tanzaniaparks.go.tz Instagram: 	mkomazi_park_tanzania HIFADHI YA TAIFA MTO UGALLA Historia ya Hifadhi Mahali ilipo Hifadhi ya Taifa ya Mto Ugalla ipo Magharibi mwa Tanzania katika mkoa wa Tabora kwenye wilaya za Kaliua, Urambo na Mpanda. Hali ya hewa Hali ya hewa ya hifadhi ni ya kitropiki ambapo msimu wa mvua ni kuanzia mwezi Novemba hadi Mei na kipindi cha Kiangazi ni kuanzia mwezi Juni hadi Novemba na ndio muda mzurii kwa Utalii. Wastani wa mvua kwa mwaka ni kati ya Milimita 800 hadi 1000 wakati hali ya joto kwa nyakati za kiangazi ni kati ya nyuzijoto za sentigredi 28 hadi 30 na kwa kipindi cha mvua ni kati ya nyuzijoto za sentigredi 15 hadi 21. Kwa barabara; Kwa kipindi cha kiangazi kuanzia mwezi barabara kutoka mji wa Tabora ni kilomita 170, kutoka Wilaya ya Kaliua ni kilomita 45 na kutoka Wilaya ya Urambo ni kilomita 75. Kwa treni; Kigoma na kushuka kituo cha Usoke na Kaliua. Pia reli ya Mpanda – Kaliua na kushuka kituo cha Lumbe au Ugalla. Kwa anga; Kwa kutumia ndege za kukodi, hifadhi Tabora, Urambo na Kaliua. Pia wageni wanaweza kutumia viwanja vya ndege vilivyopo hifadhini vya Muhuba, Siri na Kasense ambapo viwanja hivi vinatumika kipindi cha kiangazi tu. Vivutio vya utalii Wanyamapori; Hifadhi hii ina aina nyingi za wanyama kama vile Tembo, Simba, Chui, Mbwamwitu, Fisi, Mbweha, Nyamera, Korongo, Palahala, Tandala, Kongoni, Nyati, Funo, Pofu, Oribi, Tohe, Pundamilia, Mamba na Nzohe ambao wanapatikana zaidi maeneo oevu ya Magharibi mwa hifadhi. Uoto wa asili; Hifadhi imepambwa na aina mbili za uoto wa asili ambapo uoto wa kwanza ni ule wa miombo na wa pili ni uoto wa Zambezi wenye maeneo ya nyasi zenye maji mengi. Aina hii ya uoto unaifanya hifadhi kuwa ya kipekee kwa wageni kutalii. Mandhari mazuri; Mwonekano mzuri wa mikunjo ya mito, mabonde na nyika kubwa zilizopambwa na vilima vinaipa hifadhi mwonekano wa kipekee na unaovutia Vichuguu vya mchwa; Uwepo wa vichuguu vya mchwa vinavyojitokeza kwenye ardhi ya tambarare vinatoa mazingira mazuri kwa wanyama wawindao ambapo husimama juu yake na kuangalia mawindo yao. Mto Ugalla; Mto huu unaopita katikati ya hifadhi ndio kivutio kikuu ambapo unatoa mazingira mazuri kwa wanyama wa aina mbalimbali. Pia mto unatoa fursa nzuri kwa watalii kuona wanyama kwa urahisi. Mto huu ndio uhai wa hifadhi hii kwani unatoa makazi kwa wanyama wa ardhini na wale wanaoishi kwenye maji na ndio chanzo kikuu cha maji kwa kipindi cha kiangazi. Mamba wakubwa; Hifadhi hii ina mamba wakubwa kabisa ambapo katika historia ndio eneo pekee lenye mamba wakubwa Afrika. Kwa kipindi cha mvua mamba hawa wanakula zaidi samaki na kwa kipindi cha kiangazi huwa wanawinda wanyama ili kujitosheleza kwa chakula. Maeneo ya Kihistoria; Kuwepo kwa maeneo yaIlyamchele kunatunza historia na tamaduni ya wakazi walioshi maeneo haya. Shughuli za Kitalii Shughuli kuu za kitalii ni pamoja na; Matembezi ya kutwa kwa kutumia gari. Kwa kutumia njia za utalii na hasa kufuata Mto Ugalla ambao una mandhari mazuri ya maziwa, mikunjo na ukiwa umepambwa na wanyama wa aina mbalimbali; Matembezi ya miguu. Utalii huu hufanyika nyakati za asubuhi na jioni ambapo ni wakati mzuri wa wanyama kuonekana kwa urahisi kwani joto linakuwa chini na pia ni wakati ambao wanyama wanakuwa wanajitafutia chakula. Aina hii ya utalii inakuweka karibu zaidi na mazingira ya asili huku ukifurahia sauti za wanyama, ndege na wadudu wa msituni; na Kutazama ndege. Hifadhi inatoa nafasi nzuri kwa watalii wanaopenda kutazama ndege kwani eneo hili lina aina 147 za ndege ikijumuisha ndege wakazi na wale wahamao. Huduma za malazi Ndani ya hifadhi; Kuna maeneo ya kupiga mahema ya jumuiya na binafsi. Nje ya hifadhi: Kuna nyumba za kulala wageni kwenye mji mdogo wa Kaliua. Mawasiliano: Simu: 	+255 739 302 443 / +255 754 469 865 	>ÀÕ>«i«i\ ugallariver@tanzaniaparks.go.tz Instagram: 	ugalla_river_nationalpark HIFADHI YA TAIFA NYERERE Historia ya Hifadhi ifadhi ya Taifa Nyerere ni hifadhi kubwa kuliko zote Tanzania. Ilianzishwa mwaka Hifadhi hii imetokana na kumegwa sehemu ya Pori la akiba Selous na kutangazwa kuwa Hifadhi ya Taifa. mwenyewe alikuwa na uhifadhi wa dhati. Mahali ilipo Hifadhi ya Taifa Nyerere inapatikana Kusini Mashariki mwa Tanzania katika Mikoa ya Morogoro, Pwani, Lindi na, Kilombero, Ulanga, Namtumbo, Liwale, Tunduru, Kilosa na Malinyi. Inapakana na Hifadhi ya Taifa Mikumi kwa upande wa Kaskazini Magharibi na Pori la akiba Selous upande wa Kusini Mashariki. Hali ya hewa Hali ya hewa katika Hifadhi ya Taifa Nyerere ni ya misimu miwili ya mvua. Mvua za masika hunyesha kuanzia mwezi Machi hadi Mei na mvua za vuli hunyesha kuanzia mwezi Novemba hadi Desemba. Mwezi Juni hadi Septemba na Januari hadi Februari ni msimu wa kiangazi Robert J. Ross jijini Dar es Salaam kupitia Kibiti hadi lango la Mtemere umbali wa Kilomita 240. Pia kutoka mji wa Morogoro kupitia Kisaki hadi lango la Matambwe, kilomita 161 ambapo ndipo yalipo Makao Makuu ya Hifadhi. Kwa treni; inayopita hifadhini na baadhi ya vituo vya treni ni Fuga na Matambwe. Kwa anga; sehemu mbalimbali za nchi na kutua kwenye viwanja vya ndege vilivyopo hifadhini. Vivutio vya utalii Wanyamapori; Hifadhi hii ina wanyamapori wengi, wakubwa na wadogo kama vile Simba, Chui, Fisi Mbwamwitu, Tembo, Nyati, Viboko, Pundamilia, Nyumbu, Korongo, Tandala wakubwa na wadogo na Mamba. Aidha kuna ndege wa aina mbalimbali wa nchi kavu na ndegemaji kama vile Mbuni, Batamaji, Tai, Tandawala na wengine wengi. /VQ4WƂLKMto huu ndio mkubwa kuliko mito yote Tanzania. Mto huu unapita hifadhini kutokea upande wa Kaskazini na unatiririsha maji yake polepole na kutengeneza vinamasi kadhaa vinavyochangia uzuri wa mandhari ya Hifadhi. Mto huu ambao humwaga maji yake kwenye bahari ya Hindi, unafahamika kuwa na idadi kubwa ya wanyama jamii ya Viboko na Mamba. Idadi kubwa ya Tembo na Mbwamwitu; Hifadhi Mbwamwitu barani Afrika ambapo Mbwamwitu hawa ni wanyama adimu na waliopo hatarini kutoweka. Aina mbalimbali za ndege; Hifadhi ya Taifa Nyerere ina aina 440 za ndege ambazo zimeaninishwa. Wengi wao ni ndege wakaazi wa eneo hili na wachache wahamao kutoka nchi za Ulaya, Asia ya Kaskazini na maeneo mengine ya Afrika. Ndege hao wanapatikana katika maeneo ya mito, misitu, ukanda wa nyasi na mbuga. Katika idadi hii ya ndege walioanishwa kuna ndege adimu kama vile jamii ya bundi wavuao samaki (Pel’s Fishing Owl) na Korongo Mgongomweupe. Aina adimu ya Jamii za Swala; Kutokana na uoto wa asili wa Miombo uliopo katika Hifadhi ya Taifa Nyerere, jamii adimu za wanyama kama vile Korongo, Palahala, Kongoni jamii ya “Lichtenstein” na Nyumbu jamii ya Nyasa wanapatikana. Bwawa la Umeme la Nyerere; Katika Hifadhi ya Taifa Nyerere kuna bwawa maarufu linalojulikana kama ‘’Bwawa la Nyerere’’. Bwawa hili pamoja na uzalishaji wa umeme pia ni kivutio kikubwa cha utalii kutokana na ukubwa wake na teknolojia iliyotumika bila kuathiri mazingira ya Hifadhi. Shughuli za Kitalii Shughuli kuu za kitalii ni pamoja na; Utalii wa kutwa kwa kutumia magari. Utalii wa kutumia magari ni maarufu katika hifadhi kwani humpatia mtalii fursa ya kuona wanyama mbalimbali kwa kupita kwenye barabara zilizotengenezwa mahususi kwa ajili ya utalii huo; Robert J. Ross Utalii wa kutembea kwa miguu. Utalii huu ambao hufanyika pamoja na askari muongoza watalii ni aina ya utalii ambao hutoa fursa kwa watalii kuona vivutio kwa karibu zaidi pengine kuliko aina nyingine za utalii; Utalii wa kula chakula porini, Utalii huu ni wa kipekee kwani humpatia fursa mtalii kula chakula cha moto akiwa porini huku akiwa anatazana wanyama na mandhari nzuri ya hifadhi; na Utalii wa kupiga picha. Utalii huu unafanyika hifadhini za wanyamapori kwa kutumia magari maalum au boti. Huduma za Malazi Ndani ya hifadhi; Hifadhi ina aina mbalimbali za malazi ikiwa ni pamoja na kambi za jumuia, kambi maalum, kambi za msimu na kambi za kudumu. Pia zipo loji na kambi zinazomilikiwa na watu binafsi. Nje ya hifadhi; Kuna nyumba za kulala wageni katika miji ya Iringa, Morogoro, Kisaki na Mikumi. Mawasiliano Simu: 	+255 232 935 351 / +255 232 935 352 ugalla@tanzaniaparks.go.tz Instagram: 	nyerere_national_park HIFADHI YA TAIFA SAADANI Historia ya Hifadhi Hifadhi ya Taifa Saadani ilitangazwa kuwa Hifadhi ya Taifa mwaka 2005 ikiwa na ukubwa wa kilometa za mraba 1,100. Mahali ilipo Hifadhi ya Taifa Saadani ipo Mashariki mwa Tanzania katika mikoa ya Pwani, Dar es Saalam na Tanga kwenye wilaya za Bagamoyo, Pangani na Handeni. Hali ya hewa Kuna misimu miwili ya mvua, ambapo mvua za masika huanza kunyesha mwezi Machi hadi Mei na mvua za vuli huanza mwezi Novemba hadi Desemba. Msimu mrefu wa kiangazi huanza mwezi Juni hadi Oktoba. Mwezi Januari hadi Februari ni miezi ya kiangazi kifupi. Kwa barabara; Kutoka Dar es salaam, Bagamoyo – Makurunge kuingilia lango la Wami (Gama) ni kilomita 120. Kutokea Tanga – Pangani – Mkwaja kuingilia lango la Madete ni kilomita 130 na kutokea njia panda Chalinze – Mandera, Miono kuingilia lango la Mvave ni kilomita 110. Kutokea Dar es salaam kupitia Chalinze Mandela,Miono na kuingilia lango la Mvave ni kilomita 220. Kwa maji; kutumia mtumbwi au boti za kukodi kutoka miji ya Zanzibar, Bagamoyo, Dar es Salaam na Tanga. Kwa anga; cha ndege kilichopo hifadhini. ya Kaskazini ambayo huanzia Dar es salaam kupitia hifadhini, geti la Mvave ambapo ni kilomita 161. Vivutio vya utalii Wanyamapori; Kuna aina mbalimbali za wanyama kama Twiga, Tembo, Kuro, Nyati, Simba, Viboko, Mamba, Nyani, Ngiri, Palahala na wengine wengi. Delta ya mto Wami; Delta hii ina msitu mnene wa mikoko na makundi ya Viboko, Mamba pamoja na aina mbalimbali za ndege. Mazalia ya kasa wa kijani; Mtalii/Mgeni anaweza kuwa na bahati ya kuona na kushuhudia muda halisi wa kuangua. Mandhari; ya kuvutia ya fukwe pamoja na muunganiko wa nyika na bahari.  Mahali ilipo Hifadhi ya Taifa ya Serengeti ipo Kaskazini mwa Tanzania katika mikoa ya Mara, Mwanza, Shinyanga na Arusha kwenye wilaya za Serengeti, Tarime, Bunda, Busega, Bariadi, Itilima, Meatu na Ngorongoro. Hali ya hewa Kuna misimu miwili ya mvua katika ambapo mvua za masika huanza kunyesha mwezi Februari hadi Mei na mvua za vuli huanza mwezi Novemba hadi Desemba. Msimu wa kiangazi huanza mwezi Juni hadi Oktoba. Naabi Hill, Seronera, Ndutu, Kusini, Kirawira, Handajega, Ikoma, Tabora B, Lamai na Kleins. Kwa anga; Kuna viwanja vidogo vya ndege vinavyotumika majira yote ya mwaka. Kiwanja cha Seronera kilichopo katikati ya hifadhi, kiwanja cha Kusini kilichopo Kusini mwa hifadhi, Lobo kilichopo Mashariki, Kirawira kilichopo Magharibi na Kogatende na Lamai vilivyopo Kaskazini mwa hifadhi. Vivutio vya utalii Makundi makubwa ya wanyama wahamao (Nyumbu na Pundamilia); Hifadhi ina nyumbu wahamao kwa makundi makubwa ya wanyama milioni 1.3 au zaidi na pundamilia 300,000. Wanyama hawa huama kila mwaka kufuata misimu ya mwaka ikiwa ni pamoja na wanyama wanaowinda. Idadi kubwa ya wanyama wawindao; Hifadhi hii ndio hifadhi yenye idadi kubwa ya wanyama wawindao duniani. Wanyama hawa ni kivutio kikubwa unapotembelea hifadhi hii. Serengeti Kopjes; Hizi ni alama za kipekee kwa Hifadhi ya Taifa Serengeti na mara nyingine wageni huziita “visiwa kwenye bahari ya nyasi”. Maeneo haya hutoa makazi wakati wa mioto ya kiangazi, hutunza maeneo yanayowawezesha wanyama wawindao kuweza kuona mbali. Tambarare kubwa; Tambarare hii ina mandhari nzuri ya asili ambapo wanyama wa aina mbalimbali hupatikana. Maeneo ya tamaduni; Maneo hayo ni kama vile miamba ya “Ngong rocks”, michoro ya kimasai, magofu, minara na mapango yaliyopo Magharibi mwa hifadhi maeneo ya Handajega. Shughuli za utalii Shughuli kuu za kitalii ni pamoja na; Kutembelea mbuga kwa kutumia gari. Hii ndiyo shughuli kubwa katika mtandao wa barabara zilizopo kwenye Hifadhi; Utalii wa kutembea kwa miguu; Utalii wa puto, kwa sasa unawezekana upande wa Kaskazini na katikati mwa Hifadhi; Utalii wa kuangalia Faru; na Utalii wa kuangalia wanyama wahamao wakiwa wanavuka mito. .UB[BNPLVIVTVTBGBSJ Serengeti ipo karibu katika kila orodha ya mgeni anayetaka kuja kutalii Tanzania, lakini mtu anaweza kuifurahia zaidi safari yake ya utalii Tanzania kwa kujumuisha sehemu nyinginezo za Tanzania katika orodha yake kama vile Hifadhi za Taifa Tarangire, Manyara, Kilimajaro na Arusha. Uwepo wa pori kubwa Kusini na Kaskazini mwa Hifadhi, na mwonekano mzuri wa Ziwa Viktoria unaleta mandhari ya 	“RAMANI YA NJIA MAARUFU ZA kupendeza. Yote haya yanaifanya hifadhi hii kuwa UHAMIAJI WA WANYAMA” eneo la kipekee la kutembelea hivyo panga na usikose kutembelea hifadhi hii yenye maajabu mengi.  Karibu tena siku nyingine! Ukiwa Serengeti unaweza kutemebelea Fort Ikoma, ngome ya Kijerumani iliyowekwa mwishoni mwa miaka ya 1890’s ili kueneza ushawishi eneo la Kaskazini la Afrika Mashariki. Ngome hiyo iko juu ya sehemu ya Mashariki kabisa ya mlolongo wa vilima vifupi yapata maili moja Kaskazini mwa Mto Grumeti. Mzungu wa kwanza kukanyaga eneo hili alikuwaOscar Baumann, ambaye alipita tu kama Wakala wa Kamati ya Kijerumani ya kupinga ukoloni wakati akielekea Burundi mwaka 1892. Baumann, kimsingi alikuwa mzungu wa kwanza kutembelea Ngorongoro na Serengeti pamoja na washirika wake waliojenga Ngome. Ngome ilikuwa ni kituo cha utawala na ngome ya kijeshi ya Wajerumani mpaka ilipoangukia mikononi mwa Waingereza mwaka 1917 kwani Wajerumani walilazimishwa kurudi nyuma kutoka nchi hii inayoitwa Tanzania kwa sasa wakati wa vita ya kwanza ya dunia. Pia kuna maeneo ya kupiga mahema na nyumba za wageni karibu na lango la kuingilia hifadhini Nje ya hifadhi; Kuna nyumba za kulala wageni katika Huduma za Malazi Ndani ya hifadhi; Kuna kambi za umma, kambi binafsi, kambi za msimu, hosteli, nyumba ya kupumzika wageni, malazi yanayotolewa na makampuni binafsi, hoteli za kimaTaifa na kambi za kudumu. miji midogo ya Mugumu, Musoma na jiji la Mwanza. Mawasiliano: Simu: 	+255 282 985 619 serengeti@tanzaniaparks.go.tz Instagram: 	serengeti_national_park HIFADHI YA TAIFA TARANGIRE Historia ya Hifadhi Hifadhi ya Taifa Tarangire ilianzishwa mwaka 1970 ikiwa na ukubwa wa kilomita za mraba Mahali ilipo Hifadhi ipo katika mikoa ya Arusha, Manyara na Dodoma kwenye wilaya za Monduli, Kondoa, Babati vijijini, Simanjiro na Kiteto. Hali ya hewa Hifadhi hii ina misimu miwili ya mvua ambapo mvua za vuli huanza kunyesha mwezi Novemba hadi Desemba na mvua za masika huanza kunyesha mwezi Machi hadi Mei. Kipindi cha kiangazi huanza mwezi Juni mpaka Oktoba na Januari hadi Februari. Kwa barabara; >Þ> barabara umbali wa kilomita 121 kutoka jiji la Arusha na kilomita 160 kutoka uwanja wa ndege kutoka Dodoma umbali wa kilomita 338. Kwa anga; Kwa kutumia ndege za kukodi na kutua katika uwanja mdogo wa ndege, Kuro uliopo ndani ya hifadhi. Pia kwa kutumia uwanja wa Arusha na uwanja wa kimaTaifa wa Kilimanjaro. Vivutio vya utalii Wanyamapori; Hifadhi hii ni maarufu kwa kuwa na makundi makubwa ya Tembo kuliko hifadhi nyingine nchini Tanzania. Wanyama wanaopatikana kwa wingi mbali na Tembo ni Simba, Chui, Duma, Fisi, Mbweha, Mbwamwitu, Twiga, Pundamilia, Nyati, Kongoni na Nyani. Pia hifadhi hii ni maarufu kwa kuwepo kwa aina ya Chatu walio na uwezo wa kupanda miti. Mimea – Mibuyu; Hifadhi hii ni maarufu kwa kuwa na miti mikubwa aina ya Mibuyu. Mibuyu hii ina maumbile ya kipekee na huweza kuwa na shina lenye kipenyo cha futi mia moja. Uwepo wa miti hii unaongeza uzuri na mandhari ya uoto wa asili. Mto Tarangire; Mto huu umepita katikati ya Hifadhi na hupata maji yake toka ardhi oevu za Silale na Lamakau ambazo hutunza maji mengi wakati wa misimu ya mvua. Mto huu ni chanzo cha maji kwa HIFADHI YA TAIFA ZIWA MANYARA Historia ya Hifadhi kuwa Hifadhi ya Taifa mwaka 1960 na “Usitiri wa Maisha” mnamo mwaka 1981 ikiwa na ukubwa wa kilomita za mraba 649. Kati ya hizo ziwa linachukua eneo la kilomita za mraba 263 na nchi kavu kilomita za mraba 386. Mahali ilipo Hifadhi ya Taifa ya Ziwa Manyara ipo Kaskazini mwa Tanzania katika Mikoa ya Arusha na Manyara kwenye wilaya za Monduli, Karatu, Babati na Mbulu. Hali ya hewa Kuna misimu miwili ya mvua ambapo mvua za masika huanza kunyesha kuanzia mwezi Februari hadi Mei na mvua za vuli huanza mwezi Novemba hadi Desemba. Msimu wa kiangazi huanza mwezi Juni hadi Oktoba. Kwa barabara; Barabara ya Makuyuni – Ngorongoro kilometa 115 kutoka jiji la Arusha karibu na mji mdogo wa Mto wa Mbu. Kwa anga; Kwa kutumia uwanja wa ndege wa KimaTaifa wa Kilimanjaro au uwanja mdogo wa Arusha. Pia kwa kutumia uwanja mdogo wa ndege wa Manyara ambao una ratiba za kawaida za ndege (wakati wa mchana) kwa kipindi cha mwaka mzima. Vivutio vya utalii Simba wakweao miti; Eneo la msitu wa migunga ndio eneo linalopendwa zaidi na Simba hawa wapandao miti. Inaaminika kwamba moja ya sababu za Simba kupanda miti ni kuona mawindo yaliyo mbali na pia kuondokana na usumbufu wa wadudu kama Inzi na Mbung’o. Ziwa Manyara; Ziwa lenye mandhari ya kupendeza na makazi ya makundi makubwa ya ndege aina ya Heroe wadogo Chemichemi ya maji moto; Hifadhi ya Ziwa Manyara ni maarufu kwa kuwa na chemchemi za majimoto. Msitu wa maji ya ardhini; Msitu uliofunga wa kijani kibichi kwa kipindi chote cha mwaka, hulishwa na chemichemi na vijito vinavopita chini kwa chini kutoka ukuta wa bonde la ufa. Msitu huu ni makazi ya wanyama kama Kima, Nyani, Pongo na ndege wa msituni. Wanyama; Eneo hili lina aina nyingi za wanyama na makazi ndani ya eneo dogo Msitu mnene wa Marang’; Msitu huu upo ukanda wa juu katika miteremko ya ukuta wa bonde la ufa. Msitu wa Marang ni makazi ya jamii mbalimbali za wanyama kama vile Tembo, Nyati, Nyani, Kima na Swala wadogo. Jamii za ndege wa msituni ni kama Hondo hondo, Tai, Mwewe na pia kuna jamii za miti kama Mtakahiko, Loliondo, Mfuruanji na Mkuyu. Ndege; Hifadhi ina aina mbalimbali za ndege (zaidi ya aina 400) wahamao na wakazi. Bwawa la viboko; Bwawa hili linatoa fursa kwa wageni kuweza kujionea viboko kwa urahisi. Ukuta wa Bonde la Ufa; Ukuta wa bonde la ufa ambao hugawanya eneo la juu na la chini la hifadhi hutoa madhari nzuri ya hifadhi. Shughuli za Kitalii Shughuli kuu za kitalii ni pamoja na; Utalii wa kutwa kwa kutumia magari. Hii ndiyo shughuli kubwa katika mtandao wa barabara zilizopo kwenye Hifadhi; Kupanda milima. Kutembea kwenye mlima wa Marang kupitia Mto Lyambi uliopo Kusini mwa hifadhi; Utalii wa kuangalia wanyama usiku. Utalii huu hufanyika kwa kutumia magari maalum na kuweza kuona wanyama watembeao usiku; Kuendesha mitumbwi. Uendeshaji mitumbwi kutegemea na kina cha maji ziwani; Utalii wa kula chakula cha moto hifadhini. Aina hii ya utalii unawezesha mtalii kupata nafasi ya kula chakula cha moto akiwa porini huku akifurahia kuona wanayama na ndege mbalimbali; Utalii wa kutazama Ndege. Hifadhi hii ni makazi ya aina za ndege zaidi ya 400 ambao wana makazi ya kudumu na wengine ni wahamaji. Mtalii anaweza kuona aina za ndege zaidi ya 100 kwa siku; na Kutembea juu ya daraja la kamba ambalo ni la kipekee kabisa kwa Hifadhi za Taifa. Daraja hili linatoa fursa ya kipekee ya kutizama wanyamapori na ndege mbalimbali kutokea juu ya miti. Huduma za Malazi Ndani ya hifadhi; Kuna maeneo ya kupiga mahema na nyumba za wageni karibu na lango la kuingilia hifadhini Nje ya hifadhi; Kuna nyumba za kulala wageni katika mji mdogo wa Mto wa Mbu na Karatu. Mawasiliano: Simu: 	+255 232 935 036 manyara@tanzaniaparks.go.tz Instagram: 	lake_manyara_national_park Ilani ya Arusha “Uhai wa wanyamapori wetu ni jambo la muhimu sana kwetu sisi sote Afrika. Hawa viumbe-pori pamoja na mazingira-pori wanayoishi si tu ni muhimu kwa sababu ni chanzo cha maajabu na kuvutia bali hivi ni vitu muhimu katika rasilimali zetu za asili na kwa mustakhabali wa maisha yetu na ustawi wetu. Katika kukubali udhamini wa wanyamapori wetu, tunatangaza kwa dhati kwamba tutafanya kila kitu kilicho ndani ya uwezo wetu ili kuhakikisha kwamba vitukuu vinaufurahia utajiri na urithi huu wenye thamani kubwa. Uhifadhi wa wanyamapori na maeneo yenye mapori unahitaji maarifa ya kitaalamu, nguvu kazi yenye mafunzo, na fedha, na tunatarajia maTaifa mengine kushirikiana pamoja nasi katika kazi hii muhimu ambayo mafaniko yake au kushindwa kwake si tu kwamba kunaliathiri bara la Afrika bali dunia nzima JK Nyerere, 1961 Wajibu wa Mamlaka ya Hifadhi za Taifa Wajibu wa msingi Wajibu wa msingi wa Hifadhi za Taifa ni uhifadhi. Hifadhi za Taifa 22 ambazo nyingi katika hizi ndizo kiini cha sehemu kubwa ya mfumo wa ikolojia inayolindwa, zimetengwa kwa ajili ya kutunza urithi wa asili wa nchi na kutoa mazingira mazuri ya kuzaliana ambapo mimea na wanyama wake vinaweza kustawi, na kuwa salama dhidi ya mgongano wa maslahi unaotokana na idadi ya watu inayozidi kuongezeka. Ulinzi wa rasilimali za hifadhi, huduma na wageni Ni wajibu wa TANAPA kuhakikisha ulinzi na usalama wa wageni, hifadhi na wakazi wanaoishi ndani ya hifadhi. Ingawa ulinzi ni wajibu wa kila mkazi anayeishi ndani ya hifadhi, taasisi inao waangalizi wa hifadhi ambao wanahusika moja kwa moja katika hili. Ili kuhakikisha kwamba waangalizi wana stadi za kutosha kutekeleza majukumu yao, aina mbalimbali za mafunzo yanaendeshwa na vifaa vinatolewa kurahisisha utendaji. Ufuatiliaji na usimamizi wa afya ya mfumo wa ikolojia Hifadhi za Taifa zimejaliwa utajiri na aina mbalimbali wa mazingira pamoja na mifumo ya ikolojia ambayo inasaidia aina mbalimbali za makundi ya wanyama. Ufuatiliaji wa kawaida wa mifumo hii ya ikolojia unafanyika ili kuweza kuwa na tahadhari za mapema kuhusu matukio ya baadaye. Vipimo ya hali ya hewa vinafuatiliwa katika hifadhi zote kwa mwaka mzima. Sensa za wanyama zinafanyika kama kawaida, ili kuhakiki idadi, mwenendo na jinsi makundi yalivyo sambaa. Kaguzi za kawaida za mazingira zinafanyika kwenye huduma za wageni na mapendekezo yanayotelewa kuhusu kuboresha mapungufu yanafanyiwa kazi. Miradi yote ya maendeleo inayofanyika katika Hifadhi inazingatia tafiti kuhusu tathmini za athari za mazingira. Afya za wanyamapori katika hifadhi zote inafuatiliwa kwa karibu sana. Orodha, ubainishaji katika ramani na utokomezaji wa spishi zisizo za kawaida unafanyika katika maeneo yaliyoathirika. Uchomaji moto wa mapema hufanyika ili kukabiliana na athari za mioto ya kiangazi ili kutunza chakula cha wanyama walao majani. Hii hufanikishwa kupitia uchomaji wa mpangilio na kuacha baadhi ya maeneo wakati wa uchomaji wa mapema. Tafiti zinazohusiana na wanyamapori katika hifadhi zinahimizwa kwa kushirikiana na Taasisi ya Utafiti wa Wanyamapori Tanzania (TAWIRI). Msaada kwa jamii na elimu ya uhifadhi Njia mbalimbali zinatumika kutoa elimu ya uhifadhi kwa wadau mbalimbali wa uhifadhi. Tasisi hutoa msaada wa kifedha kwa vijiji 1,132 vinavyopakana na Hifadhi za Taifa kwa ajili ya utekelezaji wa miradi ya maendeleo ya jamii kupitia Mpango wa Msaada kwa ajili ya Miradi Iliyoanzishwa na Jamii (SCIP). Miradi hii inalenga katika elimu, afya, usafirishaji na usambazaji wa maji. Mchango kwa ajili ya washirika wa uhifadhi Taasisi inatambua wajibu unaofanywa na tasisi zilizopo ndani ya Wizara ya Maliasili na Utalii pamoja na nyinginezo katika kusaidia kufanikisha majukumu yake. . Maendeleo ya Utalii na Uhamasishaji TANAPA inaedelea kutambua utalii kama chanzo chake cha mapato kwa ajili ya uedeshaji wa shughuli zake. Na kwa sababu hiyo, itaendelea kuhakikisha kwamba bidhaa zaidi za utalii na shughuli zake vinaendelezwa na kuhamasisha unyumbulishaji wa uzoefu wa utalii katika hifadhi. Ikiwa kama mkakati mojawapo wa kujinadi, taasisi kwa kushirikiana na wadau wengine, inaedelea kukuza vivutio vya utalii vya nchi, kiTaifa na kimaTaifa. Maendeleo ya huduma za utalii kwenye hifadhi na katika mazingira yanayozizunguka ni jambo linalosisitizwa pia. Historia fupi ya TANAPA wanzoni mwa uhuru mwaka 1960 Tanzania ilikuwa na Hifadhi ya Taifa moja tu ya Serengeti. Nchi nyingine za Afrika zilionesha kutokujali uhifadhi wa wanyamapori sawasawa na walivyofanya watawala wao wa kikoloni wa zamani, hivyo mnamo Septemba 1961 IUCN na wakala nyinginezo za uhifadhi walifanya mkutano Arusha ili kuzungumzia suala zima la uhifadhi. Mkutano huo ulihudhuriwa na wataalamu wengi na watu mashuhuri akiwemo Rais wa Kwanza wa Tanzania Mwl. Julius K. Nyerere na mwanabiolojia maarufu, Sir. Julian Huxley, Chifu Fundikira (Waziri wa Sheria) ambae alikuwa Mwenyekiti. Taswira ya kikao ilionekana baada ya Chifu Fundikira kuwasilisha Ilani ya Arusha kwa niaba ya rais. Wajumbe waliipokea ilani kwa makofi mengi, na Sir. Julian Huxley akatangaza “Hii ni alama kwa Afrika, alama ya jumla kwa dunia nzima, na kwakweli ni alama kwa uhifadhi wa asili”. 	Rais Mwl. Julius Nyerere, 1965 	Chifu Fundikira Rais Mwl. Julius K. Nyerere alikuwa tu ndiye aliyemteua Dkt. John Owen (mtu mweupe), kuwa Mkurugenzi wa kwanza kusimamia Hifadhi za Taifa Tanzania, na Rais alimpa mamlaka ya kuongeza Hifadhi za Taifa mpaka zifike kumi. Watu hawa wakawa marafiki wazuri na mpaka wakati Dkt. John Owen anastaafu kutoka kwenye nafasi yake mwaka 1970 Tanzania ilikuwa na Hifadhi za Taifa kumi. Rais alikuwa amemwomba Dkt. John Owen kuendelea kama Mkurugenzi wa Hifadhi za Taifa, lakini hakuwa tayari akiamini ya kwamba msingi wa kutosha ulikuwa tayari umewekwa kwa ajili ya watanzania kushika hatamu. Tokea siku hizo za mwanzo, Tanzania imeendeleza dira yake ya kutunza maeneo-pori yake na wanyamapori wa maeneo hayo kwa faida ya kizazi cha Dkt. John Owen sasa na vizazi vya baadaye, na kwa sasa kuna Hifadhi za Taifa 22. Chini ya uongozi wa Kamishna wa Uhifadhi, William S. Mwakilema, TANAPA sasa inasimamia shughuli zake kwa kuzingatia viwango vya ubora wa kimataifa. Hivyo, kuifanya Taasisi hii kuwa mojawapo ya nguzo muhimu za uchumi wa Taifa. William S. Mwakilema 