Hospitali ya Apollo
Malaria - Sababu, Dalili na Matibabu
Malaria ni ugonjwa unaotishia maisha unaoenezwa na mbu katika nchi za tropiki na zile za kitropiki. Malaria husababishwa na vimelea vinavyoitwa Plasmodium, ambavyo hupitishwa kwa binadamu kupitia kuumwa na mbu aliyeambukizwa Anopheles. Katika mwili wa binadamu, vimelea huongezeka katika ini, na kisha seli nyekundu za damu. Dalili za Malaria: Dalili za Malaria zimegawanyika katika makundi mawili: Malaria Isiyokuwa ngumu na Malaria kali. Malaria isiyo ngumu Dalili zisizo ngumu za malaria kwa kawaida huchukua saa 6 - 10 na hujirudia kila siku ya pili. Kwa vile dalili za malaria wakati mwingine hufanana na za mafua, ugonjwa huo unaweza kubaki bila kutambuliwa au kutambuliwa kimakosa katika maeneo ambayo malaria si ya kawaida. Katika malaria isiyo ngumu, dalili zifuatazo huendelea kupitia hatua ya joto, baridi, na jasho: Kuhisi baridi na baridi au kutetemeka Kichwa cha kichwa, homa ya na kutapika Mara nyingine, mishtuko ya moyo hutokea kwa watu wadogo Jasho, ikifuatiwa na kurudi kwa hali ya kawaida (katika joto) na uchovu au uchovu Katika mikoa ambayo malaria imeenea sana, watu wengi wanajua dalili na hutibu malaria peke yao bila kumuona daktari. Malaria kali Ikiwa ushahidi wa kimaabara au wa kimatibabu unaonyesha kutofanya kazi kwa kiungo muhimu, ni malaria kali. Dalili kali za malaria ni pamoja na: Homa na kutetemeka / baridi Ufahamu ulioharibika Ugumu wa kupumua na kupumua kwa kina Degedege nyingi Ishara za anemia na kutokwa na damu isiyo ya kawaida Ushahidi wa kutofanya kazi kwa viungo muhimu na kliniki jaundice Malaria kali inaweza kuwa mbaya bila matibabu. Utambuzi wa Malaria Utambuzi wa mapema na matibabu sahihi yanaweza kuokoa maisha. Sampuli ya damu inapaswa kuchukuliwa kutoka kwa watu wote wanaoonyesha dalili za malaria na kuchunguzwa mara moja kwa vimelea vya malaria katika maabara ya kuaminika na yenye uzoefu. Ikiwa hakuna vimelea vinavyotambuliwa katika filamu ya kwanza ya damu, mfululizo wa sampuli za damu zinapaswa kuchukuliwa kwa muda wa masaa 6 hadi 12 na kuchunguzwa kwa makini sana. Katika vituo vya uchunguzi ambapo hadubini ya malaria haipatikani au haiwezi kutegemewa, vipimo vya uchunguzi wa haraka vya malaria vinaweza kuwa muhimu. Uchunguzi wa kimaabara unapocheleweshwa, madaktari wanapaswa kwanza kuanza matibabu ikiwa viashiria vya kliniki na historia ya safari ya mgonjwa inaonyesha malaria. Matibabu ya Malaria Lengo la matibabu inapaswa kuwa kuondoa vimelea vya Plasmodium kutoka kwa damu. Watu wasio na dalili wanaweza kutibiwa kwa maambukizi ili kupunguza hatari ya maambukizi ya magonjwa katika jamii inayowazunguka. Ili kutibu malaria ambayo si ngumu, Shirika la Afya Duniani (WHO) linapendekeza tiba mchanganyiko yenye msingi wa artemisinin (ACT). Artemisinin inatokana na mmea wa Artemisia annua, ambao pia huitwa mchungu tamu. Ni bora zaidi katika kupunguza kwa kasi mkusanyiko wa vimelea vya Plasmodium katika damu. Madaktari mara nyingi huchanganya ACT na dawa zingine za washirika. Wakati ACT inapunguza idadi ya vimelea ndani ya siku 3 za kwanza za maambukizi ya malaria, dawa za washirika huondoa vimelea vilivyobaki. Wakati huo huo, katika maeneo ambayo malaria ni sugu kwa ACT, matibabu ya dawa ya washirika lazima yachukuliwe. Kuzuia Malaria: Matibabu ya haraka na madhubuti ya matibabu ya mchanganyiko wa msingi wa artemisinin Matumizi ya vyandarua kwa watu walio hatarini pamoja na dawa za kuua mbu Kunyunyizia mabaki ya ndani kwa dawa ya kuua wadudu ili kudhibiti mbu waenezaji ABCD ya ulinzi wa malaria Jihadharini na hatari, kipindi cha ujauzito pamoja na dalili kuu Epuka kuumwa na mbu, haswa kati ya alfajiri na jioni Kuchukua dawa za kuzuia malaria, Chernoprophylaxis, ili kuzuia maambukizi Tafuta Uchunguzi na matibabu mara moja ikiwa una homa ambayo hudumu kwa wiki moja au zaidi baada ya kusafiri hadi eneo ambalo kuna hatari ya malaria, na hadi miezi 3 baada ya kuondoka.