Hospitali za Medicover India
Brucellosis
Brucellosis, pia inajulikana kama Malta fever au undulant fever, ni ugonjwa wa kuambukiza unaosababishwa na bakteria wa aina ya Brucella. Bakteria hawa kimsingi huambukiza wanyama, kama vile kondoo, mbuzi, ng'ombe na nguruwe, lakini pia wanaweza kuenea kwa wanadamu kwa kuwasiliana moja kwa moja na wanyama walioambukizwa au matumizi ya bidhaa za maziwa ambazo hazijasafishwa. Brucellosis inaweza kuharibu viungo vingi vya mwili na mara kwa mara husababisha dalili kama za mafua kama vile joto la juu, jasho, uchovu, na maumivu ya misuli. Ili kupunguza uwezekano wa kupata ugonjwa wa brucellosis, tumia njia za kuzuia kama vile utunzaji wa wanyama kwa uangalifu na usafi sahihi. Ikiwa unashuku kuwa umeathiriwa na wanyama au bidhaa zilizoambukizwa na kupata dalili. Aina za Brucellosis Brucellosis, pia huitwa undulant fever au Malta fever, husababishwa na spishi tofauti za Brucella. B. abortus huathiri ng'ombe, B. melitensis huambukiza mbuzi na kondoo, B. suis hupatikana kwa nguruwe, na B. canis katika mbwa. Wanadamu mara nyingi huambukizwa na B. melitensis, na kusababisha homa, maumivu ya viungo, na uchovu. B. abortus husababisha dalili zinazofanana na mafua kwa wale wanaokabiliwa na mifugo, ilhali maambukizo ya B. suis ni nadra. Matibabu inahusisha antibiotics. Aina za Brucellosis: Papo hapo: Homa, jasho, maumivu ya misuli. Sugu: Homa ya mara kwa mara, maumivu ya viungo, uchovu. Subclinical: Hakuna dalili, lakini bado ni ya kuambukiza. Imewekwa: Huathiri maeneo maalum kama mifupa au viungo. Neurobrucellosis: Mara chache, huathiri mfumo wa neva. Dalili za Brucellosis Dalili za brucellosis zinaweza kuonekana ndani ya siku au miezi kadhaa baada ya kuambukizwa. Dalili na dalili ni sawa na zile za mafua na ni pamoja na: Homa kali Dalili za baridi Kupungua kwa hamu ya kula Majasho Udhaifu Kuchoka Maumivu ya viungo, misuli na mgongo. migraines Sababu za Brucellosis Brucellosis huathiri spishi nyingi za porini na zinazofugwa, pamoja na: Pata maoni ya pili kutoka kwa wataalam wanaoaminika na ufanye kujiamini, maamuzi sahihi. Pata Maoni ya Pili Wanyama ni pamoja na ng'ombe mbuzi kondoo nyama ya nguruwe mbwa wa uwindaji kulungu nyati & ng'ombe. Ngamia wa Moose wa Caribou Mihuri ya bandari mabamba Nyangumi wengine pia wanahusika na brucellosis. Bakteria mara nyingi hupitishwa kutoka kwa wanyama kwenda kwa wanadamu kupitia: Kula bidhaa za maziwa ghafi: Bakteria ya Brucella inayopatikana katika maziwa ya wanyama walio na ugonjwa inaweza kuambukizwa kwa wanadamu kupitia maziwa ambayo hayajasafishwa, aiskrimu, siagi na jibini. Viini vinaweza pia kuhamishwa kupitia nyama mbichi au ambayo haijaiva vizuri kutoka kwa wanyama walioambukizwa. Kuvuta hewa iliyochafuliwa: Bakteria ya Brucella inaweza kuenea haraka hewani. Wakulima, wawindaji, mafundi wa maabara, na wafanyakazi wa vichinjio wanaweza kupumua bakteria. Kugusa damu ya wanyama walio na ugonjwa na maji ya mwili: Bakteria kutoka kwa damu, shahawa, au kondo la mnyama aliyeambukizwa wanaweza kuingia kwenye mkondo wa damu yako kupitia jeraha au jeraha lingine. Watu mara chache hupatwa na ugonjwa wa brucellosis kutoka kwa mbwa wao kwani mawasiliano ya kawaida nao, kama vile kuwabembeleza, kupiga mswaki, au kucheza, hakusababishi maambukizi. Hata hivyo, watu walio na kinga dhaifu wanapaswa kuepuka kushika mbwa wanaojulikana kubeba ugonjwa huo. Sababu za Hatari za Brucellosis Ingawa brucellosis si ya kawaida nchini Marekani, imeenea zaidi katika sehemu nyingine za dunia, hasa: Ulaya ya Kusini inajumuisha nchi za Ureno, Uhispania, Uturuki, Italia, Ugiriki, na Kusini mwa Ufaransa. Ulaya ya Mashariki Mexico, Amerika ya Kusini na Kati Asia Afrika Caribbean Mashariki ya Kati Kazi zilizo na hatari kubwa Watu wanaofanya kazi na viumbe au wanaogusana na damu iliyoambukizwa wana uwezekano mkubwa wa kupata brucellosis. Mifano ni pamoja na: Wataalamu wa mifugo Sekta ya maziwa wakulima Wafanya kazi wa machinjioni wawindaji Wanasaikolojia Utambuzi wa Brucellosis Utambuzi wa Brucellosis unahusisha mfululizo wa hatua za kutambua kwa usahihi maambukizi ya bakteria. Hapo awali, watoa huduma za afya wanaweza kufanya uchunguzi wa kimwili ili kutathmini dalili kama vile homa, maumivu ya viungo, na uchovu. Utambuzi wa Brucellosis: Mtihani wa Kimwili: Huangalia homa, maumivu ya viungo, na uchovu. Majaribio ya Damu: Gundua kingamwili au antijeni zinazohusiana na Brucella. Tamaduni za damu: Kiwango cha dhahabu cha kuthibitisha maambukizi. Tamaduni za Uboho/Tishu: Inatumika kwa uthibitisho zaidi ikiwa inahitajika. Vipimo vya Kisaikolojia: Mtihani wa Rose Bengal na ELISA hutambua kingamwili. Uchunguzi wa PCR: Tambua DNA ya Brucella katika damu, uboho, au tishu. Majaribio ya Kufikiri: X-rays, CT scans, au MRIs huangalia matatizo. Matibabu ya Brucellosis Brucellosis, maambukizo ya bakteria yanayopitishwa kutoka kwa wanyama hadi kwa wanadamu, inahitaji njia ya matibabu ya pande nyingi. Kwa kawaida, mchanganyiko wa antibiotics kama vile doxycycline na rifampin huwekwa ili kupambana na maambukizi kwa ufanisi. Matibabu ya Brucellosis: antibiotics: Tiba ya mchanganyiko (kwa mfano, doxycycline, rifampin, au trimethoprim-sulfamethoxazole) kwa wiki hadi miezi. Kesi kali: Dawa za kuua viini kama vile gentamicin zinaweza kuhitajika. Usaidizi wa Dalili: Dawa za homa, maumivu, na kuvimba. Kupumzika na Uingizaji maji: Muhimu kwa kupona. Kesi Sugu: Tiba ya kimwili husaidia kwa maumivu ya pamoja na ugumu. Kuchunguza mapema: Matibabu ya wakati huzuia matatizo. Funga Ufuatiliaji: Ufuatiliaji wa mara kwa mara huhakikisha kupona kwa kutosha. Matatizo ya Brucellosis Ugonjwa wa Brucellosis unaweza kuathiri viungo kadhaa, ikiwa ni pamoja na mfumo wa uzazi, ini, moyo, na mfumo wa neva. Kesi sugu zinaweza kusababisha shida katika chombo kimoja au zaidi. Shida inayowezekana: Afya yako ndio kila kitu-weka kipaumbele ustawi wako leo. upangaji wa ratiba Panga Uteuzi Wako Endocarditis ni ugonjwa wa moyo ambao unaweza kuharibu valves na kuwa mbaya ikiwa haijashughulikiwa. Arthritis husababisha maumivu ya viungo, ugumu, na uvimbe, haswa kwenye mgongo, nyonga, na magoti. Epididymo-orchitis ni maambukizi ya korodani ambayo husababisha maumivu makali na uvimbe. Maambukizi yanaweza kusababisha wengu na ini kuongezeka. Ugonjwa wa meningitis na encephalitis ni magonjwa ambayo yanaweza kusababisha kifo cha mfumo wa neva. Kuzuia Brucellosis Ili kupunguza hatari ya ugonjwa wa brucellosis, fuata tahadhari zifuatazo: Kuzuia Brucellosis: Wakati wa kufanya kazi na wanyama au tishu za wanyama, daima kuvaa glavu za kinga. Epuka maziwa mbichi: Usile maziwa, jibini au aiskrimu ambayo hayajasafishwa, haswa unaposafiri. Pika nyama kwa joto salama: 145°F (63°C) kwa kukatwa nzima, 160°F (71°C) kwa nyama ya kusagwa, na 165°F (74°C) kwa kuku. Dumisha usalama wa mahali pa kazi: Maabara na vichinjio vinapaswa kutumia vifaa vya kinga na mbinu sahihi za kushughulikia. Chanja wanyama: Chanjo ya mifugo husaidia kuzuia ugonjwa wa brucellosis, lakini ni lazima ifanywe kwa tahadhari kwa sababu chanjo hiyo inaweza kumwambukiza binadamu isiposhughulikiwa ipasavyo.