Hospitali za Yashoda
Kifafa cha Kuelekeza: Mwongozo wa Kina 
Imeandikwa na: Hospitali za Yashoda Neuroscience
Imechapishwa: Novemba 14, 2024
Kifafa ni hali ya neva ambayo husababisha mshtuko wa mara kwa mara. Inaathiri idadi kubwa ya watu kote ulimwenguni. Kushtua huku kunatokana na shughuli nyingi za umeme zinazotokea ndani ya mfumo mkuu wa neva na kunaweza kuanzia kupoteza umakini kidogo hadi kutetereka kwa misuli. Chochote ni, kuelewa ugonjwa huo kwa kina, matokeo yake, na muhimu zaidi, chaguzi za matibabu ni muhimu katika maisha ya kila mtu. Kifafa ni nini? Kifafa, ambacho pia huitwa ugonjwa wa mshtuko, ni hali ya ubongo ambayo husababisha mshtuko wa mara kwa mara na ishara zisizo za kawaida za umeme zinazotolewa na seli zilizoharibiwa ndani ya ubongo. Kuna aina tofauti za kifafa; wengine wanaweza kutambuliwa kwa sababu maalum, na wengine hawana sababu inayojulikana. Mabadiliko katika ufahamu, udhibiti wa misuli, mhemko, hisia, na tabia hutokana na mshtuko unaosababishwa na seli zilizoharibiwa kwenye ubongo. Neuroni nyingi hutuma ishara kwa wakati mmoja wakati wa mshtuko, ambayo ni ya haraka zaidi kuliko shughuli ya kawaida. Mlipuko kama huo wa shughuli nyingi za umeme unaweza kusababisha mienendo, mhemko, mihemko na/au tabia bila hiari. Kupoteza fahamu kunaweza kutokana na kuingiliwa kwa shughuli za kawaida za seli za neva. Katika watu wengi, fahamu hurejeshwa mara baada ya kukamata; kwa wengine, fahamu hurudi ndani ya dakika au saa. Katika kipindi hiki cha kati, mtu mara nyingi huhisi uchovu, usingizi, udhaifu, na kuchanganyikiwa. Ugonjwa wa kifafa huathiri zaidi ya watu milioni 50 duniani kote na ni kati ya kukosa umakini kwa muda mfupi hadi degedege kali. Mzunguko wa kukamata unaweza kuanzia chini ya moja kwa mwaka hadi kadhaa kwa siku. Kinadharia, utambuzi na matibabu sahihi yanaweza kuwaweka huru 70% ya watu wanaougua kifafa. Aina za Kifafa na Kifafa Aina za Kifafa Syndromes ya kifafa ni kundi tofauti la matatizo yanayojulikana na kukamata, ambayo ni dalili maarufu. Baadhi yao inaweza kuwa ya urithi au hata kusababishwa na mabadiliko ya jeni, wakati wengine haijulikani. Dalili au asili ya ubongo ni sababu kwa nini syndromes hizi zinatambuliwa. Aina za kifafa ni Kifafa cha kutokuwepo ni hali inayosababisha mshtuko wa mara kwa mara na kupoteza fahamu kwa muda kwa sababu ya ugonjwa fulani, mara nyingi huanza katika umri wa kuanzia utoto na ujana wa mapema au hata kama sababu za asili ya familia. Wakati mwingine shambulio hili halisababishi dalili zozote. Vipindi vinaweza kutofautiana kutoka kwa mikono yenye mshituko hadi kutazama hadi kutokuwa kitu. Kushtua kwao kunaweza kuwa mara kwa mara hadi kuvuruga umakini katika hali fulani. Kifafa cha muda cha lobe (TLE) ni aina ya kawaida ya ugonjwa wa kifafa, unaojulikana na mshtuko wa moyo ambao mara nyingi hutokea kwa kichefuchefu, hisia, au harufu isiyo ya kawaida au ladha. Mshtuko wa moyo kwa kawaida huanza wakati wa utotoni au ujana, na udhihirisho wa vipindi vya kutazama, hali kama za ndoto, au otomatiki mara kwa mara. Kifafa cha TLE kinachorudiwa husababisha kusinyaa na makovu kwenye hippocampus, jambo ambalo ni muhimu sana katika kumbukumbu na kujifunza. Kifafa cha lobe ya mbele ilionekana kuwa aina ya ugonjwa wa kifafa ambapo mishtuko mifupi ya kifafa hutokea katika makundi ambayo hulenga eneo la udhibiti wa harakati ya ubongo, ambayo inaweza kusababisha udhaifu wa misuli au harakati zisizo za kawaida na kupoteza ufahamu. Kifafa mara nyingi kiliripotiwa kutokea wakati mtu amelala au macho. Kifafa cha neocortical ni hali ambayo inafaa kutoka kwa gamba la ubongo la ubongo. Inahusisha hisia zisizo za kawaida, maono ya kuona, mabadiliko ya hisia, mikazo ya misuli, degedege, na dalili nyingine zinazolingana na chanzo. Aina za Kifafa cha Utotoni Ugonjwa wa kifafa wa watoto wachanga ni pamoja na mfadhaiko wa watoto wachanga, kifafa cha kutokuwepo utotoni, na ugonjwa wa Lennox-Gastaut. Spasms ya watoto wachanga ni makundi ya kifafa ambayo kwa kawaida huanza kabla ya miezi 6. Kifafa cha kutokuwepo utotoni kawaida huacha mtoto anapobalehe, lakini baadhi ya watoto huendelea kuwa na kifafa cha kutokuwepo hadi wanapokuwa watu wazima. Dalili ya Lennox-Gastaut ina aina kadhaa za kukamata, ikiwa ni pamoja na mashambulizi ya atonic, ambayo husababisha kuanguka kwa ghafla. Encephalitis ya Rasmussen ni aina inayoendelea ya kifafa inayojulikana na kuvimba kwa muda mrefu katika nusu ya ubongo. Ugonjwa wa Dravet na Tuberous Sclerosis Complex kawaida huanza kifafa kabla ya umri wa kwanza. Hypothalamic hamartoma ni aina ya nadra ya kifafa inayohusishwa na ulemavu wa hypothalamus kwenye msingi wa ubongo. Encephalopathy ya maendeleo na kifafa (DEE) ni kundi la vifafa vikali vinavyodhihirishwa na mshtuko sugu wa dawa na ucheleweshaji mkubwa wa ukuaji au kupoteza ujuzi. Aina za Kifafa Kifafa, pia hujulikana kama ugonjwa wa kifafa, kwa kawaida huainishwa na kundi la mishtuko ya mara kwa mara. Hata hivyo, mishtuko ya moyo imeainishwa katika aina kuu na za jumla, kila moja ikiwa na aina mbalimbali ndani ya kila aina. Mshtuko wa moyo Mshtuko wa moyo huanza kutoka eneo moja la ubongo. Wanatokea katika karibu 60% ya wale ambao wana kifafa. Hisia za magari, hisi, au kiakili, hisi, na tabia zisizo za kawaida zinaweza kuhusika. Baadhi wana auras: onyo la mshtuko ujao, dalili katika eneo linalodhibitiwa na eneo la ubongo. Wakati mwingine mshtuko wa kifafa huiga magonjwa mengine; kwa hivyo, zinapaswa kufuatwa kwa karibu na upimaji. Mshtuko wa jumla Kifafa cha jumla husababishwa na shughuli isiyo ya kawaida ya nyuroni ambayo huenea haraka pande zote mbili za ubongo. Kifafa kama hicho kinaweza kusababisha kupoteza fahamu, kuanguka, au kusinyaa kwa misuli kali. Aina za mshtuko wa jumla ni: Mishtuko ya kutokuwepo: kutazama bila kitu, wakati mwingine kwa kutetemeka kwa misuli. Mshtuko wa tonic: ugumu wa mgongo, miguu na mikono. Mshtuko wa clonic: harakati za mshtuko wa misuli katika mizunguko. Mshtuko wa Myoclonic: mitetemeko au michirizi ya sehemu ya juu ya mwili, mikono, au miguu. Mshtuko wa atonic: kupoteza kwa sauti ya kawaida ya misuli, kuanguka kwa kichwa bila hiari. Mshtuko wa Tonic-clonic: dalili ni pamoja na kukakamaa, jerks mara kwa mara, na kupoteza fahamu. aina nyingine Mishtuko ya homa ni ugonjwa unaoathiri watoto, na kusababisha homa kali. Watoto walio na kifafa cha homa mara nyingi hawapewi dawa za kuzuia mshtuko isipokuwa wana historia ya familia ya kifafa, dalili za kuharibika kwa mfumo wa neva, au wamekuwa na kifafa cha muda mrefu au ngumu. Mishtuko ya kwanza inaweza kuchokozwa au kuchochewa na isijirudie isipokuwa kama kuna ushahidi wa kuharibika kwa ubongo au historia ya familia ya kifafa. Dalili za Kifafa Dalili za kifafa hutofautiana kulingana na aina maalum ya kifafa na nguvu yake, kama ilivyojadiliwa hapo juu. Baadhi ya dalili za kawaida ni: Hisia za Aura-zisizo za kawaida, kama vile harufu ya ajabu, ladha, au hisia ya deja vu, mara nyingi hutangulia mshtuko wa moyo. Harakati za ghafla, za kutetemeka, ambazo haziwezi kudhibitiwa Ugumu wa mwili Kupoteza fahamu Kutazama kwa kifafa Uharibifu Kutetemeka kwa misuli Hisia ya kuchochea au kuchoma Badilisha katika mtazamo wa harufu, ladha, au maono Hotuba ya shida au hata katika ufahamu Ni lazima ifahamike kuwa sio mishtuko yote inayoonekana na degedege kubwa. Baadhi ni hila zaidi na kwa hiyo ni vigumu kutambua. Dalili za Kifafa Je, una dalili za kifafa? Panga Uteuzi Wako Sasa! Sababu za Kifafa Kifafa hakiambukizi. Inatokea kwa watu ulimwenguni kote, lakini sababu yake katika takriban 50% ya kesi bado haijulikani. Sababu zinazojulikana za ugonjwa huanguka katika mojawapo ya makundi haya: kimuundo, maumbile, kuambukiza, kimetaboliki, na kinga. Baadhi ya sababu za kawaida ni pamoja na: Uharibifu wa ubongo kutoka kwa sababu za ujauzito au za kuzaliwa; kwa mfano, kupoteza oksijeni au majeraha wakati wa kuzaliwa. Ulemavu wa kuzaliwa au syndromes ya kijeni yenye hitilafu za kimuundo za ubongo Jeraha kubwa sana la kichwa Viharusi vinavyokata oksijeni kwenye ubongo Maambukizi ya mfumo mkuu wa neva, kama vile meningitis, encephalitis, au neurocysticercosis Baadhi ya syndromes za kurithi Uvimbe wa ubongo na zaidi Kifafa kinaweza kuchochewa na mambo mbalimbali ya kimazingira, kutia ndani pombe, taa zinazomulika, matumizi haramu ya dawa za kulevya, kuruka dozi za kuzuia mshtuko, kukosa usingizi, mabadiliko ya homoni wakati wa hedhi, mfadhaiko, upungufu wa maji mwilini, kuruka milo, na ugonjwa. Ingawa watu wengi walio na kifafa hawana vichochezi vya kuaminika, mara nyingi hutambua mambo ambayo hufanya iwe rahisi kupata kifafa. Zifuatazo ni baadhi ya sababu za hatari zinazoweza kuongeza hatari ya kupata kifafa: Umri: Kifafa kinaweza kuwa cha kawaida kwa idadi ya watoto na geriatrics, lakini inaweza kuonekana katika umri wowote. Historia ya familia: Wale ambao wana historia ya familia ya kifafa huenda wakaugua kifafa. Majeraha ya kichwa: Mtu anaweza kupunguza hatari ya kupata kifafa ikiwa atatumia mikanda ya usalama na helmeti wakati wa shughuli hizo hatari. Kiharusi na magonjwa ya mishipa: Kuzuia ulevi, uvutaji sigara, lishe bora, na mazoezi inaweza kusaidia kupunguza uwezekano wa kupata uharibifu wa ubongo na kisha kupata kifafa. Shida ya akili: Shida ya akili inaweza kumweka mtu aliye na uzee katika hatari zaidi ya kifafa. Maambukizi ya ubongo: Kwa mfano, homa ya uti wa mgongo: Kuvimba kwa ubongo au uti wa mgongo huongeza hatari Mishipa katika utoto: Homa kali katika utoto wa mapema wakati mwingine huhusishwa na kifafa, lakini hatari ya kifafa ni kubwa ikiwa mtoto ana kifafa cha muda mrefu kinachohusiana na homa, hali nyingine ya mfumo wa neva, au historia ya familia ya kifafa. Sababu za Hatari za Kifafa Matatizo ya Kifafa Kifafa kinaweza kusababisha matatizo yafuatayo katika baadhi ya matukio: Maporomoko: Mshtuko unaweza kusababisha majeraha ya kichwa au kuvunjika kwa mfupa. Kuzama: Mshtuko wa moyo huongeza hatari ya kuzama kwa watu walio na kifafa, haswa kwenye maji. ajali: Mshtuko wa moyo unaosababisha kupoteza ufahamu au udhibiti unaweza kusababisha ajali. Masuala ya Usingizi: Kifafa kinaweza kusababisha kukosa usingizi. Shida za ujauzito: Kifafa wakati wa ujauzito kinaweza kusababisha kasoro za kuzaliwa. Hasara ya kumbukumbu: Baadhi ya aina za kifafa zinaweza kusababisha matatizo ya kumbukumbu. Matatizo ya Kifafa Chukua udhibiti wa kifafa chako. Wasiliana na Mtaalamu Leo! Utambuzi wa Kifafa Utambulisho wa haraka wa kifafa ni muhimu katika usimamizi wake kwani huamua regimen ya matibabu ambayo itatumika. Msururu wa vipimo hufanywa ili kuthibitisha utambuzi wa kifafa na kubainisha aina ya mshtuko ambayo mtu huyo anaugua. Katika hali nyingi, utambuzi wa kifafa hufanyika wakati mtu anapata mishtuko miwili au zaidi isiyohusiana na mapumziko ya masaa 24 kati yao. Zifuatazo ni mbinu za uchunguzi wa kifafa: Historia ya Matibabu Historia nzuri ya mgonjwa kuhusu dalili na muda wa fit ni muhimu sana kugundua kifafa. Historia ya zamani ya magonjwa na historia ya familia ya kifafa pia ni muhimu. Mbinu za Upigaji picha na Ufuatiliaji Electroencephalogram (EEG): Shughuli ya umeme ya ubongo kipimo. Inatambua upungufu, na mahitaji ya madawa ya kulevya yanajulikana. Stereoelectoencephalography (TAZAMA): uwekaji wa upasuaji wa elektrodi kwenye ubongo kwa eneo la mshtuko. Magnetoencephalogram (MEG): Hupima ishara za sumaku zinazotolewa na nyuroni ambazo zinaweza kusaidia katika kutafuta shughuli zisizo za kawaida kwenye ubongo. Tomografia ya tarakilishi na imaging resonance magnetic (CT na MRI): Inaonyesha matatizo ya kimuundo katika ubongo, kwa mfano, tumors na cysts. Positron uzalishaji wa tomography (PET): Inachukua picha za ubongo na inaonyesha maeneo ambayo yana shughuli za kawaida na zisizo za kawaida za kemikali. Tomografia iliyokadiriwa ya fotoni moja (SPECT): Hupata tovuti ya mshtuko wa moyo kwenye ubongo. Majaribio ya Damu Uchunguzi wa magonjwa ya msingi ambayo hayajatambuliwa kama vile maambukizi, sumu ya risasi, anemia, na kisukari. Vipimo vya maendeleo, neva na tabia Amua ikiwa kifafa kina madhara yoyote kupitia kipimo cha ujuzi wa magari, tabia, na akili. Matibabu ya Kifafa Mara tu kifafa kinapogunduliwa, mgonjwa anapaswa kuchukua matibabu haraka iwezekanavyo. Kuna njia nyingi za kudhibiti kwa mafanikio mishtuko. Kulingana na mtu binafsi na aina ya kifafa, kuna mbinu kadhaa za matibabu. Madawa: Kifafa mara nyingi hutibiwa kwa dawa za kuzuia mshtuko, na zaidi ya 40 zinapatikana leo. Dawa bora inategemea mambo kama vile aina ya kifafa, mtindo wa maisha, mara kwa mara, madhara, na ujauzito. Madaktari huanza na kipimo cha chini na kurekebisha kama inahitajika. Madhara yanaweza kuwa mbaya zaidi kwa muda, hivyo wasiliana na daktari. Kuacha kutumia dawa kwa uangalizi ni muhimu, na baadhi ya watu wanaweza kuhitaji upasuaji, mabadiliko ya lishe, au vifaa ili kukomesha kifafa. Mabadiliko ya lishe na mtindo wa maisha: Kifafa kinaweza kutibiwa na chakula cha ketogenic, mafuta ya juu, protini, chakula cha chini cha kabohaidreti, ambayo husababisha ketosis, kupunguza kukamata. Walakini, kudumisha lishe hii kunahitaji ufuatiliaji wa ulaji wa virutubishi na mawe ya figo. Usafi wa kulala pia ni muhimu kwa kupunguza mshtuko. Upasuaji: Upasuaji wa kifafa huzingatiwa baada ya majaribio yasiyofanikiwa ya dawa au lesion ya ubongo kupatikana kusababisha mshtuko. Upasuaji unaweza kupunguza au kukomesha mshtuko wa moyo, lakini unaweza kusababisha mabadiliko ya utambuzi au utu na ulemavu wa mwili. Inashauriwa kuendelea na dawa za kuzuia mshtuko kwa angalau miaka miwili baada ya upasuaji. Taratibu za upasuaji ni pamoja na: Miamala mingi ya subpial Corpus callosotomies Hemispherectomy Kupunguza mafuta Vifaa: Watu wengine wanaweza kutumia vifaa vya kusisimua neva kutibu kifafa chao. Vifaa hivi hutoa kichocheo cha umeme kwenye ubongo ili kupunguza mzunguko wa mshtuko. Kuchochea kwa ujasiri wa Vagus ni utaratibu wa upasuaji unaohusisha kupandikiza kifaa chini ya ngozi ya kifua, ambacho hutoa mlipuko mfupi wa nishati ya umeme kwenye ubongo. Kichocheo cha kuitikia ni njia ambapo kifaa kilichopandikizwa huchanganua mifumo ya shughuli za ubongo ili kutambua mshtuko, kisha husimamia uingiliaji kati ili kuuzuia. Kichocheo cha kina cha ubongo inahusisha kupandikiza elektrodi iliyounganishwa na jenereta ya mapigo ili kutoa umeme kusisimua kwa maeneo maalum ya ubongo, kudhibiti ishara za mzunguko wa neva. Chukua udhibiti wa kifafa chako. Wasiliana na Mtaalamu Leo! Wakati wa Kutafuta Uangalizi wa Kimatibabu na Daktari Mtu anapaswa kutafuta matibabu mara moja ikiwa ana kifafa cha kwanza au ana kifafa zaidi ya moja. Kwa kuongeza, mtu anapaswa kuona daktari katika kesi zifuatazo: Mshtuko wa moyo unajirudia na hauachi. Inakabiliwa na mabadiliko katika muundo wa kukamata au mzunguko. Kutambua ishara mpya za mshtuko au kuzorota kwa zile zilizopita. Wakati dawa haina kudhibiti kukamata. Inakabiliwa na athari zisizohitajika kutoka kwa dawa za kukamata Utambuzi wa mapema na matibabu sahihi madaktari wa neva ni mambo makuu katika kufikia usimamizi wenye mafanikio wa kifafa na kuboresha ubora wa maisha. Hitimisho Kuishi na kifafa si rahisi, lakini utambuzi sahihi, matibabu, na usaidizi unaweza kumsaidia mtu kudhibiti hali hiyo na kuishi maisha kamili. Ikiwa wewe au mtu unayemjua anakabiliwa na kifafa, unapaswa kutafuta matibabu mara moja. Hospitali ya Yashoda hutoa huduma kamili kwa wagonjwa wa kifafa. Madaktari wetu wa magonjwa ya mfumo wa neva na upasuaji wa neva hutoa zana za kina za uchunguzi na chaguo bora za matibabu ili kusaidia kudhibiti kifafa na kuboresha maisha.