Hospitali za Medicover India
Saratani ya tumbo
Saratani ya tumbo au saratani ya tumbo inahusu saratani inayotokea katika sehemu yoyote ya tumbo. Saratani hizi zimeainishwa kulingana na aina ya tishu zinazotokea. Adenocarcinoma, ambayo huanza kwenye tishu ya tezi ya tumbo na inachukua asilimia 90-95 ya saratani zote za tumbo, ni aina ya kawaida ya saratani ya tumbo. Aina nyingine za saratani ya tumbo ni pamoja na lymphomas, ambayo huathiri mfumo wa lymphatic, na sarcomas, ambayo huathiri tishu zinazounganishwa (kama vile misuli, mafuta, au mishipa ya damu). Saratani ya tumbo mara nyingi inatibika iwapo itapatikana na kutibiwa katika hatua ya awali. dalili Dalili hazionekani sana katika hatua za mwanzo za saratani ya tumbo. Lakini katika hatua za baadaye dalili zifuatazo zinaonekana: Usumbufu wa tumbo na tumbo. Hisia ya bloating baada ya kula. Kichefuchefu kidogo Kupoteza hamu ya kula Heartburn Pata maoni ya pili kutoka kwa wataalam wanaoaminika na ufanye kujiamini, maamuzi sahihi. Pata Maoni ya Pili Dalili kama hizo ni sawa na dalili za kidonda cha peptic. Iwapo utapata mojawapo ya dalili hizi, unapaswa kuonana na mtoa huduma wako wa afya ili utambuzi sahihi uweze kufanywa na matibabu ya haraka yanaweza kutolewa. Saratani ya tumbo inaweza kukua kwa muda mrefu kabla ya kusababisha dalili nyingine. Katika saratani iliyoendelea zaidi, unaweza kuwa na: Usumbufu katika sehemu ya juu au ya kati ya tumbo Damu kwenye kinyesi (kinachoonekana kama kinyesi cheusi) Kutapika au kutapika damu. Kupungua uzito. Maumivu au uvimbe ndani ya tumbo baada ya kula. Udhaifu au uchovu unaohusishwa na anemia kidogo (upungufu wa seli nyekundu za damu) Sababu Sababu halisi ya saratani ya tumbo haijulikani, lakini sababu kadhaa zinaweza kuongeza hatari na sababu za ugonjwa huo, ikiwa ni pamoja na: Jinsia Kulingana na tafiti, wanaume wana hatari zaidi ya mara mbili ya kupata saratani ya tumbo ikilinganishwa na wenzao wa kike. Mbio Matukio ya saratani ya tumbo ni ya juu zaidi kati ya Waafrika, Waamerika au Waasia. Genetics Ukiukaji wa maumbile na baadhi ya dalili za saratani ya kurithi zinaweza kuongeza hatari ya mtu kupata saratani ya tumbo. Aina ya damu Kunaweza kuwa na hatari kubwa zaidi kwa watu wa kundi la damu A. Uzee Saratani ya tumbo hutokea mara nyingi karibu na umri wa 70-74 kwa wanaume na wanawake, kwa mtiririko huo. Historia ya familia ya saratani ya tumbo inaweza mara mbili au tatu hatari ya saratani ya tumbo. Mambo ya mtindo wa maisha, kama vile kuvuta sigara, kunywa pombe, na kula chakula bila matunda na mboga, au vyakula vyenye chumvi nyingi, vya kuvuta sigara au vilivyohifadhiwa na nitrati, vinaweza kuongeza hatari. Helicobacter pylori (H. pylori) maambukizi ya tumbo H.pylori ni bakteria wanaoambukiza na kusababisha uvimbe wa muda mrefu na vidonda kwenye utando wa tumbo. Hali fulani za afya, ikiwa ni pamoja na gastritis ya muda mrefu, anemia hatari, polyps ya tumbo, metaplasia ya matumbo, na upasuaji wa awali wa tumbo. Mfiduo unaohusiana na kazi kutoka kwa uchimbaji wa makaa ya mawe, uchenjuaji wa nikeli, na usindikaji wa mpira na kuni, na uwekaji wazi wa asbesto. Utambuzi Ikiwa mojawapo ya dalili zifuatazo zitatokea, kama vile kumeza chakula, kupungua uzito, kichefuchefu, na kupoteza hamu ya kula, vipimo vya uchunguzi vinaweza kupendekezwa. Mfululizo wa GI ya Juu Hizi ni X-rays ya umio, tumbo, na sehemu ya kwanza ya utumbo kuchukuliwa baada ya kunywa ufumbuzi bariamu. Bariamu inaelezea tumbo kwenye radiograph, ambayo inaruhusu daktari kutambua saratani au maeneo mengine ya tuhuma kwa kutumia vifaa vya juu vya kupiga picha. Gastroscopy na Biopsy Kwa kutumia bomba ndogo, nyepesi inayoitwa gastroscope, ambayo inasukumwa kupitia mdomo ndani ya tumbo, utaratibu huu unachunguza umio na tumbo. Kupitia gastroscope, daktari anaweza kuangalia moja kwa moja ndani ya tumbo. Ikiwa eneo lisilo la kawaida litapatikana, daktari ataondoa tishu fulani (biopsy) kwa uchunguzi chini ya darubini. Njia ya uhakika ya kugundua saratani ni kupitia biopsy. Gastroscopy na biopsy ni njia bora za kutambua saratani ya tumbo. Mara tu saratani ya tumbo inapogunduliwa, vipimo zaidi vinaweza kufanywa ili kujua ikiwa saratani imeenea. Vipimo hivi vinaweza kujumuisha uchunguzi wa CT, uchunguzi wa positron, uchunguzi wa mifupa, laparoscopy, na uchunguzi wa endoscopic ,Majaribio mengine yalifanywa: Uchunguzi wa kimatibabu: Kwa damu, uvimbe, au marekebisho mengine, daktari anahisi tumbo. Daktari pia atatafuta lymph nodes ambazo zimevimba. endoscopy Daktari anatumia tube nyembamba, yenye mwanga (endoscope) kutazama ndani ya tumbo. Kwanza, ganzi koo la mgonjwa na dawa ya anesthetic. Kisha bomba huhamishwa ndani ya kinywa na umio hadi tumbo. biopsy Endoscope ina chombo cha kuondoa tishu. Endoscope hutumiwa na daktari kutoa tishu kutoka kwa tumbo. Tishu hiyo inajaribiwa chini ya darubini kwa seli za saratani na mtaalamu wa magonjwa. Biopsy ndiyo njia pekee ya uhakika ya kujua kama kuna seli za saratani Afya yako ndio kila kitu weka kipaumbele ustawi wako leo. Panga Uteuzi Wako Matibabu Ikiwa hupatikana katika hatua ya awali, saratani ya tumbo ni vigumu kutibu. kwa kuwa saratani ya mapema ya tumbo husababisha dalili chache, kabla ya utambuzi kufanywa, hali huwa ya kawaida. Huduma ya saratani ya tumbo inaweza kujumuisha upasuaji, chemotherapy, na/au matibabu ya mionzi. Mbinu mpya za matibabu kama vile tiba ya kibaolojia na Njia Bora za kutumia mbinu za sasa zinasomwa katika majaribio ya kimatibabu. Upasuaji Upasuaji ni matibabu ya kawaida. Daktari wa upasuaji huondoa sehemu au tumbo lote, pamoja na node za lymph zinazozunguka, kwa lengo la msingi la kuondoa tishu zote za saratani na ukingo wa tishu za kawaida. Kulingana na kiwango cha uvamizi na eneo la tumor, upasuaji unaweza pia kujumuisha kuondolewa kwa sehemu ya utumbo au kongosho. Uvimbe kwenye tumbo la chini unaweza kuhitaji utaratibu wa Billroth I au Billroth II. Endoscopic mucosal resection (EMR) ni matibabu ya saratani ya mapema ya tumbo (uvimbe huathiri tu mucosa) ambayo imeanzishwa nchini Japani lakini inapatikana pia nchini Marekani katika baadhi ya vituo. Katika utaratibu huu, tumor, pamoja na utando wa tumbo (mucosa), huondolewa kwenye ukuta wa tumbo na kitanzi cha waya wa umeme kupitia endoscope. Faida ni kwamba ni utaratibu mdogo zaidi kuliko kuondoa tumbo. Upasuaji wa sehemu ya chini ya mucosa ya Endoscopic (ESD) ni mbinu kama hiyo iliyoanzishwa nchini Japani, inayotumiwa kutenganisha eneo kubwa la mucosa katika kipande kimoja. Ikiwa uchunguzi wa pathological wa specimen iliyopangwa unaonyesha upungufu usio kamili au uvamizi wa kina wa tumor, mgonjwa anahitaji upasuaji rasmi wa tumbo. Uingiliaji wa upasuaji kwa sasa unatibu chini ya 40% ya matukio yote, na katika kesi za metastasis, zinaweza tu kupunguza. kidini Matumizi ya chemotherapy kutibu saratani ya tumbo haina kiwango cha utunzaji kilichowekwa. Kwa bahati mbaya, saratani ya tumbo haijaitikia hasa dawa hizi, na chemotherapy hupunguza ukubwa wa uvimbe kwa utulivu ikiwa inatumiwa, hupunguza madhara ya ugonjwa, na huongeza kiasi cha muda wa kupona tumor. Mionzi Utumiaji wa miale yenye nguvu nyingi kuharibu seli za saratani na kuzizuia kutokea huitwa tiba ya mionzi. Inapotumiwa, kwa kawaida hujumuishwa na upasuaji na chemotherapy au hutumiwa tu na chemotherapy katika hali ambapo mtu hawezi kufanyiwa upasuaji. Tiba ya mionzi inaweza kutumika kupunguza maumivu au kizuizi kwa kupunguza uvimbe ili kupunguza ugonjwa usiotibika. maswali yanayoulizwa mara kwa mara Dalili za kwanza za saratani ya tumbo ni zipi? Ukosefu wa hamu ya kula. Kupunguza uzito (bila kujaribu). Maumivu ya tumbo (tumbo). Usumbufu usio wazi ndani ya tumbo, kawaida juu ya kitovu. Kuhisi kushiba baada ya kula mlo mmoja tu mdogo. Kiungulia au kiungulia. Kichefuchefu. Kutapika, na au bila damu. Nini chanzo kikuu cha saratani ya tumbo? Bakteria Helicobacter pylori ni bakteria ya asili, pia huitwa pylori, ambayo husababisha vidonda na kuvimba kwa tumbo. Mara nyingi huchukuliwa kuwa moja ya sababu kuu za saratani ya tumbo Je, vipimo vya damu vinaweza kugundua saratani ya tumbo? Vipimo vya damu vinaweza kufanywa kusaidia kugundua saratani ya tumbo. Kupima damu kunaweza: Kupima siha yako kwa ujumla, ikijumuisha utendaji kazi wa ini na figo zako. angalia idadi ya seli za damu. Je, ni dalili gani ya kawaida ya saratani ya tumbo? Kupunguza uzito na maumivu ya tumbo yanayoendelea ni dalili za kawaida katika utambuzi wa awali. Takriban asilimia 25 ya wagonjwa wa saratani ya tumbo wana historia ya vidonda vya tumbo Ni eneo gani la kawaida la saratani ya tumbo? Eneo la kianatomia lililoenea zaidi (asilimia 56.5) liliathiriwa na mshipa wa kupitisha damu na aina ya historia ya mara kwa mara ilikuwa adenocarcinoma ya tumbo (asilimia 95.1) Ni eneo gani la kawaida la saratani ya tumbo? Eneo la kianatomia lililoenea zaidi (asilimia 56.5) liliathiriwa na mshipa wa kupitisha damu na aina ya historia ya mara kwa mara ilikuwa adenocarcinoma ya tumbo (asilimia 95.1) Cardia ya tumbo iko wapi? Cardia ya tumbo ni eneo la hadubini kwa kawaida liko katika sehemu ya karibu zaidi ya tumbo, ilhali katika sehemu ya mbali, mucosa ya moyo inaweza kuunda kama jambo la metaplastic umio sekondari baada ya ugonjwa wa reflux wa gastroesophageal (GERD). Je, saratani ya tumbo inatibika? Aina nyingi za saratani ya tumbo haziwezi kuponywa kabisa, lakini chemotherapy na, wakati mwingine, matibabu ya mionzi na upasuaji vitapunguza dalili na kuboresha ubora wa maisha. Ikiwa unaweza kufanyiwa upasuaji, upasuaji unaweza kutibu saratani ya tumbo mradi tu tishu zote za saratani zinaweza kuondolewa. Je, saratani ya tumbo huenea haraka? Saratani ya tumbo ni saratani inayokua polepole ambayo kawaida hua kwa mwaka mmoja au zaidi. Katika hatua za mwanzo, kwa kawaida hakuna dalili (asymptomatic). Dalili mbalimbali zinaweza kutokea kadiri ugonjwa unavyoendelea. Je, ni dalili za saratani ya tumbo ya marehemu? Damu kwenye kinyesi. Kupiga kura. Kupoteza uzito kwa sababu hakuna inayojulikana. Maumivu ya tumbo. Jaundice (njano ya macho na ngozi). Ascites (mkusanyiko wa maji ndani ya tumbo). shida kumeza