Hospitali za Medicover India
Maambukizi ya Salmonella (salmonellosis) ni nini?
Salmonella (salmonellosis) ni maambukizi ya mara kwa mara ya bakteria ya utumbo. Vijidudu vya Salmonella hupatikana kwa kawaida kwenye matumbo ya wanyama na wanadamu na hutolewa kupitia kinyesi (kinyesi). Wanadamu mara nyingi huambukizwa na maji au chakula kilichochafuliwa. Maambukizi ya Salmonella hayawezi kusababisha dalili kwa baadhi ya watu. Ndani ya masaa 8 hadi 72 ya kufichuliwa, watu wengi wameweza kuhara, homa, na maumivu ya tumbo (tumbo). Bila matibabu maalum, watu wengi wenye afya hupona ndani ya siku chache hadi wiki. Kuhara kunaweza kusababisha upungufu mkubwa wa maji mwilini katika hali zisizo za kawaida, na kuhitaji uingiliaji wa haraka wa matibabu. Ikiwa maambukizi yanaenea zaidi ya matumbo, matokeo ya kutishia maisha yanaweza kutokea. Pata maoni ya pili kutoka kwa wataalam wanaoaminika na ufanye kujiamini, maamuzi sahihi. Pata Maoni ya Pili dalili Mara nyingi, maambukizi ya salmonella husababishwa na ulaji wa nyama, kuku, mayai, au bidhaa za mayai au kunywa maziwa ambayo hayajapikwa. Kipindi cha incubation, au muda kati ya maambukizi na mfiduo, unaweza kuanzia saa 6 hadi siku 6. Watu ambao wana maambukizi ya salmonella mara nyingi hufikiria kuwa wana homa ya tumbo. Salmonella inaweza kusababisha dalili zifuatazo: Kuhara Maumivu ndani ya tumbo (tumbo) Homa Kichefuchefu Kutapika baridi Kuumwa kichwa Damu kwenye kinyesi Dalili za maambukizi ya Salmonella mara nyingi hudumu kwa siku chache hadi wiki. Kuharisha kunaweza kuendelea hadi siku kumi, lakini inaweza kuchukua miezi kadhaa kwa matumbo kurudi kwenye hali ya kawaida ya kinyesi. Aina chache za bakteria ya salmonella husababisha homa ya matumbo. Unapaswa kuona daktari wakati gani? Wasiliana na mtoa huduma wa afya ukiona dalili au dalili zozote ambazo: Hudumu kwa siku nyingi Inafuatana na joto la juu au kinyesi cha damu Inaonekana kusababisha upungufu wa maji mwilini, kama inavyothibitishwa na dalili kama vile kukojoa chini ya kawaida, kuzalisha mkojo wenye rangi nyeusi, na kuwa na kinywa kavu na ulimi Sababu Bakteria ya Salmonella inaweza kupatikana kwenye matumbo ya wanadamu, wanyama na ndege. Watu wengi huwa wagonjwa na salmonella baada ya kumeza chakula au kinywaji kilichochafuliwa Uchafuzi wa chakula na maji Chakula ambacho mara nyingi huchafuliwa ni pamoja na: Nyama mbichi: Nyama mbichi au kuku na samaki wanaweza kubeba virusi hivi ndani yao. Wakati wa kukata nyama, kinyesi kinaweza kuchafua nyama isiyopikwa na kuku. Ikiwa dagaa huchukuliwa kutoka kwa maji machafu, inaweza kuambukizwa. Mayai ambayo ni mabichi au ambayo hayajaiva vizuri: Ingawa ganda la yai huonekana kuwa kizuizi kamili cha maambukizi, ndege fulani walioambukizwa hutokeza mayai ambayo huenda yakawa na salmonella kabla ya ganda hilo kutokezwa. Mayai mabichi hutumiwa kuandaa vyakula vitamu kama vile mayonesi na mchuzi wa hollandaise. Bidhaa za maziwa ambazo hazijachujwa: Salmonella inaweza kupatikana katika maziwa ambayo hayajasafishwa na bidhaa za maziwa, wakati mwingine hujulikana kama maziwa ghafi. Salmonella na vijidudu vingine hatari huuawa wakati wa mchakato wa uchungaji. Mboga mboga na matunda: Baadhi ya mboga mbichi, hasa aina zilizoagizwa kutoka nje, zinaweza kuwa zilimwagiliwa maji shambani au kuoshwa na maji machafu ya salmonella wakati wa kulima. Uchafuzi pia unaweza kutokea jikoni pia wakati nyama mbichi na maji ya kuku yanapogusana na vitu ambavyo havijatayarishwa kama vile saladi. Chakula ambacho kimeshughulikiwa vibaya Vyakula vingi huchafuliwa wakati watu hawaoshi mikono kabisa baada ya kutoka chooni, kubadilisha nepi, au kushika chakula kilichochafuliwa. Nyuso zilizoambukizwa Maambukizi yanaweza pia kutokea wakati watu wanagusana na vitu vilivyoambukizwa na kisha kuweka vidole kwenye midomo yao. Wanyama wa kipenzi na wanyama wengine walioambukizwa Bakteria ya Salmonella inaweza kupatikana kwenye manyoya, nywele, ngozi, na kinyesi cha wanyama na wanyama vipenzi, hasa ndege na wanyama watambaao. Sababu za hatari Sababu zifuatazo zinaweza kuongeza hatari yako ya kuambukizwa salmonella: Kuongezeka kwa mfiduo Kutunza wanyama kipenzi: Bakteria ya Salmonella inaweza kubebwa na wanyama wengi. Maambukizi yanaweza pia kugunduliwa katika vizimba vya wanyama kama vile kalamu, mizinga, vizimba na masanduku ya takataka. Matatizo ya tumbo au matumbo Ulinzi wa asili wa mwili dhidi ya maambukizo ya salmonella ni nyingi. Asidi kali ya tumbo, kwa mfano, inaweza kuharibu aina kadhaa za bakteria ya salmonella. Walakini, hali zingine za matibabu au dawa zinaweza kuzima ulinzi huu wa asili. Hapa kuna mifano kadhaa: Antacids: Kupunguza asidi ya tumbo husababisha vijidudu zaidi vya salmonella kuishi. Ugonjwa wa matumbo ya uchochezi (IBD): Ugonjwa wa matumbo ya uchochezi (IBD): Hali hii huharibu utando wa matumbo, na kufanya bakteria ya salmonella kustawi. Antibiotics Dawa za viuavijasumu zilizotumiwa hivi karibuni zinaweza kupunguza idadi ya bakteria "nzuri" kwenye matumbo, na kuifanya iwe ngumu zaidi kupigana na maambukizo ya salmonella. Masuala ya kinga Baadhi ya hali za kiafya au dawa zinaonekana kuongeza hatari yako ya kuambukizwa salmonella kwa kudhoofisha mfumo wa kinga. Hii inadhoofisha uwezo wa mwili wako wa kukabiliana na maambukizi na magonjwa. Hapa kuna hali kadhaa za matibabu: VVU / UKIMWI Anemia ya sindano ya sindano Malaria Dawa za kuzuia kukataliwa zinazotumiwa baada ya kupandikizwa kwa chombo. Corticosteroids Matatizo Maambukizi ya Salmonella haina kusababisha matatizo makubwa. Hata hivyo, matatizo yanaweza kuwa mabaya kwa wagonjwa fulani, kutia ndani watoto wachanga na watoto wadogo, watu wazima wakubwa, wanaopandikizwa, wanawake wajawazito, na watu walio na kinga dhaifu. Upungufu wa maji mwilini Mtu anaweza kukosa maji ikiwa hatakunywa vimiminika vya kutosha kuchukua nafasi ya umajimaji uliopotea kwa sababu ya kuhara. Miongoni mwa ishara za onyo ni: Kukojoa mara chache kuliko kawaida au kuwa na mkojo wa rangi nyeusi Kinywa na ukavu wa ulimi Wanafunzi waliozama Wakati wa kulia, hakuna machozi. Kuwa na uchovu zaidi kuliko kawaida Kuwashwa au kuchanganyikiwa Bakteria Maambukizi ya Salmonella yanaweza kuambukiza tishu katika mwili wako wote ikiwa itafikia mkondo wako wa damu (bakteria), kama vile. The maambukizi ya njia ya mkojo Tishu zinazozunguka ubongo na uti wa mgongo (meninjitisi) Utando wa moyo au vali (endocarditis) Mifupa au uboho (osteomyelitis) Mshipa wa damu, haswa ikiwa umepandikizwa mishipa, kama vile mshipa wa moyo upasuaji wa bypass. Ugonjwa wa mgongo Watu ambao wamekuwa na salmonella wana uwezekano mkubwa wa kupata ugonjwa wa yabisi tendaji kutokana na maambukizi. Arthritis tendaji, ambayo mara nyingi hujulikana kama ugonjwa wa Reiter, kwa ujumla husababisha: Kuwashwa kwa macho Mkojo unaoumiza Usumbufu wa pamoja Utambuzi Maambukizi ya Salmonella mara nyingi hutambuliwa na ishara na dalili. Sampuli ya kinyesi inaweza kupimwa kwa maambukizi ya Salmonella. Hata hivyo, wakati matokeo ya uchunguzi yanapopatikana, wagonjwa wengi watakuwa wamepona dalili zao. Ikiwa daktari wako anaamini una maambukizi ya salmonella, sampuli ya damu yako inaweza kupimwa kwa bakteria. Matibabu Watu wengi wenye afya nzuri hupona ndani ya siku chache hadi wiki bila matibabu maalum. Ulaji wa maji wa kutosha unaweza kukusaidia kupona kwa kuzuia upungufu wa maji mwilini. Matibabu ya upungufu wa maji mwilini Kwa sababu maambukizi ya salmonella yanaweza kusababisha upungufu wa maji mwilini, tiba inalenga katika kujaza maji na elektroliti zilizopotea-madini ambayo husaidia mwili kudhibiti viwango vyake vya maji. Ikiwa upungufu wa maji mwilini ni mkubwa, maji yanaweza kutolewa moja kwa moja kwenye mshipa (intravenous). Dawa Mbali na kukupendekeza kunywa maji mengi, daktari wako anaweza kupendekeza yafuatayo: antibiotics: Antibiotics inaweza kuagizwa na daktari wako ili kuharibu vijidudu. Hizi mara nyingi huwekwa ikiwa daktari wako anahisi kwamba vijidudu vya salmonella vimeingia kwenye damu yako, maambukizi yako ni makali, au una mfumo wa kinga ulioathirika. Katika hali nyingi za maambukizi ya salmonella, antibiotics haifanyi kazi. Kwa kweli, antibiotics inaweza kuongeza muda wa kuwa na bakteria na uwezekano wa kuambukiza wengine. Wanaweza pia kuongeza uwezekano wako wa kuambukizwa tena (kurudia). Afya yako ndio kila kitu-weka kipaumbele ustawi wako leo. upangaji wa ratiba Panga Uteuzi Wako Dos na Don'ts Ili kuzuia salmonella, fuata orodha ya mambo ya kufanya na usifanye: Je! Wala Nawa mikono baada ya kutumia choo na kubadilisha nepi, na kabla ya kula chakula chochote. Kunywa maziwa yasiyosafishwa (mbichi). Hakikisha kwamba watoto wenye kuhara, huosha mikono yao kwa uangalifu na mara kwa mara. Kula nyama mbichi, isiyooshwa. Osha mikono vizuri baada ya kuwasiliana na wanyama wa shamba, kipenzi. Kula chakula kilichopikwa nusu. Osha matunda na mboga kabla ya kula. Kusahau kusafisha mikono baada ya kugusa wanyama wenye ugonjwa wa kuhara. Kunywa maji ambayo ni safi na kusafishwa. Kula chakula bila kunawa mikono Huduma katika Hospitali za Medicover Katika Hospitali za Medicover, tuna timu inayoaminika zaidi ya madaktari na wataalam wa matibabu ambao wana uzoefu katika kutoa huduma bora za afya kwa wagonjwa wenye huduma ya huruma. Idara yetu ya uchunguzi ina vifaa vya teknolojia ya kisasa na vifaa vya kufanya vipimo vinavyohitajika kwa utambuzi wa Salmonella. Tuna timu bora ya wataalamu ambao hushirikiana kutambua na kutibu hali hii kwa usahihi kabisa ili kutoa matokeo ya matibabu yenye mafanikio. 