DIBAJI
Inatambulika Kitaifa na Kimataifa kwamba Vijana ni sehemu ya nguvu inayotegemewa kwa kuendelea kuleta maendeleo ndani ya jamii zao wanazoishi, kwa sababu vijana ni wakala wa kuleta mabadiliko ndani ya jamii. Hivyo kuna umuhimu mkubwa wa mwitiko wa mahitaji ya vijana kiufanisi kwa wao kuweza kushiriki na kushirikishwa katika utekelezaji wa masuala ya kiuchumi, kisiasa na kijamii ngazi mbalimbali nchini. Kutambua masuala ya maendeleo ya vijana na hitaji lao la kushirikishwa inaenda sambamba na miongozo ngazi mbalimbali kitaifa, kikanda na kimataifa. Wizara ya Vijana, Utamaduni Sanaa na Michezo ikiwa ndio chombo kinachoratibu masuala ya maendeleo ya vijana imetengeneza Mpango Mkakati wa Ushirikishwaji wa Vijana wa miaka mitano ikiwa ni muongozo kwa vijana na Taasisi za Vijana wenye lengo kuu la kuongeza ushiriki wa vijana katika maisha ya jamii kwa maana ya kijamii, elimu, utamaduni, masuala ya afya, uchumi na siasa kwa njia ya kuoanisha wajibu na majukumu kuratibu kiufanisi ushiriki wao. Kazi hii iliongozwa na Mtaalamu Muelekezi ambae alitumia mbinu shirikishi muda wote wa kutengeneza Mkakati huu kwa kufanya kazi ipasavyo na wataalamu wa wizara, viongozi na wajumbe wa Baraza la Vijana, washirika na wadau wakuu ambao ni vijana. Vijana wa Zanzibar wakiwa ni kundi muhimu linalotegemewa bado hawajashiriki ipasavyo katika programu na shughuli za Maendeleo kutokana na sababu mbalimbali. Ni idadi ndogo tu ya vijana wanaoshiriki katika shughuli za Maendeleo ya Kiuchumi na Kijamii Unguja na Pemba kutokana na vikwazo mbalimbali vinavyozuia ushiriki wao kiuchumi, kisisasa na kiutaratibu. Vijana wakiwa ni wafaidikaji wa huduma mbalimbali zinazotolewa, washirika, waanzilishi na viongozi ambapo muonekano wao kama kundi kubwa ndani ya idadi ya watu wote ikwemo vijana wa kike, vijana katika maeneo mbalimbali, vijana wenye ulemavu na vijana kwenye shughuli za kiuchumi haujawa na mpangilio unaojitosheleza. Hali hii imetokana na sababu mbalimbali ikiwemo ujuzi usioendana, Utamaduni duni wa ujasiriamali, elimu ndogo ya ujasiriamali na uzalishaji hafifu, utata wa miongozo katika soko la ajira, uwezo mdogo wa ushindani, fursa zisizo sawa na uratibu mbaya kati ya vyuo vikuu na waajiri kuweza kuwaunganisha wahitimu katika kupata ajira; kwa kuziainisha sababu chache. Hivyo ni matarajio ya muongozo huu kwa wadau wote, taasisi, vijana, washirika wa maendeleo na watunga sera kwa pamoja na katika mtazamo wa kuoanisha kutakuwa na ufanisi wa utekelezaji wa Mpango Mkakati huu wa kuwashirikisha vijana kwa vigezo vinavyofaa na kuleta matokeo yenye tija kwa wakati. MHESHIMIWA BALOZI ALI ABEID AMANI KARUME Waziri Wizara ya Vijana Utamaduni Sanaa na Michezo Zanzibar. VIFUPISHO AIDS- Ukosefu wa Kinga Mwilini AU- Umoja wa Afrika CCM- Chama Cha Mapinduzi DYD – Idara ya Maendeleo ya Vijana FAO- Shirika la Kimataifa la Chakula na Kilimo HIV-Virusi vinavyosababisha UKIMWI ICT- Teknolojia ya Habari na Mawasiliano ZILFS-Utafiti wa Nguvu Kazi Zanzibar. MKUZA –Mkakati wa Kukuza Uchumi na Kupunguza Umasikini Zanzibar MYCAS –Wizara ya Vijana, Utamaduni, Sanaa na Michezo. OCGS-Ofisi ya Mtakwimu Mkuu wa Serikali Zanzibar. SRH-Afya ya Uzazi STD-Magonjwa ya Kujamiiana STI-Maambukizi ya Magonjwa ya Kujamiiana SWOC –Uwezo, Udhaifu, Fursa na Changamoto. UN- Umoja wa Mataifa UNFPA-Shirika la Umoja wa Mataifa la Idadi ya Watu. ZAFAYCO-Jumuiya inayoshughulikia utatuzi dhidi ya Changamoto za Vijana Zanzibar. ZAYADESA-Jumuiya ya Vijana ya Maendeleo ya Elimu na Mazingira Zanzibar ZEC-Tume ya Uchaguzi Zanzibar. ZSA – Takwimu za Makadirio Zanzibar ZYC-Baraza la Vijana Zanzibar. ZYF-Jukwaa la Vijana Zanzibar. ZYPSAP –Mpango Mkakati na Mpango kazi wa Ushirikishwaji wa Vijana Zanzibar. SHUKRANI Kwa heshima Mtaalamu Muelekezi anatoa shukrani kwa msaada alioupata kutoka kwa Kikundi kazi cha Wataalamu ambacho kimetokana na wajumbe kutoka Jumuiya za Kiraia, Baraza la Vijana, na Watendaji wa Serikali kwa juhudi zao hadi mwisho wa kukamilisha Mpango Mkakati ambao msingi wake umetokana na wao na kwa kutoa michango yao wakati wa mkutano wa mrejesho ambapo michango hiyo imeufanya Mkakati huu kuwa na uhalisia. Shukurani nyingi ni kwa wajumbe wa Taasisi zisizo za Kiserikali, Mabaraza ya Vijana ya Shehia kutoka Mikoa yote Unguja na Pemba na Uwakilishi wa Taasisi za Elimu ya juu kwa Michango yao kuhusiana na masuala yanayowakabili kwa sekta zote. Naheshimu wachangiaji wote ambao kwa njia moja au nyengine wamechangia katika utengenezaji wa Mkakati huu ambao hatukuwaonesha hapa. Kwa ujumla na kwa upole naomba ichukuliwe na itoshe kuwa Shukrani hii ni kwa heshima kubwa yenye utiifu. Dira Kuwa na vijana wa kike na wa kiume ambao ni rasilimali ya kuleta Maendeleo Endelevu Kijamii, Kiuchumi na Kisiasa na haki ya kufurahia Maendeleo hayo na kuwa mstari wa mbele kimsingi katika kuleta Maendeleo hayo MUHTASARI Wizara ya Vijana Utamaduni Sanaa na Michezo kupitia Idara ya Maendeleo ya Vijana inatambua mafanikio ya maisha ya vijana wenye umri wa miaka 15-35 kuwa wao ndio rasilimali ya msingi katika kuleta maendeleo endelevu kijamii, kiuchumi na kisiasa nchini na kuwa wana haki ya kufurahia Maendeleo yaliyofikiwa na kuwa mstari wa mbele kimsingi katika kuleta Maendeleo hayo. Ili kufikia Dira, Dhamira na Malengo ya Mpango Mkakati wa Wizara kuanzishwa kwake ni kuimarisha ufumbuzi wa changamoto mbalimbali zinazowazuia vijana wa kike na wa kiume kushiriki kikamilifu katika Maendeleo ya Taifa. Changamoto hizo ni juu ya upatikanaji wa elimu, afya na hasa afya ya uzazi, huduma za kilimo, na ajira kama ni masuala muhimu ya Uchumi, Maisha ndani ya jamii, ushiriki wa masuala ya siasa, mazingira na mabadiliko ya tabia nchi. Mpango Mkakati huu ni muongozo wa miaka 5 wenye kuendeleza na kukuza ushiriki wenye kuleta mafanikio kufikia matokeo ya muda mrefu. Muongozo huu unaendana na miongozo ya kisera za kitaifa, kikanda na kimataifa ambayo inatambua na kuthibitisha haki za vijana kushiriki katika masuala ya kisiasa, kiuchumi na kijamii katika maeneo yao na katika nchi kwa ujumla bila ya ubaguzi wowote, vurugu au kutumia nguvu. Hatimae, utekelezaji wa Mpango Mkakati wa kuwashirikisha Vijana utawawezesha vijana wa kike na wa kiume kujumuishwa, kushirikiana, na kuongozwa katika hali zote juu ya umuhimu wao hadi kufikia utu uzima. Ushirikishwaji wa Vijana ni moja ya haki ya msingi inayotambuliwa katika miongozo mbalimbali kitaifa na kimataifa, hivyo uwekezaji kwa ustawi wa vijana ni jambo la msingi. Mpango Mkakati huu unatoa muhtasari wa malengo na mikakati ya kutekelezwa ndani ya kipindi cha miaka 5 (2020-2025). Matayarisho ya Mpango Mkakati huu muongozo wake umetokana na Katiba ya Zanzibar ya mwaka 1984, Dira 2020, MKUZA III, Malengo ya Maendeleo Endelevu (SDGs), Sera na Sheria zinazohusiana. Wakati wa Mikutano ya Mashauriano, Changamoto zinazozuwia ushiriki wa vijana wenye ufanisi kwa sekta mbalimbali zilionekana na uwepo wa fursa katika kukuza ushiriki wao yalijadiliwa kwa kina. Mkakati huu umepangika katika sehemu tano, Sehemu ya kwanza inatoa maelezo ya awali na ya msingi, muktadha na hoja ambapo yanaanza maelezo ya Utangulizi na Jukumu la Wizara ya Vijana, Utamaduni, Sanaa na Michezo kupitia Idara ya Maendeleo ya Vijana kwa kutamka Dira yake, Dhamira na Malengo Mahsusi kwa pamoja, ikiwa ni pamoja na Malengo ya Mpango Mkakati wa kuwashirikisha Vijana; lengo kuu, malengo mahsusi, umuhimu wa kuwa na Mpango Mkakati, Hali halisi ya Vijana Zanzibar na hatua zilizopitiwa katika kutengeneza Mpango Mkakati huu. Sehemu ya pili inawasilisha muhtasari wa Mifumo ya Sera na Sheria mbalimbali ngazi ya Taifa na Kimataifa ambazo zinaainisha vifungu na matamko juu ya ushiriki na ushirikishwaji wa vijana. Sehemu ya tatu inatoa muelekeo wa Kimkakati ambao unaainisha masuala muhimu kwa kila eneo na kupendekeza njia na juhudi zinazohitajika katika kufanyia kazi masuala hayo kwa kuweka lengo kuu, malengo mahsusi, matokeo na nyenzo. Sehemu ya nne inapendekeza Mpango wa Utekelezaji. Sehemu ya tano ni Ufuatiliaji na Tathmini wenye lengo la kufuatilia na kupima matokeo ya shughuli muda wote wa utekelezaji wa Mpango Mkakati huu. Matokeo yaliyotengenezwa yatafuatiliwa ngazi ya utekelezaji wa shughuli na matokeo yatakayopatikana kwa kipindi cha muda mfupi, muda wa kati na muda mrefu kwa pamoja kwa kuzingatia kupata matokeo kwa njia za gharama nafuu na ufanisi. Mpango huu utakua pamoja na nyaraka nyengine kama vile bango mantiki ambayo ilitengenezwa na wadau wakati wa utayarishaji wa kazi hii. Sehemu hii pia itapelekea kuwa na muendelezo wa kupima utekelezaji wa kazi ambayo pia itaarifu hatua za baadae ambazo zitabidi kuchukuliwa. TABLE OF CONTENTS FOREWORD  Error! Bookmark not defined. ACRONYMS  Error! Bookmark not defined. ACKNOWLEDGEMENT .. Error! Bookmark not defined. EXECUTIVE SUMMARY  Error! Bookmark not defined. TABLE OF CONTENTSvii CHAPTER ONE . Error! Bookmark not defined. BACKGROUND, CONTEXT AND JUSTIFICATION  1 INTRODUCTION  1 Vision and Mission of Zanzibar Youth Policy .. 3 Vision  3 Mission (Directions) .. 3 Goal and Objectives of the youth participation strategic and Action plan . 4 Goal  4 I.4. Rationale for a Youth Participation Strategic and Action Plan for youth and development  5 I.5. Situation of the youth participation in Zanzibar  5 I.6. Strategy formulation process . 6 Six days’ workshop . 6 Literature review . 7 Stake holders Consultation  7 Feedback meeting  7 CHAPTER TWO  Error! Bookmark not defined. LEGAL, POLICY AND INSTITUTIONAL FRAME WORKS FOR YOUTH Error! Bookmark not defined. Introduction  8 Legal framework at International and Regional level.. 8 The United Nations Agenda 2030.. 8 The World Programme of Action for Youth WPAY 2000 and Beyond.. 9 The Convention on the elimination of all Forms of discrimination against women (CEDAW, 1979) . 9 The Beijing Declaration and Platform for Action (1995) .. 9 The African Youth Charter adopted in July 2006.. 9 Policy and legal frame work at National level . 10 The Zanzibar Constitution, 1984, revised 2010 . 11 Revised Zanzibar Development Vision 2020 (Planning commission Oct.2011)  11 Zanzibar Strategy for Growth and Poverty Reduction (MKUZA III)  11 Zanzibar Population Policy, 2008 .. 12 Zanzibar Vocational Education Training Policy, 2005. 12 Local Government Act No of 2014 .. 12 Zanzibar Employment Policy, 2009 . 13 Zanzibar Youth Development Policy, 2005.. 13 Zanzibar Youth Council Act, 2013: .. 13 The Zanzibar Health Policy, 2011 .. 14 Zanzibar HIV/AIDS Policy, 2006.. 14 CHAPTER THREE  14 THE STRATEGIC DIRECTION AND IDENTIFIED ISSUE OF EACH THEMATIC AREA  Error! Bookmark not defined. Education .. 15 Healthand sexual and reproductive health .. 16 Agriculture .. 17 Employment  18 Community Life  19 Political Participation .. 20 Environment and climate change  21 CHAPTER FOUR: Action and Implementation Plan . 22 Monitoring and Evaluation . Error! Bookmark not defined. ANNEX NO 1: Key terms .. Error! Bookmark not defined. ANNEX NO 2 SWOC Analysis, .. 54 REFERENCES  Error! Bookmark not defined. SEHEMU YA KWANZA TAARIFA YA MSINGI, MUKTADHA NA HOJA UTANGULIZI Zanzibar ni sehemu ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambayo ina mamlaka kamili, imejumuisha visiwa vikuu viwili ambavyo ni Unguja na Pemba, vilevile ina na visiwa vyengine mbalimbali vidogo vidogo. Idadi ya vijana wote wenye umri kati ya miaka 15 – 35 ni Asilimia 36 ya idadi ya watu wote Zanzibar. Vijana wa Zanzibar wanakabiliwa na changamoto mbalimbali ambazo zinawazuia wao kuweza kushiriki kikamilifu katika ujenzi wa Maendeleo ya Taifa. Changamoto hizi ni pamoja na upatikanaji wa elimu bora, upatikanaji wa huduma za Afya hasa Afya ya Uzazi, Ukatili wa Kijinsia, upatikanaji wa huduma za kilimo, Ajira, ushiriki ndani ya Maisha ya jamii, ushiriki wa masuala ya kisiasa, mazingira na mabadiliko ya Tabia Nchi. Ipo wazi kabisa kwamba maeneo yaliyoainishwa hapo juu yanahusiana na kwa kiasi fulani yanategemeana. Hivyo, huduma muhimu zinahitajika kusaidia hatua za maendeleo kwa mtu mmoja mmoja na jamii kwa vijana ni kuwajenga uwezo kijamii na kihisia ikiwa ni pamoja na kuwajenga kujiamini, kujidhibiti, na kuweza kujipa moyo. Kushiriki na kushirikishwa ni moja ya haki za msingi iliyotambulika katika mkataba wa Haki za Binadamu. Dhana ya Ushirikishwaji inapatikana katika kifungu cha 3 ambacho kinaeleza Haki ya Kuishi, Haki ya mtu kuwa huru na kuwa Salama, Kifungu Na. 18 kinazungumzia haki ya kuabudu, Kifungu cha 20 kinazungumzia haki ya kujumuika pamoja; kifungu 21 kinaainisha haki ya kushiriki Uchaguzi na kupata nafasi za Uongozi Serikalini; na Kifungu cha 27 kinazungumzia haki ya kushiriki katika shughuli za Utamaduni na Maisha ya Jamii Mtazamo muhimu wa kufanya kazi ya vijana ni kuwawezesha katika maendeleo yote kwa ujumla, kufanyakazi nao kwa kuwezesha maendeleo yao binafsi, kielimu na kijamii, kuwawezesha sauti zao kusikika, kushawishi na kuwa na nafasi katika jamii ili kufikia umuhimu wao kamili. Zaidi, Malengo ya Maendeleo Endelevu yametambua Afya ya Uzazi kuwa ni kitu cha msingi kiafya, kimaendeleo na uwezeshaji wa wanawake. Afya ya Uzazi ikiwa pamoja na ufikiaji wa mahitaji ya huduma za Uzazi wa Mpangilio upatikanaji wa huduma za uzazi kwa vijana; zinapatikana katika lengo la 3 na Lengo la 5 linazungumzia Usawa wa kijinsia ikiwa ni pamoja na haki ya huduma za Afya ya Uzazi kwa vijana. Idadi ya vijana kwa sasa wanaojihusisha na shughuli za kilimo ni ndogo sana ambapo wengi wao bado hawajaajiriwa. Asilimia kubwa ya vijana wapo vijijini. Ingawaje vijana wengi hawajaajiriwa au wanaajira zisizo na uhakika na wanakabiliwa na ugumu katika kutafuta kipato cha kuendesha Maisha yao. Kazi nyingi zinazopatikana kwa upande wa kilimo kwa vijana ni zisizo rasmi. Vijana wanaajiriwa zaidi ngazi ya familia, kufanya kazi ndogo ndogo za nyumbani na kazi zisizo za kitaalamu. mishahara midogo, utaratibu wa kazi unakua na mapungufu kama vile kufanya kazi kwa kipindi chenye mahitaji ya muda fulani tu, na muda mwengine mazingira ya kazi hayawi salama. Kwa sababu hizi mara nyingi vijana huamua kuhamia mijini kwa lengo la kutafuta kazi nzuri. Kumekua hakuna mkakati unaojitegemea unaoongeza ushiriki wa vijana katika Maisha ya jamii kwa upande wa masuala ya kijamii, kielimu, kiutamaduni, kiuchumi na kwa masuala ya afya. Mifano hii inaeleza changamoto zilizopo kwa vijana. Kuwepo kwa Dira ya maendeleo ya muda mrefu 2020 ambayo imeelekeza mahsusi kufanyia kazi tazito la ajira kwa vijana na kuweka mfumo maalum wa kiutekelezaji juu ya namna ya kuzalisha ajira kwa ajili yao vijana. Mfumo umelenga katika maeneo manne, kwa kuyataja ni Utengenezaji wa ajira, Kuajirika, Ujasiriamali na Fursa sawa kwa sekta zote kwa vijana wa kike na kiume na vijana wenye ulemavu. Sio tu vijana wa Zanzibar hawajajibainisha ipasavyo katika shughuli za siasa ijapokua kuna fursa mbalimbali kwa vijana kuweza kushiriki katika mifumo ya kisiasa. Dira ikiwa ndio sera ya muda mrefu pia imefanyia kazi suala la mimba za umri mdogo na tabia hatarishi zinazoambatana na maambukizi ya virusi vya UKIMWI na UKIMWI navyo vimepewa umuhimu. Kwa kuzingatia mazingira na mabadiliko ya tabia nchi, vijana huathirika kwa njia mbalimbali na mahitaji yao mara nyingi mahitaji yao hutengwa kwa sababu za kiutamaduni na kijamii ambazo zinapelekea tofauti za kimfumo na kukuta ushiriki wao katika umma na katika jamii unakua mdogo, ingawaje kumekuwepo na sera mbalimbali. Masuala na changamoto mbalimbali zinazopelekea ushiriki mdogo kwa vijana ikiwa ni pamoja na Uwezo walionao, Udhaifu na Fursa ziliainishwa wakati wa mikutano ya kupanga kwa pamoja na mashauriano na wadau. Sambamba na hilo mapitio ya nyaraka mbalimbali yalifanyika ili kuthibitisha taarifa zilizopo. Mpango Mkakati huu umeandaliwa kuweza kufikia mahitaji ya vijana katika kushiriki na kushirikishwa kwa maeneo makuu yaliyoainishwa hapo juu. Jukumu la Wizara ya Vijana Utamaduni Sanaa na Michezo; kupitia Idara ya Maendeleo ya Vijana ni pamoja na kuimarisha maisha ya watu kupitia utoaji wa huduma bora, kuwawezesha kiuchumi na utawala bora na kufanya kazi kuiwezesha jamii kwa kuzingatia na kulinda haki na masuala yao vijana wa kike wa kiume na wenye ulemavu. Dira na Mwelekeo wa Sera ya Maendeleo ya Vijana. Dira Kuwa na vijana wa kike na wa kiume ambao ni rasilimali muhimu na kuwa mstari wa mbele katika kuleta Maendeleo Endelevu kijamii, kiuchumi na kisiasa na kuwa na haki ya kufurahia maendeleo hayo. Mwelekeo Kuinua kiwango cha ushiriki kwa kuhamasisha uwezo wa vijana wa kike, wa kiume na vijana wenye ulemavu katika masuala ya kijamii, kisiasa, kiuchumi, kimaendeleo, kutunza mazingira kwa kuwajenga uwezo kwa kuongeza elimu na ujuzi kwa kila eneo. Malengo Kuimarisha mahusiano na mashirikiano ya vijana kitaifa na kimataifa na vile vile baina ya Serikali, Taasisi zisizo za kiserikali, jamii, washirika na wadau wa maendeleo wengine wa vijana katika utekelezaji wa mikakati ya maendeleo ya vijana. Kukuza uwezeshaji wa vijana kiuchumi kupitia kujiajiri binafsi, kuweza kushindana katika soko la ajira kwa sekta mbalimbali ili kuweza kuondokana na umasikini kwa kupunguza utegemezi kwa familia na kwa Taifa kwa ujumla. Kuanzisha, kusimamia na kuendeleza kiufanisi program za vijana kwa kuwashirikisha vijana ipasavyo katika kubaini, kubuni, kusimamia, kuwashauri, kupanga, kutekeleza, kuwaongoza na katika kutathmini maendeleo ya program hizo. Kukuza na kuongeza uwepo na ufikiaji takwimu na taarifa muhimu zinazohusu vijana na kutumia kwa ufanisi teknolojia na ujuzi mbalimbali walio nao vijana. Kuwawezesha vijana wa makundi maalum wakiwemo wenye ulemavu, masikini, walio pembezoni na wahanga wa majanga mbalimbali kushiriki kikamilifu katika shughuli mbalimbali za maendeleo ya Taifa. Kuwawezesha na kuwahamasisha vijana kushiriki kikamilifu na kiufanisi katika kutoa maamuzi, kisiasa, kijamii, kiuchumi na kushiriki katika shughuli za kiutamaduni. Kukuza na kuendelea kutoa muamko juu ya masuala ya haki za Afya ya Uzazi kwa vijana ikiwa ni pamoja na hatari ya ndoa za umri mdogo, mimba zisizotarajiwa, Maambukizi ya Virusi vya UKIMWI na UKIMWI, Magonjwa ya kujamiiana na Matumizi ya Dawa za Kulevya. Lengo Kuu na Malengo Mahsusi ya Mkakati na Mpango kazi wa Ushirikishwaji wa Vijana. Lengo Kuu Kuhakikisha Ushiriki imara wa vijana kutegemeana na Zanzibar inayokuja katika Nyanja zote kama zilivyodhaminiwa na Sera za Kitaifa na Miongozo ya Kimataifa. Malengo Mahsusi kuhakikisha ushiriki imara wa vijana na kuwawezesha kiuraia, kiuongozi na kushiriki katika kutoa maamuzi kwa ustawi wa jamii zao. Kuwawezesha vijana wadogo wa kike na kiume na walioko pembezoni kwa kuwapa elimu ya Afya ya Uzazi, kuanzisha program za uzalishaji, kujiajiri na kuwapa ujuzi ili kufikia ndoto zao Kuhamasisha na kukuza ushiriki wa vijana katika mipango na program za Maendeleo. Kufikia uimarishaji na ufanisi wa uwezo wa Idara ya Maendeleo ya Vijana na Baraza la Vijana katika utekeleaji wa shughuli za Mpango Mkakati. Kutambua haki za vijana katika kupata elimu, ujuzi, huduma za matibabu kwa kuwaangalia walio na hali ngumu kiuchumi, walio pembezoni na wenye mahitaji zaidi kama ilivyoelezwa katika Mipango, Program, Miongozo na Taratibu mbalimbali Kitaifa. I.4. Hoja ya kuwepo kwa Mpango Mkakati na Mpango kazi wa Ushirikishwaji wa Vijana. Vijana wanahitaji kujenga uchumi endelevu, demokrasia ya kweli na jamii inayozingatia usawa, kwani wao ndio viongozi wa sasa na wa kesho, ni wazazi, wataalamu, wafanyakazi na ndio uwekezaji uliopo sasa. Kuongozwa ipasavyo na kupewa fursa zilizo sawa, vijana wa kike na kiume, wasichana na wavulana wataweza kufanikisha majukumu muhimu ikiwemo kujiinua wenyewe kimaisha, familia na jamii zao kuondokana na umasikini. Isipokua mara nyingi sana inachukuliwa kuwa vijana ni kundi lenye matatizo; ni tishio kwa ulizi na usalama. ” Katika kukuza Maendeleo ya kiuchumi na kijamii Zanzibar, Serikali kwa kushirikiana na Shirika la Idadi ya Watu Duniani zimetambua changamoto hasa zinazowakabili vijana na moja kati ya changamoto zinazowakabili vijana ni ushiriki imara katika masuala ya kiuchumi, kijamii na kisiasa. Ijapokua makubaliano ya pamoja miongoni mwa wadau wa vijana ni kule kushiriki kwenyewe kwani hakukuwa na Ushahidi wa kisayansi uliojenga hoja ya umuhimu wa ushirikishaji wa vijana kwa hatua za awali. Muitiko uliopo; Kupitia Dira 2020 na MKUZA III, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar imebeba dhamana kuhakikisha kwamba mahitaji ya kundi la vijana yanafanyiwa kazi. Katika Mwaka 2013, Sheria ya Baraza La Vijana Na. 16 ya Zanzibar, ilianzishwa ambayo imeonesha haja ya kuanzisha Mabaraza ya Vijana ngazi ya Shehia, Wilaya na Taifa, lengo ni kuwezesha ushiriki wa vijana. Hata hivyo hakuna Mkakati Maalum wa kuongeza ushiriki wa vijana kisiasa, kijamii na kiraia. . Hivyo Kazi, Mikakati na shughuli zilizopendekezwa ndani ya Mpango huu zinaendana na Katiba ya Zanzibar, Dira 2020 na MKUZA III. Na zaidi, mazingatio yamewekwa kwa upande wa sera nyengine muhimu kisekta ambazo zina lengo la kufanyia kazi masuala yanayowaathiri vijana Zanzibar. Hizi ikiwa ni pamoja na sera za kisekta, kikanda, na mifumo na miongozo ya kimataifa ambayo Tanzania imeridhia na kujifungamanisha nazo. I.5. Hali halisi ya Ushiriki wa Vijana Zanzibar. Kwa mujibu wa changamoto, hali na matarajio ya vijana kufikia utuuzima, Vijana wa Zanzibar pamoja na changamoto nyengine wanakabiliwa na changamoto ya ajira zisizo salama, upatikanaji hafifu za Huduma Rafiki za Afya kwa vijana, vikwazo vya kiutamaduni na kitaasisi vinavyozuia ushiriki wao katika mfumo wa Serikali za Mitaa, Bado wengi wao wamebaki na mshangao juu ya maisha yao ya baadae katika kuonesha uwezo wao na hamu kubwa ya wao kujifunza, kufanya kazi na kuongoza. Changamoto zaidi ni kwamba waajiri wanathamini zaidi uzoefu wa kazi kuliko ufaulu wa kielimu ambapo vijana wengi wamekua wanakosa uzoefu huo. Nafasi za kazi kama vile za ufungaji na uendeshaji wa mashine, kazi za mikono, kazi za uchapishaji, utaalamu wa kisayansi na ukandarasi na kazi za umeneja katika uzalishaji zimekuepo nyingi lakini kumekuwa na uhaba wa upatikanaji wa vijana wenye ujuzi na uzoefu kuweza kuingia katika soko hilo. Vikwazo vyengine kwa upande wa upatikanaji wa ajira kwa vijana ni Rushwa, utumiaji wa nguvu kwa vijana waliojiajiri wenyewe, udhalilishaji wa kijinsia unaofanywa na baadhi ya waajiri na wanaotoa fursa za ajira. Upendeleo (kiudugu) katika kupeana ajira na fursa mbalimbali, mashirikiano madogo kati ya taasisi za elimu na waajiri na matarajio ya mishahara yasio na uhalisia kwa vijana ambapo zaidi inapelekea kikwazo katika kupata fursa za ajira . I.6. Hatua za Utengenezaji wa Mpango Mkakati. Kikundi kazi kilichojumuisha wajumbe 17 kutoka sekta mbalimbali ikiwa ni pamoja na Idara ya Maendeleo ya Vijana, Baraza la Vijana, Jumuiya za Vijana zisizo za kiserikali, Wawakilishi wa Mashirika ya Kimataifa Zanzibar (UNICEF na UNFPA) walihusika katika kuanza kuandika Rasimu ya Mpango Mkakati na Mpango kazi wa kuwashirikisha Vijana, Warsha kazi hii iliongozwa na Mshauri Mwelekezi ambae alitumia mbinu ya ushirikishaji na mashauriano muda wote wa utayarishaji na uandishi wa Mpango Mkakati huu kwa maana ya kuwahusisha moja kwa moja washiriki ikiwemo wawakilishi kutoka Taasisi zifuatazo – ZYF, ZYC, Idara ya Maendeleo ya Vijana, ZAYADESA, ZAFAYCO na Chama cha BABA BORA. Warsha Kazi ya Siku Sita. Idara ya Maendeleo ya Vijana Zanzibar ilikua na jukumu la Kuandaa Mpango Mkakati na Mpango Kazi wa Ushirikishwaji wa Vijana Zanzibar, ikapanga Warsha kazi ya siku sita kuanzia tarehe 16 hadi 21 Disemba 2019; lengo ni kuandaa Mpango Mkakati huu. Hatua hii ilishirikisha wadau mbalimbali wa Vijana na kutengeneza Kikundi cha Wataalamu kwa ajili ya kufanya kazi hii. Kupitia Warsha hiyo, Mtaalamu Muelekezi alitumia mbinu ya ushirikishaji na mashauriano muda wote wa kuifanya kazi hii kama inavyojieleza hapo juu. Mapitio ya Rejea mbalimbali mezani. Mapitio ya nyaraka ni moja ya mbinu iliyotumika wakati wa kutengeneza Mpango Mkakati na Mpango Kazi wa Kuwashirikisha Vijana. Mbinu hii ilimuwezesha Mtaalamu Muelekezi kupata taarifa zinazoendana kutoka Sera na Sheria za Kitaifa na vile vile kutoka kwenye mikataba ya kikanda na kimataifa, miongozo na makubaliano mbalimbali inayohusiana na ushirikishwaji wa vijana pia kutoka kwenye Sera za kisekta ambazo zipo Tanzania na Zanzibar kwa umahsusi wake. Mikutano ya Ushauriano na Wadau wa Vijana. Mikutano ya Ushauriano na Wadau wa Vijana ilifanyika kupitia vikundi kazi vidogo vidogo na kufanya Tathmini ya Ndani kwa kutumia mbinu ya (SWOC) kupima mazingira wezeshi ya kazi yaliopo na vikwazo na kupima pia uwezekano wa fursa mbalimbali na changamoto zake kwa mazingira ya nje ya uwezo uliopo ndani ya sekta ya vijana na kuainisha masuala na changamoto mablimbali kwenye maeneo saba maalum waliyowasilishiwa. Mashauriano hayo yalifanyika kwa pamoja na Taasisi za Vijana, Idara ya Maendeleo ya vijana, Jumuiya za Kiraia, Baraza la Vijana kutoka Unguja na Pemba. Kwa kuanzia; mashauriano yalifanyika kwa makundi matatu ya mikutano ya vijana; kundi la kwanza ni kutoka Mkoa wa Mjini Magharibi, kundi la pili ni kutoka Mkoa wa Kusini Unguja na kundi la tatu ni la Taasisi za Elimu ya juu. Baadae Mashauriano yalifanyika tena kwa makundi matatu kutoka Mkoa wa Kaskazini Pemba, Mkoa wa Kusini Pemba na Jumuiya za Kiraia Pemba na maoni yao yameingizwa katika Mkakati huu. Mrejesho wa kazi iliyofanyika Baada ya kuingiza maoni ya hatua zote zilizofanyika; kulifanyika mkutano wa mrejesho uliojumuisha kikundi kazi cha wataalamu kilichoundwa kwa ajili ya kazi hii kwa taarifa na kuongeza maoni zaidi na kutoka na Rasimu ya awali. SEHEMU YA PILI SERA, SHERIA NA MIFUMO YA KITAASISI INAYOHUSU VIJANA. Utangulizi Mifumo ya kisheria inaweza ikatosheleza kuwa ni maandiko ya kisheria kwa masuala maalum yanayohusu ushirikishwaji wa Vijana katika masuala ya kijamii, kisiasa na kiuchumi lakini kuna baadhi ya sheria hazikutamka waziwazi masuala ya vijana hasa kwenye eneo la ushirik i wao kwenye miundo ya maendeleo. Kwa upande wa Serikali ya Tanzania imeridhia kisheria ngazi ya kikanda na kimataifa kuhusiana na eneo la ushiriki, ushirikishaji na ujumuishaji wa vijana. Miongozo ya kitaasisi ni pamoja na sera, sheria za uendeshaji wa taasisi rasmi ndani ya nchi inayotoa matokeo juu ya ushirikishwaji wa Vijana ambapo imepelekea Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kuanzisha Mabaraza ya Vijana kwa ajili ya kuwatia nguvu vijana kubaini Utaifa wao, kujiheshimu, kuwa na uelewa wa kina juu ya masuala mbalimbali na matarajio yao kijamii, kiuchumi na kiutamaduni. Baraza linafanya kazi ya kuwa ni jukwaa linalowakilisha masuala ya vijana. linalofanya ushawishi juu ya masuala ya uwezeshaji wa vijana kuweza kufikia uwezo katika uzalishaji ili kuwafanya ni kundi lenye tija katika jamii.Hali hii imepelekea Idara ya Maendeleo ya Vijana kuona kuna haja ya kuanzisha Mkakati wa Ushirikishaji wa Vijana, ambao utaendana na Sera, Sheria na Miongozo ya Kitaasisi ngazi ya Taifa na Kimataifa. Hivyo, Sehemu hii itajikita katika kufanya mapitio ya miongozo mbalimbali ya Sera na Sheria kitaifa na kimataifa ambayo inaunga mkono na kutoa matamko juu ya Ushirikishaji wa Vijana katika masuala yote ya kimaendeleo. Mifumo ya kisheria Ngazi ya Kikanda na Kimataifa. Tanzania imesaini mikataba na miongozo mingi ya kimataifa ambapo ni mwanachama wa Umoja wa Mataifa na vilevile makubaliano ya kikanda. Kwa hiyo, Tanzania imepitisha miongozo mbalimbali inayoendana na kukubali katika Ushiriki na Ushirikishaji wa Vijana, ikiwa ni pamoja na: Agenda 2030 ya Umoja wa Mataifa Malengo Endelevu ya Maendeleo yamepangwa ili kufikia Maisha ya baadae endelevu kwa watu wote, ni malengo yenye muda maalum na ni yenye kupimika ambayo yapo 17. Lengo la Malengo haya ni kufanyia kazi changamato zinazokabili dunia nzima ikiwa ni pamoja na zile zinazohusiana na umasikini, kukosa usawa, mabadiliko ya hali ya hewa, uchafuzi wa mazingira, usalama na haki mbele ya sheria. Malengo 17 yote yameshikamana ili asiachwe mtu, ikumbukwe ni muhimu kufikia mafanikio yake ifikapo mwaka 2030. Ikiwa malengo haya yamehusiana na kushikamana pamoja, hivyo suala la Ushirikishaji wa Vijana katika masuala yote ya Maendeleo yamezingatiwa ndani ya Malengo yote 17 ya Maendeleo Endelevu. Kwa hivyo, mfano wa lengo Na. 2 linaloelekeza kumaliza Njaa, lengo Na. 4 linaloelekeza kuhakikisha ujumuishaji na upatikanaji wa elimu bora kwa usawa na kukuza na kudumisha upatikanaji wa fursa za masomo zitakazodumu kwa watu wote, lengo Na. 5 linahimiza kufikia usawa wa kijinsia, lengo Na. 6 linahakikisha upatikanaji na udhibiti endelevu wa maji safi kwa watu wote, Lengo Na. 8 linaloshajihisha uendelevu, ujumuishi na ukuaji wa uchumi ulio endelevu, kwa kuwepo kwa ajira za kutosha zilizo na tija na kazi zenye staha kwa wote. Lengo Na. 10 Linapunguza tofauti za kijinsia baina na miongoni mwa nchi na ambapo inahusiana moja kwa moja na masuala ya ushirikishaji wa vijana. Mpango kazi wa Vijana wa Dunia wa mwaka 2000 na Kuendelea. Mpango huu unatoa muongozo wa kisera na maelekezo ya utekelezaji ili mataifa yachukue hatua na mashirika ya kimataifa kusaidia kuimarisha hali za vijana ulimwenguni kote. Utekelezaji wa Mpango huu unahitaji vijana wote wafurahie haki na uhuru wao kimsingi na vile vile unahitaji kwamba Serikali zote kuchukua hatua nafuu dhidi ya uvunjifu wa haki na uhuru wa vijana kimsingi na kushajihisha kutokuepo kwa ubaguzi, kuwepo uvumilivu na heshima katika kuheshimu mila zitokanazo na Imani za dini na maeneo tofauti, asili ya tamaduni mbalimbali na mitazamo ya kiimani ya vijana wao, usawa katika upatikanaji wa haki, mshikamano, usalama na ushiriki wa vijana wote wa kike na wa kiume. Mkataba wa Kimataifa wa kuondosha Aina zote za Udhalilishaji dhidi ya Wanawake (1979). Huu ni Mkataba wa haki za Wanawake uliopitishwa na Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa na kuanza Utekelezaji wake mwaka 1981. Mkataba huu unatoa maana ya udhalilishaji dhidi ya wanawake na umeanzisha agenda ya kufanyia kazi juu ya ushiriki wa wanawake na wasichana. Azimio na Mpango Kazi wa Mkutano wa Beijing 1995. Makubaliano haya yalianzishwa wakati wa Mkutano wa Nne wa Kimataifa juu ya wanawake kuchukua hatua kwa ajili ya Usawa, Maendeleo na Amani, uliofanywa na Umoja wa Mataifa mwezi septemba mwaka 1995 mjini Beijing nchini China. Mkutano huu ulikua na agenda ya ushiriki wa wanawake vijana ukiwa na lengo la kuondosha vikwazo vyote vinavyozuia ushiriki wa vijana wa kike katika Nyanja zote za Maisha ya umma na binafsi kupitia mgawanyo sawa ulio kamili kiuchumi, kiutamaduni na katika kufanya maamuzi ya kisiasa. Mkataba wa Afrika wa Vijana uliopitishwa mwezi wa Julai mwaka 2006. Ni Mkutano wa Wakuu wa Nchi na Serikali uliofanyika Banjul, Mkataba huu ni muongozo uanowapa serikali, Vijana na Taasisi za Kiraia na Washirika wa Kimataifa kutilia mkazo juu ya haki, kazi na uhuru wa vijana. Unatoa pia njia za kuanzisha programu ngazi ya kitaifa na mipango mikakati kwa uwezeshaji wa vijana, kuhakikisha ushiriki wa vijana wenye kujenga katika agenda ya maendeleo ya Afrika na ushirikishaji wenye ufanisi katika mijadala na michakato ya kufanya maamuzi katika kuliendeleza Bara la Afrika, kuwawezesha watunga sera kuzingatia masuala ya vijana katika sera zote na programu za maendeleo. Mwisho unatoa msingi wa kisheria katika kuhakikisha uwepo wa vijana na ushiriki wao katika miundo na majukwaa ya Serikali kitaifa, kikanda na katika Bara zima na umetoa miongozo muhimu na wajibu wa nchi wanachama kuwawezesha vijana katika maeneo ya msingi kimkakati. Mkataba umezingatia maeneo yote ya msingi ambayo vijana wana mahitaji nayo na ambayo wana haki kuyapata, kwa kuyataja kwa uchache maeneo hayo ni eneo la Elimu na Maendeleo ya Ujuzi, Afya, Amani na Usalama, Usimamizi wa Sheria, Maendeleo Endelevu na Ulinzi wa Mazingira. Inategemewa kwamba utekelezaji wa miongozo hii haitofikia kuwapatia vijana nyenzo za lazima tuu kwa shughuli za uzalishaji lakini pia itagawanya mtiririko wa rasilimali muhimu za Afrika kwa maeneo mengine yenye mahitaji ulimwenguni. Mkataba huu pia umeainisha majukumu ya vijana kwa ajili ya maendeleo yao, nchi na Bara lao. Kwa maneno mengine, haki zilizoainishwa ndani ya mkataba huu zinaenda sambamba na wajibu kwa vijana na vilevile kupitia mkataba huu inategemewa kwamba vijana wanaweza pia kushajihika na kuwa na heshima binafsi inayohitajika wao kuwa nayo. Mifumo ya Sera na sheria ngazi ya Taifa. Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kipekee imepitisha sera na sheria mbalimbali zinazosaidia uwezekano sawa wa ushiriki wa vijana katika maeneo mbalimbali kijamii, kiuchumi, kiutamaduni na kisiasa katika kuimarisha hali ya Maisha yao kama ifuatavyo: Katiba ya Zanzibar ya mwaka 1984 iliyofanyiwa Mapitio Mwaka 2010 Sehemu ya Kwanza ya Katiba, kifungu na. 6 na; na. 7 kinasema kwamba Mzanzibari yeyote alietimiza miaka kumi na nane ana haki ya kupiga kura katika uchaguzi utakaofanyika na kifungu na. 7 kifungu kidogo mabano (3) mabano (c) kinachosema kwamba kwa mujibu wa kifungu hiki cha katiba hii watu watashiriki katika mambo ambayo yanahusu serikali yao. Katika sehemu ya 21 mabano (2) inasema, kila Mzanzibari ana haki na uhuru wa kushiriki kikamilifu katika hatua zinazopelekea kufanya maamuzi juu ya mambo yanayoleta athari juu yake, ustawi wake au wa taifa; na kifungu mabano (3) kinasema kila Mzanzibari ana haki ya kufanya kazi na kutambulika katika kupatiwa fursa sawa na haki kwa mujibu wa vigezo sawa katika kuwa na ofisi au kupewa kazi yeyote chini ya Mamlaka ya Serikali ya Zanzibar. Kifungu cha 22 mabano (1) kinasema kila mtu ana haki (a) kushiriki kihiari na kwa ridhaa kwa kufuata sheria katika kufanya kazi ya kuzalisha kipato. Kifungu na. 68 kinasema kwamba mtu atafuzu kuwa mjumbe wa Baraza la wawakilishi kama amechaguliwa na ikiwa hatachaguliwa mpaka siku ya Uchaguzi mabano (a) inasema kwamba lazima awe ni mzanzibari alietimiza miaka ishirini na moja. Dira ya Maendeleo ya Zanzibar 2020 iliyofanyiwa Mapitio (Tume ya Mipango Oktoba 2011) Chini ya eneo la Masuala Mtambuka 6.0 ya mapitio ya Dira 2020, masuala ya vijana yametamkwa chini ya kifungu namba 6.3 kinachohusu kufanyia kazi tatizo la ajira kwa vijana na kuweka muongozo wa kufanyiwa kazi wa kuzalisha ajira zenye staha na tija kwa vijana. Pia imetamkwa kwamba uzalishaji wa ajira, kuajirika, ujasiriamali na fursa sawa kwa vijana wa kike na wa kiume na vijana wote wenye ulemavu vitazingatiwa katika sera za muda mrefu. Mpango Mkakati wa kukuza Uchumi na Kupunguza Umasikini Zanzibar (MKUZA III) MKUZA III Umeeleza maana ya Malengo Makuu, Malengo Mahsusi, Maeneo Makuu ya Matokeo, na Matokeo ya Muda Mrefu juu ya Ushiriki na Ushirikishaji wa Vijana katika maeneo yote ya masuala ya kijamii, kiuchumi na kisiasa na umeweka shabaha juu ya ushiriki wa vijana wakiwa ni wadau wakubwa ambao wanachukua nafasi kubwa ya idadi ya watu wote Zanzibar; ambapo umeelekeza kwamba masuala na changamoto zinazowakabili vijana zilizojitokeza wakati wa mapitio ya MKUZA II zinahitaji mbinu ya utekelezaji wa pamoja kupitia sekta zote kwa kila moja na majukumu yake katika kuzitatua changamoto hizo. Masuala na changamoto hizo zimezingatiwa katika maeneo makuu matano ya matokeo katika MKUZA III na kwa kila eneo la matokeo ya muda mrefu kuna tamko la matokeo ya muda mrefu ambayo yanawalenga vijana na makundi mengineyo yaliopo pembezoni kuhusiana na kila eneo kuu la matokeo. Sera ya Idadi ya Watu Zanzibar, 2008. Sera hii imetambua umuhimu wa vijana na imezingatia ukubwa wa muonekano wao katika idadi ya watu wote nchini chini ya idadi ya watu wenye mahitaji maalum. Eneo la vijana miongoni mwa maeneo ya sera hii linasema kwamba: a) kiwango kidogo cha uzalishaji na tija inayopatikana, uhaba wa mahitaji ya msingi, ukosefu wa ajira na huduma za kisasa vijijini zinawafanya vijana wengi kuhamia maeneo ya mjini kwa matumaini ya kufikia matarajio yao lakini wengi wao wanaishia kuchanganyikiwa wanapojikuta hawakufanikiwa kufikia matarajio yao na inawapelekea kujiingiza katika matumizi ya dawa za kulevya na tabia nyengine za uovu kama vile wizi. b) Sera imetamka kuwa vijana ni kundi liliopo hatarini zaidi katika kupata maambukizi ya Virusi na janga la UKIMWI. Hivyo, Sera imetamka juu ya umuhimu wa kukuza ushiriki wa vijana katika kutoa maamuzi na uratibu wa Programu za Maendeleo zitakazopelekea upatikanaji wa Rasilimali kwa ajili ya kujiajiri, kuhamasisha Sekta Binafsi kushiriki katika kuunga mkono juhudi za maendeleo za vijana na kushajihisha haki za vijana. Sera ya Elimu ya Mafunzo ya Amali Zanzibar2005. Sera imewatambua vijana wa kike na wa kiume, wasichana na wavulana ikiwa ni makundi makuu yaliyokusudiwa. Kifungu Na. 28 cha Sera hii kinasema vijana wote, wasichana na wavulana ambao wanastahiki kupatiwa elimu ya mafunzo ya amali watapatiwa kwa mujibu wa utaratibu ulioelezwa ndani ya sera hii. Vile vile tamko la 2 la Sera hii linasema; kwa mujibu wa Sera hii kijana atapewa ushauri na uhuru wa kuchagua kada ya kupatiwa mafunzo ambayo inahitajika katika soko la ajira ili waweze kushajihika na kuendeleza vipaji vyao na kupata elimu na ujuzi kukubalika katika ulimwengu wa Kazi. Sheria ya Serikali za Mitaa Na.7 ya Mwaka 2014. Kifungu na. 7 cha sheria hii kinasema kwamba “Kushajihisha Serikali za Mitaa zitakazofikia Ushirikishaji wa watu.” Ushiriki huu wa watu ina maana ya watu wote ikiwemo vijana, hivyo sera imetambua ushiriki wa vijana kwenye mamlaka na majukumu ya Serikali za Mitaa. Pia kifungu na. 8 kifungu kidogo mabano (b) kinachohusu Serikali ya Mitaa na Demokrasia kwamba “Ushiriki wa watu wote katika kutekeleza haki yao ya kutoa maoni yao katika kufanya maamuzi, ikiwemo vijana. Sera ya Ajira Zanzibar ya Mwaka 2009. Sera hii imeandaliwa kwa lengo la kuongeza fursa za ajira, ujuzi, na rasilimali kwa wanawake na wanaume kwa usawa na kwa kuangalia mahitaji ya msingi kwa makundi yaliopo pembezoni kama vile wanawake, vijana na watu wenye ulemavu. Sera imeweka mikakati kwenye maeneo kama vile Mafunzo ya Ufundi, Ajira katika Sekta isiyorasmi na utoaji wa huduma katika kukuza biashara kwa wawekezaji wadogo na wafanya biashara wa kati na kusaidia kuharakisha fursa za ajira ili kupunguza umasikini. Chini ya kifungu Na. 3.6 cha tamko la sera linasema kwamba kukuza ufikiaji wa ajira kwa vijana na kusisitiza kusema kwamba vijana wanapoajiriwa Zaidi huharakisha maendeleo kwa jamii husika. Sera ya Maendeleo ya Vijana Zanzibar, 2005. Sera imetoa muongozo kwa kukuza ustawi wa vijana kijamii na namna ya kufanyia kazi changamoto ambazo zinawakabili ikiwemo ajira, dawa za kulevya, Maambukizi ya Virusi vya UKIMWI na UKIMWI, Ukatili wa Kijinsia pamoja na ushiriki na ushirikishwaji wa vijana katika kufanya maamuzi ngazi zote. Sera pia inaeleza ufikiaji wa kanuni za uongozi na uwezo wa Baraza la Vijana na uwezo wa Taasisi nyengine zinazofanya kazi za maendeleo ya vijana nchini. Hivyo, Sera imeweka maeneo yote ya masuala muhimu, changamoto na mikakati inayowalenga vijana ili kuweza kufikiwa na imeruhusu ushirikishaji wa vijana katika masuala yote ya Maendeleo. Sheria ya Baraza la Vijana Zanzibar Na. 16 ya Mwaka 2013. Hii ni Sheria inayoruhusu vijana kuanzisha Mabaraza yao wenyewe kuanzia ngazi ya shehia hadi Taifa na kuchagua viongozi ambao wataongoza Baraza kwa kila ngazi. Baraza hili ni jukwaa ambalo lina kazi zifuatazo kama zilivyotamkwa katika sheria; Nazo ni kuishauri Wizara juu ya Masuala yote yanayohusu vijana na programu za maendeleo, Kufanya Utetezi juu ya haki zinazowahusu Vijana Zanzibar, katika kuweka mifumo ya kisera, sheria, kanuni, taratibu na programu, kuanzisha na kuimarisha mashirikiano miongoni mwa taasisi za vijana zilizosajiliwa kitaifa, kikanda na kimataifa; kubuni, kufuatilia na kutathmini programu za majaribio za vijana ambazo baadae zitakuzwa na kuendelezwa kwenye taasisi za vijana ambazo zinaendana na Mipango Mikuu ya Kitaifa, Kushajihisha taasisi zinazofanya kazi za Maendeleo ya Vijana kuanzisha programu za mafunzo na maendeleo na zinazofanya tafiti kusaidia takwimu zenye Ushahidi na kuhamasisha matumizi yake katika kuanzisha programu za vijana kwa kushirikiana na Wizara kukusanya kuhifadhi na kusambaza mazuri yote yaliyofanyika kwa kujifunza yanayotokana na Programu za Vijana. Kushajihisha na kugawa rasilimali katika kusaidia utekelezaji wa programu za vijana na kuimarisha vikundi na taasisi za vijana. Sheria hii pia imeweka vyanzo mahsusi vya fedha vya Baraza ambavyo vitawezesha Baraza kufanya shughuli zake, ambapo chanzo kikuu ni ruzuku kutoka serikalini na kupitia washirika wa maendeleo na taasisi binafsi na vile vile kuwashajihisha vijana kuanzisha shughuli za kujipatia vipato. Sera ya Afya Zanzibar ya Mwaka 2011. Sera hii ina mahusiano na Mpango Mkakati huu kwa sababu ushirikishaji wa vijana katika masuala yote ya Maendeleo ni paomja na Afya. Sera imetambua vijana, wanawake na makundi mengine yalio pembezoni katika kuwapatia huduma za afya ikiwemo Afya ya Uzazi bila ubaguzi. Sera ya UKIMWI Zanzibar ya Mwaka 2006. Virusi vya UKIMWI na UKIMWI ni tatizo la Dunia ikiwemo Zanzibar. Sera ya UKIMWI imekubali kwamba waathirika wakubwa na waliopo hatarini na Maambukizi ya Virusi vya UKIMWI ni Vijana. Hivyo, sera hii inaendana na Mpango Mkakati wa Ushirikishaji wa Vijana ili kuweza kufikia vita dhidi ya Maambukizi ya UKIMWI na UKIMWI, Matumizi ya Dawa za Kulevya na Kuweka Mikakati ya kupunguza maambukizi ya Virusi vya UKIMWI miongoni mwa vijana na kuweka fursa zitakazowezesha vijana kupata ujuzi, mikopo ili kuweza kuanzisha miradi midogo midogo ya uzalishaji. Sera nyengine ni Sera ya Jinsia Zanzibar ya mwaka 2014, Sheria ya Ajira ya mwaka 1995, Sheria ya Ushirika Na. 15 ya mwaka 2018, Sera ya Uwekezaji ya mwaka 2005, Sera ya Maendeleo ya Viwanda ya mwaka 2006, Sera ya Elimu na Sera nyengine pamoja na Sheria zinazohusiana na Mkakati wa kuwashirikisha vijana. SEHEMU YA TATU MUELEKEO WA KIMKAKATI NA CHANGAMOTO ZILIZOBAINIKA KWA KILA ENEO Kupitia mashauriano mbalimbali Mpango Mkakati huu umeweka maeneo 7 makuu ya kipaombele ambapo shughuli zinahitajika kufanyika ili kufanyia kazi na kuhimiza masuala ya ushiriki wa vijana. Maeneo hayo ni: Elimu CHANGAMOTO ZILIZOBAINISHWA NA VIJANA ZINAZOHUSIANA NA ELIMU Utoro Uhaba na walimu wa sayansi wasio na vigezo Uhaba wa vifaa vya kufundishia Mtaala hauruhusu na hauwaandai vijana kwenye ubunifu na kujenga uzoefu. Kuvuja kwa mitihani Ukatili wa kingono kwa wanafunzi Mazingira yasio Rafiki kwa wanafunzi walio na mahitaji maalum Mashirikiano madogo kati ya Walimu, Wazazi na Wanafunzi. Chuki kati ya Walimu na Wanafunzi. Mfumo wa Elimu Zanzibar kwa sasa haujaweza kumfikisha kijana kwenye soko la ajira. Hii inaweza ikaonekana kwenye maeneo mawili yanayoendana ngazi ya elimu ya sekondari: (a) kiwango kikubwa cha utoro kwa wanafunzi kabla ya kumaliza sekondari na (b) kiwango kidogo cha ujuzi walionao vijana kuweza kufikia ushindani katika soko la ajira. Hii imetokana na mfumo wa elimu kuwa na changamoto katika kutoa huduma ya elimu kwa kiasi fulani Zanzibar. Vijana wa Zanzibar wanapendelea kupata elimu bora lakini kuna uwezekano mdogo wa wao kuajiriwa kiuhalisia kama inavyotarejiwa na Sera ya Maendeleo ya Vijana Zanzibar ya Mwaka 2005 inayosema kwamba Elimu ya Stadi za Maisha na Elimu ya Ufundi itatolewa kwa vijana ikiwa ni pamoja na kupatiwa mafunzo, vifaa na kujengwa uzoefu utakowawezesha wao kuajiriwa. Tathmini hii ya vijana imeweza kuweka bayana changamoto nyengine ambazo zinawaathiri vijana katika vyuo na mafunzo ya amali, ikiwa ni pamoja na kukosa ada ya masomo, ubora wa walimu Zanzibar hali inayopelekea wazazi na walezi kujiuliza maswali juu ya hili, na vigezo vya kujiunga ambavyo vinawaacha wale wote ambao hawakumaliza elimu ya sekondari ya juu. Dini na Utamaduni ni miongoni mwa masuala yanayoathiri vijana katika kupata elimu Zanzibar. Vijana huhudhuria zaidi elimu ya dini ukilinganisha na elimu nyengine. . Afya na Afya ya Uzazi Kwa kuzingatia Afya na Afya ya Uzazi kwa vijana, Sera ya Maendeleo ya Vijana imedhamiria kwamba Elimu ya Afya itatolewa kwa vijana ili kuweza kujali afya zao, kutambua magonjwa mbalimbali yatakayompata kijana, kuweza kujikinga dhidi ya Maambukizi ya Virusi vya UKIMWI na UKIMWI na kua mbali na matumizi ya dawa za kulevya. Afya ya Uzazi ni eneo muhimu kwa wasichana na wavulana kwa sababu ya hali hatarishi inayoonekana ya tabia za kimahusiano ya kimapenzi miongoni mwa vijana, ikiwa ni pamoja na kuanza mapema vitendo vya kujamiiana, kuwa na wapenzi zaidi ya mmoja, kujamiiana kusiko salama na kujamiiana kunakotokana na msukumo wa matumizi ya vilevi na dawa za kulevya. Tabia hizi zinaongeza hatari ya kupata mimba zisizotarajiwa au na kupata maambukizi ikiwemo maambukizi ya virusi vya UKIMWI. CHANGAMOTO ZILIZOBAINISHWA NA VIJANA ZINAZOHUSIANA NA AFYA NA AFYA YA UZAZI Huduma duni za Afya. Uhaba wa dawa na Vifaa. Uhaba wa Madaktari wenye sifa. Uhaba wa Hospitali za Rufaa. Hakuna udhibiti mzuri wa dawa. Matumizi ya lugha yasioridhisha kwa watoa huduma. Mazingira mabaya kazini kwa wafanyakazi. Ubaguzi katika kutoa huduma. Udhalilishaji kwa baadhi ya wafanyakazi. Uvujaji wa siri za vijana. Mtaala wa Afya ya Uzazi haufundishwi Maskulini mjadala uliopo ni je umri gani unaofaa kuwafundisha wanafunzi maskulini. Hivyo masomo haya yanawekwa katika mfumo wa kuwashirikisha wazee na imeshauriwa kwamba masuala yanayohusiana na kujamiiana na yenye majukumu kwa wazazi yafanyiwe kazi kwa utaratibu mzuri uliopangika ambapo inaweza ikaathiri uhalisia wa mawasiliano yanayohusu afya ya uzazi mzazi kwa mtoto wake. Kilimo CHANGAMOTO ZILIZOBAINISHWA NA VIJANA ZINAZOHUSIANA NA KILIMO. Uhaba wa upatikanaji wa ardhi na mafunzo. Uhaba wa ardhi ya kilimo. Uhaba wa wataalamu. Uhaba wa vifaa. Bei ghali za Vifaa. Uhakika wa soko usiokidhi haja. Uhaba wa Utaalamu na mbinu za uhifadhi wa mazao. Uhaba wa nyenzo zinazoendana na maendeleo ya sayansi. Gharama kubwa za ununuzi wa mashamba. Kilimo pia ni chanzo kikubwa cha ajira Zanzibar, Unguja na Pemba. Kwa ujumla asilimia 70 ya idadi ya watu wote wanategemea sekta ya kilimo ama moja kwa moja au kwa njia mbalimbali katika kujikimu kimaisha. (OCGS, 2007) Kwa kuzingatia kilimo, FAO, 2014 iliainisha changamoto kuu sita zinazowakabili vijana, ikiwa ni pamoja na upatikanaji duni na usiokidhi wa elimu, taarifa, ardhi na huduma za fedha, ugumu wa kupata kazi zinazohusiana na kilimo, upatikanaji duni wa masoko na ushirikishwaji mdogo wa vijana katika mijadala ya kisera. Kwa sasa asilimia ya vijana wanaojishughulisha na shughuli za kilimo ni ndogo sana. kiwango cha ukosefu wa ajira ni asilimia 19.6 kwa mujibu wa Utafiti wa FAO wa mwaka 2006, na kwa mujibu wa utafiti wa nguvu kazi Zanzibar wa mwaka 2014 kiwango cha ukosefu wa ajira ni asilimia 21.3; ambapo nguvu kazi kwa upande wa kilimo imetawaliwa na wanawake na wazee. Ushiriki wa vijana kwenye sekta ya kilimo imekua na vikwazo vinavyotokana na uzalishaji mdogo kwenye sekta hii, hali kubwa hatarishi ya mazao na majanga, marejesho madogo ya gharama zinazotumika na kushuka kwa vigezo vya biashara katika sekta hii ukilinganisha na sekta nyengine za uchumi Kuongezeka kwa uzalishaji kwa sekta ya kilimo kunategemea vijana ambao ni asilimia 17 ya idadi ya watu wenye nguvu kiuchumi hapa Zanzibar. (ILFS, 2014) na zaidi inasemwa kwamba ipo haja ya kufanya utafiti juu ushiriki wa vijana kwenye kilimo ambapo utaweza kutuongoza katika kupunguza kiwango cha ukosefu wa ajira kufikia asilimia 10 ifikapo 2020. Cha kuzingatiwa ni kwamba vijana kwa sasa hawamo katika harakati za mabadiliko ya Uchumi hapa Zanzibar. Ijapokua kuna Maendeleo ya Uchumi yaliyowazi, matarajio ya soko la ajira kwa vijana yanaendelea kutokuwakaribisha. Kiwango cha ukosefu wa ajira kwa vijana umri miaka 15 – 35 hapa Zanzibar ni asilimia 21.3 ikijumuisha vijana wenye ajira duni na wasiojishughulisha na chochote kwa shughuli za kiuchumi Ajira. CHANGAMOTO ZILIZOBAINISHWA NA VIJANA ZINAZOHUSU AJIRA Hakuna mabadiliko katika utaratibu wa kuajiri. Uwepo wa Ubinafsi katika masuala ya ajira. Uwepo wa Rushwa 4. Uhaba wa Viwanda. Uwezeshaji wa Vijana baada ya kumaliza matibabu soba house. Vigezo vigumu vya kuajiriwa. Uhaba wa elimu na ujuzi mbalimbali. Katika kuwezesha mageuzi ya Kilimo, ni muhimu kuelewa kwamba hali hii ina tabia ya kujirejea. Hivyo hali hii inaweka ulazima kwa shughuli zilizokusudiwa kutekelezwa zihamasishe ushiriki wa vijana katika kilimo na vilevile kutolewe na ahueni maalum kwa vijana watakaoshiriki katika sekta ya kilimo. Chini ya Mpango wa mageuzi ya kilimo, shabaha itakua ni kuhamasisha vijana kutambua umuhimu wao katika kuwekeza kwenye kilimo na kukichukulia kilimo kuwa ni njia ya uzalishaji kipato ambapo kitawanufaisha na kuwa ni fursa ya ajira. Juhudi maalum zitachukuliwa katika kuwaweka vijana kujikubalisha katika miradi mbalimbali ya kilimo yenye kuonekana ambapo watawezeshwa kuendesha, kupata ujuzi kivitendo na ujuzi wa kusimamia mashamba. Ijapokua ni ukweli kwamba, Sera ya Maendeleo ya Vijana ya mwaka 2005 imetoa hakika kwamba “Kipaombele kitatolewa kwa sekta binafsi, serikali na taasisi zisizo za kiserikali na wadau wengine katika kuongeza ajira kwa vijana na kuwapatia mikopo kwa shughuli za Maendeleo, Suala la ukosefu wa ajira ni suala linalowaathiri vijana wote mijini na vijijini ikiwa ni pamoja na vijana wa kike na vijana wenye ulemavu ambapo wao ndio linalowaathiri zaidi Dira 2020 ya Zanzibr imeweka shabaha ya kuongeza ajira kwenye sekata ya utalii kwa asilimia 50, sekta ya kilimo asilimia 25 na asilimia 30 ni kwa sekta nyenginezo na imepanga kupunguza kiwango cha ukosefu wa ajira kutoka asilimia 17.1 na kufikia asilimia 10, pia dira imeweka shabaha ya kuongeza uwezo wa watenda kazi ili kuchukua fursa za ajira zinazojitokeza. Na zaidi kuna muelekeo juu ya kuajirika na kupata mikopo kwa makundi yenye mahitaji maalum. Mpango kazi wa Ajira kwa Vijana Zanzibar umeahidi kufanyia kazi maeneo muhimu ya changamoto zinazowakabili vijana kupitia dhamira katika maeneo manne ikiwa ni pamoja na eneo la Uzalishaji wa Ajira, Kuajirika, Ujasiriamali na Fursa sawa. Mpango huo huo umeeleza wazi kwamba kila kundi la vijana linapoajiriwa huharakisha ufikiaji na upatikanaji wa maendelo katika jamii. Sera za kitaifa na kisekta zilizooneshwa hapo juu zina lengo la kuonesha ni jinsi gani Zanzibar ilivyolichukulia suala la ajira kwa vijana kuwa ni jambo la muhimu ambalo linahitaji kufanyiwa kazi kwa umakini. Mpango pia umeainisha maeneo kijografia, umri, jinsia, utamaduni na uwepo wa rasilimali asili kwamba ni changamoto kuu zinazokabili ushiriki wa vijana katika soko la ajira. Imeonekana kwamba Jinsia ina nafasi kubwa kwa vijana katika kupata elimu ya ufundi na fursa za ajira Zanzibar, mfano kazi katika viwanda vya ufundi zimekua zikiwavutia zaidi wanaume kuliko wanawake; ambapo pia vijana wameeleza jinsi gani sekta ya utalii inavyoweza kuajiri zaidi vijana wa kike katika nafasi za mapokezi ya wageni na uhudumu kama ilivyo asili ya majukumu haya kwa wanawake na vijana wa kiume kuchukua nafasi za kutembeza watalii . Maisha ya Jamii CHANGAMOTO ZILIZOAINISHWA NA VIJANA ZINAZOHUSIANA NA MAISHA YA JAMII. Vurugu Ukosefu wa fursa za ajira. ubakaji na uharibifu wa Watoto wa kiume. kujitokeza kwa Ndoa za umri mdogo. Unyanyapaa na kutokuheshimiana Dawa za kulevya Mawazo mgando Elimu duni Ushirikishwaji mdogo Ushirikina Jumuiya ni sehemu ya jamii ya vitu vinavyoishi kupitia mfumo wa maisha ya pamoja ikijumuisha desturi, dini, mila, mifumo ya kibiashara na utambulisho. Jumuiya mbalimbali zinaweza kuwa na sehemu ndani ya eneo la pamoja kijografia mfano katika nchi, Kijiji, mji au sehemu jirani au sehemu maalum iliyobainishwa kama ni jukwaa la mawasilianio mbalimbali. Jumuiya au jamii inaturuhusu kuweza kusaidiana mtu mmoja baada ya mwengine, kuwasiliana, kupeana uzoefu, na kuhangaikia ubora wa Maisha. Kuwepo kwa hali hii inaunganisha udhati na wengine hali ambayo hujenga mahusiano yenye thamani kubwa, na inatupa hisia ya ndani ya nafsi kuwa ni wa moja. Jumuia mbalimbali zinakua na rasilimali nyingi. Nguvu uliyonayo inaweza ikawa ni udhaifu kwa mwengine na kama hivyo- vyenginevyo. Jamii iliyo njema yenyewe inakua ni nguvu, ni salama, inajiamini, ni utajiri na ni sehemu ya furaha. Inakua ipo huru kuepukana na Umasikini, kuvunja sheria, inawapa maisha mazuri watu wanaoishi ndani ya jamii hiyo. Inathamini na kuhamasisha uwazi, jumuishi katika harakati za maendeleo zinazoendana na utamaduni wa kidunia wa kujifunza mazuri na kurithishana. Vijana ni sehemu ya Jumuiya; hivyo, wanalazimika kufurahia fursa zote zilizopo. Jumuiya inahitaji iwe hai na yenye afya na mawazo yaliyofunguka yasio na mitazamo mgando dhidi ya vijana. Hivyo, vijana wote wanajukumu muhimu katika jamii zetu. Hatahivyo, katika hali nyingi, vijana wanakabiliwa na ukinzani kitaasisi na kiutamaduni katika kuwawezesha, watu wazima wengi wana ugumu wa kurudi nyuma na kuwapisha vijana kuongoza; vijana wanaweza kuwa na mashaka kwamba kweli wanasikilizwa au kwamba mchango wao unaweza kuathiri mabadiliko ya mfumo. Wakati mwengine masuala ya msingi ikiwa ni pamoja na muda, fidia na mipangilio mara nyingi haisaidii vijana kushiriki kikamilifu. Tathmini ya vijana Zanzibar imeona kwamba vijana hawavutiwi na uwakilishi wao ngazi ya shehia kwa kupata nafasi ya kuwa wajumbe wa kamati za maendeleo za shehia. Ushirikishwaji Kisiasa. CHANGAMOTO ZILIZOAINISHWA NA VIJANA ZINAZOHUSIANA NA USHIRIKI WA VIJANA KISIASA. Vurugu Nafasi duni kwa vijana Mitazamo ya kiutamaduni, inawaathiri hasa Vijana wa kike. Kuchanganyana. Kuwepo kwa Imani za kishirikina. Jamii kutokuamini vijana kwa nafasi mbalimbali wanazoomba. Kukosekana kwa msaada wa jamii. Rushwa. Umri wa kijana kuchukuliwa kuwa ni Tatizo. Vurugu wakati wa Uchaguzi. Udhalilishaji. Vitisho kwa walio na nafasi. Kwa mujibu wa Tathmini ya Vijana Zanzibar, Vijana wa Zanzibar hawajitambulishi wao wenyewe kuwa wapo vizuri sana kisiasa, bado pia hawaainisha fursa za kushiriki katika mifumo ya kisiasa. Mbali ya hivyo, Tathmini ya vijana imeainisha changamoto nyengine zinazowakabili vijana Zanzibar ikijumuisha ukosefu wa taaluma ya Uongozi miongoni mwa vijana; utashi mdogo wa wao kushiriki katika siasa, ni rahisi kwa wao kufanya kazi pamoja katika mazingira ya kazi yanayotokana na mfumo wa kielimu na michezo lakini kwenye siasa inakua ngumu; ukosefu wa fedha katika kufanya kampeni; kuvunjwa moyo na wazazi; kupendeleana kiudugu katika kupata nafasi za kisiasa ; na rushwa inayohusishwa na mchakato mzima wa kisiasa. Mambo haya yamewasilishwa kama ni changamoto kuu zinazozuia ushiriki ipasavyo wa vijana katika masuala ya kisiasa ambapo ni haki yao ya msingi. Mabadiliko ya Tabia Nchi na Mazingira. CHANGAMOTO ZILIZOAINISHWA NA VIJANA ZINAZOHUSIANA NA MAZINGIRA NA MABADILIKO YA HALI YA HEWA. Ukosefu wa Rasilimali za kutosha. Kuongeza Ufundi. Kukosekana kwa upatikanaji wa vifaa. Kubadili Tabia za Nchi. Elimu inayotolewa haitoshelezi na mahitaji. 6. Kukosekana kwa sheria Madhubuti za utupaji wa takataka. Kukosekana kwa Udhibiti wa utupaji wa takataka Ukataji wa Misitu Maeneo ya Ardhi kuingiwa na Maji ya Bahari. Kutokana na tishio linalotokana na mabadiliko ya tabia nchi na Zanzibar ikiwa ni Nchi ya Visiwa vidogo imekua ni hatari zaidi na vilevile ni hatarishi kwa majanga ya kimaumbile ikiwa ni pamoja na mafuriko, ukame na miripuko, kuongezeka kwa kina cha maji, bahari kuingia nchi kavu, mmong’onyoko wa ardhi, joto kali sana, kiangazi cha muda mrefu na kipindi vifupi vya mvua ambazo zinakua kubwa na kuambatana na radi hayo yote yanahitaji kupunguza na kujifungamanisha na kuchukua hatua za mabadiliko ya tabia nchi. Matokeo ya muda mrefu ya majanga kiuchumi mara nyingi yanaharibu baadhi ya miundombinu, mazao, na makaazi vile vile husababisha maharibiko yasio ya moja kwa moja ni pamoja na kupoteza mapato, ukosefu wa ajira na masoko yasio na uhakika. Mtikisiko huu wa kiuchumi vilevile inapelekea mmon’gonyoko wa juhudi zilizofikiwa katika kupunguza umasikini. Majanga yote hayo yamekua ni changamoto kubwa za maendeleo na ni masuala muhimu kufanyiwa kazi na Serikali, washirika wa maendeleo, jumuiya za kijamii na wadau wengine. SURA YA NNE: Mpango kazi na Utekelzaji Sura hii inapendekeza mpango kazi na utekelezaji wake kwa Kipindi cha miaka mitano (2020 -2025). Shughuli Viashiria Muda/mwaka watekelezaji/Muhusika Fedha /Rasilimali styr 2ndyr 3rdyr 4thyr 5thyr Kufanya tathmini ya mazingira ya skuli za Zanzibar Idadi ya tathmini kuhusu mazingira zilizofanywa  Wizara ya Elimu/Itazingatiwa Wizara ya Elimu/Itazingatiwa Kushajihisha walimu kujenga mazingira rafiki ya elimu Idadi ya vipindi vya kushajihisha walimu kujenga mazingira rafiki ya elimu  Wizara ya Elimu/Itazingatiwa Wizara ya Elimu/Itazingatiwa Kuendesha mafunzo ya marudio kwa walimu wa sayansi Idadi walimu wa sayansi walioshiriki mafunzo ya marudio Idadi ya vituo vya amali vilivyofanyiwa matengenezo  Wizara ya Elimu/Itazingatiwa Wizara ya Elimu/Itazingatiwa Eneo la 1: Elimu Matokeo: Kuchangia katika mafanikio ya upatikanaji wa elimu bora na yenye uhusiano wa fursa kwa kuzingatia jinsi, silka, dini, eneo na masuala ya kijamii na kichumi   Kuwahamasisha watoa maamuzi kuengeza bajeti kwa ajili ya ununuzi wa vifaa vya skuli Asilimia ya bajeti imengezwa  Wizara ya Elimu/Itazingatiwa Wizara ya Elimu/Itazingatiwa Kuimarisha vituo vya amali vya mjini na vijijni Idadi ya vituo vilivyoimarishwa  Wizara ya Elimu/Itazingatiwa Wizara ya Elimu/Itazingatiwa Hatua/vikwazomadhubuti kuchukuliwa dhidi ya wadanganyifu wa mitihani Idadi ya hatua/ vikwazo  Wizara ya Elimu/Itazingatiwa Wizara ya Elimu/Itazingatiwa Kuimarisha mitaala yenye kuhusisha /ili kukidhi soko la ajira Idadi ya mitaala aliyofanyiwa marekebisho  Wizara ya Elimu/Itazingatiwa Wizara ya Elimu/Itazingatiwa Eneo la 2: Afya na Afya ya Uzazi Matokeo: Kuwahakikishia vijana wa Zanzibar kuwapatia huduma za afya wanazohitaji na huduma za kinga Mafunzo ya kujenga uwezo kwa vituo rafiki vya vijana vinavyo tatua changamoto za udhalilishaji na ukatili Idadi ya vituo rafiki vya vijana vinavyotatua changamoto za udhalilishaji Idadi ya vijana walioshiriki mafunzo  Wizara ya Elimu/Itazingatiwa Wizara ya Elimu/Itazingatiwa Mafunzo ya uhamasishaji juu ya kupunguza ndoa za mapema na mimba za umri mdogo Idadi ya vijana walioshiriki mafunzo ya uhamasishaji ya kupunguza ndoa za mapema na mimba za umri mdogo Kuandaa na kurikodi vipindi vya vya habari vinavyoeleza utatuzi wa changamoto za vijana, haki, usawa wa kijinsia, afya ya uzazi na elimu na masuala yanayohusiana na hayo Idadi ya vijana wenye uwezo wa kushughulikia haki zao, kuinua usawa wa kijinsia, afya ya uzazi na masuala mengine yanayowahusu walioandaliwa. Wafanyakazi wa afya kupatiwa mafunzo maalum ya namna ya kuwasiliana na vijana juu ya utoaji huduma rafiki kwa vijana. Idadi ya wafanyakazi wa afya waliopata mafunzo maalum ambao wako vizuri katika kuwasiliana na vijana kwa utoaji wa huduma rafiki kwa vijana. Taarifa sahihi za afya na huduma ziwekwe wazi na zipatikane kwa vijana wote wa skuli na nje ya skuli juu ya ngono, mimba zisizotarajiwa, maradhi ya zinaa, virusi vya UKIMWI na UKIMWI Idadi ya vijana wa ndani na nje ya skuli waliofikiwa kwa taarifa sahihii za huduma, ngono, mimba zisizotakiwa, maradhi ya zinaa, virusi vya UKIMWI na UKIMWI  Wizara ya Afya /Itazingatiwa Eneo la 3: Kilimo Matokeo: Kuongeza ushiriki na michango ya vijana wakike na kiume katika sekta ya kilimo Kujenga uwezo wa ubunifu katika shughuli za kilimo ambao utaimarisha matumizi bora ya ardhi kiteknolojia. Idadi ya vijana waliojengwa uwezo wa ubunifu katika shughuli za kilimo.  Wizara ya kilimo/Itazingatiwa Idara ya maendeleo ya vijana / Itazingatiwa Kujenga uwezo wa vijana juu ya teknolojia na ubunifu katika ujuzi wa kilimo Idadi ya vijana waliopatiwa mafunzo ya tecknolojia na ubunifu kuongeza ujuzi wa kilimo  Wizara ya kilimo/Itazingatiwa Idara ya maendeleo ya vijana/ Itazingatiwa Kujenga uwezo wa vijana kuongeza thamani ya mazao na kupatiwa msaada kwa kupewa motisho na miundo mbinu Idadi ya shughuli za vijana za kilimo zilizoongeza thamani ya mazao na kupatiwa msaada kwa kupewa motisho na miundo mbinu.  Wizara ya kilimo/Itazingatiwa Idara ya maendeleo ya vijana / Itazingatiwa Kuanzisha utaratibu wa utoaji tunzo kwa wanasayansi mahiri Idadi ya tunzo kwa wanasayansi mahiri zilizotolewa.  Wizara ya kilimo/Itazingatiwa Idara ya maendeleo ya vijana / Itazingatiwa Kutengeneza fursa za mafunzo na elimu ya amali kwa vijana Idadi ya fursa za mafunzo na elimu ya amali zilizoandaliwa kwa vijana Wizara ya Kilimo/ Itazingatiwa Idara ya maendeleo ya vijana / Itazingatiwa Kuzindua mfuko wa vijana ikiwa ni moja ya mkakati wa kuinua wajasiriamali wabunifu vijana ikiwa ni sulihisho la changamoto ya ajira kwa vijana Kuwepo kwa mfuko wa vijana.  Wizara inayoshughulikia vijana. Idara ya maendeleo ya vijana / Itazingatiwa Eneo 4:Ajira Matokeo: Kuongeza fursa mbali mbali za ufundi, fursa za ajira rahisi zinazoweza kubadilika, hali nzuri ya kufanya kazi, na stadi za maisha ambazo zitawawezesha vijana kupata na kudumisha ajira yenye faida na maisha endelevu bila aina yoyote ya ubaguzi Kutoa msaada wakisheria kwa fursa sawa za ajira kwa vijana Idadi ya vijana wa kike na wakiume waliopata msaada wakisheria kwa fursa sawa za ajira  Wizara dhamana ya ajira / Itazingatiwa Idara ya maendeleo ya vijana/ Itazingatiwa Serikali kuanzisha mfuko wa kwajili ya uandaaji wa fora za vijana waliopo ughaibuni Idadi ya fora za vijana wa ughaibuni Wizara dhamana ya ajira/ Itazingatiwa Idara ya maendeleo ya vijana / Itazingatiwa Kuendeleza ujuzi kwajili ya fursa za kiuchumi kwa kuimarisha vituo vya amali na programu za ujuzi kwa wahitimu na vijana nje ya skuli Idadi ya vijana waliopata mafunzo na kuweza kujitegemea na kuajirika Wizara yenye dhamana na ajira/ Itazingatiwa Idara ya maendeleo ya vijana / Itazingatiwa Kutoa rasilimali sahihi na za kutosha kwa ajili ya kubuni ajira kwa makundi maalum ya vijana Aina ya raslimali iliyopatikana kwa ajili ya kubuni ajira kwa vijana Wizara yenye dhamana ya ajira / Itazingatiwa Idara ya maendeleo ya vijana / Itazingatiwa wa makundi maalum. Asilimia ya vijana wasio na ajira Kuanzisha mfuko wa maendeleo kwa vijana kusaidia vijana walioanzisha njia za ajira Idadi ya mifuko ya maendeleo ya vijana iloanzishwa.  Wizara yeneye dhamana ya ajira/ Itazingatiwa Idara ya maendeleo ya vijana / Itazingatiwa Kuanzisha tovuti kwa ajili ya fursa za ajira kwa sekta ya umma na binafsi Idadi ya fursa za ajira zilizotangazwa kila baada ya muda  Wizara yeneye dhamana ya ajira / Itazingatiwa Idara ya maendeleo ya vijana / Itazingatiwa Kuanzisha uwekezaji wenye mbadala unaotambulika kwa vijana na kuwajenga katika huduma za kifedha kabla ya miaka 18 kuchangia pato la Taifa Hatua mbadala zilizoanzishwa.  Wizara yeneye dhamana ya ajira / Itazingatiwa Idara ya maendeleo ya Vijana / Itazingatiwa Eneo la 5 : Maisha ya kijamii Matokeo: Vijana katika jamii kuweza kuamua na kufurahia haki zao za msingi Kuongeza hamasa na kuwashirikisha vijana kushiriki katika shughuli za kijamii kwa njia ya miradi Idadi ya vijana wanaoshiriki katika shughuli za kijamii. Idara ya ustawi wa jamii/ Itazingatiwa Idara ya maendeleo ya vijana / Itazingatiwa Kubuni fursa nyingi ili vijana waweze kushiriki Idadi ya fursa kwa vijana zilizopo ndani ya jamii. Idara ya ustawi wa jamii/ Itazingatiwa Idara ya maendeleo ya vijana / Itazingatiwa katika shughuli za kijamii Kuimarisha mafunzo ya amali na kuanzisha vituo na programu za kutoa ujuzi Idadi na aina ya programu za mafunzo ya amali na ujuzi zilizo anzishwa na kuimarishwa ndani ya jamii.  Idara ya ustawi Itazingatiwa wa jamii/ Idara ya maendeleo ya vijana / Itazingatiwa Kuandaa mkakati wa mawasiliano na mkakati wa kubadilisha tabia wenye kuzingatia jinsia na utamaduni na wenye uhusiano na maisha ya wasichana na wavulana katika jamii Kuwepo kwa mkakati wa mawasiliano na mkakati wa kubadilisha tabia wenye kuzingatia kijinsia na utamaduni na wenye uhusiano na maisha ya wasichana na wavulana katika jamii.  Idara ya ustawi Itazingatiwa wa jamii/ Idara ya maendeleo ya vijana / Itazingatiwa Kushajihisha miongoni mwa vijana juu ya umuhimui wa kujenga amani Idadi ya vijana wenye habari/uelewa wa umuhimu wa amani.  Idara ya ustawi Itazingatiwa wa jamii/ Idara ya maendeleo ya jamiii / Itazingatiwa Kuwashirikisha vijana katika michezo ya ndani na nje, matamasha ya utamaduni, burudani na huduma za kijamii Idadi ya vijana waliojishiriki katika michezo na utamaduni ndani na nje yan chi.  Idara ya ustawi Itazingatiwa wa jamii/ Idara ya maendeleo ya vijana Itazingatiwa Kuimarisha malezi ya pamoja ya vijana katika kijamii. Kuwepo kwa mikakati ya malezi ya pamoja iliyoimarishwa. Idara ya ustawi wa jamii/ Itazingatiwa Idara ya maendeleo ya vijana / Itazingatiwa Kutia hamasa viongozi wa dini katika kuhamasisha vijana kuwa tayari katika maisha ya ndoa katika jamii Idadi ya vijana wenye uelewa wa masuala ya ndoa ki jografia.  Idara ya ustawi wa jamii / Itazingatiwa Idara ya maendeleo ya vijana / Itazingatiwa Kuamsha uelewa kuhusu masula ya udhalilishaji na kupunguza unyanyapaa Idadi ya vijana waliofikiwa kwa uhamasishaji masula yanayohusu udhalilishaji wa jinsia  Idara ya ustawi wa jamii / Itazingatiwa Idara ya maendeleo ya vijana / Itazingatiwa Kuandaa programu kuhamasisha ushirikiano baina ya skuli, asasi za kiraia, viongozi wa dini na miondo mengine katika jamii Idadi za programu zinazotekelezwa kwa mashirikiano kisekta zilizoandaliwa.  Idara ya ustawi wa jamii / Itazingatiwa Idara ya maendeleo ya vijana / Itazingatiwa Kuhusisha vijana katika programu za kinga na tiba na shughuli za afya ya akili, dawa za kulevya katika jamii na kuwepo na takwimu za matokeo ya afya kwa vijana katika ngazi ya vituo vya afya kwa vijana. Kiwango/muda wa kinga ya utumiaji dawa za kulevya miongoni mwa vijana. Idara ya ustawi wa jamii Itazingatiwa Idara ya maendeleo ya vijana / Itazingatiwa Eneo la 6: Ushiriki katika siasa Matokeo : Kuinua haki ya vijana kuweza kusikika na kutoa maoni yao kiuweledi katika masula yote yanayowahusu na mawazo kuheshimiwa Kushajihisha mifumo ya midahalo baina watoa maamuzi wa kisiasa na asasi za kiraia kuhakikisha kuwepo na ushirikishaji madhubuti katika maamuzi yanayowahusu vijana. Idadi ya mifumo ya majadiliano baina ya watoa maamuzi na asasi za kiraia iliyofanyika. Idadi ya vijana walioshiriki katika maamuzi yanayowahusu. Wizara ya utawala / Itazingatiwa Idara ya maendeleo ya vijana/ Itazingatiwa Kuengeza muitiko wa vijana kupiga kura kwa kutumia vyombo vya habari na vituo vya taarifa Idadi ya vijana waliojitokeza kupiga kura.  Wizara ya utawala bora/ Itazingatiwa Idara ya maendeleo ya vijana Itazingatiwa Kuimarisha ushiriki na ujuzi wa uongozi na kuanzisha programu na vituo vya kulea wanasiasa vijana Idadi ya vijana waliolelewa kiungozi.  Wizara ya utawala Bora/ Itazingatiwa Idara ya maendeleo ya vijana Itazingatiwa Kuhamasisha vijana na wanasiasa katika kutumia siasa bila kufanya vurugu. Idadi ya vijana na wanasiasa waliofikiwa.  Wizara ya utawala bora/ Itazingatiwa Idara ya maendeleo ya vijana / Itazingatiwa Kubuni programu zaidi zitakazohusisha vijana walio katika makundi maalum. Idadi ya programu zilizopo.  Wizara ya Utawala Bora / Itazingatiwa Idara ya maendeleo ya vijana / Itazingatiwa Eneo 7 Mazingira na Tabia nchi Matokeo: Kuinua hamasa miongoni mwa vijana wakike na wakiume katika kuyafanyia kazi mahitaji ya kuimarisha masuala yanayohusiana na mazingira na mabadiliko ya tabia nchi. Kitini maalum rafiki kwa vijana kuhusu tabia nchi chenye sura ya kijamii kimeandaliwa na kutekelezwa. Kitini cha mafunzo kimeandaliwa. Idadi ya vijana waliopatiwa mafunzo. Idara ya mazingira/ Itazingatiwa Idara ya maendeleo ya vijana/ Itazingatiwa Kuanzisha programu ya kuinua hamasa ya upandaji miti, kupunguza uchafu, kuzuia jangwa, kurudufisha na vitu vyengine Idadi ya programu za kuinua hamasa juu ya kutunza mazingira zilizopo. Idara ya mazingira/ Itazingatiwa Idara ya maendeleo ya vijana / Itazingatiwa Kufundisha walimu juu ya masuala ya mazingira katika masomo yao Idadi ya walimu walioingiza masuala ya mazingira katika masomo yao Idara ya Mazingira/ Itazingatiwa Idara ya maendeleo ya vijana/ Itazingatiwa Kuandaa programu madhubuti ya udhibiti wa taka Programu za Njia sahihi ya udhibti wa taka umeandaliwa Idara ya Itazingatiwa Mazingira/ Idara ya maendeleo ya vijana / Itazingatiwa Ufuatiliaji na Tathmini Ufuatiliaji na tathmini unalengo la kufuatilia na kuchunguza matokeo ya shughuli kwa kipindi chote cha mpango mkakati huu. Matokeo yalioandaliwa yatafuatiliwa katika ngazi za nyenzo, matokeo ya muda mfupi na matokeo kwa pamoja katika ubora na ufanisi wa matokeo ya taasisi katika ngazi ya matokeo ya muda mfupi na itaangaliwa maendeleo ya shughuli kwa kipindi cha muda wa kati.na muda mrefu. Mpango wa ufuatiliaji na tathmini utahusisha mpango wa utekelzaji kwa kuoanisha kwa pamoja maeneo muhimu ya matokeo, viashiria, shabaha na marudio kwa kupima kiwango juu matokeo ya upatikanaji wa nyenzo na matokeo ya muda wa kati. Taarifa za awali za kila shughuli na hali halisi ya utekelezaji ya wadau wa sekta itazingatiwa Kwa mujibu wa mkakati huu shabaha itafikiwa kwenye matokeo ya utekelzaji na itaoneshwa kwenye idadi ya vijana ambao jumla yao inakadiriwa kuwa 500,000 kwa mujibu wa Makadirio ya Takwimu Zanzibar (ZSA),2017. Mpango wa Ufuatiliaji na Tathmini Shughuli Kimantiki Viashiria Chanzo cha Taarifa Shabaha Muda wa Kupima Muhusika Eneo 1: Elimu Matokeo ya muda mrefu Kuchangia katika mafanikio ya upatikanaji wa elimu bora na kutoa fursa kwa kuzingatia jinsi, utu, dini, eneo na matokeo ya kijamii na kijamii Idadi ya vijana waliopata ajira kutokana na ubora wa elimu Ripoti ya mwaka Hotuba ya Bajeti Ripoti ya Sekta 50% ya jumla ya idadi ya vijana (500,000, ZSA,201 Baada ya miaka mitano Idara ya maendeleo ya vijana Matokeo ya muda wa kati Uwepo wa Changamoto/vikwazo vilivyopo Ushiriki hafifu wa vijana katika masomo umepungua aba wa wanafunzi • Kuwepo na vijana wanaoshiriki kikamilifu katika taasisi za elimu Kuengeza idadi ya walimu wa sayansi katika maskuli Mazingira mzauri kwa wanafunzi wenye mahitaji maalum Ushirikiano na usahiba baina ya walimu, wazazi na wanavunzi umeengezeka 50% ya jumla ya idadi ya vijana (500,000, ZSA,201 Muda wa kati Idara ya maendeleo ya vijana Matokeo ya awali. Asilimia ya wanafunzi wanaoshiriki kikamilifu katika vyuo vya elimu Asilimia 50 ya wanafunz walioandi kishwa Kila mwaka Idara ya maendeleo ya vijana Idadi ya walimu wa sayansi walobora na wenye uwezo Idadi ya malalmiko yanayoripotiwa na wanafunzi wenyemahitaji maalum kuanzia darasa la 1 mpaka kidatu cha vi (ZSA Shughuli Kufanya tathmini juu ya mazingira zaa skuli Zanzibar dadi za tathmini zilizofanywa juu ya mazingira ya skuli za Zanzibar Idadi ya Masuala yalionekana Kila robo mwaka Idara ya maendeleo ya vijana Kuongeza uelewa wa walimu kuweka/kujenga mazingira rafiki ya elimu Idadi ya vipindi vya ujengaji uwezo wa uwekaji mazingira rafiki ya elimu Kila robo mwaka Idara ya maendeleo ya vijana Kuendesha mafunzo ya marudio kwa walimu wa sayansi Idadi ya walimu wa sayansi walioshiriki mafunzo ya marudio Idadi ya vituo vya amali mijini na vijijini kuimarika Kila robo mwaka Idara ya maendeleo ya vijana Kushajihisha viongozi/watoa maamuzi kuengeza bajeti ya kununulia viafaa vya skuli Asilimia ya bajeti ilioengezwa Kila robo mwaka Idara ya maendeleo ya vijana Kuimarisha vituo vya amali vya mjini na vijijini Idadi ya vituo vilivyoimarishwa Kila robo mwaka Idara ya maendeleo ya vijana Hatua madhubuti kuchukuliwa kwa wanovujisha mitihani Idadi ya hatua /kesi zilizoshughulikiwa Kila robo mwaka Idara ya maendeleo ya vijana Kuimarisha mitaala inayokidhi mahitaji ya soko la ajira Idadi ya mitaala ilioimarishwa  Eneo la 2: Afya na Afya ya uzazi Matokeo ya muda mrefu Kuwepo na uhakika wa vijana kupata huduma za afya na kinga wanaohitaji ikiwa pamoja na afya ya uzazi Idadi ya vijana wa Zanzibar waliopata huduma za matunzo na kinga wanaihitaji 50% ya jumla ya idadi ya vijana (500,000, ZSA,201 Baada ya miaka mitano Idara ya maendeleo ya vijana Matokeo ya muda wa kati Majanga/Hatari zitokanazo na afya ya uzazi zimepungua Idadi ya majanga yatokanayo na afya ya uzazi mepungua % ya jumla ya idadi ya vijana (500,000, ZSA,201 Muda wa kati Idara ya maendeleo ya vijana Upatikanaji/ufikiaji wa huduma kinga na matunzo, majumbani na katika jamii, misaada imekuana na kuimarika Asilimia ya Upatikanaji/ufikiaji wa huduma kinga na matunzo, majumbani na katika jamii, misaada imekuana na kuimarika  Kila kijana ametumia huduma za afya ya uzazi na kutumia haki ya uzazi, huru na ukatili, kubaguliwa na ukatili Idadi ya vijana waliotumia huduma za afya ya uzazi na kutumia haki ya uzazi, huru na ukatili, kubaguliwa na ukatili  Taaluma/uelewa na maadilimi mema kuhusu afaya na haki ya uzazi imeimarika kwa vijana na watoto wakike katika maeneo yote Asilimia ya Taaluma/uelewa na maadili mema kuhusu afya na haki ya uzazi imeimarika kwa vijana na watoto wakike katika maeneo yote  Matokeo Awali ya Vifaa vya huduma za afya vimeimarika Kumekuwepo na mazingira mazuri Asilimia ya vifaa vya utoaji huduma kuimarika Mazingira tulivu kuwepo Itazingati wa Kila mwaka na kipindi cha katikati Idara ya vijana Uhitaji wa huduma kwa wanawake na wanaume umeimarika Asilimia ya vijana wa kike na wa kiume wanaohitaji huduma imeimarika  Shughuli Mafunzo ya ujengaji uwezo kwa vituo vya vijana kuhusu kushughulikia masuala ya udhalilishaji na ukatili Idadi ya vituo vya vijana vilivyotoa mafunzo ya ujengaji uwezo kwa vituo vyavijana kuhusu Idadi ya vijana walioshiriki mafunzo Kila robo mwaka Idara ya maendeleo ya vijana Mafunzo ya uhamasishaji ya kupunguza ndoa za mapema na mimba za umri mdogo Idadi ya vijana walioshiriki mafunzo juu ya kupunguza ndoa za mapema na mimba za umri mdogo  Kuandaa na kurusha vipindi kwa vyombo vya habari kwa kufanyia kazi/kuchukua hatua masuala ya haki kwa vijana, kuinua usawa Idadi ya vipindi vya kufanyia kazi/ kuchukua hatua masuala ya haki kwa  wa kijinsia, afya ya uzazi na elimu inayohusiana na hayo vijana, kuinua usawa wa kijinsia, afya ya uzazi na elimu inayohusiana na hayo vilivyoandaliwa  Kuwapa watendaji wa afya kuweza kuwasiliana na vijana kuweza kuwapa vijana huduma rafiki. Idadi ya wafanyakazi wa afya waliopatiwa taaluma maalumu ya kuwasiliana vyema na vijana kuweza kupata huduma rafiki zimetolewa  Taarifa sahihi za afya na huduma kuwepo na kufikiwa kwa vijana wa skuli na nje ya skuli juu ya ngono, mimba zisizohitajika, maradhi ya zinaa na virusi vya UKIMWI na UKIMWI Idadi ya vijana wa skuli na nje ya skuli juu ya ngono, mimba zisizohitajika, maradhi ya zinaa na virusi vya UKIMWI na UKIMWI  Eneo la 3: Kilimo Lengo Kuu na Matokeo ya muda mrefu Kuongeza ushiriki na mchango wa vijana wa kike na wakiume katika sekta ya kilimo Idadi ya vijana wa kike na wakiume kushiriki katika sekta ya kilimo 50% ya jumla ya idadi ya vijana (500,000, ZSA,201 Baada ya miaka mitano Idara ya maendeleo ya vijana Malengo Mahsusi na Matokeo ya muda wa kati Mawazo na mitazamo ya vijana kwenye sekta ya kilimo kubadilika Idadi ya vijana mawazo na mitazamo yao kwenye sekta ya kilimo kubadilika 50% ya jumla ya idadi ya vijana (500,000, ZSA,201 Muda wa kati Idara ya maendeleo ya vijana kujengwa kitaaluma na ujuzi wa juu na taarifa za kilimo Idadi ya vijana walojengewa uwezo, elimu, na ujuzi na taarifa za kilimo cha kisasa  Kuapatikana huduma rahisi na rafiki za fedha kwa kilimo zimeimarishwa Asilimia ya upatikanaji huduma rafiki na rahisi za kifedha kwa kilimo  Ufikiaji na endelelevu wa utumiaji ardhi kwa kilimo kuimarika Idadi ya vijana waliofikia kilimo kuwa endelevu  ongezeko la thamani kwa Mazao ya kilimo kuongezeka Asilimia ya mazao ya kilimo yalioengezewa thamani  Changamoto za kimtambuka ikiwemo uwiano wa jinsia, vikwazo vya tamaduni, ulevi na utumiaji wa madawa ya kulevya, UKIMWI, udhaifu wa utawala, mfumo wa thamani, kukuzwa na kuingizwa Kuingizwa changamoto mtambuka ikiwa pamoja na uwiano wa jinsia, vikwazo vya tamaduni, ulevi, utumiaji madawa ya kulevya, UKIMWI, udhaifu wa utawala na mfumo wa thamani  Matokeo Awali ya Vijana waliofikia na kutumia huduma rafiki za fedha kwa kilimo. Idadi ya vijana waliofikia na kutumia huduma rafiki za fedha kwa kilimo. Idadi ya benki za kilimo zilizoengezeka Itazingati wa. Kila mwaka Na muda wakati Idara ya maendeleo ya vijana Vijana waliotumia mazao ya kilimo kuengeza thamani Idadi ya vijana waliotumia mazao ya kilimo kuengeza thamani  Vijana kutumia ujuzi, taaluna na taarifa za kilimo Idadi ya vijana waliotumia ujuzi, taaluma na taarifa za kilimo  Shughuli Kujenga uwezo juu ya uvumbuzi wa kilimo katika utumiaji ardhi umeimarika Idadi ya vijana walioshiriki ya ujengaji uwezo juu ya uvumbuzi wa kilimo katika utumiaji ardhi umeimarika Robo mwaka Idara ya maendeleo ya vijana Kujenga uwezo wa vijana juu ya uwepo wa mbinu, na ujuzi wa ubunifu wa kilimo Idadi ya vijana walioshiriki katika mafunzo ya ujengaji uwezo juu ya uwepo wa mbinu, na ujuzi wa ubunifu wa kilimo  Kujenga uwezo wa vijana kuweza kuengeza thamani ya mazao, kutoa huduma za usaidizi, motisha na miundo mbinu ya kilimo. Idadi ya vijana walioshiriki mafunzo ya ujengaji uwezo wa uengezaji wa thamini na utoaji wa huduma za msaada kwa shughuli za kilimo.  Kuanzisha programu ya utoaji wa zawadi kwa wanasayansi vijana waliojitokeza Idadi ya zawadi zilizotolewa kwa wanasayansi vijana waliojitokeza  Kuandaa fursa za elimu na mafunzo ya amali kwa vijana Idadi ya programu zilizoandaliwa za fursa ya elimu na mafunzo ya amali kwa vijana  Kuzindua mfuko wa vijana uliobuniwa kama ni mkakati wa kuweza kuanisha, kuwajaribu, na kuwainua wajasiriamali wabunifu ikiwa nisulihisho la chanaga la ajira kwa vijana Idali ya ya uzinduzi wa mifuko ya vijana uliobunuiwa ikiwa ni mkakati wa kuanisha, kuwajaribu na kuinua wajasiria mali wabunifu  kiwa ni suluhisho la ajira kwa vijana  Eneo la 4: Ajira Lengo Kuu na Matokeo ya muda mrefu Kuimarisha aina za taaluma, fursa za ajira mazingira ya kazi stahiki, ujuzi wa maisha ambao utawawezesha vijana kupata na kudhibiti ajira zenye tija na maisha endelevu bila ya kuwepo kwa ubaguzi Ukubwa na Kiwango cha ajira ya vijana % ya jumla ya idadi ya vijana (500,000, ZSA,201 Baada ya miaka mitano Idara ya maendeleo ya vijana Lengo Mahsusi na Matokeo ya muda wa kati Vijana wa kike na kiume waliojikita na shughuli za kiuchumi Asilimia ya soko la ajira lenye tija 50% ya jumla ya idadi ya vijana (500,000, ZSA,201 Muda wa kati Idara ya maendeleo ya vijana Vijana wa kike na kiume waliopata taaluma na ujuzi unaohusiana kazi Idadi ya vijana wakike na wakiume waliopata mafunzo unaohusiano na kazi  Matokeo ya Awali Kuandaa programu za mafunzo kazini ya ulezi juu masuala ya kijamii, kisiasa na kiuchumi Uwiano wa vijana waliokaribu na shughuli za jamii Itazingati wa Kila mwaka and Muda wa kati Idara ya maendeleo ya vijana Shughuli Kutoa msaada wa kisheria kwa fursa sawa za ajira kwa vijana Idadi ya vijana wa kike na wakiume waliopata msaada wa kisheria kwa fursa sawa za ajira Kila robo mwaka. Idara ya maendeleo ya vijana Serikali kuanzisha mfuko na kufadhili fora kwa vijana walio ughaibuni Idai ya vijana walioshiriki fora  Kuinua ujuzi kwa kupata fursa za kuinua elimu ya amali, programu za kujifunza kwa vitendo kwa wahitimu na vijana nje ya skuli Idadi ya vijana waliopata mafunzo ya kuweza kujitegemea na kuajirika  Kutoa rasilimali sahihi na za kutosha kubuni ajira kwa makundi maaluma ya vijana Asilimia ya rasilimali iliyotolewa kwa kubuni ajira kwa makundi maalum ya vijana liobuniwa/iliotnegwa Idadi ya makundi maalum ya vijana yalioajiriwa  Kuanzisha mfuko wa maendeleo wa kusaidia vijana juhudi za ajira Idadi ya mifuko ya maendeleo ya vijana iloanzishwa  Kuanzisha website iliotukuka nenye kuonesha fursa za ajira za umma na binafsi Idadi ya fursa za ajiya zinazotangazwa kila baada muda  Kuanzisha uwekezaji wa fedha na kutambua mbadala kwa vijana na watoto na kuhusisha katika huduma za kifedha kabla ya miaka 18 kuchangia pato la Taifa Hatua mbadala zimewekwa  Eneo la 5: Maisha ya kijamii Lengo Kuu na Matokeo ya muda mrefu Vijana katika jamii zote kuweza kufanya maamuzi na kufurahia haki zao za msingi Idadi ya vijana wanoweza kufanya maamuzi na kufurahia haki zao za msingi 50% ya jumla ya idadi ya vijana (500,000, ZSA,201 Baada ya miaka mitano Idara ya maendeleo ya vijana Lengo Mahsusi na Matokeo ya muda wa kati Vijana wa kike na wakiume kutekeleza dhamana zao, kushiriki chaguzi na kufurahia haki zao za msingi. Asilimia ya Vijana wanaojihusisha na masuala ya kijamii, kisiasa na kiuchumi katika jamii 50% ya jumla ya idadi ya vijana (500,000, ZSA,201 Muda wa kati Idara ya maendeleo ya vijana Matokeo ya Awali Kuengeza mvuto na kuhamasisha vijana majukumu katika jamii Idadi ya vijana walovutika/waliohamasika na majukumu ya jamii Itazingati wa. Kila mwaka na Muda wa kati Idara ya maendeleo ya vijana Kuengeza fursa kwa vijana kushiriki shughuli za kijamii Idadi ya vijana walioshiriki shughuli za jamii  Masuala na mahitaji ya vijana kuingizwa katika shughuli za ki maisha katika jamii Idadi ya vijana waliotambulika katika maisha ya kijamii kijeografia  Shughuli Kuengeza hamasa ya vijana katika ushiriki wa shughuli za jamii kupitia miradi Idadi ya vijana wanaoshiriki katika shughuli za jamii kupitia miradi Robo mwaka Idara ya maendeleo ya vijana Kubuni fursa zaidi kwa vijana kushiriki shughuli za jamii Idadi ya fursa zilizobuniwa kwa vijana kushiriki shughuli za jamii  Kuimarisha elimu ya amali na kuanzisha programu na vituo vya kufanyia mazoezi ya ya vitendo. Idadi ya ya mafunzo ya amali, vituo vya kujifunzia na programu  Kuandaa mkakati wa mawasiliano wa tabia kwa Uwepo wa Mkakati.  watoto wakike na kiume wenye mtizamo wa kijinsia na utamaduni katika jamii. Kuamsha uelewa kwa vijana kuimarisha amani Idadi ya vijana waliohamasika kuimarisha wa amani  Kuwahusisha vijana katika michezo, matamasha ya utamaduni burudani na huduma za kijamii Idadi ya vijana wanaojishughulisha na michezo  Kuinua mitandao ya Kifamilia na ujirani mwema ili kusaidia ushiriki wa vijana ndani ya maisha ya jamii. Idadi ya mitandao ya kifamilia na ujirani mwema ilioimarishwa.  Kushajihisha viongozi wa dini kuhamasisha masuala ya utayari wa ndoa kwa vijana ndani ya jamiii. Idadi ya vijana waliohamasishwa kijografia.  Kujenga uelewa juu ya masuala udhalilishaji na kupunguza unyanyapaa. Idadi ya vijana waliofikiwa katika kujengewa uwelewa juu ya udhalilishaji wa kijinsia.  Kuandaa programu za uhamasishaji kwa mashirikiano na skuli, asasi za kiraia, taasisi za dini na miundo ya jamii Idadi ya program za uhamasishaji kwa kushirikiana na skuli, asasi za kiraia taasisi za dini na na miundo ya kijamii zimeandaliwa  Kuwaingiza vijana katika programu na shughuli za kinga na tiba kitakwimu kwa afya ya Idadi ya Vijana walioshiriki programu na shughuli za kinga na tiba ya matumizi 10% ya jumla ya idadi ya Muda wa kati Wizara ya Afya akili na matumizi ya dawa za kulevya katika ngazi ya jamii kwa vijana. wa madawa ya kulevya na afya ya akili kwa vijana. vijana (500,000, ZSA,201 Tume ya Kuzuia Dawa za Kulevya. Eneo la 6: Ushiriki katika Siasa Lengo Kuu na Matokeo ya muda mrefu Kuinua haki za vijana kusikika kueleza mawazo kwa ufasaha mambo yananayowaumiza na mawazo yao kuheshimiwa Idadi ya vijana walioweza kujieleza mawazo yao na haki zao 50% ya jumla ya idadi ya vijana (500,000, ZSA,201 Baada ya miaka mitano Idara ya maendeleo ya vijana Lengo Mahsusi na Matokeo ya muda wa kati Ushiriki wa vijana katika siasa kitaifa, kikanda na Kimataifa Idadi ya vijana walioshiriki katika masuala siasa 50% ya jumla ya idadi ya vijana (500,000, ZSA,201 Muda wa kati Idara ya maendeleo ya vijana Vijana kutumika katika vurugu za kisiasa Zanzibar imeondoka Idadi ya vijana waliotumiwa katika kuleta vurugu za kisiasa Zanzibar. Itazingati wa Baada ya miaka mitano Idara ya maendeleo ya vijana Matokeo ya Awali Ushiriki wa vijana katika siasa na vyombo vya maamuzi kuengezeka Idadi ya vijana walioshiriki katika siasa na vyombo vya utoaji wa maamuzi Itazingati wa Annually and Mid term Idara ya maendeleo ya vijana Vijana wanaoshiriki katika vurugu la kisiasa mfumo wa kisiasa Zanzibar imepungua Idadi ya vijana waliojishughulisha na siasa snuggery in the Zanzibar katika mfumo wa siasa imepungua  Mjumuisho wa vijana katika siasa wenye mahitaji maalum kuengezeka Idadi ya vijana pamoja na wale wenye mahitaji maalum  Shughuli kuhakikisha vijana wanashirikishwa katika maamuzi kwa ufanisi Idadi ya vijana waliopata nafasi ngazi ya maamuzi. Muda wa kati Idara ya maendeleo ya vijana Kuengeza kujitokeza kwa wapiga kura vijana kwa msaada wa vyombo vya habari na maeneo ya matangazo. Idadi ya wapiga kura vijana waliojitokeza. Muda wa Kati Idara maendeleo ya vijanat Kuinua ushiriki wa vijana kiujuzi wa uongozi miongoni mwa vijana na kuanzisha program ya kulea vijana kiuongozi. Asilimia ya ushiriki wa vijana kisiasa walio hamasika Robo mwaka Idara ya maendeleo ya vijana Kuhamasisha vijana na wanawasiasa katika utumiaji wa siasa kistaarabu Idadi ya vijana na wanasiasa waliohamasishwa. Muda wa kati Idara ya maendeleo ya vijana kuandaa programu nyingi zaidi inazojumuisha makundi maalum Idadi ya programu za makundi maalum ya vijana ya meundwa Muda wa Kati Idara ya maendeleo ya vijana Program ya elimu ya kupiga kura, elimu ya uraia kwa njia ya midahalo, kongamano, mikutano ya uhamasishaji na radio na Radio na TV kwa vijana. Idadi ya Vijana walioshiriki katika Program ya elimu ya kupiga kura, elimu ya uraia kwa njia ya midahalo, kongamano, mikutano ya uhamasishaji na radio na Radio na TV. Muda wa kati Idara ya maendeleo ya vijana Kufanya mabadiliko ya sheria yanaoinua ushiriki wa vijana katika siasa Idadi ya sheria zilizofanyiwa marekebisho zinazoinua ushirkiki wa vijana  Eneo la 7: Mazingira na mabadiliko ya tabia nchi Lengo Kuu na Matokeo ya muda mrefu Kuinua uelwa miongoni mwa vijana wa kike na wakiume kuhusu masuala yanayohusiana na mazingira na tabia nchi na hatua zinazohitakuchukuliwa kuimarisha mazingira Idadi za programu zauhamasishaji miongoni mwa vijana wa kike na kiume juu ya masula yanayohusu mazingira na tabia nchi na hatua zinazohitaji kuchukuliwa kuimarisha mazingira imeimarishwa 50% ya jumla ya idadi ya vijana (500,000, ZSA,201 Baada miaka mitano Idara ya maendeleo ya vijana Lengo Mahsusi na Matokeo ya muda wa kati Ushiriki wa vijana katika kuhifadhi, kulinda na kuimarisha mazingira imekua na kuimarika Asilimia ya vijana walioshiriki katika kuhifadhi, kulinda na kuimarisha mazingira kumekua na kuimarika % ya jumla ya idadi ya vijana (500,000, ZSA,201 Mid Term Idara ya maendeleo ya vijana Uelewa juu matatizo ya mazingira na mahitaji ya udhibiti wa mazingira umebuniwa Kiwango cha uelewa wa matatizo ya mazingira na mahitaji ya udhibiti wa mazingira umebuniwa  Matokeo ya Awali Kuinua/ Kuhamasisha vijana kushiriki katika udhibit, uhifadhi na kuimarisha mazingira Idadi ya vijanakatika kuhifadhi, kuhifadhi na kuimarisha mazingira kuimarika Itazingati wa Kila mwaka na katikati ya mwaka Idara ya maendeleo ya vijana Kuimarisha programu za uhamasishaji ya matatizo ya mazingira, na mabadiliko ya Idadi ya programu za uhamasishaji ya matatizo ya mazingira, na mabadiliko ya tabia nchi  tabia nchi na mahitaji ya udhibiti wa mazingira na mahitaji ya udhibiti wa mazingira zilizoimarishwa  Activities (INPUTS) Shughuli Muongozo maalum rafiki wa mafunzo wa mabadiliko ya tabia nchi kwa vijana umeandaliwa Uwepo wa Muongozo wa mafunzo. Robo mwaka Idara ya maendeleo ya vijana Kuanzisha programu za kuhamasisha upandaji miti, kupunguza takataka, kuzuia jangwa na vitu vyengine. Idadi ya programu za upandaji miti, kupunguza taka, kuzuia jangwa zilizopo. Kila robo mwaka Idara ya maendeleo ya vijana Kufundisha walimu kuhusu masula ya mazingira kuingiza katika masomo Idadi ya walimu wa somo la mazingira kupewa mafunzo Kila robo mwka Idara ya maendeleo ya vijana Kuanzisha programu za udhibiti wa taka kwa vijana Programu madhubuti ya udhibiti wa taka kuanzishwa Kila robo mwaka Idara ya maendeleo ya vijana KIAMBATANISHO Na.1: Maana ya Maneno Muhimu Kijana: Maana ya kijana inatofautiana kwa mujibu wa mazingira kitaifa, ambapo kwa kimataifa maana yake ni mtu mwenye umri kati ya miaka 15 mpaka 24, Kwa Tanzania, maana ya kijana ni mtu mwenye umri kati ya miaka 15 mpaka 35. Vile vile kijana ametafsiriwa kuwa ni mtu ambae bado hajafikia utu uzima na ina maana ni kipindi cha muda ambao kabla mtu huyo hajawa mtu mzima. Uwajibikaji: Kwa vijana ina maana ni kutumia njia rasmi zilizo sahihi zinazowasaidia mtu mmoja mmoja au kikundi cha watu, kuwa na sababu ya kufanya maamuzi na kuchukua hatua zinazowahusu, kupeana taarifa na kuwa na maamuzi ya pamoja kwa nguvu ya kidemokrasia. Wakala: Huu ni uwezo wa mtu kufanya kwa mujibu wa ujuzi na uwezo alionao kubadilisha maisha yake kivitendo na kimtazamo kwa hali inayokubalika ndani ya jamii. Mbinu ya kuwekeza Ujuzi/ Kipaji: Ni hali ya kuthamini na kuhamasisha uwekezaji wa ujuzi, kipaji na uwezo wa kijana mmoja mmoja au kikundi, kuliko kutumia mbinu ya kuwekeza kwa kuangalia mahitaji, changamoto na vikwazo vinavyomkabili kijana. Ushirikishwaji: Ushiriki hai wa watu wenye maana na wa hiari katika kufanya maamuzi ya masuala yanayohusu Maisha ya jamii zao katika nchi na kidunia. kwa mujibu wa Mkataba wa Kimataifa Maendeleo ya Mtoto wa mwaka 1989, kifungu Na. 12 kimeeleza maana ya Ushirikishaji ni kufanya kazi na watu, kwa ajili ya wat una sio kufanya kazi kwa niaba yao. Mbinu ya Maendeleo kwa misingi ya kibinaadamu inatambua kwamba vijana wanahaki ya kushirikishwa ikiwa ni pamoja na wale wenye umri chini ya miaka 18; ambao wanahaki ya kueleza mitazamo yao kwa uhuru kuhusu masuala yote yenye athari na wao na yapewe uzito unaostahiki kwa mujibu wa umri na makuzi yao. Ushiriki wa Vijana katika Masuala ya Kisiasa: Inamaanisha ni hatua zote wanazochukua vijana zikiwa ni juhudi zinazosaidia Serikali katika Masuala ya Siasa ikijumuisha Ushiriki wao katika harakati za Uchaguzi ikiwa ni pamoja na kupiga kura na uwezo wao katika katika kufanya shughuli za Uchaguzi, Masuala ya Umma na fursa ya kusajiliwa kuwa ni wagombea, kufanya kampeni, kuchaguliwa na kuendesha ofisi katika ngazi zote za Serikali. Kuhusishwa: Ni hatua ya kushiriki katika kufanya shughuli. Kwa maana kwamba kumuunganisha mtu na kitu ambapo inakua ni vigumu kwa yeye mwenyewe kujiunganisha; au kujihusisha kwa kiasi kikubwa au hata kwa kiasi kidogo katika kufanya kitu hasa kitu kinacholeta kigumu katika kujaribu au kuleta uzia katika kukifanya, Ni kumuhusisha mtu kiundani. Maendeleo yanayoongozwa na Vijana: Ni mbinu ya kuleta Maendeleo yanayoongozwa na vijana kwamba yanaendeshwa kwa nguvu zao katika kuleta uvumbuzi na ujuzi wa kimaendeleo katika kuleta mabadiliko yanayokubalika. Inaweza ikawa ni kwa kiasi kidogo au kikubwa na kwa makusudi ni yenye kuthamini vijana kuwa ndio rasilimali ya jamii yenye nguvu. Ujumuishaji ndani ya jamii: Ni hali ya kuondosha vikwazo ngazi ya kitaasisi na kuwafikia watu waliopembezoni na wenye mazingira magumu katika upatikanaji wa fursa kijamii, kiuchumi na kisiasa. Kutokujumuisha ndani ya jamii: Ni hali ya kisayansi inayowatenga walioko pembezoni ndani ya taasisi au jamii mfano ndani ya kaya kutokana na uasili wao, kabila, Dini, nafasi yao kijinsia, hadhi yao, umri, hali ya ulemavu, hali yao kimaambukizi ya UKIMWI, hali ya uhamiaji au wanapoishi. Maisha: Maana yake ni hali ya watu kuishi ikijumuisha ujuzi, rasilimali na nguvu walizonazo ikiwa inatofautiana na hali ya kuwa na ajira, katika muktadha wa program na hasa za vijana, program za Maisha huwa zina lengo zaidi ya biashara au kuajirika inakusudia pia stadi za Maisha, afya n.k. “Ni Maisha yaliyo endelevu” kama Muongozo wa DFID na mengineyo inavyoelekeza. Ujumuishaji na Uzingatiaji: Ni mchakato wa kutathmini kimaana hususan kwa vijana juu ya shughuli zilizopangwa kufanyika ikiwa ni pamoja na sheria, sera na programu kwa maeneo yote na ngazi zote. Ni Mkakati wa kuyafanya mahitaji na uzoefu wa vijana ni msingi unaoelekeza katika kubuni, kutekeleza,, kufuatilia na kutathmini sera na programu zote kisiasa, kiuchumi na kijamii ili vijana waweze kufaidika sawa ambapo hali isiyokua ya usawa haina nafasi. (imetokana na makubaliano ya Baraza la Uchumi na Jamii la Umoja wa Mataifa Na. 1997/2) Utawala: Ni hatua au hali ya kuongoza Serikali, Jumuiya n.k. “mfumo zaid wa muitiko wa utawala unahitajika” inahusiana na “mchakato wa maingiliano ya kimawasiliano miongoni mwa watendaji katika kufanya maamuzi kuhusiana na utatuzi wa tatizo kwa nguvu ya pamoja ambapo inapelekea katika utengenezaji, utekelezaji kisheria au kuanzisha mila za kijamii na kitaasisi.” Utawala ni njia ya kuamrisha ambapo mila na hatua mbalimbali zinaekewa mfumo, zinaendelezwa, zinasimamiwa na kuwajibikiwa. Uraia Mwema: Maana yake ni hali ya watu kujihusisha katika jamii zao kidemokrasia kwa ngazi zote kijamii, kitaifa na kidunia. Kwa maelezo ya ziada, ina maana ya kukuza maisha bora ndani ya jamii kupitia michakato yote ya kisiasa na isio ya kisiasa kwa kuchanganya na elimu, ujuzi, misingi na moyo wa kufanya kazi ili kuleta tofauti za kimaendeleo ndani ya jamii. Uwezeshaji: Ni Tendo au hatua ya kumuwezesha mtu au kitu: Ni kumpa uwezo, haki, au mamlaka ya kufanya matendo mbalimbali au Uwezeshaji wa vijana ni hatua ya kuwapa vijana uwezo wa kufanya mambo mbalimbali. Mkakati: Ni hatua zilizobuniwa na zilizopangwa ili kufikia lengo la muda mrefu au kusudio la jumla” muda wa kutengeneza mkakati wa kiuchumi uliowazi” Vilevile ni sayansi na Sanaa ya kutumia nguvu ya kisiasa, kiuchumi, kisaikolojia na kijeshi za nchi au kundi la watu kuweza kwa kiasi kikubwa kusaidia kufanyia kazi sera zilizopo katika hali iliyo salama au katika vita. Kijana kuwa kiongozi: Ni mtu mwenye jukumu kwa vijana katika jumuiya ya vijana n.k. Kiongozi kijana mwenye uzingativu atakua na mengi ya kutoa akiwa kijana mdogo kwa kuweza kutumia mbinu mbalimbali kiujuzi bila ya yeye kufikiria kuwa anahukumiwa na kuogopeshwa kwa umri wake. KIAMBATANISHO Na. 2: TATHMINI YA UWEZO WA KITAASISI, Jaduweli Na. 2.1: Masuala ya kuzingatiwa yaliyoibuliwa kwa kila Eneo Eneo Kuu Masuala ya kuzingatia kwa Vijana Elimu 1. Utoro Uhaba na walimu wa sayansi wasio na vigezo Uhaba wa vifaa vya kufundishia Mtaala hauruhusu na hauwaandai vijana kwenye ubunifu na kujenga uzoefu. Kuvuja kwa mitihani Ukatili wa kingono kwa wanafunzi Mazingira yasio Rafiki kwa wanafunzi walio na mahitaji maalum Mashirikiano madogo kati ya Walimu, Wazazi na Wanafunzi. Chuki kati ya Walimu na Wanafunzi. Afya 1. Huduma duni za Afya. Uhaba wa dawa na Vifaa. Uhaba wa Madaktari wenye sifa. Uhaba wa Hospitali za Rufaa. Hakuna udhibiti mzuri wa dawa. Matumizi ya lugha yasioridhisha kwa watoa huduma. Mazingira mabaya kazini kwa wafanyakazi. Ubaguzi katika kutoa huduma. Udhalilishaji kwa baadhi ya wafanyakazi. Uvujaji wa siri za vijana. Kilimo 1. Uhaba wa upatikanaji wa ardhi na mafunzo. Uhaba wa ardhi ya kilimo. Uhaba wa wataalamu. Uhaba wa vifaa. Bei ghali za Vifaa. Uhakika wa soko usiokidhi haja. Uhaba wa Utaalamu na mbinu za uhifadhi wa mazao. Uhaba wa nyenzo zinazoendana na maendeleo ya sayansi. Gharama kubwa za ununuzi wa mashamba. Ajira 10. Hakuna mabadiliko katika utaratibu wa kuajiri. Uwepo wa Ubinafsi katika masuala ya ajira. Uwepo wa Rushwa 13. Uhaba wa Viwanda. Uwezeshaji wa Vijana baada ya kumaliza matibabu kwenye vituo vya kurekebisha Tabia. Vigezo vigumu vya kuajiriwa. Uhaba wa elimu na ujuzi mbalimbali. Maisha ya Jamii 1. Vurugu Ukosefu wa fursa za ajira. ubakaji na uharibifu wa Watoto wa kiume. kujitokeza kwa Ndoa za umri mdogo. Unyanyapaa na kutokuheshimiana Dawa za kulevya Mawazo mgando Elimu duni Ushirikishwaji mdogo Ushirikina Ushirikishwaji Kisiasa 1. Vurugu Nafasi duni kwa vijana Mitazamo ya kiutamaduni, inawaathiri hasa Vijana wa kike. Kuchanganyana. Kuwepo kwa Imani za kishirikina. Jamii kutokuamini vijana kwa nafasi mbalimbali wanazoomba. Kukosekana kwa msaada wa jamii. Rushwa. Umri wa kijana kuchukuliwa kuwa ni Tatizo. Vurugu wakati wa Uchaguzi. Udhalilishaji. Vitisho kwa walio na nafasi. Mabadiliko ya Tabia Nchi na Mazingira. 1. Ukosefu wa Rasilimali za kutosha. Kuongeza Ufundi. Kukosekana kwa upatikanaji wa vifaa. Kubadili Tabia za Nchi. Elimu inayotolewa haitoshelezi na mahitaji. Kukosekana kwa sheria Madhubuti za utupaji wa takataka. Kukosekana kwa Udhibiti wa utupaji wa takataka Ukataji wa Misitu Maeneo ya Ardhi kuingiwa na Maji ya Bahari. Jaduweli Na. 1.2 TATHMINI YA KITAASISI YA SEKTA YA VIJANA. UWEZO Uwajibikaji Uwezeshwaji Ushirikishaji Mfumo wa Kitaasisi UDHAIFU Uhaba wa Taarifa kama zinavyohitajika Ushirikishaji mdogo Uwezeshaji mdogo hasa ngazi ya wilaya. FURSA Mfumo wa utoaji wa mikopo Mashirikiano mazuri na Taasisi nyengine. Ahadi za Vijana Uwepo wa wadau wanaosaidia. CHANGAMOTO Masharti Magumu ya kupata mikopo kwa vijana. Kutokuwepo kwa mfuko maalum wa vijana Fursa chache ukilinganisha na wingi wa vijana. Uwepo wa Uongozi ngazi ya Mkoa ambao unatoa fursa kwa vijana. Uwepo wa miradi ya vijana. Ushiriki wa sekta binafsi kupitia program za uwekezaji kwa jamii. Fursa zinazotokana na mashirikiano baina ya sekta ya umma na sekta binafsi. Uwepo wa Sera zinazounga mkono ushiriki na ushirikishwaji wa vijana. Matumizi ya ubunifu katika Teknolojia ya Habari na Mawasiliano. Utayari wa vijana kwa mabadiliko. Jamii ya vijana wasio na ajira. Utayari wa Washirika wa Maendeleo kusaidia Ushiriki na Ushirikishwaji wa Vijana. 4. Uharibifu wa Tasnia ya Uandishi wa Miradi. Muwamko wa vijana Vijana kutokutumia Rasilimali zilizopo. Uwezo wa vijana kutafuta maendeleo kwa haraka. Table No 3: TATHMINI YA UWEZO WA TAASISI ZA VIJANA UWEZO Mashirikiano ya kazi yaliyo hai. Uwajibikaji Msaada kutoka kwa wanachama. Voluntarism Kupata mafunzo mbalimbali. Kuwa na nguvu ya kushawishi Uwezo wa kutoa maoni na kutetea juu ya masuala ya vijana. Uwezo wa kushajihisha na kuwaunganisha vijana kutoka maeneo mbalimbali kujiunga na Baraza la Vijana. Kutafuta fursa za Uongozi kwa Vijana. Kuwasaidia vijana kwenye kilimo. Vijana kujiajiri wenyewe. UDHAIFU Mashirikiano madogo kwa baadhi ya wanachama. Uhaba wa fedha. Kutokujiamini Kukosekana kwa usimamizi na utoaji wa maelekezo ulio mzuri Dhamira ndogo ya uzalendo na ushiriki wa kazi za jamii. Mashirikiano yenye doa na viongozi. Ukosefu wa mitaji kwa kuanzisha biashara. Fursa chache za ajira kwa vijana. Si vijana wote wanaoelewa uwepo wa Baraza la vijana. Vijana kutafuta / kupewa ushauri Serikalini. Uwezo wa kuandaa semina kwa vijana. Ukosefu wa elimu na ujuzi wa kuandaa maandiko ya miradi. Vijana kukosa uaminifu Kupoteza muda vijiweni Kutokuvumilia kwa vijana Vijana kutokufanya kazi wanayoelekezwa. Uwakilishi mdogo kwa baadhi ya viongozi. Kujigawa kwa baadhi ya viongozi.   FURSA Elimu Ajira Uwepo wa mafunzo mbalimbali. Shughuli na mawazo ya biashara Uwepo wa shughuli za jamii Uwepo wa biashara na miradi ya kilimo. Uwepo wa Taasisi mbalimbali zenye lengo la kuwawezesha vijana kwenye shughuli za kiuchumi. Kuwepo kwa mikopo. Kuengezeka masoko kwa bidhaa za vijana. Uwezekano wa vijana kujizuia na kuchanganyikiwa. Mashirikiano mazuri na Taasisi nyengine. Ahadi za vijana Uwepo wa fursa za mikopo zenye masharti na ruzuku. Uwepo wa Taasisi mbalimbali zinazounga mkono ukombozi wa vijana. Teens share different visits. CHANGAMOTO Ukosefu wa mitaji na rasilimali kwa mabaraza ya vijana. Vijana wengi hawana mwamko wa uwepo wa Mabaraza ya Vijana. Ukosefu wa masoko kwa bidhaa wanazozalisha vijana. Vijana kupata mikopo kwa wakati. Baadhi ya mikopo in riba kubwa sana. Ukosefu wa maeneo maalum ya kufanyia biashara. Ushiriki mdogo wa vijana katika shughuli za maendeleo hasa katika kujiajiri wenyewe. Changamoto ya vijana katika kutafuta maendeleo haraka. Ukosefu wa fursa kutoka kwenye Taasisi nyengine. Viongozi hawatimizi Ahadi zao. MAREJEO Juhudi za Vijana katika Sekta ya Kilimo zilizojumuishwa pamoja katika kufanyia kazi matokeo ya muda mrefu ya mabadiliko ya Hali ya hewa. Muongozo unaoleta Matokeo kwa Vijana wa mwaka; 2012 Azimio na Mpango kazi wa Mkutano wa Beijing wa Mwaka; 1995 Mkataba wa Kimataifa wa kuondosha aina zote za Udhalilishaji dhidi ya wanawake wa mwaka, 1979 DFID /Maguire,2007 Mfumo wa mashirikiano ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi katika kuleta Ajira kwa Vijana kwa Sekta ya Kilimo uliozingatia uzoefu wa Malawi, Tanzania Bara na Zanzibar; uliotengenezwa na FAO. Sera ya Jinsia na Uhusishaji Jamii ya Tume ya Uchaguzi ya mwaka; 2015. Taarifa ya awali ya Utengenezaji wa Mkakati na Mpango kazi wa Ushirikishaji wa Vijana Zanzibar, 2019 Muhtasari wa Soko la Ajira Tanzania na Zanzibar 2016. Mapitio ya Dira 2020 ya Zanzibar ya mwaka 2011. Haki ya Afya ya Uzazi ni sehemu muhimu ya Ufikiaji wa huduma za Afya Hali Halisi ya Tanzania Malengo ya Maendeleo Endelevu. Mkataba wa Afrika wa Maendeleo ya Vijana, 2006 Mpango Kazi wa Dunia wa Vijana wa Mwaka 2000 na Kuendelea. Katiba ya Zanzibar ya Mwaka 1984, iliyofanyiwa mapitio mwaka 2010 Agenda ya Umoja wa Mataifa Na. 20230 Mpango wa Utekelezaji wa Dunia wa Vijana wa Mwaka 2007 Muonekano wa Vijana Zanzibar Ushiriki wa Vijana katika Maisha ya Jamii. Mpango wa Mageuzi ya Kilimo kwa Maendeleo Endelevu Zanzibar wa Mwaka 2010 2020 Sera ya Elimu Zanzibar, 2006 Sera ya Ajira Zanzibar, 2009 Sera ya Utawala Bora Zanzibar, 2011 Sera ya Afya Zanzibar, 2011 Sera ya UKIMWI Zanzibar,2006 Sheria ya Mamlaka ya Serikali za Mitaa Zanzibar, 2014 Sera ya Idadi ya Watu Zanzibar, 2008 Agenda za Utafiti Zanzibar. Mkakati wa Kukuza Uchumi na Kupunguza Umasikini Zanzibar, 2015 Sera ya Mafunzo ya Amali Zanzibar, 2005 Sheria ya Baraza la Vijana Zanzibar Na. 16 ya Mwaka 2013 Sera ya Maendeleo ya Vijana Zanzibar 2005 iliyofanyiwa Mapitio Mwaka 2015 Mpango Kazi wa Ajira kwa Vijana. 