Hospitali za Apollo
Pumu: Aina, Sababu, Dalili, Hatari, Utambuzi na Matibabu
Pumu ni ugonjwa sugu wa kupumua unaoonyeshwa na uvimbe na nyembamba ya njia ya hewa, ambayo inaweza kutoa kamasi nyingi. Kutokana na hili, watu hupata ugumu wa kupumua, wanaona sauti za kupiga wakati wa kupumua ndani, na hupata upungufu wa kupumua. Inaweza pia kusababisha kukohoa. Aina za Pumu Pumu inaweza kuwa ya aina tofauti kulingana na ukali wake na sababu za kuchochea. Kulingana na ukali, inaweza kugawanywa katika: Vipindi vya upole Mpole anaendelea Inaendelea wastani Kuendelea sana Kulingana na sababu za kuchochea, ugonjwa huu sugu unaweza kuwa wa aina zifuatazo: Kikoromeo: Hii ndiyo aina ya kawaida na huathiri bronchi katika mapafu. Mzio: Inasababishwa na allergener kama vile pet dander, chakula, mold, poleni, nk. Ya asili: Aina hii husababishwa na viwasho katika hewa tunayovuta, kama vile moshi wa sigara, magonjwa ya virusi, bidhaa za kusafisha, manukato, uchafuzi wa hewa, nk. Kikazi: Inasababishwa na sababu za kuchochea mahali pa kazi kama vile gesi, kemikali, vumbi, au mpira. Usiku: Kama jina linavyopendekeza, katika aina hii ya pumu, dalili huzidi usiku. Lahaja ya kikohozi: Aina hii ina sifa ya dalili kama vile kikohozi cha kudumu, kavu. Msimu: Aina hii hutokea tu wakati fulani wa mwaka au katika hali fulani kama vile hewa baridi wakati wa baridi, poleni wakati wa nyasi homa ya, Nk Sababu za Pumu Pumu ina chembe chembe za urithi pamoja na mazingira. Mwingiliano mgumu kati ya mambo haya mawili husababisha ugonjwa huu sugu. Baadhi ya sababu za kawaida ni pamoja na: Ikiwa mzazi mmoja au wote wawili wa mtu binafsi wana pumu, huwa wanahusika nayo. Historia ya muda mrefu ya utoto ya maambukizo ya virusi inaweza kusababisha hali hii. Kugusana mara kwa mara na vizio na vitu vya kuwasha kunaweza kusababisha pumu. Vizio vya kawaida vya ndani ni pamoja na sarafu za vumbi, protini za wanyama, pamba kutoka kwa wanyama vipenzi, mafusho yenye sumu kutoka kwa visafishaji vya nyumbani, spora za kuvu, rangi na mende. Mfiduo mwingi wa hewa baridi na kavu unaweza kusababisha hali hii. Hisia kali kama vile kupiga kelele, kucheka, kulia, n.k., na mfadhaiko zinaweza kusababisha pumu. Inaweza kuanzishwa kwa sababu ya viwasho vya mahali pa kazi kama vile gesi, vumbi au mafusho ya kemikali. Hali ya mazingira ya moshi, unyevu wa juu, na uchafuzi mkubwa wa hewa huwa na kusababisha matukio ya juu na kujirudia. sigara sigara na aina nyingine za tumbaku husababisha hatari kubwa ya kuendeleza hali hiyo. Magonjwa ya mfumo wa kupumua kama vile mafua na nimonia kuchochea moto. Katika baadhi ya matukio, kushiriki katika shughuli za kimwili na mazoezi kunaweza kusababisha mashambulizi. Katika utoto wao, wavulana wana uwezekano mkubwa wa kupata pumu kuliko wasichana. Hata hivyo, katika watu wazima, wanawake huendeleza hali hiyo mara nyingi zaidi kuliko wanaume. Watu wazima na watoto ambao ni wanene au wazito zaidi wana uwezekano mkubwa wa kupata hali hii. Dawa zingine kama vile aspirini, vizuizi vya beta, naproxen (Aleve), na ibuprofen (Motrin IB, Advil, zingine) zinaweza kusababisha hali hii. Vihifadhi na salfiti huongezwa kwa aina mbalimbali za vinywaji na vyakula kama vile matunda yaliyokaushwa, kamba, bia, viazi vilivyochakatwa, na divai. Ugonjwa wa reflux ya gastroesophageal (GERD) ni hali ambayo asidi kutoka tumboni hurudi kwenye koo. Mambo ya Hatari ni yapi? Licha ya sababu nyingi zilizotajwa za hali hii, bado haijulikani kwa watafiti kwa nini watu wengine wanaugua hali hiyo huku wengine hawapati. Hata hivyo, baadhi ya mambo ya hatari ambayo yanaweza kuongeza hatari yako ya kupata pumu ni pamoja na: Historia ya familia ya hali hiyo au mzio—watu walio na ndugu wa damu walio na hali hii, kama vile mzazi au ndugu. Hali ya mzio kama rhinitis ya mzio (kuna homa) au dermatitis ya atopiki. Kuwa na uzito kupita kiasi au zaidi. Kuvuta sigara na kuathiriwa na moshi wa mtumba. Mfiduo wa moshi wa kutolea nje au aina nyingine za uchafuzi wa mazingira. Mfiduo wa vichochezi vya kazini kama vile kemikali zinazotumika katika kutengeneza nywele, kilimo na utengenezaji. Mfiduo kwa allergener. Mfiduo wa kuwasha kemikali. Mfiduo wa dawa kama vile aspirini, NSAIDs. Watoto waliozaliwa na uzito mdogo wana nafasi kubwa ya kuendeleza hali hiyo. Maambukizi ya kupumua. Hali ya hewa. Zoezi la kimwili lililokithiri. Kuongezeka kwa idadi ya watu mijini kumehusishwa na kuongezeka kwa matukio na kuenea kwa pumu. dalili Kuna dalili nne za msingi za pumu. Hizi ni pamoja na: Kikohozi Kupumua kwa kutoa pumzi (sauti ya juu ya mluzi kutokana na mtiririko wa hewa wenye misukosuko kupitia njia nyembamba za hewa). Ufupi wa kupumua. Hisia kali katika kifua. Dalili zingine za pumu ni pamoja na Kikohozi kinachozidi usiku. Dalili kawaida huwa za matukio, na watu binafsi wanaweza kwenda kwa muda mrefu bila dalili zozote. Vichochezi vya kawaida vya dalili za pumu ni pamoja na kuathiriwa na vizio (watitiri wa vumbi, wanyama wa kipenzi, ukungu, mende, na chavua), maambukizo ya virusi, na mazoezi. Ishara na dalili nyingi kawaida sio maalum na pia huonekana katika hali zingine. Dalili zinazoweza kupendekeza hali zingine isipokuwa pumu ni uwepo wa dalili zinazohusiana (kama vile palpitations, usumbufu wa kifua, uchovu, na kichwa chepesi), dalili mpya katika uzee, na ukosefu wa mwitikio wa dawa zinazofaa za pumu. Kuongezeka kwa kiwango cha moyo, kuongezeka kwa kasi ya kupumua, na jitihada zinazohitajika kwa kupumua. Matumizi ya misuli ya nyongeza kupumua kwa sauti zilizopungua za pumzi. Chini ya kiwango cha kawaida cha oksijeni katika mwili wa binadamu. Kiwango cha chini cha oksijeni katika damu ni ishara hatari inayoashiria kushindwa kupumua. msukosuko Kupungua kwa kazi ya mapafu. Ugumu wa kulala kutokana na dalili zilizotajwa hapo juu. Kwa watu wengine, dalili za pumu zinaweza kuongezeka, au kuwaka kunaweza kutokea katika kesi zifuatazo: Mazoezi ya nguvu ya juu au kupita kiasi. Mfiduo wa gesi zenye kuwasha, mafusho ya kemikali au vumbi kutokana na hali ya kazi. Mfiduo wa vizio kama vile chavua, mba, spora, n.k. Wakati wa Kumuona Daktari? Katika watu wengi, pumu sio mbaya au kali. Ingawa hali hiyo haina tiba, inaweza kudhibitiwa kwa urahisi na mabadiliko mahususi ya mtindo wa maisha na vidokezo vya usimamizi, vinavyoruhusu watu kuishi maisha bora na yenye afya. Ingawa watu wengi hupatwa na milipuko midogo mara kwa mara, baadhi ya kesi huhitaji kutembelewa na daktari, kwa kawaida kwa dharura. Ucheleweshaji wowote wa kutafuta matibabu ya dharura kwa dalili zifuatazo za pumu unaweza kuwa hatari kwa maisha: Ikiwa unakabiliwa na upungufu wa kupumua, hali inazidi kuwa mbaya. Ikiwa hujisikii msamaha hata baada ya kutumia inhaler. Ikiwa unakabiliwa na upungufu mkubwa wa kupumua wakati wa kufanya shughuli za kila siku. Kitabu Appointment. Piga simu 1860-500-1066 ili kuweka miadi. Hali zingine ambazo zinahitaji kutembelea daktari ni pamoja na: Ikiwa wewe ni mgonjwa wa pumu. Ili kupata hali yako ya asthmatic kufuatiliwa baada ya utambuzi. Ukiona pumu yako inazidi kuwa kali. Ili matibabu yako yakaguliwe. Matatizo ya Pumu Pumu ni ugonjwa sugu, na utaishi pamoja nawe. Usipochukua tahadhari sahihi na hatua za kuzuia, baadhi ya matatizo ambayo unaweza kupata ni: Shida ya kulala kwa sababu ya kukohoa na kukohoa. Kukosa shule, chuo kikuu, au kazini kwa sababu ya milipuko. Madhara kutokana na matumizi ya muda mrefu ya inhalers na dawa. Je, Pumu Hutambuliwaje? Utambuzi wa pumu kwa kiasi kikubwa unategemea historia ya matibabu na uchunguzi wa kina wa kimwili. Watu ambao wana hali hii pia huwa na historia sugu ya rhinitis ya mzio, mizio, kupumua, kukohoa, na ugumu wa kupumua wakati wa mazoezi au wakati wa kulala chini. Hali hizi zinapoondolewa na dawa, ni dalili kwamba mtu anaugua pumu. Baadhi ya taratibu za utambuzi zinazosaidia katika utambuzi ni pamoja na: Spirometry: Hutumika kupima utendaji kazi wa mapafu mtu anapopumua ndani ya mrija. Ikiwa utendakazi wa mapafu ya mtu huboreka baada ya kutumia bronchodilator kama vile albuterol, hii inathibitisha utambuzi wa pumu. Hata hivyo, ni muhimu kutambua kwamba upimaji wa kawaida wa kazi ya mapafu hauondoi uwezekano wa hali hiyo. Kipimo cha oksidi ya nitriki iliyotolewa nje (FeNO): Inafanywa na mazoezi rahisi ya kupumua. Kuongezeka kwa viwango vya oksidi ya nitriki iliyopumuliwa kunaonyesha uvimbe wa "mzio", ambao huonekana katika pumu. Uchunguzi wa ngozi kwa aeroallergens ya kawaida: Uwepo wa hisia kwa mzio wa mazingira huongeza uwezekano wa pumu. Upimaji wa ngozi ni muhimu kugundua mizio ya vitu vya mazingira. Mtihani wa changamoto ya Methacholine: Jaribio hili hutambua mwitikio mkubwa wa njia ya hewa. Tabia ya mirija ya kupumua kuwa nyembamba katika kukabiliana na irritants inaitwa hyper-responsiveness. eosinofili ya sputum: Hii ni alama nyingine ya "mzio” kuvimba huonekana katika hali sugu kama vile pumu. Picha ya kifua: Jaribio hili la kupiga picha ambalo linaweza kuonyesha mfumuko wa bei na kusaidia kuondoa hali zingine, kama vile kupima moyo, pia hutumiwa katika hali fulani. Kupima damu: Hii husaidia kutofautisha aina za pumu. Vipimo vya damu husaidia kujua kiwango cha kingamwili ya mzio (IgE) au chembe nyeupe za damu maalumu zinazoitwa eosinofili zinazohusishwa na mzio au pumu ya nje. Matibabu ya Pumu Kwa kuwa pumu haiwezi kuponywa, malengo ya matibabu ya pumu ni pamoja na: Udhibiti wa kutosha wa dalili. Kupunguza sababu za kuchochea. Kudumisha kazi ya kawaida ya mapafu. Dumisha shughuli za kawaida na ubora wa maisha. Dawa zilizowekwa zinapaswa kuwa na athari ndogo. Matibabu ya hali hii kwa kawaida huhusisha dawa za muda mrefu, huduma ya kwanza au nafuu ya haraka, mazoezi ya kupumua, na tiba za nyumbani. Kulingana na hali yako, afya kwa ujumla, umri, na sababu za kuchochea, daktari wako ataamua mpango bora wa matibabu ya pumu yako. Madarasa mbalimbali ya madawa ya kulevya hutumiwa kama dawa, na haya yanaweza kuunganishwa katika dawa za muda mrefu na dawa za misaada ya haraka. Dawa bora zaidi za kuzuia uchochezi ni corticosteroids ya kuvuta pumzi (ICS) na inachukuliwa kuwa ya kwanza. ICS inatambuliwa kuwa nzuri sana katika kupunguza hatari ya kuzidisha kwa pumu. Mchanganyiko wa ICS na bronchodilator ya muda mrefu (LABA) ina athari kubwa ya manufaa katika kuboresha udhibiti wa pumu. Dawa za kawaida zinazotumiwa kwa hali hii ni: Bronchodilators za muda mfupi (Albuterol) husaidia kutoa nafuu ya haraka na inaweza kutumika pamoja na dalili zinazosababishwa na mazoezi. Steroids ya kuvuta pumzi (budesonide, fluticasone, mometasone, beclomethasone, flunisolide, ciclesonide) ni tiba ya kwanza ya kupambana na uchochezi. Bronchodilators za muda mrefu (formoterol, salmeterol, vilanterol) huongezwa kwa ICS kama tiba ya kuongeza. Marekebisho ya leukotriene zafirlukast, (montelukast, zileuton) hutumika kama mawakala wa kuzuia uchochezi. Dawa za anticholinergic (ipratropium bromidi, tiotropium) zinaweza kusaidia kupunguza uzalishaji wa sputum. Matibabu ya anti-IgE (omalizumab) inaweza kutumika katika aina ya mzio. Matibabu ya anti-IL5 (mepolizumab, reslizumab) inaweza kutumika katika pumu ya eosinofili. Chromones (cromolyn, nedocromil) huimarisha seli za mlingoti (seli za mzio) lakini hazitumiki sana katika mazoezi ya kimatibabu. Theophylline husaidia katika bronchodilation (kufungua njia za hewa) lakini haitumiki sana katika mazoezi ya kimatibabu kutokana na wasifu usiofaa wa athari. Steroids ya kimfumo (prednisone, prednisolone, methylprednisolone [Solu-Medrol, Medrol, deksamethasone) ni dawa za kuzuia uchochezi zinazotumika kutibu milipuko lakini zina athari nyingi. Kingamwili za monokloni zitapatikana ndani ya miaka michache ijayo kutibu hali hii. immunotherapy au risasi za mzio hupunguza matumizi ya dawa katika aina za mzio wa hali hiyo. Dawa kawaida hutumiwa kupitia inhaler au suluhisho la nebulizer. Kuacha kuvuta sigara au kupunguza uvutaji sigara ni muhimu katika kutibu pumu. Matibabu ya magonjwa kama vile rhinitis ya mzio na ugonjwa wa reflux ya gastroesophageal (GERD) inaboresha udhibiti wa dalili. Chanjo za ushawishi na nimonia hutolewa ili kuzuia kuzidisha. Ingawa wagonjwa wengi walio na pumu hutendewa kama wagonjwa wa nje, hali mbaya ya kuzidisha hudhibitiwa katika idara ya dharura. Wagonjwa hawa wanahitaji oksijeni ya ziada, usimamizi wa steroids za kimfumo, bronchodilators kama vile suluhisho la nebulize. Wagonjwa wenye matokeo mabaya hutumwa kwa mtaalamu (pulmonologist au allergist). Ingawa baadhi ya hizi ni kwa ajili ya matumizi ya muda mfupi, wengine ni dawa za muda mrefu ambazo zinahitajika kuchukuliwa kila siku ili kuzuia dalili za pumu. Hizi ni pamoja na kotikosteroidi za kuvuta pumzi, virekebishaji leukotriene, beta-agonists, vipulizi mchanganyiko, na theophylline. Dawa za usaidizi wa haraka/huduma ya kwanza ni dawa zinazotumika kutoa nafuu ya haraka, ya muda mfupi kutokana na dalili za pumu. Hizi pia zinaweza kupendekezwa na daktari kuchukuliwa kabla ya mazoezi au shughuli kali. Hizi ni pamoja na nebulizers na inhalers za kuokoa ambazo hukusaidia kuvuta dawa ndani ya mapafu yako wakati wa moto. Bronchodilators husaidia kupumzika misuli iliyoimarishwa ya mapafu yako. Anti-inflammatories husaidia kulenga na kupambana na uvimbe kwenye mapafu yako. Mazoezi ya kupumua ni muhimu sana katika kudhibiti pumu kwa muda mrefu. Mazoezi haya hukusaidia kupitisha hewa zaidi ndani na nje ya mapafu yako. Baada ya muda, mazoezi ya kupumua husaidia kuongeza uwezo wa mapafu na kupambana na dalili kali za pumu. Tiba za nyumbani: Baadhi ya tiba za nyumbani zinafaa katika kupunguza dalili zisizidi na zinaweza kusaidia. Chai za kahawa na kafeini husaidia kufungua njia za hewa na kupunguza dalili kwa hadi saa nne. Kuvuta mafuta muhimu, kama vile eucalyptus, lavender, basil, pia husaidia kupunguza dalili zako. Tiba za Nyumbani kwa Ugonjwa wa Pumu Tiba nyingi za nyumbani zinaweza kusaidia kudhibiti pumu yako. Baadhi ya tiba zenye ufanisi ni pamoja na: Tangawizi: Kata tangawizi vipande vidogo na uongeze kwa maji yanayochemka. Ruhusu kukaa kwa dakika tano. Kunywa baada ya kupoa. Mafuta ya haradali: Pasha mafuta ya haradali na kafuri kidogo. Baada ya kupoa, futa kwenye kifua. Tini: Loweka tini 3 kwenye maji kwa usiku mmoja. Asubuhi, kula tini na kunywa maji. Vitunguu: Chemsha karafuu 3 za vitunguu kwenye glasi ya maziwa, na unywe baada ya kupoa. Kahawa: Kahawa ni bronchodilator kubwa. Unaweza Kuzuiaje Ugonjwa wa Pumu? Pumu haiwezi kuzuiwa. Hata hivyo, kuna njia nyingi za kuidhibiti na kuizuia isizidi kuwa kipindi kibaya, cha kutishia maisha. Daktari wako au mtaalam wa pulmonologist atakuandalia mpango wa usimamizi ambao utajumuisha hatua zifuatazo za kuzuia: Fuata mpango wa utekelezaji wa pumu: Kwa msaada wa daktari wako na timu ya huduma ya afya, chukua dawa ulizoagiza ili kudhibiti shambulio la pumu. Ni ugonjwa unaoendelea unaohitaji ufuatiliaji na matibabu ya mara kwa mara. Pata chanjo ya mafua na nimonia: Chanjo ya mafua na nimonia hutolewa ili kuzuia kuwaka moto. Tambua na uepuke vichochezi: Vizio kadhaa na viwasho kuanzia chavua hadi uchafuzi wa hewa vitaanzisha mashambulizi. Fuatilia kupumua kwako: Kipimo cha mtiririko wa kilele cha nyumbani hutumika kupima na kurekodi mtiririko wa juu wa hewa. Kukohoa, kupumua, au upungufu wa pumzi hutambuliwa kama ishara za onyo za shambulio, na hatua za haraka zinapaswa kuchukuliwa. Tambua na kutibu mashambulizi mapema: Mtu ana uwezekano mdogo wa kupata shambulio kali ikiwa mashambulizi yatagunduliwa na kutibiwa mapema. Vipimo vyako vya mtiririko wa kilele vinapopungua, ni tahadhari ya shambulio linalokuja. Chukua dawa zako kama ulivyoagizwa na uache mara moja shughuli yoyote ambayo inaweza kusababisha shambulio hilo. Dalili zako zisipoimarika, pata usaidizi wa kimatibabu kama ilivyoelekezwa katika mpango wako wa utekelezaji. Chukua dawa kama ilivyoagizwa: Kwa sababu tu dalili zako zinaonekana kuboreka, usibadilishe dawa bila maoni ya daktari. Ni vyema kubeba dawa kwa kila ziara ya matibabu ili daktari aangalie mara mbili matumizi ya dawa na kukusaidia kuchukua dawa sahihi. Jihadharini na kuongezeka kwa matumizi ya inhaler ya misaada ya haraka: Ikiwa mtu anaona ongezeko la matumizi ya inhaler ya misaada ya haraka, kama vile albuterol, inaonyesha kwamba pumu haiwezi kudhibitiwa. Daktari wako atarekebisha matibabu. Tahadhari za Kuchukua Wakati wa Janga la COVID-19 Watu walio na magonjwa mengine wanasemekana kuwa katika kundi la hatari kubwa kwa Covid-19. Pamoja na magonjwa yote mawili kuwa hali ya kupumua, COVID-19 inaweza kusababisha ugonjwa mkubwa na mbaya kwa watu wanaougua pumu. Kwa hivyo watu walio na hali hii sugu ya kupumua wanahitaji kuchukua tahadhari zifuatazo ili kujikinga na COVID-19: Kaa nyumbani iwezekanavyo ili kupunguza hatari yako ya kufichuliwa. Hifadhi vifaa vyako vya matibabu. Dumisha umbali wa kijamii na wengine kila siku. Weka mbali na wengine ambao ni wagonjwa. Osha mikono yako mara kwa mara kwa sabuni na maji au tumia visafisha mikono vilivyo na pombe. Ikiwa mtu nyumbani kwako ni mgonjwa, mtenge na familia nzima ili kupunguza hatari ya kuambukizwa COVID-19. Safisha na kuua vijidudu vitu vinavyoguswa mara kwa mara na wewe au familia yako. Ikiwezekana, mwambie mtu ambaye hana pumu afanye kazi ya kusafisha na kutia viini nyumbani. Safisha na kuua vijidudu kwenye nyuso kama vile simu, rimoti, meza, vitasa vya milango, swichi za taa, kaunta, vipini, madawati, kibodi, vyoo, bomba na sinki kila siku. Usishiriki vitu vya nyumbani vya kibinafsi kama vile vikombe na taulo. Pamoja na kuchukua tahadhari hizi, lazima pia ushikamane na mpango wako wa pumu ulioratibiwa na daktari wako na timu ya afya, ambayo ni pamoja na: Endelea na dawa zako za sasa, ikijumuisha kipulizia chochote kilicho na steroids (au corticosteroids) ndani yake. Usisimamishe dawa zozote au kubadilisha mpango wako wa matibabu bila kuzungumza na daktari wako anayekuhudumia. Jadili wasiwasi wowote kuhusu matibabu yako na daktari wako. Jua jinsi ya kutumia inhaler yako. Epuka vichochezi vyovyote vinavyoweza kutokea. Hisia kali zinazosababishwa na COVID-19 zinaweza kusababisha shambulio. Chukua hatua za kukabiliana na mafadhaiko yako na wasiwasi. Piga simu daktari wako wa matibabu ili kujua jinsi ya kukabiliana na hofu yako. Hitimisho Pumu ni hali ya kawaida sana sugu. Ni ugonjwa ambapo njia za hewa huvimba, na mirija ya bronchi nyembamba kutokana na utokaji wa ziada wa kamasi, na misuli kusinyaa na kufanya kupumua kawaida kuwa ngumu. Kwa wengine, inaweza kuwa shida ndogo, ambapo kwa wengine, inaweza kusababisha shambulio la kutishia maisha la pumu. Hali hii sugu inahitaji uchunguzi wa kimatibabu na inaweza kutibiwa kabisa na wataalamu wa matibabu. Kawaida husababisha ugumu wa kupumua, maumivu katika kifua, kukohoa, na kupumua. Kuongezeka kwa dalili ni kawaida kati ya wagonjwa wa pumu. Kwa mipango sahihi ya hatua ya pumu na dawa kwa wakati, pumu inaweza kudhibitiwa kwa ufanisi. Maswali Yanayojibiwa Mara Kwa Mara Ninawezaje kuepuka vichochezi vya pumu? Hapa kuna baadhi ya njia ambazo unaweza kujiepusha na vichochezi: Kutumia kiyoyozi ili kupunguza idadi ya allergener ya hewa. Kuondoa uchafuzi wa mapambo na kuweka nyumba yako na mazingira safi na safi. Kudumisha unyevu bora kwa msaada wa dehumidifier. Kuzuia ukuaji wa spores ya ukungu kwa kusafisha bafu yako mara kwa mara. Jinsi ya kupima kiwango cha mtiririko wa kilele? Unaweza kupima kwa urahisi kiwango chako cha kilele cha kuisha muda wa matumizi (PEFR) kwa vifaa vinavyoshikiliwa kwa mkono kama vile mita ya kilele cha mtiririko. Kifaa hiki kitapima uwezo wa mapafu yako kusukuma hewa kutoka kwao. Mtoa huduma wako wa afya atakushauri kuhusu aina ya mita ya kilele cha kutumia. Je, ni baadhi ya madhara makubwa ya bronchodilators? Hofu, mapigo ya moyo ya haraka, kutetemeka, na maumivu ya kichwa ya mara kwa mara ni baadhi ya madhara makubwa ya dawa za bronchodilator na dawa za pumu za kutibu haraka. Madhara haya huwa mbaya zaidi kwa fomu za mdomo kuliko kwa kuvuta pumzi.