Hospitali ya Apollo
Rickets: Yote Unayotaka Kujua Mapitio Riketi inaweza kuzingatiwa kama ugonjwa wa mifupa au hali ya mfupa ambayo hutokea zaidi kwa watoto kutokana na ukosefu wa Vitamini D, kalsiamu, na phosphate. Hizi ni virutubisho muhimu kwa maendeleo ya mifupa yenye nguvu na yenye afya. Watu walio na Rickets huwa na mifupa ambayo hulainika na kukabiliwa na fractures na makosa, hata ulemavu wa mifupa katika hali mbaya zaidi. Utafiti ulifanyika kwa watu milioni 337.68 waliopo katika vijiji milioni 0.39 vilivyoenea katika majimbo 22 nchini India kati ya 1963 hadi 2005. Kati ya wagonjwa 411,744 waliotambuliwa na ugonjwa wa mifupa na kimetaboliki ya madini, Rickets ilikuwa mojawapo ya matatizo ya kawaida yaliyopatikana. Vitamini D inachukua jukumu muhimu katika kunyonya kalsiamu, na hivyo viwango vya chini vya Vitamini D vinaweza kusababisha viwango vya chini vya kalsiamu. Hii husababisha mifupa inayokua kuwa dhaifu na isiyo ya kawaida. Wacha tujadili dalili, sababu, matibabu, na kila kitu kingine kinachohusiana na Rickets. Kuhusu Rickets na Aina Zake Uuzaji ni ugonjwa wa mifupa unaojulikana duniani kote unaohusishwa na kukosekana kwa usawa kunakotokea katika fosfeti homeostasis na kalsiamu, ambayo mara nyingi husababisha kimo kifupi na ulemavu wa viungo. Riketi imegawanywa katika vikundi viwili vikubwa kulingana na viwango vya fosforasi na kalsiamu: fosforasi na kalsiamu. Sasa, ufahamu wa kategoria ambayo kesi fulani ya Rickets ni muhimu ni muhimu kufanya utambuzi sahihi na usimamizi. Kasoro za lishe ni aina moja na zinaweza kuzuiwa kwa urahisi kwa ulaji sahihi wa vitamini D kwa kutumia lishe yao na mwanga wa jua. Pia kuna vijamii vingine vya Rickets, navyo ni: Rickets za aina 1 zinazotegemea vitamini D. Rickets za aina 2 zinazotegemea vitamini D. Yote haya hapo juu husababishwa na kasoro katika kimetaboliki ya vitamini D. Rickets kwenye figo husababishwa na utendaji duni wa figo. Hypophosphatemic Rickets ni riketi sugu za vitamini D zinazofuatana na upotezaji wa fosfati ya figo ambapo sababu ya ukuaji wa fibroblast-23 (au FGF-23) mara nyingi huwa na jukumu muhimu. dalili Dalili za Rickets mara nyingi hugunduliwa kwa watoto, na zimeorodheshwa hapa chini. Maumivu au laini katika mifupa ya mikono, miguu, pelvis, au hata mgongo. Kizuizi katika ukuaji au kimo kifupi cha mtoto. Ikiwa kuna mifupa iliyogunduliwa ambayo ni laini na huvunjika kwa urahisi. Ukuaji wa polepole wa mifupa na miguu iliyoinama. Ikiwa mtoto hupata misuli ya misuli na fractures sasa. Ikiwa mtoto ana ulemavu katika meno, ikiwa ni pamoja na kuchelewa kwa malezi ya meno, mashimo yaliyopatikana kwenye enamel, jipu, kasoro zilizopatikana katika muundo wa jino, na ongezeko la idadi ya mashimo. Ikiwa mtu ana ulemavu wa mifupa kama vile umbo la fuvu kwa njia isiyo ya kawaida au matuta kwenye ubavu au mfupa wa matiti uliochomoza au uti wa mgongo uliopinda. Ikiwa mtoto ana paji la uso na tumbo kubwa. Ni wakati gani wa kumwita daktari? Kwa muda mfupi, viwango vya chini vya kalsiamu katika damu mara nyingi vinaweza kusababisha shida kadhaa kama vile tumbo, mishtuko ya moyo, na matatizo ya kupumua. Katika hali mbaya, Rickets za lishe za muda mrefu zinaweza kuongeza hatari ya kuvunjika kwa mifupa kwa urahisi, makosa ya kudumu ya mifupa, matatizo ya moyo, nimonia, na leba iliyozuiliwa hata ulemavu wa maisha yote ikiwa hautatibiwa kwa wakati. Kwa hivyo, ni vyema kumwita daktari mara tu dalili zinapogunduliwa kwa mtoto. Ikiwa Rickets haitatibiwa katika kipindi ambacho mtoto anakua, inaweza kusababisha mtoto kuwa na kimo kifupi sana akiwa mtu mzima. Ulemavu unaweza kudumu ikiwa ugonjwa haujatibiwa. Daktari hugundua Rickets kwa kufanya uchunguzi wa kimwili kwa mtoto. Daktari anaweza pia kuagiza vipimo maalum ili kugundua Rickets, ikiwa ni pamoja na mtihani wa damu kwa ajili ya kupima kiwango cha kalsiamu na fosforasi katika damu na X-rays ya muundo wa mfupa ili kuangalia ulemavu wa mfupa. Sababu au sababu zinazohusika na Rickets Kuna sababu nyingi zinazosababisha Rickets, na baadhi yao ni: Ukosefu wa vitamini D: Mwili wetu unahitaji vitamini D kwa kunyonya kalsiamu kutoka kwa matumbo. Miale ya urujuanimno inayotoka kwenye jua husaidia seli za ngozi kubadilisha kiambatanisho cha vitamini D kutoka hali isiyofanya kazi hadi hali amilifu. Kwa hivyo, hii ina maana kwamba ikiwa mtu hatatumia vitamini D ya kutosha, mwili wake unaweza kukosa kunyonya kalsiamu ya kutosha kutoka kwa chakula alicho nacho, na hivyo kusababisha viwango vya kalsiamu kupungua haraka katika damu, na kusababisha ukiukwaji wa meno ya mifupa. Sababu za Kinasaba: Aina fulani za Rickets hutokea kwa sababu ya hali fulani ya maumbile. Wanaweza kuzingatiwa zaidi kama urithi. Hypophosphatemic Rickets ni hali ya mara kwa mara ambapo figo haziwezi kusindika fosfati vya kutosha. Takriban mtoto 1 kati ya 20,000 wanaozaliwa huathiriwa na aina ya kawaida zaidi. Sababu za kijeni zinazoathiri uwezo wa mwili wa kutumia kalsiamu zinaweza kusababisha Rickets kuathiri ini, figo na utendakazi wa matumbo. a Matibabu ya Rickets Matibabu ya Rickets hujilimbikizia zaidi uingizwaji wa vitamini au madini ambayo hayapo mwilini. Hii ndio huondoa karibu dalili zote zinazohusishwa na Rickets. Kwa mfano, ikiwa mtoto hana Vitamini D katika mwili wake, daktari atapendekeza kuongezeka kwa mwanga wa jua. Sio hivyo tu, wanashauriwa pia kutumia bidhaa za chakula zilizo na vitamini D nyingi, ambazo ni pamoja na samaki, ini, maziwa na mayai. Virutubisho vya kalsiamu na vitamini D pia hutolewa mara kwa mara kwa watoto kwa kipimo sahihi kulingana na saizi yao. Iwapo mtoto ana ulemavu wa mifupa, kuna uwezekano mkubwa atahitaji viunga vya kuweka mifupa yao kwa usahihi kadiri anavyokua kwa wakati. Katika hali mbaya zaidi, mtoto anaweza kulazimika kupitia upasuaji wa kurekebisha. Kwa Rickets za urithi, mchanganyiko wa virutubisho vya phosphate na viwango vya juu vya aina fulani ya vitamini D inahitajika kwa ajili ya kutibu ugonjwa huo. Hitimisho Tumeona jinsi Rickets inaweza kuathiri mtoto katika mchakato wa muda mfupi na mrefu. Aina na sababu za Rickets pia hujadiliwa badala ya dalili. Inawapa watu wazo zuri la jinsi ya kuchukua ishara na kuwapeleka watoto wao kwa daktari. Sasa, Rickets ni nadra katika serikali zinazohitaji chakula fulani kuongezwa vitamini D, lakini ripoti zinaonyesha kwamba idadi ya kesi imeongezeka hata katika nchi hizo. Dalili, ikiwa hazizingatiwi, zinaweza kuendelea hadi watu wazima, na hiyo inaweza kusababisha osteomalacia, ambayo ni sawa kabisa na Rickets. Yote haya yanaweza kuepukwa ikiwa tu watoto watapata vitamini D ya kutosha kutoka kwa umri mdogo sana na utunzaji unaofaa. Kwa hivyo, ni jukumu la wazazi kuliangalia hilo na kuwapa dawa na chakula kinachofaa. maswali yanayoulizwa mara kwa mara Ni daktari wa aina gani ninapaswa kutembelea, kwa ajili ya kutibu Rickets? Inashauriwa kutembelea daktari mkuu, daktari wa watoto kwanza, na kisha upasuaji wa mifupa ikiwa inahitajika. Je! mtoto anaonyesha dalili za Rickets kwa kasi gani? Ikiwa mtoto anaonyesha tabia ya miguu iliyoinama au kasoro nyingine yoyote ya kimwili, basi ziara ya daktari wa watoto ni kwa utaratibu. Hata hivyo, ili kutambua dalili katika hatua ya awali, uchunguzi rahisi wa kawaida ni wa kutosha. Mtoto anapaswa kupigwa na jua kwa muda gani ili kuzuia Rickets? Nchini India, nchi ya kitropiki, kupigwa na jua hakupaswi kuwa jambo la kuhangaisha sana. Hata hivyo, katika nchi za baridi, karibu saa mbili hadi tatu za kufichuliwa na jua zinapaswa kutosha.