AAP47 (1996). 97-107
TAMADUNI NA FASIHI ZA KIENYEJI KWA LUGHA ZA KIGENI ALWIM SHATRY
Uhusiano baina ya lugha na utamaduni, mila na mirathi ya jamii kwa jumla huenda ukafahamika angalau kwa wepesi, iwapo tutazingatia mambo mawili: kwanza, Iugha na matumizi yake ni chombo cha kujieleleza thamani tafimti zilizofungamana na maumbile ya kllnila, fikira, maatifa, imani, adabu na utamaduni wa jamii yenyewe kwa jumla. Pili, matumizi ya Iugha aghlabu husadifu kuwa ndio msingi wa kuendeleza na kukuza, na hata pia kubuni, uzushi mpya katika mirathi ya utamaduni, mila na khulka za kijamii. Kwani yafaa kuzingatia kuwa neno jipya aghlabu huwa ni kizazi cha wazo jipya, na kinyume chake pia si muhali, yaani fikita mpya kuzaa neno jipya.. Si ajabu pia kuwa neno hilo Iikisha kubaliwa na wenye Iugha hiyo, kisha likafikilia daraja ya kutumika sana, basi vitendo, tabia au mitindo fulani pia hufuasa matumizi ya neno hilo jipya Na kinyume chake pia huenda kutokeza, yaani mtindo mpya wa jamii kuwa ndiyo mbinu ya kuzuka neno jipya Kwa hivyo si rahisi kwa Iugha kutenganrana na taswira za jamii: utu, utamaduni, mila, mitindo na mengineo. Iwapo uhusiano huu baina ya Iugha na maumbile ya kijamii utathibiti kwa machache haya tuliyoyatanguliza, na yatakayofuata, tungependa kuandaa madhumuni yetu ya kuonesha athati na hatati zinazokabili hali ile ya kutumia Iugha geni katika kuendeleza shughuli za jamii au taifa la kienyeji. Muhinm pia, tutashughulika na athati za mtindo huo katika fasilii za kienyeji, hasa tunapozingatia kuwa fasilii ya maandishi ni mfano wa kioo cha hakika ya jamii. Kama mwandishi mshupavu Chinua Achebe alivyotangulia kusema katika kitabu chake cha Kiingeteza, Matumaini na Pingamiz/ 97kuwa fani (fasihi) ndio inayompatia binadamu mshiko wa pili wa hakika (ya kimaisha: mshiko wa kwanza ukiwa nijumla ya sifa za hali ya kimaisha ya kawaida) kwa kutumilia fikita Insha hii inaaiifiwa na upelelezi huo \\a Iugha na matumizi yake kufungasana na utamaduni, na jumla ya nyendo za jamii au taifa .. na kinyume chake Katika kutinriza kibama hiki, itatulazimu kwanza kufahamisha dhamiri ya neno "ugeni" katika mnasaba wa mjadala wa makala yetu haya Ugeni uliyokusudiwa hapa unamaanisha kuwa ni lugha mbili au zaidi zisizo na uhusiano kamwe ama "udugu" baina yao kwa njia zile zifahamikazo katika ilimu za kilugha.. Kulinganrana na uhusiano wa lugha za eneo Ietu la Afiika, aila nne kuu za lugha zinatambuliwa kuwa ni lugha halisi za Kiafiika: Nilo-Sahata (mfano Kidholuo, Kiyomba); Niget-Kongo (kama lugha za kibantu); Afiika-Asia (Kiamhara, Kiatabu; Kitigre); Khoisan (Kixhosa}. Kutumia sifa za kilugha basi, lugha yeyote iliyokaa nje ya aila hizi itahisabika kuwa ni Iugha isiyo na uhusiano wowote na Iugha hizi, kwa hivyo itakuwa na sifa ya ugeni Kuambatana na mpango huu wa uhusiano wa kilugha, Iugha zilizomo ndani ya aila m~ja zinakumbiana zaidi kuliko zilizo nje ya aila hiyo .. Kwa mfano Kigikuyu kimehusiana zaidi kimaumbile au kiujenzi na Kiswahili kuliko uhusiano wake na Kimaasaai 1 Achebe, Chinua 1978. "Ukweli wa Nganu" (The Truth of Fiction) Hii ni insha katika kitabu "Matumaini na Pingamizi" (Hopes and Impediments), 1988, Heinemann 98 ALWJ M SHATRY Hali kadhalika, Kidholuo nacho kimekmubiana zaidi na Kilan' gi kuliko Kigiiiama Hivyo ni kuwa misingi ya lugha zilizohusiana zasemekana zimetokana na "kizazi" kim()ja katika asili na usuli. Ndipo kukapatikana mmea wa uhusiano wa lugha na matawi kadha ya k:ilugha Basi iwapo lugha hukabiliwa na vishindo vya mabadiliko katika maisha yake, na iwapo lugha imefungamana na mbinu za kifikita, mawazo na utamaduni kama tulivyoeleza katika utangulizi wetu, basi kukutana kwa lugha mbili, mbali na natija ya kuzuka maneno mapya tu, pia kuzuka athari za kifikita, mila, na kadhalika, inawezekana. Upelelezi huo basi unatutanabahisha kuwa kubadili lugha kwa kuchagua lugha moja, kama Kiingereza, kuwa ndio lugha teule katika kuendesha shughuli za nchi, ni kukaribisha athari nyengine zinazodandia lugha.. Zinadandia kimawazo, kitamaduni, na kadhalika. Kabla ya kufasiiiwa kuwa madhumuni yetu ni kulaani fikita na utamaduni mpya kipekee, tukmnbuke kuwa mabadiliko ni miongoni mwa tarehe ya mwanaadamu pamoja na lugha yake, na haya kuzuilika ni muhali Katika mjadala wetu huu, muhimu -- na tutayaeleza zaidi mbele -- ni kufafanua baina ya kutumia lugha kama kifaa, na kuivama lugha hadi kuipa nafasi ya kuitenga nyengine; na kufafanua baina ya kuifundisha lugha ya kigeni kwa lugha ya kienyeji, na kufunza lugha ya kigeni kwayo Kwani ni katika ufafanuzi huu tutakapoona sifa tafauti za athari za lugha juu ya jamii zikidhihiii na kubainika zaidi Ndipo tutakaposisitiza kuwa hali ya kuzorota ya kitamaduni hutokea si kwa kun'gan'gania mila na lugha ya asili, au kupinga kijinga athari mpya -- za k:ilugha na nyenginezo -- ziletwazo na mabadiliko .. Bali kuzorota huko huletwa na kubadilisha asili kwa mapya yenye athari za kuzm otesha na hata kulriliki, ukuzi wa, na maendeleo ya, mengi yalio husika na utajiii wa mila, fas1hi na utamad11n-i vva wenyeji Kwa mtindo n1iopo sasa7 kisomo hakikamiliki, na 11:-juzi wa kienyeji hautoshelezi mpaka utimizwe, uhitiinishwe na usindikizwe na lugha ya kigeni Haikubaliki kuwa kuikuza na kuindeleza lugha ya Kichonyi kwa mfano, au ujuzi na maarifa ya taifa hilo inarnlazimu Mchonyi ajifunze Kiinger eza pengine mpaka arnshinde mwenyeji wa lugha hiyo Hivyo ni kama kusema kuendeleza ujuzi, maarifa ama fasihi ya Kiingereza, kunarnlazimu mtu aende Chonyi akajifunze Kichonyi cha kupindukia kwanza ndipo Uingereza wake utiinie na kufana Asomae, asemae na aandikae katika lugha yoyote iwayo, uhodari wake katu hauongezz kitu chochote kiwacho katika lugha yoyote nyengine isipokuwa ileile aliyoitumilia Hivyo ni kujibumburusha kuwa wataalamu na waandishi maarufu wa eneo letu la Afiika, Wole Soyiuka na Chinua Achebe wakiandika vitabu vyao kwa Kiingereza, basi kubwa walilotiiniza ni kuitajiiisha na kuikuza lugha hiyo hiyo wala si Kiyomba au Kiigbo. Wakati uleule uliotumika kujihenga na lugha isiyokuwa yao, na kupata "nishani" adhimu kwa ladha na uzito wa maandishi yao, nafasi hiyo ingekuwa imetumika bora zaidi lau wangeandika kikwao - ikiwa waliazimia kustawisha na kuendeleza fasihi zao walipoanza uandishi wao Kuishi kwingi ni kuona mengi Kujua na kutumia vilivyo lugha iwayo, ni mfano wa kufunguwa mlango wa kuufahamu ulimwengu wa wenye lugha hiyo .. Na zaidi, ni kuendelea pia kuvuta korombojo nyengine zilizotatizana na lugha, kama vile tharnani geni, japo hayo yangetendeka bila ya kusudi. Basi kuisoma lugha hadi kumshinda mweny~ji wa lugha wa kawaida, ni njia ya kumiliki (na lmmilikiwa na) mawazo, utamaduni adabu na fikita zilizoambatana na lugha hiyo Iwapo haupatikani uhusiano mwema wa kithamani katika mkmnbano huo wa mgeni na mwenyeji, basi mafunzo hayo hayana budi na kusababisha kile kiitwacho "hali ya ugeni" au kufarakana na mizizi ya huyo mwanafunzi atokako Nguvu ya TAMADUNI NA FASIHI ZA KIGENI 99 lugha mara nyingi ipo matumizini Lugha haikutengezwa na wenyewe ili ipambe, ifurahishe au itosheleze thamani za kimila au kitamaduni za wageni wajao kuitafuta lugha yenyewe, bali lugha, awla, ni chombo cha kuandalia thamani za kijamii pamoja na jumla ya ujuzi, si kwa mgeni wa hiyo lugha tu, bali imedhami.Iiwa mwenye lugha pekee Sifa za jamii yoyote kuhusu imani, mila, fikira, maarifa, hekima na l!iuzi hujitokeza pande mbili: katika vitendo na katika lugha na matumizi yake. Kulingana na maudhui yetu na hila ya kukirudia kile kitendawili cha kipi kilichomtangulia mwenzake, fikira au lugha, tatizo hilo si muhimu. Mradi ifahamike kuwa kukagua matumizi ya lugha husahilisha kufahamu fikira, na ukaguzi wa fikira fulani pia nao hubaini mbinu za matumizi ya lugha zitokazo na fikira hizo Nafuu zaidi itapatikana iwapo yote mawili yataangaliwa kwa umoja, kwa kuwa kimoja ni kioo cha mwenzake.. Y ote yatendekayo na yaliyokusanya thamani katika jamii hayakosi kina na upana wa lugha wa kutosha kujieleleza na kudhiliirisha sifa zote hizo za kijamii. Yasiyo kuwemo fikiraui, na lughani ni shida kupatikana Kwa matumizi ya makala haya, tutanufaika tukiyapeleka mazungumzo yetu katika kiwango chengine ambamo huenda pia mukapatikana hali hii ya uhusiano wa lugha ya kigeni na utamaduni wa kienyt;lji: kiwango cha maarifa .. Mbinu za maarifa kwa jumla ni za aina mbili: mbinu za maarifa ya kiupunguzi (reductionism) na maarifa ya kiukamilifu (holism) Kwa ufupi, maarifa au mawazo ya kiupuuguzi ni yale yanayozingatia kitu au umbo kuanzia na sehemu mbalimbali zinazounda na kukijenga kitu hicho au umbo hilo. Kwa hivyo katika kukagua kitu fulani, ni lazima kikaguliwe kwa kuzijua kikamilifu sehemu zote zilizokusanywa na kitu hicho Maarifa ya msimamo wa upunguzi ni kuwa kitu hicho hakifahamiki mpaka sehemu zake zote. ndogondogo, zidondolewe na zitawanywe ndipo hicho kitu kizima kieleweke. Kiingiapo ila fulani, kitu hicho hakirakibiki mpaka kirakibishwe kiini cha ila hiyo katika moja au zaidi katika hizo sehemu Kwa hivyo, athari ya maarifa haya ;uu ya kmachokaguliwa kwayo nz upa11gtt=t Athari hizo zinaonekana katika ukosefu wa uthabiti na kukuswa na mabadiliko kwa wingi na kuendelea, na wingi na upesi wa mabadiliko. Rata lugha nayo ikikaguliwa kutumia vifaa '~a maarifa haya, kufahamika kwake itakuwa ni kiupunguzi Msimamo huu una udhaifu wa kupunguza na penginepo kupuuza mawasiliano ya hizo sehemu na kuwa ukamilifu na uthabiti wa kitu au umbo unategemea sehemu zote kuwa na uhusiano mwema na mawasiliano mepesi na imara Nayo maarifa ya kiukamilifu yasisitiza kitu chenyewe kamili kwanza: kuwa ila ya sehemu ni ila ya kitu kizima, wala si sehemu tu. Kwa kuwa sehemu hizo zina uhusiano na mawasiliano fulani ili kuhakikisha mafanikio ya kitu kizima, basi ni lazima sifa hizo ziangaliwe kwanza makusudio ikiwa ni kuufahamu ukamilifu ua umoja wa hicho kitu.. Kwa jumla, maarifa ya jamii za kimila yanaandama mkondo wa kiukamilifu, na jamii za kimamboleo yanaongozwa na maarifa ya kiupunguzi Kwa uchache kuna mengine ya kiupunguzi yatakay~jitokeza katika nidhamu za kimila, na pengine sifa kadha za kiukamilifu zikapatikana katika jamii mamboleo Msingi wa maarifa aina hii ni hifadhi ya halz ya ukamilifu; hali kadhalika, maarifa aina hii yanamaiziwa na uthabiti na uchache na utaratibu wa mabadiliko Ikiwa basi fikira na maarifa ni mlango wa lugha na vitendo, ingefaa tukague kidogo athari za kimaarifa na za kijamii zitokamanazo na misimamo hii miwili Upande wa ilimu tafaut~ 100 ALWIM SHATRY msunamo wa kiupunguzi umezaa ilimu ambazo pia nazo zinaongozwa na kuruifiwa na msimamo huo. llinm ya sayansi na matibabu, hasa katika jamii za magharibi, zimefuata . mikondo hiyo ya kiupunguzi na kuandama ukaguzi wa kitu kizima kwa kuzianzia sehemu ndogondogo kwanza .. Utaalamu wa kimatibabu mamboleo kaina tuufahamuvyo umejengwa juu ya msiogi huo, nao ni kuwa kuelewa kumtibu bioaadamu au mnyama kunahitaji kwanza kufilhamu utendakazi na maumbile ya sehemu mbali mbali za kiwiliwili cha mnyama au mwanaadamu. Na kuendelea zaidi ndipo tuonapo vijitahasusi viogi hata katika sehemu moja ya mwili wa ni.wanaadamu, kama vile tahasusi ya jicho: kuna utabibu wa IDaiadhi ya jicho yahusikayo na nuru ya jicho, na nyengine ihusikayo na upungufu wa kuona, na tahasusi nyengine zimeshughulika na upasuaji wa jicho kurakibisha hilo jicho, na kadhalika. Kwa upande, maendeleo mengi na upanuzi mkubwa katika ilimu mbalimbali yamepatikana kufuata mpango huu wa kiupunguzi, ijapokuwa kama tulivyotanguliza konena, tahasusi za aioa hii hubali zaidi kupuuza athari za sehemu moja juu ya nyengine au juu ya mtu au mnyama kamili Mtiodo huu wa kiupunguzi umezusha nadharia maarufu ambazo hii Ieo yafikiriwa kueleza asili ya maisha ya viumbe iliotungwa na mwanasayansi Chades Darwio: viumbe wa sasa wametokamana na asili duni zaidi, hapo zama za kale. N adhruia nyengine ioayothibitisha mtiodo huu ni ile ya mwanasayansi Eiosteio ya kimahusiano (relativity) na sayaii nzima kwa maumbile na tabia za vijiini vijidogo angani Ama maarifa ya kiukamilifu hayakuonesha kufanikiwa katika ilimu za sayansi lakini sasa yanapata wafuasi zaidi kuliogana na hasara zilizoletwa na mpango wa kiupunguzi, hasa katika mambo ya kimazingira, kwani hapo ndipo upungufu wa mpango huo ulipojitokeza Uhaiibifu wa mpango wa kiupunguzijuu ya mazingira na mali ya asili, umeletwa na fikira hiyohiyo kuwa k'Uelewa sehemu ya kitu ni kukielewa kitu chenyewe kamili. Katika kutumikia haja zao, wanaupunguzi wakiiogilia sehemu moja ya mazingira fulani ya kiasili, baadaye hugundua athari za hatari ambazo hazikutarajiwa na maarifa ya kiupunguzi Mfano ni kniogilia kuhiliki sehemu moja ya msitu mkuu katika kutimiza lengo fulani la kimaendeleo au kiuchumi, kukapatikana athari mbaya za baadaye zinazogusa zaidi ya msitu wenyewe, bali kuathiri hali ya hewa kwa jumla, uharibifu wa jiosi fulani za wanyaina na mengine yaliyofungamana na uhusiano uliopo baioa ya mimea, viumbe na hali ya hewa katika mazingira kwa jumla. Leo mavumbuzi mengine ya mpango huu yaonekana hatari zake baada ya wakati mwiogi wa kutumika mavumbuzi hayo kupita Mfano ni madawa ambayo kwanza yalionekana kuwa na nafuu kubwa baadaye kukagunduliwa madhara yake, kama vile kusababisha tambazi au kupotoa vizazi matumboni, au kuzusha maradhi mapya Kwa jumla, mafanikio ya kiupunguzi yanajitokeza upesi zaidi iwapo nidhamu za kiupunguzi zinatumiwa kwenye nidhamu zisizokuwa na hali ya uhai kama vile tekuolojia za rnitambo Matatizo ya mtiodo huo nayo hujitokeza zaidi katika nidhamu zenye uhai, mfimo wa jamii za kibioaadamu, wanyama na mazingira ya asili I unapozifananisha jamii zinazo fuata rnipango hii rniwili, pengioe tutanufaika na kufahamu rnitiodo miogine iliofungamana na hiyo rnipango yao Jamii moja, wafuasi wa kiupunguzi, kwa jumla ni kati ya jamii wasiotilia nguvu rnila, dini au ada Na rnipango yao ya kiuchmni na kijamii kwa jumla haiendelezwi wala hailrukurniwi na haja za dharura peke yake, bali na rnitiodo mengine ya jamii zao ambayo yameandaliwa na dharura za kibiashara na utajiri Raja za jamii ya aioa hii ni uzito kukinai. Dioi haitiliwi mkazo (kama vile kulivyo tokeza IAMADUNI NA FASIHI ZA KIGENI 101 kutengamana dini, ''kanisa", na uendeshaji wa taifa, yaani "serikali"), uhusiano baina ya wanajamii ni mchache na dhaifu kukapatikana aila tengo (nuclear family) na ule mtindo wa kinafsi (individualism). Kinyume na ule msiniamo wa kutambua kitu kwa kukianzia sehemusehemu, upweke umekuwa ni lengo badili ya kuwa ni chanzo cha jamii Shaiia na kanuni za jamii zilizofuata upunguzi zinatambua na kuweka mbele haki na dhamra ya mtu binafsi kuliko haja za jamii nzinia kwa jumla. Huenda hilo likawa ndio tokeo la mawazo na fikiia zilizotangulia kutungwa zikazusha hali hii ya kijamii. Na athari ya udhaifu wa uhusiano wa kijamii ni hali ile ya rabirabi nafsi na asiniamae ategwe. Jamii zilizoandama maarifa ya kiukamilifu ni zile jamii za kimila kama za Kiafiika na nyinginezo Asia, Kusini Amerika na visiwa vya Canibean Kisiasa, jamii hizo ziniepewa jina la ''Nchi zinazoendelea" ama "Dunia ya Tatu" Sifa za kidini na kimila bado zingali na nguvu katika sma na maumbile ya jamii hizo na uhusiano wa kiaila na wa kijamii umetiliwa nguvu, na mafanikio ya jamii ni dhamra zaidi ya kufanikiwa kwa mtu binafsi Mipango ya kisiasa na uchumi katika nchi hizi yatafautiana lakini wingi wa nchi hizo, isipokuwa Japani, Singapore, Korea ya Kusini na nchi zenye utajiri wa mali ya asili kama vile mafuta, wamo katika hali dhaifu kiuchumi na kisiasa. Moja katika tafsiri ya mitindo hii miwili ni kuwa kufanikiwa na kupatikana hali ya ukamilifu wa kisiasa, uchumi na uendeshaji nchi si lazinia kufungurana na mafanikio ya kijamii Kwani kufanikiwa kwa ukamilifu wa kijamii katika mataifa yanayoongozwa na maarifa haya ya kiukamilifu hakukuhitaji kufanikiwa kisiasa na kiuchumi kwanza l'v1iongoni mwa athari za mpango huu wa kiukamilifu ni ~atika shughuli za kikawaida za kila siku, aangukae hategwi bali hupatilizwa, ujirani na uhusiano wa binaadamu una nguvu, uzee una hadhi, nao pamoja na uwele hautazamwi kama mzigo wa mtu binafsi bali ni wa jamii kwa jumla. Kukaiibishana na kupana pia ni katika sifa za jamii aina hizo Kwa hivyo, iwapo hali za uchumi na siasa ziniedhoofika katika jamii hizo na pengine zikahisabika kuwa zinieshindwa, mafanikio yake ya kijamii na kiutu ni mengi wala hayafai kupuuzwa. Basi nchi za Kiafiika zikiliisabiwa kuwa hazikufaulu katika mawanda ya kisiasa na kiuchumi, ingefaa kukumbuka kuwa katika mawanda ya kijamii, mafanikio yameiniarika na ni kwa muda rmefu sana Na hapa ingefaa tusite kidogo kumtanabahisha msomaji atafautishe baina ya nidhamu za jamii na nidhamu za kisiasa na kiuchumi, ambazo ni jukmnu la kilmkumu au serikali. Je inawezekana kuwa hali za kuzorota mawanda ya kisiasa ina mizizi katika majaribio ya viongozi kutumia maarifa ya kutawala jamii za kiukamilifu kwa maarifa ya kiupunguzi? Sasa mduara huu tulioupiga, kueleza yote haya, unahusu nini maudhui haya ya uhusiano baina ya lugha ya kigeni na utamaduni na fasilri za kienyeji? Jawabu ya suala hili huenda ikapatikana katika kuzingatia baadhi ya yale tuliyotangulia kueleza: kuwa lugha ni kielelezo cha mengi yanayomaizi jamii inayotumia lugha hiyo Upanuzi ama mabadiliko ya kimaarifa na kiujuzi yanapozuka katika tarehe ya jamii hiyo, lugha ndio kioo muhirnu cha kuonesha sifa hizo Katika kujuzana wenyewe kwa wenyewe juu ya uzushi mpya i1i usarnbae katika jamii, lugha ndio chombo dhamra cha kutinriza mmadi huo. Na ikiwa uzushi mpya umekusanya sifa za kitamaduni, basi mabadiliko ya kitamaduni nayo pia yanajiingiza na kudhihiri katika lugha, i1i hiyo lugha nayo iwe ni kioo cha athaii hizo mpya Kwa hivyo kuitenga lugha na vibandiko 102 ALWI M SHATRY vyake vya ki:fikira, kimaarifa, kitamaduni katika kukagua athari za lugha juu ya sifa za kijamii ni kuupangua ukamilifu wa lugha na kuutowa katika mnasaba wake wa kimatrunizi Na kuliuliza suala hili: je, lugha ina maumbile ya kindani ya kitamaduni?, ni kuliuliza suala kiupunguzi, lijibikalo kiupunguzi pekee. Kwa sababu suala hilo linatambua lugha kwa maarifa ya kiupunguzi -- yaani kupuuza mnasaba wa matrunizi ya lugha na uhusiaiio wa lugha na fikiia, fikiia na maarifa, maarifa na vitendo, na kadhalika. Lugha si kitu kisicho uhai na uchaiigamfu wake halisi, kilichojitenga na mtumiaji na matrunizi yake, na mtumiaji na mazingira yake .. Uhai na uchaiigamfu wa lugha unaletwa na matumizi ya lugha. Ingawa paiia =ufaa fulani ya kuikagua, hasa katika kuitalii lugha, kwa kuidondoa na kuibaiidua kaiido na mwenye kuitumia na kaiido na hali na minasaba ya matumizi, kufaiiya hivyo pia ni kuinyima au kuipokonya uhai na uchaiigamfu wake. Hivyo ni mfaiio wa kujaribu kujibu masuala haya tuliyotaiiguliza kwa kufi.mgua kamusi iliyokusanya illai!eno yote ya lugha fulani, na kutaraji kupata jawabu kamilifu kwa kuaiidallll! mpango huo Katika makala yake ya kusifika2 , mwenzetu Profesa Alamin Mazmi alichukua nafasi ya kuuaiigalia rnsimamo wa Fraiitz F aiion, mwandishi aliyeathiri wazalendo kadha katika Afrika na kwengineko Kunasibiaiia na uhusiaiio wa lugha na sifa mbali mbali za binadamu, Faiion asema 3 (tafsiri yaiigu): Mtu mweusi wa (nchi ya Antilles) atakuwa mweupe zaidi -- kuwa, ataukurubia zaidi ubinadamu halisi -- kadiri ya uwezo wake wa kuinriliki lugha ya Kifaraiisa Na si kuwa sitarnbui kuwa hii ni mqja kati ya hali binadamu kukabaliaiia na (dhati ya) utu .. Mwenye kuwa nayo lugha mwishowe hujipa ulimwengu (wa mawazo, n k.) unaoelez-wa ua lugha hiyo .... Kuisema lugha ni kujitweka ulimwengu, na (kujitweka) utamaduni. (Basi huyo mtu) Mweusi wa (nchi ya) Antilles anayependa kuwa (mtu) mweupe, atazidi weupe kila aiiapomiliki kwa uhodari zaidi, chombo cha utamaduni, kama vile lugha ilivyo Katika maneno haya ya Faiion (alama ya masisitizo ya Mazrui), Profesa Alarnio Mazrui anagundua paiigo ya mawazo hayo ambayo yaiiashikilia kuwa lugha ni chombo cha utaiiiaduni kinachomiliki ulimwengu (wa kimawazo, na kadhalika) wa waturnil\ji wa lugha hiyo, na kuzitunga tabia za waiiaoitumia hiyo lugha. Alamin hakuridhika na msimamo huu, kwa kuwa unaip a lugha nguvu ya faradhi kaiiia ya hirizi, inayosababisha hali ya lazima -- kuwa lugha imegandamana (hila ya kutengaiia) na thamani za kifikiia, mawazo na mengineyo. Upinzani wa Mazrui na fikiia hii upo katika kuikaiia itikadi ya wajibu, ya kusawazisha lugha na fikiia, na kukataa kuwa lugha ya kigeni ndio chombo faradhi cha kumtenganisha mtu na (thamani za) jamii yake. Kwengine4 , Faiion aiiapohadharisha na dhana ya kuwa uhusiaiio wa kikoloni unalazimu utoweshe utaiiiaduni wa kienyeji, anaongeza: Utamaduni huu (wa kutawaliwa na ukoloni), mwaiizoni (ukiwa ni) hai na (kuwa nauwezo) kujifunguwa wazi (katika kuukabili) wakati ufuatao, unakuwa ni wen ye 2 Mazrui, Alamin 1993 Lugha najuhudi za ukombozi katika Afiika: Mirathi ya Frantz Fanon (Language and the quest fm liberation in Africa the legacy ojFlantz Fanon) Third World Quarterly 14: 351-363 3 Fanon, Frantz 1967 Ngozi Nyeusi, Kibandiko (cha uso) Cheupe (Black Skzns, White Masks) Grove Press 4 Fanon, Frantz 1969 Kuelekea Mapinduzi ya Kiafrika (Towards an African Revolutwn) Grove Press TAMADUNI NA FASIHI Z4 KIGENI 103 kufungika, na kuganda katika hali ya ukoloni, na kunaswa na kamba za kunyanyasa ..... kuganda huko kitamaduni kunasababisha kuganda kifikira ya (mtu) binafsi. Maneno haya yakamshawishi Alamin Mazrui katika makala yake kusisitiza kuwa, si lugha iliyo na nguvu ya lazima, kuleta mfarakano wa kit3Ill1lduni baina ya mtawaliwa na (utamaduni wa) jamii yake. Bali, kwa maoni yake Alamin, ni huko kuganda na kukomaa kifikira ndiko kuletako mfiuakano huo, na ni huohuo mfarakano unaomnasa mweny~i katika mtego wa kitamaduni wa kikoloni Hapa tutapeleleza kuwa Fanon alijibandua na kutoka kile akionacho Alamin kuwa ni ila: wazo la kilazima - kuwa ni lazima, na ni kati ya maumbile ya lugha kupakia athari za kitamaduni; na kukataa kuwa ukikabidhiwa lugha huna budi kupokea athari za kitamaduni Katika kutimiza haya, Fanon hangefaulu kama hakujibandua na rnipaka ya kiupunguzi, iliyomtega Alamin Mazrui Kwaui Fanon hakujiviringa na rnipaka rasrni ya kilugha, ambayo ingembidi kubaki mumo humo .. Lakini Fanon aliidakia rnipaka hiyo na kuhama kutoka eneo la kilugha akaingilia eneo la kiakili; mfarakano ni hali ya kiakili Kwa mnasaba huuhuu tutaona matokeo mawili ya ukaguzi wa Alamin Mazrui: kwanza, kwa kiasi fulani, amefaulu kuitengauisha lugha na ile hali ya lazima, ya uhusiano wa lugha na utamaduni. Lakini katika kutimiza hayo, Mazrui alijipachika kwenye hali nyengine ya kilazima. Hali hiyo ni kuwa mfarakano (wa kifikira) ndio unaomnasa mwenyeji kwenye utamaduni wa mkoloni .. Pili, hatuoni maelezo ya kutupa faida ya matokeo ya kiakili na tabia za kikoloni panapo kosekana lugha ya kikoloni .. lie rnipaka ya kiupunguzi ya kuwa lugha ina faradhi na matawi mbali mbali, yasiyo husiana, na kuifanya lugha kuwa kidude kisicho uchangamfu, huenda ikawa ni sababu ya tatizo hili. Na hilo ni tokeo la kufuata maarifa ya kiupunguzi, kuwa ikikaguliwa lugha na athari zake, basi haikaguliki vyema iwapo rnipaka hiyo ya kiupunguzi itaendelea kudakiwa. Fanon alifanikiwa kwa kuepukana na rnipaka hiyo kwa kuipuuza, na kuturnia maarifa yaliyokurubiarra zaidi na fikira za kiukanrilifu, kwa kuiona lugha kwa sifa zake za uchangamfu, na kuiturnia rnipaka ya kilugha (kusema lugha ina undaui wa maumbile ya kitamaduni) pamoja na ya kifikira (kuwa akili inapokomaa, mfarakano utajitokeza) kutekeleza muradi wake Na kama Alamin alivyoendelea kujadili mbele katika makala yake: mwananchi wa Algeria aliturnia lugha ya mtawala katika vita vyake vya ukombozi kutoka ukoloni wa Kifaransa, ijapokuwa mwanzo lugha hiyo iliturniwa na mkoloni kwa maturnizi ya dharau na udhalimu Mfano huo ulitolewa kuonesha kuwa lugha ya mkoloni inaweza kugeuzwa na kutwawa na mwenyeji ikaturnika kama lugha ya ukombozi. Muhinru ni kukumbuka kwanza, kwamba Wafaransa mapema walipojikomboa na utawala wa ubepari wa kindaui hawakuazima lugha nyengine kuhitirnisha ukombozi huo. Hali ya kindaui iliosababisha mapinduzi ilipoiva, na jungu la lugha ya ukombozi pia nalo lilipika, bila ya kungoja viungo vya kuazima. Pili, wananchi wa Algeria waliyokubali dharura ya kuturnia lugha ya Kifaransa katika juhudi zao za ukombozi hapana shaka ni haohao waliojikuta katika hali ya mfarakano wa kitamaduni na taifa lao baada ya uhuru. Maana kujiambukiza lugha ni katika njia moja ya kujiambukiza utamaduni wa lugha hiyo.. Ukoloni wa Kifar ansa pia ulisisitiza mchangamano ( wa kisiasa na wa kilugha -- assimilation) katika kuendesha shughuli zake za ukoloni. Basi ikiwa hawakufaulu kikanrilifu kumnasa mzalendo wa Algeria kisiasa na kiutawala, walifaulu kumlazimu mwananchi aukubali mchangamano wa kilugha ya kigeni kuwa ni chanzo cha ukombozi wake. Na katika uhusiano 104 ALWI M SHATRY huo, Mfiuansa hakuona kamwe dharma ya kujifundisha Kiarabu kuwa ni chanzo cha kufanikiwa nkoloni wake .. Na kwa upande mwengine, kuilrubali lugha ya mkoloni kuwa ni lugha ya nkombozi, ni katika kuthibitisha mfarakano kwa kumchuja mweny~ji asiye na ~juzi wa lugha geni kutoka sera ya nkombozi, na kumfanya sugu asietonesheka na maafa ya nkoloni Hnko ni knkiri kuwa mtawaliwa anamuhitaji mkoloni( au lugha yake) ill ajitakase mwenyewe na uenyeji wake kwanza, ndipo atakapostahiki kujikomboa na nkoloni wa kisiasa. Funzo 1ililo muhimu hapa ni lilelile tulilotangolia kulisisitiza: kuwa jmnla ya matmnizi ya lugha ni muhimu katika knkagua na kutambua athari zake juu ya hali tafauti za kibinaadamu Lugha inakubali kutmniwa kama vile ilivyo na uwezo wa kumtumia mwenye kuifuata. Na nanma na wingi wa athari ya lugha ya kigeni inategemea dhamiri inayotumika katika kujifundisha lugha yenyewe Ikifuatwa kikamilifu, basi ni shida kuepnkana na athari kadha zinazoambatana na lugha hiyo, miongoni mwake mukiwa na athari za kifikira, kitamaduni, na kadhalik. hata ikiwa jamii ya kienyeji haikabiliwi na kitisho cha kutoweka, kwa kupangoliwa na maarifa ya kiupuoguzi yanayodandiya lugha ya Kiingereza, kuvamia lugha ya kigeni kwa wingi pia ina athari ya kuinyima lugha ya kieny~ji nafasi ya kujikuza na kujipanua wenyewe, iwapo nafasi hiyo inanyan'ganywa na lugha ya kigeni. Hali kadhalika, ni muhimu kutambua kuwa ujuzi hasa wa lugha ni mmoja tu katika hali mbali za ~jua mambo Inatambulikana kuwa kuoa kati yetu wanaofimdishika lugha mpya kwa wepesi zaidi, kama vile uhodari wa hisabu si lazima ushirikiane na ujuzi wa kuchora, kwa mfano Kwa hivyo, kumuhitaji mwenyeji ajifundishe Kiinger eza kuwa ni sharuti ya kujifunza fasihi, fani au matibabu ni kunmyima hiyari ya kufuata haja zake za kimaendeleo kwa kumuekea vikwazo vya kilugha, haja zake zisitekelee kwa wepesi Jawabu nyengine ya hayo masuala ya hapo awali, pengine iko katika kuuzingatia uvamizi wa kikoloni na athari zake .. Lau mtu aamua kumpeleka mwanawe mdogo kwenda Uingeteza kwa muda mrefu kusoma, basi hapana shaka huyo mwana ataijuwa na knielewa lugha pamqja na utamaduni na mila ya Kiingereza .. Katika uhusiano huu wa kivamizi, mkoloni ameigeuza hali hiyo kwa kutumiya hila ya kuupeleka Uingereza nchini alimo tawala. Alipoondoka, lugha akawaachia watawaliwa Watawaliwa nao wakajitweka hiyo lugha pamqja na makombo ya utamaduni. Kwa kuwa thamani za mkoloni na mkoloniwa zimefarakana, basi ana~jitweka janga hilo jipya la lugha, atajidirika katika hali ya kufarakana na thamani za jamii yake Kwani thamani zile za kiupuoguzi zilizo tatizika na ~jifungasa na lugha ya jamii hiyo nazo pia hazina budi kujipenyeza katika hisa na mawazo ya huyo ajifimzae lugha hiyo Kuendelea na mtindo huo, kvva maoni yetu_ ni ku.geuza mambo k11toka hali ya kiu..lcamilifh kwenda hali ya kiupuoguzi kupitia njia ya lugha. Kama ilivyo dhilriri hapo mbele, maarifa aina hiyo hayajigawanyi yakawa upande mmoja tu yaepnkane na upande mwengine. La .. Ukihiyari lugha ya kiupuoguzi, na thamani, fikira, adabu na khulka zake nazo ni vigumu kuhepeka Na katika kuupalilia upuoguzi, hali ya kinkamilifu haibali kudhoofika. Matokeo ya mtindo huo pia yako wazi, katika mawanda mbalimbali ya kimaarifa Fasihi ya Kiafiika, ikiwa na uwezekano kuwa ni sehemu moja muhimu katika utamaduni wa Kiafiika, inaZidi kuwa ni fasihi ya lugha za Kizuogu kuliko kuwa fasihi ya Kiafiika kwa mujibu wa sifa moja tu: lugha Kama vile ambavyo Muingereza akijifunza Kikamba vilivyo akaweza IAMADUNI NA FASIHI ZA KJGENJ 105 kuandika vitabu kutumia lugha hiyo, fasihi yenyewe haiwi ni ya Kiingereza bali ni ya Kikamba Sasa tumemdi tutokako: lugha yoyote haikuzwi na wenyewe kwa kutumia lugha nyengine yoyote isipokuwa ileile yao Na kulalama kuwa fasi!ti za Kiafiika zimezmota ni makosa kama vile kusisitiza eti fasi!ti ya Kiafiika itakuzwa kwa kuandikwa kwa lugha za Kizungu.. Kosa kubwa zaidi ni kl\jidai kuzipanua fasi!ti za Kiafiika kuitumilia lugha ya kigeni. Kwa hivyo tukiwafimza wanetu kwa (wala si kuwafimza tu) lugha za kimombo, katika kufanya hivyo pia tunamfimza huyo mwana namna moja muhimu ya kujikana yeye na mitathi yake Kwa kusisitiza, kuzishiriki nidhamu hizi bila ya kufikiti kwa makini, ni kujitosa katika mkondo wa kudondoa na knpunguza -- na athari yake ni kupangua (upanguzi ni miongoni mwa sifa za kiupunguzi) mirathi pam~ja na misingi ya kiukamilifu. Ihamani zikisha panguka knpangika upya ni vigunm, kwani huo ndio mtindo halisi wa kiupunguzi -- knpanguwa ukamilifu wa mambo bila ya knsita, na knendelea. Mwenyteii amteiazwa kicho knwa akiacha kimombo mambo yote yatafin11jika, bila kntambua knwa knmezwa na kimombo hakuknuzuwia ufinujifu huo Hofu yenyewe imetokamana na ule uchimvi wa kikoloni wa knmfanya mwenyeji dhalili kisha mwenyt<ii kujikubali knwa ni kiumbe duni au dhalili, hali iliokl\ja na ukoloni wa kiardhi pamoja na wa kifikira na utamaduni. Katika mpango wa kiuvamizi, udhalili hauthibiti wala haudumu iwapo aliyenyanyaswa hauknbali udhalili wa kngandamiziwa Sasa basi, ultodati wa maarifa ikiwa ni wa kisayansi, teknolojia, hisabu au kimatibabu, mwenyeji haufikii mpaka ajitweke mzigo wa dainra wa lugha, tena wa kntosheleza waknmgenzi wa lugha hiyo (au wateule wao), ndipo atakapo pewa nafasi ya kutumia uhodaii wake wa moja kati ya ilimu hizo. Katika kutenda hayo, nidhamu za kitawala zimemtilia mwenyeji pingamizi na kichujo cha kilugha ili athibitishe ultodati wake katika ilimu zisizotegemea kamwe ultodari wa lugha. Hivyo ni knmuekea mwenyeji sharuti na vikwazo 'ya kilugha: knwa ni multali knwa tabibu au multandisi mwema asipojua kimombo Na kila upungufu wa dasturi hli udhihitipo, hufikitiwa knwa eti watoto hawaknpata Kiingereza cha kutosha kwa mpango wa zamani, sasa afadhali waanzishwe kusoma Kiingereza mapema zaidi Leo imeknwa mtoto angali kikojozi aonekana "nasari", lugha yake haijamkolea vilivyo, huku afundishwa Kiingereza na mwalimu asiyekifahamu knmtosha yeye mwenyewe tangu mwanzo Lugha ina uwezo wa aina mbili: huenda ikawa ni kifaa cha kumtumikia ajifunzae hiyo lugha, ama huwa ni kifaa cha kumtuma na kumtumia yeye I aifa la Kijapani limeendelea mbele katika mawanda ya kiuchumi na teknolojia bila ya kutumwa na lugha ya kigeni. Mjapani ajifintzae lugha mpya, aghlabu huwa tayari yake mwenyewe ameshaimiliki Maendeleo yake kwa hivyo hayakuhitaji kujinyinra kikwao kwanza ndipo maendeleo yenyewe yapatikane Na katika kufimya hivyo, mipango ya kijamii ya taifa hilo ya kiumoja hayakupotoka katika jultudi zake za kimaendeleo Na kujikuza kufuata mpango kama huo ni kujiepusha na kujitweka na mzigo wa lugha ya kigeni kwanza kab!a ya kuendelea mbele katika mawanda mbali mbali. Kwa upande wetu wa Kiafiika, mataifa yetu yameendelea nyuma kwa kwidhika na kutumwa na kutumiwa na lugha za kigeni, ikawa tumeshughulika zaidi na mapambo na dhahiti za kipuuzi za kitamaduni zijazo na lugha ya kigeni kuliko kusonga mbele na kwnkuza mwenyeji vilivyo. Basi iwapo nchi zetu zitaamua kutumia lugha za kigeni, matatizo yetu pengine huenda yakatatuzika kwa wepesi zaidi kuliko tunapokubali kutumwa na kutumiwa na lugha kama hali iliyo sasa. 106 ALWI M SHATRY 1 ena, kiwanja cha fasihi ya maandishi ni kimoja katika viwanja muhimu vya kuupalilia ukuzi wa lugha na utamaduni, tukitambua kuwa fasihi ni tawi m~ja muhimu la utamaduni Uwanja huo ndio wenye kujazajaza hisa, matmnaini, hamu, shangwe na misiba ya jamii, kwa ufupi kila linalokumba jamii. Ugumu wa kuyatafsiti masaibu na hisa za jamii za jinsi m~ja kwa lugha nyengine unatambulikana kwa kila aliyejishughulisha na fani za lugha na matumizi yake .. Uzito wa kazi hiyo si kutokana na ukosefu au upungufu wa maneno pekee, bali unaingilia penu za ki:fikita, tabia, mila mipaka ya utamaduni na mengineyo Yamkinika kuwa hilo suala la kutukia au kukosa sifa za kiupunguzi au kiukamilifu katika undani wa lugha laweza kupata jawabu mumo humo .. Basi kama yalivyo mambo, uchangamfu wa matumizi ndio msingi wa kuikuza lugha na kuiendeleza.. Hali kadhalika, lugha ya kienyeji ni muhali kuendelezwa na kukuzwa kwa matumizi ya lugha geni; kama ilivyo kuwa ni muhali kuiendeleza lugha ya kigeni kwa kutumia lugha ya kieny~ji Namwenyeji ana maslahi zaidi ya kilugha akiacha kuzitafsiti hisa na hamu zake na za jamii yake kwa lugha za kigeni, kabla ya lmzihimiza sifa hizo kujitokeza kienyeji kwa lugha asili ya kienyeji. Je, yamkinika kufasiti kilio na maombolezi ya matanga ya kienyeji au shangwe za harusi za wenyeji kwa lugha za kigeni? Sifa alizopambwa Mshaiti Abdilatif Abdullah na llllUehemu Chitaghdin katika utangulizi wake wa kitabu cha Abdilatif Sautz ya Dhiki5 , hazikuwa ni juu ya Uzungu wa mweuzetu Abdilatif, bali ni juu ya Uswahili wake (na hasa, Umvita wake). Lau Mshaiti Abdilatif angeamua kuyaandika mashaiti yake kizuizini kwa lugha ya kimombo, hatujui kungeongezeka nini katika fasihi au lugha ya Kiswahili, mbali na Uswahili wake mwenyewe. Hasam ingekuwa ni ya kila ashiki wa lugha hii. Na ilivyokuwa siku hizi uzalendo wa kisiasa na kikabila unaangaliwa kwa hadhati na kuwa ni hatari, msintamo huu wetu huenda ukaangaliwa kwa jicho hilo hilo Lakini nauangaliwe msintamo ulio badili yake wa kukuza lugha geni Kwani hatari za uzalendo wa kisiasa zinafahamika .. Vita kadha vya wenyewe kwa wenyewe viendeleavyo nchi kadha wakati huu vina mizizi katika hisa hizo za kiuzalendo wa kisiasa. Msintamo wa makala haya unajitenga na hisa kama hizo, kwani hayakukusudiwa kuwa ni mwito wa mia kushika silaha na kupigania lugha Lakini ni mwito wa kuzindushana na kuacha kukubali idhilali ya kilugha, kwa kuzipa nafasi lugha kuu za kieny~ji kujikuza kwa llllUefu na map ana hila ya zile hofu tulizozieleza mbeleni Hofu nyengine ambayo bado itneota mizizi katika jamii zetu itneletwa na kuchelea lugha moja ya kienyeji kumeza au kudidimiza lugha nyengine. Hatati hiyo bandiya yafaa kufananishwa na hakika inayoendelea ya lugha geni kugandisha lugha ya kienyeji. Zitnwi la kilugha likujualo halikugandishi ki:fikita likakwisha. Iukitumia mfano wa kwetu Kenya, hofu hii itnerudisha nyuma nafasi ya kukuza lugha za kienyeji katika tahasusi mbali mbali Lakini ilvyo wazi kuwa Kiswahili kimeshasambaa, basi yafaa kiendelee kutumiwa.. W ala hapana ubaya kutilia nguvu mipango yetu ya ilimu na shule kumlazimu mwanafunzi ajifuuze kusema, kusoma na kuandika ijapo kuwa m~ja katika lugha chungu uzinta za kieny~ji, mbali na yake mwenyewe Hivyo kama tulivyoeleza hapo mwauzo, lugha za Kiafrika zina ukurubiano zaidi ikiwa si wa kilugha, basi ni wa vibandiko vya kithamani, kiutu, kitamaduni na kimila. Katika kujifunza lugha nyengine za kienyeji, faida ya kulanya hivyo haitalingana kamwe na hasara ya mfiu akano 5 Abdullah, Abdilatif 1973 Sauti ya Dhiki Oxford University Press JAMADUNI NA FASIHI ZA KIGENI 107 uletwao na kujitia katika vina vya lugha za kigeni zenye thamani kando kabisa na za kienyeji, iwapo tutaendelea kuzingatia kuwa misimamo hii miwili -- upunguzi na ukamilifu -- ni misimamo inayopingana na kutengana kwa njia nyingi Kutumia msimamo mm()ja, hila ya makisio, kuendeleza sbughuli za jamii zenye mpango mwengine ni kuangua baa na matatizo yaliyo mazito kutatuka .. Pili majadiliano na masikilizano yakiendelezwa kwa lugha za Kiafiika, huenda migogoro ya kikabila ikaanza kupungua, pengine kudidimia, kwa wakati ujao. Na ikiwa jamii imehiyari kutumia hekima za kiupunguzi, hilo lifanywe kwanza kwa hadhmi ya kuuliuda ukamilifu wa jamii Mwisho, ni wachache kati ya waliyojifunza ilimu zilizofuata mipango ya kisasa wawezao kukiri kuwa fikii a zao hazikuathirika na nidhamu za kimaarifa ya kimaghmibi Makala haya pia hayana budi kuwa na athaii hizo.. Iwapo makala haya yamefaulu au yamesbimdwa kueleza malrusiano ya lugha na sbughuli za jamii, wakati ndio utakao amua. Lakini katika kuyaona maafa ya athmi hizo tuliona dharma ya kukumbusbana juu ya hatari kubwa zaidi za kudhoofika kwa fasihi na lugha za kienyeji kwa kuziacha kando lugha hizo na kupeleka mbele lugha za kigeni .. Ikiwa ni utainu au ukali, uzmi au uovu, hisa za mwenyt<ii kuelezeka vilivyo, ni muhali k"L\jitokeza kwa lugha ya kigeni. T ongole na shnkr ani Napenda kumshukuru kwa dhati mwenzangu Profesa Alamin Mazrui, Idara ya llimu ya Lugha katika Chuo Kikuu cha Ohio State, Columbus, kwa ktmilekeza na ktmikosoa kifikira, bila ya kuchoka au kujali kuwa baadhi ya mijadala yaliyomo humu yamt<Pingana na misimamo yake ya awali Bila ya hima zake, makala haya yasingefika hapa yalipo Na Profesa Ibrahim N. Shariff, Chuo Kikuu cha Rutgers, Brunswick, New Jersey, pia sina namna ya kumjazi kwa ktmishika mkono kilugha kwa upole na ktmilekeza uenyejini 