Ugonjwa wa selimundu: Muhtasari
Imechapishwa na: SickKids Staff
Ilisahihishwa mwisho: January 31, 2024
Muhtasari rahisi wa kuelewa kuhusu ugonjwa wa selimundu kwa wazazi. Vifungu muhimu Ugonjwa wa selimundu ni ugonjwa wa damu unaorithiwa. Sifa kuu mbili za ugonjwa wa selimundu ni upungufu wa damu wa muda mrefu na matukio ya kurudiarudia ya kuziba kwa mishipa ya damu. Upungufu wa damu ni matokeo ya kuongezeka kwa kuharibika kwa seli nyekundu za damu. Watoto wanaweza kuonekana kuwa na rangi ya kijivu na kuwa na macho ya manjano kwa nyakati fulani. Matukio ya kuziba mishipa ya damu yanatokana na kuzuiwa kwa mishipa ya damu na seli nyekundu za damu zilizobadilika kimuundo. Maambukizi, uchovu, na upungufu wa maji mwilini ni vichocheo vinavyoweza kusababisha tukio la maumivu. Usitumie pakiti za barafu kutibu maumivu. Dalili na ishara za ugonjwa wa selimundu Sifa kuu mbili za ugonjwa wa selimundu ni upungufu wa damu wa muda mrefuanemia na matukio ya kurudiarudia ya kuziba kwa mishipa ya damu. Anemia inasababishwa na ukosefu wa hemoglobini au seli nyekundu za damu mwilini. Wakati hili linapotokea, oksijeni haitolewi ya kutosha kwa mwili. Hili linaweza kusababisha kuwa na rangi ya kijivu, uchovu na udhaifu. Kwa mfano, mtoto wako anaweza kuchoka mapema zaidi kuliko wenzao wanapofanya shughuli. Mtoto wako pia anaweza kuwa na ugumu katika umakinifu. Seli zenye umbo la selimundu hazidumu kwa muda mrefu kama seli nyekundu za damu za kawaida. Zinakufa haraka, na kusababisha kuongezeka kwa mchakato wa kuoza kwa seli nyekundu za damu. Wakati mwingine ini haliwezi kufuatilia uchujaji wa seli zote zilizooza, na bilirubini kutoka kwa seli zilizooza inaweza kujikusanya mwilini, na kufanya sehemu za macho kuwa za njano mara kwa mara. Matukio ya kuziba mishipa ya damu yanatokana na kuzuiwa kwa mishipa ya damu na seli nyekundu za damu zilizobadilika kimuundo. Seli nyekundu za damu zenye umbo la selimundu haziwezi kupita mwilini vizuri kama seli nyekundu za damu za kawaida na huwa zinajikusanya pamoja. Hii husababisha vizuizi na ukosefu wa oksijeni katika eneo lililoathirika la mwili. Dalili zinategemea ni wapi mshipa wa damu umejaa kizuizi. Ikiwa mshipa wa damu unaoenda kwa mfupa wa mguu umejaa kizuizi, basi kutakuwa na maumivu kwenye mguu. Ikiwa mshipa wa damu unaoenda kwa ubongo umejaa kizuizi, basi kutakuwa na dalili za kiharusi, kama vile udhaifu upande mmoja wa mwili. Kizuizi cha mshipa wa damu katika ugonjwa wa selimundu Seli za damu nyekundu za afya ni laini, za duara, na zina uwezo wa kunyumbulika. Seli za damu nyekundu za selimundu zina mnato na ni ngumu na zinaweza kuzuia mtiririko wa damu. Nyingine matatizo kwa watoto wenye ugonjwa wa selimundu inajumuisha ugonjwa wa mkali wa kifua, maambukizi, na kupanuka kwa wengu (kuhifadhiwa kwa wengu). Vipindi vya maumivu Dalili ya kawaida zaidi ya kipindi cha kuziba mishipa ni maumivu ya mifupa. Mfupa wowote unaweza kuathirika, ikiwa ni pamoja na mikono, miguu, mgongo na fuvu la kichwa. Matukio haya, yanayojulikana kama migogoro ya maumivu, hayana utabiri. Watoto wengine huhisi kuwa wagonjwa kabla ya kuanza kwa maumivu na wanaweza kumwambia mtu mzima. Vichocheo vinavyowezekana vya kushambuliwa na maumivu ni pamoja na: maambukizi msongo wa mawazo/uchovu ukosefu wa maji mwilini kujianika kwenye baridi na joto kali Baadhi ya mashambulizi ya maumivu hutokea bila sababu inayojulikana. Kuzuia mashambulizi ya maumivu Unaweza kusaidia kuzuia shambulizi la maumivu kwa: Kumpatia mtoto wako vinywaji vingi ili wasiwe na kiu. Kumvisha mtoto wako mavazi ya joto ya safu kadhaa wakati wa baridi wanapotoka nyumbani. Kutuma sweta na soksi za ziada shule na mtoto wako kwa ajili ya matumizi ikiwa watapata unyevunyevu wakati wa mapumziko au wakati mwingine wowote. Kutambua homa kama dalili ya maambukizi na kumpeleka mtoto wako kwa mtoa huduma ya afya mara moja. Kuhakikisha mtoto wako anajiepusha na mazoezi makali bila kuwa na uwezo wa kupumzika na kunywa vinywaji, hasa wakati wa siku za joto. Hata hivyo, licha ya hatua hizi, watoto bado wanaweza kupata kipindi cha maumivu. Mtu anapataje ugonjwa wa selimundu? Selimundu hurithiwa (unapokewa katika familia). Sio ya kuambukiza: haiwezi kuenezwa kama homa, na haiwezi kupatikana kutoka kwa mtu mwingine. Ugonjwa wa selimundu ni wa kawaida kiasi gani? Selimundu ni ugonjwa wa damu wa kurithi unaoongoza zaidi nchini Marekani na Canada. Ni kawaida zaidi kwa watu wenye asili ya Kiafrika au Karibi, lakini watoto wa asili ya Mashariki ya Kati, Mediterania na Asia ya Kusini pia huathirika. Matibabu Tazama Ugonjwa wa selimundu: Utafanyaje ikiwa mtoto wako hajihisi vizuri kuelewa jinsi ya kumsaidia mtoto wako ikiwa hajisikii vizuri. Pata taarifa kuhusu: Halijoto Tathmini ya maumivu Usimamizi wa maumivu o Dawa o Mbinu za kimwili o Mbinu za kisaikolojia Katika ugonjwa wa selimundu, kazi ya wengu haitoi vizuri kuvunja kofia za seli za bakteria fulani. Zinapaswa kupokea chanjo za ziada ili kuzuia maambukizi yanayosababishwa na bakteria za pneumococcal na meningococcal. Ikiwa mtoto wako yuko chini ya umri wa miaka mitano, anapaswa kuwa na antibiotiki za kinga. Antibiotiki ya kinga inayotumika zaidi inaitwaamoxicillin. Homa kwa mtoto mwenye selimundu inachukuliwa kuwa dharura na inahitaji matibabu ya haraka kwa kutumia antibiotiki. Joto la homa ni ishara ya maambukizi. Mtoto wako asipohisi vizuri, lazima kuwe na kipimajoto nyumbani ili kupima halijoto yake. Joto la zaidi ya selisiasi.38° chini ya kiwiko na zaidi ya selisiasi.38.5° mdomoni linahitaji mtoto wako kuonwa haraka katika idara ya dharura. Dawa kama acetaminophen na ibuprofen zitapunguza joto la homa lakini hazitatibu maambukizi yanayosababisha joto la homa. Kuitumia inaweza kusababisha hali ya uwongo ya kudhani kuwa imedhibitiwa au kuwa joto la homa haitachukuliwa kwa uzito. Dawa hizi zinapaswa kutolewa kwa mtoto wako tu ili kupunguza joto la homa baada ya tathmini na mtoa huduma wa afya. Mahitaji ya kioevu kwa watoto walio na ugonjwa wa selimundu Watoto wenye selimundu hutoa mkojo wa kiasi kikubwa zaidi ikilinganishwa na watoto wenzao kwa sababu figo zao hazina uwezo wa kushikilia mkojo. Vilevile, mtoto anapotoa mkojo zaidi kuliko kawaida, inabidi pia kuongeza utumiaji wa vioevu. Hili ni muhimu hasa katika ugonjwa wa selimundu, kwani upungufu wa maji mwilini unaweza kuanzisha mashambulizi ya maumivu. Wakati mtoto mwenye ugonjwa wa selimundu anapokuwa na upungufu wa maji mwilini, seli za damu pia hukosa maji na kubadilika umbo, na kusababisha kuziba kwa mishipa ya damu na maumivu makali. Hakikisha mtoto wako anapata maji kwa urahisi kila wakati. Matibabu mengine na dawa za ugonjwa wa selimundu Mtoto wako anaweza kupokea matibabu ya selimundu hospitalini ili kuzuia matatizo na dawa za kushughulikia seli za mundu, maambukizi na maumivu. Kujifunza zaidi kuhusu matibabu haya, tafadhali tazama Ugonjwa wa selimundu: Aina za matibabu na dawa. Hali maalum ambapo wazazi wanapaswa kupiga 9-1-1 Ikiwa yoyote kati ya yafuatayo yatatokea, tafadhali tafuta matibabu au piga simu kwa 9-1-1 mara moja: ugumu wa kupumua kupoteza fahamu maumivu makali ya kichwa ugumu wa kusema au kutamka maneno vibaya udhaifu wa viungo shambulio la kifafa joto la homa la zaidi ya selisiasi 39° ulegevu/usingizi usioelezeka kutapika kunakodumu kutambua wengu uliovimba Please visit AboutKidsHealth.ca for more child health information. ©2025 The Hospital for Sick Children 