Hospitali ya Apollo
Schizophrenia ya Catatonic: Dalili, Sababu, Mambo ya Hatari na Matibabu
Catatonia inaweza kuonekana kwa njia mbalimbali. Dalili inayoonekana sana kwa watu walio na skizofrenia ya catatonic ni harakati ndogo za gari ingawa wana uwezo wa kuhama. Daktari anaweza kugundua catatonia (au schizophrenia ya catatonic), ikiwa unaonyesha angalau vipengele vitatu kati ya vipengele 12 vilivyo hapa chini, Wewe: Unakaa kimya (nyamaza) Stupor: Huitikia kidogo sana au huvutiwi na kile kinachotokea karibu nawe Adabu: Fanya ishara au harakati zisizo za kawaida Kuweka: Inua mguu wako juu au ushike nafasi zingine zisizofurahi kwa muda mrefu Unyumbulifu usio na maana: Kaa ukiwa katika hali isiyopendeza kwa muda mrefu na uzuie jaribio lolote la kukusogeza. Echopraxia: Iga mienendo ya mtu mwingine Echolalia: Iga hotuba ya mtu mwingine Ruhusu watu wengine waweke viungo vyako au sehemu zingine au mwili bila mpangilio Puuza maombi au maagizo Wanafadhaika au wanafanya kazi kupita kiasi bila sababu Stereotypy: Rudia ishara zisizo na maana, kama vile kutikisa, kunyata na kupunga mkono. Geuza uso wako kuwa grimace Wakati unapaswa kutafuta msaada wa daktari kwa schizophrenia ya catatonic? Wakati watu au wapendwa wao wanapata dalili zozote zilizotajwa hapo juu msaada wa matibabu lazima itafutwe mara moja. Omba miadi katika Hospitali za Apollo Ni nini sababu za schizophrenia ya catatonic? Sababu za matatizo ya katuni hutofautiana kati ya mtu na mtu, lakini ukiukwaji wa dopamini, asidi ya gamma-aminobutyric (GABA), na mifumo ya nyurotransmita ya glutamate ndiyo sababu kuu. Schizophrenia ni uwezekano mkubwa kuwa ni matokeo ya mchanganyiko wa jeni na vichochezi vya mazingira, kama vile dhiki kali. Wataalam wanasema kwamba usawa wa dopamine, neurotransmitter, inahusika katika hatua za mwanzo za schizophrenia. Wanaamini kwamba usawa huu ni pengine maumbile katika asili. Viwango vya nyurotransmita, kama vile serotonini, vinaweza pia kuhusika. Je, ugonjwa wa schizophrenia wa catatonic hugunduliwaje? Madaktari wanaweza kugundua ugonjwa wa kichocho kwa kufanya baadhi au vipimo vyote vifuatavyo: EEG (electroencephalogram) MRI Scan CT scan Uchunguzi wa kimwili Uchunguzi wa kiakili unaofanywa na mtaalamu aliyehitimu Sababu za hatari za schizophrenia zinaweza kujumuisha Genetics: Watu na historia ya familia ya skizofrenia wako katika hatari kubwa ya kupatwa na skizofrenia ya catatonic. Maambukizi ya virusi: chache tafiti za hivi karibuni zinaonyesha kuwa maambukizi ya virusi yanaweza kuwaweka watoto kwenye maendeleo ya schizophrenia. Utapiamlo wa fetasi: wakati fetusi inakabiliwa na utapiamlo wakati mimba, kuna hatari kubwa ya kuendeleza skizofrenia. Mkazo mkubwa wakati wa utoto dhiki kali mapema katika maisha inaweza kuchangia maendeleo ya schizophrenia. Uzoefu wa mkazo unaweza kutokea mara kwa mara kabla ya kuonekana kwa schizophrenia. Jeraha au unyanyasaji: Kiwewe cha utoto au unyanyasaji unaweza kusababisha kuendeleza skizofrenia ya catatonic. Umri wa wazazi wakati wa kuzaliwa: Wazazi wakubwa wako katika hatari zaidi ya kupata watoto ambao wanaweza kupata skizofrenia. Madawa: matumizi ya madawa ya kulevya ambayo huathiri akili katika miaka ya ujana inaweza kuongeza hatari ya watu kupata skizofrenia. Historia ya familia ni sababu ya hatari kwa schizophrenia ya catatonic. Lakini, mtindo wa maisha na tabia ya mtu binafsi inaweza pia kuhusishwa. Vipindi vya skizofrenic ya catatonic pia vimehusishwa na matumizi mabaya ya dutu. Je, ni matatizo gani ya schizophrenia ya catatonic? Ikiwa haitatibiwa, skizofrenia ya catatonic inaweza kusababisha matatizo makubwa ya afya, kifedha, na tabia. Matatizo yanaweza kujumuisha: Unyogovu, mawazo ya kujiua na tabia Utapiamlo Masuala ya usafi Matumizi mabaya ya dawa ni pamoja na pombe, dawa dawa, na dawa zingine haramu. Ukosefu wa uwezo wa kupata au kudumisha kazi, hivyo kusababisha umaskini na ukosefu wa makazi Migogoro mikubwa ya familia Tabia ya ukatili husababisha kufungwa jela Ukosefu wa uwezo wa kusoma au kuhudhuria shule na taasisi zingine za elimu Ni chaguzi gani za matibabu ya schizophrenia ya catatonic? Schizophrenia ni hali ya maisha yote lakini dalili za katoni zinaweza kuwa za muda mfupi. Wagonjwa walio na skizofrenia wanahitaji matibabu katika maisha yao yote, hata wakati dalili zao zinaonekana kupungua na inaonekana kuwa mgonjwa ni bora. Matibabu kimsingi ni sawa kwa aina zote za dhiki. Mbinu hutofautiana kulingana na mambo kadhaa kama vile ukali na aina ya dalili, afya ya watu, na umri wao. Dawa Dawa ni msingi wa matibabu ya schizophrenia. Dawa zilizoagizwa zaidi ni pamoja na dawa za antipsychotic. Zifuatazo ni dawa zinazosaidia kutibu schizophrenia ya catatonic: Benzodiazepini aina hizi za dawa hufanya kama dawa za kutuliza na hutumiwa kutibu skizofrenia ya catatonic. Dawa hii ni ya haraka na inaweza kudungwa kwenye mshipa (inayotolewa kwa njia ya mishipa). Hata hivyo, kuna hatari ya utegemezi katika matumizi ya muda mrefu. Mgonjwa anaweza kulazimika kuchukua dawa hii kwa siku au wiki. Barbiturate dawa hizi hujulikana kama dawa za kukandamiza au sedative kwa sababu zinakandamiza mfumo mkuu wa neva. Barbiturates haraka kupunguza dalili za catatonia. Kuna hatari ya utegemezi katika matumizi ya muda mrefu. Dawamfadhaiko na dawa za kutuliza mhemko Watu wenye skizofrenia ya catatonic mara nyingi wanakabiliwa na matatizo mengine ya afya ya akili, ikiwa ni pamoja na Unyogovu. Dawa hizi husaidia katika kudhibiti unyogovu na masuala mengine yanayohusiana na afya ya akili. Kusisimua kwa ubongo Matibabu haya hutumia mikondo ya umeme au mipigo ya sumaku ili kuuchangamsha ubongo. Tiba ya electroconvulsive (ECT) Utaratibu huu unaweza kupunguza dalili kwa nusu au katika baadhi ya matukio hata kuziondoa kabisa. Daktari anaweza kupendekeza kwa wagonjwa ambao hawajajibu dawa au matibabu mengine. ECT hutumia mlipuko mfupi wa mkondo wa umeme kwenye ubongo. Matibabu inaweza kusababisha kuchanganyikiwa na kwa muda kupoteza kumbukumbu katika wagonjwa. Kichocheo cha sumaku ya transcranial (TMS) - Tiba hii hutumia kifaa ambacho hutuma mpigo wa sumaku ili kuamilisha seli za neva kwenye ubongo. TMS inaweza kulenga maeneo maalum ya ubongo kwa njia bora kuliko ECT inaweza. Pia husababisha matatizo machache ya kumbukumbu kwa mgonjwa. Hospitali Hospitali inaweza kuhitajika wakati wa vipindi vikali. Wagonjwa wako salama hospitalini kwani kuna uwezekano mkubwa wa kupata lishe bora, kulala, usafi, na matibabu ya haraka. Psychotherapy Kwa wagonjwa wenye schizophrenia ya catatonic, dawa ni sehemu kuu ya matibabu. Hata hivyo, psychotherapy inaweza pia kuwa muhimu katika hali fulani. Hata hivyo, ikiwa dalili ni kali, tiba ya kisaikolojia inaweza kuwa matibabu sahihi kwa mgonjwa. Mafunzo ya ujuzi wa kijamii na ufundi Mafunzo ya ujuzi wa kijamii na ufundi yanaweza kumsaidia mgonjwa kuishi kwa kujitegemea. Hii ni sehemu muhimu ya kupona kwao. Huenda tabibu akaweza kumsaidia mgonjwa kujifunza usafi mzuri, kuandaa milo yenye lishe, na kuwa na ustadi bora wa kuwasiliana. Mgonjwa pia anaweza kupata usaidizi katika kutafuta kazi, nyumba, na kujiunga na vikundi vya kujisaidia. Kuzingatia (kuzingatia) Kuzingatia (kuzingatia) katika dawa kunamaanisha kuchukua dawa kwa wakati unaofaa na kwa kipimo sahihi. Kwa bahati mbaya, ukosefu wa kufuata ni tatizo kubwa kwa watu wenye schizophrenia. Wanaweza kuacha kutumia dawa zao kwa muda mrefu, na hivyo kuruhusu hali hiyo kuingilia kati maisha yao na ya wale walio karibu nao. Hitimisho Ingawa skizofrenia inaweza kuwa hali ya maisha yote, matukio ya pakatoni ambayo yanahusishwa na skizofrenia yanaweza kutibiwa kwa ufanisi na timu ya magonjwa ya akili yenye uzoefu. maswali yanayoulizwa mara kwa mara Je, watu hukabiliana vipi na dhiki ya catatonic? Njia bora ya watu kukabiliana na skizofrenia ya catatonic ni kujielimisha kuhusu utambuzi, dalili kama vile harakati zisizo na uhakika na kali, na matibabu sahihi.