Hospitali za Medicover India
Muhtasari wa Ugonjwa wa Anthrax Kimeta, kinachojulikana pia kama Ugonjwa wa Kupanga Pamba kwa Uwovu au Uvimbe mbaya ni ugonjwa hatari sana unaoambukiza unaopatikana kwa wanyama, wakiwemo mbuzi, ng'ombe, kondoo na farasi. Bakteria ya Bacillus anthracis husababisha, na hakuna ushahidi kwamba kimeta hupitishwa kutoka kwa mtu hadi mtu. Hatari ya kueneza vidonda vya ngozi ya kimeta husalia kupitia mguso wa moja kwa moja au kugusana na nyenzo zilizoambukizwa. Viini vya kimeta mara nyingi huingia mwilini kupitia jeraha la ngozi. Zaidi ya hayo, kula nyama iliyochafuliwa au kupumua spores kunaweza kusababisha maambukizi. Vidonda vya ngozi, kutapika, na mshtuko ni ishara na dalili ambazo hutofautiana kulingana na jinsi ulivyopata ugonjwa. Maambukizi mengi ya kimeta yanaweza kuponywa kwa matibabu ya haraka ya viuavijasumu. Kimeta kinachovutwa ni hatari sana na kinaweza kuua. Kimeta kimevutia watu wengi duniani kote hivi majuzi kwani imekuwa dhahiri kwamba maambukizi yanaweza pia kusambazwa kupitia mgomo wa kigaidi au vita vya kibaolojia. Pia kumekuwa na matukio mengi yasiyo ya kawaida nje ya nchi ambapo spora za kimeta zilipitishwa kwa barua. Aina Kuna aina tatu za anthrax: Ugonjwa wa kimeta wa ngozi Kimeta cha matumbo Kimeta cha kuvuta pumzi dalili Dalili za ugonjwa wa kimeta hutegemea njia ya kuwasiliana. Mgusano wa ngozi (ngozi): Mtu anaweza kupata anthrax ya ngozi kwa kugusana ngozi hadi ngozi. Unaweza kupata kidogo, kuwasha kidonda kwenye ngozi yako baada ya kuguswa na kimeta. Katika hali nyingi, inafanana na kuumwa na wadudu. Malengelenge hutoka kwa maumivu hivi karibuni. Kisha, inakua katika a kidonda cha ngozi na msingi mweusi. Kwa kawaida, hii haina madhara. Baada ya kufichuliwa, dalili kawaida huonekana siku moja hadi tano baadaye. Kuvuta pumzi: Katika hali nyingi, dalili huonekana siku saba baada ya mfiduo wa kimeta. Hata hivyo, inaweza kuchukua hadi siku 45 kwa dalili kuonekana baada ya kuambukizwa, na zinaweza kuanza kuonekana punde tu baada ya siku mbili baadaye. Dalili za kuvuta pumzi ya anthrax ni pamoja na: Baridi dalili Koo Homa Misuli ya achy Kikohozi Upungufu wa kupumua Uchovu kutikisa baridi Kutapika Ingestion: Mara nyingi, dalili za anthrax ya utumbo huonekana wiki baada ya kuambukizwa. Dalili za kumeza anthrax ni pamoja na: Homa Kupoteza hamu ya kula Kichefuchefu Maumivu makali ya tumbo Kutupa kwenye shingo Umwagaji damu kuhara Wakati wa kuonana na daktari? Maambukizi mengi ya kawaida huanza na dalili zinazofanana na homa. Uwezekano kwamba kimeta ni kwa nini koo lako lenye mikwaruzo na misuli inayouma ni ndogo sana. Ikiwa unafanya kazi katika eneo ambalo kimeta ni kawaida, tembelea daktari mara moja kwa tathmini na matibabu. Unapokabiliwa na wanyama au bidhaa za wanyama katika maeneo ambayo kimeta hutokea mara kwa mara, unapaswa kutafuta usaidizi wa haraka wa matibabu ikiwa una dalili na dalili zozote. Matibabu na utambuzi wa mapema ni muhimu. Sababu Bakteria wanaosababisha kimeta ni Bacillus anthracis. Bakteria huunda spores, ambayo inaweza kuishi kwa miaka mingi kwenye udongo. Wakati wa malisho, mifugo kama ng'ombe au kondoo na wanyama pori kama kulungu wanaweza kuvuta au kuteketeza mbegu zilizofichwa. Bakteria ya kimeta huwa hai, huzaliana, na kuenea katika mwili wote baada ya kugusana na usiri wa binadamu. Microorganisms hutoa majibu ya sumu, labda mbaya. Watu huvuta pumzi, hutumia, au kuja kwa uhusiano na spores kupitia ngozi zao na uzoefu wa utaratibu huo. Mambo hatari Lazima uwasiliane na spora za kimeta moja kwa moja ili kukuza kimeta. Hii inawezekana zaidi ikiwa wewe: Wanahudumu katika jeshi na wametumwa katika eneo ambalo maambukizi ya kimeta yameenea. Mfiduo kwa wanyama walioambukizwa au bidhaa zao Kuvuta pumzi ya spores kutoka kwenye udongo ulioambukizwa Kudungwa kwa sindano zilizochafuliwa Kushughulikia ngozi za wanyama zilizochafuliwa au pamba Kula nyama ambayo haijaiva vizuri kutoka kwa wanyama walioambukizwa Kufanya kazi katika maabara inayoshughulikia spora za Kimeta Mgusano wa moja kwa moja na majimaji ya mwili yaliyoambukizwa au tishu Usafi mbaya na usafi wa mazingira Mfumo wa kinga dhaifu Ingiza dawa haramu Matatizo Shida kali zaidi za ugonjwa wa anthrax ni pamoja na: Septicemia:Ugonjwa wa damu Kimeta kinaweza kusababisha maambukizi makali katika mfumo wa damu, na kusababisha septicemia au sepsis, ambayo inaweza kuhatarisha maisha ikiwa haitatibiwa mara moja. Shida ya kupumua: Njia ya kuvuta pumzi ya kimeta inaweza kusababisha shida kali ya kupumua na shida ya kupumua, na kusababisha kulazwa hospitalini na hitaji la tiba ya oksijeni. Matatizo ya moyo: Kimeta pia kinaweza kusababisha matatizo ya moyo kama vile kushindwa kwa moyo, arrhythmias, na myocarditis, kusababisha matatizo makubwa ya kiafya. Ugonjwa wa Uti wa mgongo: uti wa mgongo Katika baadhi ya matukio, kimeta inaweza kusababisha uti wa mgongo, kuvimba kwa utando wa kinga unaozunguka ubongo na uti wa mgongo, na kusababisha matatizo ya neva. Uharibifu wa ini na figo: Sumu zinazozalishwa na kimeta zinaweza kusababisha uharibifu wa ini na figo, hivyo kusababisha matatizo makubwa ya kiafya na kupungua uwezo wa kufanya kazi ipasavyo. Shida za njia ya utumbo: Anthrax ya utumbo inaweza kusababisha kali maumivu ya tumbo, kutapika, na kuhara, ambayo inaweza kusababisha upungufu wa maji mwilini na utapiamlo. Upofu:Sumu zinazozalishwa na kimeta zinaweza pia kusababisha magonjwa ya macho na kuvimba, ambayo inaweza kusababisha kupoteza uwezo wa kuona na hata upofu. Maambukizi ya ngozi: Aina ya ngozi ya anthrax inaweza kusababisha maambukizi ya ngozi, ambayo inaweza kuwa chungu na kusababisha kovu na uharibifu. Kuzuia Vidokezo vya kuzuia anthrax ni pamoja na: Epuka kugusana na wanyama wanaojulikana kubeba kimeta: Ng'ombe, kondoo, mbuzi, na farasi ni baadhi ya wabebaji wa kawaida wa kimeta. Epuka kuwasiliana moja kwa moja na wanyama au bidhaa zao ikiwa unashuku kuwa wana kimeta. Osha mikono yako mara kwa mara: Osha mikono yako mara kwa mara kwa sabuni na maji, hasa baada ya kushika bidhaa za wanyama, ili kuzuia kuenea kwa vijidudu vya kimeta. Utunzaji sahihi wa bidhaa za wanyama: Vaa glavu na vifaa vingine vya kinga unaposhika bidhaa za wanyama, kama vile nyama au ngozi. Pika nyama vizuri kabla ya kula. Pata chanjo: Chanjo ya kimeta inapatikana kwa watu binafsi wanaofanya kazi na wanyama, wanajeshi, na wafanyikazi wa maabara. Wasiliana na daktari wako ikiwa uko katika hatari kubwa ya kuambukizwa. Disinfected maeneo yaliyoambukizwa: Ikiwa unashuku kuwa eneo limechafuliwa na kimeta, safisha eneo hilo vizuri kwa mmumunyo wa bleach na maji. Wakati wa kusafisha, vaa vifaa vya usalama kama vile glavu na barakoa. Tafuta matibabu ikiwa unapata dalili: Ukipata dalili za kimeta, kama vile homa, uchovu, au vidonda vya ngozi, tafuta matibabu mara moja. Fanya mazoezi ya usafi: Fanya mazoezi ya usafi ili kupunguza kuenea kwa kimeta. Kufunika pua na mdomo wakati wa kupiga chafya & kukohoa, na kutupa tishu vizuri. Utambuzi Kuamua uwezekano wa kuambukizwa kimeta, daktari wako atakuuliza kuhusu aina ya ajira na mambo mengine. Kabla ya kukutibu, daktari wako atataka kudhibiti magonjwa mengine, ambayo yanaenea zaidi ambayo yanaweza kuwa chanzo cha dalili zako, kama vile mafua au nimonia. Majaribio: Kipimo cha homa ya haraka kinaweza kutumika kutambua ugonjwa wa mafua haraka. Iwapo zitakuwa hasi, unaweza kulazimika kufanyiwa vipimo vingine maalum kwa ajili ya kimeta, kama vile: Uchunguzi wa ngozi: Sampuli ndogo ya tishu (biopsy) au sampuli ya majimaji kutoka kwa kidonda cha ngozi kinachotiliwa shaka kinaweza kuchunguzwa katika maabara kwa viashiria vya kimeta kwenye ngozi. Uchunguzi wa damu: Vipimo vya damu: Sampuli ndogo ya damu inaweza kuchukuliwa kutoka kwa wagonjwa, na bakteria ya kimeta itachunguzwa katika maabara. X-ray ya kifua au CT scan: X-ray kifua or CT Scan: Ili kutambua vizuri kuvuta pumzi ya kimeta, daktari wako anaweza kukuuliza upimaji wa X-ray ya kifua au CT scan au uchunguzi wa ute wa upumuaji na utamaduni wa maabara. Mtihani wa kinyesi: Daktari wako anaweza kuchunguza sampuli ya kinyesi chako kwa vijidudu vya kimeta ili kutambua kimeta cha utumbo. Bomba la mgongo (kuchomwa kwa lumbar): Daktari wako atafanya mtihani huu kwa kuingiza sindano kwenye mfereji wako wa mgongo na kuondoa kiasi kidogo cha maji. Bomba la uti wa mgongo linapendekezwa ikiwa daktari atagundua kimeta cha utaratibu isipokuwa kimeta cha ngozi kutokana na uwezekano wa ugonjwa wa meningitis. Matibabu Matibabu hufanya kazi kwa mafanikio na aina nyingi za kimeta. Piga daktari wako mara moja ikiwa unashuku kuwa kuna mfiduo. Kabla ya viwango vya mwili vya sumu na vijidudu hatari kupanda hadi kiwango ambacho haviwezi kuondolewa tena kwa dawa, ugonjwa wa kimeta lazima utibiwe haraka iwezekanavyo. Matibabu ya anthrax ni pamoja na: Antibiotics: Maambukizi yanaweza kutibiwa kwa njia ya mdomo, sindano, au kwa njia ya mishipa. Antibiotics inaweza kuhitajika kwa siku 60. Ciprofloxacin na doxycycline ni mifano miwili ya viuavijasumu vinavyotumika sana. Antitoxins: Dawa hizi za kingamwili za sindano hupunguza sumu ya kimeta mwilini. Antibiotics pia hutumiwa katika matibabu. Chanjo: Ugonjwa wa kimeta hutibiwa kwa chanjo inayozuia ugonjwa huo. Dozi tatu za chanjo hutolewa kwa muda wa wiki nne kama matibabu, na antibiotics pia utapewa kwa wakati mmoja. Fanya na Usifanye Kimeta ni maambukizi makubwa ya bakteria ambayo yanaweza kusababisha kifo ikiwa hayatatibiwa mara moja na kwa usahihi. Ni muhimu kufuata miongozo sahihi ya kuzuia na kutibu kimeta ili kuhakikisha usalama wako na usalama wa wengine. Hapa kuna mambo machache ya kufanya na usifanye kwa ugonjwa wa kimeta: Je! Wala Wasiliana na daktari mara moja ikiwa umeathiriwa na anthrax. Kula nyama mbichi au ambayo haijaiva vizuri Fuata itifaki za usalama zinazopendekezwa unaposhughulikia nyenzo zilizochafuliwa na kimeta. Gusa au shika nyenzo zinazoshukiwa kuwa na kimeta bila zana za kinga. Ripoti kesi zozote zinazoshukiwa za mfiduo wa kimeta kwa idara ya afya ya eneo lako au mamlaka zingine husika. Puuza dalili za mfiduo wa kimeta, hata kama zinaonekana kuwa nyepesi. Tumia usafi sahihi wa mikono na ufuate kanuni za usafi wa kibinafsi ili kuzuia kuenea kwa kimeta. Shiriki vitu vya kibinafsi (kama vile taulo, miswaki, au vyombo vya kulia) na wengine ikiwa unashuku kuambukizwa kimeta. Epuka kugusa mifugo iliyoambukizwa, bidhaa za wanyama na mizoga ya wanyama. Usioshe mikono Huduma katika Hospitali za Medicover Katika hospitali za Medicover, tuna timu bora zaidi ya Madaktari Wakuu na Wapasuaji wanaofanya kazi ili kutoa matibabu ya Kimeta kwa usahihi kabisa. Timu yetu iliyohitimu sana hutumia vifaa vya matibabu vya sasa, mbinu na teknolojia kutibu magonjwa na magonjwa mbalimbali ya bakteria. Tunatumia mbinu mbalimbali, tunatibu wagonjwa kwa uangalifu wa kina, na kushughulikia mara moja mahitaji yao ya matibabu kwa ajili ya ahueni bora na endelevu kutoka kwa Kimeta.