Jukwaa la Wagonjwa wa Mzio na Hewa Duniani
Mishipa ya Mnyama
Iliyochapishwa mnamo 06/02/2023
Ilisasishwa Mwisho tarehe 16 Juni 2025 saa 05: 02 pm
Je! Mzio wa wanyama ni nini? Watu ambao ni mzio wa wanyama kipenzi wana mifumo ya kinga ambayo huguswa sana na protini zisizo na madhara zinazopatikana kwenye dander ya pet, flakes ya ngozi, mate, na mkojo. Hii inaweza kusababisha athari za mzio au kufanya dalili za pumu kuwa mbaya zaidi. Vizio vya kipenzi vinaweza kupatikana nyumbani kote na hata katika maeneo ambayo hayajawahi kuwa na kipenzi. Hii hutokea kwa sababu watu wanaweza kuleta vizio hivi kwenye nyumba zao kwenye nguo zao. Vizio vinaweza kubaki na nguvu kwa muda mrefu, vikiwa vimeshikamana na kuta, fanicha, nguo na nyuso zingine. Wanaweza kubaki katika viwango vya juu kwa miezi kadhaa. Ni muhimu kutambua kwamba nywele za pet yenyewe sio mzio, lakini zinaweza kukusanya dander, mkojo, na mate. Nywele za kipenzi pia zinaweza kubeba vizio vingine kama vile vumbi na chavua. Dalili za mzio wa mnyama Mzio wa Ppet unaweza kusababisha matatizo wakati mtu yuko karibu na wanyama. Hata baada ya mnyama kuondoka, dalili zinaweza kudumu kwa sababu dander (vipande vidogo vya ngozi) hukaa hewani, kwenye samani, au kwenye nguo. Dalili za kawaida za mzio wa wanyama ni pamoja na: Kukohoa, kubana kifuani, na kupumua kwa shida (kupumua) Kuchochea mafua pua Macho yenye kuwasha, yenye maji Pua iliyojaa (msongamano) Utambuzi Upimaji wa mzio utaonyesha ikiwa kuna uhamasishaji wa mzio kwa mnyama. Daktari wako anaweza kutumia ama mtihani wa damu au mtihani wa ngozi kusaidia katika utambuzi. Historia ya matibabu, dalili, uchunguzi wa kimwili, na matokeo ya mtihani itasaidia daktari wako kupata uchunguzi sahihi. Matibabu AIkiwa una mzio wa paka au mbwa, njia bora ya kudhibiti mizio yako ni kukaa mbali nao na maeneo wanayoishi. Ni wazo nzuri kuwazuia wanyama hawa wa kipenzi wasiingie nyumbani kwako. Ikiwa tayari una paka au mbwa na una mzio, huenda ukahitaji kufikiria kutafuta nyumba mpya ya mnyama wako. Wanyama kipenzi wasio na manyoya au manyoya, kama vile samaki, nyoka, au kasa, ni chaguo bora zaidi. Ikiwa tayari una paka au mbwa na unataka kumhifadhi, hapa kuna vidokezo ambavyo vinaweza kukusaidia kudhibiti mzio wako: Jaribu kumkumbatia au kumbusu paka wako ikiwa una mzio. Weka paka wako nje ya chumba chako cha kulala na upunguze kwa vyumba vichache, lakini kumbuka kwamba allergener bado inaweza kuenea. Kuwa na mtu ambaye hana mizio mswaki paka wako nje ili kupunguza mba ndani ya nyumba. Tumia kisafishaji cha utupu chenye ufanisi wa hali ya juu ili kuchukua vizio vya wanyama vipenzi kutoka kwenye mazulia, ili visirudi angani. Ikiwezekana, ondoa mazulia na zulia ambapo dander ya wanyama inaweza kukusanya. Mpe paka wako kuoga mara moja kwa wiki. Hii inaweza kusaidia kupunguza vizio hewani, ingawa inaweza kuwa gumu kwako na kwa paka. Unaweza kutumia dawa za kupuliza puani au antihistamines kwa dalili kama vile pua inayotiririka au kupiga chafya. Ikiwa macho yako yamewasha au yana maji, matone ya jicho ya antihistamine yanaweza kusaidia. Ikiwa una pumu ambayo inazidi kuwa mbaya, daktari wako anaweza kukupa vivuta pumzi ili kusaidia matatizo ya kupumua. Tiba ya kinga ya mzio inaweza pia kukusaidia. Kuwa na mizio ya mnyama inaweza kufanya iwe vigumu kutembelea marafiki au familia ambao wana wanyama wa kipenzi. Hili linaweza kuwa gumu haswa kwa watoto ambao wanataka kushiriki katika shughuli kwenye nyumba za marafiki zao. Daktari wako anaweza kukusaidia kujua matibabu bora zaidi ya mzio wako na kutoa vidokezo juu ya nini cha kufanya kabla na baada ya kukaa karibu na wanyama kipenzi.