EUROPEAN PAIN FEDERATION
Mfasiri: Emmanuel J N’gwiza
Mawasiliano na uwazi ni muhimu katika elimu ya afya Elimu ya Afya Elimu ya afya inaelezea namna unavyotu mia uelewa wako na maarifa kuwasiliana na wengine kuhusu afya yako katika mai sha kila siku. Kwa mfano, unapokwenda kuonana na daktari au mshauri. Inaelezea jinsi unavyoweza kuchukua taa rifa muhimu, au kusoma kitabu au mtan daoni na kuzitumia kutibu maumivu yana yokusumbua. Vipengele vya Elimu ya Afya Uwezo wa kutafuta na kuelewa taarifa kuhusu maumivu uliyonayo Kuhisi umeeleweka na unapata msaada wa mtaalamu wa afya Uwezo wa kumueleza na mtoa huduma Kujumuishwa katika kufanya maamuzi muhimu ya afya na daktari wako Kupata msaada kutoka kwa jamii nayokuzunguka wakati wa maumivu Kutafuta huduma za afya zinazostahili Ukweli kuhusu elimu ya afya European Pain Federation EFIC© Kutumia lugha nyepesi Ukweli kuhusu elimu ya afya Mawasiliano na uwazi ni muhimu katika elimu ya afya Utangulizi Nini maana ya elimu ya afya? Tathmini kuhusu elimu ya afya PLAIN TALKING Imethibitishwa kuwa kujihudumia unapopatwa na maumivu ni muhimu katika kutibu maumivu ambayo inahitaji mgonjwa ahusike katika matibabu kikamilifu. Hivi karibuni, ongezeko la huduma za afya linatambua umuhimu wa kuelimisha mgonjwa unapotibu maumivu. Japokuwa, kikwazo cha elimu kwa mgonjwa ni uelewa mdogo wa afya, ambacho huathiri uelewa juu ya ugonjwa wao – ni kipengele muhimu katika kutengeneza mpango unaofaa wa mgonjwa kujihudumia kikamilifu. Elimu ya afya ni uwezo wa mtu binafsi kupata taarifa sahihi, kuzitafakari na kuelewa taarifa za msingi za afya yake na huduma zinazohitajika na kufanya maamuzi thabiti kuhusu afya. Kukosa elimu ya kutosha ya afya hupelekea hali mbaya kwa watu wenye magonjwa sugu; dalili mbaya, kuzunguka kila mahali kutafuta huduma, kutofuata ushauri wa kitaalamu na mawasiliano hafifu kati ya mgonjwa na mtoa huduma. Utafiti ulizofanyika katika nchi 9 za Umoja wa Ulaya umeonyesha matokeo yanayotahadharisha kuwa % ya watu wanaulewa mdogo kuhusu afya, na makundi kama (wazee, watu wenye hali duni na kiwango kidogo cha elimu) ndio yanaathiriwa zaidi. Tafiti kadhaa zimeonyesha kutokuwa na uelewa mdogo kwa watu waishio na maumivu sugu. Vilevile, madhara ya kiuchumi yatokanao na kukosa elimu ya kutosha ya afya yapo; makosa ya kitabibu, ongezeko la magonjwa na ulemavu, kukosa kipato na kutokuwa na afya ya jamii. Inakadiriwa ya kuwa uelewa mdogo kuhusu afya hupelekea -5% ya gharama zote za matibabu kwenye ngazi mbalimbali za afya. Matokeo haya yamelifanya Shirika la Afya Duniani (WHO) kutangaza kuwa elimu ya afya ni jambo la kupewa kipaumbele na nchi zote ni muhimu kuhakikisha wanakuza elimu ya afya kwa umma ili kufikia malengo ya kijamii na kiuchumi kama yalivyoelezwa kwenye ajenda ya maendeleo endelevu ya 2030. Idadi ya dodoso kadhaa zilizothibitishwa zimeundwa ili kuweka viwango vya elimu ya afya kwa umma. Lakini pia, kubuniwa kwa dodoso mbalimbali kumesaidia wataalamu wa afya kupima viwango wa elimu ya afya kwa wagonjwa. Swali linauliza: “Mara ngapi unahitaji msaada kutoka kwa mtu mwingine unaposoma maelekezo, vipeperushi, au nyenzo zingine zilizoandikwa kutoka kwa daktari au famasia? EFIC “Mara ngapi unahitaji msaada kutoka kwa mtu mwingine unaposoma maelekezo, vipeperushi, au nyenzo zingine zilizoandikwa kutoka kwa daktari au famasia? Wakati dodoso na vipimo hutupa njia za kugundua ukosefu wa elimu ya afya, wataalamu wa afya ni muhimu kutambua wagonjwa wote, bila kujali elimu au hali zao za kijamii au kiuchumi wanapata changamoto kuelewa na kuzipokea taarifa za afya. Huduma za afya pia zinasaidia sana wagonjwa kutenganisha taarifa zilizothibitishwa kisayansi na uongo au upotoshaji, na kusaidia kutoa taarifa sahihi, na kuzifikisha kwa lugha inayoeleweka kwa mgonjwa. Lengo kuu likiwa ni kuruhusu wagonjwa kufanya maamuzi thabiti na kushiriki kikamilifu kwenye matibabu yao. Kuimarisha elimu ya afya Faida za kutoa elimu ya afya Kusaidia elimu kwa wagonjwa (taarifa zinazozungumzwa au maandishi) Mbinu mbalimbali kuongeza uelewa ni lazima zitekelezwe na wataalamu wa afya ili kuwezesha wagonjwa kukuza na kuboresha kiwango chao. Mambo yafuatayo ni muhimu kufanya kila siku: Lugha inayoeleweka: Tumia lugha inayoeleweka na fafanua misamiati migumu ya kitaalamu kila mara inapotumika. Toa taarifa kwa mtindo unaoeleweka ukizingatia uelewa wa watu wengi nchini, lugha inayotumika na kubuni vipeperushi. Michoro pia husaidia kuelimisha. Readable.com ni tovuti inayoweza kusaidia kupima ugumu unaoupata ukisoma taarifa. Fundisha na Fafanua: Waombe wagonjwa wako warudie tena ulichowaambia kwa maneno yao wenyewe. Hii itakusaidia kupima uelewa wa wagonjwa juu ya taarifa ulizowapa. Uliza Maswali: Wawezeshe wagonjwa kwa kuhimiza kuuliza maswali 3 wakati wa matibabu kila siku. Nina tatizo gani? Ninapaswa kufanya nini? Kwa nini ni muhimu kwangu kufanya hayo? Tafiti nyingi zinaonyesha kuwa matumizi ya mbinu ya Kufundisha na Kufafanua na Lugha inayoeleweka kumepelekea wagonjwa kuzingatia matibabu zaidi na kushiriki kikamilifu katika kujihudumia wakati wa changamoto na elimu kuhusu ugonjwa wao bila kujali kiwango chao cha uelewa hapo mwanzo. Vilevile, Kuuliza maswali kumehamasisha wagonjwa kushiriki kikamilifu wakati wa matibabu yao. Hitimisho Marejeleo Ukosefu wa elimu ya afya kwa umma ni janga duniani kote lenye athari kijamii na kiuchumi. Ongezeko la mbinu mbalimbali kunusuru hali hii sasa ni muhimu ili kuboresha afya kwa watu waishio na maumivu. Huduma za afya zitolewazo ni muhimu kuzingatia majukumu yao na kutengeneza mikakati itakayokuza kiwango cha elimu ya afya kwa umma na upatikanaji wa taarifa za afya zilizothibitishwa.