TAIFA LA AFRIKA AMBALO NI HATARI ZAIDI KWA WANAWAKE KUJIFUNGUA  
6 JUNI 2025 
BBC


Pia unaweza kusoma Ugonjwa usio na tiba unaowatatiza Watanzania wengi 19 Mei 2025 Mwanamke aliyeishi hospitalini kwa miaka 45 kimakosa 28 Aprili 2025 Lipedema: 'Ugonjwa mpya' unaothiri 10% ya wanawake duniani 10 Machi 2025 Akiwa na umri wa miaka 24, Nafisa Salahu alikuwa katika hatari ya kuwa mmoja wa watu hao nchini Nigeria, ambapo mwanamke wa wastani hufa wakati wa kujifungua kila baada ya dakika saba. Kuingia kwenye uchungu wakati wa mgomo wa madaktari kulimaanisha kwamba, licha ya kuwa hospitalini, hakutakuwa na usaidizi wa kitaalamu iwapo kutatokea matatizo. Kichwa cha mtoto wake kilikwama na aliambiwa alale tu wakati wa uchungu wa siku tatu. Hatimaye, mfumo wa kujifungua wa C - section {upasuaji} ulipendekezwa na daktari akapatikana ambaye alikuwa tayari kumtoa mtoto. "Nilimshukuru Mungu kwa sababu nusura nife. Sikuwa na nguvu, sikuwa na chochote," Nafisa Salahu aliambia BBC katika Jimbo la Kano, kaskazini mwa Nigeria. Skip Iliyosomwa zaidi and continue reading Iliyosomwa zaidi . Tetesi za soka Ulaya Jumanne: Inter Milan inamtaka tena mlinda lango Andre Onana ed Mambo muhimu katika mazungumzo ya Trump na Zelensky huko Washington GG Hali ya maisha katika nchi yenye furaha zaidi duniani t Tora bora, maficho ya Osama yaliyowasumbua Marekani na Wasoviet End of Iliyosomwa zaidi Alinusurika, lakini kwa bahati mbaya mtoto wake alikufa. Miaka kumi na moja baadaye, amerudi hospitalini mara kadhaa kujifungua na amekuwa na mtazamo mbaya. "Kila wakati nilijua nilikuwa kati ya maisha na kifo, lakini sikuogopa tena," anasema. Uzoefu wa Nafisa Salahu si wa kawaida. Nigeria ndio nchi hatari zaidi duniani kuzaa. Kulingana na makadirio ya kisasa zaidi ya nchi hiyo yaliyokusanywa na Umoja wa Mataifa (UN) kutoka data ya 2023, mwanamke mmoja kati ya 100 hufariki wakati au baada ya kujifungua. Hii inaiweka Nigeria katika nafasi ya juu ambayo hakuna nchi inayotaka kuwa. Mwaka 2023, zaidi ya robo ya vifo vyote vya uzazi duniani - asilimia 29 - vilikuwa nchini Nigeria. Hii ina maana kuwa jumla ya wanawake 75,000 hufariki dunia wakati wa kujifungua nchini kila mwaka. Hii inamaanisha kifo kimoja kila baada ya dakika 7. Onyo: Makala hii ina picha ya mtoto mchanga. .Chanzo cha picha,Chinenye Maelezo ya picha,Chinenye Nweze alifariki kutokana na kupoteza damu baada ya kujifungua hospitalini miaka mitano iliyopita Hauhitaji Whatsapp BBC Swahili WhatsApp bofya kutufuatilia BBC Swahili sasa kwenye WhatsApp Pata habari za kina kutoka BBC News Swahili, moja kwa moja kupitia WhatsApp. Bonyeza hapa kujiunga Mwisho wa Whatsapp Watu wengi wamekatishwa tamaa kwamba vifo vingi vinavyotokana na sababu kama vile kuvuja damu baada ya kuzaa vinaweza kuzuilika. Chinenye Nweze alikuwa na umri wa miaka 36 alipotokwa na damu hadi kufa katika hospitali iliyoko kusini mashariki mwa mji wa Onitsha nchini Nigeria miaka mitano iliyopita. "Madaktari walihitaji damu," kaka yake Henry Edeh alikumbuka. "Damu za mikononi mwao hazikutosha na walikuwa wakikimbia huku na kule. Kumpoteza dada yangu na rafiki yangu sio jambo ambalo ningetamani hata kwa adui yangu. Ni maumivu yasiyovumilika." Sababu nyingine za kawaida za vifo vya uzazi ni uzazi pingamizi, shinikizo la damu na utoaji mimba usio salama. Kiwango cha "juu sana" cha vifo vya uzazi nchini Nigeria ni matokeo ya mchanganyiko wa mambo, kulingana na Martin Dohlsten wa Shirika la Umoja wa Mataifa la Kuhudumia Watoto (UNICEF) ofisi ya Nigeria. Hizi ni pamoja na miundombinu duni ya afya, uhaba wa wafanyakazi wa afya, matibabu ya gharama kubwa ambayo watu wengi hawawezi kumudu, na mila na desturi za kutoaminiana ambazo zinaweza kusababisha baadhi ya wafanyakazi wa afya kutoaminiana, Dohlsten anasema. "Hakuna mwanamke anayestahili kufa wakati wa kujifungua," alisema Mabel Onwuemena, mratibu wa kitaifa wa Wakfu wa Maendeleo ya Wanawake. Onwuemena anasema baadhi ya wanawake, hasa wale wanaoishi katika maeneo ya vijijini, wanaamini kwamba "kwenda hospitali ni kupoteza muda kabisa" na "huchagua ufumbuzi wa jadi badala ya kutafuta msaada wa matibabu, hatua ambayo inaweza kuchelewesha huduma ya kuokoa maisha". Kwa wengine, kufika hospitalini au kliniki ni jambo lisilowezekana kwa sababu ya ukosefu wa usafiri, lakini Mabel Onwuemena anaamini kwamba hata wakifanya hivyo, matatizo yao hayataisha: "Vituo vingi vya huduma za afya vinatatizika kutoa huduma bora kwa sababu vinakosa vifaa vya msingi, vifaa na wafanyikazi waliofunzwa." Nchini Nigeria, serikali ya shirikisho inatumia asilimia 5 tu ya bajeti yake katika afya, chini sana ya asilimia 15 ya lengo ambalo nchi hiyo ilijitolea katika mkataba wa Umoja wa Afrika wa 2001. Mwaka 2021, wakati Nigeria ilipokuwa na idadi ya watu milioni 218, kulikuwa na wakunga 121,000 nchini na chini ya nusu ya watoto wote wanaozaliwa walikuwa wakisimamiwa na mfanyakazi wa afya mwenye ujuzi. Inakadiriwa kuwa nchi inahitaji wauguzi na wakunga 700,000 zaidi kulingana na mapendekezo ya Shirika la Afya Duniani. Pia kuna uhaba mkubwa wa madaktari nchini Nigeria. Ukosefu wa wafanyakazi na vifaa huzuia baadhi ya watu nchini kutafuta usaidizi wa kitaalamu. "Kusema ukweli, siamini sana hospitali, kuna hadithi nyingi za kutelekezwa, haswa katika hospitali za umma," Jamila Ishaq alisema. "Mfano nilipokuwa najifungua mtoto wa nne kulitokea matatizo wakati wa kujifungua, mkunga wa ndani alitushauri twende hospitali, lakini tulipofika hapakuwa na wataalamu wa afya wa kunisaidia, ikabidi nirudi nyumbani na hatimaye kujifungulia huko. Mwanamke huyo mwenye umri wa miaka 28 kutoka Jimbo la Kano sasa anatarajia mtoto wake wa tano. Alisema alifikiria kwenda kwenye kliniki ya kibinafsi lakini gharama ilikuwa kubwa sana. Chinwendu Obiejesi, ambaye anatarajia mtoto wake wa tatu, anaweza kumudu kulipia huduma ya afya ya kibinafsi katika hospitali moja na "hafikirii kujifungua popote pengine". Anasema kwamba miongoni mwa marafiki na familia, vifo vya uzazi kwa sasa ni nadra, ambapo siku za nyuma alisikia kuvihusu mara nyingi. Anaishi katika kitongoji tajiri cha Abuja, ambapo hospitali ni rahisi kufikia, barabara ni bora na huduma za dharura zinafanya kazi. Wanawake wengi zaidi mjini wameelimishwa na kuelewa umuhimu wa kwenda hospitali. "Kila mara mimi huhudhuria huduma ya ujauzito... ili niweze kuzungumza na madaktari mara kwa mara, kupata vipimo muhimu na kuchunguzwa, na kufuatilia afya yangu na afya ya mtoto wangu," Chinwendu Obiejesi aliambia BBC. Obiejesi anaendelea: "Kwa mfano, nikiwa na ujauzito wa pili walidhani ningeweza kutokwa na damu nyingi kwa hiyo waliandaa damu ya ziada endapo ningehitaji kuongezewa. Kwa bahati nzuri sikuhitaji na kila kitu kilikwenda sawa." Lakini rafiki wa familia yangu hakuwa na bahati. Wakati wa kuzaa mara ya pili, "mkunga alishindwa kunisaidia kujifungua na alipojaribu kumtoa mtoto nje kwa nguvu . Mtoto alikufa. Wakati anakimbizwa hospitali, alikuwa amechelewa. Bado alihitaji upasuaji ili kuondoa mwili wa mtoto. Ni suala la kuvunja moyo." .Chanzo cha picha,Getty Images Maelezo ya picha,Kuna uhaba wa wafanyakazi wa afya waliofunzwa nchini Nigeria Dkt. Nana Sandah-Abubakar, mkurugenzi wa huduma za afya ya jamii katika Wakala wa Kitaifa wa Maendeleo ya Afya ya Msingi nchini Nigeria (NHCDA), alikiri kuwa hali ni mbaya, lakini alisema mpango mpya unawekwa kushughulikia baadhi ya matatizo. Serikali ya Nigeria ilizindua awamu ya majaribio ya Mpango wake wa Ubunifu wa Kupunguza Vifo vya Wajawazito (Mamii) Novemba mwaka jana, ambao hatimaye utalenga maeneo 172 ya serikali za mitaa katika majimbo 33 ambayo yanachangia zaidi ya nusu ya vifo vinavyotokana na uzazi nchini humo. "Tunamtambua kila mwanamke mjamzito, tunajua anapoishi na kumsaidia kupitia ujauzito, kujifungua na kuendelea," anasema Dk Sandah-Abubakar. Kufikia sasa, wanawake 400,000 wajawazito katika majimbo sita wamekamilisha uchunguzi wa nyumba hadi nyumba, "pamoja na maelezo kuhusu iwapo walihudhuria kliniki kabla ya kujifungua": "Mpango ni kuanza kuwaunganisha na huduma ili kuhakikisha wanapata huduma [wanaohitaji] na kujifungua salama." Mamii italenga kufanya kazi na mitandao ya usafiri wa ndani ili kuwapeleka wanawake zaidi kliniki na kuwahimiza watu kujiandikisha kupata bima ya afya ya umma ya gharama nafuu. Ni mapema mno kusema kama hii itakuwa na athari yoyote, lakini maafisa wanatumai kuwa nchi hiyo hatimaye itafuata mwelekeo wa mataifa mengine ulimwengu. Ulimwenguni, vifo vya uzazi vimepungua kwa asilimia 40 tangu mwaka 2000, kutokana na kuongezeka kwa upatikanaji wa huduma za afya. Nchini Nigeria, takwimu pia zimeboreka katika kipindi kama hicho - lakini vifo vya uzazi vimepungua kwa asilimia 13 pekee. Ingawa Mamii na programu zingine ni mipango inayoungwa mkono, baadhi ya wataalam wanaamini kuwa kuna haja zaidi ya kufanywa, ikiwa ni pamoja na kuongezeka kwa uwekezaji. "Mafanikio ya programu hizi yanategemea ufadhili endelevu, utekelezaji bora na ufuatiliaji unaoendelea ili kuhakikisha matokeo yaliyokusudiwa yanapatikana," anasema Martin Dohlsten wa UNICEF. Wakati huo huo, kupotea kwa akina mama 200 kila siku nchini Nigeria kutaendelea kuwa msiba kwa familia zinazohusika. Kwa Henry Edeh, uchungu wa kumpoteza dada yake bado ni mpya: "Tulipokua, wadogo tulipoteza wazazi wetu na akawa tegemeo letu na uti wa mgongo. Ninapokuwa peke yangu na ananipitia akilini, nalia kwa uchungu." Habari hii ilitayarishwa na kukaguliwa na waandishi wa habari wa BBC na ilitafsiriwa kwa kutumia akili mnemba kama sehemu ya mradi wa majaribio.