KWA NINI MWANDIKO WA DAKTARI NI MBAYA? WANASAYANSI WA NEVA WANAELEZA 
3 JUNI 2025 
BBC


Maandishi ya wataalamu wengi wa afya hayawezi kuelezeka hivi kwamba yamesababisha hata majimbo kadhaa ya Brazil kutunga sheria inayotaka maagizo yaandikwe kwenye kompyuta au, angalau, yaandikwe kwa mwandiko unaosomeka bila vifupisho. Lakini ni nini kinachofafanua umbo la mwandiko wetu? Na kwa nini baadhi ya watu wana mwandiko mkamilifu hivyo, ilhali wengine wanaonekana kutoweza kuandika kwa njia ambayo hata inaweza kusomeka kwa urahisi kwa wengine? Mwanaanthropolojia Monika Saini, profesa katika Idara ya Sayansi ya Kijamii katika Taasisi ya Kitaifa ya Afya na Ustawi wa Familia ya India, anaonesha kwamba mwandiko unahitaji uratibu wa hali ya juu kati ya macho na usomaji. "Ninaweza kusema kuandika ni mojawapo ya ujuzi unaoendelezwa na wanadamu," alikiambia kipindi cha CrowdScience cha BBC World Service. Matangazo Unaweza kusoma Mwanasayansi wa mishipa ya fahamu asiyeamini uwepo wa hiari 29 Februari 2024 SLYM - muundo mpya wa ubongo uliogunduliwa na kazi yake 29 Januari 2023 "Kuandika kunategemea vifaa na mikono yetu. Na tunapofikiria mikono, tunazungumza juu ya kitu chenye umaridadi sana, kilichoundwa na mifupa 27, ambayo inadhibitiwa na misuli zaidi ya 40, ambayo mingi iko kwenye mkono na kuunganishwa kwa vidole na mtandao tata wa tendons, "anafafanua. Skip Iliyosomwa zaidi and continue reading Iliyosomwa zaidi . Tetesi za soka Ulaya Jumanne: Inter Milan inamtaka tena mlinda lango Andre Onana ed Mambo muhimu katika mazungumzo ya Trump na Zelensky huko Washington t Tora bora, maficho ya Osama yaliyowasumbua Marekani na Wasoviet k Je, watu wanapaswa kupunguza kula wali? End of Iliyosomwa zaidi Hii ina maana kwamba mwandiko wetu kwa kiasi fulani huathiriwa na anatomia yetu na sifa za urithi tunazorithi kutoka kwa wazazi wetu. Kwa maneno mengine: urefu, jinsi unavyokaa, namna ulivyoliweka daftari au karatasi, uimara wa mkono wako, ikiwa wewe ni mkono wa kulia au wa kushoto ... Yote hii huathiri sura ya herufi na maneno unayozalisha. Hauhitaji Whatsapp BBC Swahili WhatsApp bofya kutufuatilia BBC Swahili sasa kwenye WhatsApp Pata habari za kina kutoka BBC News Swahili, moja kwa moja kupitia WhatsApp. Bonyeza hapa kujiunga Mwisho wa Whatsapp Lakini pia kuna ushawishi wa kitamaduni ambao hauwezi kupuuzwa. Hakika, ni nyumbani, wakati utoto, mapema, tunajifunza kushikilia penseli au kalamu, kwa msaada wa wazee wetu. Jinsi wanavyotumia vifaa hivi hupitishwa wakati mtoto anaandika kwa mara ya kwanza kwa penseli. Kisha inakuja shule na wimbi jipya la ushawishi kutoka kwa walimu na wanafunzi wa darasa. Kwa miaka mingi, mwandiko wetu utaendelea kubadilika. Hii ni kwa sababu, baada ya miaka ya mafunzo na kujifunza, wengi wetu huanza kuandika kidogo kila siku. Na ukosefu wa tabia, pamoja na kukimbilia kwa maisha ya kila siku, inaweza kutufanya tusiwe waangalifu jinsi tunavyoandika barua, silabi, maneno, sentensi, aya And the lack of habit, combined with the rush of everyday life, can make us less attentive to how we write letters, syllables, words, sentences, paragraphs...... Hatuwezi pia kupuuza jukumu la teknolojia mpya, ambayo hutufanya kuchapa mara nyingi zaidi kuliko kuandika kwa mkono. Maandishi yetu ya kwanza yanaathiriwa na jinsi wazee wetu wanavyotufundisha kushikilia nyenzo.Chanzo cha picha,Getty Images Kama sehemu ya moja ya miradi yake ya utafiti, Bi. Saini alitaka kuelewa vyema mambo muhimu zaidi katika mwandiko wa mtu binafsi. Ili kufanya hivyo, alitayarisha maandishi rahisi kuhusu mabadiliko ya hali ya hewa na akakitaka kikundi cha watu waliojitolea kunakili sentensi kwa kutumia mtindo wa kuandika waliouzoea. Baada ya kupokea miswada, mwanaanthropolojia aliweza kutathmini vipengele kama vile ukubwa wa maandishi, umbo la kila alama, nafasi kati ya maneno, au uwezo wa mtu kufuata mistari iliyonyooka katika aya. "Kwa kutumia programu za utambuzi wa picha, iliwezekana kulinganisha maandishi na mfano ambao nilikuwa nimeeleza hapo awali," anafafanua mtafiti. "Mzazi anapomfundisha mtoto wake kuandika, kuna uwezekano mkubwa kwamba tutapata kufanana kati ya hati hizo mbili. Lakini mwandiko wa mtu pia huathiriwa na wakati unaotumika shuleni au mtindo wa mwalimu fulani." Akili wakati wa kuandika Mwanasayansi ya neva Marieke Longcamp wa Chuo Kikuu cha Aix-Marseille nchini Ufaransa anachunguza jinsi tunavyoweza kuandika. Ili kufanya hivyo, hutumia vifaa vya kufikiria vya sumaku, ambavyo huruhusu ubongo wa mtu kutazamwa kwa wakati halisi wakati anafanya shughuli fulani. Katika uchunguzi mmoja kama huo, wafanyakazi wa kujitolea waliwekewa kibao chenye uwezo wa kurekodi mienendo ya kuandika walipokuwa wakichunguzwa. Bi. Longcamp anaripoti kwamba iliwezekana kuchunguza uanzishaji wa sehemu mbalimbali za ubongo, ambazo zinafanya kazi pamoja ili kufanya tendo tata la kuandika liwezekane. "Maeneo kama vile premotor cortex, primary motor cortex, na gamba la parietali zinahusika katika kupanga na kudhibiti ishara za mikono," aliiambia CrowdScience. "Pia kuna athari kutoka kwenye maumboiliyo chini ya ubongo, kama vile gyrus ya mbele, ambayo inahusika katika baadhi ya vipengele vya lugha, na fusiform gyrus, ambayo huchakata lugha ya maandishi." "Muundo mwingine wa kimsingi ni cerebellum, ambayo huratibu harakati na kurekebisha ishara zetu," anaongeza Marieke Longcamp. Mwanasayansi wa neva anadokeza kwamba kuandika kimsingi kunategemea hisia mbili: maono na utambuzi. "Proprioception inachukua maelezo ya akaunti kutoka kwa misuli, ngozi, na mwili mzima. Yote hii ni encoded wakati wa kuandika, "anaelezea. Wataalamu wanaeleza kuwa mwandiko ni mojawapo ya stadi za hali ya juu zinazoendelezwa na binadamu.Chanzo cha picha,Getty Images Je, kuandika kunaathiri vipi kujifunza? Katika muktadha huu, inavutia kuona jinsi mabadiliko ya teknolojia yanaweza kuathiri jinsi tunavyoelewa habari. Kwa karne nyingi, uandishi mzuri wa zamani ulikuwa njia pekee ya kuchukua maelezo, kusoma, kukariri na kujifunza vitu tofauti. Lakini ukweli huu umebadilika sana katika miaka ya hivi karibuni na kuwasili kwa kompyuta, vishkwambi na simu mahiri. Leo, vijana wengi hujifunza kuandika kwa kutumia funguo na skrini, badala ya kutumia penseli, kalamu, na karatasi. Je, kuna athari katika kujifunza? Profesa wa saikolojia na sayansi ya neva Karin Harman James, kutoka Chuo Kikuu cha Indiana nchini Marekani, anajaribu kujibu swali hili. Anasoma jinsi mikono yetu, na jinsi tunavyoshikilia na kudhibiti vitu, huathiri ukuaji wa ubongo na jinsi tunavyojifunza. Kulingana na mtaalamu huyu, kuna tofauti ya utendaji kazi wa ubongo kati ya kuangalia herufi au maneno na kutumia mifumo ya mwili kuingiliana na vipande hivi vya habari iliyoandikwa. Katika utafiti mmoja, Bi. James aliwatumia watoto wa miaka minne ambao bado hawakuweza kuandika. Katika maabara, vijana hawa waliojitolea walijifunza mojawapo ya mambo matatu: jinsi ya kukamilisha mipigo ili kuunda barua, jinsi ya kuandika barua, na jinsi ya kuandika barua. Baada ya sehemu ya kwanza ya shughuli hiyo kukamilika, walifanyiwa uchunguzi wa MRI. "Tuliwaonesha watoto herufi tofauti huku akili zao zikiwa zimechambuliwa. Wakati huo, ilibidi tu waangalie herufi walizojifunza kutengeneza," mwanasayansi wa neva anaeleza. "Tuliona kwamba watoto ambao walikuwa wamejifunza herufi kwa mkono walionesha ubongo unavyofanya kazi katika maeneo yanayohusiana na ujuzi huu. Hii haikuwa hivyo katika makundi mengine mawili, ambao walikamilisha viboko au kuchapwa," analinganisha. Lakini uhusiano kati ya kuandika na kujifunza hauishii hapo. Mtoto Chanzo cha picha,Getty Images Bi James aliwapima wanafunzi pia. Kazi yao ilikuwa kuhudhuria mhadhara kuhusu mada ambayo hawakuifahamu. Kisha wakajaza dodoso kuhusu jinsi walivyobainisha vizuri yale ambayo profesa alikuwa amewafundisha. Siku iliyofuata, wafanyakazi wote wa kujitolea walifanya mtihani kulingana na maudhui waliyokuwa wamefundishwa. "Tulilinganisha matokeo ya wanafunzi ambao waliandika kwa mkono, kwenye kompyuta au kwenye kishkwambi," alisema. Mwanasayansi huyo wa neva anaeleza kuwa katika vyuo vikuu vya Marekani ni jambo la kawaida kwa maprofesa kushiriki na wanafunzi. Na baadhi yao wamechukua kufungua faili hii kwenye vishkwambi na kuchukua maelezo kwa mkono, kwa kutumia kalamu za digitali wenyewe. "Katika utafiti wetu, wanafunzi ambao walitumia kishkwambi na kuandika kwenye skrini walifanya vyema kwenye majaribio," anaelezea profesa wa saikolojia na neuroscience. Kulingana na data ya hivi karibuni inayopatikana, ikiwa unataka kujifunza kitu, jambo bora zaidi ni kuandika kwa mkono, iwe kwenye karatasi au kwenye kompyuta mpakato. Utafiti wa hivi karibuni unaonesha kuwa ni rahisi kujifunza kwa mwandiko kuliko kuandika kwenye kompyuta.Chanzo cha picha,Getty Images Je, unaweza kuboresha uandishi wako? Lakini mjadala huu wote unaturudisha kwenye majadiliano mwanzoni mwa makala: je, waandishi wanaweza kuwa na mwandiko bora zaidi ili kuboresha usomaji na kujifunza vizuri zaidi? Kama sehemu ya programu ya CrowdScience, Cherrell Avery, mkufunzi wa kuandika kwa mkono huko London, Uingereza, alishiriki madokezo ambayo yanaweza kuwa muhimu. Ushauri wake wa kwanza ni "kwenda polepole." Mara nyingi tunaandika haraka sana na hatuzingatii umbo la herufi na maneno. Bi. Avery pia anasisitiza uhitaji wa kuelewa mtindo wa uandishi wa kila mtu, ikiwemo ndani nyenzo bora zaidi ya kuandikia ni nini, jinsi ya kushika kalamu/penseli, mkao unaofaa, aina ya karatasi, na mambo mengine. Kulingana na yeye, inawezekana kuboresha maandishi ya mtu kupitia mazoezi. "Bila shaka, zoezi moja halitoshi kufanya mabadiliko makubwa," anasema. Lakini kwa kuendelea kidogo, inawezekana kuunda "kumbukumbu ya misuli" ambayo inakuza mtindo mpya wa kuandika. "Mwanzoni, ni jitihada za uangalifu. Lakini kidogo kidogo, inakuwa tabia na hata hufikirii kuhusu njia hii mpya ya kuandika tena, "anasema Cherrell Avery.