JINSI YA KUTUNZA JOKOFU LAKO LISIWE MAHALI PA BAKTERIA KUZALIANA 
14 MEI 2025 
BBC


Jikoni mara nyingi ndio moyo wa nyumba, mahali ambapo familia hukusanyika na milo huanza. Lakini yote yanaanzia wapi? kwenye Jokofu. Hapo ndipo tunahifadhi chakula chetu kwa usalama. Na kadiri teknolojia inavyoendelea, majokofu yanakuwa nadhifu zaidi: yanaweza kufuatilia hesabu, kupendekeza mapishi, na hata kuonesha habari. Hata hivyo, kati ya sifa zake zote, joto linabaki kuwa muhimu zaidi. Tunategemea jokofu kuweka chakula kikiwa safi, lakini ikiwa halijoto si sawa, inaweza kufanya kinyume: kuwa mazalia ya bakteria. Hili linaweza kuonekana kuwa la kuvutia kwa wanabiolojia, lakini hakika si bora kwa soseji ulizonunua. Tulipochanganua nyumba nyingi, tuligundua kuwa joto la wastani la jokofu lilikuwa 5.3°C, juu tu ya kiwango cha usalama kilichopendekezwa cha 0 hadi 5°C. Skip Iliyosomwa zaidi and continue reading Iliyosomwa zaidi . Nchi 10 zenye nguvu kubwa zaidi za kijeshi Afrika 2025 . Tetesi za soka Ulaya Jumanne: Inter Milan inamtaka tena mlinda lango Andre Onana ed Mambo muhimu katika mazungumzo ya Trump na Zelensky huko Washington GG Hali ya maisha katika nchi yenye furaha zaidi duniani End of Iliyosomwa zaidi Njia 5 za kipekee walizotumia Waafrika kuhifadhi chakula kabla ya ujio wa majokofu 1 Mei 2025 Kipi cha kufanya na kutofanya unapopasha chakula moto? 1 Mei 2025 Halijoto kwenye mlango ni ya juu kuliko ndani ya jokofu, kwa hivyo ni bora kuhifadhi vitu kama maziwa au nyama mbichi karibu na nyuma.Chanzo cha picha,Getty Images Jambo linalotia wasiwasi zaidi ni mara kwa mara halijoto hubadilika-badilika . Majokofu mengi hutumia zaidi ya nusu ya muda wao juu ya kikomo hicho cha usalama. Many refrigerators spend more than half their time above that safe limit. Baadhi hata hufikia halijoto ya juu kama 15°C, ambayo, katika baadhi ya maeneo ya Uingereza, ni sawa na siku ya kiangazi yenye joto. Katika halijoto hizi, bakteria wanaweza kuongezeka kwa kasi, na kuongeza hatari ya kuharibika kwa chakula au hata ugonjwa. Kwa hivyo nini kinaendelea? Sehemu ya tatizo ni kwamba majokofu mengi hayana njia sahihi na inayoweza kupatikana ya kufuatilia joto lake la ndani. Wacha tuseme ukweli: wengi wetu hatujui nambari ndani ya jokofu inamaanisha nini. Zaidi ya hayo, kila wakati unapofungua mlango, hewa ya joto huingia ndani. Na kwa muda mrefu mlango unabaki wazi, hasa ikiwa unakaa wakati wa kuchagua vitafunwa, joto la ndani la kifaa hukaribia joto la kawaida, na kujenga hali nzuri zaidi kwa ukuaji wa bakteria. Inadhibiti bakteria Hapa kuna njia rahisi za kuweka chakula chako kikiwa safi na salama: • Punguza idadi ya mara unapofungua mlango. Usiache jokofu wazi wakati wote unapoweka mboga. • Tumia kifaa kinachozunguka ambacho kitakusaidia kupata chupa ya mchuzi unayotafuta kwa haraka kwenye rafu iliyojaa bidhaa. • Safisha mkanda wa mpira kwenye mlango. Kila baada ya miezi michache, angalia ukungu au uchafu na uhakikishe kuwa unashikilia mlango vizuri. Joto pia hutofautiana ndani ya jokofu. Mahali pa baridi zaidi huwa nyuma, na sehemu yenye joto zaidi ni mlangoni. Ndiyo sababu ni bora kuhifadhi vitu kama maziwa au nyama mbichi karibu na nyuma, sio mlangoni. Mlango ni kwa ajili ya siagi au vinywaji laini. Lazima uhakikishe kuwa mipira haina ukungu na uchafu.Chanzo cha picha,Getty Images Hauhitaji Whatsapp BBC Swahili WhatsApp bofya kutufuatilia BBC Swahili sasa kwenye WhatsApp Pata habari za kina kutoka BBC News Swahili, moja kwa moja kupitia WhatsApp. Bonyeza hapa kujiunga Mwisho wa Whatsapp Ingawa majokofu mengi ya kisasa yana kihisi kilichojengwa ndani, mara nyingi huonesha hali ya joto kwa wakati mmoja. Kwa kweli, 68% ya kaya hazibadilishi halijoto. Kidokezo cha vitendo? Weka vipimajoto kadhaa katika maeneo tofauti ya jokofu lako. Ikiwa yoyote kati yao huzidi 5 ° C mara kwa mara, ni wakati wa kurekebisha. Lakini kumbuka: viashirio vilivyowekwa kwenye jokofu yako havioneshi halijoto halisi kila wakati. Pia, epuka kujaza jokofu lako. Jaribu kuihifadhi kwa takribani 75% ili kuruhusu hewa baridi kuzunguka vizuri. Unaweza kupata nafasi kwa kuhifadhi karanga, nyanya, pilipili, viazi, na asali kwenye kabati yenye baridi na kavu; vitu hivi havihitaji jokofu. Lakini hali ya joto sio pekee ya wasiwasi. Hata jokofu linalofanya kazi vizuri linaweza kuwa na hatari zisizoonekana. Uchunguzi unaonesha kwamba majokofu yanaweza kuhifadhi vimelea vya magonjwa, ambavyo huenda vililetwa hapo awali kupitia chakula kilichochafuliwa au vifungashio. Ingawa halijoto ya chini huzuia ukuaji wa bakteria wengi, baadhi, kama vile Listeria monocytogenes, wanaweza kuishi na hata kuongezeka kwenye joto la chini. Listeria, ambayo ni hatari sana kwa wanawake wajawazito na watu wazima, inaweza kupatikana katika jibini laini, samaki sushi, sehemu za baridi, matunda yaliyopakiwa, mboga zilizogandishwa na sandwichi zilizoandaliwa. Kila wakati unapofungua mlango, hewa ya joto huingia ndani. Na kadiri inavyozidi kufunguka, ndivyo halijoto ya ndani ya kifaa inavyozidi kuwa karibu na joto la kawaida.Chanzo cha picha,Getty Images Ili kupunguza hatari ya kuambukizwa, fuata mapendekezo ya mamlaka ya usalama wa chakula: • Weka vyakula vibichi, kama vile nyama na samaki vinavyohitaji kupikwa, tofauti na vyakula vilivyo tayari kuliwa, kama vile matunda au sandwichi. • Hifadhi nyama mbichi na samaki kwenye rafu ya chini ya jokofu. Kwa njia hii, juisi yoyote ikimwagika, haitadondokea kwenye vyakula vingine. • Tumia bidhaa zilizo tayari kuliwa ndani ya saa nne baada ya kuziondoa kwenye jokofu. • Nawa mikono mara kwa mara kwa sabuni na maji kabla, wakati na baada ya kuandaa chakula. • Fuata maagizo ya kupikia yaliyochapishwa kwenye kifungashio, inapohitajika. Husaidia chakula kukaa safi zaidi, hufanya jokofu lako kufanya kazi kwa ufanisi zaidi, na, muhimu zaidi, hulinda afya yako na ya familia yako. Lo, na kuhusu kuku aliyesalia kutoka chakula cha jioni mapema wiki hii… Sote tumejaribu kujaribu harufu. Lakini kwa sababu mabaki yanaonekana kuwa na harufu nzuri haimaanishi kuwa ni salama. Bakteria kama Salmonella au Listeria huwa hawana harufu mbaya kila wakati.