MAMBO 10 WANAWAKE WANAYOYAFANYA VYEMA KULIKO WANAUME
AUTHOR,NA DINAH GAHAMANYI NAFASI,BBC SWAHILI NEWS AKIRIPOTI KUTOKA NAIROBI
16 Juni 2025


Tangu zamani kumekuwa na mitizamo kwamba jinsia ya kike ni dhaifu kuliko jinsia ya kiume, lakini tafiti nyingi zinaonyesha kuwa kuna mambo mengi ambayo wanawake wanaweza kuyafanya vizuri zaidi kuliko wanaume.Wanawake mara nyingi hufikiriwa kuwa bora katika kufanya kazi nyingi na mawasiliano kuliko wanaume. Pia huonekana kama watu wenye subira.Mbali na ujuzi uliotajwa hapo juu, wanawake pia ni wazuri katika kutatua matatizo, kupanga, na kuwatunza watu wengine na mengine mengi.Hii haimaanishi kuwa wanaume hawafanyi mambo mengi vyema kuliko wanawake lakini katika makala hii tunaangalia mambo 10 ambayo wanawake wameonekana kuyafanya vizuri zaidi kuliko wanaume:Matangazo Wanawake ni bora zaidi katika kufanya kazi tofauti kwa wakati mmojagChanzo cha picha,Women/UNHuenda hili lisiwe la ajabu. Wanawake wana uwezo wa kufanya zaidi ya jambo moja kwa wakati mmoja, na hili linadhihirika katika kazi za nyumba mbali mbali wanazofanya nyumbani, kwa mfano, kupika, kunyonyesha, kufanya usafi na utunzaji wa familia kwa wakati mmoja.Skip Iliyosomwa zaidi and continue readingIliyosomwa zaidi Tetesi za Soka Ulaya Alhamisi: Man City wanamuwinda Simons anayelengwa na ChelseaggNani atachukua jukumu la usalama huko Gaza baada ya vita?Jacinda ArdernViongozi wa dunia wanaotetea Uislamu licha ya kutokuwa Waislamu Ligi Kuu England: Nyota kumi wa kuwatazama msimu huuEnd of Iliyosomwa zaidiLakini iwapo unashaka yoyote kuhusiana na hili , Chuo Kikuu cha Glasgow kilitoa ushahidi wa kisayansi unaothibitisha kwamba kwa kweli wanawake ni watu wanaofanya kazi nyingi zaidi kuliko wanaume. Jaribio liliwataka washiriki kubuni mpango wa kutafuta funguo zilizopotea huku wakijibu maswali yasiyo na mpangilio maalum kupitia simu."Faida hii moja wanawake kwenye kazi muhimu ya utafutaji wa funguo inaonyesha kwamba wanaweza kuwa bora katika kazi zinazohitaji udhibiti wa juu wa utambuzi, hasa kupanga, ufuatiliaji na kuzuia," alisema Keith Laws , profesa wa neuropsychology [Utambuzi wa mawasiliano na hisia] katika Chuo Kikuu cha Hertfordshire na mmoja wa waandishi wa utafiti.Hauhitaji WhatsappBBC Swahili WhatsApp bofya kutufuatiliaBBC Swahili sasa kwenye WhatsAppPata habari za kina kutoka BBC News Swahili, moja kwa moja kupitia WhatsApp.Bonyeza hapa kujiungaMwisho wa WhatsappUshahidi wa kisayansi wa maumbile ya wanawake unaonyesha kuwa - uwezo huu unatokana na ukweli kwamba wanawake wana uhusiano zaidi kati ya pande za kushoto na kulia za ubongo wao. Pande mbili za ubongo zinawajibika kwa kazi tofauti. Upande wa kushoto wa ubongo ni wa jukumu la mantiki na uchambuzi, huku upande wa kulia ukiwa na jukumu la ubunifu na uelewa wa mambo kwa kuhusi.Kwa sababu wanawake wana miunganisho zaidi kati ya pande mbili za ubongo wao, wanaweza kuchakata taarifa vyema na kufanya kazi nyingi kwa ufanisi zaidi. Akili za wanawake pia huwa zinabadilika zaidi kuliko akili za wanaume. Hii ina maana kwamba wanaweza kukabiliana na hali mpya kwa urahisi zaidi na kujifunza mambo mapya.Utafiti uliofanywa na Chuo Kikuu cha Utah uligundua kuwa wanawake ni bora kufanya kazi zaidi ya kitu kimoja kwa wakati mmoja kwa haraka zaidi kuliko wanaume. Washiriki wa utafiti waliombwa kukamilisha mfululizo wa majaribio ambayo yaliwahitaji kubadilisha haraka kazi wanazozifanya. Matokeo yalionyesha kuwa wanawake walifanya vyema kwenye majaribio ya kubadili kazi-kutoka kazi moja hadi nyingine kuliko wanaume.Kuna nadharia kadhaa nyingine zinazoeleza ni kwanini wanawake ni bora katika kufanya kazi tofauti kwa wakati mmoja kuliko wanaume.Nadharia moja ni kwamba wanawake wana mazoezi zaidi ya kufanya kazi nyingi kwa sababu wao huchukua majukumu zaidi ya nyumbani kuliko wanaume.Nadharia nyingine ni kwamba homoni zinaweza kuwa ni kutokana na kwamba viwango estrojeni vinawapa wanawake faida katika uwezo wa kubadili kazi.2: Wanawake ni wanafunzi boragChanzo cha picha,UN/WomenIngawa wanawake wanaweza si lazima wawe werevu kuliko wenzao wa kiume, inaonekana wao ni wanafunzi bora kwa asili, kulingana na utafiti uliotolewa na Chuo Kikuu cha Georgia na Chuo Kikuu cha Columbia.Utafiti ulionyesha kuwa wasichana walifanya vizuri zaidi kuliko wavulana kutokana na mtazamo wao wa kujifunza - kuzingatia mambo kama vile usikivu, udumifu wa kazi, hamu ya kujifunza, kubadilika na kupanga.Utafiti umeonyesha kuwa wanawake ni bora katika kufanya kazi nyingi tofauti kwa wakati mmoja na wana kumbukumbu bora ya muda mrefu kuliko wanaume.Hii inawawezesha kukumbuka maelezo zaidi na kuhifadhi maelezo kwa muda mrefu zaidi. Hii ni kutokana na ukweli kwamba wanawake wana eneo la kijivu (Grey matter) zaidi katika ubongo wao kuliko wanaume. Eneo la kijivu linawajibika kwa usindikaji habari na kufanya maamuzi. Wakati huo huo wanawake kwa kawaida wana viwango vya juu vya estrojeni, ambayo imehusishwa na utendakazi bora wa kumbukumbu.Wanawake pia wana uwezekano mkubwa wa kutumia pande zote mbili za ubongo wao wakati wa kujifunza, ambayo huwaruhusu kuchakata habari kwa ufanisi zaidi. Utafiti pia umeonyesha kuwa wanawake hujifunza haraka kuliko wanaume, na huhifadhi habari zaidi kwa wakati.Hatimaye, wanawake wanazingatia mambo zaidi kuliko wanaume. Wana uwezo wa kuzingatia kwa muda mrefu na kuchuja mambo yanayozuia umakini kwa ufanisi zaidi. Hii inawaruhusu kuchukua habari kwa ufanisi zaidi na kujifunza kwa kasi ya haraka. Sababu zote hizi kwa pamoja huwafanya wanawake kuwa wanafunzi bora kuliko wanaume.Kwa hivyo, ikiwa unatafuta mtu wa kukufundisha ujuzi mpya au kukusaidia kukumbuka taarifa muhimu, mwanamke ndiye chaguo lako bora zaidi.Unaweza pia kusoma:Wanawake ndio wenye nguvu kuliko wanaume8 Mei 2018Zijue sababu za wanaume kufa mapema kuliko wanawake7 Aprili 20253: Wanawake wana uwezekano mkubwa wa kuhitimuUwezekano huu unatokana na mambo mbalimbali. Wanawake kwa kawaida ni bora katika kufanya kazi nyingi na kuwasiliana kuliko wanaume, jambo ambalo linaweza kuwasaidia kufaulu shuleni. Isitoshe, wanawake wana uwezekano mkubwa wa kulea na kuwa wavumilivu, jambo ambalo linaweza kuwafanya waweze kustahimili shinikizo la shule.Zaidi ya hayo, mara nyingi wanawake wana viwango vya juu vya estrojeni, ambayo imehusishwa na kuboreka kwa kumbukumbu ya kazi. Mambo haya yote yanaweza kuchangia mafanikio ya mwanamke shuleni.Ingawa kuna faida nyingi za kuwa mwanamke chuoni, pia kuna changamoto kadhaa. Changamoto moja ni kwamba mara nyingi wanawake hukabiliwa na ubaguzi mahali pa kazi. Hii inaweza kufanya iwe vigumu kwao kupata kazi baada ya kuhitimu. Changamoto nyingine ni kwamba mara nyingi wanawake wanapata kipato kidogo kuliko wanaume.Hii inaweza kufanya iwe vigumu kwao kurejesha mikopo ya masomo na kuimudu elimu zaidi. Licha ya changamoto hizo, wanawake wana uwezekano mkubwa wa kuhitimu chuo kikuu kuliko wanaume.Wanawake wameonyesha kuwashinda wanaume linapokuja suala la uwezo wa kiakili (IQ) kwa wastani- kuwapa makali katika taaluma nyingi za kozi za chuo kikuu. Tumia IQ yako kwa manufaa yako, omba ufadhili wa masomo, na usiruhusu ubaguzi kazini kukushusha chini- unaweza kufaulu! Kwa kujitolea na dhamira kila kitu kinawezekana.4: Wanawake wanaweza kukabiliana na mfadhaiko vizuri zaidi kuliko wenzao wanaumegChanzo cha picha,Getty ImagesKuna sababu chache za hili. Kwanza, dhiki ni sehemu ya kawaida ya maisha ya wanawake. Wamezoea kushughulikia kazi na majukumu mengi, kwa hivyo wana uwezekano mkubwa wa kuwa na ustadi wa kustahimili ili kukabiliana na mafadhaiko kwa ufanisi.Pili, wanawake huwa na ufahamu zaidi wa kihisia kuliko wanaume, hivyo wana uwezo wa kutambua matatizo na kutafuta njia nzuri za kukabiliana nayo.Tafiti nyingi zinaonyesha kwamba akili za wanawake kwa kweli zimeunganishwa tofauti na akili za wanaume inapokuja katika suala la kukabiliana na matatizo. Tofauti hii huwapa wanawake faida linapokuja suala la kushughulikia mafadhaiko kwa njia ya afya.Jambo la msingi ni kwamba msongo wa mawazo ni sehemu ya kawaida ya maisha ya wanawake, lakini hiyo haimaanishi kwamba wanapaswa kuugua.Kwa ujuzi sahihi wa kukabiliana na hali na mfumo wa usaidizi, wanawake wanaweza kudhibiti mfadhaiko kwa njia inayowafaa zaidi. Kwa hivyo ikiwa unahisi mfadhaiko, usisite kufikia usaidizi5: Wanawake wana kinga imara zaidi ya mwiliUnaweza pia kusoma:Kwanini wanawake wana hasira zaidi ya wanaume?7 Disemba 2022Wanawake 'wanalewa kama wanaume'25 Oktoba 2016Sababu ya wanawake kuwa na mifumo ya kinga imara nguvu zaidi haijatolewa kikamilifu, lakini kuna baadhi ya maelezo yanayowezekana.Nadharia moja ni kwamba kwasababu wanawake wanapaswa kushughulika na hedhi na ujauzito, miili yao imezoea kushughulika na wavamizi wa kigeni. Zaidi ya hayo, estrojeni (homoni za kike) imeonyesha kuongeza mfumo wa kinga, wakati testosterone (homoni za kiume) zinaweza kuikandamiza.Wanawake wana seli nyingi za kinga kuliko wanaume. Pili, seli hizi za kinga huwa na ufanisi wa hali ya juu katika kupigana na maambukizi. Hatimaye, wanawake huzalisha Protini za kukabiliana na maambukizi (kingamwili) zaidi kuliko wanaume, ambazo huwasaidia kupambana na magonjwa kwa ufanisi zaidi.Uchunguzi umeonyesha kuwa wanawake huzalisha kingamwili nyingi na chembechembe nyeupe za damu kuliko wanaume, jambo ambalo huwasaidia kupambana na maambukizo vizuri zaidi.Hii inaweza kuwa ni kutokana na ukweli kwamba wanawake wana kromosomu mbili za X huku wanaume wakiwa na kromosomu moja ya X na Y. Kromosomu ya ziada inaweza kuongeza mfumo wa kinga ya wanawake.Kwa hivyo kwa nini wanawake wana kinga kali zaidi? Inawezekana ni mchanganyiko wa mambo ambayo huwapa faida ya asili linapokuja suala la kuwa na afya. Lakini kwasababu yoyote ile, ni wazi kwamba wanawake ni bora zaidi katika kupambana na magonjwa.6: Wanawake wako vizuri katika mawasiliano kuliko wenzao wanaumegChanzo cha picha,Getty ImagesKwa ujumla, wanawake wana uwezo mkubwa zaidi wa kuwasiliana kwa njia iliyo bora kuliko wanaume. Hii haimaanishi kwamba wanaume ni hawana uwezo wa kuwasiliana vyema, lakini wanawake wameonyesha kuwa bora zaidi. Hii inaweza kuwa ni kutokana na ukweli kwamba wanawake huwa na akili zaidi ya kihisia kuliko wanaume, na hivyo wanaweza kuelewa vizuri na kujibu hisia za wengine.Wanawake pia huwa na tabia ya kutumia mawasiliano zaidi ya maneno kuliko wanaume, jambo ambalo linaweza kusaidia katika kuyaelewa maoni yao.Na linapokuja suala la mawasiliano yasiyo ya maneno, wanawake tena wana faida. Wana mwelekeo wa kutumia ishara zaidi za uso na ishara, ambazo zinaweza kusaidia kuwasilisha maana yao kwa ufanisi zaidi.Pia huwa na tabia ya kuongea kwa zamu, badala ya kukatiza mawasiliano ya wenginea. Stadi hizi zote za mawasiliano huwafanya wanawake kuwa wana uwezo bora katika mahusiano.Kwa hivyo ikiwa unatafuta mtu ambaye anaweza kuwasiliana vyema, kuna uwezekano kwamba mwanamke ndiye chaguo lako bora zaidi. Kwa akili zao za kihisia na uwezo wa kusoma na kujibu ishara zisizo za maneno, wataweza kupata maoni ya watu wengine kwa njia bora zaidi.7: Wanawake wanaishi muda mrefu zaidigChanzo cha picha,Getty ImagesMaelezo ya picha,Wanawake wana uwezekano mkubwa wa kumtembelea daktari mara kwa mara na kwa ajili ya kuelewa na kuzitunza afya zao kuliko wanaumeWanawake wanaishi muda mrefu zaidi kuliko wanaume, kwa wastani, kwa karibu miaka mitano. Tofauti hii kwa kiasi inatokana na sababu za kibaiolojia kama vile jeni na homoni, lakini uchaguzi wa mtindo wa maisha una jukumu pia.Wanawake wana uwezekano mkubwa wa kumtembelea daktari mara kwa mara na kwa ajili ya kuelewa na kuzitunza afya zao kuliko wanaume. Pia huwa na tabia ya kula lishe bora na kufanya mazoezi mara nyingi zaidi kuliko wanaume. Mambo haya yote yanachangia kurefusha muda wa kuishi kwa wanawake.Kwa hivyo ikiwa unataka kuishi maisha marefu na yenye afya, anza kufanya mabadiliko kadhaa katika mtindo wako wa maisha leo! Kula vyakula vyenye afya, fanya mazoezi mara kwa mara, na umuone daktari wako kwa uchunguzi wa mara kwa mara. Hatua hizi rahisi zinaweza kuwasaidia wanawake kuishi maisha marefu na yenye afya."Kwa kiasi kikubwa katika kila umri, wanawake wanaonekana kuishi vizuri zaidi kuliko wanaume," kulingana na Steven Austad , mtaalamu wa kimataifa wa umri, na mwenyekiti wa idara ya biolojia katika Chuo Kikuu cha Alabama.Kwa karibu miongo miwili, amekuwa akisoma mojawapo ya ukweli unaojulikana zaidi na ambao haujafanyiwa utafiti wa kutosha wa biolojia ya binadamu: kwamba wanawake wanaishi muda mrefu zaidi kuliko wanaume.Hifadhidata yake ya maisha marefu inaonyesha kuwa kote ulimwenguni na nyuma kama rekodi zimehifadhiwa, wanawake wanaishi zaidi ya wanaume kwa karibu miaka mitano au sita. Anawaelezea wanawake au jinsia ya kike kuwa "imara" zaidi.Mbali na wananawake kuishi zaidi, pia afya bora kwa sehemu kubwa ya maisha yao. Wanawake wanaishi kwa wastani wa miaka sita zaidi ya wanaume wenye afya njema.Hii inajulikana kama "matarajio ya maisha ya afya" na haijalishi ni muda gani mtu anaishi, lakini pia ubora wa miaka aliyoiishi. Kwa hiyo sio tu kwamba wanawake wanaishi muda mrefu zaidi kuliko wanaume, lakini pia huishi maisha yao kwa afya njema wakilinganishwa na wanaume.Utafiti mwingine ulionyesha kuwa Wanawake ndio jinsia yenye nguvu kuliko wanaume.Bila shaka wengi wenu mtakuwa mlishalifikiria hili ingawa bila kuamini kabisa, lakini sasa kuna utafiti wa kisayansi wa kuthibitisha hilo.Utafiti uliofanywa nchini Uingereza na matokeo yake kutangazwa mwaka 2018 ulionyesha kuwa katika mazingira magumu kama vile ya njaa, milipuko ya magonjwa na utumwa, wanawake wanaweza kuishi muda mrefu zaidi kuliko wanaume.Wanawake huishi kwa muda mrefu katika mazingira mengi, wanawake wa Kiingereza huishi mpaka miaka 83.1 ukilinganisha na wanaume miaka 79.5, Scotland miaka 82.1 kwa wanawake na wanaume miaka 77.1.8: Wanawake ni wasikilizaji boragChanzo cha picha,Getty ImagesWanawake ni wasikilizaji bora kwasababu kadhaa. Kwa kawaida wanawake huwa na subira zaidi, wanatazamana macho zaidi, na hawakatishi mazungumzo mtu anapoongea kama wanaume wanavyofanya. Sifa hizi huwaruhusu kusikia kwa ufasaha kile mtu anachosema, na kuelewa hisia nyuma ya maneno ambayo mtu anayasema, kuliko wanaume.Hii inaweza kuwa muhimu sana katika mahusiano ya kibinafsi na ya kitaaluma. Utafiti uliofanywa na Chuo Kikuu cha Maryland uligundua kuwa wanawake ni wasikilizaji bora kuliko wanaume.Utafiti huo, uliochapishwa katika jarida la PLOS ONE, uligundua kuwa wanawake waliweza kukumbuka habari na maelezo zaidi walipokuwa wakisikiliza mazungumzo. Watafiti wanaamini kuwa tofauti hii inaweza kuwa inatokana na jinsi wanaume na wanawake wanavyochakata taarifa.Wanawake huwa wanatumia pande zote mbili za ubongo wao wakati wa kusikiliza, wakati wanaume hutumia upande wa kushoto tu.Mwandishi mkuu wa utafiti huo, Daktari Lauren Human, alisema kwamba matokeo yanaonyesha kwamba "wanawake kuwa wastadi zaidi katika aina fulani za kazi za kusikiliza." Aliongeza kuwa matokeo yanaweza kuwa na athari kwa nyanja kama vile tiba na sheria, ambapo ujuzi mzuri wa kusikiliza ni muhimu.Ingawa matokeo ya utafiti huu yanavutia, ni muhimu kukumbuka kuwa kuna mambo mengine mengi yanayochangia uwezo wa mtu kuwa msikilizaji mzuri. Kwahivyo, usijali ikiwa wewe si mwanamke - kuna njia zingine nyingi za kuwa msikilizaji bora!9: Wanawake ni bora katika kutatua matatizoImethibitishwa kupitia utafiti kwamba wanawake ni bora katika kutatua matatizo kuliko wanaume. Hii ni kwasababu wanawake wana uwezekano mkubwa wa kutumia mbinu shirikishi katika utatuzi wa matatizo, wakati wanaume wana uwezekano mkubwa wa kuchukua mbinu ya ushindani.Wanawake pia wana uwezekano mkubwa wa kufikiri kwa ubunifu na kiujumla kuhusu matatizo, wakati wanaume wana uwezekano mkubwa wa kufikiri kiuchambuzi na kwa mtiririko.Utafiti mmoja uliofanywa na Chuo Kikuu cha Michigan, uligundua kuwa wanawake walifanya vyema zaidi wanaume kwenye mtihani wa kutatua matatizo walipopewa maagizo ambayo yaliwahimiza kufikiri mbinu za utatuzi kwa njia mbadala.Waandishi wa utafiti huo walihitimisha kwamba "wanawake wanaweza kuwa bora zaidi katika kutatua matatizo kwasababu wana uwezekano mkubwa wa kuchukua njia rahisi kuliko wanaume."Katika sehemu za kazi, hii inatafsiriwa kuwa wanawake kuwa bora katika kufanya maamuzi ambayo yananufaisha kampuni kwa ujumla. Wanaweza kwenda mbali zaidi ya masilahi yao ya binafsi na kupata suluhisho ambalo linamfaa kila mtu.Na ndio maana wanawake ni bora katika kutatua matatizo. Wana njia tofauti za kutazama mambo kwa mapana zaidi na kutafuta suluhisho za matatizo magumu. Wanawake wameonyeshwa, mara kwa mara, kuwa wasuluhishi bora zaidi wakilinganishwa na wanaume.Nadharia moja ya kwa nini hii ni kweli ni kwasababu jinsi akili za wanawake zilivyoumbwa. Wanawake wameonyesha kuwa na sehemu yenye nguvu kati ya eneo la kushoto na kulia la ubongo wao ambayo huwawezesha kuona matatizo kwa mitazamo tofauti.Nadharia hii inaungwa mkono na ukweli kwamba wanawake wameonyesha kuwa bora katika kufanya kazi nyingi kuliko wanaume.10: Wanawake ni 'mabosi' boragChanzo cha picha,Getty ImagesLinapokuja suala la mahali pa kazi, wanawake wana mambo mengi bora zaidi kuliko wenzao wanaume. Wengi wao huwa na moyo wa kujali na huruma zaidi kuliko wenzao wa kiume, na kuwafanya wawe na bora zaidi vya kushughulikia hali ngumu na kujenga uhusiano thabiti na wafanykazi wao.Wanawake mara nyingi huwa na mwelekeo zaidi kuliko wanaume, suala ambalo linaweza kuwa muhimu katika nafasi za usimamizi. Pia huwa na ujuzi bora wa mawasiliano, ambao unaweza kusaidia linapokuja suala la kutoa maoni au kuwasilisha taarifa muhimu.Na kutokana na kwamba wanawake ni wasuluhishi bora zaidi, wanakuwa na uwezekano mkubwa wa kubuni suluhu matatizo magumu na kufanya maamuzi ambayo yanawanufaisha wafanyakazi wao.Sifa hizi zote huwafanya wanawake kuwa viongozi bora. Si ajabu kwamba makampuni mengi zaidi yanaanza kutambua thamani ya kuwa na viongozi wa kike.