FAIDA 5 KUU ZA KIAFYA ZA KUFUNGA RAMADHAN
26 MACHI 2023 IMEBORESHWA 28 FEBRUARI 2025 
BBC


Utafiti unaonyesha kuwa kufunga kunaweza kuboresha afya, kukuza maisha marefu, na kuzuia uzito usiohitajika. Kerry Torrens, Mtaalamu wa Lishe, anakagua sayansi ya madai haya na jinsi kufunga kunaweza kutumiwa katika maisha yetu ya kisasa. Kufunga ni nini? Kufunga ni kujizuia na vyakula na vinywaji, au sehemu yake, kwa muda maalum. Ijapokuwa inajulikana na mlo wa leo, zoea la kufunga lilianzia karne nyingi na inachukuliwa kuwa moja ya matibabu ya zamani zaidi. Inachukua fungu kuu katika desturi za kitamaduni na kidini, huku dini zote kuu zikiitekeleza kwa namna moja au nyingine. Iwe ni kujiepusha na chakula na vinywaji au kula chakula chepesi, chenye kalori chache, wengi husema kuwa kutokula chakula kwa muda fulani ni mazoea ambayo tumeyaona. Skip Iliyosomwa zaidi and continue reading Iliyosomwa zaidi H Tetesi za Soka Jumanne: Jackson kutua Bayern, Maino kutimka United G Jinsi MI-5 ilivyobadili sera yake kufuatia vita vya Urusi nchini Ukraine A Mgahawa huu unauziwa chakula unalipa taka badala ya pesa d Uchaguzi Tanzania 2025: Familia tano za vigogo CCM zilizopenya mbio za Ubunge End of Iliyosomwa zaidi Inasaidia kudhibiti Sukari ya Damu Tafiti nyingi zinaunga mkono matumizi ya kufunga kama njia ya kuboresha udhibiti wa sukari ya damu na uwezekano wa kupunguza hatari ya ugonjwa wa kisukari, ingawa jinsia inaweza kuwa na jukumu na tafiti zaidi zinahitajika. Yaweza Kusaidia Kuzuia Magonjwa Kupunguza tabia ya kula inaonekana kuupa mwili wakati wa kuzingatia kazi zingine muhimu, pamoja na kuzuia magonjwa. Kwa kuzingatia hili, inaweza pia kuboresha uwezo wa mwili wa kudhibiti kuvimba kwa muda mrefu na hivyo kupunguza hatari ya magonjwa kama vile ugonjwa wa moyo, sclerosis na arthritis. Inaweza Kusaidia kuboresha Ubongo Uchunguzi wa wanyama unaonyesha kuwa kufunga kunaweza kulinda dhidi na kuboresha matokeo ya ugonjwa wa Parkinson na Alzheimer's, na pia kuboresha utendaji wa ubongo kwa kusaidia kumbukumbu na usindikaji wa ubongo. Kadhalika, tafiti za wanyama zinaonyesha kuwa kufunga kunaweza kulinda afya ya ubongo na kuongeza uzalishaji wa seli za neva. Uchunguzi wa kibinadamu unaonyesha kuwa kufunga kunaweza kupunguza dalili za wasiwasi na unyogovu na kuboresha uhusiano wa kijamii. Tafiti zaidi zinahitajika ili kutathmini athari hizi, lakini matokeo yaliyopatikana hadi sasa yanatia moyo. Inaweza Kuchelewesha Kuzeeka na Kukuza Ukuaji na Kimetaboliki Kufunga, na hasa kula chakula cha chini katika protini, kumehusishwa katika tafiti za wanyama na ongezeko la umri wa kuishi. Zaidi ya hayo, kufunga kunaonekana kuongeza viwango vya homoni ya ukuaji wa binadamu, homoni ambayo ina jukumu muhimu katika ukuaji na ukarabati, kimetaboliki, kupunguza uzito, nguvu za misuli, na utendaji wa mazoezi. Tafiti za sasa ya maisha marefu kwa kiasi kikubwa zinahusu wanyama, kwa hivyo tafiti zaidi zinahitajika ili kuelewa kikamilifu athari hii inaweza kuwa katika kuzeeka kwa mwanadamu. Inaweza Kukuza Kupunguza Uzito Watu wengi hugeuka kufunga ili kupoteza uzito. Uchunguzi unaonyesha kwamba kudhibiti muda wa chakula au kufunga kwa muda mfupi kunaweza kusaidia kupunguza uzito, kupunguza mafuta na kuboresha damu. Hiyo sio yote: tafiti zingine zimeonyesha kuwa kufunga huongeza uwezo wa kimetaboliki kuchoma mafuta, kuhifadhi misuli na kuboresha muundo wa mwili kwa watu wazito. Je, kufunga ni salama kwa kila mtu? Kufunga sio kwa kila mtu. Unashauriwa kushauriana na daktari wako au mtaalamu wa afya kabla ya kuanza mlo wowote mpya, hasa ikiwa una umri wa chini ya miaka 18, mzee, una magonjwa yoyote ya awali (ikiwa ni pamoja na kisukari na shinikizo la damu) au ikiwa unatumia dawa. Kufunga haipendekezi kwa watu ambao wana uzito mdogo, wenye matatizo ya kula, wajawazito au wanaonyonyesha.