fmuser, 18-10-2021, FAIDA NA HASARA ZA NISHATI YA JUA 

Muhtasari Nishati ya jua ni nini? Umuhimu wa Nishati ya Jua: Faida na Matumizi ya Nishati ya jua: Hasara za Nishati ya jua: Maombi ya Nishati ya Jua: Kusudi la Usanifu: Kusudi la Viwanda: Nyumba za Likizo Vijijini: Nishati ya Jua ni nini? Bila jua, kuishi maisha kuendelea dunia ni kweli haiwezekani. Jua kama tunavyojulikana ni mpira wa moto ambao hutupa mwanga na joto. Nishati ambayo tunapokea kutoka kwa jua huitwa kama nishati ya jua. Kwa msaada wa nishati hii shida kubwa kuhusu nishati inayohitajika kila siku inaweza kutatuliwa. Nishati ya jua inamaanisha kukamata miale ya jua na kuhifadhi na joto lake. Joto hili linaweza kubadilishwa kwa msaada wa paneli za jua kuwa joto au nishati ya umeme. Tunapozungumza juu ya nishati ya jua, kuna aina mbili za nishati ya jua ambayo ni, nishati ya joto na nishati ya umeme. Je! Unajua wazo kuu nyuma ya kujenga inverter ya jua? Soma chapisho: Uhamishaji wa Teknolojia ya Inverter ya juaNishati ya joto ni kitu ambacho tunaweza kupata kila mahali na haina gharama kabisa. Inatusaidia kupiga kazi zetu za kila siku kama vitu vya kukausha, nguo, joto maji, na vitu vingine vingi. Maji yanaweza kuwa moto kwa njia mbili yaani kikamilifu na bila shughuli. Kwa njia inayotumika, wakati kipengee cha kupokanzwa ndani ya mfumo wa jua wa maji moto huwaka maji wakati wa msimu wa joto. Kwa njia isiyo ya kawaida maji huwashwa moto na hutiririka kupitia ghuba baridi ya giza ya kawaida ya umeme.Kuzungumza juu ya nishati ya umeme, nguvu ya jua hutumiwa kutoa umeme kwa msaada wa seli za jua. Inaweza kutumika kupitia mfumo wa nyumba ya jua ambayo husaidia katika kufanya umeme ambapo hakuna usambazaji wa umeme. Mbali na hayo inaweza kutumika kama mfumo ambao umeme unaosambaza umeme umeunganishwa na mali hiyo na mwishowe inaweza kutumika kama mfumo wa kuhifadhi nakala ambapo kuna shida za kumaliza mzigo mara kwa mara. Soma zaidi juu ya nishati ya jua kwenye chapisho: Ukweli wa Nishati ya jua Umuhimu wa Nishati ya jua: Kama ilivyoelezwa kabla ya nishati ya jua inahitajika na ni muhimu kwa uhai wa maisha duniani. Sio wanadamu tu, mimea, wanyama kila mtu anahitaji nishati ya jua kila siku. Mimea inahitaji nishati ya jua kuzalisha oksijeni, kuandaa chakula yaani usanisinuru. Nishati ya jua inahitajika kutoa maji safi na ya chumvi katika bahari kwani ndio chanzo pekee cha kuyeyuka barafu iliyohifadhiwa iliyo kwenye kofia za milima. Mbali na hayo umeme ambao tunapata kuendesha mashine anuwai unapatikana kutoka kwa nishati ya jua, kwa hivyo umuhimu na uwepo wake ni muhimu sana kwenye sayari ambayo kuna maisha. Nishati ya jua ni nishati safi na mbadala. Pia ni anuwai na inaweza kusaidia katika kutengeneza nguvu kwa saa na mahesabu ambazo hazifanyi kazi kwenye betri. Ni nishati safi kwa sababu inapokelewa moja kwa moja na jua. Mafuta na gesi nyingine na mafuta ambayo hutolewa kutoka kwenye migodi sio nishati mbadala. Pia ni ya gharama kubwa na husababisha uchafuzi mwingi. Lakini nishati ya jua ni kitu ambacho kinaweza kutumika tena na kinaweza kutumika kwa shughuli nyingi. Pia inapatikana bila gharama. Kwa kuwa mafuta ya mafuta na mafuta mengine yatatoweka hivi karibuni nishati ya jua ambayo inapatikana kwa wingi inapaswa kutumiwa vizuri na kwa hivyo ni muhimu. ya gharama, wacha tuangalie faida zake. Nishati ambayo haina gharama kabisa na inaokoa pesa zako kwani Jua litakuwepo siku zote. Ni nishati rafiki ya mazingira na kwa hivyo haileti uchafuzi wa mazingira. Inatoa umeme. hiyo inasaidia katika kuzalisha umeme kwa msaada wa paneli za jua. Mtoaji wa nishati ya kimya kwani seli za jua hazitengenezi sauti wakati wa kutoa joto kutoka jua na kutoa umeme. Nishati ya jua inasaidia katika kupunguza bili ya umeme. Mfumo wa nishati ya jua unaweza kufanya kazi kwa uhuru bila muunganisho wowote na inaweza kutumika na kusanikishwa katika maeneo ya mbali pia ambapo hakuna ishara ya umeme. Nishati ya jua husaidia kupunguza gesi inayodhuru na haichangiikwa mvua ya tindikali, ongezeko la joto duniani, uharibifu wa misitu na majanga mengine ya asili.Hakuna matengenezo yanayotakiwa kwa nishati ya jua na pia hayana muda maalum wa kuishiNishati ya jua hutumiwa kwa kuingiza hewa nyumba yaani. mashabiki wa dari wanahitaji umeme ambao hupatikana kutoka kwa nishati ya jua Nishati ya jua inaweza kutumika kuchemsha maji badala ya kushtaki hita za maji unaweza kutumia nishati ya jua. Ingawa unahitaji kutumia mwanzoni utapata faida nzuri kutoka kwake katika siku zijazo.Nishati ya jua inaweza kusaidia kupokanzwa nyumba zako na kuchaji betri.Inaweza pia kutumiwa kwa kupikia kwa kutumia oveni ya juaInaweza kutumiwa kupasha joto mabwawa ya kuogelea. Tuseme una dimbwi la kuogelea nje ya nyumba unaweza kutumia blanketi ya jua kupasha maji wakati wa baridi kali. Unaweza kutumia nishati ya jua kwa taa za ndani na nje wakati wa usiku kwani itakusaidia kuona mlango wa kuingia na barabara wazi. kutoka kwa hizi, nishati ya jua inaweza kutumika kwa madhumuni ya kibiashara na viwandani pia.Upungufu wa Nishati ya jua: Nishati ya jua inaweza kutumika tu wakati wa mchana yaani wakati jua linaangaza mkaliWakusanyaji wa jua, paneli na seli ambazo hutumiwa kunyonya joto kutoka jua ni ghali sana Katika hali ya hali ya hewa ya mawingu, hakungekuwa na dalili za jua na nishati ya jua ambayo ni ngumu. inahitaji kushtakiwa ni nzito sana na inahitaji nafasi kubwa ya kuhifadhi. Kuibadilisha pia ni ngumu. Ina ufanisi mdogo na inahitaji eneo kubwa la ardhi Hakuna msimamo kwa sababu vifaa vinavyohitaji nishati ya jua vitafanya kazi tu ikiwa utoaji wa picha ni sawa. Kubadilisha paneli za nishati ya jua pia ni kazi ngumu sana. Ufungaji wa nishati ya jua inahitaji eneo kubwa ili mfumo uweze kutoa kiwango kizuri cha umeme. Hii ni hasara kubwa katika maeneo ambayo eneo hilo ni dogo Uchafuzi wa mazingira unaweza kuwa kikwazo kwa paneli za jua kwani uchafuzi wa mazingira unaweza kudhoofisha ufanisi wa seli za picha. Mawingu pia yanaweza kuathiri nishati ya jua. Teknolojia ambayo hutumiwa kuunda nishati ya jua inabadilika mara kwa mara na tunatumahi inafanya maisha kuwa bora na yenye gharama nafuu Maombi ya Nishati ya Jua: Matumizi ya nishati ya jua yanaweza kugawanywa katika aina tatu yaani. Nguvu, Nyumba na Kilimo. Maombi machache maarufu ambayo yanaweza kuorodheshwa chini ya haya ni kama ifuatavyo: Joto la Maji ya Jua Wacha tuangalie matumizi ya usanifu. Chini ya programu hizi tuna mifumo ya kupokanzwa, mifumo ya baridi na mifumo ya uingizaji hewa. Kusudi la Usanifu: Usanifu hutumia nishati ya jua kwa kiwango kikubwa. Wasanifu wa majengo wanahitaji vifaa ambavyo vinahitajika kutoa nishati ya jua. Wakati deigning majengo. Kwa hivyo kwa kubadilisha nishati ya jua kuwa jua, seli za jua na paneli zinahitajika. Nishati ya jua kwa hivyo inahitaji kuunganishwa kwa muundo wa nyumba. Kusudi la Viwanda: Viwanda vichache viko katika maeneo ambayo hakuna umeme. Kwa hali hiyo nishati ya jua inaweza kutumika kwani inaweza kuzalishwa katika maeneo ya vijijini pia hadi kuwe na mwangaza wa kutosha wa jua. Nishati ya jua hutumiwa kwa redio, televisheni, mawimbi madogo nk. Mbali na hiyo pia hutumiwa kwa sababu za usafirishaji pia. Nyumba za Likizo Vijijini: Nyumba ambazo ziko vijijini hazipati umeme mzuri. Katika kesi hiyo nishati ya jua inaweza kutumika. 