  MWONGOZO WA KILIMO CHA ZAO LA KARAFUUKWA WAKULIMA WA KARAFUU TANZANIA   Kimetayarishwa na wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Sokoine Cha Kilimo    SUA    wa mwakawa kwanza katika Shahada ya Sayansi ya Ugani Kilimo   BSc Applied Agricultural Extension         2022iiDIBAJIKijitabu hiki kinahusiana na kanuni bora za uzalishaji wa zao la karafuu. Karafuu ni zao laviungo na moja ya zao la kibiashara nchini Tanzania.Kutokana na uwepo mkubwa wa uhitaji wa zao hili na umuhimu wake, wanafunzi wa mwakakwanza wanaosoma Shahada ya Sayansi ya Ugani Kilimo katika mwaka wa masomo      22waliamua kuandika kijitabu hiki ili kuwawezesha wakulima kupata njia bora za uzalishaji wazao la karafuu.Ujuzi kwa kuandika kijitabu hiki waliupata baada ya kujifunza namna ya uzalishaji wa zao hilikupitia majarida na kutoka wa wakulima wazoefu katika uzalishaji wa zao la karafuu.Lengo mahususi la kuandika kijitabu hiki ni pamoja na kuelimisha na kutoa ujuzi wa namna ganimkulima anaweza kuzalisha, kutunza na kuzuia wadudu na magonjwa ya zao la karafuu. Hivyo,ni matarajio yetu kuwa, kwa kutumia kanuni na mbinu bora za kilimo katika uzalishaji wakarafuu zilizoelezwa ndani ya mwongozo huu kutaongeza uzalishaji ili kukidhi mahitaji ya sokola karafuu.Prof. Camillius SangaMkururugenzi, Maktaba ya Taifa ya Sokoine ya KilimoiiiSHUKRANILicha ya juhudi zetu sisi wanafunzi kama wahusika wakuu katika kushiriki hatua mbali mbali zauandishi wa kijitabu hiki, kazi ya kuandika kijitabu hiki ilikuwa rahisi kutokana na ushirikianomkubwa tulioupata toka kwa wakufunzi wetu.Hatuna budi kutoa shukrani zetu kwa watu wafuatao kwa mchango waliotoa ili kufanikisha kazihii; kwanza shukrani za pekee ziende kwa mkuu wa Idara ya Ugani Kilimo na Maendeleo yaJamii ya Chuo Kikuu cha Sokoine cha Kilimo    SUA   , Dkt Innocent Busindeli, yeye alitoaushauri wa kitaalamu ambao uliweza kufanikisha uandishi wa kijitabu hiki. Pili, shukrani zapekee ziende kwa Dkt Athman Kyaruzi wa Idara ya Ugani Kilimo na Maendeleo ya Jamii, yeyealiweza kutoa mchango mkubwa katika kuhariri, kusanifu na kuweka vielelezo katika maeneomuhimu ya kijitabu hiki.Mwisho tunatoa shukrani nyingi kwa Chuo kikuu cha Sokoine cha Kilimo    SUA    kupitiaMaktaba ya Taifa ya Sokoine ya Kilimo    Sokoine National Agricultural Library    kwa kupitishakijitabu hiki ili kitumike kwa wakulima nchini Tanzania. Zao la karafuu ni kiungo maarufu kinachotumika duniani kote. Asili ya Zao la mkarafuu niIndonesia, India, Pakistan na hata maeneo ya nchi za Afrika Mashariki kama Zanzibar. Maeneomengine ya Tanzania yanayoweza kulima zao la karafuu ni pamoja na mikoa ya Morogoro naTanga.Zao la karafuu lilipelekwa visiwa vya Unguja na Pemba na kuanzisha uzalishaji wa zao lakarafuu kwenye visiwa hivi na mtawala wa Omani.Uzalishaji wa zao la karafuu katika visiwa vya Zanzibar umekuwa ukiongezeka mwaka hadimwaka na kufikia tani   ,   kwa na kufikia soko la karafuu duniani kwa asilimia  Zao la karafuu hustawi katika nyuzi joto  .   °C na kukua vizuri kwenye sehemu yenyemwinuko wa usawa wa bahari   na ili zao hili liweze kustawi na kukua vizuri linahitajimvua yenye wastani wa   mpaka   kwa mwaka.SEHEMU YA KWANZAMAANA YA KARAFUU Karafuu ni nini?Jina la kawaida ni karafuu ambayo watu wengi hulifahamu hivyo na inapatikana kwenye familiaya “Myrtaceae” na kilatini huitwa Syzygium aromatium.Karafuu: Ni kikonyo kilichokauka cha ua kutoka kwenye mti wa mkarafuu na ni kiungo maarufukinachotumika duniani kote hasa bara la Asia na karafuu inategemea msingi wa mpishi. Karafuuni macho ya maua makavu ya miti ya mikarafuu.Kwa Tanzania karafuu inalimwa Zanzibari    Unguja na Pemba   , Tanga na Morogoro, ambapokwa wingi zao hili hulimwa Zanzibar. Aina za karafuuKuna aina nyingi za karafuu lakini kwa Tanzania hutumia aina moja ya karafuu inayofahamikakwa jina la “Zanzibar cloves” na ina sifa za muonekano mdogo na rangi nyeusi au rangi yakahawia    Black Brown   Kielelezo Na   : Kushoto ni picha ya mikarafuu na kulia ni karafuu iliyokaushwa Mazingira JotoJoto la karafuu linahitaji kwa ajili ya upandaj wa zao la karafuu ni nyuzi joto  10Cmpaka  70C. Mvua Mvua inahitajika kwa ajili ya uzalishaji wa zao la karafuu ni mvua   mpaka2500 kwa mwaka. UdongoUdongo unahitajika kwa ajili ya uzalishaji au upandaji wa karafuu ni udongo wenye sifazifuatazo: - Udongo mwepesi    loam soil   Udongo ambao hautuaminishi Udongo ambao una rutuba ndani yake. MwinukoZao la karafuu linastawi vizuri mwinuko wa   kutoka usawa wa bahari. Umuhimu wa karafuu kiafya Inaondoa sumu mwilini; kuna kiwango kikubwa cha viantioksideshaji vya “flavonoids”katika karafuu ambavyo husaidia kupunguza kiwango cha chaji huru mwilini. Matumizi ya mafuta ya karafuu husaidia kutuliza maumivu mbali mbali ya mwili kama vile,maumivu ya misuli, maumivu ya neva hasa kwa wenye sukari. Kuzuia kuharisha, kutapika na kutibu maradhi ya mzunguko wa damu. Kutibu magonjwa ya fangasi. Karafuu inaweza kutumika kwa kunywa au kupaka mafuta yake katika Ngozi ili kutibumaradhi ya fanga Kutibu saratani: Kemikali za “Eugenol” na “dihydrodieugenol” ndani ya karafuu zimeoneshauwezo mkubwa wa kuua na kudhibiti seli za saratani mwilini. Karafuu inatumika kama kiungo na kuweka ladha kwenye chakula. Inatumika katika viwanda vya manukato na kutengenezea sabuni na dawa za meno.SEHEMU YA PILIMAANDALIZI NA UTUNZAJI WA SHAMBA LA KARAFUU Namna ya kuandaa shamba Baada ya kuwa umechagua eneo ambalo pana udongo na joto ambalo linaruhusu kwauoteshaji wa zao la karafuu kwa shamba jipya inashauriwa kufyeka na kung’oa visiki vyote. Baada ya maandalizi ya shamba kukamilika unashauriwa udongo ukatuliwe ili kulainishaudongo na kufanya hewa na maji yapenye kwenye udongo kwa urahisi. Namna ya kuandaa shimoBaada ya kuandaa shamba, mkulima anatakiwa aandae mashimo kwa ajili ya upandaji wa miche.Jinsi ya kuchimba shimoShimo la mche wa karafuu linatakiwa liwe na urefu wa sentimita   na upana wa sentimita   nakina chenye sentimita   na nafasi inayotakiwa kutoka shimo moja kwenda shimo jingine nikuanzia mita   mpaka mita  Na wakati wa kuchimba shimo weka udongo wa juu upande mmoja wa shimo na udongo wachini uwekwe upande wa pili.Pia weka alama kwenye udongo wa juu ili kuutofautisha na ule wa chini na changanya udongowa juu na samadi au mboji kiasi cha debe moja kubwa na kurudisha ndani ya shimo kwanza.Endapo utatumia mbolea za viwandani, changanya gramu   ya mbolea ya NPK na udongo wajuu. Shimo lijazwe kwa udongo uliobaki hadi kufanya mwinuko kidogo kisha simika mambokotekote. Mashimo yaliojazwa mchanganyiko wa udongo na mbolea yaachwe miezi miwili kablaya kupanda mbegu au miche ili kuruhusu mboji na udongo viendelee kuchanganyika vizuri ndaniya shimo. Namna ya kupandaNafasi baina ya mkarafuu mmoja mwengine hutegemea aina ya udongo na rutuba katika eneohusika. Kwa Unguja nafasi ya kupanda mikarafuu ni mita   kwa mita   na Pemba ni mita   kwamita   ambapo ni sawa sawa na mikarafuu   kwa Pemba na   kwa Unguja kwa heka mojaNafasi ya upandaji baina ya Pemba na Unguja zinatofautiana kwa sababu ya mwinuko wabahari.Nafasi hii ya kupanda huruhusu uchanganyaji wa mazao ya msimu kufanyika ndani ya kipindicha miaka mitano           mpaka saba           tangu kupandwa kwa mikarafuu.Mikarafuu hupandwa kwa kutumia miche bora iliyoboreshwa na zoezi la upandaji lifanyikemapema kabla mvua kuanza kunyesha.Faida za kupanda kwa nafasi Inasaidia kuchanganya mazao Kunawezesha matumizi bora ya ardhi na hivyo kupata mavuno mengi Kunawezesha matumizi ya zana nyingine za kilimo kwa urahisi kama vile trekta. Matunzo ya shamba la karafuu PaliziPalizi ni muhimu hususani katika kipindi cha kiangazi mwezi wa Januari na Februari kwaZanzibar. Gugu muhimu katika zao la karafuu ni Imperata cylindrica linaathiri sana michemidogo. Madhumuni ya kupalilia ni kuwezesha mikarafuu kukua vizuri na kupata mazao mengina yaliyo bora. MatandazoMatandazo yanahitajika sana katika kipindi chote mikarafuu ikiwa shambani. Majani makavu yamkarafuu na mgomba yanafaa sana kwa matandazo katika shamba la mikarafuu.Kielelezo Na   : Matandazo ya majani makavu ya mgomba kuzunguka mche wa mkarafuu Utumiaji wa mboleaMwaka wa kwanza tumia gramu   ya Nitrojeni   na gramu   ya Phosphorasi      P2O5  Ndani ya mwaka wa pili tumia gramu   ya Nitrojeni , gramu   ya Phosphorasi      P2O5   na gramu   ya Kasiamu      K2O  Utumiaji wa mbolea utaongezeka mpaka kufikia matumiziya gramu   ya Nitrojeni , gramu   ya Phosphorasi   na gramu   ya Kasiamu ,kwa mti mmoja kwa miaka   au Zaidi.Jadweli namba   : Matumizi ya mbolea za viwandani kwenye shamba la karafuuAina ya mbolea Mwaka Kiasi cha mbolea chakuwekaMWAKA WA KWANZANaitrojeni gramu 20Fosfati gramu 18Potasiamu gramu 50MWAKA WA PILINaitrojeni gramu 46Fosfati gramu 36Potasiamu gramu 100MWAKA WA PILINaitrojeni gramu 300Fosfati gramu 250Potasiamu gramu   Lakini kwa mbolea za asili tumia kilogramu   ya mbolea ya ng’ombe na kuweka kwenye shimola mche kwa mwaka wa kwanza. Na ifikapo mwaka wa pili tumia kilogramu kuanzia      zambolea ya ng’ombe au samadi kwenye shimo la mche. Kuchanganya mazaoKarafuu itaanza kuzaa ndani ya miaka minne, hivyo unaweza ukachanganya mkarafuu na mazaomengine kama michungwa, minazi na migomba. Na mti wa mkarafuu unaweza kudumu kwamiaka isiyopungua   na kuzalisha vizuri ikiwa unafuatia kanuni na sheria kuhusu zao hili.Faida za kuchanganya mazaoInatusaidia kupata chakulaKuongeza kipatoInasaidia katika kurudisha udongoInasaidia kupunguza garama za upalizi Kukinga upepo shambaniNi muhimu kupanda miti mpakani mwa shamba la karafuu kukinga upepo unaokatisha shambanina kuharibu miti ya karafuu. Kwa hiyo unatakiwa uchague aina ya miti ambayo hukua harakazaidi ya mikarafuu na ambayo haitumii maji kwa wingi. SEHEMU YA TATUUTUNZAJI WA KARAFUU WADUDU WANAOSHAMBULIA KARAFUU Kipekecha shina    stem borer   Kipekecha shina kwa jina la kitaalamu huitwa stem bores    Chrysotypus mabitianum  kiwavicha kipekecha shina kinashambulia shina kuu la mti wa mkarafuu na kusababisha kufa kwa mtiwa mkarafuu.Kielelezo Na   : Picha kushoto na kulia kuonyesha jinsi kiwavi cha kipekecha shinakinavyoshambulia shina kuu la mti wa mkarafuuNjia ya kuzuiaKugonga sehemu ya shina la mti kwa kutumia   % ya BHC iliyo katika hali ya poda, yenyeunyevu unyevu ndio njia kuu ya kuzuia ugonjwa huo. Wadudu wadogo    scale insects   Wadudu wadogo kwa jina la kitaalamu huitwa “coccid”    Saissetia eugeniae  Wadudu hawahuvamia kwenye majani na kwenye mashina madogo madogo ambayo hayajakomaa. Na waduduhawa hushambulia sana wakati miche ipo kitaluni.Njia ya kuzuiaUnaweza kuzuia wadudu wadogo kwa kupulizia  % ya sumu iitwayo “monocrtephos”ambayo huzuia mashambulizi kwa ufanisi mkubwa. MchwaMchwa kwa jina la kitaalamu huitwa    Kabtermis flavicollis  Mchwa huathiri sana michemidogo kipindi ipo kitaluni na kipindi cha mwanzo wakati wa kuipeleka shambani.Njia ya kuzuiaUnaweza kuzuia mchwa katika miche ya mikarafuu kwa kupulizia viuatilifu kwa njia zinazostahili.Epuka kutumia samadi kwa wingi katika kipindi cha upandaji. Maji motoKwa jina la kitaalamu huitwa “Oecophylla”. Majimoto ni wadudu wenye uwezo mkubwa wakudhibiti wadudu wengine wa mikarafuu. Majimoto husababisha shida kubwa wakati wa uvunajiwa karafuu.Kielelezo Na   : Wadudu aina ya majimotoNjia ya kuzuiaUnaweza kuzuia majimoto kwa kutumia majivu unapovuna na kutumia viuatilifu. Unawezakuweka majivu kwenye majani ya mti wa mkarafuu. MAGONJWA YANAYOSHAMBULIA KARAFUU Kufa kwa mgongoUgonjwa huu hutokea sana katika miche midogo na katika miche iliyokomaa husababishwa namdudu aitwaye Cryptosporella eugeniae.Kielelezo Na   : Picha kuonyesha ugonjwa wa kufa kwa mgongo kwenye majani ya karafuuDalili za ugonjwaKuoza kwa majani na kuangusha yote mtiniKuoza kwa matawi kuanzia ncha na kuendelea chini na mwisho wa siku husababishakukauka kwa matawi.Njia ya kuzuiaUsafi wa mazaoKuzuia uharibifu wa miti ambayo husababishwa na matumizi ya mashine ya shamba kwa mfanokipindi cha palizi.Kutumia viuatilifuPuliza kiuatilifu   % ya “Bordeaux mixture” kwa kuzuia kufa kwa ugonjwa wa mgongo. Kuoza kwa majaniUgonjwa huu husababishwa na Cylindricladium uinquiseptatum ambayo huonekanwa wakatimche umekomaa na katika kitalu.DaliliKiraka cheusi na doa katika jani na kuna muda kushindwa kufanunua dalili.Kuendelea kuoza jani zima kutoka ncha mpaka mwisho wa jani na mwisho wa siku kudondoshakwa majani.Njia ya kuzuiaKutumia viwatilifu puliza vya  % ya carbendaziu Kifo cha ghafla    sudden dealth   Ugonjwa huu hutokea sana maeneo ya Zanzibar na Pemba ambayo matokeo katika michemikubwa na husababishwa na fangasi ambao hujulikana kwa jina la Valsa eugeniae.Dalili za ugonjwaKufa kwa mmeaKupungua kwa miche ya mikarafuuKubadilika kwa mche kuwa rangi ya njano na kubadilika kwa rangi ya majani kuwa rangi yakahawia.Njia ya kuzuiaUsafi wa shambaKumwagilia maji mara kwa mara Kunyauka kwa miche    seedling will   Ugonjwa huu husababisha madhara makubwa katika mikarafuu na kupelekea kuharibika nakuoza kwa miche katika kitalu. Ugonjwa huu husababishwa na cylindrocladium na micheambayo imepata ugonjwa huu hutengwa.Dalili za ugonjwaKugeuka na kuoza kwa miziziKupukutika kwa majaniNjia ya kuzuiaKutumia fangisaidi iliyopo na kuondosha miti iliyokauka. Doa la majani    leaf spot   Ugonjwa husababishwa na Collelotrichum glopospporiodes ambayo hutokea madoa kwenyemajani.Kielelezo Na.   : Majani ya karafuu yaliyoathirika na ugonjwa wa doa janiDalili za ugonjwaMadoa kwenye majani.Njia ya kuzuiaKutumia kiualitifu kinachoitwa “Prophylactic” na “Bordeaux” kuchanganywa kwa asilimia moja      %    kwa pamoja huzuia ugonjwa wa doa jani.SEHEMU YA NNEUVUNAJI, MAANDALIZI NA SOKO LA KARAFUU UVUNAJI WA KARAFUUZao hili huvunwa baada ya miez saba mpaka nane. Na jicho la karafuu hubadilika rangi kutokakijani na kuwa rangi ya waridi. Zao hili huvunwa mara mbili kwa mwaka. Unaweza ukavunamiezi mitatu ya mwanzoni mwa mwaka au miezi mitatu ya mwishoni ambayo ni Julai naSeptemba. Jinsi ya kuvuna karafuuKarafuu iliyokomaa huvunwa kwa kutumia mikono. Na wakati wa uvunaji wa karafuutunatakiwa kuwa makini ili tusiathiri matawi mengine kwa sababu tunapoacha kuwa makinitutasababisha kupunguza mazao wakati wa kipindi kingine cha uvunaji.Na tunapovuna tunatumia ngazi ikiwa mikarafuu ni mirefu. Na kwa mti mmoja wa karafuutunaweza kuvuna kilo mbili za karafuu kwa kila mwaka. HATUA ZINAZOFUATA BAADA YA KARAFUU KUVUNWA Maandalizi ya karafuuBaada ya kuvuna jicho la karafuu hutolewa kwenye mabua yake ambayo hushikwa kwa mkonommoja na kupururua kwa mkono mwingine kidogo kidogo mpaka jicho la karafuu kuishakwenye bua lake. Hakikisha kuwa shughuli zote hizo hufanywa kwenye chombo kwa ajili yakuzuia uchafu na kuiweka karafuu safi. KukaushaKarafuu baada tu ya kutolewa kwenye bua lake inatakiwa kukaushwa kwenye sehemu ya wazina juu ya sakafu. Wakati wa kukausha, karafuu husambazwa vizuri ili kuzuia kuharibika. Nakarafuu inatakiwa ikaushwe kwa siku nne au tano.Karafuu iliyokaushwa vizuri inatakiwa iwe na unyevu wa kiwango cha asilimia      %. Nakipindi cha mvua, inatakiwa itumike mitambo ya kukaushia kama kibao cha kukaushia.Njia za asili za kutambua unyevu katika karafuuHutumia kikopo kusikiliza sauti ya karafuu zilizo kauka.Kutumia mikono kwa kuikata karafuu ili kujua kama imekauka au itakuwa na unyevu. KupetaKwenye karafuu tunatumia ndoo kuondoa vumbi na uchafu mwengine wakati wa kupeta.Piakuna mashine ndogondogo kwa ajili ya kupetea karafuu ili kutoa vumbi na uchafu uliopokwenye karafuu.Kielelezo Na.   : Njia zinazotumika kuondoa vumbi na uchafu kwenye karafuu Kupanga kwa madarajaKarafuu hupangwa kwa daraja kwa kutumia viwango vilivyowekwa na serikali. Kwa kawaidakarafuu hupangwa katika madaraja matatu kwa kuzingatia unyevu na usafi wa karafuuiliyokaushwa. KusagaKusaga hutumika kama njia ya kuongeza thamani ya karafuu. Na unga wa karafuu unawezakuhifadhika kwa muda mfupi. Lakini watumiaji wa kawaida hupendelea kutumia karafuuambayo haijasagwa.Tunashauri wakulima kutumia karafuu ambayo haijasagwa kwa ajili ya kuhifadhi kwa mudamrefu.Kielelezo Na.   : Picha kuonyesha karafuu iliosagwa na ambayo haijasagwa KifungashioKarafuu isiyokaushwa huhifadhiwa kwenye vifuko tofauti na chupa tofauti tofauti kulingana namahitaji ya soko. Hivyo mfuko na chupa inatakiwa vifungwe vizuri kwa ajili ya kuzuia unyevu.Pia unaweza kutumia mashine ya kufungia hivyo vifungashio. Kifungashio cha karafuukinatakiwa kuwa na taarifa zote zinazohusiana na bidhaa ya karafuu   na taarifa za kisheria mfanowa taarifa zinazohitajika katika kifungashio kama:-Jina la kawaida au mzalishajiTarehe iliyofungashiwaUzito wa karafuuJina la biasharaTarehe ya mwanzo na mwisho wa matumizi wa bidhaa KuhifadhiKarafuu iliyokaushwa huhifadhiwa katika sehemu ambayo inazuia unyevu na mwanga kupita. Nimuhimu kuhakikisha kabla ya kuhifadhi karafuu inatakiwa iwe imekauka vizuri, na ikiwavifungasho vinaunyevu unyevu wa aina yoyote inaweza kusababisha karafuu kuharibika.Karafuu iliyohifadhiwa inatakiwa kukaguliwa mara kwa mara kwa ajili ya dalili ya kuharibika.Na kama itanyonya unyevu inatakiwa kukaushwa tena.Chumba cha kuhifadhia karafuu kinatakiwa kuwa na sifa zifuatazo:Kiwe kisafi,Kiwe kikavu na mbali na wadudu.Kiwe na madirisha yenye wavu wa neti kwa ajili ya kuzuia wadudu kuingia katika chumba,Kinatakiwa kisiwe vyakula vyenye harufu, sabuni na rangi ili kuzuia uharabifu wa karafuukutokea. SOKO LA KARAFUU Wanunuzi wa zao la karafuuWanunuzi wakubwa wa zao la karafuu Zanzibar ni shirika la biashara la taifa linalopatikanaZanzibar liitwalo ZSTC. Uwepo wa shirika hili husaidia wakulima kuuza mazao yao kwenyeshirika na kupata faida. Shirika hili hununua karafuu moja kwa moja kwa wakulima kwa beielekezi kwa mujibu wa sheria. Bei ya karafuuBei ya karafuu hutegemea na ubora wa bidhaa kwa kuzingatia madaraja mbali mbaliyaliyowekwa na serikali.Mpaka kufikia sasa bei ya karafuu hupanda na kushuka kutokana na hali halisi ya sokobadala ya kubakia katika bei moja ambayo imewekwa na serikali. WASHIRIKISuhayla Abdalla Hamid: Ni mwanafunzi anayesoma Shahada ya Sayansi ya Ugani Kilimokatika Chuo Kikuu cha Sokoine cha Kilimo    SUA  Ni muhitimu wa Stashahada ya KilimoMjumuisho katika shule ya kilimo Kizimbani, Zanzibar  Esther Samwel Ludamila: Ni mwanafunzi anayesoma Shahada ya Sayansi ya Ugani Kilimokatika Chuo Kikuu cha Sokoine cha Kilimo    SUA  Ni muhitimu wa stashahada ya Uzalishaji waKilimo katika Taasisi ya Taifa ya Sukari    National Sugar Institute  Hawa Habibu Ulanga: Ni mwanafunzi anayesoma Shahada ya Sayansi ya Ugani Kilimo katikaChuo Kikuu cha Sokoine cha Kilimo    SUA  Ni muhitimu wa stashahada ya Uzalishaji waKilimo katika chuo cha Kilimo Mati Mtwara  Mohammed Rashid Ali: Ni mwanafunzi anayesoma Shahada ya Sayansi ya Ugani Kilimokatika Chuo Kikuu cha Sokoine cha Kilimo    SUA  Ni muhitimu wa sya Uzalishaji waWanyama kutoka Chuo cha Kilimo na Maliasili    College of Agriculture and Natural Resource      CANRE  