Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia. Kuhusu Alert International Alert international ni shirika huru ambalo limefanya kazi katika eneo la ujenzi wa amani kwa miaka 30. Tunafanya kazi na watu walioguswa moja kwa moja na mzozo wa vurugu kusaidia matarajio yao ya amani. Kazi za Alert unategemea sana utafiti, utetezi, kujenga uwezo, mazungumzo ya pamoja, ushiriki wa raia. Tunatafuta pia kushawishi siasa na njia za kufanya kazi za serikali, mashirika ya kimataifa kama Umoja wa Mataifa na kampuni za kimataifa ili kupunguza hatari ya mizozo na kuimarisha matarajio ya amani. Kwa maelezo zaidi tafazali tembelea tovuti: www.international-alert.org Yaliyomo katika mwongozo huu wa mafunzo ni jukumu la Alert International na sio lazima ionyeshe maoni ya serikali ya Sweden. www.international-alert.org © International Alert 2021 Haki zote zimehifadhiwa. Hakuna sehemu ya chapisho hili inayoweza kuzalishwa tena, kuwekwa kwenye mfumo wa utafutaji, au kupitishwa kwa aina yoyote au ya kati - elektroniki, mitambo, kunakili, kurekodi au vinginevyo - bila maelezo kamili. Waandishi: Bertin Bisimwa Kabomboro na Lana Stade Mpangilio: www.NickPurserDesign.com Picha ya jalada: © International Alert Picha za ndani: ukurasa wa 46 © Blickwinkel/Alamy ; ukurasa wa 47 © Narcissus Zihindula/International Alert, Sven Torfinn (CC BY-NC-ND 2.0), © Dennis Diatel/Shutterstock, © Jean Bizimana/Majority World CIC/Alamy, © Boaz Rottem/Alamy ; ukurasa wa 48 © Wayne Hutchinson/Alamy ; ukurasa wa 49 Steve Evans (CC BY-NC 2.0), Sven Torfinn (CC BY-NC-ND 2.0), © Emre Topdemir/Shutterstock ; ukurasa wa 73 © International Alert ; ukurasa wa 131 © International Alert ; ukurasa wa 134 © PJ Collins/Alamy Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia. 4 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Yaliyomo Shukrani 5 Utangulizi 8 Mada 1. Mawasiliano ya usawa. 17 Mada 2. Uanaume na uke - kuchambua kanuni na majukumu ya kijinsia 39 Mada 3. Kuelewa uhusiano wa nguvu 68 Mada 4. Kuelewa muenendo ya mizozo 79 Mada 5. Uongozi 98 Mada 6. Majadiliano yaliyofikiriwa 114 Mada 7. Ushirikiano wa kijamii / ujenzi wa amani 142 Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 5 Shukrani Kitabu hiki ni matokeo ya juhudi za pamoja za watu wengi wanaohusika katika kubadilisha mwenendo ya kijinsia na kuimarisha mshikamano wa kijamii, amani katika vikundi vya wanawake wafanyabiashara wadogo na wanaume na idadi ya watu katika maeneo ya mpakani kati ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Rwanda na Burundi. Tunapenda sana kuwashukuru washirika wa mradi wa “Mupaka Shamba Letu” unaofanya kazi katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Rwanda na Burundi, kama GEL, SOFIBEF, LAV, ADPD, CAU, AFRABU, FVA, CEJP ambao wanaunga mkono Vikundi vya Mazungumzo ya Wanawake wafanyabiashara wadogo wa mpakani na waume zao. Tunabaki kuwashukuru washirika wa mradi wa “Tushiriki Wote” ambao walianzisha Mtaala wa Jinsia wa kwanza kwa vikundi vya mazungumzo ya wanafunzi katika vyuo vikuu na vyuo vikuu vya elimu ya juu huko Kivu Kaskazini, Kivu Kusini na Kinshasa nchini DRC. Shukrani zetu pia ziende kwa Timu ya Alert International huko DRC kwa miradi ya “Mupaka Shamba Letu”, kwa upekee Narcisse Zihindula na Anne Marie Kambere. Alert international pia inawashukuru wafazili wafuatayo kwa msaada wao: Idara ya Maendeleo ya Kimataifa ya Uingereza (UKAID); Shirika la Maendeleo la Uswidi; Wizara ya Mambo ya nje ya Uholandi; na Idara ya Mambo ya nje na Biashara ya Ireland. Maoni yaliyotolewa katika kitabu hiki ni jukumu la pekee la Alert International na kwa vyovyote visivyousika na maoni au siasa za wafazili waliotajwa hapo juu.  6 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Orodha ya vifupisho ADPD Hatua ya kukuza idadi ya watu wasiojiweza AFRABU Chama cha Wanawake waliorejeshwa kutoka Burundi ASI Adam Smith Kimataifa BA Chama cha Biashara BCC Benki Kuu ya Kongo BDF Mfuko wa Maendeleo ya Biashara wa Rwanda BRB Benki ya Jamhuri ya Burundi CAF Muungano ya vyama vya wanawake CAP Kamati ya Amani ya Alert CAU Muungano Alpha Ujuvi CECM Akiba ya ushirika na benki ya mikopo ya pamoja CEDAW Mkataba wa Kutokomeza aina zote za Ubaguzi Dhidi ya Wanawake CEJP Tume ya Maaskofu ya Haki na Amani CEPGL Jumuiya ya Kiuchumi ya Nchi za Maziwa Makuu CFCIB Chama cha Shirikisho la Biashara na Viwanda Burundi COMESA Soko la Pamoja la Afrika Mashariki na Kusini COOPEC Ushirika wa akiba na mikopo COSOPAX Wanawake wafanyabiashara wameungana kwa amani / eneo la Maziwa Makuu CRS Huduma za Usaidizi wa Katoliki DDR Kupokonya silaha, demobilization na kurejeshwa DFAP Programu ya Maendeleo ya Msaada wa Chakula DFID UK Idara ya Maendeleo ya Kimataifa ya UK DGDA Kurugenzi kuu ya Forodha na Ushuru DGM Kurugenzi kuu ya Uhamiaji EAC Jumuiya ya Afrika Mashariki FEC Shirikisho la Biashara za Kongo IMF Shirika la Fedha Duniani FONAMI Mfuko wa Kitaifa wa Fedha Ndogo (DRC) FVA Chama cha Ushindi wa Imani GEL Ofisi ya Uchumi wa Mitaa ya Kivu Kusini SIYB Simamia Biashara Yako Bora GIZ Jumuiya ya Ujerumani ya Ushirikiano wa Kimataifa GLTFP Mradi wa Uwezeshaji Biashara ya Maziwa Makuu IOM Shirika la Kimataifa la Uhamiaji Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 7 ISSSS Mkakati wa utulivu, DRC M&E Ufuatiliaji na Tathmini MONUSCO Ujumbe wa Udhibiti wa Shirika la Umoja wa Mataifa nchini DRC OBR Ofisi ya Mapato ya Burundi OCC Ofisi ya Udhibiti wa Kongo ILO Shirika la Kazi Duniani NGO Asasi isiyo ya kiserikali INGO Shirika lisilo la kiserikali la kimataifa UN Umoja wa Mataifa OP Uchunguzi wa Usawa CSO Asasi ya kiraia PAFE Polisi wa anga, wa mpakani na wageni, Burundi SME Biashara ndogo na za kati UNDP Mpango wa Maendeleo wa Umoja wa Mataifa RAFEJ Mtandao wa Vyama vya Wanasheria Wanawake Mashariki DRC Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo REC Mtandao wa Kubadilishana na Kushauriana kwa Wanawake Wavu wa Biashara Mpakani RMDCSSP Mpango wa Kusaidia Msaada wa Jamii ya Wafadhili wa Rwanda ROFEJ-GL Mtandao wa Mashirika ya Wanasheria Wanawake katika Kanda ya Maziwa Makuu RWF Pesa za Rwanda SACCO Ushirika wa Akiba na Mikopo SGBV Unyanyasaji wa kijinsia na kijinsia Sida Shirika la Maendeleo la Sweden SIYB Anza na Kuboresha Programu yako ya Biashara SMICO Kampuni ndogo ya Fedha ya Kongo SOFIBEF Mshikamano wa Wanawake wa Fizi kwa Ustawi wa Familia SSR Mageuzi ya Sekta ya Usalama SSU Kitengo cha Usaidizi wa Udhibiti STR Kilichorahisishwa Utawala wa Biashara TID Dawati la Habari la Biashara TMEA Alama ya biashara Afrika Mashariki TOR Masharti ya Marejeleo Jumla Mafunzo ya Mkufunzi EU Umoja wa Ulaya USAID Shirika la Misaada la Maendeleo la Kimataifa la Merika VSLA Chama cha Kuokoa na Kukopa Kijiji WCP Uraia wa Wanawake na Ushiriki 8 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Utangulizi  Mradi na historia yake Tangu Januari 2019, Alert International kwa msaada ya kifeza wa Wakala ya Maendeleo ya Uswidi (Asdi / Sida) inatekeleza mradi huo uitwao “Mupaka Shamba Letu” (MSL) katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo na katika eneo la Maziwa Makuu, kwa kipindi cha miaka 4 na kwa kushirikiana na mashirika za kiraia 8 kutoka DRC, Rwanda na Burundi. Shida kuu ambayo mradi huu unatafuta kushugulikia ni ukosefu wa mshikamano wa kijamii na uaminifu katika jamii za mpakani kati ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC), Rwanda na Burundi na kutengwa kwa wafanyabiashara wanawake wa mipakani kutoka asili tofauti ya mchakato wa kufanya maamuzi juu ya maswala ya kikanda kuchangia amani na usalama ambayo yanawahusu. Mradi huo unakusudia kuimarisha uwezo wa wanawake wafanyabiashara wadogo wa mipakani katika mikoa ya mpaka wa DRC, Rwanda na Burundi, ili kwa pamoja wapambane na mienendo ya kijinsia, ambayo inachangia mizozo ndani ya jamii zao na kwa upana zaidi katika mkoa huo, na kutumia ushawishi wao kukuza mshikamano mkubwa wa kijamii na ushirikiano wa kikanda. Hasa mradi huo unataka kuchangia jamii inayojumuisha zaidi, ushirikiano ulioboreshwa na amani ya kudumu katika eneo la Maziwa Makuu ya Afrika. Mradi huo unazingatia kuimarisha jukumu ambalo wafanyabiashara wanawake wanaokaa katika jamii hizi za mipakani wanaweza kucheza kupitia biashara, ili kuwezesha uelewa mkubwa kati ya jamii. Ili kufikia lengo hili, mradi utatumia mikakati kazaa ya uingiliaji: ujenzi wa maarifa na mazungumzo; mitandao na uratibu; pamoja na utetezi. Moja ya matokeo ya mradi inazingatia kuunda mazingira wezeshi kwa wafanyabiashara wadogo wa mipakani kuimarisha na kutumia ushawishi wao ndani ya nyumba zao na jamii, changamoto kanuni za kijamii na kitamaduni ambazo wanaume katika nafasi za kutawala wanawake. Mradi wa Mupaka Shamba Letu utasaidia kuunda vikundi 32 vya mazungumzo ya wafanyabiashara wadogo wa wanawake wanaovuka mipaka, iliyo na watu 25 kwa kila kikundi (60% ya wanawake walioolewa na 40% wanaishi peke yao au hawajaolewa kutoka kwa makabila tofauti na matabaka ya kijamii) katika miji 8 / Miji ya mpakani ikiwa ni pamoja na Goma, Bukavu, Kamanyola na Uvira huko DRC, Rubavu, Rusizi na Bugarama nchini Rwanda na Gatumba nchini Burundi. Ili kuwezesha wafanyabiashara wanawake kufaidika na uhusiano sawa zaidi ndani ya nyumba zao na kupata heshima, kuaminika kwa kazi yao na kuwa na uwezekano wa kushawishi uamuzi katika nyumba zao, mradi huandaa vikundi 16 vya mazungumzo kati ya mabwana wa FPCT, iliyo na wanaume 30 kwa kila kikundi katika maeneo 8 ya mpaka yaliyotajwa. Kila wenzi wanaoshiriki katika kikundi cha mazungumzo pia watapewa fursa ya kushiriki vikao mchanganyiko kati ya wafanyabiashara wanawake na waume zao. Programu ya mazungumzo iliyochanganywa itakuwa na vikao 6 hadi 8, ikijengwa juu ya programu ya vikao 6 iliyoundwa katika mradi uliopita wa Alert International inayoitwa “Tushiriki Wote: Ujenzi wa Amani kupitia Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi na Ushiriki wa Wanawake”. Moja ya vigezo muhimu vya uteuzi wa washiriki wa vikundi vya mazungumzo ya FPCT itakuwa uhusiano wao na mivutano na mizozo inayoendelea ndani ya jamii zao. Mradi utajitahidi kulenga kwa upekee wanawake  Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 9 kutoka jamii tofauti au makabila ambayo hujikuta katika hali ya mvutano au mizozo ili kuhakikisha kuwa vikundi vya mazungumzo hufanya kazi kama mfumo unaowezesha wanawake hawa ambao kawaida hawakutani na kuweza kushiriki katika majadiliano ya kujenga. Vikundi vya FPCT na waume wao watakutana mara moja kwa mwezi. Kila mkutano utachukua masaa mawili. Mikutano hiyo itaongozwa na washiriki wawili wa kikundi ambao watakuwa wawezeshaji, wakifuatana na mashirika washirika. Kuongoza majadiliano, ni muhimu kuandaa mwongozo wa kuwezesha mazungumzo ya umoja, yenye maana na yenye tija juu ya maswala ya jinsia, uhusiano wa nguvu, usimamizi wa mizozo, ujenzi wa amani na utawala bora. Chombo hiki kinategemea uzoefu wa mradi uliopita ulioitwa Tushiriki Wote. Kwa kweli, utekelezaji wa mradi wa Tushiriki Wote umeangazia umuhimu wa kuwa na vifaa vya uhuishaji na uingiliaji iliyoundwa na kubadilishwa kubadilisha mitazamo na mazoea ya malengo na kuwa na uelewa wa pamoja. Hivi ndivyo mradi ulivyokuwa umewaza kitabu kiitwacho Jinsia ya Mitaala, kitabu cha mafunzo kwa jinsia, masanduku ya picha juu ya jinsia na utawala na chombo cha mikutano kati ya wafanyabiashara wanawake na waume zao. Uzoefu huu ulitumiwa kuanza kitabu kiliochobadilishwa kulingana na hadisi la mradi wa Mupaka Shamba Letu. Kwa kweli, tangu 1996, Alert International haikuchoka kuendelea kuboresha nguvu ya kufanya maamuzi na uwezeshaji kwa wanawake kiuchumi kwa kuwaunganisha kikamilifu katika ujenzi wa amani. Katika eneo la Maziwa Makuu ya Afrika, mpango wetu wa kuwasaidia wanawake kushiriki katika amani na michakato ya kisiasa ulianza mnamo 1996, kisha ukaenea hadi Rwanda mnamo 1997 na mashariki mwa DRC huko mwaka 2000. Nchini DRC, Alert international imekuwa ikifanya kazi tangu 2000 kuboresha ushiriki wa wanawake katika kufanya maamuzi katika ngazi zote za jamii. Kwa kushirikiana na mashirika ya washirika wa ndani, tumefanya kazi kuongeza ushiriki wa wanawake katika miundo ya ujenzi wa amani ya jamii, kama baraza (miundo hii ya amani kote vijijini) na kamati za amani. , na vile vile kuimarisha uwezo wa upatanishi na mazungumzo ya viongozi wa jamii. Tulihimiza pia ushiriki wa wanawake katika mazungumzo ya amani ya Sun City mnamo 2002 na katika uchaguzi wa raisi wa 2006, uchaguzi wa kwanza kama huo nchini DRC kwa karibu miaka 40.  Malengo ya Kitabu Kitabu hiki kinapendekeza mpango juu ya mshikamano wa kijinsia na kijamii uliobadilishwa kulingana na historia, hasa unaolengwa kwa Wanawake Wafanyabiashara Wadogo (FPCT) kwa Mipaka na wenzi wao (wenzi wa FPCT) katika maeneo ya mpakani kati ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Rwanda na Burundi. Katika kipindi cha miaka minne iliyopita, na kwa feza kutoka ASDI (Shirika la Ushirikiano wa Maendeleo la Uswidi) - Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC), Alert international (Alert) imechangia kuboresha usimamizi wa mipaka kwa kusaidia vyama vya wafanyabiashara wanawake. Kupitia mafunzo ya wafanyabiashara wadogo wa kuvuka mipaka na kushawishi, Alert imewawezesha kufaidika na shirika halisi na uwakilishi. Kubadilisha mpango wa Jinsia ili kufanya mikutano ya vikundi vya mazungumzo iwe ya muundo zaidi na kuimarisha uwezo wa kutekeleza washirika na timu ya mradi kwenye programu hii kuwawezesha kwa upande wao kutoa mafunzo kwa walengwa wa mradi.  Malengo maalumu ya kitabu hiki ni:   Kutoa wasimamizi wa miradi / programu na wawezeshaji kutoka kwa mashirika 8 (karibu watu 16) kanuni na mbinu za msingi zinazohitajika kwa kuwezesha kikundi cha mazungumzo  10 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia   Kuunda uwezo wa mashirika ya wenzi (kupitia mafunzo ya wakufunzi) ili waweze kutoa mafunzo kwa viongozi wa vikundi vya mazungumzo kwa wanawake wafanyabiashara wadogo wa mpakani (GD-FPCT), katika vikundi vya mazungumzo vya wenzi wa FPCT (Klabu za Waume) na wakati wa mikutano mchanganyiko ya FPCT na waume zao huko DRC, Rwanda na Burundi.   Kutoa mwongozo wa kina ambao vikundi vyote vinaweza kufuata, ambao unaweza kuruhusu mwendo wa kujifunza kati ya vikundi vyote lengwa. Uamuzi wa kuandaa mwongozo wa mafunzo kwa FPCTs na wenzi wao ulichukuliwa baada ya tathmini ya mradi wa “Tushiriki Wote”. Uingiliaji wa tahadhari umesababisha maboresho makubwa katika taratibu za mpaka bila unyanyasaji mdogo, usalama mkubwa na utekelezaji bora wa sheria, kukuza uhusiano na kujenga nafasi za mazungumzo kwa wadau wote.1 Kupitia kitabu hiki, uwezo wa vikundi vya mazungumzo ya wanawake wafanyabiashara ndogo ndogo wa mipakani na waume zao katika mikoa ya mpaka wa DRC, Rwanda na Burundi utaimarishwa, ili kwa pamoja wajiulize kuhusu mienendo inayohusiana na jinsia, ambao wanachangia mizozo ndani ya jamii zao na kwa upana zaidi katika mkoa huo, na kutumia ushawishi wao kukuza mshikamano mkubwa wa kijamii na ushirikiano wa kikanda.  Kutangaza Mpango huu umekusudiwa kutumiwa na vyama vya asasi za kiraia huko DRC, Rwanda na Burundi wanaotaka kubadilisha nguvu za kijinsia na kusaidia kuimarisha mshikamano wa kijamii kati ya watu wa nchi hizi tatu. Imeundwa sio tu kubadilisha mitazamo na mazoea ya FPCTs na wenzi wao, lakini pia kuboresha maarifa yao juu ya usawa wa kijinsia na mshikamano wa kijamii (ujenzi wa amani).  Mbinu Mbinu iliyotumika hapa inatofautiana na miundo ya jadi ambayo huwa inaanza na mijadala juu ya dhana za kijinsia na kisha kuendelea na mada zingine kama vile unyanyasaji wa kijinsia au uongozi. Kinyume chake, programu hii inazingatia mada hizi kama sehemu muhimu ya mafunzo na kuzishughulikia kote, na hivyo kuruhusu washiriki kuzichunguza wakati wa mazoezi ya vitendo. Mtaala huu ni marekebisho ya mtaala asilia uliotengenezwa kwa wanafunzi wa vyuo vikuu, ambayo yenyewe huunda sehemu ya programu zilizotengenezwa na wengine, kama vile Stepping Stones2 na SASA! “Kuongeza Sauti” 3, pamoja na mbinu zilizotengenezwa na Tahadhari na washirika wake nchini DRC. Zana za mafunzo zinazosababishwa zinatilia mkazo sana fursa kwa washiriki kuchunguza maadili na mitazamo yao kuhusu jinsia na mahusiano na kukuza ujuzi ambao utawawezesha kuwasiliana na mahitaji yao matakwa yao kwa wengine. Warsha hizi zinategemea mbinu za ujifunzaji shirikishi, kwani inathibitishwa kuwa unajifunza vizuri wakati unaweza kushiriki maarifa yako na wakati unaweza kujadili shida na ufikie hitimisho lako mwenyewe. Uchunguzi wa moja kwa moja wa timu ya mradi, wale wa washirika wa utendaji na ripoti zao, na ujumbe wa uwanja uliopangwa hasa kwa mwongozo huu ulionyesha shida kuu zilizojitokeza katika vikundi hivi lengwa. Kwa hivyo, mbinu hii inataka kukuza ujumuishaji na usawa katika mazoea ya kila siku, haswa katika mawasi1. “Rapport de l’évaluation finale du projet Tushiriki Wote”, Transition International, Avril 2018, p. 37 Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 11 liano na wengine, kama mahitaji ya mjadala wa mitazamo, kanuni na ufafanuzi unaohusiana na jinsia. Kwa maneno mengine, majadiliano juu ya maswala ya kijinsia yatakuwa na tija zaidi ikiwa tunaanza kwa kubadilisha mawasiliano na mazoea ya mwingiliano. Matumizi ya kazi ya kikundi kidogo, ambayo inahimiza washiriki kuzungumza nje, ni maarufu sana kwa programu hii. Vipindi vingi vimebuniwa maalum kuunda na kutumia “nafasi salama”, ambayo inaruhusu majadiliano ya wazi zaidi. Kwa kuongezea, programu hii hutumia njia za asili na za ujifunzaji kwa kufanya na kupitia kazi ya kikundi inayolenga vitendo. Moja ya zana muhimu ni kuigiza: washiriki wanapewa hali na wahusika wa kuigiza katika vikundi vidogo, kabla ya kukutana na kila mtu mwingine kwa mazungumzo. Mchezo wa kuigiza una faida nyingi katika kufikia lengo ambalo mradi umeweka kwa kundi lengwa, ambayo ni: (1) kuruhusu washiriki kuelezea hisia zilizokandamizwa, (2) kuruhusu washiriki waelewe wengine na kuelewa motisha zao, (3) wawezeshe washiriki kufanya mazoezi ya aina tofauti za tabia, (4) kusaidia washiriki ambao wana shida kutoa maoni yao kwa kusisitiza umuhimu wa athari zisizo za maneno na za kihemko. Ingawa mwongozo umekusudiwa kutumiwa na FPCTs na wenzi wao, inaweza pia kubadilishwa kwa vikundi vingine.  Jinsi ya kutumia kitabu Mpango uliopendekezwa unakusudia kubadilisha njia ya jinsia; kila shughuli imepangwa kujenga juu ya kile kilichoonekana hapo awali. Kwa maneno mengine, mandhari hayawezi kubadilishana kwa kuwa yanategemea maendeleo. Walakini, vikao ndani ya mada hiyo hiyo vinaweza kubadilishwa ili kukidhi hitaji maalum. Vivyo hivyo, inawezekana kutenga wakati zaidi kwa shida fulani au mada, ikiwa ni lazima. Kitabu hiki kimekusudiwa wawezeshaji wa kikao na washirika wa Tahadhari, ambao watasaidia wawezeshaji.Vipindi vyote vya vikundi vya mazungumzo vinaongozwa na wawezeshaji wawili ambao hapo awali walichaguliwa na wenzao kutimiza jukumu hili.  Wawezeshaji Uteuzi wa wawezeshaji unafanyika baada ya uteuzi wa washiriki wote wa kikundi cha mazungumzo kukamilika. Kila kikundi cha mazungumzo huteua FPCT mbili au sivyo wenzi wawili kati yao, mwezeshaji na msaidizi wake, kuwezesha vipindi kwa mwaka mzima. Mashirika washirika huunga mkono wawezeshaji katika kuandaa vikao, lakini pia wanahudhuria. Wawezeshaji watafaidika na mashirika washirika wa msaada uliobadilishwa kwa mwenendo wa vikao. Kitabu hiki cha mafunzo utapatikana kwa vikundi vya mazungumzo kupitia mashirika washirika. Kwa kweli, mwezeshaji anajua kusoma na kuandika, lakini hii sio lazima kwani washirika wa Alert watafanya kazi nao kwa karibu.  Shirika na usimamizi wa vikundi vya mazungumzo (GD) GD inaambatana na msaidizi kutoka kwa NGO ya washirika. Ikiwa GD inataka, inaweza kuchagua kamati / bodi ya usimamizi wa kikundi iliyo na watu 3 hadi 4 lakini hii sio lazima. Inaweza kutungwa na Mwezeshaji = rais, msaidizi msaidizi = makamu wa rais, mweka hazina na katibu. Katika GD, mwezeshaji / wahuishaji lazima aingilie kati katika kiwango cha mambo ya kibinadamu (mahusiano yenye usawa, heshima kwa watu binafsi, hali ya hewa ya kushiriki) na katika kiwango cha malengo ya kazi Haya ni malengo ya uhuishaji yaliyowekwa kulingana na mpango “Kielimu” kubadilisha njia ya jinsia na mbinu inayotumiwa kufanya vikao vya majadiliano. 12 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Malengo ni ya kawaida kwa washiriki wote kwenye kikundi na husaidia kupata hali ya kuwa mali na motisha muhimu kwa kuibuka kwa roho ya kikundi. “Mupaka Shamaba Letu” ataendelea na GDs ya wafanyabiashara wadogo wa wanawake wa mpakani kwa kuanzisha vikundi vipya:   Kutakuwa na vikundi 4 vya mazungumzo ya wafanyabiashara wanawake kwa kila eneo la uingiliaji wa mradi: huko Goma, Rubavu, Bukavu, Rusizi, Uvira, Gatumba, Kamanyola na Bugarama.   Wawezeshaji wa Mitaa kusaidia na kuwezesha mikutano mara moja kwa mwezi kwa kiwango cha juu cha masaa 2   Uwezekano utachunguzwa ili kuhimiza na kuchochea mchakato wa kuunganisha vikundi vipya vya Goma, Rubavu, Bukavu, Rusizi, Uvira, Gatumba na GD ya FPCTs iliyopo chini ya “Tushiriki Wote”   Alert itaunga mkono GDs kwa miezi 18 wakati unaongozana na mchakato wa kunyonya. Alert itachukua mkakati wa kumaliza kutoka mwanzo ili kukuza uendelevu wa GD.  Washiriki na vikundi Ukubwa wa kikundi cha mazungumzo inapaswa kuwa kati ya watu ishirini na tano hadi thelathini. Ni muhimu kuwa na kundi la washiriki waliochaguliwa na lililofungwa, kwani lengo ni kujenga uaminifu na kujuana kati yao; kufanya shughuli za biashara ndogondogo kati ya DRC, Rwanda na Burundi, kuwa mwenzi wa FPCT ambaye anashiriki katika shughuli za kikundi cha mazungumzo.  Maeneo Kwa kadri inavyowezekana, “nafasi salama” inapaswa kuwekwa ambayo washiriki wanaweza kutoa maoni na hisia zao bila kuogopa kudhihakiwa au kukosolewa. iwezekanavyo usumbufu wowote kutoka nje. Walakini, uhamaji wa mwanachama, gharama za uchukuzi na athari zingine mbaya juu ya ushiriki zinapaswa kuzingatiwa. Ni muhimu wawezeshaji kusisitiza umuhimu kwamba habari iliyobadilishwa katika kikundi hiki cha mazungumzo lazima ibaki kuwa siri na hivyo kujenga mazingira ya kuaminiana. Vipindi kawaida hufanyika kwenye duara, kuhakikisha kutumia nafasi zote zinazopatikana. Hii inamaanisha kwa kiwango cha vitendo kwamba inaweza kuwa muhimu kupanga chumba kwa kusukuma meza na kupanga viti kwenye duara, au kwa kupanga meza na viti pamoja kwa kazi ya vikundi vidogo. Mpangilio huu unakuza mawasiliano na ubadilishanaji wakati wa kuunda nafasi ya michezo ya kuigiza.  Masaa Siku na saa halisi ya vikao vinaweza kubadilishwa kulingana na kile wanachama wengi wanapendekeza na kulingana na ratiba za kazi za wawezeshaji. Kila kikao kimeundwa kwa masaa mawili, mara moja au mara moja au mbili kwa mwezi (ni juu ya kikundi kuamua mwanzoni mwa mzunguko wa mikutano). Ni muhimu kwamba wasiwasi wa usalama uzingatiwe, pamoja na kuhakikisha kuwa FPCTs hazina budi kurudi nyumbani kwa kuchelewa.  Mambo mengine Vikao vitaundwa na kuendeshwa kulingana na mpango uliotengenezwa na Alert International kulingana na Mtaala wa Jinsia: Mwongozo wa mafunzo kwa jinsia. Vipindi vya anuwai kawaida hufanyika kwenye mviringo, kuhakikisha kutumia nafasi zote zilizopo (ndani ya nyumba au nje kutegemea ikiwa washiriki na washirika wamekubaliana ni ipi bora, bora na endelevu. kwam- Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 13 ba inaweza kuwa muhimu kupanga chumba kwa kusukuma meza na kupanga viti kwenye mviringo, au kwa kupanga meza na viti kwa kazi ya vikundi vidogo Hii inaweza kuchukua dakika tano mwanzoni mwa kikao. Mpangilio huu unakuza mawasiliano na ubadilishanaji kati ya FPCTs / Wanandoa wa FPCTs wakati wa kuunda nafasi ya michezo ya kuigiza. Wazo ni kwamba FPCT nyingi zinazoshiriki kwenye vikao haziwezi kusoma au kuandika. Mazoezi kwa hivyo yataepuka kuuliza washiriki kusoma au kuandika maelezo. Badala yake, wawezeshaji watashughulikia hili (kuandika maelezo wakati wa majadiliano ili waweze kufanya muhtasari au kusoma taarifa za kikundi). Sanduku za picha zitatumika badala ya maandishi. Washiriki wanaweza kusikia juu ya mada hizi (usawa wa kijinsia, uongozi, n.k.) kwa mara ya kwanza, na timu ya mradi inajua kuwa washiriki (FPCT na wenzi wao) wanaweza kuwa na vipaumbele vingine na wasiwasi. masuala ya dharura maishani mwao (“kuishi mchana”, vikwazo vya usalama kulingana na tovuti fulani na nchi au kwa eneo la mpakani; hali zinazohusiana na mazingira fulani, maamuzi ya kisiasa na nchi na ambayo yanaweza kuathiri kwa njia moja au nyingine. mwingine programu na ambazo zinastahili kufuatwa nk). Habari iliyotolewa katika kila kikao inalenga kuwa ya kiwango na ubora unaofaa kuhakikisha kuwa washiriki wanaweza kunyonya ujumbe muhimu. Wanachama wa FPCT wa GDs watapata fursa ya kushiriki katika kubadilishana, VSLAs, mafunzo kama hayo ya kiufundi, lakini pia katika shughuli za kusoma na kuandika ikiwa ni lazima. Ni muhimu kufanikisha mradi kwamba sheria za msingi za ushiriki wazi na salama zimewekwa katika vikao vya 1 na 2, na kwamba zirudie tena inapofaa. Vipindi hivi vinapaswa kuwa nafasi ambapo kila mtu anaweza kujielezea kwa uhuru bila kuogopa kejeli au athari kwa maisha yake nje bila hofu au hatari ya kuhukumiwa.  Muhtasari wa mada: Mada ya 1 - Mawasiliano ya usawa. Mada hii inakusudia kusaidia FPCTs na wenzi wao kupata uaminifu wa wengine na kukuza ustadi ambao utawaruhusu kuwasiliana na kila mmoja kwa njia sawa zaidi. Lengo ni kusaidia kujiamini katika ngazi ya kaya (kaya) na katika jamii za mpakani kati ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Rwanda na Burundi. Mada pia inakusudia kukuza ujumuishaji na usawa katika mazoea ya kila siku, haswa katika mawasiliano na wengine, kama mahitaji ya mjadala wa mitazamo, kanuni na ufafanuzi kwa suala la jinsia na ujenzi wa amani katika maeneo ya mpakani kati ya DRC, Rwanda na Burundi. Mada hii inawakilisha moja ya misingi ya kimfumo ya mpango mzima, na kwa hivyo lazima iwe katikati ya vipaumbele. Mada 2 - Uanaume na uke - kuchambua kanuni na majukumu ya kijinsia Mada hii inakusudia kusaidia FPCTs na wenzi wao kuchunguza kwa kina kanuni za jinsia na majukumu ambayo yanatawala ndani ya kaya zao, ndani ya jamii zao na ndani ya jamii. Katika vipindi vyote vilivyomo katika mada hii, wanawake wafanyabiashara wadogo wa mipakani na waume zao watapata fursa ya kuchunguza, kutathmini na kupinga changamoto kadhaa za kijinsia zinazohusiana na tabia ambazo wanaume na wanawake wanapaswa kufuata. na malengo wanayotarajiwa kufikia maishani. Zamira hii inajishugulisha sana na kusoma jinsi tulivyo na hali ya kijamii kuamini kwamba tabia na mitazamo fulani inakubalika kwa wanaume (uume) au kwa wanawake (uke). 14 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Mada 3 - Kuelewa uhusiano wa nguvu Mada hii inakusudia kusaidia FPCTs na waume zao kuchambua uhusiano wa nguvu katika mazingira yao ya karibu, kama katika kaya zao na katika jamii yao, na kuelewa jinsi wanavyoathiriwa na vipimo vya kijinsia. Mada hii inaleta dhana ya nguvu ambayo ndio msingi wa uelewa wowote wa dhana ya jinsia. Kabla ya kwenda mbali zaidi kwenye vikao na mada zinazohusiana na jinsia, kuelewa uhusiano wa nguvu katika jamii kutawezesha wanawake wafanyabiashara wadogo wa mpakani na waume zao kupata misingi thabiti ya uchambuzi inayohitajika kwa uchunguzi muhimu wa mienendo. jinsia katika muktadha wa kazi zao na maisha ya kila siku. Mada hii pia huwaandaa wanawake wafanyabiashara wadogo wa mipakani na waume zao kuelewa mienendo ya kijinsia inayoathiriwa na uhusiano wa nguvu ili kuanzisha uhusiano na mienendo ya mizozo na mshikamano wa kijamii / ujenzi wa amani. Mada ya 4 - Kuelewa mienendo ya mizozo Mada hii ina malengo mawili. Kwanza ni kuruhusu washiriki kukuza uelewa wao juu ya mienendo ya mizozo katika muktadha wa ujenzi wa amani na umuhimu wa usawa wa kijinsia kwa amani chanya. Lengo la pili ni kuwezesha washiriki kuweza kuchambua mienendo ya mizozo na amani wakitumia lugha rahisi inayofaa kwa mazingira yao maalum na kuwa watendaji ambao wanaweza kushawishi michakato ya mshikamano wa kijamii katika kaya. na wadau katika ngazi za kuvuka mpaka, mitaa na mkoa. Mada ya 5 - Uongozi Mada hii inakusudia kusaidia washiriki wa kikundi cha mazungumzo kuelewa vizuri dhana ya uongozi na kukuza ustadi katika eneo hili. Imeundwa ili FPCTs na waume zao na waume zao kwanza kupata ujuzi wa vitendo kabla hata ya kukaribia uongozi kutoka kwa maoni ya nadharia, haswa kwa kuchambua uhusiano wake na jinsia. Mada 6 - Majadiliano yaliyofikiriwa Mada hii inakusudia kuwasaidia washiriki kuimarisha uelewa wao wa aina tofauti za unyanyasaji wa kijinsia ambao hujitokeza katika viwango vya watu, familia, na jamii. Mada hii imeundwa kwa njia ambayo itawezesha FPCTs na wenzi wao kupata stadi za mazungumzo ya vitendo. Kila kikao hutumia mazoezi rahisi lakini yenye ufanisi kuunganisha mazoezi na uzoefu wa kibinafsi wa washiriki. Mada 7 - Ushirikiano wa kijamii / ujenzi wa amani Mada hii inakusudia kuwaruhusu washiriki kukuza uelewa wao wa ujenzi wa amani na umuhimu wa usawa wa kijinsia kwa amani chanya. Mada hii inatoa fursa kwa washiriki kurudia masomo kadhaa kutoka kwa programu ya kujifunza ili kuelewa msingi wa ujinsia na ujenzi wa amani. Hii ndio mada ambayo mtaala huisha. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 15  Mada 1  Muhtasari wa vikao vya mtaala Mada 1   Mawasiliano sawa Kipindi cha 1.1 : Fahamu na ufafanue matarajio Kipindi cha 1.2 : Eleza kanuni za msingi na ujenge uaminifu, usiri na uvumilivu Kipindi cha 1.3 : Jenga kujiamini na kujiheshimu Kipindi cha 1.4 : Usikivu wa kusikiliza Kipindi cha 1.5 : Lugha ya mwili Kipindi cha 1.6 : Tabia za Kuathiri na Tabia Kipindi cha 1.7 : Kuelewa mawasiliano ya usawa (muhtasari) Kipindi cha 1.8 : Mawasiliano ya usawa kati ya wanandoa (kikao mchanganyiko) Mada 2   Uanaume na uke - kuchambua kanuni na majukumu ya kijinsia Kipindi cha 2.1 : Tofauti kati ya jinsia na jinsia (sehemu ya kwanza) Kipindi cha 2.2 : Tofauti kati ya jinsia na jinsia (sehemu ya pili) Kipindi cha 2.3 : Wanaume na wanawake, bora na ukweli (usawa kati ya wanaume na wanawake) Kipindi cha 2.4 A : Kugundua nguvu za kiume (zimehifadhiwa kwa wenzi wa FPCT) Kipindi cha 2.4 B : Kugundua uke (umehifadhiwa kwa FPCTs) Kipindi cha 2.5 : Kipindi mchanganyiko: Usawa wa kijinsia (Sehemu ya 1) Kipindi cha 2.6 : Kipindi mchanganyiko: Usawa wa kijinsia (Sehemu ya 2) Mada 3   Kuelewa uhusiano wa nguvu Kipindi cha 3.1 : Maandamano ya nguvu Kipindi cha 3.2 : Sanamu za nguvu Kipindi cha 3.3 : Mchanganyiko mchanganyiko: majadiliano juu ya uhusiano wa nguvu katika jamii na maisha ya kibinafsi 16 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Mada 4   Kuelewa mienendo ya mizozo Kipindi cha 4.1 : Endeleza lugha ya kawaida na ufafanue mzozo Kipindi cha 4.2 : Vurugu inayoonekana na isiyoonekana Kipindi cha 4.3 : Athari ya mzozo kwa vikundi vilivyo hatarini Kipindi cha 4.4 : Pembetatu ya migogoro (sehemu ya kwanza) Kipindi cha 4.5 : Pembetatu ya migogoro (sehemu ya pili) Mada 5   Uongozi Kipindi cha 5.1 : Uongozi na mawasiliano - aina ya tabia: shambulio, kufuta, kudanganywa na uthubutu Kipindi cha 5.2 : Uongozi, kufanya kazi kwa pamoja na kufanya maamuzi - jukumu la hisia Kipindi cha 5.3 : Uongozi na mawasiliano - kufanya mazoezi ya uthubutu Kipindi cha 5.4 : Jinsia na uongozi nchini DRC / Rwanda / Burundi Kipindi cha 5.5 : Kikao mchanganyiko: Jinsia na uongozi nchini DRC / Rwanda / Burundi (inaendelea) Mada 6   Majadiliano yaliyofikiriwa Kipindi cha 6.1 : Muhtasari wa mienendo ya mizozo na utangulizi wa kanuni za mazungumzo yaliyofikiriwa Kipindi cha 6.2 : Majadiliano yaliyofikiriwa: Kanuni N ° 1. Tenga watu na shida Kipindi cha 6.3 : Kanuni N ° 2. Kuzingatia masilahi, sio kwa nafasi Kipindi cha 6.4 : Kanuni N ° 3. Unda chaguzi za kushinda kwa pande zote Kipindi cha 6.5 : Kanuni Namba 4. Inahitaji kwamba matokeo yatokane na vigezo vya malengo Kipindi cha 6.6 : Wakati chama pinzani kinakataa mazungumzo ya busara na hutumia njia zisizo za haki Kipindi cha 6.7 : Kikao kilichochanganywa: mazungumzo ya hoja Mada 7   Mshikamano wa kijamii na ujenzi wa amani Kipindi cha 7.1 : Kujenga maono ya pamoja ya mshikamano wa kijamii Kipindi cha 7.2 : Changanua mshikamano wa kijamii pamoja Kipindi cha 7.3 : Kipindi mchanganyiko: Kuchambua mshikamano wa kijamii pamoja Kipindi cha 7.4 : Kuigiza pamoja kwa mshikamano wa kijamii Séance 7.5 : Kikao mchanganyiko: Kutenda pamoja kwa mshikamano wa kijamii Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 17  Mada 1 Mada 1. Mawasiliano ya sawa Utangulizi : Lengo la mada hii ni kusaidia FPCTs na wenzi wao kupata uaminifu wa wengine na kukuza ujuzi ambao utawaruhusu kuwasiliana na kila mmoja kwa usawa. Lengo ni kusaidia kujiamini katika ngazi ya nyumba na katika jamii za mpakani kati ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Rwanda na Burundi. Vikao chini ya mada hii vinapaswa kusaidia kukuza maendeleo itakaowezesha FPCTs na wenzi wao (wa ndowa) kuwasiliana kwa usawa zaidi na kuimarisha mshikamano wa kijamii na ujumuishaji wa FPCTs kutoka makabila tofauti, dini na jamii na uchumi ili kutoa ulizo juu ya usawa wa nguvu katika nyumba na jamii. Mada hii pia inakusudia kukuza ujumuishaji na usawa katika mazoea ya kila siku, hasa katika mawasiliano na wengine, kama mahitaji ya mazungumzo juu ya mwenendo, kanuni na ufafanuzi kulingana na jinsia na ujenzi wa amani katika maeneo ya mpakani kati ya DRC, Rwanda na Burundi. Wazo nyuma ya vikao hivi ni kutanguliza mazoezi ya usawa wa kijinsia kabla hata ya kuingia kwenye mijadala ya kimafikiri. Mada hii inawakilisha moja ya misingi ya kimfumo ya mpango mzima, na kwa hivyo lazima iwe katikati ya vipaumbele. Kwa hivyo inashauriwa kukaa juu ya mada hii ikiwa ni lazima neno la mawasiliano ya usawa, ya uaminifu, ya uvumilivu na ya uhusiano vimeeleweka vizuri na kustahiki, badala ya kuzidi juu yao. Mawasiliano ya sawa hufafanuliwa kama “kushirikiana na watu wengine karibu na wewe kwa njia ya heshima, kumtendea kila mtu sawa, bila kujali utambulisho wao wa kijinsia.” Ufafanuzi wa maneno ingine utajadiliwa wakati wa vikao vya masomo. Ni muhimu kutumia wakati muhimu kuwafanya washiriki wote wajisikie salama na raha na kila mmoja. Hii ndio sababu mada hii inategemea mazoezi ya maingiliano ambayo huruhusu FPCTs na wenzi wao kuanzisha hali ya uaminifu, usiri, uvumilivu, kujiheshimu, kuheshimiana wakati wa kupata ujuzi wa mawasiliano uliolengwa. Kama ilivyo kwa mada zingine za programu, vikao vinaweza kubadilishwa kulingana na mahitaji ya vikundi vya mazungumzo. 18 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Muhtasari wa Vikao na Malengo Vikao Malengo Kipindi cha 1.1 : Kujuana na kufafanua matarajio   Kwa wawezeshaji, jifunze majina ya FPCTs na wenzi wao, na washiriki wote wafahamiane.   Kufafanua matarajio ya washiriki na uwape nafasi ya kuelezea hisia zao kuhusu kikundi cha mazungumzo. Hii inaruhusu wawezeshaji sio tu kutamani kuelewa washiriki wa mada fulani na masilahi yao kwao, lakini pia kufafanua kutokuelewana yoyote juu ya kusudi la kikundi cha mazungumzo. Kipindi cha 1.2 : Eleza kanuni za msingi na ujenge uaminifu, usiri na uvumilivu   Kwa kikundi cha mazungumzo, kubaliana juu ya seti ya sheria zinazopaswa kufuatwa kwa mwaka mzima.   Kuelewa nini maana ya «uaminifu» na «usiri». Wafanye washiriki kujua maadili ya uaminifu, usiri na uvumilivu (kuwa mwangalifu usifanye uamuzi wowote wa maadili). Fikiria jinsi tunaweza kujilinda na wengine tunapojadili mambo ya kibinafsi katika semina na maishani. Kipindi cha 1.3 : Kujenga kuamini na kujiheshimu   Kuanzisha kujiheshimu pamoja na kuamini na usiri kwa kuwasaidia washiriki kuelewa kuwa wote ni wa kipekee kwa njia yao wenyewe na kwamba wote wana mambo ya maisha yao ambayo ni muhimu kwao. Mamoja ya mambo haya huwafurahisha na ni muhimu wakumbuke ikiwa wanataka kuboresha uhusiano wao. Kipindi cha 1.4 : Kusikiliza kwa bidii   Wasaidie washiriki kutambua umuhimu wa kusikiliza kwa bidii kwa mawasiliano mazuri sio tu katika kikundi cha mazungumzo, lakini pia katika maisha yao ya kibinafsi.   Wasaidie kuelewa kuwa mawasiliano ni kitu muhimu sana kwa mwingiliano wa kijamii wenye uwezo wa kuimarisha mshikamano wa kijamii na ushirikiano mkubwa wa kikanda na ujumuishaji na kwamba kutekeleza kweli usawa wa kijinsia na kujenga amani kunahitaji ujuzi wa mawasiliano (kibinafsi na kwa pamoja). Kipindi cha 1.5 : Luga ya mwili   Wasaidie washiriki kuelewa vizuri jukumu la luga ya mwili katika uhusiano na wengine na umuhimu wake katika mwingiliano wa kila siku na wale wanaowazunguka. Mazoezi ya usawa wa kijinsia pia inahitaji luga ya mwili. Kipindi cha 1.6 : Tabia za Kushawishi mwenendo   Lengo la zoezi hili ni kuonyesha jinsi watu wanaotuzunguka wanashawishi matendo yetu sisi kama wanaume (wenzi wa ndoa kwa FPCTs) au wanawake (FPCTs).   Mwisho wa zoezi hili, washiriki wanapaswa kuelewa matarajio maalumu ambayo watu wanaotuzunguka, kama vile wanafamilia, majirani na marafiki, maafisa wa utumishi wa mipakani wana kwetu. Kwa upande mwingine, ni muhimu kufanya maamuzi ya kibinafsi na ya pamoja wakati tunauhakika, kwa sababu yatashawishi maisha yetu. Kipindi cha 1.7 : Kuelewa mawasiliano ya usawa (muhtasari)   Towa kifupi cha masomo wa masomo makuu uliyojifunza wakati wa mada 1 na uhakikishe kuwa washiriki wote wameshika maneno ya lazima. Kipindi cha 1.8 : Mawasiliano ya usawa kati ya wanandoa (kikao mchanganyiko)   Kukusanya FPCT na wenzi wao ili kuwasaidia kuelewa vizuri njia za kutengeneza uhusiano sawa, pamoja na uhusiano mzuri wa karibu nyumbani na hata mahali pa kazi. Kabla ya kutafakari juu ya somo hili zaidi, ni muhimu kuzungumza juu ya uhusiano kwa jumla (jinsi unavyozungumza na mke / mume), jina lako ni na kazalika.   Washiriki wataijua zaidi neno ya idhini kwa njia sabiti zaidi, na watajifunza kugundua aina za vurugu zinazowezekana katika uhusiano wa karibu. Kipindi hiki kwa wanandoa ni fursa ya kubadilishana uzoefu kupitia shuhuda za maisha ya kibinafsi au na wenzi wa hiari. Inatiwa moyo kwamba kikao hiki hufanyika karibu na chakula cha pamoja (chakula cha mchana) ambacho kila wenzi wataleta au kikundi cha mazungumzo cha FPCT na / au wenzi wao wataandaa kwa njia inayofaa. Hii itajadiliwa na kukubaliwa katika kikao cha 1.7. Hili litakuwa kikao cha mwisho cha kufunga vipindi vyote vya mada 1: mawasiliano ya usawa.  Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 19  Mada 1 Kipindi cha 1.1: Kujua na kufafanua matarajio   MUDA WA JUMLA : Saa mbili za juu   KUSIKIA : FPCT na wenzi wao (wametengwa)   MALENGO YA KIKAO:   Kwa wawezeshaji, kujifunza majina ya FPCTs / wenzi wa ndoa, na kwa washiriki wote kujuana.   Kufafanua matarajio ya washiriki na uwape nafasi ya kuelezea hisia zao juu ya kikundi cha mazungumzo. Hii inaruhusu wawezeshaji sio tu kuchunguza uelewa wa washiriki wa mada fulani na masilahi yao kwao, lakini pia kufafanua kutokuelewana yoyote juu ya kusudi la kikundi cha mazungumzo.  Jitambulishe dakika 60 Malengo : Kwa wawezeshaji, jifunze majina ya washiriki, na uwakaribishe kwenye kikundi cha mazungumzo. Kwa washiriki wote, wajue wengine, ujue na washiriki wengine wa kikundi cha mazungumzo. Vifaa : Mpira mdogo wa kucheza; bakuli la pipi. Utaratibu:   Panga viti ili washiriki wote waunde mviringo mkubwa na washiriki wote waweze kusimama.   Pata kiwango sawa na wao kuzunguka mviringo. Zoezi hili linaweza kufanywa ukiwa umekaa, lakini inakuwa ya kufurahisha zaidi na inayofanya kazi wakati washiriki wamesimama kwenye mviringo. Kila mshiriki huzunguka mviringo kwa kujitambulisha.   Jitambulishe, sema asante kwa washiriki wote kwa kuja, na ueleze kwamba ikiwa wanataka kushiriki katika kikundi cha mazungumzo, lazima wajitolee kuhuzuria kila kikao. Kila mkutano utashugulikia mada mpya kulingana na kile kilichoonekana hapo mbele. Kwa hivyo ni ngumu sana kwa kikundi kuwa na washiriki wasiohuzuria mara kwa mara.   Waeleze kwamba ni muhimu kujifunza jina la kila mmoja kwa kuwa mtafanya kazi pamoja kwa vikao kazaa na kukutana katika shuguli zingine kazaa za kuvuka mpaka. Kwa sababu hizo hizo, ni muhimu kujuana vizuri.   Eleza kuwa uwasilishaji unaweza kuchukua aina ya mchezo ambapo kila mshiriki wa kikundi cha mazungumzo anashiriki.   Eleza kuwa utakuwa unatumia kabumbu kidogo. Kila mtu anayetupwa, huchukua na hutembea katikati ya mviringo na kujitambulisha ndani ya dakika chache kabla ya kupitisha mpira kwa mtu mwingine aliye karibu na mviringo. Muombe kila mshiriki afikirie anapenda nini na atoe habari muhimu (kwa mfano jina, makazi, maeneo ya shuguli katika biashara ndogo ndogo ya mpakani, soko la mara kwa mara la mpakani; posta). mara nyingi hutumika kuvuka mpaka, idadi ya watoto (wasichana na wavulana), idadi ya kaka na dada, nk), masilahi na burudani, n.k.)   Anza mchezo kwa kujitambulisha (kama mwezeshaji) katikati ya mviringo kisha utupe mpira kwa mtu ambaye pia ataingia katikati ya mviringo kujitambulisha. Halafu kila mshiriki anakamata mpira na anapeana zamu kutembea katikati ya mviringo na kujitambulisha kwa kundi lote kwa njia ile ile.   Endelea na mchezo hadi kila mshiriki azungumze. Hakikisha kwamba hata wale wanaochelewa hufanya mazoezi sawa.   Toa mfuko wa mabomu kuhamasisha watu jasiri wanaohamasisha na kusisimuwa washiriki wengine wa kikundi cha mazungumzo kuzungumza.  Subiri dakika 50 Malengo : Kumpa kila mtu fursa ya kuelezea hisia zake juu ya kikundi cha mazungumzo. Hii inawaruhusu kuchukua hesabu ya uelewa wao wa maelezo, kuona mada ambazo zinawapendeza zaidi, na kufafanua kutokuelewana yoyote juu ya kusudi la kikundi cha mazungumzo.  20 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Vifaa : buku la kuandika maelezo (wawezeshaji). Utaratibu :   Eleza kwa kikundi kuwa daima ni wazo zuri kwa wawezeshaji kujua kile kikundi kinafikiria na kwamba itakuwa vizuri kuwafuatilia ili waweze kuona ni umbali gani wamefika mwishoni.   Sisitiza kwamba hakuna majibu «sahihi» au «mabaya», na kwamba ni muhimu kuheshimu maoni ya kila mtu.   Kugeuza saa moja kwa moja, waombe washiriki kupeana zamu kuelezea mambo kazaa wanayotaka kupata, kujifunza, kushinda au kupata kutoka kwa kikundi cha mazungumzo na nukta moja ambayo hawataki. Wahimize waseme “Nataka…” halafu “Sitaki…”.   Usitoe maoni juu ya matakwa yao na wasiwasi wao wakati sakafu inageuka; waandike tu ubaoni.   Mara tu matakwa na hofu ya kila mtu yameonyeshwa, unaweza kutoa maoni. Ikiwa inageuka kuwa matakwa kazaa yako nje ya upeo wa semina (kikao), ni muhimu kufafanua hili mara moja. Pia jaribu kupunguza hofu ya washiriki. Ni muhimu kujadili kikamilifu matarajio ya washiriki ili kuhakikisha uendeshaji mzuri na mafanikio ya vikao vifuatavyo. Mijadala ikiibuka, hakikisha kuwezesha majadiliano na kufafanua kutokuelewana yoyote.   Lengo la kikundi cha mazungumzo ni kuboresha uelewa wetu wa haki na wajibu wetu kama raia wa DRC, Rwanda na Burundi, na kama FPCT na wenzi wa FPCT rafiki kwa watu na sheria za nchi zetu kwa kujifunza kuwasiliana kwa ufanisi, kujadili mada zinazohusiana na mazingira ya kiuchumi yanayofaa biashara ndogo ndogo za mpakani na maswala ya mkoa yanayohusiana na amani, usalama, uchumi na maisha ya kijamii, haki na usawa katika jamii ambayo inajumuisha kujifunza uongozi na kushiriki katika maisha ya kisiasa na ya kiraia, na kushiriki katika michakato ya mshikamano wa kijamii, amani, jinsia na uwezeshaji wa wanawake, usawa wa kijinsia, haki ya kijamii.   Omba kila mtu azingatie matakwa na hofu yake katika vipindi vyote ili waweze kufanya hesabu mwishoni mwa programu.   Chukua picha za ubao au uweke shuka ili kutasmini ikiwa utaweza kufikia matarajio au la, na kufikiria jinsi ya kumaliza kutokuelewana.  Hitimisho dakika 10   Asante washiriki wote kwa kuja. Waulize wataje jambo moja walilojifunza leo na jambo moja ambalo wanatarajia kufanya kwa kikao kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na uwajulishe kuwa huwezi kusubiri kuwaona wote.   Kwa kikundi cha mazungumzo, kubaliana juu ya seti ya sheria zinazopaswa kufuatwa kwa mwaka mzima. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 21  Mada 1 Kipindi cha 1.2: Eleza kanuni za msingi na jenga uaminifu, usiri na uvumilivu   MUDA WA JUMLA: Saa mbili za juu   KUSIKIA: FPCT na wenzi wao (wametengwa)   MALENGO YA KIKAO:   Kujua « uaminifu » na « usiri »   Kuimiza washiriki kuhusu maadili ya uaminifu, usiri na uvumilivu (kuwa mwangalifu usifanye uamuzi wowote wa maadili).   Fikiria jinsi tunaweza kujilinda na wengine tunapojadili mambo ya kibinafsi katika semina na maishani.  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji, tengeneze mviringo mkubwa.   Wakaribishe washiriki kwenye kikao hiki kipya na wapigiye aksante kwa kuwepo kwao.   Tafuta kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo. Kumbuka kikao kilichopita kwa kuwauliza washiriki wafupishe yale yaliyojadiliwa (hasa kuhusu matarajio).   Fafanua tena malengoza vikao hivi vya mazungumzo na urekebishe matarajio ya makosa ikiwa ni lazima.   Tangaza kwamba katika kikao hiki utajadili mfumo na utendaji wa kikundi hiki cha mazungumzo kwa kuweka kanuni zake za msingi za mwingiliano na kwa kujadili neno za uaminifu, usiri na uvumilivu  Eleza kanuni za msingi na uaminifu, usiri na uvumilivu dakika 30 dakika 10 kwa shugli za kikundi dakika 20 kwa ripoti Lengo: Kukubaliana juu ya seti ya sheria zinazofaa kufuatwa katika kikundi cha mazungumzo kwa mwaka mzima. Nyenzo: Si lazima Utaratibu:   Waeleze washiriki kuwa ni muhimu kutenda kwa heshima kwa wengine wakati wote wa vikao vya mazungumzo. Kwa hivyo, ni muhimu kukubaliana juu ya sheria za msingi.   Sisitiza kwamba hakuna majibu “sahihi” au “mabaya”, na kwamba ni muhimu kuheshimu maoni ya kila mtu.   Gawanya mviringo katika vikundi viwili na uliza kila kikundi kufikiria juu ya kanuni za msingi na kuziandika kwenye ubao. Njia mbadala ni kujadili kwa pamoja (kikundi kikubwa), na wawezeshaji kuandika maelezo mwishoni (wakati wa kushiriki).   Watie moyo washiriki wanaopendekeza sheria kuelezea kwa undani kwa washiriki wengine wa kikundi.   Omba kila kikundi kiteue mwakilishi wa kuwasilisha sheria zao wakati wa kipindi cha ushirika. Kwenye chati kubwa (karatasi) ya tatu, andika mapendekezo ya vikundi viwili, ukiacha marudio.   Kumbuka: Wakati wa shuguli za kikundi, angalia washiriki na utambue wale ambao wanasimulia bila wasi na vile vile wale ambao ni aibu ambao watahitaji kutiwa moyo katika vikao vya siku zijazo.   Baada ya kushiriki, ikiwa kuna ukiukaji wowote zahiri, pendekeza mada zijumuishe kama vile kushikamuda, kuheshimu maoni ya wengine, adabu, uvumilivu (na kutokuwepo kwa hukumu yoyote ya hukumu) , uwezekano wa kila mtu kutoa maoni yake, kutotawala mijadala, nk.   Baada ya kuandika sheria zote zilizopendekezwa na vikundi viwili ubaoni, rudi kwa kila moja na ujadili kwa kina.   Wahimize washiriki kujaribu kutii sheria hizi na waulize kupiga simu kuagiza mtu yeyote (pamoja na wewe) ambaye hana.   Waombe washiriki wawili wa Kikundi kukubali jukumu la kuhakikisha kuwa sheria za msingi zinafuatwa katika mazungumzo yote ya kikundi (kwa hili inashauriwa watambue yaliyomo kwenye ubao). 22 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia  Uaminifu, usiri na uvumilivu dakika 70 dakika 20 kwa Kazi ya vikundi vidogo dakika 50 kwa ripoti Lengo:   Kuelewa nini maana ya “uaminifu”, “usiri” na “uvumilivu”.   Wape washiriki ufahamu wa maadili ya uaminifu, usiri na uvumilivu (kuwa mwangalifu usitoe uamuzi wowote wa maadili).   Fikiria jinsi tunaweza kujilinda na wengine wakati wa kujadili mambo ya kibinafsi wakati wa vikao hivi na katika mahusiano na shughuli zetu za kila siku. Vifaa: Flipcharts na alama (si lazima). Utaratibu:   Gawanya washiriki katika vikundi vya watu 6 hadi 10.   Waombe watafute maswali na mifano maalumu, inayohusiana na jinsia katika nyumba zao / nyumba zao; katika shuguli zao za biashara ndogo ndogo za kuvuka mpaka katika Jamuhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Rwanda na Burundi, ambazo wamezisikia au kuzipata (k.m migogoro ya kikabila, unyanyasaji, uchumba na ndoa, matumizi ya mapato uamuzi wa nyumba, nyumba / nyumba, nk).   Sisitiza kwamba hakuna majibu “sahihi” au “makosa” na kwamba ni muhimu kuheshimu maoni ya kila mtu.   Mara tu unapokusanya mifano michache, waulize washiriki kujadili katika vikundi vyao kwa kujibu maswali mawili yafuatayo:   Je, ni nani utakayemwambia kuhusu shida hii?   Kwa nini unaweza kuchagua kuzungumza na mtu huyu na sio mwingine?   Kisha dakika 20 ya kazi ndani ya vikundi vidogo, kusanya washiriki wote na uliza msimamizi wa kila kundi ndogo apane kifupi ya mazungumuzo   Zungumziya jibu mbalimbali na kutiya mbele jibu za sawasawa   Fasiriya kama uaminifu, usiri na uvuvumilifu (kuwa mwangalifu usifanye uamuzi wowote wa maadili) ni ya muhimu.   Kwa mfano, hapa mkoa, watu wanasema kwa Kiswahili “UKIENDA KWA KINYOZI HAUZOWEYE, ATAKUNYOLA KIPARA” ambayo inamaanisha “ukienda kwa mfanyakazi wa nywele ambaye haujui, anaweza kukunyowa nywele mbaya! “, Na kazalika.   Hii mazowezo inaimarisha ya kwamba watu wanajielekeza kwa watu mbalimbali kufatana na magumu ama tatizo wanayo   Uliza kwa kikundi:   Kwa nini, ikiwa kuna shida, tunaepuka kupiga simu kwa watu fulani kwa faida ya wengine? Je! Wanawake wafanya biashara ndogondogo au waume wa wanawake wafanyabiashara wadogo watatafuta ushauri?   Je, ni hatari gani tutakayotumia kushiriki hadisi za kibinafsi?   Jinsi gani ya kufanya kazi ndani ya kikundi hiki kwa kupata faida bora pia kupunguza hatari?  Hitimisho dakika 10   Asante washiriki wote kwa kuja. Waulize washiriki jambo moja walilojifunza leo na jambo moja ambalo wanatarajia kufanya kwa kikao kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Kwa kikao kijacho, waulize washiriki wafikirie juu ya swali lifuatalo: Je! Tabia yako inachochea uaminifu, uvumilivu, usiri kwa wengine?   Mwishowe, wakumbushe tarehe na saa ya kikao kijacho na wajulishe kuwa huwezi kusubiri kuwaona wote. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 23  Mada 1 Vidokezo kwa wawezeshaji: Ufafanuzi wa uaminifu: Imani sabiti katika kuaminika kwa mtu, ukweli, au uwezo wa mtu. Kumwamini mtu kunamaanisha kuweza kuamini kabisa tabia ya mtu huyo, ustadi au nguvu. Kumwamini mtu kunamaanisha kuweka imani yako kwake. Ufafanuzi wa usiri: Ahadi au makubaliano yasiyo rasmi ya kuweka habari fulani kati ya wahusika na sio kushiriki na mtu wa tatu. Kitendo hiki kawaida hujulikana na urafiki na uaminifu ambao mtu huweka ndani yetu au tunayoweka kwa mtu. Kufichuliwa kwa habari hii kunaweza kuwazuru watu husika. Ufafanuzi wa uvumilivu: Tabia ya mtu ambaye anakubali kwa wengine njia za kufikiria na kuishi ambazo ni tofauti na zao. Kwa nini, ikiwa kuna shida, tunaepuka kupiga simu kwa watu wengine kwa faida ya wengine? Ingawa sisi sote tuna shida, labda hatujamwambia mtu yeyote juu yao bado. Eleza jinsi inavyorizisha kushiriki uzoefu wako na wengine. Inaweza kutusaidia kuelewa maisha yetu vizuri, kutatua shida, kujisikia vizuri na nguvu kwa sababu ya wengine. Je! Ni hatari gani tutakayoshiriki katika kushiriki hadithi za kibinafsi? Hatuwezi kuwa na hakika kwamba kile kinachosemwa ndani ya kikundi hiki hakitafunuliwa. Ikiwa siri ya mshiriki ingeanguka kutoka kwa kikundi cha mazungumzo, mshiriki ambaye siri yake ilifunuliwa anaweza kuwa na hasira au kuumiza. Kwa kuongezea, inaweza kusababisha shida kwa wale wanaohusika katika usiri huu na marafiki zao au wanafunzi wengine wa vyuo vikuu. Jinsi ya kufanya kazi ndani ya kikundi hiki kupata faida zaidi wakati unapunguza hatari? Tumezungumzia uaminifu, usiri, uvumilivu ambayo sasa inatuwezesha kuelewa vizuri faida za ushiriki huu. Walakini, wengine bado wanaweza kupata shida kushiriki hadisi zao au hisia. Tunahitaji kutunza kila mmoja na sio kusema hadisi hizi za kibinafsi nje ya kikundi cha mazungumzo. Ni muhimu kujadili maswala kwa wema bila kuwahukumu au kuwazihaki wengine. 24 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Kipindi cha 1.3: Kujenga ujasiri na kujiheshimu   MUDA WA JUMLA: Saa mbili za juu   KUSIKIA: FPCT na wenzi wao (wametengwa)   MALENGO YA KIKAO:   Kuanzisha kujiheshimu na vile vile uaminifu na usiri kwa kuwasaidia washiriki kuelewa kuwa wote ni wa kipekee kwa njia yao wenyewe na kwamba wote wana mambo ya maisha yao ambayo ni muhimu kwao. Mamoja ya mambo haya huwafurahisha na ni muhimu wakayakumbuka ikiwa wanataka kuboresha uhusiano wao.  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji, tengeneze mviringo mkubwa.   Wakaribishe washiriki kwenye kikao hiki kipya na wapigiye aksante kwa kuwepo kwao.   Tafuta kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Kumbuka kipindi kilichopita kwa kuwauliza washiriki wafupishe kile kilichoonekana (kanuni za msingi za mwingiliano, uaminifu na usiri ndani ya kikundi cha mazungumzo).   Eleza kwamba mwishoni mwa kipindi hiki washiriki watajua zaidi juu ya jinsi tunavyotofautiana lakini tunafanana. Tunaweza kutoka maeneo au malezi tofauti, lakini tuna hisia sawa.  Kufanana kwetu dakika 100 Kusudi: Kuanzisha kujiheshimu na vile vile kujiamini na kujiamini kwa kuwasaidia washiriki kuelewa kuwa wote ni wa kipekee kwa njia yao wenyewe na kwamba wote wanaona umuhimu fulani kwa mambo fulani ya maisha yao ambayo huwafurahisha. Kwa hivyo, ni muhimu wakumbuke hii ikiwa wanataka kuboresha uhusiano wao na wengine. Vifaa: Vipande vitatu vya karatasi kwa kila mtu na kalamu (si lazima, ikiwa wawezeshaji wanapendelea majadiliano ya kikundi kidogo). Mbinu: Zoezi la kibinafsi likifuatiwa na majadiliano ya kikundi. Utaratibu:   Sambaza vipande vitatu vya karatasi kwa kila mshiriki na hakikisha kila mtu ana kalamu   Waambie wafanye kazi peke yao kwanza na waandike au wachore vitu vitano wanavyopenda juu yao kwenye karatasi ya kwanza ya (A4) (kuhusu utu au tabia yao).   Onyesha kuwa inaweza kuhusishwa na mafanikio yao (au vitu ambavyo tayari vimekamilishwa maishani), kwa muonekano wao, na kwa kitu chochote kinachokujia akilini.   Epuka kuwapa mifano, hata hivyo, kwa kuwa ni muhimu washiriki wawe na maoni yao juu yao na kwamba wajione katika mtazamo mzuri.   Sisitiza kwamba hii haipaswi kuwa oroza ya kile wanachopenda kwa ujumla, lakini kile wanachopenda juu yao / wao wenyewe.   Sisitiza kwamba hakuna majibu “sahihi” au “makosa” na kwamba ni muhimu kuheshimu maoni ya kila mtu.   Mara baada ya oroza (au kuchora) kukamilika, waombe washiriki kushiriki matokeo yao.   Waulize wengine: Je! Uliandika (chora) vitu sawa kwenye oroza yako? Je! Una vitu tofauti?   Kwenye karatasi ya pili, waombe washiriki kuorodhesha (chora) vitu vitano ambavyo ni muhimu kwao. Bainisha kuwa inaweza kuwa watu, mahusiano, maadili, jinsi wanavyotendewa, au vitu. Tena, epuka kutoa maoni mengi sana. Baada ya oroza ya pili kukamilika, waombe washiriki kushiriki matokeo yao. Waulize wengine: Je! Uliandika (chora) vitu sawa kwenye orodha yako? Je! Una vitu tofauti?   Kwenye karatasi ya tatu, waombe washiriki kuorozesha (chora) vitu vitano ambavyo vinawafurahisha au kujisikia vizuri. Tena, fanya iwe wazi kuwa inaweza kuwa watu, mahusiano, maadili, jinsi wanavyotibiwa, au vitu. Tena, epuka  Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 25  Mada 1 kutoa maoni mengi sana.   Mara baada ya orodha ya tatu kukamilika, waombe washiriki kushiriki matokeo yao.   Waulize wengine:   uliandika (chora) vitu sawa kwenye oroza yako au picha?   Je, una vitu tofauti?   Sema jinsi ilivyo muhimu kufikiria juu ya vitu na watu ambao ni muhimu kwetu, na ni nini kinachotufurahisha, kwa sababu mara nyingi tunakubali hali zinazotufanya tusifurahi.   Eleza kuwa katika kikundi hiki cha mazungumzo, tutachunguza mbinu na kujifunza stadi za mawasiliano ambazo zinaturuhusu kubadilisha hali zinazotufanya tusifurahi kuwa hali zinazotufurahisha.   Tamaa yetu ya furaha na uhusiano wa kutimiza zaidi na wale wanaotuzunguka lazima ianze kwa kugundua kuwa sisi wote ni maalum na wa kipekee na tunatambua kile kinachotufurahisha. Ni kwa kufanya hivi ndipo tunaweza kuamua njia ya maisha ya furaha.   Pendekeza washiriki wachukue vipande vya karatasi (pamoja na michoro yao au oroza ya maoni) nyumbani na wasiliane nao mara kwa mara ili wasisahau kinachowafanya wawe wa kipekee na kinachowafanya wafurahie chumba ndani ya maisha.  Hitimisho dakika 10   Piga aksanti kwa washiriki wote kwa kuja. Waulize washiriki jambo moja walilojifunza leo na jambo moja ambalo wanatarajia kufanya kwa kikao kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na uwajulishe kuwa huwezi kusubiri kuwaona wote. Vidokezo kwa wawezeshaji: Lengo la zoezi hili ni kuongeza heshima ya kibinafsi ya washiriki, na vile vile ujasiri na usiri, uvumilivu kwa mmoja na mwingine. Ufafanuzi wa kujiamini: Hisia ya kujiheshimu mwenyewe na uwezo wake, pamoja na kujiamini na kurizika kibinafsi. Ufafanuzi wa uaminifu: Imani sabiti katika kuaminika kwa mtu, ukweli, au uwezo. Kumwamini mtu kunamaanisha kuweza kuamini kabisa tabia ya mtu huyo, ustadi au nguvu. Kumwamini mtu kunamaanisha kuweka imani yao ndani yao. Ufafanuzi wa usiri: Ahadi au makubaliano yasiyo rasmi ya kuweka habari fulani kati ya wahusika na sio kushiriki na mtu wa tatu. Kitendo hiki kawaida hujulikana na urafiki na uaminifu ambao mtu huweka ndani yetu au tunayoweka kwa mtu. Kufichuliwa kwa habari hii kunaweza kuwadhuru watu husika. Vitu vitano wanavyopenda juu yao: inahusu utu wao na jinsi wanavyoishi, wanavyofikiria na kuwa kwa ujumla. Fafanua kuwa hizi hazipaswi kuwa vitu “vifaa”, lakini vidokezo vinavyohusiana na, kwa mfano, “Ninapenda ucheshi wangu”, “Ninapenda ukweli kwamba mimi ni mtu anayejali” au “ Napenda mtindo wangu wa nywele ”. Washiriki wengi watakuwa na majibu tofauti kwa swali hili. Chukua fursa hii kuonyesha kwamba sisi sote ni tofauti na tuna sifa tofauti na kwamba lazima tuheshimu na kuthamini utofauti wetu. Fanya iwe wazi kwamba wanapaswa kunukuu vitu wanavyopenda juu yao na kwamba hawapaswi kuwa na wasiwasi juu ya kushiriki nao, hata ikiwa sio rahisi kujisifu. 26 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Kipindi cha 1.4: Usikilizaji kwa bidii   MUDA WA JUMLA: Saa mbili za juu   KUSIKIA: FPCT na wenzi wao (wametengwa)   MALENGO YA KIKAO:   Wasaidie washiriki kuelewa kuwa mawasiliano ni chombo kikuu cha mwingiliano wa kijamii wenye uwezo wa kufikia mshikamano wa kijamii na ushirikiano mkubwa na ujumuishaji wa mkoa na kwamba kutekeleza kweli usawa wa kijinsia na kujenga amani inahitaji ujuzi mzuri wa mawasiliano (mmoja mmoja na kwa pamoja).   Saidia washiriki kutambua umuhimu wa kusikiliza kwa bidii kwa mawasiliano mazuri sio tu ndani ya kikundi cha mazungumzo, lakini pia katika maisha yao ya kibinafsi.  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji tengeneze mviringo mkubwa.   Wakaribishe washiriki kwenye kikao hiki kipya na uwashukuru kwa kuhuzuria. Uliza juu ya waliofika na wale hawapo.   Kumbuka kutoka kwa kikao kilichopita kwa kuwauliza washiriki wafupishe kile kilichojadiliwa. Hakikisha kukumbuka sheria za msingi za mwingiliano.   Waombe washiriki wazingatie kama mtazamo wao unaweza kuhamasisha wengine kujiamini na kisha wajadili pamoja (tumia dakika 10 kwa shuguli hii).   Eleza kuwa kikao hiki kitatekelezwa kwa mazoezi ya kusikiliza kwa makini ambayo ni sehemu muhimu ya mawasiliano ya usawa.  Usawa na utofauti wetu dakika 80 dakika 15 kwa zoezi hilo kwa jozi dakika 65 kwa mkutano wa jumla Malengo: Kusaidia washiriki kutambua umuhimu wa kusikiliza kwa bidii kwa mawasiliano mazuri sio tu ndani ya kikundi cha mazungumzo, lakini pia katika maisha yao ya kibinafsi. Wasaidie kuelewa kuwa mawasiliano ni nyenzo kuu ya mwingiliano wa kijamii na kwamba kutekeleza kweli usawa wa kijinsia inahitaji ujuzi mzuri wa mawasiliano. Nyenzo (vifaa): Hakuna  Utaratibu:   Eleza kikundi kuwa kujifunza kusikilizana kwa umakini ni muhimu sana katika kuzuia na kutatua mizozo na kuongeza nafasi za amani katika mazingira yao ya karibu. Zoezi hili linalenga ustadi unaohitajika kwa usikilizaji mzuri.   Waombe washiriki wapande wawili wawili; mmoja huongea, ni “mzungumzaji”, mwingine husikiliza, ni “msikilizaji”.   Waulize wasemaji wafikirie tukio katika maisha yao ambalo wangependa kuelezea kisha waalike kutoka kwenye chumba hicho.   Mara tu wasemaji wanapokuwa nje, waagize “wasikilizaji” wamsikilize kwanza mtu mwingine kwa umakini kwa dakika chache za kwanza, kisha acha kufanya hivyo kwa ishara yako (hii inaweza kuwa makofi ya mikono au ishara nyingine). ).   Wakati “msemaji” anaendelea na hadisi ya uzoefu, “msikilizaji” anapaswa kuacha kabisa kusikiliza. Ili kufanya hivyo, anaweza kupiga miayo, kuangalia mahali pengine, kugeuka, kuanza kujadili na wengine na kufanya kile anachotaka: jambo kuu ni kwamba hasikilizi tena, hata ikiwa msemaji anayekabili anaendelea na hadisi yake (mtu anayeongea hajui kinachoendelea na lazima ashugulikie mfululizo na usikilizaji wa kazi na usiofanya kazi).   Hakikisha maagizo yanaeleweka na “wasikilizaji”, kisha ulete “msemaji” na uanze shuguli.   Baada ya dakika 2-3, toa ishara kuwazuia wasikilizaji.   Waulize wasemaji: Ulijisikiaje wakati wa kusimulia hadisi yako? Je! Uzoefu ulikuwa tofauti kulingana na ikiwa msikilizaji wako alikuwa makini au ameondolewa?   Waulize wasikilizaji: Ulijisikiaje kama msikilizaji makini au ameondolewa? Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 27  Mada 1   Uliza kikundi kizima:   Je! Ni sifa gani za usikivu mbaya?   Je! unaweza kufikiria mifano yoyote maishani mwako ambapo wewe, au mtu mwingine umekuwa msikilizaji mwenye hamu au aliyejitolea?   Matokeo yalikuwa nini?   Kwa nini kusikiliza ni muhimu?   Kwa maoni yako, kuna uhusiano gani kati ya kusikiliza kwa umakini na usawa wa kijinsia?   Ni sifa gani za kusikiliza kwa bidii?   Hakikisha kuwezesha majadiliano ya kikundi ili washiriki wengi waweze kuzungumza.   Waombe washiriki kutaja njia za kuwasiliana isipokuwa kwa lugha. Wakati mtu anapendekeza “lugha ya mwili,” eleza kuwa kufahamu lugha yao ya mwili mara nyingi huruhusu kuibadilisha ili tuweze kuwasiliana na mhemko tofauti na wale walio karibu nasi. Hii itakuwa mada inayokuja.  Hitimisho dakika 10   PIga aksante kwa washiriki wote kwa kuja.   Waulize washiriki jambo moja walilojifunza leo na jambo moja ambalo wanatarajia kufanya kwa kikao kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Waambie kuwa kikao kijacho pia kitakuwa cha kuingiliana.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na uwajulishe kuwa huwezi kusubiri kuwaona wote. Vidokezo kwa wawezeshaji: Ikiwa ni maoni, ukosoaji mkali, mahitaji, maoni kutoka kwa washirika na vikundi vya mazungumzo, kusikiliza hufanyika katika maeneo matatu:   rejista ya ukweli: hafla, takwimu kama zinavyoonekana;   daftari la neno (dhana): maoni, hoja, hoja;   rejista ya kihemko: hisia, maswala, nia. Ukusanyaji wa habari unahitaji kuzingatia vichungi vya kibinafsi ambavyo viko katika mwingiliano, kwa mfano maoni ya kuchagua ya ukweli, ujumuishaji kulingana na uzoefu wa hapo awali, hoja kwa msingi wa nadharia isiyo na maana katika muktadha wa shughuli au mazungumzo, hisia ya tishio ambayo inasukuma kuficha habari fulani. Ufafanuzi wa kusikiliza kwa bidii: Kusikiliza kwa bidii kunamaanisha kuwa na uwezo wa kuelewa wazo au mawazo yaliyowasilishwa na mwingiliano, wakati wa kuzingatia kile mtu huyo huona, anafikiria au anahisi. Jinsi ya kufanya mazoezi ya kusikiliza kwa bidii: Kuelewa na kutofautisha kwa uangalifu kile mtu mwingine anaelezea kutoka kwa kile sisi wenyewe tunahisi wakati wa kuwasikiliza - huruma, kutopenda? - bila hata hivyo kujaribu kufuta hisia zetu. Usifikirie juu ya wakati mmoja kutafsiri, kutasmini, kujibu na kuuliza. Songa mbele pole pole, ukichukua muda kati ya kusikiliza na kuchukua hatua ya kutafakari, uchambuzi na tathmini. Ni juu yetu kuelewa, zaidi ya ukweli unaohusiana au hoja iliyowasilishwa, umuhimu wao wa kiakili na kihemko kwa mwingiliano wetu. Chunguza kile kinachoonyeshwa “bila sababu”, hasa kupitia kuteleza, maoni yenye maana ya maneno fulani, mpangilio wa usemi, ishara na sura, n.k Kusikiliza kikamilifu kunamaanisha kwanza kuwa kimya wakati mwingiliano wetu anapozungumza au anataka mwendelezo wa maoni yake, akiheshimu ukimya wa tafakari, utambuzi na ujengaji wa ujasiri. 28 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Kipindi cha 1.5: Lugha ya mwili   MUDA WA JUMLA: Saa mbili za juu   KUSIKIA: FPCT na wenzi wao (wametengwa)   MALENGO YA KIKAO:   Wasaidie washiriki kuelewa vizuri jukumu la lugha ya mwili katika uhusiano na wengine na umuhimu wake katika mwingiliano wa kila siku na wale wanaowazunguka. Mazoezi ya usawa wa kijinsia pia inahitaji lugha chanya ya mwili.  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji tengeneze mviringo mkubwa.   Wakaribishe washiriki kwenye kikao hiki kipya na uwashukuru kwa kuhuzuria. Uliza juu ya waliofika na wale hawapo.   Kumbuka kutoka kwa kikao kilichopita kwa kuuliza washiriki wafanye muhtasari wa kile kilichojadiliwa. Hakikisha kutoa muhtasari wa muhtasari mpana wa usikivu kamili kutoka kwa kikao kilichopita.   Eleza kuwa kikao hiki kitaendelea kuzingatia mawasiliano ya usawa kwa kusogea zaidi ya maneno ili kuzingatia lugha ya mwili.  Lugha ya mwili dakika 100 dakika 10 kazi ya kuandaa kikundi kidogo dakika 40 shuguli ndogo ya kikundi dakika 50 kujadiliana kwa jumla Lengo: Kusaidia washiriki kuelewa vizuri jukumu la lugha ya mwili katika uhusiano na wengine na umuhimu wake katika mwingiliano wa kila siku na wale walio karibu nao. Mazoezi ya usawa wa kijinsia pia inahitaji lugha chanya ya mwili. Nyenzo (vifaa): Hakuna Njia: Kupitia mchezo wa kuigiza, washiriki wanaalikwa kuonyesha jinsi lugha ya mwili inaweza kusaidia wengine kuelewa hali, bila kutumia maneno. Utaratibu:   Kwa shuguli hii, waombe washiriki wajiunge katika vikundi vya watu 2-4 na wachague watu ambao hawajafanya nao kazi bado.   Waambie kila kikundi wafikirie hali waliyonayo mmoja wa washiriki wao na waigize, bila kutumia maneno. Uchaguzi wa hali haipaswi kuchukua zaidi ya dakika tano.   Vikundi kisha huamua juu ya wahusika na uhusiano wao na kisha hujizoeza hali hiyo kimya na kuongea tu na miili na nyuso zao.   Wape kikundi dakika tano hadi kumi wafanye mazoezi. Kila hali inapaswa kudumu dakika mbili.   Kisha muulize kila mtu arudi kwenye mviringo.   Chagua vikundi viwili ambavyo onyesho lake linaonekana kuangaa.   Omba kikundi cha kwanza kifanye onyesho lao katikati ya mviringo, ili kila mtu aione.   Wakati eneo limekwisha, waulize wengine katika kikundi mwendo wa hadisi. Haijalishi ikiwa watazamaji hawajui maelezo; onyesha, hata hivyo, kwamba ni rahisi kuelewa hali ya jumla kupitia lugha ya mwili.   Rudia zoezi hili na vikundi vingine (kulingana na wakati uliopo, kwani sio vikundi vyote vitapata wakati wa kuwasilisha onyesho lao).   Waulize washiriki:   Je! Ni aina gani ya mhemko tunawasiliana na miili yetu? (k.v. hasira, uwasilishaji, nguvu, udhaifu, nguvu, furaha, n.k.)   Waalike waendelee na oroza na wafasiri hisia hizi na miili yao.  Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 29  Mada 1   Je! unatumiaje mwili wako kusema vitu kwa watu walio karibu nawe na katika hali tofauti?   Wahimize wachunguze lugha yao ya mwili kwa siku na wiki zijazo.   Pia wahimize wafikirie juu ya njia tofauti wanazotumia miili yao katika mazingira tofauti ili kufikisha ujumbe tofauti kwa wengine kulingana na kile wanachopata katika shuguli zao za kuvuka mpaka, katika kiwango cha nyumba zao, katika shuguli zao za biashara ndogo ndogo kwenye soko, katika uhusiano wao na mawasiliano na mamlaka katika viwango tofauti, n.k.  Hitimisho dakika 10   Piga asante washiriki wote kwa kuja.   Waulize washiriki jambo moja walilojifunza leo na jambo moja ambalo wanatarajia kufanya kwa kipindi kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Mwishowe, wakumbushe tarehe na saa ya kikao kijacho na wajulishe kuwa huwezi kusubiri kuwaona wote. Vidokezo kwa wawezeshaji:   Njia tunayosikiza, kuangalia, kusonga na kuguswa inawaambia watu tunaozungumza nao ikiwa tunawajali kweli, ikiwa tunakuwa waaminifu, na ikiwa tunasikiliza vizuri. Wakati ishara zisizo za maneno zinapatana na maneno yaliyosemwa, huongeza ujasiri, uwazi, na kushikamana kati ya spika. Ikiwa hazilingani, badala yake, husababisha mvutano, kutokuaminiana, kutokuaminiana, tuhuma na inaweza kusababisha tafsiri mbaya katika mazingira yetu na kuchanganyikiwa.   Kuna aina nyingi za mawasiliano yasiyo ya maneno, kama vile:   Sura za uso: Je! Ni hisia gani unaweza kuona kwenye uso wao? Je! Ni ya bei rahisi au, badala yake, tunaweza kusoma ndani yake mhemko na faida?   Mwendo wa mwili, mkao na lugha ya mwili: Je! Mwili wa watu wanaotuambia ni sawa au umepumzika? Je! Mabega yameinuliwa na wasiwasi au huanguka kidogo?   Kuwasiliana kwa macho: Je! Mawasiliano ya macho hufanywa? Ikiwa ni hivyo, ni nzito sana au ya kawaida?   Kuweka nafasi na kugusa: Je! Kuna mawasiliano ya mwili? Je! Mtu unayesema naye yuko karibu sana au yuko mbali sana na wewe? Je! Nafasi yake inafaa kwa hali hiyo? Je! Hii inakupa wasiwasi?   Sauti ya sauti: Je! Sauti ya wanaokuongea huonyesha urafiki, ujasiri na masilahi au ni kinyume chake imeshindwa, imelazimishwa au imefungwa? Je! Unasikia sauti yoyote inayoonyesha fazili au wasiwasi, uvumilivu? Fafanua lugha ya mwili:   Zingatia kutofautiana. Mawasiliano yasiyo ya maneno yanapaswa kuimarisha kile kinachosemwa   Angalia ishara za mawasiliano yasiyo ya maneno kwa ujumla. Epuka kutafsiri kupita kiasi ishara au athari isiyo ya maneno iliyochukuliwa kwa kutengwa. Fikiria vidokezo visivyo vya maneno unavyopokea kwa jumla na uone ikiwa vinaendana na maneno yanayofuatana nao au la.   Tumaini hisia zako. Ikiwa una maoni kwamba mtu huyo mwingine sio mwaminifu au kwamba kuna kitu «kibaya», inaweza kuwa umeona ukosefu wa msimamo kati ya mawasiliano ya maneno na yasiyo ya maneno. 30 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Kipindi cha 1. 6: Kuathiri mitazamo na tabia   MUDA WA JUMLA: Saa mbili za juu   KUSIKIA: FPCT na wenzi wao (wametengwa)   MALENGO YA KIKAO:   Mwisho wa kikao hiki, washiriki wanapaswa kuelewa matarajio maalumu ambayo wale wanaotuzunguka, kama vile wanafamilia, majirani na marafiki, maafisa wa utumishi wa mipakani wana kwetu. Kwa upande mwingine, ni muhimu kufanya maamuzi ya kibinafsi na ya pamoja wakati tunauhakika, kwa sababu yatashawishi maisha yetu. Madhumuni ya kikao hiki ni kuonyesha jinsi watu wanaotuzunguka wanavyotushawishi kwa njia tunazo tenda kama wanaume (wenzi wa ndoa kwa FPCTs) au wanawake (FPCTs).  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji tengeneze mviringo mkubwa.   Wakaribishe washiriki kwenye kikao hiki kipya na wasante kwa kuhuzuria.   Uliza juu ya waliofika na wale hawapo.   Kumbuka kikao kilichopita kwa kuwauliza washiriki wafupishe yale yaliyojadiliwa, ambayo ni umuhimu wa lugha ya mwili katika mawasiliano yetu ya kila siku na athari zake kwenye uhusiano wa kijinsia na mshikamano wa kijamii.   Tangaza kuwa kikao hiki kitatekelezwa kutekeleza ujuzi uliopatikana hadi sasa.  Ushawishi wa wengine dakika 100 dakika 50 shuhuli dakika 50 mjadala wa mkutano Malengo :   Onyesha jinsi watu wanaotuzunguka wanavyoasiri jinsi tunavyotenda kama wanawake (wafanyabiashara wanawake wadogo) au waume wa wanawake wafanyabiashara wadogo.   Saidia washiriki kutambua na kuelewa kanuni za tabia tofauti zinazohusishwa na wanaume na wanawake.   Tambua vyanzo vinavyoathiri na kuimarisha tabia hizi na matokeo yake.   Mwisho wa shuguli, washiriki waweze kuelewa matarajio maalum ambayo watu wengi karibu nao, kama familia, majirani na marafiki wanao; maafisa wa mpaka, serikali za mitaa katika majimbo ya mpakani; katika masoko madogo au makubwa katika miji yao, miji, njia. Kwa upande mwingine, ni muhimu kufanya maamuzi ya kibinafsi huku tukiwa na uhakika nayo kwani maisha yetu na shughuli zetu za biashara ndogo zitaathiriwa. Nyenzo (vifaa): Hakuna. Njia: Maigizo ya kuigiza na majadiliano ya kikundi. Mwezeshaji ataweza kuchagua igizo linalofaa (linalofaa zaidi) na hali halisi na muktadha wa tovuti ya kikundi cha mazungumzo. Mtu mmoja anakaa katikati ya kikundi na hucheza jukumu lao (au mtu wa jinsia moja ya kibaolojia, kutoka kwa biashara hiyo hiyo ya mpakani, wa umri huo). Wengine wa kikundi hucheza wahusika tofauti na hutoa ushauri kwa mtu huyo. Waombe washiriki wakae kwenye mviringo kubwa kuzunguka mtu huyu. Kwenye kikundi, uwaite wakujitolea wawili (washiriki)   Waombe washiriki wameketi kwenye duara kuchagua mhusika ambaye atamshawishi mtu huyo.   Zunguka mviringo na uwaombe washiriki watangaze majukumu yao waliyochagua. Kwa mfano, inaweza kuwa Mfanyabiashara mwingine mdogo wa Mpakani wa Wanawake (FPCT) au mwenzi wa FPCT, rafiki, jamaa, jirani katika soko, au wakala wa huduma ya mpaka, kati ya wengine.   Andaa oroza ya takwimu (watu) muhimu ambazo unaweza kupendekeza kwa washiriki wanaohitaji maoni. Ni muhimu kuwa na wahusika mbalimbali na kuwakilisha washiriki kazaa wa familia (baba, mama, mjomba, kaka mkubwa ...), wa jamii (kasisi, wachungaji, majirani wa kitongoji au wa soko) na wahudumu wa mpakani (DGM, DGDA, DGI, polisi wa mpakani, Usafi, OCC,…). Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 31  Mada 1   Waombe washiriki wa kikundi kupeana ushauri kwa zamu, kulingana na mtu aliyemo, Mfanyabiashara Mdogo wa Mpaka wa Kike (Fpct) au mume wa Fpct anayeketi katikati ya mviringo juu ya tabia yake.   Sisitiza kwamba hakuna majibu «sahihi» au «mabaya», na kwamba ni muhimu kuheshimu maoni ya kila mtu.   Mhimize mtu aanze na ushauri wa aina fulani, kama vile (kwa wanawake wafanyabiashara ndogondogo) Kwa mfano: “Mimi ni kasisi au mchungaji wa kanisa lako na ninakuambia kuwa asubuhi sana kuvuka (kuvuka) mpaka haifai kwa mwanamke ”, au» mimi ni shangazi yako na ninakuambia kuwa sio vizuri mwanamke mwenye duka kukaa nje usiku sana «. «Mimi ni afisa wa uhamiaji na ninakuambia kuwa hata kama hautalipa kodi yako, naweza kukukinga na kukuwezesha hapa mipakani», «mimi ni mjomba wako na ninakuambia kwamba umwonyeshe mumewe kila kitu pesa tunayopata sokoni ni uthibitisho mzuri wa uaminifu ”.   Mhimize mtu aanze na aina fulani ya ushauri, kwa wenzi wa ndoa, kama vile: “Mimi ni kuhani au mchungaji wa kanisa lako na ninakuambia kwamba mtu anayemwacha mkewe afanye biashara kila wakati hupoteza nguvu na nguvu zake kudhibiti mkewe ”, au“ mimi ni shangazi yako na ninakuambia kuwa sio vizuri kwa mwanaume kukaa nyumbani na kuwaangalia watoto wake wakati mke wako (mama yao) amekuwa akifanya biashara sokoni. «. «Mimi ni afisa wa uhamiaji na ninakuambia kuwa mara nyingi ninamshuku mke wako kwa sababu kabla ya kumlipa ushuru, anasalimiana na mwenzake kila wakati anapitia ofisi yetu katika eneo la mpakani», ... «mimi ni mjomba wako nawaambia kwamba wanawake wote wanaofanya biashara wana maadili mepesi na hawaonyeshi waume zao kila kitu wanachopata ”. «Mimi ni binti yako na ninakuambia kuwa kumsaidia mke wako katika shuguli zake ndogo za biashara kutasaidia nyumba yetu kupata mapato zaidi na kuchangia ustawi wa familia yetu»   Chukua ziara ya shauri.   Waulize washiriki: Je, ni mada zipi tatu zinazojulikana zaidi?   Waambie kikundi wachague mada, na waendelee kupitia duru kazaa za ushauri. Jihadharini kuwa watu wengine watahitaji muda zaidi wa kufikiria juu ya ushauri.   Mwisho, waulize washiriki wafikirie juu ya jinsi walivyojaribu kuathiri tabia za wajitolea katika kituo. Walitumia mikakati gani?   Waulize wajitolea (wameketi katikati ya mviringo):   Kwa maoni yako, ni nini motisha ya watu waliokupa ushauri?   Je, unajisikiaje kuhusu kupokea ushauri kutoka kwa vyanzo hivi tofauti?   Je, kuna vidokezo vyovyote utakavyotumia? Kwa nini?   Maswali ya kuuliza mwishoni:   Je! Tunajifunza nini kutoka kwa njia hii tunaasiri tabia za wengine?   Ushauri huu ni tofauti vipi kulingana na ikiwa umekusudiwa wanaume (wenzi wa ndoa), wanawake wafanyabiashara wadogo wa mipakani?   Tumeonyesha vipi kuwa ushawishi wetu unaweza kuwa mbaya kwa watu tunaowasiliana nao?   Wahimize washiriki wa kikundi kufikiria juu ya jinsi wanawashauri wengine na ni ushawishi gani wanaweza kuwa nao.  Hitimisho dakika 10   Piga asante kwa washiriki wote kwa kuja.   Waulize washiriki jambo moja walilojifunza leo na jambo moja ambalo wanatarajia kufanya kwa kipindi kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na wajulishe kuwa huwezi kusubiri kuwaona wote. Ushauri kwa Wawezeshaji Waeleze washiriki (chukua hesabu) kwamba ujamaa ni mchakato wa elimu isiyo rasmi ambayo inaashiria maadili, mitazamo na kanuni za tabia kwa watu binafsi. Nambari za hizi tabia ni tofauti kwa wanaume na kwa wanawake. Mara nyingi, huweka vizuizi zaidi juu ya uhuru wa kuchagua, kujieleza na harakati kwa wanawake kuliko kwa wanaume katika jamii nyingi. 32 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Ujamaa ni mchakato unaoendelea. Taasisi kazaa, kuanzia na familia ambayo mtoto amezaliwa, zina jukumu katika mchakato wa ujamaa. Vyanzo ambavyo tunapata tabia za kijinsia ni: familia, marafiki, kabila, vikundi vya rika, jamii, dini, utamaduni, mila, shule, mila, mezali, media, vifungu vya kisheria nk. Hakuna kipindi halisi au awamu ambayo tunajifunza tabia hizi, kwa sababu ujamaa ni mchakato kwa muda mrefu kama maisha. Ushawishi wa picha hizi zilizoonyeshwa katika maisha yetu ni kubwa sana hivi kwamba tunacheza majukumu tuliyopewa karibu moja kwa moja. Sisi wenyewe huanza kuhukumu wengine kulingana na usahihi ambao wanacheza majukumu haya. Tunashindwa kutambua matokeo makubwa ambayo majukumu na viwango hivi vinavyo na uwezo wa watu kufikia uwezo wao kamili. Namna tunavyoongea na wanaume (wavulana) ni tofauti na vile tunavyozungumza na wanawake na wasichana. Wavulana hushugulikiwa kwa njia ya kazi, na ya moja kwa moja ambayo inasisitiza nguvu yao ya kufanya maamuzi muhimu, kuwa na tamaa, na kuonyesha uongozi. Kwa upande mwingine, tunazungumza na wanawake na wasichana kwa upole, njia isiyo ya moja kwa moja; tunawapa ushauri zaidi kuhusiana na maisha ya kibinafsi na ya nyumbani na tunataja dini zaidi. Kwa kweli, ushauri uliopewa wanawake wafanyabiashara wadogo au wasichana ni mkali kuliko ule unaopewa waume wa kiume au wavulana. Sababu za kuzungumza tofauti na wanaume na wavulana na wanawake na wasichana zinahusiana na kanuni za kijinsia, na pia nguvu na majukumu. Hapa kuna maoni ambayo hayawakilishi usawa wa kijinsia: Wanaume:   Kuwa na mamlaka   Kuwa na njia za kiuchumi   Je! Ni watu wa vitendo   Hatutaji dini kwao  Wanawake:   kuwakilisha uzaifu   Je, ni tegemezi kiuchumi   Wanaonekana kama watu wasiojali   Tunawakumbusha dini (kama wajibu) Hapa kuna masomo ambayo Wanawake Wafanyabiashara Wadogo wa Mpakani (Fpct) au waume zao wanapaswa kujifunza kutoka kwa kikao hiki   Matendo ya mtu huzingatiwa na jamii nzima; Haupaswi kamwe kuzarau athari za uhusiano;   Tabia zetu zinaasiri jamii nzima;   Jamii inaweza kuchangia mabadiliko ya jamii.  Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 33  Mada 1 Kipindi 1.7: Kuelewa mawasiliano ya usawa (muhtasari)   JUMLA YA JUMLA: Saa mbili za juu   KUSIKIA: FPCT na wenzi wao (wametengwa)   MALENGO YA KIKAO:   Fanya muhtasari wa masomo makuu uliyojifunza wakati wa mada 1 na uhakikishe kuwa washiriki wote wa meelewa maneno makuu.  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji tengeneze mviringo mkubwa.   Wakaribishe washiriki kwenye kikao hiki kipya na kuwashukuru kwa kuhuzuria.   Tafuta habari kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Tangaza kuwa kikao hiki kitakuwa fursa kwako kutowa kifupi ya kila kitu ambacho kimejadiliwa na kufundishwa.   Eleza kuwa, ili kuokoa muda, utafanya kazi katika vikundi vidogo kwanza kabla ya kujadiliana katika mkutano.  Ni nini mawasiliano sawa dakika 100 dakika 20 shuguli za kikundi kidogo dakika 10 (dakika 30 kwa jumla wakati kila kikundi kitawalisha  matokeo yao, maswali na majibu) dakika 50 kwa maswali na majibu Malengo: Fupisha muhtasari wa masomo makuu uliyojifunza wakati wa mada 1 na uhakikishe kuwa washiriki wote wamejifunza maneno makuu. Vifaa: Flipcharts na alama (si lazima /hiari) Njia: Fanyeni kazi katika vikundi vidogo, halafu mjadala katika mkutano. Utaratibu:   Eleza kwamba utagawanya washiriki katika vikundi vitatu. Kila kikundi kitavutiwa na moja ya shuguli ambazo zilifanywa:   Kikundi cha 1: Usikivu kamili   Kikundi cha 2: Lugha ya mwili   Kikundi cha 3: Ushawishi wa mitazamo na tabia   Uliza kila kikundi kujadili na kujibu maswali yafuatayo kwa dakika 20 na uchague wawakilishi wawili ambao watawasilisha matokeo wakati wa kukusanya:   Je! Malengo kuu ya shughuli yalikuwa yapi?   Je! Malengo haya yanahusiana vipi na usawa wa kijinsia na uimarishaji wa mshikamano wa kijamii?   Ungefafanuaje mawasiliano ya usawa?   Sisitiza kwamba hakuna majibu “sahihi” au “makosa” na kwamba ni muhimu kuheshimu maoni ya kila mtu.   Mwisho wa dakika 20 zilizotengwa, waombe washiriki wote kuja pamoja kushiriki.   Waalike wanahabari wa Kundi 1 kushiriki na washiriki wengine majibu yao kwa maswali haya matatu. Tenga wakati wa maswali yoyote ya kuwaka, lakini bado waulize washiriki wengine waandike maoni na maswali yao au waweke akilini ili waweze kuwauliza baadaye.   Wakumbushe washiriki wa kikundi kuwa hii sio mtihani au tasmini, lakini ni mazoezi tu ya kutafakari na kujifunzia, ambayo hakuna upande mzuri na mbaya, majibu au maswali.   Waalike wanahabari kutoka Kundi la 2 na kisha kutoka Kundi la 3 kushiriki na washiriki wengine majibu yao kwa maswali haya matatu. Hakikisha wanashikilia dakika 10 kwa kila mtu.   Baada ya maonyesho ya kikundi kumaliza, wahimize washiriki kutoka vikundi tofauti kuingilia kati, kushiriki maoni  34 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia yao na kuuliza maswali ya vikundi vingine. Hakikisha kuwapo kama wawezeshaji kuongoza majadiliano na kudumisha mantiki yao.   Katika dakika 15-20 za mwisho za kikao, anzisha tena mjadala karibu na swali la mwisho: Je! Unaweza kufafanuaje mawasiliano ya usawa na uhusiano wake na mshikamano wa kijamii?   Eleza kuwa kikao kijacho kitachanganywa kati ya wanandoa.   Andika majibu kuu ubaoni na uhakikishe kuwa kila mtu anaelewa na anakubaliana na hoja zilizotajwa.  Hitimisho dakika 10   Piga aksanti kwa washiriki wote kwa kuja.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Tangaza kuwa kikao kijacho kitachanganywa kati ya wanandoa.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na wajulishe kuwa huwezi kusubiri kuwaona wote. Vidokezo kwa wawezeshaji: Sehemu hii inakusudia kutoa ushauri juu ya maneno yaliyomo kwa wawezeshaji. Kuhakikisha utulivu wa mjadala ni muhimu, tafakari ya kibinafsi ikiruhusu kiwango kizuri cha ujifunzaji. Walakini, ni muhimu kufafanua kutokuelewana yoyote na usiruhusu washiriki waondoke na maoni potofu. Nini ilikuwa malengo muhimu ya shuguli?  Kusikiliza kwa bidii: kujifunza kusamini na kufurahishwa na michango ya wengine. Elewa kuwa mtazamo wa mtu kama mkaguzi anaweza kuwa na ushawishi mkubwa juu ya utashi na shauku ya wengine kutoa maoni yao na kushiriki habari zao.  Lugha ya mwili: tambua jukumu muhimu ambalo lugha ya mwili hucheza katika mawasiliano, na jinsi inaweza kuiwezesha au kuizuia.  Ushawishi juu ya mitazamo na tabia: tambua wingi wa matarajio ambayo watu wengi wanaotuzunguka wanaweza kuwa na njia yetu ya kufikiri na tabia. Kuelewa umuhimu wa kuleta ushauri huu wote katika usawa wakati unazingatia maamuzi yako ya kibinafsi na vipaumbele. Je! Malengo haya yanahusiana vipi na usawa wa kijinsia na kuimarisha mshikamano wa kijamii? Mawasiliano ni chombo kikuu cha mwingiliano wa kijamii. Kuhakikisha kuwa tunamsikiliza kila mtu kwa vichwa vyetu na pia kwa miili yetu ni muhimu ili kutekeleza usawa katika mwingiliano wetu wa kijamii na wengine. Inamaanisha kumtendea kila mtu anayekuja kuwasiliana nasi kwa heshima na usawa, bila kujali jinsia, umri au jamii, hali ya kiuchumi, kabila au dini lake. Je! Unaweza kufafanua je mawasiliano ya usawa? Ingawa hakuna jibu moja sahihi kwa swali hili na tafsiri tofauti ni halali, mawasiliano ya usawa yanaweza kufafanuliwa kama “mwingiliano na watu wengine wanaokuzunguka kwa njia ya heshima wakati unamtendea kila mmoja vivyo hivyo, bila kujali utambulisho wao wa kijinsia ”. Mawasiliano ya kijeshi yanajulikana, kati ya mambo mengine, kwa kusikiliza kwa bidii, lugha nzuri ya mwili na sio kuweka matarajio ya kibinafsi kwa wengine. Mwezeshaji anaweza pia kutumia mbinu zingine. Kwa mfano, anza kuwaambia hadisi ili kuchochea majadiliano juu ya mada hii. Hadisi kama “” Mpenzi, lazima tuzungumze! “ Hukumu inayomfanya Bwana kukimbia au kukasirika ... “ Ndio, mawasiliano ni muhimu. Sasa jambo muhimu ni kujuwa jinsi ya kuitumia Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 35  Mada 1 Vidokezo kwa wawezeshaji:  Eleza wazi kwa sababu wanaume na wanawake hawazungumzi lugha moja  Usianze na lawama  Eleza hisia zako  Jua jinsi ya kusikiliza  Kamwe usiinue sauti yako, tumia diplomasia  Kuwa na kubadilishana kwa usawa na usawa. Un point essentiel pour que la communication soit constructive : le respect. 36 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Kipindi 1.8: Kipindi mchanganyiko: mawasiliano ya usawa kati ya wanandoa   MUDA WOTE: Saa 2 za juu   Watazamaji: FPCT na wenzi wao (mchanganyiko)   MALENGO YA KIKAO:   Kuleta pamoja FPCT na wenzi wao ili kuwasaidia washiriki kubadilishana vizuri, kujadili na kuelewa njia za ku dumisha uhusiano wa usawa, pamoja na uhusiano wa karibu wa kiafya na usawa nyumbani na hata katika maha li pa kazi yake. Kabla ya kuingia ndani zaidi ya mada hii, ni muhimu kuzungumza juu ya uhusiano kwa jumla (jinsi tunavyozungumza na mke / mume), jina letu ni nini nk.   MAONI:   Inatiwa moyo kwamba kikao hiki hufanyika wakati wa chakula cha pamoja (chakula cha mchana) ambacho kila wenzi wataleta au kikundi cha mazungumzo cha FPCT na / au wenzi wao wataandaa kwa njia inayofaa. Hii itaja diliwa na kukubaliwa katika kikao cha 1.7.   Kikao hiki cha pamoja kinapaswa kutolewa na wawezeshaji wa vikundi vya mazungumzo, kwa msaada wa wawezeshaji wa mashirika washirika. Hili litakuwa kikao cha mwisho kufunga vipindi vyote vya mada 1: mawasilia no ya usawa.  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji tengeneze mviringo mkubwa.   Wakaribishe washiriki kwenye kikao hiki kipya na kuwashukuru kwa kuhuzuria.   Tafuta habari kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Tangaza kuwa kikao hiki ni kikundi kilichochanganyika na kitatolea kujadili na kubadilishana uzoefu juu ya mawasiliano ya usawa kati ya wanandoa. Kipindi hiki pia kitakuwa fursa ya nyongeza kwako kufanya muhtasari wa kila kitu ambacho kimejadiliwa, kufundishwa na hata kutumiwa, kutekelezwa nyumbani.   Tangaza kwamba maonyesho yatachezwa na kuwasilishwa na kwamba ushuhuda kutoka kwa wanawake na wanaume watakaribishwa kudumisha majadiliano, majadiliano na kukuza ujifunzaji kati ya wanandoa.   Eleza kuwa kuokoa muda, kwanza mtafanya kazi katika vikundi vidogo kuweka eneo la tukio kabla ya kuliwasilisha kama kikundi na kufanya majadiliano kwa jumla.   Tangaza kwamba mwishoni mwa kikao hiki, chakula cha urafiki na undugu kitashirikiwa.  Je! Mawasiliano ya usawa ni nini kati ya wanandoa na kati yao wanandoa wenyewe dakika 100 dakika 50 shuguli za kikundi kidogo dakika 50 kubadilishana - mjadala /  majadiliano Malengo: Kusaidia washiriki kubadilishana vizuri na kujadili njia za kudumisha uhusiano wa karibu wa afya na usawa nyumbani na hata mahali pa kazi. Washiriki wataijua zaidi maneno ya kukubaliana kwa njia sabiti zaidi, na watajifunza kugundua aina za vurugu zinazowezekana katika uhusiano wa karibu. Inatiwa moyo kwamba kikao hiki hufanyika karibu na kushiriki (chakula: chakula cha mchana) ambacho kila wenzi wataleta au kikundi cha mazungumzo cha FPCT na wenzi wao wataandaa kwa njia inayowafaa. Hii itajadiliwa na kukubaliwa katika kikao cha 1.7. Nyenzo: Hakuna Njia: Fanya kazi katika vikundi vidogo, sinema ndogo ikifuatiwa na utendaji kisha majadiliano ya mazungumzo katika mkutano. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 37  Mada 1 Utaratibu:   Eleza kuwa utagawanya washiriki katika vikundi viwili. Kila kikundi kitavutiwa na moja ya shuguli ambazo zimefanywa lakini zitafanya hivi kwa njia ya uwanja wa ukumbi wa michezo.   Washiriki wamegawanyika kati ya vikundi viwili mchanganyiko na wanawake na wanaume ndani ya kila kikundi kujiandaa na kuja kufanya onyesho.   Kikundi 1. Mawasiliano sawa: Mazungumzo katika wanandoa, mke wako / mumeo hasikilizi wewe? Kwa kikundi hiki, eneo la tukio litajumuisha eneo la ukumbi wa michezo: washiriki watacheza wahusika (wanaume au wanawake). Vipengele vyote vinavyojifunza kuhusiana na usikilizaji hai, lugha ya mwili, ushawishi wa mitazamo na tabia zitaru husiwa kutumia kwa njia isiyo ya kupendeza na ya kupingana. Eneo hili linapaswa kuwa na mwisho wa kusikitisha na wa kupingana.   Kikundi cha 2. Mawasiliano sawa: Mazungumzo katika wanandoa, mtu wako anakusikiliza? Kwa kikundi hiki, eneo la tukio litajumuisha eneo la ukumbi wa michezo: washiriki watacheza wahusika (wanaume au wanawake). Vipengele vyote vilivyojifunza kuhusiana na usikivu wa bidii, lugha ya mwili, ushawishi wa mitazamo na tabia zitaruhusiwa kutumiwa vyema. Eneo hili linapaswa kuwa na mwisho mzuri na mshikamano wa kijamii.   Kualika kila kikundi kutambua kisa, eneo la tukio na uicheze, uihariri. Kila kikundi kitatakiwa kutambua au kuteua waigizaji / waigizaji wa kujitolea kwa wahusika tofauti wa kucheza.   Mwisho wa dakika 20 zilizoruhusiwa, waombe washiriki wote kuja pamoja kwa maonyesho na majadiliano kwa ujumla. Alika vikundi tofauti kufuata kila mmoja ili kuwasilisha onyesho lao   Tenga wakati wa maswali yoyote ya kuwaka, lakini waombe washiriki wengine kuweka maoni na maswali yao akilini ili waulizwe baadaye.   Hakikisha kwamba wakati uliopewa unaheshimiwa.   Baada ya kufuata uwasilishaji wa eneo kwa kila kikundi, fungua mazungumzo. Wakumbushe washiriki wa kikundi kuwa hii sio mtihani au tathmini, lakini ni mazoezi tu ya kutafakari na kujifunza, ambayo hakuna majibu sahihi au mabaya au maswali.   Uliza kwa jumla kujadili na kujibu maswali yafuatayo katika dakika 50:   Je, malengo makuu ya shuguli yalikuwa yapi?   Malengo haya yanahusiana vipi na usawa wa kijinsia na kuimarisha mshikamano wa kijamii?   Unaweza kufafanuaje mawasiliano ya usawa?   Je! Ni nini funguo za mawasiliano mafanikio katika wenzi hao?   Kutoka kwa uzoefu wako, ni nani anayeweza kutoa ushuhuda kutoka kwa wenzi wao ambapo mawasiliano ya usawa yamefanya kazi na kukuza amani na mshikamano wa kijamii katika wenzi hao?   Ni nani anayeweza kutoa ushuhuda kutoka kwa wenzi wao ambapo mawasiliano hayakuwa ya usawa na kusababi sha mivutano au mashaka katika uhusiano wa wanandoa?   Sisitiza kwamba hakuna majibu «sahihi» au «makosa» na kwamba ni muhimu kuheshimu maoni ya kila mtu.   Hakikisha kuwapo kama wawezeshaji kuongoza majadiliano na kudumisha mantiki yao.   Katika dakika 15 hadi 20 za kikao, fungua tena mjadala karibu na swali la mwisho: Je! Unaweza kufafanuaje mawasiliano ya usawa na uhusiano wake na mshikamano katika wanandoa? Je! Ni nini funguo za kufanikiwa mawasiliano ya usawa katika wenzi hao?   Andika majibu kuu na uhakikishe kuwa kila mtu anaelewa na anakubaliana na hoja zilizotajwa.  Hitimisho dakika 10   Asante washiriki wote kwa kuja.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Tangaza kuwa kikao kijacho kitaangazia mada ya uanaume na uke, na uchambuzi wa kanuni na majukumu ya kijinsia itazingatia mada ya uhusiano wa nguvu   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na wajulishe kuwa huwezi kusubiri kuwaona wote.   Fungua kipindi cha kushiriki chakula au kinywaji cha urafiki na undugu. 38 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Vidokezo kwa wawezeshaji: Sehemu hii inakusudia kutoa ushauri juu ya dhana na yaliyomo kwa wawezeshaji. Kuhakikisha utulivu wa mjadala ni muhimu, tafakari ya kibinafsi ikiruhusu kiwango kizuri cha ujifunzaji. Walakini, ni muhimu kufafanua kutokuelewana yoyote na usiruhusu washiriki waondoke na maoni potofu. Malengo makuu ya shughuli yalikuwa yapi?  Kusikiliza kwa bidii: kujifunza kuthamini na kuthamini michango ya wengine. Elewa kuwa mtazamo wa mtu kama mkaguzi anaweza kuwa na ushawishi mkubwa juu ya utashi na shauku ya wengine kutoa maoni yao na kushiriki habari zao.  Lugha ya mwili: tambua jukumu muhimu ambalo lugha ya mwili hucheza katika mawasiliano, na jinsi inaweza kuiwezesha au kuizuia.  Ushawishi juu ya mitazamo na tabia: tambua wingi wa matarajio ambayo watu wengi wanaotuzunguka wanaweza kuwa na njia yetu ya kufikiri na tabia. Kuelewa umuhimu wa kuleta ushauri huu wote katika usawa wakati unazingatia maamuzi yako ya kibinafsi na vipaumbele.  Upendo sio mali rahisi. Kupendana ni juu ya yote kuungwa mkono kwa shida, kuvumilia katika kutokamilika kwa kawaida ni kujitolea mwenyewe; ni kujua jinsi ya kukua pamoja (Harry Bernard). Ni kuwasikiliza wengine kwa heshima na kuzingatia, Ni kuwatilia maanani. Je! Malengo haya yanahusiana vipi na usawa wa kijinsia na kuimarisha mshikamano wa kijamii? Mawasiliano ni zana kuu ya mwingiliano wa kijamii. Kuhakikisha kuwa tunamsikiliza kila mtu kwa vichwa vyetu na pia kwa miili yetu ni muhimu ili kutekeleza usawa katika mwingiliano wetu wa kijamii na wengine. Inamaanisha kumtendea kila mtu anayekuja kuwasiliana nasi kwa heshima na usawa, bila kujali jinsia, umri au jamii, hali ya kiuchumi, kabila au dini. Je! Unaweza kufafanuaje mawasiliano ya usawa? Unaweza kufafanuaje mshikamano wa kijamii? Ingawa hakuna jibu moja sahihi kwa swali hili na tafsiri tofauti ni halali, mawasiliano ya usawa yanaweza kufafanuliwa kama “mwingiliano na watu wengine wanaokuzunguka kwa njia ya heshima wakati unamtendea kila mmoja vivyo hivyo, bila kujali utambulisho wao wa kijinsia ”. Mawasiliano ya kijeshi yanajulikana, kati ya mambo mengine, kwa kusikiliza kwa bidii, lugha nzuri ya mwili na sio kuweka matarajio ya kibinafsi kwa wengine.  Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 39 Mada 2. Uume na uke - kuchambua kanuni na majukumu ya kijinsia Utangulizi Mada hii inakusudia kusaidia washiriki kuchunguza kwa kina kanuni za jinsia na majukumu ambayo hutawala katika jamii zao na katika jamii. Katika vipindi vijavyo, FPCTs na wenzi wao watapata fursa ya kuchunguza, kutasmini na kupinga changamoto kazaa za kijinsia zinazohusiana na tabia ambazo wanaume na wanawake wanapaswa kufuata na malengo ambayo wanapaswa kufuata zinalenga kufanikiwa maishani. Mada hii inajishugulisha sana na kusoma jinsi tulivyo na hali ya kijamii kuamini kwamba tabia na mitazamo fulani inakubalika kwa wanaume (uume) au kwa wanawake (uke). Imetokana na mada iliyotangulia, ambayo ni mawasiliano ya usawa na itaanzisha uhusiano wa karibu sana na kaulimbiu ifuatayo ambayo ni, uelewa wa uhusiano wa nguvu, kwa kuzingatia neno ya ujamaa na mshikamano wa kijamii na kushughulikia kukosekana kwa usawa wa kijinsia. Kufanya kazi kwa karibu zaidi na wanaume (waume wa wanawake wafanyabiashara wadogo wa mipakani) juu ya kanuni za kijinsia na nguvu nzuri ya kiume inaweza kuwa na faida hasa na kusababisha mabadiliko ya mtazamo mzuri. Kwa kuongezea, kuna ishara nyingi kwamba vikundi vyote vya kike vinakuza kuongea, urafiki na kuungwa mkono. Hii ndio sababu mada hii inapanga kuwatenganisha wanawake wafanyabiashara wadogo wa mipakani na waume zao kwa vikao kazaa. Mwezeshaji na mwezeshaji wataongoza vikundi vya wanaume na wanawake mtawaliwa. Kwa mikutano mchanganyiko, mada zilizopendekezwa zinalenga kutoa fursa ya majadiliano na kubadilishana kwa FPC na wenzi wao kwenye masomo ambayo yanawaasiri zaidi katika maisha yao ya kila siku kama wenzi. 40 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Muhtasari wa vikao na malengo: Vipindi Malengo Kipindi 2.1 : Tofauti kati ya jinsia (kibaolojia) na jinsia (sehemu ya kwanza)   Kuelewa tofauti kati ya jinsia ya kibaolojia na jinsia ambayo inawakilisha sifa, tabia na mitazamo katika jamii kwa ujumla inayohusishwa na wanaume na wanawake au inayoonekana inafaa.   Wape washiriki kutafakari juu ya maana ya jinsia(kibaolojia) na jinsia ili kuongeza kiwango cha faraja cha washiriki kwa maswali haya. Kipindi 2.2 : Tofauti kati ya jinsia (kibaolojia) na jinsia (sehemu ya pili)   Elewa tofauti kati ya jinsia ya kibaolojia na jinsia ambayo inawakilisha sifa, tabia na mitazamo katika jamii kwa ujumla inayohusishwa na wanaume na wanawake au inayoonekana inafaa.   Ruhusu washiriki kutafakari juu ya maana ya jinsia na jinsia ili kuongeza kiwango cha faraja cha washiriki kwa maswali haya. Kipindi 2.3 : Wanaume na wanawake, bora na ukweli (usawa kati ya wanaume na wanawake)   Chambua picha za mwanaume «bora» na mwanamke «bora».   Tambua kuwa tabia zetu zinategemea matarajio fulani kutoka kwa marafiki wetu wa karibu, familia yetu, wenzetu na jamii yetu. Kutokuwa sawa kwa wanaume na wanawake, vikwazo wanavyoweka na fursa wanazotoa pia zinatofautiana. Kipindi 2.4.A : Kugundua uume (zimehifaziwa kwa wenzi wa FPCT)   Tafakari juu ya majukumu ya kijinsia katika jamii ya Kongo, Rwanda au Burundi (kulingana na tovuti na kikundi cha mazungumzo kwa kila nchi inayohusika) na uelewe kwamba ukosefu wa usawa unaambatana na athari mbaya kwa wanaume na wanawake. Kipindi 2.4.B : Kugundua uke (umehifadhiwa kwa FPCTs)   Tafakari juu ya majukumu ya kijinsia katika jamii ya Kongo, Rwanda au Burundi (kulingana na tovuti na kikundi cha mazungumzo kwa kila nchi inayohusika) na uelewe kwamba ukosefu wa usawa unaambatana na athari mbaya kwa wanaume na wanawake. Kipindi 2.5 : Kipindi mchanganyiko: Usawa wa kijinsia (sehemu ya kwanza)   Jadili waziwazi kati ya wanandoa juu ya shida zinazojitokeza kwa mtiririko huo kwa FPCTs na wenzi wao. Kipindi 2.6 : Kipindi mchanganyiko: Usawa wa kijinsia (Sehemu ya kwanza: kuendelea / kuendelea kwa kikao kilichopita  5)   Jadili waziwazi kati ya wanandoa juu ya shida zinazojitokeza kwa mtiririko huo kwa FPCTs na wenzi wao.   Fikiria juu ya mikakati ya kushinda shida hizi. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 41  Mada 2 Kipindi 2.1. Tofauti kati ya jinsia ya (kibiologia) na jinsia (sehemu ya kwanza)   MUDA WA JUMLA: Saa mbili za juu   Watazamaji: Wanawake wafanyabiashara wadogo wa mipakani (FPCT) na wenzi wao (wenzi wa FPCT).   MALENGO YA KIKAO:   Elewa tofauti kati ya jinsia ya kibaolojia na jinsia ambayo inawakilisha sifa, tabia na mitazamo katika jamii inayo husishwa na wanaume na wanawake au inazingatiwa kuwa inafaa.   Ruhusu washiriki kutafakari juu ya maana ya jinsia na jinsia ili kuongeza kiwango cha faraja cha washiriki kwa maswali haya.  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji, tengeneze mviringo kubwa.   Wakaribisheni wanawake wafanyabiashara wadogo wa kuvuka na / au waume zao kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Uliza kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Waombe washiriki waeleze tukio zuri ambalo limewapata tangu kipindi cha mwisho.   Kumbuka kuwa katika vikao vya awali ulijadili mawasiliano ya usawa ambayo inaweza kuelezewa kama “kushirikiana na watu wengine karibu nawe kwa njia ya heshima kwa kumtendea kila mtu sawa, bila kujali ni nini. utambulisho wake wa kijinsia ”. Mawasiliano ya kijeshi yanajulikana, kati ya mambo mengine, kwa kusikiliza kwa bidii, lugha nzuri ya mwili na sio kuweka matarajio ya kibinafsi kwa wengine.  Je! Malengo haya yanahusiana vipi na usawa wa kijinsia na kuimarisha mshikamano wa kijamii?   Kumbuka kuwa vikao vya awali vilisisitiza mawasiliano kama vivafaa kuu ya mwingiliano wa kijamii. Kuhakikisha kuwa tunamsikiliza kila mtu kwa vichwa vyetu na pia kwa miili yetu ni muhimu ili kutekeleza usawa katika mwingiliano wetu wa kijamii na wengine. Hii inamaanisha kumtendea kila mtu anayekuja kuwasiliana nasi kwa heshima na usawa, bila kujali jinsia, umri au jamii, hali ya kiuchumi, kabila au dini.   Tangaza kuwa vikao vya baadaye vitazingatia wanawake na wanaume ili kujua wao ni nani na wanakusudiwa kuwa nani. Uume na uke utachunguzwa kwa kina katika vikao moja na mchanganyiko.   Eleza kuwa tofauti kati ya jinsia na jinsia na maana ya jinsia itakuwa kwenye ajenda ya kikao hiki.  Tofauti kati ya jinsia ya kibalogia na jinsia (sehemu ya kwanza) dakika 100 dakika 10 Jaribio la mapema dakika 10 kutazama na maoni kwenye picha dakika 80 majadiliano / majadiliano / majadiliano Malengo:   Elewa tofauti kati ya jinsia ya kibaolojia na jinsia ambayo inawakilisha sifa, tabia na mitazamo katika jamii kwa ujumla inayohusishwa na wanaume na wanawake au inachukuliwa kuwa inafaa.   Washiriki wanaelewa kuwa majukumu na majukumu yetu maishani mara nyingi huamuliwa na jamii, sio biolojia, ambayo inamaanisha wanaweza kubadilika. Vifaa: Flipcharts, maswali na picha zilizochapishwa mapema; karatasi za chati mgeuzo na alama. Njia: Shughuli ya kabla ya mtihani, taswira ya picha, mchezo wa busu ya barafu ikifuatiwa na mjadala wa jumla.  42 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Utaratibu:   Weka chati mbili kwa ubavu ili wote waone. Kwenye moja ya bodi zilizo juu andika maneno «Jinsia / Jamii», na kwa nyingine «Jinsia / Baiolojia». Wawezeshaji wanaweza kuchora alama kwenye bodi ili washiriki ambao hawajui kusoma na kuandika waweze kuelewa.   Waombe washiriki kutafakari na kutaja ukweli mbili juu ya «wanaume» na ukweli mbili juu ya wanawake. Kwa mfano: wanawake wananyonyesha, wanaume wana nguvu nk.   Baada ya kusikia maoni, waulize washiriki wapi maoni haya yamewekwa vizuri: chini ya «jinsia» au chini ya « jinsia /ngono/ Baiolojia «.   Mwezeshaji mmoja anaongoza majadiliano, mwingine huandika maelezo ya «ukweli» tofauti na kuiweka kwenye ubao maalum na washiriki. Badala ya maneno, «kweli» hizi zinaweza kuteka.   Mara tu ubao umejazwa au kukamilika, wawezeshaji wanaweza kusoma taarifa (yaani majibu / maoni yaliyotolewa na washiriki). Kwa kila mmoja, uliza kikundi, «Je! Hii ni ya kibaolojia au ya kijamii? Na, hapo, wawezeshaji wanaweza kuanza kuweka maoni tofauti kwenye kila bodi.   Kwenye kibao la «Jinsia / Baiolojia», unapaswa kupata taarifa za kibaolojia kama vile: «wanaume hawazai», «wanawake wanaweza kunyonyesha watoto». Inapaswa pia kuwa na zingine zinazohusiana na kitamaduni kama: «wanaume wana nguvu», «wanawake wanapendelea kukaa nyumbani».   Jadili mapendekezo na washiriki wote, na ikibidi songa «ukweli» kutoka meza moja hadi nyingine. Wakati hakuna jibu wazi, weka maelezo kati ya ubao mbili.   Fanya vivyo hivyo na maelezo ya kijinsia. Kwa ujumla inazingatiwa kuwa taarifa nyingi haziko kwenye ubao wa jinsia.   Waulize washiriki ikiwa kuna taarifa zozote ambazo wangependa kujadili, na wangeiweka kwenye ubao gani.  Hitimisho dakika 10   Piga aksante kwa washiriki wote kwa kuja.   Waambie washirikishe jambo moja walilojifunza leo na jambo moja ambalo wanatarajia kufanya kwa mkutano ujao.   Chukua maandishi ya Post-it kama utakavyohitaji kwa kikao kijacho. Eleza kwamba utaendelea na majadiliano juu ya mada hiyo hiyo katika kikao kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na wajulishe ni kwa kiasi gani unatarajia kuwaona wote. Vidokezo kwa wawezeshaji: Lengo la shuguli hii ni kuwasaidia wanawake wafanyabiashara wadogo wa kuvuka mipaka na / au waume zao pole pole kujua jinsi jinsia, kanuni na maadili ya kijamii yanavyoungana na kujenga matarajio ya kijinsia na yasiyo sawa katika jamii yetu, ambayo pia huathiri mtazamo wetu na hatari ya kuathiriwa na vurugu. Kwa hivyo, imani potofu za mwanamume mkuu na mwanamke mtiifu zinaweza kusababisha kucheza kwa nguvu isiyo sawa na kuongeza hatari ya unyanyasaji wa nyumbani na unyanyasaji. Ufafanuzi wa “jinsia /ngono”: Tabia za kibaolojia zinazofafanua wanadamu kama wa kiume au wa kike. Kawaida hupewa wakati wa kuzaliwa, jinsia imedhamiriwa kwa msingi wa vigezo vya kibaolojia (sehemu za siri za nje, chromosomes, homoni, na mfumo wa uzazi). Kwa mfano, watoto waliozaliwa na viungo vya kiume vya kiume (uume na korodani) hupewa jinsia ya kiume. Mara baada ya kupewa, jinsia hutumika kama lebo ya kuelimisha mtoto kuhusu jinsia moja au nyingine. Kwa hivyo, watoto wa kiume watafundishwa kama wavulana; watatarajiwa kuendana na maoni potofu kuhusu uanaume. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 43  Mada 2 Ufafanuzi wa “jinsia”: Jinsia ni kitambulisho ambacho hujifunza, ambacho hubadilika kwa muda na ambayo hutofautiana kutoka kwa tamaduni au jamii hadi nyingine. Jinsia kwa hivyo ni ujenzi wa kijamii (kitu kilichojengwa na watu) na kitambulisho cha kibinafsi. Inamaanisha majukumu yaliyoundwa na jamii, tabia, tabia, tabia na sifa ambazo zinatokana na wanaume na wanawake na zinaonekana zinafaa. Hii inamaanisha kuwa jinsia ni ya kimahusiano (ambayo ni, inafaa katika uhusiano na kitu kingine). Kwa hivyo haimaanishi tu wanaume au wanawake, bali uhusiano ambao wanao. Kwa mfano, jinsia ya kike haimaanishi tu kwamba wanawake wamehifadhiwa na wapole, na wanatarajiwa kufanya hivyo, lakini pia kwamba jukumu lao katika jamii kwa sababu ya sifa hizi lazima lazima liwe chini kuliko wanaume. Kwa kiwango cha kibinafsi, jinsia inahusu majukumu maalumu, tabia, na sura ya mavazi ambayo watu hutumia kuelezea kitambulisho chao cha jinsia. Hii inaathiriwa na uwakilishi wa kijamii wa jinsia, hisia za kibinafsi, njia tunayotaka kuwa ulimwenguni na picha tunayotaka kuionesha. Ingawa ni uamuzi wa kibaolojia kwamba wanawake wanaweza kuzaa, tabia ya wanawake kufanya kazi nyingi za nyumbani na uwakilishi wao mwingi katika kazi. zinazohusiana na maswala ya kijamii (kwa mfano wauguzi) na kulipwa mshahara mdogo, kwa upande mwingine, inaonekana kuwa ujenzi wa kijamii. Ni muhimu kusisitiza kwamba uhusiano wa kijinsia ni wenye nguvu kwa sababu umeundwa na viungo vya kijamii na kubadilishana. Wanaweza kubadilika kwa muda na kati ya vikundi tofauti vya watu. Wana uwezekano pia wa kuathiriwa na mambo mengine kama vile umri, tabaka la kijamii, kabila na ulemavu. Je! Hii inatuambia nini juu ya wazo potofu tuliyonayo juu ya wanaume na wanawake na athari zao mbaya. Maoni yetu juu ya wanaume na wanawake yanategemea sana maoni potofu ya kijamii na kitamaduni. Hizi husaidia kuimarisha majukumu ya kijamii ambayo, wakati sio hasi hasi, yanaweza kuwa na matokeo mabaya. Kwa kweli, wanaweza kufanya mambo kuwa magumu kwa wale au wale ambao hawataki kutoshea kwenye masanduku ya “mwanamume” au “mwanamke”. Wanaweza pia kupunguza anuwai ya uwezekano (haswa kwa wanawake) na kukuza usambazaji usio sawa wa nguvu.  44 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Kipindi 2.2: Tofauti kati ya jinsia ya (kibiologia) na jinsia (Sehemu ya pili)   MUDA WA JUMLA: Saa mbili za juu   KUSIKIA: FPCT na wenzi wao (wametengwa)   MALENGO YA KIKAO:   Elewa tofauti kati ya jinsia ya kibaolojia na jinsia ambayo inawakilisha sifa, tabia na mitazamo katika jamii kwa ujumla inayohusishwa na wanaume na wanawake au inayoonekana inafaa.   Ruhusu washiriki kutafakari juu ya maana ya jinsia na jinsia ili kuongeza kiwango cha faraja cha washiriki kwa maswali haya.  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji tengeneze duara kubwa.   Wakaribishe washiriki kwenye kikao hiki kipya na wasante kwa uwepo wao.   Uliza kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Waombe washiriki waeleze tukio zuri ambalo limewapata tangu kipindi cha mwisho.   Eleza kuwa tofauti kati ya jinsia na jinsia na maana ya jinsia bado itakuwa kwenye ajenda ya kikao hiki.  Tofauti kati ya jinsia ya (kibiologia) na jinsia (inaendelea) dakika 100 Lengo: Kuelewa tofauti kati ya jinsia ya kibaolojia na jinsia ambayo inawakilisha sifa, tabia na mitazamo katika jamii kwa ujumla inayohusishwa na wanaume na wanawake au inachukuliwa kuwa inafaa. Vifaa: Flipcharts, maelezo kutoka kwa kikao cha mwisho na alama. Bango au picha za slaidi. Njia: Kuendelea kwa majadiliano ya kikao cha mwisho. Mabango uliyochagua mapema (angalia kiambatisho cha mwongozo huu) au picha Kumbuka: vivafaa katika kikao hiki ni pana. Wawezeshaji wanahimizwa kuipitia na labda kuchagua kile wanachotaka kuzingatia, ikiwa itachukua muda mrefu sana. Zoezi 1   Eleza kuwa utaonyesha picha na uwaulize washiriki waamue ni bango gani linaloashiria sifa / tabia zinazohusiana na mambo ya kibaolojia yaani ya kijinsia na yale yanayohusiana na mambo ya kijamii ambayo yameamuliwa na jamii. yaani jinsia. Waulize watoe sababu za kuchagua majibu yao. Bango N ° 1. Slide hii inaonyesha mwanamke anapika. Milo mingi huandaliwa na wanawake kwa sababu ya shirika fulani katika jamii na sio kwa sababu za kibaolojia. Wanaume pia wana uwezo wa kupikia. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 45 Bango N ° 2.  Hii inaonyesha viongozi wa soko la mpakani wakati wa mkutano. Wote ni wanaume. Wasimamizi wengi wa masoko au vyama vya ushirika ni wanaume kwa sababu ya shirika fulani la jamii na sio kwa sababu za kibaolojia. Wanawake pia wana uwezo wa kuendesha masoko ya mipakani, vyama vya ushirika vya wafanyabiashara wadogo; vyama vya kuvuka mpaka, nk… ikiwa watafaidika na fursa sawa na wanaume. Bango N ° 3. Wanawake tu ndio wana uwezo wa kupata mimba, kwa hivyo hii imedhamiriwa na sababu za kibaolojia. Wanaume hawawezi kubeba ujauzito. Bango N ° 4. Hii inaonyesha wanawake wakiwa wamebeba maji. Kuchota maji mara nyingi huhifadhiwa kwa wanawake kwa sababu ya shirika fulani la jamii na sio kwa sababu za kibaolojia. Wanaume pia wana uwezo wa kuchota maji. Bango N ° 5. Hii inaonyesha mwanamke ananyonyesha mtoto wake. Ni wanawake tu ambao wanaweza kunyonyesha kimwili, kwa hivyo hii imedhamiriwa na sababu za kibaolojia. Wanaume hawawezi kunyonyesha. Bango N ° 6 Hii inaonyesha kikundi cha wanaume wanaocheza katika jamii. Wanaume wanaweza kushirikiana kwa sababu ya shirika fulani la jamii na sio kwa sababu za kibaolojia. Wanawake pia wana uwezo wa mwili na akili kushiriki katika michezo.  Mada 2 46 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Bango N ° 7. Kampuni yetu ina mabawa mawili, Mmoja anawakilisha mwanamume na mwingine mwanamke. Wakati mabawa mawili yana nguvu na sawa - Wakati wanaume na wanawake wanachangia kikamilifu basi tutafika urefu wa juu. Zoezi 2   Eleza kuwa utasoma taarifa kuhusu wanaume na wanawake.   Baada ya kila taarifa, waulize washiriki waamue ni yapi kati ya taarifa hizi zinazoashiria tabia / tabia za kijinsia na zile zilizoamuliwa na jamii.   Waombe wahalalishe uchaguzi wa majibu yao. Tazama majibu katika maelezo kwa wawezeshaji.  Wanawake wanazaa watoto, wanaume hawafanyi.  Wanawake wanawajibika kuwatunza watoto kwa sababu wanaweza kuwanyonyesha.  Wanaume wana masharubu (ndevu).  Wanawake hawawezi kubeba mizigo mizito.  Wanawake wanaogopa kufanya kazi nje wakati wa usiku.  Sauti za wanaume hukakamaa wanapopita kubalehe, sauti za wanawake hazifanyi hivyo.  Wanawake ni wa kihemko na wanaume wana busara / mhemko ni wa kike wakati akili ni ya kiume.  Wanawake wengi wana nywele ndefu, lakini wanaume wana nywele fupi.  Wanasayansi / wanasayansi wengi ni wanaume.  Kwa asili, kupika ni jukumu la wanawake.  Watu wengi wanaofanya biashara ndogondogo ya mpakani ni wanawake / wanaume wana ujuzi zaidi katika aina nyingine ya shughuli kama vile kusafirisha magari.   Uliza swali hili kwa jumla: Je! Kwa maoni yako, wakati mwingine wanaume na wanawake wanaweza kuwa na mahitaji au shida tofauti au wana fursa tofauti?   Waulize wanawake wafanyabiashara ndogondogo na / au waume zao ikiwa kuna madai ambayo wangependa kujadili zaidi na kwa nini?   Shiriki na kikundi taarifa ifuatayo: Jinsia ni muundo wa kibaolojia wakati jinsia ni ujenzi wa kijamii na kitamaduni.  Hitimisho dakika 10   Asante washiriki wote kwa kuja.   Waambie washirikishe jambo moja walilojifunza leo na jambo moja ambalo wanatarajia kufanya kwa mkutano ujao.   Onyesha mabango matatu hapa chini na ueleze ujumbe tofauti ikiwa ni pamoja na majukumu waliopewa wanaume na wanawake ambao wanaweza kubadilika, kubadilika; wale wanaohusishwa na ngono, wale wa kibaolojia ambao hawawezi kamwe kubadilika. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 47 Kuna tofauti za kibaolojia kati ya mwanamume na mwanamke ambazo haziwezi kubadilika kamwe Pia kuna majukumu mengi tofauti yaliyopewa wanaume na wanawake na jamii. Jukumu tofauti zilizopewa wanaume na wanawake na jamii zinaweza endelea na ziko zina badilika kweli.   Chukua maelezo kadri utakavyohitaji kwa kipindi kijacho.   Eleza kuwa utaendelea na majadiliano juu ya mada hiyo hiyo katika kikao kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na wajulishe ni kwa kiasi gani unatarajia kuwaona wote.  Mada 2 48 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Kipindi cha 2.3. Wanaume na wanawake: bora na ukweli (usawa kati ya wanaume na wanawake)   MUDA WA JUMLA: Saa mbili za juu   KUSIKIA: FPCT na wenzi wao (wametengwa)   MALENGO YA KIKAO:   Kuchambua picha za mwanaume “bora” na mwanamke “bora”.   Tambua kuwa tabia zetu zinategemea matarajio fulani kutoka kwa marafiki wetu wa karibu, familia yetu, wenzetu na jamii yetu. Kutokuwa sawa kwa wanaume na wanawake, vikwazo wanavyoweka na fursa wanazotoa pia zin atofautiana.  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji tengeneze mviringo kubwa.   Wakaribisheni wanawake wafanyabiashara wadogo wa kuvuka na / au waume zao kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Uliza kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Waombe washiriki waeleze tukio zuri ambalo limewapata tangu kipindi cha mwisho.   Tangaza kuwa kikao hiki kitatolewa kwa uchambuzi muhimu wa uwakilishi bora wa wanaume na wanawake katika jamii yetu.  Mwanamume na mwanamke “bora” na “ukweli” dakika 100 dakika 30 shuguli katika vikundi vidogo Malengo: Kuchambua uwakilishi wa mwanamume “bora” na mwanamke “bora”. Tambua kuwa tabia zetu zinategemea matarajio fulani kutoka kwa marafiki wetu wa karibu, familia yetu, wenzetu na jamii yetu. Kutokuwa sawa kwa wanaume na wanawake, vikwazo wanavyoweka na nafasi wanazotoa pia zinatofautiana. Vifaa: Hakuna Njia: Majadiliano ya vikundi vidogo. Utaratibu:   Tangaza kuwa kikao hiki kitazingatia tabia ambazo wanaume na wanawake wanatarajiwa kuwa nazo katika jamii yetu.   Waombe washiriki waunde vikundi viwili vikubwa (wawezeshaji wagawanye katika vikundi).   Eleza kuwa utajibu maswali yote kwa mtazamo wa wanawake (wasichana), na kwa mtazamo wa wanaume (wavulana).   Katika kila kikundi, msimamizi anauliza maswali haya:   Ni tabia zipi zinafaa wavulana, wanaume, wasichana na wanawake walio na familia, wanajamii tofauti n.k?   Mwanamke bora anapaswa kuishi vipi katika jamii yetu?   Mwanaume bora anapaswa kuishi vipi katika jamii yetu?   Kwa nini tabia ni tofauti?   Je! tabia hizi hubadilika kwa muda (ilikuwa tofauti zamani, kwa vikundi tofauti vya kijamii, nk?)   Baada ya majadiliano ya dakika 30, waalike wakusanyike kwenye mduara na washiriki matokeo yao na kikundi chote. Acha wakati wa maoni machache au maswali juu ya kila uwasilishaji. Mwezeshaji anapaswa kuchukua maelezo kabla ya kujadili.   Baada ya ukombozi katika kikundi kikubwa, kwa dakika tano, msimamizi anauliza vikundi vya zamani kushauriana  Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 49  Mada 2 na kujibu maswali yafuatayo:   Tambua katika tabia za mwanamke bora kile ambacho hapo awali hakikubaliki lakini ambacho kinaanza kukubalika katika jamii zetu.   Tambua katika tabia za mtu bora, ni nini hakikubalika zamani lakini ambacho kinaanza kukubalika katika jamii zetu   Baada ya dakika tano, wakusanye vikundi viwili pamoja katika duara kubwa na wape kila kikundi dakika mbili kuwasilisha matokeo ya matokeo yao. Mwezeshaji kisha ataendelea na mjadala wa jumla juu ya mawasilisho hayo mawili.   Wakati wa kujadili, uliza maswali yafuatayo:   Je! maisha katika jamii yetu ni rahisi kwa mwanamume au mwanamke?   Je! mawazo na matarajio haya yanatufurahisha au kutufurahisha?   Je! tofauti hizi zinaathiri uwezo wetu wa kufikia malengo yetu maishani?  Hitimisho dakika 10   Piga aksante kwa washiriki wote kwa kuja. Waulize washiriki jambo moja walilojifunza leo na jambo moja ambalo wanatarajia kufanya kwa mkutano ujao.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Eleza kuwa utaendelea na majadiliano juu ya mada hiyo hiyo wakati wa kikao kijacho.   Kumbuka kuwa wafanyabiashara wadogo wa wanawake na waume zao watahudhuria kikao kijacho kando.   Wajulishe tarehe na saa ya kikao chao na wajulishe kuwa huwezi kusubiri kuwaona wote. Vidokezo kwa wawezeshaji:   Kusudi la shuguli hii ni kutusaidia kutambua kwamba tabia zetu zinategemea matarajio fulani kwa upande wa marafiki zetu, familia yetu, wenzetu na jamii yetu. Sio sawa kwa wanaume na wanawake, vikwazo wanavyoweka na fursa wanazotoa pia zinatofautiana.   Kuna wakati tunalazimishwa kutenda kwa njia ambazo hatutaki, ambazo haziturizishi, na ambazo zinakwamisha uwezo wetu wa kufikia malengo yetu maishani. Sisitiza kwamba wakati kuna uwakilishi mzuri wa mwanamume «halisi» au mwanamke «halisi», sio kila mtu lazima atake (au hawezi) kufanikiwa. Tofauti hizi lazima ziheshimiwe.   Kwa ujumla, maisha katika jamii ni magumu zaidi kwa wanawake kuliko wanaume. Ikilinganishwa na ya mwisho, nguvu zao za kufanya maamuzi ni chache, wanashiriki kidogo katika maisha ya umma na wana nafasi ndogo ya kuzungumza juu ya maswala ambayo yanawahusu moja kwa moja.   Matokeo ya utafiti uliochunguza biashara ya mpakani kati ya DRC na Burundi, Rwanda na Uganda iligundua kuwa:   “Biashara ya mpakani ndiyo chanzo kikuu cha mapato kwa idadi kubwa ya wafanyabiashara wasio rasmi, wengi wao wakiwa wanawake masikini wanaosafirisha bidhaa zao za kilimo kutoka sehemu moja kwenda nyingine; kwa hivyo kuna mwelekeo muhimu «maalumu wa kijinsia» unaohusishwa na swali hili. « “Biashara ya mpakani ndiyo chanzo kikuu cha mapato kwa idadi kubwa ya wafanyabiashara wasio rasmi, wengi wao wakiwa wanawake masikini wanaosafirisha bidhaa zao za kilimo kutoka sehemu moja kwenda nyingine; kwa hivyo kuna mwelekeo muhimu «maalumu wa kijinsia» unaohusishwa na swali hili. «  50 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Matokeo ni ya kushangaza: Maisha na shuguli za wafanyibiashara hawa wanawake kwa sasa zimezoofishwa na viwango vya juu vya unyanyasaji na unyanyasaji wa kingono mpakani na vile vile umaarufu wa malipo yasiyokuwa rasmi na rushwa ya divai. Yenyewe, badala ya kukuza ukuaji na maendeleo, biashara ya mpakani sio zaidi ya njia ya kuishi kwa wanawake hawa. Kama mikoa mingine inavyoonyesha, biashara isiyo rasmi ya mpakani inategemea hasa njia wafanyabiashara wanavyotendewa na hali wanazokabiliana nazo wakati wa kuvuka mpaka (Benki ya Dunia 2010). Kufanikiwa kwa biashara ya aina hii kunategemea uwezo wa watu kuvuka mpaka kwa njia ya kimfumo, bila kufanyiwa vurugu au unyanyasaji na bila kulipa: pesa nyingi zisizo rasmi, malipo ya ushuru au gharama kubwa. Chanzo: Paul Brenton, Celestin Bashinge Bucederhwa, Caroline Hossein, Shiho Nagaki, na Jean Baptiste Ntagoma (Januari 2011). Uuzaji duni wa Wanawake Kanda yote ya Maziwa Makuu ya Afrika: Biashara katika Hatari.  Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 51 Kipindi cha 2.4.A: Kugundua nguvu za kiume (zimehifaziwa kwa wenzi wa wamama wachuruzi wadogowadogo wa mipakani)   MUDA WA JUMLA: Saa mbili za juu   Watazamaji: Wanandoa wa Wanawake Wafanyabiashara Wadogo wa Mpakani (Fpct).   MALENGO YA KIKAO:   Tafakari juu ya majukumu ya kijinsia katika jamii ya Kongo, Rwanda au Burundi (kulingana na tovuti na kikundi cha mazungumzo kwa kila nchi inayohusika) na kuelewa kuwa ukosefu wa usawa unaambatana na hatari mbaya kwa wanaume na wanawake.  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji tengeneze mviringo kubwa.   Wakaribishe wenzi wa ndoa wa FPCT kwenye kikao hiki kipya na wasante kwa uwepo wao   Uliza kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Waambie kuwa kikao hiki kitafanyika kuchunguza kwa kina zaidi maswala ya kawaida ambayo wanaume wanakabiliwa nayo. Baada ya kikao hiki, kutakuwa na fursa ya kushiriki matokeo yao na kuchukua hesabu kwa jumla na wake zao.   Pitia kikao kilichopita kwa kuwauliza wanaume wafupishe waliyojifunza.   Tangaza kuwa kikao hiki kitatolewa kwa uchunguzi wa kina wa majukumu ya kijinsia kwa wanaume katika maeneo ya mpakani kati ya DRC, Rwanda na Burundi; ukosefu wa usawa, kuchanganyikiwa na mizozo inayotokana na njia za kupiganisha wao.  Elewa vizuizi ambavyo wanaume na wavulana wanakabiliwa dakika 100 dakika 30 shuguli ndogo za kikundi Lengo: Tafakari juu ya majukumu ya ujinsia na mshikamano wa kijamii katika maeneo ya mpakani kati ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Rwanda na Burundi; elewa kuwa ukosefu wa usawa na mizozo ina hatari mbaya tofauti kwa wanaume na wanawake. Nyenzo: Flipcharts na alama (si lazima) Njia:   Kazi ya kikundi ikifuatiwa na mjadala mzima.   Inawezekana pia kufanya maigizo au sinema zilizo na wahusika kucheza kwa majukumu tofauti. Katika kesi hii, tenga wakati wa kuhariri pazia na wakati wa uwasilishaji katika mkutano. Kisha kuchochea majadiliano kwenye sine ma zilizowasilishwa. Utaratibu:   Anza kwa kubainisha kuwa wanaume na wavulana wanakabiliwa na vizuizi tofauti na wanawake na wasichana. Vikwazo vya mwisho mara nyingi ni ngumu zaidi kushinda kwa sababu ya usawa kati ya wanawake na wanaume.   Gawanya washiriki katika vikundi viwili.   Waalike kujadili masuala ambayo wanaume na wavulana wanakabiliwa nayo kwa sasa katika jamii zao. Mwezeshaji wa kuchukua maelezo juu ya maneno muhimu na kwenye chati mgeuzo.   Waulize wanaume kujibu maswali yafuatayo pamoja: 52 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia   Je! Ni shida gani kuu zinazowakabili wanaume na wavulana katika maeneo ya mpakani kati ya DRC, Rwanda na  Burundi? Kwa sababu gani?   Je! Wanaume wanaweza kufanya nini kushinda shida hizi?   Je! Ni shida zipi zinahusishwa na usawa wa kijinsia?   Je! Zinatofautianaje kwa wanawake na wanaume?   Baada ya dakika 30, waambie vikundi viwili kuwasilisha matokeo yao.   Waulize wanaume katika kikundi kingine ikiwa wanataka kuuliza maswali, ikiwa wana majibu sawa au hitimisho tofauti.   Kulingana na maswali makuu yaliyoulizwa na washiriki, panua mjadala. Kwa kufanya hivyo, elekeza majadiliano kwa aina tofauti za ukosefu wa usawa na matokeo yake kwa wanaume na wanawake.   Waombe washiriki wafikirie mifano mingine kutoka kwa uzoefu wao binafsi au kutoka kwa maisha ya kila siku yanayohusiana na shughuli ndogo za biashara za kuvuka mpaka.   Je! Wanafikiri suluhisho zinaweza kumaliza usawa huu? Je! Ni mikakati gani inayoweza kuwa na ufanisi katika kushinda tofauti hizi na shida?   Mwisho wa kikao, kumbusha wenzi wa ndoa wa FPCT kujadili baadaye na wake zao (Wanawake wafanyabiashara wadogo wa kuvuka mpaka / Fpct)  Hitimisho dakika 10   Piga aksante kwa washiriki wote kwa kuja.   Waambie washirikishe kitu kimoja walichojifunza leo, jambo moja watashiriki na rafiki, na jambo moja wanatarajia kufanya kwa kipindi kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na uwajulishe kuwa huwezi kusubiri kuwaona wote. Vidokezo kwa wawezeshaji: Neno “ukosefu wa usawa wa kijinsia” linamaanisha kushindwa kuwapa watu fursa sawa kwa sababu ya tofauti zinazoonekana tu kwa misingi ya vigezo vya kijinsia. Ubaguzi wa kijinsia humaanisha kutendewa vibaya kwa mtu au kikundi kwa sababu ya jinsia yao. Wakati usawa wa kijinsia na ubaguzi wa kijinsia kwa ujumla hujadiliwa kuhusiana na wanawake, hata hivyo, mtu yeyote anaweza kukabiliwa na usawa wa kijinsia au ubaguzi wa kijinsia. Ingawa wanaume kwa ujumla wamebahatika na wanazibiti uhusiano wao na wanawake, msimamo huu bado unaweza kuwaweka katika hali mbaya. Kwa hivyo, neno ya mtu mwenye nguvu na mgumu, ambaye kwa mfano hunywa sana na hukaa hoja kwa kuja kupiga, sio lazima kwa ladha ya wanaume wote ambao kwa upande wao wangependelea kutumia wakati na wake zao na watoto wao, lakini wanaogopa kudhihakiwa ikiwa hawatafanya hivyo. Hakika, ushawishi wa wenzetu katika maisha yetu ni mzuri. Wanaweza kutuhamasisha kuishi kwa njia ambazo hatukubali kabisa, au kinyume chake kutuhamasisha na kutusukuma kujizidi wenyewe. Kwa upande wa wanawake, mara nyingi wanatarajiwa kujitiisha na kushughulikia kazi zote za nyumbani. Wanaweza kupata kuridhika nayo, kwa sababu msaada wao unatambuliwa na kuthaminiwa, au hawafurahii jinsi wana udhibiti mdogo juu ya maisha yao. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 53  Mada 2 Kipindi 2.4.B. Kugundua uke (Imehifaziwa kwa FPCTs)   MUDA WA JUMLA: Saa mbili upeo   Watazamaji: FPCT   MALENGO YA KIKAO:   Tafakari juu ya majukumu ya kijinsia katika jamii ya Kongo, Rwanda au Burundi (kulingana na tovuti na kikundi cha mazungumzo kwa kila nchi inayohusika) na kuelewa kuwa ukosefu wa usawa unaambatana na hatari mbaya kwa wanaume na wanawake.  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, msimamizi tunge mviringo kubwa.   Wakaribisheni wafanyabiashara wadogo wa wanawake kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Uliza kuhusu watu waliofika mwishoni mwa siku au ambao haupo.   Waambie kuwa kikao hiki kitaangalia kwa kina zaidi maswala maalumu kwa wanawake na maisha yao ya kila siku.   Rejea kikao kilichopita kwa kuwauliza wafanye muhtasari wa kile walichojifunza.   Tangaza kuwa kikao hiki kitatolewa kwa uchunguzi wa kina wa majukumu ya kijinsia kwa wanawake katika maeneo ya mpakani kati ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC), Rwanda na Burundi; ukosefu wa usawa na kuchanganyikiwa, mizozo inayotokana na njia za kupigana nao.  Kuelewa vizuizi ambavyo wanawake na  wasichana wanakabiliwa dakika 100 dakiak 30 shughuli ndogo za kikundi Malengo :   Tafakari juu ya majukumu ya kijinsia na mshikamano wa kijamii katika maeneo ya mipakani kati ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Rwanda na Burundi;   Kuelewa kuwa ukosefu wa usawa na mizozo vina athari mbaya kwa wanawake na wanaume. Nyenzo: Hakuna Njia:   Kazi ya kikundi ikifuatiwa na mjadala mzima.   Inawezekana pia kufanya michezo ya kuigiza au sinema zilizo na wahusika kucheza kwa majukumu tofauti. Katika kesi hii, tenga wakati wa kuhariri pazia na wakati wa uwasilishaji katika mkutano. Kisha kuchochea majadiliano kwenye sinema zilizowasilishwa. Utaratibu:   Anza kwa kubainisha kuwa vizuizi vinavyowakabili wanawake na wasichana ni tofauti na vile ambavyo wanaume na wavulana wanakabiliwa. Mara nyingi vizuizi vinavyowakabili ni ngumu zaidi kushinda kwa sababu ya usawa kati ya wanawake na wanaume.   Gawanya wanawake wafanyabiashara wadogo wa mipakani katika vikundi viwili.   Waalike kujadili masuala yanayowakabili wanawake na wasichana katika jamii zao na kuandika maneno muhimu kwenye kibao kikuu.   Waombe wanawake wafanyabiashara ndogondogo kujibu maswali yafuatayo kwa pamoja:   Je! Ni shida zipi zinawakabili wasichana na wanawake nchini DRC? Kwa sababu gani?   Wanaume wanajaribuje kurekebisha hii? katika jamii zao, na haswa katika maeneo ya mpakani kati ya DRC, Rwanda na Burundi?   Wanawake wanaweza kufanya nini kushinda matatizo haya?  54 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia   Je, ni shida zipi zinazohusiana na kukosekana kwa usawa wa kijinsia?   Wanatofautianaje kwa wanawake na wanaume?   Baada ya dakika 30, waulize vikundi viwili vya FPCT kuwasilisha matokeo yao.   Waulize wanawake wafanyabiashara wadogo wa kuvuka katika kikundi kingine ikiwa wangependa kuuliza maswali, ikiwa wana majibu sawa au hitimisho tofauti.   Kulingana na maswali makuu yaliyoulizwa na washiriki, panua mjadala.   Waongoze majadiliano kwa aina tofauti za kukosekana kwa usawa na matokeo yake kwa wanaume na wanawake.   Waambie wafikirie mifano mingine kutoka kwa uzoefu wao binafsi au kutoka kwa maisha katika jamii zao kwa ujumla na haswa kutoka kwa shughuli zao za kila siku katika maeneo ya mpakani kati ya nchi hizo tatu.   Je! wanafikiria suluhisho gani zinaweza kumaliza kutokuwepo kwa usawa?   Ni mikakati gani inayoweza kuwa na ufanisi zaidi katika kumaliza tofauti na shida hizi?   Mwisho wa kikao, wakumbushe wanawake wafanyabiashara wadogo wa kuvuka mipaka kuweka noti kwenye kibao kwa usalama ili kujadili na wavulana baadaye.  Hitimisho dakika 10   Asante washiriki wote kwa kuja.   Waambie washirikishe kiu kimoja walichojifunza leo, jambo moja watashiriki na rafiki, na jambo moja wanatarajia kufanya kwa kipindi kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na uwajulishe kuwa huwezi kusubiri kuwaona wote. Vidokezo kwa wawezeshaji: Neno “ukosefu wa usawa wa kijinsia” linamaanisha kushindwa kuwapa watu fursa sawa kwa sababu ya tofauti zinazoonekana tu kwa misingi ya vigezo vya kijinsia. Ubaguzi wa kijinsia humaanisha kutendewa vibaya kwa mtu au kikundi kwa sababu ya jinsia yao. Wakati usawa wa kijinsia na ubaguzi wa kijinsia kwa ujumla hujadiliwa kuhusiana na wanawake, mtu yeyote anaweza kukabiliwa na usawa wa kijinsia au ubaguzi wa kijinsia. Kwa upande wa wanawake, mara nyingi wanatarajiwa kujitiisha na kushughulikia kazi zote za nyumbani. Wanaweza kupata kuridhika nayo, kwa sababu msaada wao unatambuliwa na kuthaminiwa, au hawafurahii jinsi wana usibiti mdogo juu ya maisha yao. Hakika, ushawishi wa wenzetu katika maisha yetu ni mzuri. Wanaweza kutuhamasisha kuishi kwa njia ambazo hatukubali kabisa, au kinyume chake kutuhamasisha na kutusukuma kujizidi wenyewe. Ingawa wanaume kwa ujumla wana upendeleo na wanadhibiti uhusiano wao na wanawake, msimamo huu bado unaweza kuwaweka katika hali mbaya. Kwa hivyo, imani potofu ya mtu mwenye nguvu na mgumu, ambaye kwa mfano hunywa sana na hutatua mizozo kwa kupiga, sio lazima kwa ladha ya wanaume wote ambao kwa upande wao wangependelea kutumia wakati na wake zao na watoto wao, lakini wanaogopa kudhihakiwa ikiwa hawatafanya hivyo. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 55  Mada 2 Kipindi cha 2.5. Kipindi mchanganyiko: Usawa wa kijinsia (sehemu ya kwanza)   MUDA WA JUMLA: Saa mbili za juu   Watazamaji: Wanawake wafanyabiashara wadogo wa kuvuka mpaka (Fpct) na Wenzi wao (waume wa Fpcts).   MALENGO YA KIKAO:   Jadili kwa uwazi zaidi kati ya wanandoa juu ya shida zinazojitokeza kwa mtiririko huo kwa FPCTs na wenzi wao.  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote waunde mviringo kubwa.   Wakaribisheni wafanyabiashara wadogo wa wanawake na waume wa FPCT kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Uliza kuhusu kuchelewa au kutokuhuzuria.   Waambie kuwa kikao hiki kitafanyika katika kikundi kilichochanganyika lakini kitaimarisha mazungumzo ambayo tayari yamefanywa katika vikao vya awali bila wanaume (waume zao) na FPCTs (wake zao) ili kuchunguza kwa kina zaidi maswala maalumu kwa wanawake. au kwa wanaume na maisha yao ya kila siku kulingana na kikundi cha mazungumzo kilichopo.   Baada ya vikao hivi vitatu, washiriki wote, waume wa wanawake wafanyabiashara ndogondogo wa mpakani (FPCT) na / au wanawake wafanyabiashara wadogo wa mipakani (FPCT) kati yao, watapata fursa ya kushiriki hitimisho na kujiandikisha kwa jumla.   Tangaza kuwa kikao hiki kitatolewa kwa uchunguzi wa kina wa majukumu ya kijinsia kwa wanawake katika maeneo ya mpakani kati ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC), Rwanda na Burundi; ukosefu wa usawa na kuchanganyikiwa, mizozo inayotokana na njia za kupigana nao.  Siku ya kawaida dakika 100 dakika 20 shuguli katika vikundi vidogo Lengo: Kuongeza ufahamu wa matarajio tofauti ya kijinsia ambayo wanawake na wanaume wanakabiliwa nayo. Njia: Zoezi katika vikundi viwili (wanaume na wanawake tofauti) ikifuatiwa na mawasilisho na majadiliano kwa jumla. Vifaa: Flipcharts na alama. Utaratibu:   Gawanya washiriki katika vikundi viwili, kundi moja linaloundwa na FPCTs na kundi jingine la wanaume.   Uliza kikundi cha wanawake kuelezea siku ya kawaida katika maisha ya mwanamke na kikundi cha wanaume kuelezea siku ya kawaida katika maisha ya mwanamume. Kikundi kitalazimika kuchagua mshiriki wa kuandika. Vinginevyo, kulingana na kesi hiyo, labda msaidizi anaweza kusaidia kikundi hicho kwa kuandika mawazo yaliyotolewa na washiriki wa kikundi.   Bainisha kuwa hii inapaswa kufanywa kwa njia ya ratiba na ratiba ya saa moja. Kwa hivyo waulize waandike nafasi za muda kwenye chati (mfano: 5 asubuhi hadi 6 asubuhi; 6 asubuhi hadi 7 asubuhi, 7 asubuhi hadi 8 asubuhi)   Baada ya dakika 20, walete washiriki kwenye mu mviringo, na kwanza waulize kikundi cha wanaume waeleze ratiba yao kwa siku ya kawaida ya kiume.   Halafu, uliza kikundi cha wanawake waeleze ratiba yao kwa siku ya kawaida ya mwanamke.   Kisha, majadiliano na washiriki wote na andika muhtasari kwenye chati mgeuzo:   Je! Una tofauti gani kati ya jinsi wanaume na wanawake wanavyotumia siku yao?   Nani kawaida hufanya shuguli au kazi zaidi wakati wa mchana?   Nani kawaida huwa na wakati zaidi wa bure? 56 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia   Unafafanuaje kazi? Je! Ni shuguli gani ulizoziona kuwa “kazi”?   Kwa wanaume: ni shuguli gani au majukumu gani ambayo wake zenu hawawezi kamwe kufanya?   Kwa wanawake: Ni shuguli zipi au majukumu ambayo waume wawo hawawezi kamwe kufanya?   Kwa wote wawili: Fikiria shuguli moja au mbili ambazo zinaweza kubadilishana kati yenu?   Baada ya majadiliano, eleza kwamba wazo kwamba aina fulani za kazi zinapaswa kufanywa na wanawake na zingine na wanaume zinategemea ujamaa na tamaduni, sio biolojia.   Shuguli zinazohusiana na kazi za nyumbani, utunzaji (kama vile kulea watoto, wanafamilia wagonjwa au wenzi) na kazi isiyo rasmi ya kiuchumi ambayo ni shughuli zinazoendelea kuthaminiwa au kupuuzwa na jamii. Ni muhimu kutambua michango kubwa ambayo wanawake wamekuwa wakitoa ndani na nje ya nyumba.   Inawezekana kwa wanawake kuchukua shughuli ambazo kijadi zinafanywa na wanaume, kama vile inawezekana kwa wanaume kuchukua shughuli ambazo kijadi zinafanywa na wanawake, pamoja na kazi za nyumbani na utunzaji wa watoto.   Wape washiriki kazi ya kufanya kazi ya nyumbani:   Waume na wake wamealikwa kuchagua shughuli ambayo zamani imekuwa ikifanywa na jinsia tofauti kwa wiki moja (mwanamume huchukua kazi ambayo kijadi ilifanywa na mwanamke na mwanamke huchukua kazi am bayo kijadi ilifanywa na mwanamume).   Kwa wanaume ambao tayari wamefanya shughuli fulani kwa wanawake na kinyume chake, waulize kuchagua shughuli ambayo hawajawahi kufanya hapo awali;   Waambie waripoti kwenye kikao kijacho katika vikundi tofauti vya mazungumzo na kisha pamoja kwa uzoefu na hisia zao juu ya kuchukua jukumu jipya.   Mawazo kwa wanaume ni: kupikia familia, kubeba watoto wadogo, kucheza na watoto, kuwachukua watoto baada ya shule, kuwalisha watoto, kuosha vyombo (kuosha vyombo), kwenda kuteka chakula. maji, kusanyeni kuni, osha nguo na tandaza kitanda.  Hitimisho dakika 10   Asante washiriki wote kwa kuja. Waulize wataje kitu kimoja walichojifunza leo na jambo moja ambalo wanatarajia kufanya kwa kikao kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye majadiliano ya leo.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na wajulishe ni kwa kiasi gani unatarajia kuwaona wote. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 57 Kipindi cha 2.6. Kipindi mchanganyiko: Usawa wa kijinsia (sehemu ya pili)   WAKATI YA JUMLA: Saa mbili za juu   Watazamaji: Wanawake wafanyabiashara wadogo wa mpakani (FPCT) na Wenzi wao.   MALENGO YA KIKAO:   Jadili waziwazi kati ya wanandoa juu ya shida ambazo zinaibuka mtawaliwa kwa FPCTs na wenzi wao.   Fikiria juu ya mikakati ya kushinda shida hizi.  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote waunde mviringo kubwa.   Wakaribisheni wanawake wafanyabiashara wadogo wa mipakani na waume zao kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Uliza kuhusu kuchelewa au kutokuhuzuria.   Waambie kuwa kikao hiki kitafanyika katika kikundi kilichochanganyika lakini kitakuwa mwendelezo, mwendelezo wa kikao kilichopita na itazidisha majadiliano yaliyokwisha fanywa katika vikao vilivyopita ili kuchunguza kwa kina zaidi maswala maalum kwa wanawake au wanaume. wanaume na maisha yao ya kila siku kulingana na kikundi cha mazungumzo kilichopo.   Tangaza kuwa kikao hiki kitatolewa kujadili kwa uwazi zaidi kati ya wanandoa juu ya shida zinazowakabili FPCTs na wenzi wao, mtawaliwa, na kufikiria juu ya mikakati ya kumaliza shida hizi.   Pitia vipindi vya awali kwa kuwauliza wafupishe waliyojifunza.  Matatizo ya kawaida yanayotokea kwa mtiririko huo kwa FPCT na wenzi wao dakika 100 dakika 20 shuguli katika vikundi vidogo Malengo :   Jadili kwa uwazi zaidi kati ya wanandoa juu ya shida zinazoibuka mtiririko kwa FPCTs na wenzi wao na fikiria juu ya mikakati ya kumaliza shida hizi.   Ufahamu wa matarajio tofauti ya kijinsia ambayo wanawake na wanaume wanakabiliwa nayo katika wenzi wetu. Mbinu: Utangulizi na ukumbusho wa kikao cha mwisho (kwenye mviringo kubwa), fanya mazoezi katika vikundi viwili (wanaume na wanawake wametengwa) kisha mawasilisho na majadiliano kwa jumla (kwenye mviringo kubwa). Vifaa: Chati za kugeuza na alama (hiari) Utaratibu:   Angalia kama wanandoa wamefanya kazi zao za nyumbani.   Uliza maswali yafuatayo:   Shiriki uzoefu wa kile kilichofanya kazi na kisichofanya kazi. Ikiwa ndio, kwa nini? Ikiwa sivyo, kwa nini?   Kwa wanawake: anahisi / anahisije (kuhusu) uzoefu huu mpya?   Kwa wanaume: anahisi / anahisije (kuhusu) uzoefu huu mpya?   Endelea kujadili kwa uwazi zaidi maswala yanayokabili FPCTs na wenzi wao, mtawaliwa, na kuzingatia mikakati ya kushinda maswala haya.   Unda vifaru viwili vya kufikiria: kikundi cha wanawake wa FPCT na kikundi cha wenzi wa FPCT.  Uliza kila kikundi maswali mawili yafuatayo (kikundi kinachagua msemaji wake na watu kuchukua maelezo)   Maswali kwa FPCTs   Je! Ni shida zipi zinazojitokeza kila siku kwa FPCTs katika wenzi wao na ambazo zinahusiana sana na shughuli zao  Mada 2 58 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia kama FPCTs?   Je! Unatumia mikakati gani au unatakiwa kutumia kumaliza shida hizi? (mikakati ya zamani; mikakati mipya). Maswali kwa wenzi wa FPCT   Je! Ni shida zipi zinazojitokeza kila siku kwa wenzi wa FPCT katika wenzi wao na ambayo yanahusiana sana na shughuli za wake zao kama FPCT?   Je! Unatumia mikakati gani au unatakiwa kutumia kumaliza shida hizi? (Mikakati ya zamani; mikakati mipya).   Baada ya dakika 30, leta vikundi viwili pamoja na anza majadiliano kwa jumla.   Kwanza kikundi cha wanawake wa FPCT waliopo, wanaume huandika maswali yao bila kuwauliza bado; basi, wanaume waliopo, wanawake wanaandika maswali yao; maswali ya kila mtu huulizwa na majadiliano yanaendelea. Wawezeshaji kuchukua maelezo na kuwezesha majadiliano.  Hitimisho dakika 10   Asante washiriki wote kwa kuja. Waulize washiriki jambo moja walilojifunza leo na jambo moja ambalo wanatarajia kufanya kwa kikao kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye majadiliano ya leo.   Pangia kazi ya nyumbani: kila wanandoa watachagua kwa hiari mkakati ambao hajawahi kutumia na kwenda kujaribu mikakati ya kumaliza shida hizi kila siku;   Mwishowe, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na waambie ni kiasi gani unatarajia kuwaona wote. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 59 Kipindi cha 2.7. Kipindi mchanganyiko: Usawa wa kijinsia (sehemu ya tatu)  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji, tengeneze duara kubwa.   Wakaribisheni FPCTs na wenzi wao kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Waombe wanandoa washiriki uzoefu wao mzuri na mbaya tangu kipindi cha mwisho, kile wamejifunza kutoka kwa uzoefu huo na kutoka kwa mabadiliko mazuri, na ni ahadi gani watakazotoa sasa.   Tangaza kwamba leo utakuwa ukijadili mgawanyo wa kazi za nyumbani, na haswa umuhimu wa ushirikiano na kusaidiana kati ya wanandoa katika nyumba.  Matumizi kwa ajili ya jamaa nzima:  mfuko wa familia dakika 100 dakika 20 kwa shunguli za kikundi dakika 30 kwa ripoti hiyo Malengo:   Kuongeza ufahamu wa umuhimu wa kugawana mapato kwa ustawi wa familia. Elewa kuwa kufanya uamuzi peke yake kuna athari mbaya kwa kaya. Njia: Njia panda ya wanandoa (wenzi waliotengwa) na mazungumzo ya jumla Vifaa: Flipcharts na alama Mbinu : jozi zenyi kutengana na majadiliano Vifaa: Chati za kugeuza na alama Utaratibu:   Wakumbushe washiriki kuwa mada ya siku ni umuhimu wa kushiriki mapato kwa ustawi wa familia na kuanzisha mfuko wa pamoja wa familia. Eleza kuwa utagawanyika katika vikundi vitatu na utafanya kazi katika njia panda, kabla ya kurudi pamoja kwenye mkutano.   Washiriki wanapoketi wawili wawili, waulize kila mmoja ahesabu idadi kutoka moja hadi tatu, ili wagawanywe katika vikundi vitatu mchanganyiko. Angalia kuwa hakuna kikundi kilicho na jozi kamili, lakini kwamba jozi zote zimechanganywa katika vikundi tofauti.   Waambie kila kikundi wachague mtu mmoja ambaye atawasilisha majibu kwa wengine. Waambie vikundi kukaa katika miduara mitatu midogo na kujadili pamoja maswali yafuatayo, ambayo utakuwa tayari umeandaa kwenye chati kuu: o Je! Wanaume hutumia mapato yao kwa nini? Je! Wanawake hutumia kipato chao kwa nini?   Wanaume wanatumiya mapato yao kwa matumizi kwa maitaji gani? Wanawake wanatumiya mapato yao kwa mai taji gani?   Nani hutumia zaidi kwenye nyumba (chakula, watoto, vitu vya nyumbani)?   Ni nani anayeamua mapato yanatumikaje? (Je! Mwanamke anaweza kutumia mapato bila kushauriana na mumewe? Je! Mwanamume anaweza kutumia mapato bila kushauriana na mkewe?)   Je, kuna ubaya gani wa mwanamume mmoja au mwanamke mmoja kufanya maamuzi juu ya matumizi ya mapato?   Je! Kuna faida gani za kufanya maamuzi pamoja kama wenzi kuhusu mapato yanayotumika?   Baada ya dakika 20, waombe washiriki warudi pamoja katika mduara mkubwa na kila kundi liwasilishe maoni yao kwa ufupi (dakika 5 kwa kila kikundi)   Waulize washiriki kama wangependa kushiriki uzoefu au hadithi kuhusu mada hii.   Mwisho, eleza kuwa utunzaji wa nyumba ni jukumu la pamoja kati ya wanandoa. Mapato ya mume na mke yanapaswa kugawanywa kwa mahitaji ya kawaida, kabla ya tamaa. Kutanguliza na kupanga matumizi ya kaya kwa hivyo ni muhimu kuhakikisha kuwa mahitaji ya familia yametimizwa na ustawi wa familia umehakikishiwa.  Mada 2 60 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia  Hitimisho dakika 10   Piga aksante kwa washiriki wote kwa kuja. Waulize wataje kitu kimoja walichojifunza leo na jambo moja ambalo wanatarajia kufanya kwa kikao kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye majadiliano ya leo.   Uwapatiye somo ya kufanya nyumbani. Kila jozi ikuwe huru kwa kichagula mbinu ambayo bado hajawayi kutumikisha na apime kuitumiya kwa kugombanisha matatizo siku kwa siku   Mwishowe, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na wajulishe ni kiasi gani unatarajia kuwaona wote.  Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 61  Mada 2 Kipindi cha 2.8. Kipindi mchanganyiko: Usawa wa kijinsia (Sehemu ya Nne)  Utangulizi dakika 20   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji, tengeneze mviringo kubwa.   Wakaribisheni FPCTs na wenzi wao kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Waombe wanandoa washiriki uzoefu wao mzuri na mbaya tangu kipindi cha mwisho, kile wamejifunza kutoka kwa uzoefu huo na kutoka kwa mabadiliko mazuri, na ni ahadi gani watakazotoa sasa.   Tangaza kwamba leo utajadili kwa kina juu ya ushirikiano wa kiuchumi, na haswa umuhimu wa ushirikiano na kusaidiana kati ya wanandoa.  Msaada wa pamoja na ushirikiano wa kiuchumi dakika 100 dakika 30 kwa kikundi cha wanawake dakika 30 kwa kikundi cha wanaume dakika 40 kwa mazungumzo ya jumla Lengo: Kuongeza ufahamu wa mzigo wa kazi wa wanawake na umuhimu wa ushirikiano wa kiuchumi na kusaidiana kati ya wanandoa. Njia: Zoezi kamili la kikundi na majadiliano ya jumla. Vifaa: Hakuna Utaratibu:   Waombe wanawake na wanaume wagawanye katika vikundi viwili.   Waambie wanawake waketi kwenye duara katikati ya chumba wakitazamana.   Waambie wanaume waketi kwenye duara kuzunguka wanawake ili watengeneze mduara wa nje unaowazunguka wanawake.   Fafanua kuwa utazungumza na wanawake tu, na kwamba ni jukumu la wanaume kusikiliza na kufuata kile kinachosemwa. Kwa upande mwingine, wanaume hawaruhusiwi kuzungumza.   Waulize wanawake maswali yafuatayo na mjadili kwa dakika 30:   Kama mwanamke, ni nini unapata jambo gumu zaidi kuhusu kazi yako katika biashara ndogo ndogo?   Je, ungependa kusema nini kwa wanaume kuwafanya waelewe wanawake vizuri?   Je! ni jambo gani moja ambalo hauelewi zaidi juu ya wanaume?   Wanaume wanawezaje kusaidia wanawake na uwezeshwaji wao?   Baada ya majadiliano kwa dakika 30, washukuru wanawake, na waombe wanaume na wanawake wabadilishe viti vyao. Wanaume huketi kwenye duara la ndani na wanawake wanakaa nje na hawaruhusiwi kuongea.   Waulize wanaume maswali yafuatayo na mjadili kwa dakika 30:   Je, ungependa kusema nini kwa wanawake kuwafanya waelewe wanaume vizuri?   Je! ni jambo gani moja ambalo hauelewi zaidi juu ya wanawake?   Kama wanaume, ni jambo gani gumu kufanya ili kuunga mkono juhudi za mke wako kiuchumi?   Wanaume wanawezaje kuunga mkono juhudi za biashara na ndogo za wake zao?   Baada ya dakika 30, asante wanaume, na uwaombe wanaume na wanawake warudi kama kikundi kikubwa kama mwanzoni mwa kikao.   Wezesha majadiliano na washiriki wote kwa kuwauliza maswali yafuatayo:   Ni nini kilikushangaza kuhusu shughuli hii?   Ulijisikiaje kuzungumza juu ya mambo haya mbele ya wasikilizaji wengine?   Kwa wanaume: Kulingana na kile ulichojifunza, unaona fursa gani za kumsaidia mke wako katika kazi yake ya kiu chumi?   Kwa wanaume: Je! unataka wanawake wafanye nini au wawe nini wakati wana pesa?  62 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia   Kwa wanawake: Je! unataka wanaume wafanye nini au wawe nini wakati wana pesa?   Kwa wote: Umejifunza nini kutoka kwa shughuli hii? Je! Hii inaweza kukusaidiaje katika maisha yako na katika uhusiano wako?   Je! kuna mtu yeyote angependa kushiriki uzoefu wa kibinafsi?   Eleza kwamba mara nyingi maoni na maoni yetu juu ya jinsia tofauti hufahamishwa na maoni potofu ambayo huimarishwa kwa muda na vyanzo vingi kama vyombo vya habari au marafiki na familia. Hii inafanya kuwa ngumu kuelewa mahitaji yao halisi na wasiwasi wa mwenzi wetu na jinsia nyingine kwa ujumla. Kwa kuwa na uelewa mzuri wa jinsia tofauti na mahitaji yao, tunaweza kuishi maisha ya furaha pamoja kama wanandoa na kwa hivyo pia kama familia. Msaada wa pamoja hasa katika shughuli za kazi na biashara ni muhimu sana na wanaume wanahitaji kuchukua jukumu zaidi na kuchukua jukumu kubwa katika kuwasaidia wake zao.  Kuamini mwingine dakika 20 dakika 10 kwa mazoezi dakika 10 kwa mazungumzo ya jumla Lengo: Kujenga uaminifu kati ya wanandoa ili kuimarisha zoezi hapo awali. Punguza hisia kati ya wanandoa kabla ya kuondoka kwenye kikundi cha mazungumzo. Njia: Zoezi kamili la kikundi na majadiliano ya jumla. Vifaa: Hakuna Utaratibu:   Eleza kuwa mnakwenda kucheza mchezo pamoja.   Tengeneza nafasi ndani ya chumba, lakini weka vizuizi vichache kama vile viti na mikoba kuzunguka chumba (ili kufanya zoezi hilo kuwa gumu zaidi).   Eleza kuwa katika zoezi hili, wanawake watawaongoza waume zao kuzunguka chumba. Wanaume wanapaswa kufungwa macho na kuruhusiwa kuongozwa na wake zao.   Wake wanapaswa kuuliza jinsi waume zao wanapenda kuongozwa na kuungwa mkono: kwa mkono, mikono mabegani mwao, wakiwa wamesimama nyuma…   Wenzi wa ndoa pia wamealikwa kuonyesha kile wanahitaji kuhisi kuungwa mkono na kuongozwa   “Mwongozo” lazima ahakikishe mwenzake anajisikia yuko salama (hakuna utani, hakuna mapigano na wengine). Baada ya dakika chache majukumu hubadilika kadri wanaume wanavyowaongoza wanawake wao.   Baada ya zoezi, rudi kwenye duara kubwa na uwezesha majadiliano kwa kuuliza maswali yafuatayo:   Ulijisikiaje kuongozwa? Ulijisikiaje kumwongoza mwenzako? (Chunguza hali ya uwajibikaji kama mwongozo, na hisia ya uaminifu na usalama wa mtu anayeongozwa)   Ni msimamo upi ulikuwa rahisi zaidi? Ni ipi ngumu zaidi?   Je! ulihisi nguvu katika zoezi hili, na ikiwa ni hivyo, vipi?   Eleza kuwa zoezi hili linaonyesha umuhimu wa uaminifu kati ya wanandoa, ambao ndio msingi wa ushirikiano na ushirikiano.  Hitimisho dakika 10   Asante washiriki wote kwa kuja. Waulize washiriki jambo moja walilojifunza leo na jambo moja ambalo wanatarajia kufanya kwa kikao kijacho.   Pia waulize ikiwa wana maswali yoyote yaliyosalia kutoka kwa majadiliano ya leo.   Mwishowe, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na wajulishe ni kiasi gani unatarajia kuwaona wote.  Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 63  Mada 2 Kipindi cha 2.9. Kipindi mchanganyiko: Usawa wa kijinsia (sehemu ya tano)  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji, tengeneze duara kubwa.   Karibu FPCTs na wenzi wao kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa kuhudhuria.   Waombe wanandoa washiriki uzoefu wao mzuri na mbaya tangu kipindi cha mwisho, kile wamejifunza kutoka kwa uzoefu huo na kutoka kwa mabadiliko mazuri, na ni ahadi gani watakazotoa sasa.   Tangaza kwamba leo utakuwa ukijadili kuishi kwa familia na afya na kushirikiana. Elezea kwamba mtacheza mchezo pamoja na kisha mjadili.  Miviringo ya ushawishi dakika 100 dakika 20 kwa mazoezi dakika 60 kwa majadiliano Lengo: Tambua ushawishi ambao mawazo, imani na matendo au kutotenda kwa wengine kuna sisi na furaha ya familia. Tambua kwamba kila mmoja wetu ana uwezo wa kufanya mambo kuwa bora. Mbinu: Mchezo wa kuigiza ukifuatiwa na mazungumzo ya jumla. Vifaa: Mkanda wa wambiso wa kuweka alama sakafuni Kadi za wahusika 30 zenye nambari (angalia kadi hapa chini, kunakili na kukata kwa washiriki). Utaratibu:   Eleza kwa wenzi wa ndoa kuwa shughuli hii inalenga kuchunguza jinsi mawazo, imani na matendo ya wengine yanavyounda “kanuni za Pamoja”, ambazo zinaamuru mabadiliko katika jamii, tabia ya watu katika jamii, na lazima wabadilike kwa muda.   Sukuma meza na viti pembeni.   Ukiwa na mkanda wa wambiso, chora mviringo inne zilizo kwenye sakafu ya chumba:   Mzunguko 1: mviringo mdogo kabisa katikati ya chumba (kwa watu wawili);   Mzunguko wa 2: mviringo wa pili kuzunguka duara la kwanza (kwa watu kumi na moja);   Mzunguko wa 3: mviringo wa tatu kuzunguka mviringo wa pili (kwa watu kumi na wawili);   Mzunguko wa 4: mviringo wa nne na wa mwisho (kwa watu watano).   Sambaza kadi za wahusika zilizo na nambari, kuwa mwangalifu kusambaza wahusika wa kike kwa wanawake, na wahusika wa kiume kwa wanaume.   Pia kuwa mwangalifu kwamba wahusika 1 na 2 sio sehemu ya wanandoa sawa. Waulize wajifunze juu ya tabia zao bila kuwaonyesha wengine.   Kisha huchukua nafasi yao katika miviringo kama ifuatavyo:   Wale walio na kadi zenye nambari 1 hadi 2 huenda kwenye mviringo 1.   Wale walio na kadi zenye nambari 3 hadi 13 huenda kwenye mviringo 2.   Wale walio na kadi zilizo na namba 14 hadi 25 huenda kwenye mviringo 3.   Wale walio na kadi zilizo na 26 hadi 30 huenda kwenye mviringo 4.   Waeleze wanandoa kuwa kila kadi ina taarifa mbili: (a) na (b), ambazo watazisoma kwa sauti kwa wengine.   Kuanza, muulize kila mshiriki kusoma kwa sauti taarifa yake (a), na hii tu, kwa utaratibu wa kupanda, kutoka kwa herufi namba 1 hadi ya mwisho.   Baada ya wasome taarifa yao (b) kwa utaratibu wa kushuka, wakati huu wakianza na nambari 30 hadi nambari 1.   Je! Unafikiri ni mviringo gani lina ushawishi mkubwa kwa Babu na Mimy? Kwa nini?   Kuna miviringo ambazo haina ushawishi kwa Babu na Mimy? Kwa nini?   Ni mada zipi zilifunikwa katika igizo hili? Kwa nini ni muhimu? 64 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia   Shughuli hii inatufundisha nini juu ya kanuni katika jamii na juu ya nguvu?   Waeleze washiriki kwamba watu wengi wanaotuzunguka wana nguvu na ushawishi juu yetu. Kila mmoja wetu anaweza kwa mtazamo wake kutumikia au kudhoofisha lengo la kuhakikisha usawa wa kijinsia. Hakuna kitu kinachothibitisha mtazamo wa kutokukabili mbele ya aina hii ya usawa. Ushawishi wenye nguvu kawaida hutoka kwa watu wa karibu nasi. Ndio ambao hutushawishi kila siku, hata watu wa jamii yetu ambao hawako karibu nasi kama marafiki na familia huathiri mawazo na matendo yetu Jamii kwa ujumla, vyombo vya habari, sheria za kitaifa na mikataba ya kimataifa pia huwa na ushawishi kwetu, hata ikiwa haina. Miviringo ya ushawishi ziko karibu nasi: familia, marafiki, wanachama wa jamii yetu na jamii. Angalisho : Shughuli hii inahitaji nafasi nyingi; inaweza kufanyika ama kwenye chumba ambacho meza na viti vimesukumwa, au nje kwenye ua ndani ya kiwanja.Hakikisha kuelezea shughuli kwa washiriki mwanzoni ili kuepusha usumbufu wowote ambao unaweza kuasiri faida yake.  Hitimisho dakika 10   Asante washiriki wote kwa kuja. Waulize washiriki jambo moja walilojifunza leo na jambo moja ambalo wanatarajia kufanya kwa kikao kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye majadiliano ya leo.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na wajulishe ni kwa kiasi gani unatarajia kuwaona wote. Kadi za wachezaji: Angalisho: Kadi hizi za wahusika lazima zitafsiriwe kwa Kiswahili kwa zoezi hilo (À photocopier et découper)  (a) Jina langu ni Mimy. Nimeolewa na Babu. Tulikuwa tukifurahi, lakini sasa Babu ananipigia kelele sana na wakati mwingine hunipiga. Ninamwogopa, na watoto wangu pia.  Jina langu ni Mimy. Mume wangu, Babu, ananiheshimu. Tunazungumza juu ya shida zetu na kutafuta suluhisho pamoja. Hofu haitawali tena moyoni mwangu au nyumbani.  (a) Jina langu ni Papy. Nimeolewa na Mimy. Mambo yamekuwa mabaya nyumbani siku za hivi karibuni. Mke wangu anazungumza nami juu ya usawa, ambayo sipendi sana. Ananiudhi na sina chaguo ila kumzomea au hata kumpiga. Hii ndio inafanyika katika ndoa.  Jina langu ni Papy. Nilijitolea kwa mke wangu na watoto kamwe kutatua shida zangu au kufadhaika kwangu kwa kupiga kelele au kupiga. Sasa ni vizuri kuishi nasi na hata watoto wanafurahi zaidi.  (a) Mimi ni baba wa Papy. Tulikua tukijua kuwa wanaume wanaweza kuwatiisha wanawake. Lazima watutii kila wakati na lazima tuwe vurugu ikiwa ni lazima. Ni kawaida, iko hivyo.  Mimi ni baba yako. Vurugu hazikubaliki katika familia zetu au katika ukoo wetu. Tunaheshimiana.  (a) Mimi ndiye binti mkubwa wa Babu na Mimy. Mama hufanya kazi tangu asubuhi hadi usiku. Wakati hayupo nyumbani, lazima nitunze kaya nzima na dada zangu wadogo na kaka zangu. Nililazimika kuacha shule. Baba huamka marehemu na mara nyingi huja nyumbani akiwa na hasira. Yeye sio mzuri kwetu.  Mimi ndiye binti mkubwa wa Babu na Mimy. Mama na baba hugawanya kazi za nyumbani na wanashirikiana vizuri. Ninaweza kwenda shule na kusaidia kazi za nyumbani kidogo pia. Napenda sana mazingira ya nyumbani, sisi sote ni marafiki wazuri. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 65  Mada 2  (a) Mimi ni mtoto wa Babu na Mimy. Dada yangu mkubwa huwa ananipikia chakula kila wakati na hunisaidia kufanya kazi ya nyumbani. Ni jukumu la wanawake kutufanyia kazi wanaume. Baba yangu ndiye bora wangu.  Mimi ni mtoto wa Babu na Mimy. Ninasaidia dada yangu mkubwa na kazi za nyumbani ili tuwe na wakati wa kufanya kazi za nyumbani kwa shule. Baba anamsaidia mama pia ndani ya nyumba, ndiye bora wangu.  (a) Mimi ni rafiki wa Papy. Tunatoka pamoja usiku. Naona unakunywa bia nyingi halafu unarudi nyumbani umelewa na hasira. Lakini tuna raha nyingi na ni sawa kwa wanaume kunywa kama hii. Ni pesa zetu ambazo tunaweza kutumia jinsi tunavyotaka.  Mimi ni rafiki wa Papy. Tunatoka pamoja usiku. Ninakushauri kunywa kidogo ili usirudi nyumbani umelewa. Lazima ufikirie juu ya uzuri wa familia.  (a) Mimi ndiye mjuzi wa kijiji. Unaniheshimu na unafuata ushauri wangu. Wanaume ni wakuu wa kaya na lazima wafanye maamuzi yote. Familia yenye afya ni ile ambayo mtu hushikilia nguvu zote katika kaya.  Mimi ndiye mjuzi wa kijiji. Unaniheshimu na unafuata ushauri wangu. Ninakushauri ushiriki maamuzi katika kaya yako. Familia yenye afya ni ile ambayo wenzi hupeana msaada na nguvu katika kaya inashirikiwa.  (a) Mimi ni dada mkubwa wa Mimy. Ninahakikisha kuwa unaheshimu mila ya familia. Wanaume ni wakubwa na ndio wanaoamua. Ndoa nzuri huanza na kumtii mume na kumruhusu afanye chochote anachotaka.  Mimi ni dada mkubwa wa Mimy. Nyumbani, hatuna jeuri. Mimi na mume wangu tunafanya maamuzi pamoja. Ndoa nzuri huanza na ushirikiano. Kaya sio lazima iongozwe na mtu mmoja, wenzi wanaweza na wanapaswa kufanya maamuzi pamoja.Kwa nini usifanye hivyo katika nyumba yako?  (a) Mimi ni shemeji ya Mimy. Wewe sasa ni sehemu ya familia yetu ambapo wanawake na wasichana wako kimya na hawana haki ya kulalamika. Ni wasichana ambao hufanya kazi katika kaya na wavulana wanaheshimiwa.  Niko shamaki ya Mimy, uko sasa mumoja wa jamaa yetu ambapo wanauma na wanawake wana haki za saw ana wanaishi bila unyanyasi. Kwetu wanawake na wasijana wanatumika pmoja.  (a) Niko rafiki ya Mimy, tunazungumza kuhusu yote. Mume Wangu aligonjwa lakini siwezi kumusaidiya na vikaratasi sababu hatuna ndowa ya serkali. Watoto na mimi yunakuwa mu Hatari kama kitu kibaya kinamufikiya.  Niko rafiki ya Mimy, tunazungumza kuhusu yote. Mume Wangu aligonjwa nimemusaidiya na vikaratasi sababu tuliunga ndowa ya serkali. Watoto na mimi hatuko mu Hatari ikibidi kitu kibaya kitufikiye.  (a) Niko jirani wa Mimy et Papy, nasikiya fujo wakati munapigana usiku. Sisemi kitu sababu habinione.  Niko jirani yako, ningelipenda kukujulisha kama ninajuwa unyanyasi unapata na ninakualika kuniona kama unashida.  (a) Mimi ni mujomba mkubwa wa Papy, niko ninamufurahikiya sababu anajuwa kuadibisha muke wake wakati analeta mafikiri za bazungu. Kwatu, ni wanawake washurulika na jamaa pia na Watoto.  Niko mjomba mukubwa wa Papy, ninamufurahikiya sabau ana uhusiano muzuri na bibi yake na anamukamata na adabu. Uhusiano kati ya enzi ni msinji wa familia nzuri.  (a) Niko binamu wa Papy. Mu jamaa yetu ni wanawake washurulika na jamaa pia na Watoto. Pesa ya bwana ni zake. Laakini zetu sisi wanawake ni za jamaa yote.  Niko binamu ya Papy. Mu jamaa yetu, wanawake et waume wao wanashurulika na jamaa pia na batoto Pamoja. Pato ni kwa watu wote na mahitaji za jamaa zetu inatosheka. 66 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia  (a) Niko Pasteur. Nina chunga kimya. Bibiliya inasema kama wanawake wanapashwa kujishusha kawa bwana wao. Mungu atashurulika pekeyake na vitu.  Niko Pasteur. Biblia inasema kama wanaume wanapashwa heshimiya wake wao. Nina panga mafundisho ambapo ninashahuriya jozi zote kuhusu kutojehuri na hashima.  (a) Niko mtumishi ku kituo cha afya. Ninatunza vidonda bila kuuliza. Yale hayanioni.  Niko mtumishi ku kituo cha afya. Tuna fanya semina ya uhimizaji kuhusu hujehuri kwa wafanya kazi wa afya. Sasa tunatunasubutu kuuliza wazazi kuhusu Ujehuri.  (a) Niko polici. Inafikaka wanaume wanafanya ujehuri nyumbani. Hiyo ni shida ya jamaa.  Niko polici. Ninakamata makini kesi zote za ujehuri nyumani.  (a) Niko mlimaji. Ninawaza kama mwanamke si sawa mwanaume. Mwanamuke anapshwa tii bwna yake. Hana haki ya kurizi shamba zangu.  (b) Niko mlimaji. Nilifundisha wakati wa mkutano wa walimaji kuhusu bizuri bya uhusiano kati ya mume na muke wakati ya mavuno. Muke Wangu ana haki ya kurizi shamba zangu.  (a) Niko muchuruzi sokoni. Wanaume na wanawake hawako sawa. Kama mwanaume anahitaji kumuonesha nguvu zake na utawalo wake. Ni umbo ya mwanamuke.  Niko mchuruzi sokoni. Ninahubiri usawa wa nguvu ndani ya uhusiano kati ya mume na muke.  (a) Ninatumika na ONG. Tunakataza watu waache kuwa na ujehuri sababu ujehuri ni kibinafsi ya watu wabaya.  Ninatumika na ONG. Tunawaambiya watu uhusiano unaokuwa kati ya ujehuri na usawa. Tunasaidiya watu waone faida na vinyume na haki ya wanawake na wanaume.  (a) Niko muongozi kijijini. Matumizi ya jamaa ni kazi ya mwanamuke. Mwanaume analipa mali mingi sana. Mwanamuke anapashwa sasa kumuheshimu.  Ninatumika ku ONG. Matumizi ya jamaa ni jukumu ya jozi. Mali haiamanishe kama wanawake wako watumishi wetu.  (a) Niko mtumishi wa farmasi. Unafika nunua dawa kwangu kujifunza na unaniomba shahuri. Nawaza kama wanawake waanapashwa kuwa wavumilivu na nguvu.  Je suis mtumishi wa farmasi. Wakati unafika nunuwa dawa kwa kutunza vidonda, nina ninaionesha kwa mshahuri mwenyi ujuzi mu ujehuri ndani ya jamaa.  (a) Niko mwalimu. Fanya muzaa ku wavulana. Inafurahisha na haiku mubaya.  Niko mwalimu. Nafasiriyaka siku zote wanafunzi wasijana et wanafunzi wavulana kama wako na samani sawasawa na kama ujehuri ni mubaya.  (a) Niko dactari. Nakushahuriya kuhusu tatizo nyingi lakini sisemi kitu kuhusu ujehuri ndani ya jamaa. Ni haki ya bwana et byashara binafsi .  Niko dactari wako. Ninakuuliza maulizo kuhusu ujehuri ndani ya jozi lako na ninafasiriya kama ujehuri ni unyanyasi wa haki ya mwanaume na mwanamuke.  (a) Niko mtumishi wa kazi za kijamii. Ninaona ujehuri ndani ya jamii lakini ninaepusha watoto sababu ujehuri zimoja kati ya mwanaume na mwanamuke ni kawaida.  Niko mtumishi wa kazi za kijamii. Ninatumika kuhusu ujehuri ku watoto na ku wanawake. Wakati ya kukutanana na wafaidika, ninafasiriya faida ya kutofanya ujehuri ndani ya jamaa. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 67  Mada 2  (a) Niko muhamzi, wanawake wananungunika sabau ya kitendo kya ubakaji. Kwa hiyo kesi, ninatupilia hiyo malalamiko.  Niko muhamzi. Mu tribunal yangu, nakamata kesi zote zaa ujehuri wa nguvu. Ujehuri yote, ikuwe ndani ya jamaa ama inje ya jamaa ni makosa.  (a) Niko mbunge. Mu inchi yangu, hakukuwake sheriya kuhusu ujehuri ndani ya jamaa/kati ya mume na muke. Hiyo ni mambo ya kibinafsi.  Niko mbunge. Sheriya ya inchi inakataza kufanya ujehuri kwa mutu yeyote. Haizuru aina ya uhusiano.  (a) Niko msaidizi kipesa. Nina saidiya miradi ya usawa wa kijinsia Congo. Ninasaaidiya peke yake miradi za ABC sababu ni nzuri zaidi.  Niko masidizi kipesa. Ninasaaidiya miradi zenyi kushurulika na unyonge wa wanawake kutokana na ujehuri na miradi za kiume bora.  (a) Niko muhimizaji kwenyi radio. Munafatiliya emission yangu siku zote. Tunafanya mizaa kuhusu wanawake na ujehuri. Ubaya gani ?  Niko muhimizaji kwenyi radio. Nina ongoza mazungumuzo ya directe ambapo watu wanashuhudiya vinyume vya ujehuri mbele ya wanawake.  (a) Niko mtumishi wa Umoja wa mataifa. Ninashurulika na kuchunguza maendeleo ya makubaliano kati ya inchi, lakini sioni uhusiano kati ya ubaguzi mbele ya mwanamuke na kutokuwa na usawa.  Niko mtumishi wa Umoja wa mataifa. Makubaliano kati ya inchi inaangaliya ujehuri kwa wanawake na unyonge wao. Nitaomba govenemente itiye azarani mipango kwa kugombanisha hizi shida. 68 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Mada 3. Kuelewa uhusiano wa nguvu Utangulizi: Mada hii inakusudia kusaidia FPCTs na waume zao kuchambua uhusiano wa nguvu katika mazingira yao ya karibu, kama katika nyumba zao na katika jamii yao, na kuelewa jinsi wanavyobadirishwa na vipimo vya kijinsia. Wakati wa mada iliyotangulia, FPCTs na wenzi wao walipaswa kupata uaminifu wa wengine na kukuza ujuzi wa kuwasiliana kwa usawa zaidi na kila mmoja. Kwa kuongezea, sasa wanapaswa kuwa na maoni ya jinsi mawasiliano yetu yanajinsia na jinsi matarajio yetu ya kijinsia yanaweza kushawishi maamuzi ya kibinafsi. Mada hii inaleta neno ya nguvu ambayo ndio msingi wa kuelewa wowote wa jinsia. Kabla ya kwenda mbali zaidi kwenye vikao na mada zinazohusiana na jinsia, kuelewa uhusiano wa nguvu katika jamii kutawezesha wanawake wafanyabiashara wadogo wa mpakani na waume zao kupata misingi sabiti ya uchambuzi inayohitajika kwa uchunguzi muhimu wa mienendo, jinsia katika hali ya kazi zao na maisha ya kila siku. Mada hii pia huwaandaa wanawake wafanyabiashara wadogo wa mipakani na waume zao kuelewa mienendo ya kijinsia inayohatariwa na uhusiano wa nguvu ili kuanzisha uhusiano na mienendo ya mizozo na mshikamano wa kijamii / ujenzi wa amani. Msaada kutoka kwa timu ya Alert utahitajika kwa shuguli zote. Shuguli zote zimebadilishwa kutoka “mtaala wa kijinsia”.  Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 69 Muhtasari wa Vikao na Malengo: Vipindi Malengo Kipindi cha 3.1: Maandamano ya nguvu   Taswira na uelewe jinsi ngono ya kibaolojia, tabaka la kijamii, nguvu ya kisiasa, umri, mahali pa kuishi, hali ya ndoa na alama zingine za kijamii zinahusiana, na jinsi zinavyoweza kuwa kikwazo cha ushiriki wenye maana . Kipindi cha 3.2: Sanamu za nguvu   Chunguza sifa na tabia ambazo huhusishwa na “nguvu”, pamoja na mhemko.   Elewa kwamba “nguvu” inaweza kuwa na maana tofauti katika mazingira tofauti, na kwamba inaweza kutumika kwa njia tofauti. Kipindi cha 3.3. Kikao mchanganyiko: majadiliano juu ya uhusiano wa nguvu katika jamii na maisha ya kibinafsi   Fanya muhtasari wa masomo kutoka kwa vikao 3 vya awali na uwasaidie washiriki kuelewa jinsi mahusiano ya nguvu yanaenea katika maisha ya kila siku na katika jamii. Majadiliano yanapaswa kuzingatia suluhisho zitakazotekelezwa ili kusawazisha uhusiano wa nguvu.  Mada 3 70 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Kipindi cha 3.1: Maandamano ya nguvu   MUDA WA JUMLA: Saa mbili upeo   Watazamaji: Wanawake wafanyabiashara wadogo wanaovuka mipaka (Fpct).   MWEZESHAJI: Wawezeshaji 2 Waliofunzwa kutoka Kikundi cha Mazungumzo, wawezeshaji kutoka kwa mashirika washirika   MALENGO YA KIKAO:   Kuibua na kuelewa jinsi ngono ya kibaolojia, tabaka la kijamii, nguvu ya kisiasa, umri, mahali pa kuishi, hali ya ndoa na alama zingine za kijamii zinahusiana, na jinsi zinaweza kuwa kikwazo cha ushiriki wa maana.  Utangulizi dakika 10   Wakaribisheni wanawake wafanyabiashara wadogo wa mpakani au waume zao kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Uliza kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Tangaza kwamba kipindi hiki na vifuatavyo vitazingatia dhana ya nguvu.   Eleza kuwa kama katika vikao vya awali, hii itaanza na shughuli za kikundi kidogo na kuishia kwa kujadiliana na kikundi kizima.  Mandamano ya nguvu dakika 100 Vifaa:   Kadi za wahusika wa igizo, moja kwa kila mtu (angalia kadi zilizo hapa chini, zinakiliwe kwa washiriki kama ilivyopendekezwa katika njia zilizo hapa chini).   Kwa kuwa washiriki wengi hawataweza kusoma, jaribu kuchora wahusika mapema kwenye karatasi, au kumnongoneza mhusika katika sikio la kila mshiriki kabla ya kuanza kwa zoezi, ukipendekeza kila mmoja kutomwambia mtu mwingine tabia yeye nigani. Njia:   Mchezo wa kuigiza na wahusika (kubadilishwa kulingana na eneo la kikundi cha mazungumzo - huko DRC, Rwanda au Burundi).   Mchezo rahisi, lakini mzuri ambao unasababisha kutafakari juu ya nguvu na usawa. Inachukua nafasi nyingi, na huchezwa vyema kwenye yadi au kwenye chumba ambacho meza na viti vyote vimesukumwa. Utaratibu:   Andaa kadi, moja kwa kila mtu au nong’oneze katika sikio la kila mshiriki (angalia orodha hapa chini).   Hakikisha una idadi sawa ya wahusika wa kiume na wa kike, na vile vile anuwai ya majukumu yenye nguvu na dhaifu.   Anzisha shughuli kwa kuuliza washiriki wote wasimame kwenye mstari huo huo wa usawa wa kufikirika. (Angalizo kwa wawezeshaji: ikiwa utanong’ona wahusika katika kila sikio la mshiriki, ni bora kufanya hivyo katika hatua hii ya zoezi na sio kabla, kwa sababu washiriki wanaweza kusahau tabia zao)   Waambie kwamba mstari huu unawakilisha Kifungu cha 1 cha Azimio la Ulimwenguni la Haki za Binadamu: “Wanadamu wote wamezaliwa huru na sawa katika utu na haki. “   Baada ya hapo, waulize waingilie tabia zao kwa kutumia mawazo yao.   Eleza kuwa utasoma mfululizo wa taarifa.   Ikiwa wanafikiri tabia yao ingejibu “ndiyo” kwa taarifa hiyo, wanapiga hatua moja mbele. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 71   Ikiwa wanafikiri tabia yao ingejibu “hapana” kwa taarifa hiyo, wanachukua hatua kurudi nyuma.   Na ikiwa hawana uhakika wa jibu, hubaki wakisimama bila kuchukua (kuchukua) hatua.   Soma taarifa zifuatazo kwa kikundi:   Nina uwezo wa kushawishi maamuzi ya serikali yangu.   Nina wakati na ufikiaji wa media (kijamii, magazeti yaliyoandikwa, redio au runinga, n.k.)   Ninaweza kupata huduma za afya kwa familia yangu na kwangu pia (nina uwezekano wa kutibiwa watoto wangu na kutibiwa mwenyewe endapo nitapata ugonjwa);   Ninaweza kutoa elimu kwa ajili yangu na watoto wangu (ninaweza kuwafanya watoto wangu wasome bila shida y oyote au kupata mafunzo mwenyewe).   Ninaweza kufurahiya mazingira yenye afya na salama katika jamii yangu.   Ninaweza kupata mkopo kutoka benki.   Ninaweza kutumia huduma za umma na kuvuka mipaka na bidhaa zangu bila kuhisi kudharauliwa au kubaguliwa.   Ninaweza kula angalau milo miwili kamili kwa siku.   Siko hatarini au niko hatarini kuwa mhasiriwa wa unyanyasaji wa kijinsia au unyanyasaji.   Ninaweza kuoa yeyote ninayetaka bila kuogopa matokeo.   Ninapata angalau mshahara wa chini.   Nina uhuru wa kutembea ndani ya mkoa wangu.   Nina uhuru wa kutembea usiku.   Ninaweza kusafiri ndani ya nchi yangu bila shida.   Ikiwa sitaki mtoto, ninaweza kuamua kutumia uzazi wa mpango   Ninaweza kupata urithi wa ardhi wa baba yangu.   Ninajua na ninaweza kuendesha gari.   Sio lazima nifanye kazi za nyumbani kwa sababu mtu mwingine anaweza kunifanyia.   Mara tu ukimaliza, waombe washiriki wakae kwenye viti vyao na wafanye mazungumzo.   Hakikisha kila mtu anasikia majibu ya mwenzake (baada ya muda unaweza kukusanyika na kukaa chini).   Uliza maswali yafuatayo katika mjadala:   Tabia yako ni nani?   Kwa nini unafikiria uko mahali hapa?  Mada 3 72 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia   Ni nani aliye mbele, na kwa nini? Kwa sababu ya sababu kama darasa la kijamii, jinsia ya kibaolojia, mahali pa kuishi, umri, n.k.   Ni nani aliye nyuma, na kwa nini? Kwa sababu ya uwezo wao mdogo kutokana na hali ya nyenzo, jinsia ya ki baolojia, umri, n.k.   Ulijisikia vipi uliporudi nyuma?   Ulijisikia vipi ulipopiga hatua mbele?   Zoezi hili linakufundisha nini juu ya nguvu?   Uwaambiye washiriki wabaki nafasi zao na upane masiriyo   Fanya ginsi yote kusudi kila mutu asikiye jibu za wengine (kiisha muda kidogo, munaweza kusanyika na kuketi)   Uliza maulizo haya wakati wa masiriyo   Je, ni nani mtu msinji wenu ?   Sababu gani munawaza kuwa nafasi yake ?   Je, ni nan iwa kwanza na sababu gani ? kufatana na tabaka ya kijamii, jinsia ya kibaolojia, mahali pa kuishi, umri, kazalika   Je, ni nani iko wa numa na sababu gani ? (kufatana na nguvu yao isiyotashelea sababu ya hali ya vifaa, jinsia ya kibaolojia, umri, kazalika   Ulisikiya je wakati ulirudiya nyuma atua moja   Ulisikiya je wakati uliendelea mbele atua moja   Somo kuhusu nguvu inakufundisha nini ?   Funga kikao kwa kuelezea kuwa nguvu inahusu jinsia: ambayo inategemea jinsia ya kibaolojia, lakini pia kwa anuwai zingine za kijamii kama vile umri, taaluma, tabaka la kijamii na mahali pa kuishi. Jinsia na nguvu kwa hivyo huenda pamoja na kamwe haziwezi kutenganishwa.  Hitimisho dakika 10   Asante washiriki wote kwa kuja.   Waambie washirikishe jambo moja walilojifunza leo na jambo moja wanatarajia kufanya kwa mkutano ujao.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na uwajulishe kuwa huwezi kusubiri kuwaona wote. Vidokezo kwa wawezeshaji:   Shughuli hii husaidia kuibua nguvu kwa kuonyesha nafasi ya mwili kati ya mwenye nguvu na asiye na nguvu. Changanua michezo ya nguvu na washiriki na angalia nani yuko mbele na yuko nyuma, na kwanini. Nguvu haiunganishwi tu na ngono ya kibaolojia, bali pia na hali halisi ya kijamii na kiuchumi inayoruhusu au kunyima ufikiaji wa haki fulani.   Kumbuka kuwa shughuli hii inahitaji nafasi nyingi; inaweza kuchukua nafasi katika chumba ambacho meza na viti vimesukumwa, au nje kwenye ua.   Chukua muda kuelezea shughuli kwa washiriki ili waweze kujiweka katika hali ya tabia yao.   Tafadhali kumbuka kuwa baadhi ya ramani zitahitaji kurekebishwa, kwa sababu wanawake wafanyabiashara wadogo wa mipakani au waume zao katika maeneo fulani ya mpakani kati ya DRC, Rwanda na Burundi wanaweza wasiwe na uelewa mzuri wa mienendo ya kijinsia ya maeneo fulani ya vijijini, ama mashariki mwa DRC au wale wa DRC hawajui mienendo fulani ya kijinsia nchini Rwanda au Burundi.   Wasaidizi kwa msaada wa msimamizi watajali kuandaa kwa uangalifu kikao na kurekebisha kadi fulani kwa hali halisi kwa kila tovuti inayohusika. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 73  Mada 3 Kadi za tabia   Mwanaume, waziri wa kitaifa, wazee, Kinshasa, tajiri   Mwanaume, asiye na kazi, kijana, eneo la vijijini la Bugarama, maskini   Mtu, muuzaji duka, wazee, eneo la vijijini la Rugondo, tabaka la kati   Mwanaume, afisa wa polisi, vijana, eneo la mpakani, masikini   Mwanaume, mfanyabiashara, wazee, eneo la mijini, matajiri   Wanaume, wasio na kazi, wazee, eneo la mijini, masikini   Mwanaume, Mkuu wa kituo cha DGM, wazee, eneo la mijini, matajiri   Mtu, huduma ya usafi mpakani, kijana, Uvira, maskini   Mwanaume, Mume kwa mwanamke, mfanyabiashara mdogo wa mpakani, kijana, Goma, tajiri   Mwanaume, Mume kwa mwanamke, mfanyabiashara mdogo wa mpakani, kijana, Uvira, masikini   Mwanaume, mlemavu na mguu mmoja, eneo la vijijini la Rubavu, vijana, masikini   Mtu, mfanyabiashara mdogo, Banyamulenge, wazee, Bukavu, masikini   Mwanaume, wakala wa DGDA, wazee, Goma, tajiri   Wanaume, wanajeshi, wazee, Kigali, matajiri   Mwanaume, mwalimu, wazee, vijijini, maskini   Mwanaume, mama wa nyumbani, wazee, eneo la mijini, masikini   Mwanaume, mwanaharakati wa asasi za kiraia, kijana, Goma, tajiri   Mwanaume, daktari, wazee, maeneo ya vijijini, matajiri   Mwanamke, mwanaharakati, kijana, Goma, tajiri   Mwanamke, asiye na kazi, wazee, Bukavu, maskini   Mwanamke, mwanaharakati, mzee, Goma, maskini   Mwanamke, daktari, wazee, vijijini, matajiri   Mwanamke, afisa wa polisi, kijana, eneo la mpakani, masikini   Mwanamke, mwalimu, wazee, eneo la mjini, masikini   Mwanamke, mama wa nyumbani, wazee, eneo la mijini, matajiri   Mwanamke, mama wa nyumbani, wazee, pygmy (mutwa), eneo la vijijini, maskini, ulemavu katika mguu mmoja   Mwanamke, mwanaharakati, kijana, munyamulenge, Uvira, maskini   Mwanamke, mfanyabiashara ndogondogo, Mufulero, Uvira, maskini   Mwanamke, muuzaji mdogo, Uvira, mlemavu katika mguu mmoja, maskini   Mwanamke, meneja wa ANR, wazee, eneo la mijini, matajiri   Mwanamke, muhuishaji katika NGO isiyo ya kawaida, kijana, Kamanyola, tajiri   Mwanamke, kiongozi wa upinzani wa kisiasa, kijana, Bukavu, maskini   Mwanamke, mwanasiasa (mbunge wa chama tawala), wazee, Goma, tajiri   Mwanamke, mfanyabiashara mdogo wa mpakani, kijana, Uvira, tajiri   Mwanamke, mfanyabiashara mdogo wa mpakani, kijana, Uvira, maskini   Mwanamke, askari, mzee, Kinshasa, tajiri 74 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Kipindi cha 3.2: Sanamu za nguvu   MUDA WOTE: Saa mbili za juu   Watazamaji: Wanawake wafanyabiashara ndogondogo wa mpakani (Fpct) na / au waume zao.   MWEZESHAJI: Wawezeshaji 2 Waliofunzwa kutoka Kikundi cha Mazungumzo, wawezeshaji kutoka kwa mashirika washirika   MALENGO YA KIKAO:   Chunguza sifa na tabia zinazohusiana kwa ujumla na “nguvu”, pamoja na mihemko.   Elewa kuwa “nguvu” inaweza kuwa na maana tofauti katika mazingira tofauti, na kwamba inaweza kutumika kwa njia tofauti.  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji, tengeneze mviringo kubwa.   Wakaribisheni Wafanyabiashara Wadogo wa Wanawake Mpakani (FPCT) na / au waume zao kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Uliza kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Kumbuka kutoka kwa kikao kilichopita kwa kuwauliza washiriki wafupishe kile kilichojadiliwa.   Hakikisha kukumbuka hitimisho kuu zinazohusiana na kuandamana kwa nguvu.   Tangaza kwamba wakati wa kikao hiki utaendelea kushughulikia uhusiano wa nguvu kwa kuandaa shughuli za maingiliano.  Sanamu za nguvu dakika 100 Vifaa: Hakuna. Njia: Shughuli za mwili katika vikundi vidogo vya watu wanne. Utaratibu:   Gawanya washiriki katika vikundi vidogo vya watu 4.   Waambie kila kikundi watengeneze mandhari tulivu, kama sanamu. Lazima iwakilishe hali ya nguvu, na mtu mmoja au zaidi katika nafasi ya nguvu, na mtu mmoja au zaidi katika nafasi ya duni.   Sisitiza kwamba hakuna majibu “sahihi” au “makosa”, na kwamba ni muhimu kuheshimu maoni ya kila mtu.   Wape kila kikundi dakika 5 kujiandaa, na pia nafasi ya kuwakilisha eneo lao mbele ya wengine.   Waombe washiriki wengine watoe maoni yao kuhusu eneo la tukio wakati kikundi kinauliza, ukitumia maswali yafuatayo:   Je munaona nini ?   Je! Ni nani aliye na nguvu zaidi na ni nani aliye na chache?   ni sifa zipi zinazokuruhusu kutofautisha?   Je! eneo linawakilisha aina gani za nguvu? (mfano: nguvu ya mwili, nguvu ya kijamii, nguvu ya kiuchumi ...)   Kwa matukio ya wazi kabisa, uliza ikiwa kuna yeyote katika hadhira angependa kuingia na kupiga picha.   Wakati wa kujadili, waulize washiriki:   Ulijisikiaje wakati wa pozi na kwa nini ulichagua kupiga picha kwa njia hii?   Je, ni nafasi zipi ulizokuwa ukifurahi zaidi au unazozijua?   Je! unaweza kuhusisha yoyote ya mhemko huu na hali unayopitia?   Shughuli hii inatufundisha nini juu ya aina tofauti za nguvu? Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 75  Hitimisho dakika 10   Piga asante kwa washiriki wote kwa kuja.   Waambie washirikishe jambo moja walilojifunza leo na jambo moja ambalo wanatarajia kufanya kwa mkutano ujao.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Mwishowe, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na wajulishe kuwa huwezi kusubiri kuwaona wote. Vidokezo kwa wawezeshaji:   Nguvu inaweza kuwa na maana tofauti katika muktadha tofauti na itumiwe kwa njia tofauti. Kwa hivyo, nguvu inaweza kuwa sawa na nguvu ya mwili, udhibiti wa uchumi au kifedha, ushawishi wa kihemko au kisaikolojia, na mamlaka ya kisiasa, kati ya mambo mengine. Ni muhimu kuelewa aina zake tofauti ili kuchukua hatua ipasavyo katika hali anuwai na kuwasiliana kwa ufanisi iwezekanavyo.   Jua kuwa shughuli hii inaweza kuchochea haraka vyama na hisia kali; kwa hivyo ni muhimu ujue hii kama wawezeshaji. Washiriki ambao waliitikia kwa nguvu kwenye pazia wanaweza kufurahi fursa ya kuijadili. Katika kesi hii, inaweza kuwa wazo nzuri kufanya maoni na athari ya athari katika vikundi vidogo.  Mada 3 76 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Kipindi cha 3.3. Kipindi mchanganyiko: Majadiliano juu ya uhusiano wa nguvu katika jamii na katika maisha ya kibinafsi   MUDA WOTE: Saa mbili za juu   Watazamaji: Wanawake wafanyabiashara ndogondogo wa mpakani (FPCT) na / au waume zao.   MWEZESHAJI: Wawezeshaji wawili waliofunzwa kutoka Kikundi cha Mazungumzo, wawezeshaji kutoka mashirika ya washirika   MALENGO YA KIKAO:   Saidia washiriki kutambua na kutafakari juu ya mazoea ya kawaida ambayo yanaonyesha hali ya chini ya wanawake katika jamii nyingi na viungo vyake kwa mfumo dume   Tambua ushawishi ambao mawazo, imani na (kwa) vitendo vya wengine vina sisi wenyewe.   Tambua kwamba kila mmoja wetu ana uwezo wa kufanya mambo kuwa bora.  Utangulizi dakika 10   Karibisha Wanawake Wafanyabiashara Wadogo wa Mpakani(FPCT) na waume zao kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Uliza kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Kumbuka kipindi kilichopita kwa kuwauliza washiriki wafupishe kile kilichoonekana.   Tangaza kuwa kikao cha leo kitatengwa kwa zoezi shirikishi kutambua ushawishi na nguvu ya kila mtu katika jamii juu ya usawa wa kijinsia.  Kuelewa uhusiano wa nguvu katika jamii na katika maisha ya  kibinafsi dakika 100 Vifaa: Kanda ya kushikamana, Kadi zilizo na taarifa kadhaa zilizoandikwa kabla zilizotafsiriwa katika lugha za wenyeji (angalia kadi hapa chini, zinakiliwe kwa washiriki). Njia: Shughuli ya maingiliano ikifuatiwa na mjadala wa jumla. Utaratibu:   Waulize washiriki swali lifuatalo: “Tunapozungumza juu ya hali ya wanawake kuhusiana na wanaume, ni nini kinakuja moja kwa moja akilini mwako? unaona nini moja kwa moja?   Wacha washiriki wafikirie kwa dakika 2, kisha kukusanya maoni yao, maoni yao kwa kuzunguka duara.   Chukua maelezo ubaoni au chati mgeuzo ya maoni yaliyopendekezwa bila kuyatoa maoni na kuyaacha yakiwekwa mbele.   Baadaye, gawanya washiriki wote katika vikundi vya watu wasiozidi watano hadi sita kila kikundi.   Hakikisha kuwa vikundi vidogo vya majadiliano vimetenganishwa kati ya wanaume na wanawake (vikundi havijachanganywa)   Kwa dakika 2, kila kikundi hubadilishana mawazo juu ya taarifa mbili zifuatazo zilizoandikwa mapema kwenye kadi. Kauli zingine zinazosikilizwa na kutumiwa katika jamii zinaweza kutambuliwa, kuorodheshwa, kukamilika na kuwekwa na washiriki Mapendekezo ya taarifa zilizoandikwa mapema kwenye kadi.   Wana wavulana huwatunza wazazi wao katika uzee wao   Mtoto huchukua jina la baba yake   Wanaume tu wanaweza kuwa makuhani   Ni jukumu la mwanadamu kutoa kwa maisha ya familia.   Baada ya ndoa, mwanamke anaacha nyumba ya wazazi wake   Adui mkubwa wa mwanamke ni mwanamke   Nafasi ya mwanamke iko jikoni   Wavulana / wanaume hawalie. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 77  Mada 3 Vidokezo kwa wawezeshaji   Waeleze washiriki kwamba shughuli hii inakusudia kuchunguza jinsi mawazo, imani na matendo ya wengine yanavyounda kanuni za pamoja na jinsi kanuni hizi zinavyosababisha mabadiliko katika jamii.   Viwango ni kanuni kamili za utendaji zinazoongoza tabia za watu katika jamii. Wao ni lazima kubadilika kwa muda.   Mfumo dume inafafanuliwa kama udhibiti wa kazi, nguvu ya uzazi na ujinsia wa wanawake kwa faida ya wanaume. Ingawa mfumo dume ni muundo unaofanya kazi kupitia taasisi tofauti katika jamii, matumizi mabaya ya neno hilo yamesababisha ufafanuzi wa wanaume kama wanyanyasaji wanaowanyonya wanawake.   Waambie washiriki washiriki mawazo yao na washiriki wote na baadaye wajadili yafuatayo:   Je! Taarifa hizi zinaonyesha nini juu ya hadhi ya wanaume au wanawake?   Jukumu la taasisi mbali mbali katika kuendeleza mazoea na imani hizi ni nini?   Ni nani anayefaidika na uongozi huu kulingana na jinsia katika jamii?   Je! Unafikiri inaonyesha usawa, haki katika jamii?   Jadili vipaumbele bado vinahitajika ili kuboresha hali ya wanawake katika kaya zao; jamii zao, shughuli zao za kila siku kukuza usawa zaidi, haki na kuimarisha mshikamano wa kijamii, amani:   Je! unafikiri kuwa wanaume wana nguvu na jukumu la kuchukua ili kubadilisha mambo? Wafanye nini?   Je! Unafikiri kwamba wanawake wana jukumu la kuchukua katika kuleta mabadiliko? Wafanye nini?   Washiriki wengine wanaweza kusema juu ya “mfumo dume” au “akili za mfumo dume”. Tumia nafasi hii kuwa na majadiliano ya kina juu ya mfumo dume. Kama msaada, jiandae kutoa mada fupi juu ya mfumo dume.   Waulize washiriki ikiwa wanaona katika mazingira yao mabadiliko mazuri na maendeleo kuhusiana na hadhi ya wanawake, wasichana, makundi ya ubaguzi.   Eleza kuwa utawapa wanandoa jukumu la kazi ya nyumbani. Kila wenzi watatambua na kuchagua hatua ya kuchukua, kazi ya kufanya kwa mwezi mmoja hadi mkutano ujao ili kuboresha hadhi ya wanawake au wanaume waliopondwa na nguvu zao.   Wanaume watatambua kila moja ya imani, mawazo, imani, (na) hatua ya wengine ambayo inakuathiri, mazoea ya kawaida ambayo yanaonyesha hadhi ya kuwa chini na udhalili wa mwingine katika kaya am bayo wanafikiri ni muhimu kubadili, kurekebisha ili kurejesha, kuimarisha usawa, haki na kuimarisha au kujenga amani na mshikamano wa kijamii katika nyumba.   Wanawake watabaini kila imani, mawazo, imani, (na) hatua za wengine zinazokushawishi, mazoea ya kawaida ambayo yanaonyesha hadhi ya kuwa chini na unyenyekevu wa mwingine katika kaya ambayo wanafikiri ni muhimu kubadili, kurekebisha ili kurejesha, kuimarisha usawa, haki na kuimarisha au kujen ga amani na mshikamano wa kijamii katika nyumba  Hitimisho dakika 10   Asante washiriki wote kwa kuja.   Waambie washirikishe jambo moja walilojifunza leo, jambo moja watashiriki na mtu mwingine, na jambo moja wanatarajia kufanya kwa kikao kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Tangaza kuwa mada juu ya “Kuelewa uhusiano wa nguvu imefungwa” na kwamba kikao kijacho kitakuwa kwenye mada ya 4 inayohusiana na “Kuelewa mienendo ya mizozo: kikao cha 1. Kuendeleza lugha ya kawaida na kufafanua mzozo”. Itakuwa pia fursa kwa kila mwanamke, kila mwanamume kushuhudia juu ya mabadiliko yaliyopatikana katika mwezi mzima kabla ya mkutano ujao.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na uwajulishe kuwa huwezi kusubiri kuwaona wote. 78 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia   Mfumo dume ni matokeo na mchango kwa jinsi jinsia imekuwa ikitumika kuendeleza na kudumisha mifumo ya kijamii. Ni mfumo wa kijamii ambao unadumisha na kuendeleza jamii inayotawaliwa na wanaume, ambapo wanaume hufurahia hadhi ya juu na nguvu kubwa katika nyanja nyingi za maisha. Ndio ambao hupa jina la mwisho, ambao wanarithi mali na ambao hufanya maamuzi. Patriarchate inawapa wanawake na wanaume majukumu. Majukumu haya ambayo yameamriwa wanaume na wanawake ni maoni ya jamii ya mfumo dume, sio maoni ambayo yameundwa na hali yao ya “kibaolojia”. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 79 Mada 4. Mabadiliko ya migogoro Utangulizi: Mada hii inamaanisha lengo kuu la “Mupaka Shamba Letu” ambalo ni “kuchangia jamii inayojumuisha zaidi, kuboresha ushirikiano na amani ya kudumu katika eneo la Maziwa Makuu ya Afrika”. Mradi huu unazingatia kuimarisha jukumu ambalo wafanyabiashara wanawake wanaoishi katika jamii hizi za mipakani wanaweza kucheza kupitia biashara ndogo ndogo ya mipakani, ili kuwezesha uelewa mkubwa kati ya jamii. Inalenga pia kuimarisha uwezo wa wafanyabiashara wadogo wa mipakani katika mikoa ya mpaka wa DRC, Rwanda na Burundi, ili kwa pamoja wapambane na mienendo ya kijinsia, ambayo inachangia mizozo ndani ya jamii zao na zaidi. sana katika mkoa huo, na tumia ushawishi wao kukuza mshikamano mkubwa wa kijamii na ushirikiano wa kikanda. Kuelewa mabadiliko ya mizozo ni wasiwasi mkubwa kwa kuimarisha na kuboresha mshikamano wa kijamii, amani katika kaya, na jamii za wanawake wafanyabiashara wadogo wa mipakani. Usawa wa kijinsia ni sehemu muhimu ya ujenzi wa amani. Jinsia ni moja ya sababu zinazoathiri, kwa kupendeza na vibaya, uwezo wa jamii kusimamia na kudhibiti mizozo bila hitaji la kutumia vurugu. Kuingiza jinsia katika ujenzi wa amani na juhudi za ujenzi wa amani inamaanisha kuboresha hali kwa raia wote. Amani inatawala wakati watu wanatarajia na kusimamia mizozo bila vurugu na kushiriki katika michakato ya pamoja ya mabadiliko ya kijamii ambayo yanaboresha maisha ya wote. Wazo la amani “chanya” na ya kudumu haihusishi tu utatuzi wa kujenga na kuzuia mizozo, lakini pia kuanzishwa kwa taasisi za kijamii zinazoendeleza amani na kusaidia ustawi wa kijamii, kisiasa, kiuchumi, miongoni mwa wengine. Mada hii ina malengo mawili. Kwanza ni kuruhusu washiriki kuongeza uelewa wao juu ya mienendo ya mizozo katika muktadha wa ujenzi wa amani na umuhimu wa usawa wa kijinsia kwa amani chanya. Lengo la pili ni kuwezesha washiriki kuweza kuchambua mienendo ya mizozo na amani wakitumia lugha rahisi inayofaa mazingira yao na kuwa watendaji ambao wanaweza kushawishi michakato ya mshikamano wa kijamii katika kaya. na washika dau katika kiwango cha kuvuka mpaka, mitaa na mkoa. Mada hii imeundwa karibu na vikao sita vya uwezeshaji mwishoni mwa ambayo washiriki wanapaswa kuwa na uwezo wa:   Fasili mzozo, vurugu, amani au mshikamano wa kijamii   Kutambua aina ya migogoro na sababu zake katika kiwango cha biashara ndogo ndogo katika maeneo ya mpakani mwa DRC, Rwanda na Burundi ya mpakani.   Kuelezea na kutumia zana za uchambuzi wa migogoro;   Fafanua hatua katika kukuza mzozo;   Kutambua mikakati ya kusuluhisha mizozo kati ya FPCT, waume zao kwa upande mmoja na kati ya jamii tofauti zinazoishi kwenye mipaka kati ya DRC, Rwanda na Burundi;   Kufanya mpango wa kuingilia kati na usaidie baada ya mizozo. 80 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Muhtasari wa Vikao na Malengo: Vipindi Malengo Kipindi cha 4.1: Endeleza lugha ya kawaida na ufafanue mzozo Kufafanua dhana za mizozo, vurugu na amani, na uelewe kuwa mizozo sio lazima iwe vurugu1 Kipindi cha 4.2 : Vurugu inayoonekana na isiyoonekana Kuelewa kuwa vurugu inaweza kuwa zaidi ya tabia inayoonekana tu2 Kipindi cha 4.3 : Matokeo ya mgogoro kwa vikundi vilivyo hatarini Kuchunguza hatari za migogoro kwa vikundi vilivyo hatarini.3 Kipindi cha 4.4 : Pembetatu ya migogoro (sehemu ya kwanza) Kuchunguza mitazamo ya migogoro, tabia na muktadha kwa undani zaidi4 Kipindi cha 4.5 : Pembetatu ya migogoro (sehemu ya pili) Kuchunguza mitazamo ya migogoro, tabia na muktadha kwa undani zaidi (inaendelea)5  Hii zoezi inaweza tumukishwa kama maogozo lakini inapashwa eleweshewa : CAM and safeworld Training of trainers manual. Transforming conflict and building peace P. 18-19 (Document PDF)  Hii zoezi inaweza tumukishwa kama maogozo lakini inapashwa eleweshewa CAM and safeworld Training of trainers manual. Transforming conflict and building peace P. 21 (Document PDF)  Hii zoezi inaweza tumukishwa kama maogozo lakini inapashwa eleweshewa:FAO conflict management over Natural ressources capacity building program under the community-Based Rural Developpement (CBRDP) (government of Ghana-World Bank). Session 4: implication ofvulnerable group  7 htt//www.fao.org/3/a-ag864e.pdf  Hii zoezi inaweza tumukishwa kama maogozo lakini inapashwa eleweshewa: CAM and safeworld Training of trainers manual. Transforming conflict and building peace P. 25 (Document PDF) angaliya pia site hii mu kifaransa: triangle des conflits htt//learn.tearfund.org/fr.FR/ressources/publications/footstep/footsteps_91-100/Footstep_92/abc_of_conflict_analysis/  Hii zoezi inaweza tumukishwa kama maogozo lakini inapashwa eleweshewa: CAM and safeworld Training of trainers manual. Transforming conflict and building peace P. 25 (Document PDF) angaliya pia site hii mu kifaransa: triangle des conflits htt//learn.tearfund.org/fr.FR/ressources/publications/footstep/footsteps_91-100/Footstep_92/abc_of_conflict_analysis/ Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 81  Mada 4 Kipindi cha 4.1. Endeleza lugha ya kawaida na fafanua mzozo   WAKATI KWA JUMLA: Saa mbili za juu   KUSIKIA: FPCT na wenzi wao (wametengwa)   MWEZESHAJI: Wawezeshaji 2 Waliofunzwa kutoka Kikundi cha Mazungumzo, wawezeshaji kutoka kwa mashirika washirika   Malengo ya kikao:   Fafanua dhana za mizozo, vurugu na amani na uelewe kuwa mizozo sio lazima iwe ya vurugu.   Kuanzisha kwa washiriki lugha ya kawaida kufikiria pamoja juu ya hali zetu, na kutusaidia kufikiria juu ya miz ozo na vurugu za hali kadhaa ambazo zinatokea katika mazingira yetu.   Kuelewa jinsi ya kuchambua hali zetu kwa utaratibu na kujiandaa kufanya uchaguzi wa kimfumo juu ya hatua za kuboresha na kuimarisha mshikamano wa kijamii kati ya watu wa DRC, Rwanda na Burundi.  Utangulizi dakika 10   Wakaribisheni wanawake wafanyabiashara wadogo na / au waume zao kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Uliza kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Kumbuka kutoka kwa kikao kilichopita kwa kuwauliza washiriki wafupishe yale yaliyojadiliwa mara ya mwisho.   Tangaza kuwa kikao cha leo kitatengwa kwa zoezi shirikishi ili kuweka msingi wa uchambuzi kadhaa ambao wanawake na wanaume wanaweza kufanya na mitazamo inayohitajika kuelewa mahusiano yanayokinzana na ya vurugu.  Maneno ya Migogoro, Vurugu, Amani: Kuelewa na Kuonyesha Migogoro karibu biashara ndogo ndogo ya kuvuka, kati ya FPCT na wenzi wao, mizozo ya kuvuka mipaka na ndani ya jamii katika maeneo ya mpakani mwa DRC, Rwanda na Burundi. dakika 100 Malengo: Kufafanua maneno ya mizozo, vurugu na amani, na uelewe kuwa mizozo sio lazima iwe vurugu Vifaa: Chati za kugeuza, kalamu ili kupatikana kwa washiriki. Njia: Shughuli ya maingiliano ikifuatiwa na mjadala wa jumla. Angalisho. Mwezeshaji anapaswa kusaidia kikundi na kusoma au kuelezea maswali kwa sababu inawezekana kwamba FPCT nyingi haziwezi kusoma au kuandika. Utaratibu: Kuonyesha kadi ya chati mgeuzo iliyo na malengo ya kikao cha 4.1. (Kujadiliwa na washirika wa Alert, kwani inategemea kiwango cha kusoma na kuandika cha washiriki) Hatua ya 1. Zoezi: Endeleza lugha ya kawaida ya mizozo, vurugu na amani. Kwa muda wa dakika 30, jadiliana kwa wingi. Onyesha chati mgeuzo iliyogawanywa katika safu wima 3 (safu iliyo na Migogoro ya kutaja, safu ya pili na vurugu za kutaja na safu ya tatu na Amani ya kutaja). Ikiwa washiriki kadhaa hawajui kusoma na kuandika, wawezeshaji wao wanaweza kuandika. Zoezi la tafakari 1. Waulize FPCT au wenzi wao wafunge macho yao, wazingatie na uwaulize swali lifuatalo: Ni nini kinakuja akilini ninaposema “mgogoro”? Bila kutoa maoni, andika maneno na sentensi za washiriki ubaoni. 82 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Zoezi la tafakari 1. Waulize FPCT au wenzi wao wafunge macho yao, wazingatie na uwaulize swali lifuatalo: Ni nini kinakuja akilini ninaposema “mgogoro”? Bila kutoa maoni, andika maneno na sentensi za washiriki ubaoni. Zoezi la tafakari 2. Waulize FPCT au wenzi wao wafunge macho yao, wazingatie na uwaulize swali lifuatalo: Ni nini kinakuja akilini ninaposema “Vurugu”? Bila kutoa maoni, andika maneno na sentensi za washiriki ubaoni. Zoezi la tafakari 3. Waulize FPCTs au wenzi wao kufunga macho, kuzingatia na kuwauliza swali lifuatalo: Ni nini kinakuja akilini wakati ninasema “Amani”? Bila kutoa maoni, andika maneno na sentensi za washiriki ubaoni. Akimaanisha kile washiriki walisema, fanya usanisi kidogo wa matokeo baada ya tafakari hizi kwa kuonyesha kwamba tuna uelewa anuwai wa mizozo, vurugu na amani. Angazia maneno na vishazi ambavyo vitaonyesha mambo ya vurugu na yasiyo ya vurugu ya migogoro. Eleza kuwa inasaidia kutenganisha uelewa wetu wa mizozo na vurugu. Vipindi / vikao vifuatavyo vitachunguza swali hili. Eleza kuwa leo utafafanua mzozo, na kikao kijacho utafafanua vurugu na amani.   Waombe washiriki waeleze kile wanachofikiria na migogoro. Andika kwenye kibao au kwenye chati mgeuzo mapendekezo tofauti ya wenzi wa FPCT / FPCT   Mwisho, eleza ufafanuzi wa mzozo (andika ubaoni au kwenye chati mgeuzo kama unavyopendekezwa katika karatasi ya rejea ya kiufundi au ushauri kwa msimamizi hapa chini. Mgogoro ni utofauti wa maoni, kuhusiana na hali fulani, ambayo husababisha kuchanganyikiwa kwa moja ya pande hizo mbili kuathiri mfumo wa kawaida wa ushirikiano kwa kufanikisha malengo ya kawaida. Migogoro inaeleweka kuwa inamaanisha mzozo au kutokubaliana kwa sababu ya upinzani halisi au unaotambulika wa mahitaji, maadili na faida. Hatua ya 2. Katika kujadili mawazo, mwezeshaji anauliza washiriki kushiriki uzoefu wao juu ya mizozo karibu na biashara ndogo ndogo ya mpakani, kati ya FPCT na wenzi wao, mizozo ya mipaka na ndani ya jamii za maeneo ya mipakani mwa DRC, Rwanda na Burundi. Toa mifano ya migogoro unayoishi au unayokutana nayo kila siku na ambayo inahusishwa na biashara ndogo ndogo ya kuvuka, kati ya FPCT na wenzi wao; migogoro ya mipakani na ndani ya jamii katika maeneo ya mipakani mwa DRC, Rwanda na Burundi. Kwa muhtasari, mwezeshaji hukamilisha uingiliaji wa washiriki na mifano michache kwa sababu wao ni wanachama hai wa kikundi cha mazungumzo. Hatua ya 3. Mwezeshaji hugawanya washiriki katika vikundi 3 vya kazi kwa dakika 30 kisha atoe maagizo. Kulingana na mifano ya mizozo ambayo tumetaja tu na uzoefu wako wa kibinafsi:   Tambua (tambua) aina tofauti za mizozo na sababu zake;   Jadili na uonyeshe ikiwa mzozo uliotambuliwa ni mzuri au mbaya na kwanini? Sababu za kuhesabiwa haki kwako.   Kuamua viwango vya mizozo (nyumba/ nyumba, mtu mmoja mmoja, jamii, kati ya majimbo / nchi,…?) Hatua ya 4. Kipindi cha kikao: kila kikundi kinawasilisha matokeo ya kazi yao. Matokeo yanajadiliwa na washiriki. Mwezeshaji anafupisha kazi na kuleta washiriki kukubaliana juu ya mambo muhimu. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 83  Mada 4  Hitimisho dakika 10   Asante washiriki wote kwa kuja.   Waambie washirikishe jambo moja walilojifunza leo na jambo moja wanatarajia kufanya kwa kipindi kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Tangaza kuwa kikao kijacho kitatolewa kwa majadiliano juu ya “Vurugu inayoonekana na isiyoonekana” na kwamba itachunguza kwa kindani ndani, matokeo ya mizozo katika maisha yetu ya kila siku.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na uwajulishe kuwa huwezi kusubiri kuwaona wote. Vidokezo kwa wawezeshaji: Tabia ya mizozo katika kiwango cha biashara ndogo ya mpakani Ufafanuzi wa mgogoro Neno mzozo hushughulikia fasili kadhaa. Mgogoro ni utofauti wa maoni, kuhusiana na hali fulani, ambayo husababisha kuchanganyikiwa kwa moja ya pande hizo mbili kuathiri mfumo wa kawaida wa ushirikiano kwa kufanikisha malengo ya kawaida. Migogoro inaeleweka kuwa inamaanisha mzozo au kutokubaliana kwa sababu ya upinzani halisi au unaotambulika wa mahitaji, maadili na faida. Karibu na biashara ndogondogo katika maeneo ya mpakani mwa DRC, Rwanda na Burundi, mizozo ya faida inaweza kutokea kwa sababu ya ubishani juu ya utumiaji wa maliasili au udhibiti wa haya au ya tofauti kwa malengo ya kutimizwa. Maeneo haya ya mipaka yamekuwa na siku za hivi karibuni na katika tovuti zingine bado ni muhimu kukabiliwa na historia ya vurugu, mizozo ya silaha, migogoro na migogoro ya kiuchumi, kisiasa na kijamii. FCPT au wenzi wao wataweza kushiriki mifano ya aina tofauti za mizozo na vurugu wanazopata kila siku. Wanajua jinsi ya kuelezea jinsi mizozo hii inavyotokea na ni nani wahusika wakuu. Aina za kawaida za mizozo inayohusiana na biashara ndogo ndogo ni kwa mfano (kubadilishwa kulingana na tovuti, nchi na maeneo ya mpakani) inaweza kuwa kadhaa:   Kuhusiana na kanuni (sheria na nchi, sheria na sera ndogo za mkoa, ulaghai, ufisadi, n.k.)   Migogoro kati ya FPCT na huduma ya mpaka;   Migogoro kati ya FPCT na wenzi wao   Migogoro kati ya FPCT na viongozi wa soko la ndani;   Migogoro baina ya watu (uhasama kati ya FPCT / FPCT).   Migongano ya ardhi au rafu (fasi ya kutia kahala) Sisitiza kwamba:   “Hakuna jamii isiyo na mizozo”, jamii isiyo na mizozo haipo….   Kuanzia sasa au vyombo viwili au zaidi, watu hukaa pamoja, huingiliana, wanaweza kuwa na maoni tofauti ambayo tayari ni hatua ya kwanza kuelekea mzozo ambao unaweza kuwa na vipimo kadhaa tofauti kutoka kwa ubadilishanaji rahisi wa maneno na vurugu za mwili.   Migogoro ni ukweli wa maisha na sio lazima iwe na madhara. Sio mizozo yote lazima iwe vurugu. Kinyume chake, jamii yoyote inaundwa na vikundi vya kijamii ambavyo maadili, masilahi na malengo yao sio lazima sanjari kati yao.   Migogoro inakuwa shida wakati watu / vikundi huchagua kufikia malengo yao kwa vurugu au nguvu.   Kukataa au kukataa mzozo kwa ujumla ndiyo njia bora ya kuufanya uwe mkali zaidi kwa muda mrefu.   Fafanua pia kuwa migogoro mingine inaweza kutegemea mawazo yetu juu ya kile mtu mwingine anataka au  84 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia anajaribu kufikia.   Mgogoro huo una mwelekeo wa kijamii na kiutamaduni na kiuchumi, uwezo mkubwa wa kuharibu na kujenga na kwa hivyo kuweza kutoa katika azimio lake gharama ya kijamii na kiutamaduni, kiuchumi na kiikolojia.   Kwa hivyo, wakati uaminifu na mawasiliano yamevunjika, kunaweza kuwa na dhana nyingi juu ya “nyingine” ambayo inaweza kuwa sahihi au isiyofaa. Inahitajika kuelewa mzozo na kujaribu kuusuluhisha kwa njia nzuri na ya kujenga iwezekanavyo. Kusuluhisha mafanikio ya migogoro kunategemea uelewa sahihi na kamili wa mzozo wenyewe. “Kwa hivyo lazima tujifunze kutambua mzozo, kuuishi na kuusimamia vizuri iwezekanavyo”.  Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 85 Kipindi cha 4.2. Kuendeleza lugha ya kawaida na kufafanua vurugu na amani   MUDA WOTE: Saa mbili za juu   Watazamaji: Wanawake wafanyabiashara ndogondogo wa mpakani) na / au waume zao.   MWEZESHAJI: Wawezeshaji 2 Waliofunzwa kutoka Kikundi cha Mazungumzo, wawezeshaji kutoka kwa mashirika washirika   Malengo ya kikao:   Kuanzisha uelewa wa kawaida wa vurugu;   Kuelewa kuwa vurugu inaweza kuwa zaidi ya tabia inayoonekana.  Utangulizi dakika 10   Wakaribisheni wafanyabiashara wadogo wa wanawake na / au waume zao kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Uliza kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Kumbuka kutoka kwa kikao kilichopita kwa kuwauliza washiriki wafupishe yale yaliyojadiliwa mara ya mwisho. Tangaza kuwa kikao cha leo kitatolewa kujadili vurugu na amani.   Sisitiza kuwa kikao cha leo kitaweka uhusiano wa karibu kati ya mizozo na vurugu na jinsi ya kuzitambua na kuzichambua.  Maneno ya Vurugu na Amani: Elewa, tambua aina za vurugu zinazohusiana na biashara ndogo ndogo ya mpakani, kati ya FPCT na wenzi wao, huduma za mpaka, ndani ya jamii zilizo katika maeneo ya mpakani mwa DRC, Rwanda na Burundi. dakika 100 Malengo: Mwisho wa kikao, washiriki wanapaswa kuweza kuelewa vizuri na kuchambua vurugu na amani. Vifaa: Chati za kugeuza, kalamu kutolewa kwa washiriki. Njia: Shughuli ya maingiliano ikifuatiwa na mjadala wa jumla. Kwa kuzingatia wakati mdogo unaopatikana kwako, hakikisha kujianzisha kama msaidizi na kuongoza majadiliano ya mazungumzo (majadiliano). Utaratibu: Onyesha kadi ya chati mgeuzo iliyo na malengo ya kikao 4.2. (Si lazima)  Mada 4 86 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Hatua ya 1. Zoezi: Endeleza lugha ya kawaida juu ya vurugu na amani (dakika 10). Zoezi la tafakari 1.   Waulize FPCTs au wenzi wao kufunga macho, kuzingatia, kuangalia kile kinachowapata katika maisha yao ya kila siku na waulize swali lifuatalo: ni nini kinakuja akilini ninaposema “vurugu? “? Bila kutoa maoni, andika maneno na sentensi za washiriki ubaoni.   Kisha uliza swali lifuatalo: Ni nini kinakuja akilini mwako ninaposema “amani”? Bila kutoa maoni, andika maneno na sentensi za washiriki kwenye ubao mwingine.   Ukirejelea kile washiriki walisema, fanya uchanganuzi mdogo wa matokeo baada ya tafakari hizi kwa kuonyesha kwamba tuna uelewa anuwai wa vurugu.   Angazia maneno na misemwa ambazo zitaonyesha mizozo na machafuko. Jadili mawazo tofauti kwa dakika chache bila kupotea. Mwishowe, eleza ufafanuzi wa vurugu hapa chini: Vurugu ni vitendo, maneno, mitazamo, miundo au mifumo inayosababisha, kusababisha uharibifu, uharibifu, kero za kijamii zinazowazuia watu (idadi ya watu) kufikia uwezo wao wote wa kibinadamu. Eleza kwamba utarudi kwenye ufafanuzi wa amani baadaye. Hatua ya. (dakika 15 kwa kazi ya kikundi, dakika 15 kwa majadiliano) Mwezeshaji anawauliza washiriki kufunga macho yao na kufikiria kumbukumbu (ya zamani au ya hivi karibuni) kwa kusimulia hadithi juu ya vurugu na mizozo.   Waambie washiriki wafungue macho na waulize ikiwa kuna wengine ambao wameona au wamepata kesi au hali ya vurugu nyumbani kwao au katika jamii yao.   Gawanya washiriki katika vikundi viwili:  Uliza kikundi cha kwanza kuidhinisha au kutokubali taarifa zifuatazo (ambazo tayari umeandika mapema kwenye chati mgeuzo):   Wahatariwa wa vurugu ni watu zaifu.   Vurugu za mwili ni mbaya zaidi kuliko unyanyasaji wa maneno.   Uwepo wa kanuni za ndani katika soko la mpakani huhakikisha kutokomeza vurugu, haswa unyanyasaji.   Kuwa mfanyabiashara mdogo wa wanawake mpakani kunaweza kuzuia ushiriki hai katika maisha ya kijamii (na vile vile katika maisha ya kisiasa na kiuchumi).  Uliza kikundi cha pili kuidhinisha au kutokubali taarifa zifuatazo (ambazo tayari umeandika mapema kwenye chati mgeuzo):   Watu wenye jeuri hawawezi kudhibiti hasira zao; vurugu ni kupoteza kwa muda kujidhibiti.   FPCT katika hali ya kufilisika katika biashara yake ndogo (isiyofanya vizuri) ina uwezekano wa kuwa mwathirika wa vurugu.   Uvumi na fununu usiofaa sio aina za vurugu.   Sio mbaya sana kumzihaki mtu kwenye media ya kijamii (mfano Facebook, WhatsApp) kuliko kibinafsi.   Waombe vikundi kujibu KWELI au UONGO na wape angalau vielelezo vitatu kwa kila jibu, yote ndani ya dakika 15.   Mwisho wa muda uliowekwa, anza na kikundi cha kwanza na uwaalike kushiriki majibu na udhibitisho wa kila taarifa. Uliza kikundi kingine kujibu.   Hakikisha kutoa suluhisho kwa kila taarifa kabla ya kuendelea na inayofuata (angalia maelezo kwa wawezeshaji). Fanya vivyo hivyo na kikundi cha pili.   Omba vikundi vitambue aina tofauti za vurugu zilizotajwa katika kila taarifa, ambazo ni: unyanyasaji wa kihemko / kisaikolojia, unyanyasaji wa mwili, unyanyasaji wa kijinsia na vurugu za kiuchumi. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 87 Eleza kwamba utarudi kwenye ufafanuzi wa amani. Wawezeshaji wanaelezea ufafanuzi (katika maelezo ya wawezeshaji). Toa angalau dakika 30 kujadili ufafanuzi na uliza kikundi:   Je! Unafikiria nini juu ya ufafanuzi huu?   Ni nani anayeweza kunipa mifano ya amani hasi na amani chanya?   Kwa nini ni muhimu kuwa na amani nzuri?   Je! Usawa wa kijinsia unawezaje kusaidia kufikia amani chanya?  Hitimisho dakika 10   Asante washiriki wote kwa kuja.   Waambie washirikishe jambo moja walilojifunza leo na jambo moja wanatarajia kufanya kwa kipindi kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Tangaza kwamba kikao kijacho kitatolewa kwa majadiliano juu ya athari ya mzozo kwa vikundi vilivyo hatarini na kwamba itachunguzwa kwa kina athari, matokeo ya mizozo katika maisha yetu ya kila siku.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na uwajulishe kuwa huwezi kusubiri kuwaona wote. Vidokezo kwa wawezeshaji: Hakikisha unatoa jibu sahihi kwa kila taarifa kabla ya kwenda nyingine. Ili kufanya hivyo, unaweza, ikiwa unataka, soma jibu sahihi kisha uhakikishe kuwa washiriki wote wanaielewa. KIKUNDI 1:  Wahatariwa wa unyanyasaji ni watu zaifu - UONGO Hakuna “aina” fulani ya watu ambao wana uwezekano mkubwa kuliko wengine kuwa wahasiriwa wa shambulio au vurugu: inaweza kutokea kwa mtu yeyote. Watu wenye nguvu sana wanaweza kusumbuliwa kwa sababu ni wapya kwenye soko la mpakani, au kwa biashara, kwa shughuli za biashara ndogo ndogo za mpakani au katika kampuni, na kwamba hawana marafiki au mtandao wa msaada wa kugeukia, au kukosa wakala wa huduma ya mpaka kukuwezesha, kukukinga. Labda walichaguliwa kwa sababu ya imani zao za kidini au kwa sababu ni tofauti. Mwishowe, hakuna chochote katika utu wa mtu au tabia ambayo inaweza kusababisha vurugu wanazofanyiwa. Vurugu daima ni chaguo la mtu anayefanya.  Unyanyasaji wa mwili ni mbaya zaidi kuliko unyanyasaji wa maneno - UONGO Unyanyasaji wa maneno unaweza kuwa mbaya na wa kutisha kama unyanyasaji wa mwili. Kudharauliwa kila wakati au kuzulumiwa mwishowe kunaweza kusababisha majeraha ya kiakili na kihemko kama mabaya kwa ustawi wa mtu kama vurugu za mwili.  Kuwepo kwa kanuni za ndani katika soko la mpakani kunathibitisha kuondoa vurugu, haswa unyanyasaji - UONGO Ingawa sheria za utaratibu katika soko la mpakani zinalaani unyanyasaji wa kijinsia, sio wanawake wote wafanyabiashara wadogo au waume zao wanaifahamu. Katika kesi hii, mtu anaweza kuzingatia vikao vya ufahamu na habari kutangaza sheria za utaratibu, au kampeni ya kujumuisha unyanyasaji katika sheria, ikiwa sivyo ilivyo.  Kuwa mwanamke kunaweza kuzuia ushiriki hai katika maisha ya kijamii (na pia katika maisha ya kisiasa na kiuchumi) - KWELI Kuna wanawake wengi ambao ushiriki wao katika viwango tofauti vya maisha ya kijamii, kisiasa na kiuchumi unakabiliwa na ubaguzi, kutengwa na kutengwa.  Mada 4 88 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia KIKUNDI 2:  Watu wenye jeuri hawawezi kudhibiti hasira zao; vurugu ni kupoteza kwa muda kujidhibiti - UONGO Watu wengi wenye hasira hawasuluhishi shida zao na vurugu. Watu wenye jeuri au fujo sio “nje ya udhibiti”: hufanya chaguo la busara na fahamu kuwa vurugu au fujo, na kuchagua mwathiriwa wao.  Mwanamke wa biashara ndogo aliyefilisika ambaye shughuli zake ndogo za biashara hazifanyi vizuri ana uwezekano wa kuwa mhasiriwa wa vurugu - KWELI Watu walio katika nafasi ya juu, kwa ujumla wakuu wa wadhifa, maafisa wa huduma za mpaka, wafanyikazi wa manispaa na kumbi za miji, wakuu wa kamati za masoko wanaweza kuchukua faida ya shida za kifedha na ukosefu wa habari (ujinga) wa mwanamke mfanyabiashara mdogo. Kama ilivyo katika vyuo vikuu kuna visa vingi vya unyanyasaji na unyanyasaji wa kijinsia unaosababishwa na waalimu, wakurugenzi, n.k badala ya ahadi ya matokeo bora; pia kuna visa vingi katika biashara ndogo ndogo ya mpakani kuripotiwa au kupuuzwa unyanyasaji na ubakaji wa kijinsia unaosababishwa na maajenti wa huduma za mpaka na maajenti wengine wa huduma mbali mbali za Serikali, wajumbe wa kamati za soko kwa wafanyabiashara wanawake wadogo badala ya ahadi ya ulinzi bora au kuwezesha huduma za kuvuka mpaka.  Uvumi na fununu mbaya usiofaa sio aina za vurugu - UONGO Kueneza uvumi na uvumi ni unyanyasaji wa kihemko na inaweza kuwa na athari za muda mrefu kwa ustawi wa kihemko na kiakili wa wahasiriwa. Hii pia inaweza kuwa na athari mbaya juu ya mshikamano wa kijamii kati ya wanawake wafanyabiashara wadogo na idadi ya watu wanaoishi pande tofauti za mipaka kati ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Rwanda na Burundi.  Sio mbaya sana kumdhihaki mtu kwenye media ya kijamii (mfano Facebook) kuliko kwa mtu - UONGO Kuwa mhasiriwa wa matusi ya elektroniki (ama kwa maandishi, barua pepe au tovuti ya media ya kijamii) ni mbaya sana kama kuwa mhasiriwa mwenyewe. MAELEZO YA AMANI Ufafanuzi wa amani chanya Amani chanya ni amani yoyote inayofafanuliwa na kile “ni”: Katika uundaji wake rahisi, ni uwepo wa maelewano. Dhana ya amani chanya na hasi inatoka kwa nadharia ya Kinorwe Johann Galtung (1970). Amani chanya ni hali ya “ushirikiano, maisha yasiyo na woga, uhitaji na unyonyaji, ukuaji wa uchumi na maendeleo, usawa na haki, wingi na nguvu na ambapo vurugu ni ndogo, lakini haipo ”.  Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 89 Amani hasi Amani nzuri Kutokuwepo   wa vita   katili (vurugu)   ya ukandamizaji Uwepo   utulivu, maelewano, ustawi   usalama, usawa   vifungo vya kibinadamu ambavyo vimeghushiwa   shiriki maadili ya kibinadamu   hisia za ubinadamu wa kawaida   “utamaduni wa amani” Ilijisikia kama ... Hali ya hewa ya kuchosha, hali ya gorofa   ukosefu wa adrenaline   uwa na busara   hisi ya kufungwa haitoshelezi sana   upeo wa macho wa kufanya   mahusiano yaliyochanganyikiwa na kutokuwa na unalike   ushindani kati ya yote   hisia chache za hatari za kibinadamu Hatarisha   za muda mfupi, hali dhaifu   mbi`o za silaha Kutokuaminiana katika siku zijazo Ilijisikia kama ... Hali ya hewa ya kusisimua - mienendo ya kila wakati   uwezo wa kujithamini   Uhuru wa kuunda, kutenda kwa muda hali ya hewa inayotimiza na yenye heshima   nzuri kwa ujasiriamali   mahusiano ya kuzingatia pande zote   mahusiano ya mazungumzo na ushirikiano   hisia za ubinadamu wa kawaida Mdhamini wa hali ya hewa salama   endelevu, hali thabiti   uwekezaji kwa faida ya ustawi Kujiamini katika siku zijazo  Mada 4 90 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Kipindi cha 4.3. Athari ya mzozo kwa vikundi vilivyo hatarini   Wakati JUMLA: Saa mbili za juu   Watazamaji: Wanawake wafanyabiashara wadogo wa mpakani (Fpct) na / au waume zao.   MWEZESHAJI: Wawezeshaji 2 Waliofunzwa kutoka Kikundi cha Mazungumzo, wawezeshaji kutoka kwa mashirika washirika   Malengo ya kikao:   Chunguza athari za mzozo kwa vikundi vilivyo hatarini.   Kuwa na ufahamu wa athari za migogoro kwa idadi ya watu.   Washiriki wanaelewa vyema athari za mizozo kwa kujiweka katika viatu vya wahasiriwa.  Utangulizi dakika 10   Wakaribisheni Wanawake Wafanyabiashara Wadogo wa Mpakani (Fpct) na / au waume zao kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Uliza kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Kumbuka kutoka kwa kikao kilichopita kwa kuwauliza washiriki wafupishe yale yaliyojadiliwa mara ya mwisho.   Tangaza kuwa kikao cha leo kitatolewa kwa majadiliano shirikishi juu ya “Athari za mzozo kwa vikundi vilivyo hatarini” na kwamba itachunguzwa kwa undani athari, matokeo ya mizozo katika maisha yetu ya kila siku.   Sisitiza kuwa kikao cha leo kitaweka uhusiano wa karibu kati ya mizozo na vurugu na jinsi ya kuzitambua na kuzichambua.  Athari ya mzozo kwa vikundi vilivyo hatarini ndani ya kaya, jamii na jamii kwa ujumla katika maeneo ya mpakani mwa DRC, Rwanda na Burundi. dakika 100 Malengo: Mwisho wa kikao, washiriki wanapaswa kuwa na uwezo wa:   Kuelewa vizuri na kuchambua vizuizi vya kitamaduni na athari za mizozo kwa vikundi vilivyo hatarini na hatua zinazohitajika kuzilinda   Kuwa mwangalifu zaidi kwa vikundi vilivyo katika mazingira magumu kuhusiana na athari ambazo mizozo inao juu yao. Vifaa: Hakuna. Njia: Uigizaji wa kuigiza ukifuatiwa na mjadala wa jumla. Utaratibu: Onyesha kadi ya chati mgeuzo iliyo na malengo ya kikao cha 4.3. Hatua ya 1. Majadiliano   Kwa dakika kumi, waulize FPCT au wenzi wao kuorodhesha vikundi au vikundi vilivyo hatarini ambavyo wanavitambua karibu nao:   Katika shughuli zao ndogo za biashara za kuvuka mpaka,   Katika jamii zao au katika jamii kwa ujumla   Katika nyumba zao. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 91   Majibu yanayowezekana yanaweza kuwa kwa mfano: walemavu, wazee, wanawake wajawazito, vijana, watoto, mama wasioolewa, wasiojua kusoma na kuandika; wafugaji / wafugaji, wakulima, masikini, makabila au makabila machache; yatima, albino; wageni kwa misingi ya kabila au kabila lao, wakimbizi wa ndani, wakimbizi, watu wa zamani wa watu wa vita au watu waliopunguzwa, nk.   Wawezeshaji wanaweza kukamilisha ikiwa bado ni makundi halisi yanayotambuliwa katika mazingira ya utendaji ya kikundi cha mazungumzo. Ikiwa kuna kutokubaliana kuhusu ni nani aliye katika mazingira magumu, uliza ni sifa gani zinazomfanya mtu awe katika mazingira magumu.   Waulize washiriki kwa msingi wa uzoefu wao kutoa mifano ya hali halisi ya maisha ya kila siku ambayo makundi haya magumu hukutana nayo (hali fulani za maisha ya kila siku).   Angalia tu ukweli uliopendekezwa na washiriki bila kutoa maoni juu yao hadi sasa. Zoezi la 2: Igizo   Eleza kuwa sasa unaenda kuigiza na ugawanye kikundi katika vikundi vitatu vidogo (au zaidi ikiwa ni lazima).   Eleza kuwa kila kikundi kitaandaa igizo la kuigiza na sheria zifuatazo: wasilisha hali ya mzozo ambayo kutakuwa na angalau watu watatu walio katika mazingira magumu.   Vikundi vimegawanyika hivi:   Kikundi cha 1: migogoro katika shughuli za biashara ndogo ndogo za kuvuka mpaka,   Kikundi cha 2: migogoro katika jamii zao au katika jamii kwa ujumla   Kikundi cha 3: migogoro katika nyumba zao.   Wape dakika 10 kuandaa mazingira mafupi (dakika 3 kwa kiwango cha juu).   Kisha unganisha kila mtu pamoja na uliza kikundi cha kwanza kucheza mbele ya kila mtu.   Waulize washiriki wengine:   Mgogoro ulikuwa nini?   Je! Watu walio katika mazingira magumu walikuwa ndani ya chumba hiki?Ni nani aliyekuwa madarakani?   Mzozo umeathiri vipi watu walio katika mazingira magumu   Je, iliwaathiri kwa njia ile ile au tofauti? Ikiwa sivyo, kwa nini? (Chunguza: jinsia yao, umri, hali ya uchumi?)   Je! unafikiri watu wanyonge walihisije?   Je! itakuwa mwisho wa amani kwa mchezo huu?   Kanuni za kijamii nzuri za kuweka, kanuni za kijamii mbaya za kubadilisha na kutupiliya na jukumu ya waasili ya mabadiliko  Hitimisho dakika 10   Asante washiriki wote kwa kuja.   Waambie washirikishe jambo moja walilojifunza leo na jambo moja wanatarajia kufanya kwa kipindi kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Tangaza kuwa kikao kijacho kitatolewa kwa majadiliano juu ya “Pembetatu ya Migogoro” na kwamba itaangalia kwa kina mitazamo, tabia na mazingira yanayohusiana na mizozo katika maisha yetu ya kila siku.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na uwajulishe kuwa huwezi kusubiri kuwaona wote.  Mada 4 92 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Vidokezo kwa wawezeshaji Sisitiza kuwa kikao hiki kinalenga kukuza ufahamu kwamba hali ya mizozo huwa inasababisha wahasiriwa, haswa vikundi vilivyo katika mazingira magumu ambao mara nyingi huathiriwa, huathiriwa na wanahitaji umakini na ulinzi zaidi. Mkumbushe kila mshiriki kufungua macho yake na kuangalia hali halisi ya maisha yao ya kila siku kwa watu au kategoria zilizoathiriwa zaidi na mizozo, jiweke katika viatu vyao na uamue juu ya hatua ya kuchukua. Kwa mfano wape nafasi ya kusikiliza maoni yao juu ya mzozo. Inaweza kuwa watoto wadogo ambao ni wanafamilia. Daima uweze kuchambua hali hiyo, uiwasilishe na utafute suluhisho. Ni suala la haki, haki na ubinadamu. Huu pia ni uhusiano kati ya amani, migogoro na jinsia. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 93 Kipindi cha 4.4. Pembetatu ya migogoro (sehemu ya kwanza)   WAKATI JUMLA: Saa mbili za juu   Watazamaji: Wanawake wafanyabiashara ndogondogo wa mpakani (FPCT) na / au waume zao.   MWEZESHAJI: Wawezeshaji 2 Waliofunzwa kutoka Kikundi cha Mazungumzo, wawezeshaji kutoka kwa mashirika washirika   MALENGO YA KIKAO:   Chunguza mitazamo, tabia na mazingira ya mizozo kwa undani zaidi.   Wafanye washiriki kuweza kuelewa mzozo na kuuchambua kwa undani.  Utangulizi dakika 10   Wakaribisheni Wanawake Wafanyabiashara Wadogo wa Mpakani (Fpct) na / au waume zao kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Uliza kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Kumbuka kutoka kwa kikao kilichopita kwa kuwauliza washiriki wafupishe yale yaliyojadiliwa mara ya mwisho.   Tangaza kuwa kikao cha leo kitatolewa kwa zana ya uchambuzi wa migogoro inayoitwa “Pembetatu za Migogoro” na itazingatia majadiliano shirikishi ili kuweka msingi wa uchambuzi kadhaa ambao wanawake na wanaume wanaweza kufanya na mitazamo, tabia zinazohitajika kupitisha kuelewa uhusiano wa kinzani na vurugu katika mazingira yao.   Sisitiza kuwa kikao cha leo kitaweka uhusiano wa karibu kati ya mizozo na vurugu na jinsi ya kuzitambua, kuzichambua kwa mshikamano wa kijamii, amani.  Uchambuzi wa vitendo wa mizozo kupitia “Pembetatu ya Migogoro” dakika 100 Malengo: Mwisho wa kikao, washiriki wanapaswa kuwa na uwezo wa:   Kuelewa vizuri na kuchambua mzozo kupitia zana “Pembetatu ya migogoro”   Tambua aina za migogoro na sababu zake katika mazingira yao ya karibu Vifaa: Chati za kugeuza, kalamu ili kupatikana kwa washiriki. Njia: Shughuli ya maingiliano ikifuatiwa na mjadala wa jumla. Mwezeshaji anapaswa kusaidia kikundi na kusoma au kuelezea maswali kwa sababu inawezekana kwamba FPCT nyingi haziwezi kusoma au kuandika. Utaratibu: Utangulizi wa chombo kinachoitwa “Pembe tatu ya Migogoro”. Zoezi hili litafanywa kwa msingi wa uwasilishaji mfupi na mwezeshaji na kisha majadiliano ya jumla.   Onyesha kuwa hii itajumuisha kufanya uchambuzi wa migogoro na kwamba kuna vyombo kazaa vinavyotumika.   Eleza kwamba kwa kikao chetu hapa, ni pembetatu ya mizozo inayotupendeza, chombo (zana) ya kawaida ya kufanya uchambuzi mzuri wa mizozo.   Chora pembetatu kubwa kwenye chati mgeuzo au ubao na uipe jina la kila pembe tatu za pembetatu hii kama A, B na C.   Fafanua kwamba hoja hizi ingawa zimechukuliwa kutoka kwa Kiingereza inamaanisha nini: A (Mtazamo); B (Tabia, ambayo ni Tabia); na C (Historia/Muktadha).   Eleza kuwa katika mizozo, tabia za vurugu tunazotazama zinatokana na mitazamo ya watu na katika hisoria/muktadha wa kisiasa na kiuchumi. Pembetatu ya Migogoro ni mfumo rahisi wa kuchunguza hatari na sababu za mizozo. Kwa kweli, pembetatu hutolewa kwa kila moja ya vikundi vikuu vinavyohusika katika mzozo.  Mada 4 94 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia A : Mitazamo: tunachofikiria, kuhisi na kuamini - mfano hofu, maadili, mifumo ya imani, mafundisho yanayohusiana na tamaduni / mila, ubaguzi. Mifano: hofu ya kupoteza nguvu, chuki ya dhuluma za kihistoria, maoni potofu, chuki hasi, chuki za kikabila, za kikabila au za kidini B : Tabia au Mwenendo: tunayoona, kwa mfano rabsha, mauaji, mauaji, ubakaji, kutokuaminiana, ubaguzi. Mifano: ghasia, maandamano ya umma, maandamano, mabomu, kufungwa kwa watu wengi, kunyimwa haki za binadamu C : Historia/Muktadha: mifumo na miundo inayobagua - mfano sheria, kanuni za kijamii (pamoja na jinsi au jinsi uhusiano unasimamiwa ndani ya familia), sera, mazoea ya kitamaduni. Mifano: mgawanyo wa ardhi usiofaa, ukosefu wa ajira na fursa, uhaba wa maliasili, uwakilishi wa kisiasa usiofaa   Baada ya uwasilishaji wa pembetatu, waalike washiriki wakupe mifano ya migogoro na sababu.   Muulize kwenye pembe gani (kona) ya pembetatu mifano inayopewa inaweza kuwekwa? Na kuzungumza!   Ikiwa washiriki watatoa mifano kwa kona ya pembetatu, iweke mahali unafikiri wanapaswa kwenda na ueleze kwa nini unaiweka hapo.   Waulize washiriki ikiwa wanakubaliana na mahali ambapo mfano uliotolewa umewekwa au ikiwa hawakubaliani (hawakubaliani). Ikiwa huwezi kukubaliana na washiriki kwenye kona ya malaika ya pembetatu ambapo mfano uliyopewa ungewekwa, weka mahali ambapo washiriki wanapendekeza na upigie mstari na alama ya swali juu yake. Mifano:   Mgawanyo wa ardhi usiofaa Ukosefu wa ajira na fursa   Ukaba wa maliasili   Ukakilishi wa kisiasa usiofaa Mifano:   Mauwaji   mabomu   kufunga kwa watu wengi   Kunyimwa haki za binadamu Mifano:   Hofu wa kupoteza nguvu chuki ya Ya duluma za kihistoria   Maoni potofu   Chuki za kidini au za kikabila Mitazamo Historia/Muktadha Tabia au Mwenendo Msinji :Analyse pratique des conflits Tearfund apprentissage.http//learn Tearfund.org/frressources/footstep-91-100/footsteps-92/abc-of-conflict analys, consulté le 10 juin 2021 Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 95 pembe nyingine (kona ya pembetatu) ambapo mfano huu unaweza pia kuwekwa.   Onyesha washiriki jinsi kila pembe, kona ya pembetatu inaweza kuathiri au kuathiri pembe zingine.   Sisitiza uhusiano na maingiliano kati ya pembe na jinsi ya kuziimarisha zitiliane nguvu. Kufafanua kuwa kazi na majukumu ya washiriki wa vikundi vya mazungumzo yanaweza kufanywa kwa pembe moja au kwa pembe zote za pembetatu ya vurugu.   Waalike washiriki waeleze ni pembe gani, kona ya pembetatu inayoathiri hali zao, shughuli zao. Hii inaweza kuwa na maana ya mabadiliko muhimu unayotaka.   Na kuhitimisha kikao kwa kuchora, chora mstari katikati ya pembetatu kwa kuandika juu ya mstari “Vurugu inayoonekana” na chini ya mstari ulionyooka andika “Vurugu zisizoonekana”.   Inafurahisha kuchapisha au kunakili nakala hii pembe tatu ya zana ya vurugu na kuipatia kila mshiriki (angalia viambatisho).  Hitimisho dakika 10   Asante washiriki wote kwa kuja.   Waambie washirikishe jambo moja walilojifunza leo na jambo moja wanatarajia kufanya kwa kipindi kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Tangaza kuwa kikao kijacho kitatolewa kwa majadiliano juu ya “Mzozo wa vikundi kwenye mazingira magumu” na kwamba itachunguzwa kwa kina hatari, matokeo ya mizozo katika maisha yetu ya kila siku.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na uwajulishe kuwa huwezi kusubiri kuwaona wote.  Mada 4 96 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Kipindi cha 4.5. Pembetatu ya Migogoro (Sehemu ya Pili)   WAKATI JUMLA: Saa mbili za juu   WATAZAMAJI: Wanawake wafanyabiashara ndogondogo wa mpakani (FPCT) na / au waume zao.   MWEZESHAJI: Wawezeshaji 2 Waliofunzwa kutoka Kikundi cha Mazungumzo, wawezeshaji kutoka kwa mashirika washirika   MALENGO YA KIKAO:   Chunguza mitazamo, tabia na mazingira ya mizozo kwa undani zaidi.   Wafanye washiriki kuweza kuelewa mzozo na kuuchambua kwa undani.   Funga na maliza mada  Utangulizi dakika 10   Karibisha Wanawake Wafanyabiashara Wadogo wa Mpakani (FPCT) na / au waume zao kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Uliza kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Kumbuka kutoka kwa kikao kilichopita kwa kuwauliza washiriki wafupishe yale yaliyojadiliwa mara ya mwisho.   Tangaza kuwa kikao cha leo kitatolewa kwa kuendelea na uchambuzi wa mizozo kwa kutumia chombo kinachoitwa “PEMBETATU YA MIGORORO”   Sisitiza kuwa kikao cha leo kitakuwa na uhusiano mzuri kati ya mizozo na mshikamano wa kijamii, amani. Na onyesha kuwa hii itakuwa kikao cha kufunga au kuhitimisha mada yote “Kuelewa mienendo ya mizozo”.  Uchambuzi wa vitendo wa mizozo kupitia “Pembetatu ya Migogoro” dakika 100 Malengo: Mwisho wa kikao, washiriki wanapaswa kuwa na uwezo wa:   Kuelewa vizuri na kuchambua mzozo kupitia zana “Pembetatu ya migogoro”   Tambua aina za migogoro na sababu zake katika mazingira yao ya karibu   Malizia kaulimbiu “Kuelewa mienendo ya mizozo” Vifaa/Nyenzo: Hakuna. Njia: Shughuli ya maingiliano ikifuatiwa na mjadala wa jumla. Utaratibu:   Onyesha kadi ya chati mgeuzo iliyo na malengo ya kikao 4.5. (si lazima/hiari)   Wakumbushe washiriki wa ufafanuzi wa mzozo, vurugu na amani, kwa muda wa dakika 10 (wawezeshaji angalia maelezo yao kutoka kwa vikao vya awali). Zoezi. Igizo kwenye jukumu la pembetatu   Toa maagizo ya kufanya kazi katika vikundi vidogo (watu wasiopungua 6 kwa kila kikundi)   Uliza kila kikundi cha FPCTs au wenzi wa FPCT kutambua mzozo wa mara kwa mara unaowazunguka kuhusiana na shughuli za FPCTs na biashara ndogo ndogo ya mpakani ambayo wanaweza kuchambua bila hatari ya kumdhuru mwanachama wa kikundi mazungumzo au wanajamii wengine.   Onyesha kuwa washiriki wako huru kufanya kazi hii na kuiwasilisha kama onyesho / igizo;   Wape dakika zao 10 kuandaa eneo la tukio na kukumbuka sheria za usiri na uaminifu zilizowekwa tangu mwanzo kwa shughuli za kikundi.   Waombe kikundi cha kwanza wawasilishe onyesho lao (kwa dakika 3-5 kwa juu.)   Baada ya kikundi cha kwanza kuanzisha, waulize washiriki wengine:   Je! Ni tabia gani inayopingana umeona?  Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 97   Je! Tabia hii ilionekanaje (kwa mfano, sauti kubwa, unyanyasaji wa mwili, unyonge, lugha ya mwili)?   Wahusika tofauti walikuwa na mitazamo gani?   Je! Wako katika historia/muktadha gani? Je! Hii inaelezeaje tabia na mitazamo?   Je! Unafikiri watu wengine waliohusika katika mzozo waliweza kuchambua muktadha na mitazamo?   Je! Unafikiri waliitikia vizuri?   Je! Eneo la tukio linaweza kutokea bila mzozo? Je! Itakuwa mwisho wa amani? - Unajuaje?  Hitimisho dakika 10   Asante washiriki wote kwa kuja.   Waambie wataje jambo moja ambalo wamejifunza leo na wakati wa mada hii juu ya mienendo ya mizozo.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Tangaza kuwa kikao kijacho kitatolewa kwa mada mpya ya uongozi.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na uwajulishe kuwa huwezi kusubiri kuwaona wote.  Mada 4 98 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Mada 5. Uongozi Utangulizi: Mada hii inakusudia kusaidia washiriki wa kikundi cha mazungumzo kuelewa vizuri dhana ya uongozi na kukuza ujuzi wao katika eneo hili. Imeundwa ili FPCTs na waume zao na waume zao kwanza kupata ujuzi wa vitendo kabla hata ya kukaribia uongozi kutoka kwa maoni ya nadharia, haswa kwa kuchambua uhusiano wake na jinsia.Kwa hivyo, atashughulikia kwanza ujuzi wa mawasiliano. Ikiwa mawasiliano yalikuwa mada ya Mada ya 1, vikao viwili vifuatavyo vitatoa safu ya mazoezi ya kukuza aina tofauti za mawasiliano na kuimarisha kujivuna/uthubutu. Halafu atazingatia ustadi unaohusiana na kazi ya pamoja, kufanya maamuzi na mazungumzo, mitindo tofauti ya uongozi kabla ya kushughulikia na kujadili uhusiano kati ya jinsia na uongozi kwenye tovuti tofauti kwa kila nchi ambapo Vikundi vya Mazungumzo vinafanya kazi. Mada itaisha na nafasi ya mazungumzo tofauti kati ya FPCTs na wenzi wao waliojitolea kujadili juu ya uhusiano kati ya jinsia na uongozi kulingana na kama Kikundi cha Mazungumzo kiko katika DRC, Rwanda na Burundi. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 99  Mada 5 Muhtasari wa Vikao na Malengo: Vipindi Malengo Kipindi 5.1 : Uongozi na mawasiliano - aina ya tabia: shambulio, kufuta, kudanganywa na kujivuna/uthubutu   Kumbuka dalili nyingi zilizopo katika matusi na lugha ya mwili ambazo zinaturuhusu kufafanua mitazamo au tabia za wengine.   Pia tambua dalili hizi ndani yetu na uzitumie kugundua aina ya athari wanazosababisha na wakati huo huo angalia kufaa kwao na nia yetu. Kipindi 5.2 : Uongozi, kazi ya pamoja na kufanya maamuzi - jukumu la mhemko   Fanya mazoezi ya uongozi, kazi ya pamoja na ujuzi wa kufanya maamuzi.   Tambua jinsi ustadi wetu wa mazungumzo unavyoathiriwa na mhemko. Kipindi 5.3 : Uongozi na mawasiliano - kufanya mazoezi ya kujivuna/uthubutu   Jizoeze kuwa mwenye kujivuna/uthubutu katika hali ya mgogoro bila kumfanya mtu aliye mbele au epuka shida.   Jizoeze kutoa matamshi ambayo sio ya kitabaka wala ya kuhukumu na kufuata tabia inayofaa mazungumzo ya kujenga.   Jizoeze kujibu, hata chini ya shinikizo, kwa njia ya kujivuna/uthubutu. Kipindi 5.4 : Jinsia na uongozi nchini DRC / Rwanda / Burundi   Kuhamasisha washiriki wa kikundi cha mazungumzo kwa uongozi wa wanawake.   Kuhamasisha viongozi wote wanaohusika kuwa nyeti kuboresha usawa wa kijinsia, kufanya kazi na kujitolea kuimarisha mshikamano wa kijamii na kuimarisha amani kati ya watu. Kipindi 5.5 : Kikao mchanganyiko: Jinsia na uongozi nchini DRC / Rwanda / Burundi (inaendelea)   Kukuza ubadilishanaji mchanganyiko na kuhimiza utamaduni wa kubadilishana wazi kati ya wanaume na wanawake kwenye mada muhimu katika maisha yao.   Kuhamasisha washiriki wa kikundi cha mazungumzo kwa uongozi wa wanawake.   Kuhamasisha viongozi wote wanaohusika kuwa na hisia juu ya uboreshaji wa usawa wa kijinsia, kufanya kazi na kujitolea kuimarisha mshikamano wa kijamii na kuimarisha amani kati ya watu.  100 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Kipindi cha 5.1: Uongozi na mawasiliano - aina ya tabia: shambulio, kufuta, ujanja na kujivuna/uthubutu   MUDA WOTE: Saa mbili za juu   Watazamaji: Wanawake wafanyabiashara ndogondogo wa mpakani (Fpct) na / au waume zao.   MWEZESHAJI: Wawezeshaji 2 Waliofunzwa kutoka Kikundi cha Mazungumzo, wawezeshaji kutoka kwa mashirika washirika   MALENGO YA KIKAO:   Kuchunguza kwa kina jinsi tunavyojaribu kushawishi wengine na athari zitakazopatikana wakati wengine wanajaribu kutushawishi.   Kumbuka dalili nyingi zilizopo katika lugha ya matusi na ya mwili ambayo inatuwezesha kufafanua mitazamo au tabia za wengine.   Pia tambua dalili hizi ndani yetu na uzitumie kugundua aina ya athari wanazosababisha na wakati huo huo angalia kufaa kwao na nia yetu.  Utanguliza dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji, tengeneze mviringo/duara kubwa.   Wakaribisheni Wanawake Wafanyabiashara Wadogo wa Mpakani (FPCT) na / au waume zao kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Uliza kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Tangaza kuwa kikao cha leo kitatolewa kwa mabadilishano shirikishi juu ya “Uongozi na mawasiliano - aina ya tabia” kutukumbusha dalili nyingi zilizopo katika matusi na lugha ya mwili ambazo zinaturuhusu kufafanua mitazamo au tabia ya wengine.   Eleza kuwa kikao hiki pia kinapaswa kuturuhusu kupata dalili hizi ndani yetu na kuzitumia kugundua aina ya athari wanazosababisha, wakati huo huo kuangalia utoshelevu wake na nia zetu.   Bainisha kuwa kikao kitakuwa cha busara sana kwani kinajumuisha kutufanya tufikirie juu ya aina zetu tofauti za tabia na jinsi tunavyowasiliana.  Aina za tabia: shambulio, kufuta,  kudanganywa na kujivuna/uthubutu dakika 100 : dakika 50 ? dakika 50 ? Malengo: Elewa aina za tabia: shambulio, kufuta, ujanja na uthubutu Vifaa/Nyenzo: Hakuna. Njia: Zoezi la kikundi na mchezo wa kuigiza ili ujitambulishe na uthubutu na uchunguze tabia za fujo, za kujitolea na za ujanja. Utaratibu: Hatua ya 1. Majadiliano ya kikao   Waeleze washiriki kwamba wakati unataka kushawishi tabia za wengine, wakati mwingine unaweza kutumia njia ya mawasiliano ambayo haifanyi mambo kusonga mbele.   Bainisha kuwa shughuli itazingatia zaidi njia za mawasiliano ya shambulio, kufuta, ujanja na kujivuna/uthubutu.   Eleza kuwa kila mmoja wetu hutumia mikakati hii wakati fulani.  Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 101  Mada 5   Waombe washiriki wataje aina za tabia zinazolingana na kategoria hizi nne na uziandike ubaoni ili kila mtu azione (si lazima/hiari).   Waombe wajitolea waeleze moja au zaidi ya aina hizi za tabia.   Wakumbushe hasa kwamba sisi sote tunapaswa kutumia, mara kwa mara, mitazamo hii, ambayo mara nyingi inaonekana kuwa njia rahisi ya kudhibiti hali kwa muda mfupi. Walakini, mwishowe, wanaweza kuwa shida. Kwa mfano, mtu anayeelekea kufutwa mwishowe hatakuwepo tena machoni pa wengine. Vivyo hivyo, mtu ambaye mara nyingi huwa mwenye ujanja anaweza kutothaminiwa na wengine ambao wataanza kumuepuka. Hatua ya 2. Igizo   Gawanya washiriki katika vikundi vinne.   Waulize wafikirie wakati walipojiingiza katika tabia ya fujo, ya kufutwa, au ya ujanja na kuchora mchezo kutoka kwayo.   Wape dakika 10 kuandaa eneo lao. Eneo litakuwa hali ya bure kwa visa halisi vinavyopatikana na FPCT au wenzi wao, iwe mpakani, kwenye nyumba/kaya, sokoni au katika jamii.   Kisha waulize wacheze mbele ya kila mtu mwingine, katikati ya mviringo kubwa.   Baada ya kila onyesho, waulize washiriki wengine kujibu maswali yafuatayo:   Je! Umeona tabia gani?   Kwa nini watu waliamua kushambulia / kufuta / ujanja?   Je! Walidhihirishaje tabia hizi (kwa maneno, ishara)?   Je! Tabia zao zilikuwa na matokeo gani juu ya hali hiyo?   Je! Unaweza kupendekeza tabia nyingine inayowezekana? (KUJITEGEMEA) Hatua ya 3. Majadiliano ya Baraza   Uliza maswali haya:   Ni ishara gani zinaweza kutusaidia kutambua au hata kutabiri tabia ya wengine?   Ni dalili gani katika tabia zetu zinaweza kutuashiria kwamba hatujisisitiza vya kutosha?   Namna gani tunaweza badilisha kikawaida na kujifunza kurudishiyana namna ingine   Kwa kumaliza hii somo, tukumbuke kama kila mutu anatumikisha hizi aaina za mwenendo wakati moya ikuwe kwa matako yako ao isipokuwa matako yako. Kwa jumla namna nzuri ya kuhusiana ni kujikubali binafsi.  Hitimisho dakika 10   Asante washiriki wote kwa kuja.   Waambie washirikishe jambo moja walilojifunza leo, jambo moja watashiriki na mtu mwingine, na jambo moja wanatarajia kufanya kwa kikao kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Waambie kuwa kikao kijacho bado kitatengwa kwa majukumu ya mhemko.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na wajulishe ni kwa kiasi gani unatarajia kuwaona wote. 102 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Vidokezo kwa wawezeshaji: Mfano wa aina tofauti za tabia: Shambulio hilo: sumbua, piga kelele, vuruga, onya, sahihisha, endelea, tusi. Kufuta: kuondoa, zenye hasira yako bila kuonyesha chochote, epuka mzozo kwa garama yoyote, kuzungumza juu ya mtu nyuma yako, kucheza mbuni, usiseme unachofikiria, kujifanya sawa, kuwa na adabu ukiwa na hasira. Udanganyifu: kutumia kitu, kuomba, kuomba kwa neema, kuwafanya wengine wajisikie na hatia, kujihusisha na usaliti wa kihemko, kujifanya kulia, kuingiza kitu (kwa chakula, misaada ya masharti, pesa). Ushujaa au kujivuna: tabia ambayo inamruhusu mtu kutenda kwa ujasiri, kujua jinsi ya kujitetea na kuogopa na kusema ukweli hisia zao bila woga na kusema ukweli, kudai haki zao bila kutishia zile za wengine. Jinsi ya kuona aina hizi tofauti za tabia: Shambulio hilo: vitisho, historia ya tabia ya vurugu, kulaumu watu wengine kwa utaratibu, mafadhaiko muhimu ya kibinafsi, uwezekano mkubwa sana, tabia ya fujo, isiyotabirika au iliyofazaika. Kufuta: kukataa kwenda nje na kukaa nyumbani, ukipendelea kuwa peke yako badala ya kushiriki katika shughuli za kijamii, kuwasiliana mara chache na marafiki au watu unaowajua, kamwe kuzungumza kwenye simu na marafiki au kutembelea na marafiki, msihesabu wa karibu. Udanganyifu: kusema uwongo na kutoa visingizio, kwa kutumia kejeli na kejeli za kejeli zenye kulenga kuwazoofisha au kuwadharau wengine, kuwahukumu kila wakati na kuwakosoa, kuwapuuza, kuwafanya wahisi hatia.  Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 103  Mada 5 Kipindi cha 5.2. : Uongozi, kushirikiana na kufanya maamuzi - jukumu la mhemko   MUDA WOTE: Saa mbili za juu   Watazamaji: Wanawake wafanyabiashara ndogondogo wa mpakani (FPCT) na / au waume zao.   MWEZESHAJI: Wawezeshaji 2 Waliofunzwa kutoka Kikundi cha Mazungumzo, wawezeshaji kutoka kwa mashirika washirika   MALENGO YA KIKAO:   Fanya mazoezi ya uongozi, kazi ya pamoja na ujuzi wa kufanya maamuzi.   Kuwa na ufahamu wa jinsi ujuzi wetu wa mazungumzo unavyoathiriwa na mhemko.  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji, tengeneze duara kubwa.   Wakaribisheni Wafanyabiashara Wadogo wa Wanawake wa Mpakani (FPCT) na / au waume zao kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Uliza kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Kumbuka kikao kilichopita kwa kuwauliza washiriki wafupishe kile kilichojadiliwa mara ya mwisho (tabia tofauti za uongozi;   Tangaza kuwa kikao cha leo kitatengwa kwa majadiliano shirikishi juu ya jukumu la mhemko kuruhusu kila mmoja wetu kutekeleza uongozi, ushirikiano na ujuzi wa kufanya maamuzi. Kipindi hiki pia kinapaswa kuturuhusu kujua jinsi ustadi wetu wa mazungumzo unavyoathiriwa na mhemko.   Bainisha kuwa kikao kitakuwa cha busara sana kwani kinajumuisha kutufanya tufikirie juu ya aina zetu tofauti za tabia na jinsi tunavyowasiliana.  Uongozi, kufanya kazi kwa pamoja na kufanya maamuzi -  jukumu la mhemko dakika 100 Malengo: Tambua jinsi ustadi wetu wa mazungumzo unavyoathiriwa na mhemko. Vifaa/Nyenzo: Kadi za tabia Njia: Uigizaji wa kuigiza, ikifuatiwa na mjadala Utaratibu:   Gawanya washiriki katika vikundi viwili vikubwa vya ukubwa sawa.   Wape kadi ya wahusika kila mmoja, kuhakikisha kuwa vikundi vyote vinapata wahusika sawa.   Unaweza pia kusimulia hii kama hadithi kwa kusoma kadi tofauti mwenyewe ikiwa itabainika kuwa washiriki wengi hawawezi kusoma au kuandika. Itapendeza sana ikiwa ramani tofauti pia zilitafsiriwa katika lugha za wenyeji kueleweka vizuri na kutumiwa na washiriki.   Kisha soma historia/muktadha ifuatayo kwa kila kikundi: “Umeingia kwenye meli. Ghafla linagonga mwamba na kuanza kuzama. Kuna mashua moja tu ya uokoaji yenye uwezo wa watu tisa (badili uwezo kulingana na idadi ya washiriki katika kila kikundi). Hakuna voti za kuokoa kwenye meli au njia zingine kuokoa abiria wote. Lazima uamue ni watu gani waingie kwenye boti kwanza, hata ikiwa kila abiria anataka kuishi na kuingia ndani. »   Washiriki wana dakika 20 kumaliza shughuli hii. Kila mhusika lazima ajadili ili kujiokoa.   Wakati uliopewa umekwisha, waalike wote kuja pamoja kwenye mduara.   Onyesha kuwa lengo la shughuli hiyo haikuwa kujua ni nani wa kuokoa kutoka kwa kuzama, lakini ni kufanya mazungumzo na kutambua jukumu la mhemko.  104 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia   Kama mjadala, waulize maswali yafuatayo:   Je! Ulipata shida zipi?   Ulizitatua vipi?   Je! Ni njia gani bora ya kuzitatua?   Je! Ungewezaje kuyatatua vizuri?   Je! Hisia zilichukua jukumu gani katika kufanya uamuzi?   Kwa nini shida hizi zinaibuka?   Je! Shughuli hii inaonyeshaje uhusiano wako wa kila siku na wengine?   Je! Kuna ulinganifu gani kati ya yale ambayo umepata uzoefu na mazungumzo unayoyafanya nyumbani au chuo kikuu?   Fupisha hitimisho kuu la mjadala huu mwishoni mwa kikao.   Sisitiza umuhimu ambao hisia zinaweza kuwa nazo juu ya uamuzi wetu na uwezo wetu wa kujadili. Ni muhimu kuzingatia hili wakati wa kujaribu kuwa na uthubutu na badala yake uingie katika tabia ya ujanja au ya kujifuta.  Hitimisho dakika 10   Asante washiriki wote kwa kuja.   Waambie washirikishe jambo moja walilojifunza leo, jambo moja watashiriki na mtu mwingine, na jambo moja wanatarajia kufanya kwa kikao kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Waambie kuwa kikao kijacho kitatengwa kwa mafunzo ya uthubutu.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na wajulishe ni kwa kiasi gani unatarajia kuwaona wote. Orodha ya abiria kwenye meli  Mwanasiasa  Mwanafunzi  Mfungwa wa zamani  Daktari  Mwanafunzi  Mchungaji  Imamu  Mwanamke mjamzito  Kijana  Mwalimu  Mzee  Msichana mdogo  Polisi  Kijana mdogo  Mwenye duka Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 105 Vidokezo kwa wawezeshaji: Jukumu la hisia katika kufanya uamuzi Mhemko/Hisia zinashikilia nafasi ya msingi katika kufanya uamuzi. Kinyume na imani maarufu, maoni ya busara hayapo. Kama wanadamu, hatuwezi kuepuka muktadha wetu wa kitamaduni na kijamii. Uzoefu wetu wa kibinafsi na haiba huathiri maamuzi yetu kwa njia moja au nyingine. Sababu zingine nyingi pia zina ushawishi, kama hisia zetu, hali yetu ya akili na jinsi tunavyofanya akili zetu haraka. Wanasaikolojia wawili wameunda mfumo unaoelezea jukumu la mhemko katika kufanya uamuzi, ikionyesha kuwa wao ni sehemu muhimu ya mhemko. Kulingana na mfumo wao, mhemko/hisia huchukua jukumu kuu 4 katika kufanya maamuzi  Mhemko/Hisia hutoa habari muhimu: Wakati uamuzi unapaswa kufanywa, mhemko mzuri na hasi huibuka kutoka kwa chaguzi zinazozingatiwa, na hivyo kuwakilisha “habari” ambayo tathmini itafanywa. Jukumu hili linawezekana haswa wakati mhemko unaweza kufupishwa kama upinzani wa kibinadamu (furaha-huzuni; mvuto-msukumano).  Mhemko/Hisia husaidia kufanya maamuzi ya haraka: Ni kawaida kujikuta katika hali zinazohitaji uamuzi wa haraka, pamoja na shughuli iliyopendekezwa katika kikao hiki. Hisia husaidia kuamua haraka zaidi; hii ni kweli kwa mhemko hasi, kama hofu na hasira, kama ilivyo kwa mhemko mzuri, kama furaha.  Mhemko/Hisia husaidia kutathmini usahihi wa uamuzi: Wakati wa kufanya uamuzi, mhemko unaweza kusaidia kuona ikiwa kipengele maalum cha uamuzi kinahusiana na hali fulani ya mtu. Kwa hivyo, hali ya mtu ya akili na uzoefu wa kibinafsi unaweza kusababisha habari tofauti sana.  Mhemko/Hisia zina ushawishi kwa walengwa wa uamuzi: Wanasaidia kuamua ni nani atashinda au atashindwa kutoka kwa uamuzi husika. Maadili ya maadili, utii kwa watu fulani au vikundi, na mambo mengine (kifedha, kijamii au kisiasa) yanaweza kuathiri uamuzi na kubadilisha mwelekeo kutoka kwa maslahi ya kibinafsi stricto sensu kwenda kwa masilahi ya kawaida. Kama wawezeshaji, kuwa mwangalifu usivumilie matamshi yanayolaumu tofauti kati ya maamuzi ya kihemko na ya busara juu ya tofauti za kibaolojia kati ya wanaume na wanawake. Ni muhimu kuifanya wazi kuwa wanawake hawana mhemko zaidi kuliko wanaume. Kwa upande mwingine, wamewekwa na jamii kuelezea hisia zao zaidi. Kama ilivyotajwa tayari katika Mada ya 3 iliyojitolea kwa uanaume na uke, jinsia ni ujenzi wa kijamii. Hisia huwashawishi wanaume na wanawake katika maamuzi yao. Wakati mwingine tunaona na kuchambua hisia hizi, lakini wakati mwingi, ushawishi huu wa kihemko haujulikani na hufanyika bila kujua.  Mada 5 106 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Kipindi cha 5.3. Uongozi na mawasiliano - kufanya mazoezi ya kujivuna/uthubutu   MUDA WOTE: Saa 2 za juu   Watazamaji: Wanawake wafanyabiashara ndogondogo wa mpakani (Fpct) na / au waume zao.   MWEZESHAJI: Wawezeshaji 2 Waliofunzwa kutoka Kikundi cha Mazungumzo, wawezeshaji kutoka kwa mashirika washirika   MALENGO YA KIKAO:   Fanya mazoezi ya uongozi, kazi ya pamoja na ujuzi wa kufanya maamuzi.   Kuwa na ufahamu wa jinsi ujuzi wetu wa mazungumzo unavyoathiriwa na mhemko.  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji, tengeneze mviringo kubwa.   Wakaribisheni Wanawake Wafanyabiashara Wadogo wa Mpakani (FPCT) na / au waume zao kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Uliza kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Kumbuka kutoka kwa kikao kilichopita kwa kuwauliza washiriki wafupishe yale yaliyojadiliwa mara ya mwisho.   Tangaza kuwa kikao cha leo kitatolewa kwa mabadilishano shirikishi juu ya “Uongozi, kufanya kazi kwa pamoja na kufanya uamuzi - jukumu la mhemko” kutuwezesha kila mmoja kutumia ujuzi wao wa uongozi, kazi ya pamoja na kufanya maamuzi. Kipindi hiki pia kinapaswa kuturuhusu kujua jinsi ustadi wetu wa mazungumzo unavyoathiriwa na mhemko.   Bainisha kuwa kikao kitakuwa cha busara sana kwani kinajumuisha kutufanya tufikirie juu ya aina zetu tofauti za tabia na jinsi tunavyowasiliana.  Jizoeze kujivuna/uthubutu - tumia kiwakilishi “mimi” dakika 50 Lengo: Kufanya mazoezi ya uongozi, kushirikiana na ujuzi wa kufanya maamuzi. Vifaa/Nyenzo: Flipcharts na alama. Pia toa madaftari na kalamu kwa FPCTs na / au wenzi wao. Njia: Shughuli ikifuatiwa na mjadala. Utaratibu:   Waeleze washiriki kwamba watafanya mawasiliano ya uthubutu kwa kutumia kiwakilishi “mimi”.   Kutumia mtu wa kwanza umoja hukuruhusu kuelezea wazi maoni yako juu ya hali, haswa juu ya jinsi inatuathiri sisi na juu ya mabadiliko yanayotakiwa kuibadilisha.   Madai mazuri kwa nafsi ya kwanza hayana madai au laana maalumu. Inatoa nafasi ya mjadala, ikimwacha mjumbe uhuru kamili wa jibu lake.   Waeleze washiriki kwamba madai yao kwa nafsi ya kwanza lazima yawe wazi (kwa mfano, yanafaa) na bila kasoro (yaani, bila lawama au hukumu).   Ongeza kuwa inashauriwa kuwa na wasiwasi na maoni ya watu wa pili ambayo huwa na lawama kwa mtu mwingine, kuwawajibisha, kuuliza quid proo au kuwa na tishio.   Uzibitisho haupaswi kuwa shutuma kamwe; lazima ziwe na maneno kwa njia ambayo sio kusumbua mwingiliano. Matarajio wanayoyasilisha hayapaswi kuwa na maadili (epuka “lazima / lazima ...”) au lawama. Madai haya yanaelezea matarajio na matarajio ya mzungumzaji bila kuhitaji kutimizwa.   Fafanua fomula ya madai katika nafsi ya kwanza umoja na andika hoja kuu kwenye ubao ili kila mtu azione.   Kitendo: “Wakati ...” Hakikisha kwamba msemwa wako hauna hukumu iwezekanavyo. Kwa mfano: “Uliponiuli Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 107  Mada 5 za neema wakati mwingine ...”   Jibu: “Najisikia ...” badala ya “Napata / nazani ...”. Pia, jizuie kwa hisia zako mwenyewe, kwa mfano: “Ninahisi kuumia / kusikitisha / kufurahi / kukata tamaa / kupuuzwa ...”. Hasa sio “Nadhani wewe ni mbaya!” “   Sababu: “... kwa sababu ...” Ikiwa unahisi kuwa maelezo ni muhimu, unaweza kuongeza moja hapa. Kuwa mwangalifu, hata hivyo, usimpe lawama mwenzako. Mfano mzuri wa kuhesabiwa haki: “... kwa sababu napen da kutumia wakati na wewe. “   Mapendekezo: “Ningependa ...” Eleza mabadiliko ambayo ungependa kuona. Ni sawa kabisa kusema cho chote unachotaka bila kulazimisha kwa mtu mwingine, kwa mfano: “Ningependa tujadili hili”. Hii ni fomati iliyoundwa sana ambayo inaweza kuonekana kuwa ya kushangaza kwako mwanzoni. Inachukua muda kujifunza ujuzi mpya kabla ya kuwa tafakari. Waombe FPCTs na / au wenzi wao wafanye kazi wawili wawili (na jirani yao) na kila mmoja aandae madai katika nafsi ya kwanza umoja unaohusiana na ugumu ambao wanapata sasa maishani mwao. Wanaweza kusaidiana kufanya madai yao yawe wazi na bila lawama. Wape dakika 5 za muda wa kujiandaa, kisha waulize wachache wao kuja na madai yao. Wape wengine sauti ikiwa wana maswali, maoni au maoni ya kuboresha.   Kuendelea kujadili:   Je! Fomula ya madai katika mtu wa kwanza umoja inaweza kuwa na faida gani?   Je! Inaweza kukuhudumia katika hali gani?   Waombe washiriki wote wajitolee kuwa na uthubutu kwa mtu kwa kikao kijacho kwa kufanya mazoezi ya fomula hii.  Majibu yanayothibitisha dakika 50 Lengo: Kufanya mazoezi ya kujibu kwa ujasiri, hata chini ya shinikizo. Vifaa/Nyenzo: Hakuna. Njia: Kuigiza Utaratibu:   Waeleze washiriki kwamba sisi sote tuna “akili za ngazi” wakati mwingine, ambayo inamaanisha kupata usawa sawa wakati umechelewa. Kwa hivyo, lengo la zoezi hili ni kufanya mazoezi ya kuguswa haraka.   Anza kwa kukagua aina nne za tabia - kushambulia, kufuta, udanganyifu na kujivuna - uwaombe washiriki kutaja kile kinachosemwa au kufanywa katika kila kisa.   Waalike washiriki wanne (FPCT mbili au wenzi wawili wa FPCT) kujitolea na kutoka kwenye chumba au mviringo wa kikundi kizima badala ya mkutano kwa dakika 5.   Gawanya washiriki waliobaki katika vikundi vya watu 3 hadi 5. Kama wawezeshaji, hakikisheni kuna mtu mmoja wa kujitolea kwa kila kikundi. Kwa hivyo, unaweza kuhitaji zaidi ya wajitolea wanne.   Kila kikundi kinapaswa kufikiria hali ambayo washiriki wake hucheza wahusika kujaribu kulazimisha mmoja wa wajitolea kufanya jambo ambalo hawataki.   Wana karta nyeupe (wako huru) kuchagua hali na wahusika watafsiriwe.   Pendekeza kwamba FPCTs au wenzi wao wa ndoa waanze majibu yao kwa kujitambulisha kwa muda mfupi na kusema ombi lao kwa kujitolea.   Wahimize wajieleze kwa maneno na kimwili. Hapa kuna mfano: “Mimi ni afisa wa huduma ya mpakani, na bidhaa zako hazikutangazwa kwa forodha robo iliyopita. Je! Unajua kuwa wewe ni mrembo sana? Vipi kuhusu kinywaji ili kujuana vizuri? Inaweza kuboresha biashara yako. “   Vikundi vyote vinapokuwa na mchezo wao na majukumu yamepewa, walete wajitolea na wape moja kwa kila kikundi.  108 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia   Omba kikundi cha kwanza kiwasilishe haraka mazingira yao, kisha kila mshiriki acheze tabia yao.   Kwa upande wa kujitolea, lazima ajibu mara moja, akijaribu kutetea msimamo wake na maoni yake kwa njia ya uthubutu. Kwa hivyo, kwa maoni ya afisa wa huduma ya mpaka hapo juu, anaweza kujibu, “Asante sana, lakini sitaki kwenda kunywa nawe. Nitahakikisha ankara zangu zote na uthibitisho mwingine wa malipo uko tayari, nikitumaini kufafanua hali hii wakati ujao.“ Mpe kila mtu fursa ya kusema mistari yake.   Chunguza shughuli kwa kuuliza wajitolea:   Ulijisikiaje wakati ulijidai mbele ya waingiliaji wako?   Ilikuwa ngumu? Ikiwa ndio, kwa nini?   Kisha waulize washiriki wote:   Ulifikiria nini juu ya shughuli hii?   Ni nini ilikuwa ngumu zaidi?   Je! Unaonaje ujasiri unasaidia? Na unawezaje kuifafanua?  Hiimisho dakika 10   Asante washiriki wote kwa kuja.   Waambie washirikishe jambo moja walilojifunza leo, jambo moja watashiriki na mtu mwingine, na jambo moja wanatarajia kufanya kwa kikao kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Tangaza kuwa kikao kijacho kitatekelezwa kwa kufanya mazoezi ya pamoja na ujuzi wa kufanya maamuzi, na pia kuchambua jukumu la mhemko katika uongozi.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na wajulishe ni kwa kiasi gani unatarajia kuwaona wote. Vidokezo kwa wawezeshaji: Ufafanuzi wa kujivuna/uthubutu: Kuwa na msimamo kunamaanisha kutetea haki zako za kibinafsi - kuelezea maoni yako, hisia na imani yako kwa njia ya moja kwa moja, ya uaminifu na inayofaa. Kuwa na uthubutu kunamaanisha kuheshimu maoni, hisia na imani za wengine kila wakati, kwa kuongeza yetu. Ujasusi unajumuisha usemi wa hisia, matakwa, matakwa na matakwa kwa njia ya kutosha. Ni ujuzi wa kimsingi wa kibinafsi na wa kibinafsi. Katika uhusiano wote na wengine, uthubutu husaidia kujielezea wazi, wazi na kwa busara bila kukiuka haki za mtu mwenyewe au za wengine. Tabia ya tabia ya kujivuna/uthubutu:   Wazi waziwazi matakwa yao, mawazo na hisia zao kwa kuwatia moyo wengine wafanye vivyo hivyo.   Sikiza maoni ya wengine na uwajibike, ujiandikishe au la.   Kubali majukumu na ujue jinsi ya kuwapa wengine.   Mara kwa mara onyesha shukrani zao kwa vitendo vya zamani au vya sasa vya wengine.   Kuweza kukubali makosa na kuomba msamaha.   Weka baridi.   Kuishi kama watu wengine.  Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 109 Kama wawezeshaji, hakikisha kwamba washiriki wote wanaelewa shughuli za kikao hiki. Kwa kuwa mwisho ana shughuli mbili kwenye ratiba, hakikisha kukaa ndani ya kikomo cha muda kwa njia thabiti, lakini yenye adabu na adabu. Unaweza kuhimiza majadiliano juu ya kanuni za kijinsia na uthubutu kwa kuwauliza ikiwa wanawake na wanaume, wasichana na wavulana wamewekwa na jamii kutenda tofauti, na sababu na matokeo ni nini. . Ikiwa una mashaka yoyote au maswali juu ya kuandaa na kuwezesha mjadala kama huo, tafuta ushauri kutoka kwa wawezeshaji au timu ya “Mupaka Shamba Letu”.  Mada 5 110 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Kipindi 5.4: Jinsia na uongozi katika DRC / Rwanda / Burundi   MUDA WOTE: Saa mbili za juu   Watazamaji: Wanawake wafanyabiashara ndogondogo wa mpakani (FPCT) na / au waume zao.   MWEZESHAJI: Wawezeshaji 2 Waliofunzwa kutoka Kikundi cha Mazungumzo, wawezeshaji kutoka kwa mashirika washirika   MALENGO YA KIKAO:   Kuhamasisha washiriki wa kikundi cha mazungumzo kwa uongozi kwa jumla na haswa uongozi wa wanawake.   Kuhamasisha viongozi wote wanaohusika kuwa nyeti katika kuboresha usawa wa kijinsia, kufanya kazi na kujitolea kuimarisha mshikamano wa kijamii na kuimarisha amani kati ya watu.  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji, tengeneze mviringo kubwa.   Karibisha FPCTs na / au wenzi wao kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Uliza kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Waalike washiriki wafanye muhtasari wa kikao kilichopita juu ya mitindo tofauti ya uongozi.   Tangaza kuwa kikao hiki kitaangazia uhusiano kati ya jinsia na uongozi (huko DRC, Rwanda au Burundi kulingana na eneo na tovuti ya Kikundi cha Mazungumzo). Objectifs  Jinsia na uongozi (huko DRC au Rwanda au Burundi kulingana  na eneo la maeneo ya Vikundi vya Mazungumzo) dakika 100 Lengo: Kuhamasisha washiriki wa kikundi cha mazungumzo kwa uongozi kwa jumla na haswa uongozi wa wanawake. Vifaa/Nyenzo: Flipcharts na alama. Njia: Majadiliano ya kikao. Utaratibu:   Waombe washiriki wafunge macho yao na wafikirie kiongozi.   Waulize wale ambao wamemuona mwanamume kuinua mikono yao. (Tarajia hii kuwa ndio wengi)   Ongoza mazungumzo na washiriki wote:   Je! Wanawake wanaweza kuwa viongozi sawa na wanaume?   Ikiwa ni hivyo, je! Hii inatumika katika ngazi zote (familia, biashara, vyuo vikuu, huduma za umma, mitaa, vitongoji, masoko ya mipakani, kitaifa, kikanda, ...)?   Kwa nini haitumiki katika hali zote?   Je! Ni vizuizi vipi ambavyo uongozi wa wanawake unakabiliwa na jamii yako?   Je! Ni suluhisho gani zinazoweza kuzingatiwa kuzishinda?   Je! Unamjua kiongozi wa kike?   Fafanua KIONGOZI ni nini?   Je! Kuna athari gani mbaya kwa jamii ukosefu wa uongozi wa kutosha wa kike una?   Je! Ni faida gani zinazohusiana na idadi kubwa ya viongozi wa wanawake?   Kwa maoni yako, ni jukumu la wanaume kuboresha usawa wa kijinsia na uongozi wa wanawake / wasichana?   Katika mazungumzo yote, andika mambo muhimu kwenye chati mgeuzo. Mwisho wa kikao, fupisha muhtasari wa mambo muhimu yaliyotajwa na washiriki. Hakikisha umejibu maswali yote na kwamba majibu yameeleweka.  Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 111  Hitimisho dakika 10   Piga asante kwa washiriki wote kwa kuja. Waulize washiriki kitu kimoja walichojifunza leo, jambo moja watashiriki na mtu mwingine, na jambo moja wanatarajia kufanya kwa kikao kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Tangaza kuwa kikao kijacho kitakuwa cha kujitolea kwa mabadilishano baina ya FPCT na wenzi wao na uwaombe wanandoa tofauti wa FPCT kujiandaa kwa mkutano huu.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na wajulishe ni kwa kiasi gani unatarajia kuwaona wote.  Mada 5 Vidokezo kwa wawezeshaji: Kama wawezeshaji, kumbuka kwamba mada hii ni nyeti sana na ni muhimu sana. Ni muhimu kwamba FPCT au wenzi wao wasiondoke kwenye kikao na maoni au maoni yasiyofaa. Hakikisha kusisitiza usawa wa kijinsia katika kufanya maamuzi na uongozi, katika ngazi zote (familia, shughuli za biashara za kuvuka mpaka, za mitaa na za kitaifa na za mkoa). Wanawake wanaweza kuwa viongozi wazuri kama wanaume ikiwa watapewa fursa sawa za kielimu na kitaaluma. Wanajamii wote wanapaswa kutenda kwa usawa wa kijinsia, achilia mbali viongozi, iwe wanaume au wanawake. Wanachama wa vikundi vya mazungumzo wana majukumu na majukumu ya kushiriki kwa kuibuka kwa uongozi wa wanawake. Jinsia na uongozi: Wanawake na wasichana wanakabiliwa na vizuizi tofauti ikilinganishwa na wanaume na wavulana. Mara nyingi vizuizi ni kubwa na ni ngumu zaidi kushinda kwa sababu ya ukosefu wa usawa kati ya wanaume na wanawake. Jinsia ina jukumu katika maisha ya kila mtu. Kuanzia umri mdogo, watoto wanapewa masharti ya majukumu maalum ya kijamii yanayohusiana na kuzaliwa msichana au mvulana, kuwa mwanamume au mwanamke. Baadhi ya kanuni hizi zimewekwa kama asili, lakini zinaweza kusababisha ubaguzi wa kijinsia na usawa. Kama viongozi vijana, ni jukumu lenu kutambua na kufanya kazi ili kuondoa ubaguzi wa kijinsia na usawa. Tunajua kinachotokea wakati wanaume peke yao wana nguvu kamili ya kufanya uamuzi, kwa sababu hii ndio hali halisi katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (na katika nchi nyingi). Walakini, wakati wanawake wanashiriki katika kufanya maamuzi, jamii hubadilika. Kulingana na Umoja wa Mataifa:   Wanawake wamejitolea sana kwa amani kwa sababu wanakabiliwa na matokeo ya vita. Ujenzi na upatanisho hufanyika mapema na hudumu kwa muda mrefu wakati wanawake wanahusika. Kuna mizozo michache katika nchi ambazo kuna wanasiasa wengi wa kike.   Wanawake wana ufanisi katika kukuza serikali “ya uaminifu”. Kiwango cha rushwa ni cha chini katika nchi zenye wanawake katika nafasi za juu. Wanawake wamejitolea kushughulikia changamoto za kijamii, kiuchumi na kisiasa zinazoathiri wanawake, watoto na vikundi vilivyo chini. Zinahusishwa na maendeleo katika elimu, miundombinu na afya. Viwango vya maendeleo ni kubwa katika nchi ambazo kuna viongozi wengi wa wanawake. 112 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Kipindi cha 5.4: Kikao mchanganyiko: Jinsia na uongozi katika DRC / Rwanda / Burundi (inaendelea)   MUDA WOTE: Saa mbili za juu   WATAZAMAJI: Wanawake wafanyabiashara wadogo wa mpakani (Fpct) na waume zao.   MWEZESHAJI: Wawezeshaji 2 Waliofunzwa kutoka Kikundi cha Mazungumzo, wawezeshaji kutoka kwa mashirika washirika   MALENGO YA KIKAO:   Kukuza ubadilishanaji mchanganyiko na kuhimiza utamaduni wa mazungumzo na mabadilishano ya wazi kati ya wanaume na wanawake juu ya mada muhimu katika maisha yao.   Kuhamasisha washiriki wa kikundi cha mazungumzo kwa uongozi wa wanawake.   Kuhamasisha viongozi wote wanaohusika kuwa nyeti katika kuboresha usawa wa kijinsia, kufanya kazi na kuji tolea kuimarisha mshikamano wa kijamii na kuimarisha amani kati ya watu.  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji, tengeneze mviringo/duara kubwa.   Karibisha FPCTs na / au wenzi wao kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Uliza kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Waalike washiriki wafanye muhtasari wa kikao kilichopita juu ya mitindo tofauti ya uongozi.   Tangaza kuwa kikao hiki kitaangazia uhusiano kati ya jinsia na uongozi (huko DRC, Rwanda au Burundi kulingana na eneo na tovuti ya Kikundi cha Mazungumzo).   Waambie kila mmoja ajitambulishe (angalia mada ya 1, mfahamiane).  Jinsia na uongozi (huko DRC au Rwanda au Burundi kulingana  na mahali au tovuti za vikundi vya mazungumzo) dakika 100 Lengo: Wahamasishe washiriki wa kikundi cha mazungumzo kwa uongozi wa wanawake Njia: Zoezi katika vikundi viwili (wanaume na wanawake tofauti) ikifuatiwa na mawasilisho na majadiliano kwa jumla. Vifaa/Nyenzo: Flipcharts na alama. Utaratibu: Hatua ya 1. Fanyeni kazi katika vikundi vidogo: Kikundi cha 1. Kikundi cha FPCT   Kutambua vizuizi ambavyo wanawake na wasichana wanapata katika uongozi wao na haswa katika kufanya uamuzi tofauti na wanaume na wavulana na ambayo inaashiria usawa kati ya wanawake na wanaume?   Kutambua vizuizi ambavyo wanaume / wavulana hukutana navyo katika uongozi wao na haswa katika kufanya uamuzi tofauti na wanawake / wasichana na ambayo inaashiria usawa kati ya wanawake na wanaume?   Jadili ikiwa itakuwa muhimu kwa jamii yetu kujitolea kuwabadilisha, kuwabadilisha au la kwa haki zaidi, usawa ili kuimarisha amani na mshikamano wa kijamii.   Jadili nini kinapaswa kubadilishwa, ni nini unaweza kurekebisha, kubadilisha au kubadilisha nyumbani kwako?   Je! Wanaume wana jukumu la kubadilisha mambo? Taja nini wanapaswa kufanya.   Je, wanawake wana jukumu la kubadilisha mambo? Taja nini wanapaswa kufanya. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 113 Kikundi cha 2. Kikundi cha wenzi wa FPCT   Kutambua vizuizi ambavyo wanawake na wasichana wanapata katika uongozi wao na haswa katika kufanya uamuzi tofauti na wanaume na wavulana na ambayo inaashiria usawa kati ya wanawake na wanaume?   Kutambua vizuizi ambavyo wanaume / wavulana hukutana nao katika uongozi wao na haswa katika kufanya uamuzi tofauti na wanawake / wasichana na ambayo inaashiria usawa kati ya wanawake na wanaume?   Jadili ikiwa itakuwa muhimu kwa jamii yetu kujitolea kuwabadilisha, kuwabadilisha au la kwa haki zaidi, usawa ili kuimarisha amani na mshikamano wa kijamii.   Jadili ni nini kinapaswa kubadilishwa, ni nini unaweza kurekebisha, kubadilisha au kubadilisha nyumbani kwako?   Je! Wanaume wana jukumu la kubadilisha mambo? Taja nini wanapaswa kufanya.   Je, wanawake wana jukumu la kubadilisha mambo? Taja nini wanapaswa kufanya. Hatua ya 2. Baraza :   Baada ya dakika 30, wakusanye washiriki kwenye mviringo, na kwanza waulize kikundi cha wanaume kuwasilisha matokeo ya majadiliano yao. Kisha uliza kikundi cha wanawake kuwasilisha chao.   Chukua hesabu (chukua hesabu) na washiriki wote na andika kwenye chati mgeuzo mistari kuu:   Je! Ni tofauti gani unaziona kati ya vizuizi, vizuizi ambavyo wanaume / wavulana hukutana navyo ikilinganishwa na vile walivyokutana navyo au wanapata wanawake / wasichana katika maisha yao ya kila siku?   Ni nani kati ya watu hawa anayekabiliwa na hali ngumu zaidi kuliko yule mwingine?   Ni nani kati ya wanaume na wanawake kwa jumla anashikilia nafasi za uongozi na hufanya uamuzi? Unafafanu aje uongozi?     Baada ya majadiliano, eleza kwamba wazo kulingana na wanawake / wasichana linaweza kuwa viongozi wazuri kama wanaume ikiwa wana fursa sawa za kielimu na kitaaluma. Wanajamii wote lazima watende kwa usawa wa kijinsia, achilia mbali viongozi, iwe ni wanaume au wanawake. Wanachama wa vikundi vya mazungumzo wana majukumu na majukumu ya kushiriki kwa kuibuka kwa uongozi wa wanawake. Watie moyo wenzi wa ndoa kila wakati kujaribu kujadili maswala muhimu katika maisha yao pamoja wakati wa kuangalia usawa ambao unaathiri wanawake / wasichana; wanaume / wavulana na jaribu kutafuta suluhisho kutoa nafasi sawa kwa wanawake na wanaume. Hii inaweza kuimarisha usawa wa kijinsia na kusaidia kuimarisha mshikamano wa kijamii, kuhakikisha maisha bora ya baadaye kwa wanawake na wanaume katika kaya zetu, jamii zetu. Hatua ya 3. Wape washiriki kazi ya kufanya kazi ya nyumbani:   Waume na wake wanaalikwa kila mmoja kutambua na kuchagua kikwazo atakachotenda (kwa kuhamasisha, na uzoefu wa kibinafsi katika kaya au katika jamii au mahali pengine katika mwezi mzima ili kumpa mwanamke fursa sawa msichana.   Wakati huo huo, wanaume na wanawake wanaweza kutambua wanyonge, kutengwa au kubaguliwa wanaume / wavulana katika kaya zao, vitongoji au mahali pengine na kuamua kwenda kuwapa nafasi (chaguo huru).   Onyesha kuwa uzoefu ulioishi utajadiliwa kwenye kikao kijacho cha mazungumzo ya kikundi.  Hitimisho dakika 10   Piga asante kwa washiriki wote kwa kuja.   Waambie washirikishe jambo moja walilojifunza leo, jambo moja watashiriki na mtu mwingine, na jambo moja wanatarajia kufanya kwa kikao kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Eleza kuwa utashughulikia mada mpya kwenye kikao kijacho: mazungumzo ya hoja.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na wajulishe ni kwa kiasi gani unatarajia kuwaona wote.  Mada 5 114 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Mada 6. Majadiliano yaliyofikiriwa Utangulizi: Lengo kuu la mada hii ni kuanzisha njia mpya ya mazungumzo kwa washiriki wa vikundi vya mazungumzo, haswa kujadili makubaliano mazuri kupitia mazungumzo kwa kanuni. Vipindi chini ya mada hii vinategemea “Majadiliano ya Kimsingi - Njia ya Harvard” maarufu. Njia hii iliwasilishwa kwa mara ya kwanza katika kitabu na Roger Fisher na William Ury kiitwacho “Kufanikisha NDIO: Kujadili Mpango bila Kuacha” (1981) Mbinu hii hutumiwa katika mazungumzo ya utatuzi wa migogoro kote ulimwenguni na hutumiwa sana katika duru za kidiplomasia. Tunajaribu kukabiliana na hali halisi ya mizozo ambayo FPCTs, wenzi wao na jamii zinazoishi katika maeneo ya mpakani kati ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Rwanda na Burundi kuitumia kwa kufanya ushauri na kanuni zinazofaa ambazo anaunda. Vipindi chini ya mada hii huanzisha uhusiano wa karibu na kaulimbiu ya 4: “Kuelewa mienendo ya mizozo”. Mada hii imeundwa kwa njia ya kuwezesha FPCT na wenzi wao kupata stadi za mazungumzo. Kila kikao hutumia mazoezi rahisi lakini yenye ufanisi kuunganisha mazoezi na uzoefu wa kibinafsi wa washiriki. Vipindi vya mada hii vinajaribu kukawia na kushughulikia kwa kina kanuni kuu 4 za “mazungumzo yenye busara” ya Harvard, kama ilivyoonyeshwa pia katika nakala ya Michel Ghazal, mwanzilishi wa Kituo cha Mazungumzo cha Ulaya.1 Kanuni hizi zinaweka wazi “Sanaa ya kujadili kama mshauri katika hali tofauti kama vile kumaliza mzozo wa wafanyikazi au ugumu katika biashara yake, shughuli za biashara, kwa mfano uhamishaji wa biashara”. Mada ina vikao saba kwa jumla. Kikao cha mwisho kina majadiliano ya vikundi mchanganyiko juu ya mazungumzo ya kujadili kati ya FPCT na wenzi wao. Mada hii itahitaji msaada zaidi kutoka kwa timu ya Alert. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 115  Mada 6 Muhtasari wa Vikao na Malengo: Vipindi Malengo Kipindi cha 6.1 : Muhtasari wa mienendo ya mizozo na utangulizi wa kanuni za mazungumzo yaliyofikiriwa   Ukumbusho wa maneno muhimu juu ya maneno ya mizozo, vurugu na amani;   Chunguza hatari za migogoro kwa vikundi vilivyo hatarini, mitazamo, tabia na mazingira ya mizozo kwa undani zaidi;   Kuanzisha uhusiano kati ya mizozo na majadiliano yaliyofikiriwa kama mkakati wa kumaliza mizozo, utaftaji wa amani na mshikamano wa kijamii. Kipindi cha 6.2 : Majadiliano yaliyofikiriwa: Kanuni N ° 1. Tenga watu na shida   Wakumbushe washiriki juu ya sifa za usikivu kamili na uwafahamishe zaidi ukweli kwamba lugha yao ya mwili mara nyingi inaruhusu ibadilishwe ili kuweza kuwasiliana na mhemko mwingine kwa wale walio karibu nasi na haswa wakati wa mazungumzo.   Wape washiriki kuelewa kuwa katika mazungumzo ni muhimu kutibu kando maswali ya mtu na shida ya msingi. Kipindi cha 6.3 : Kanuni N ° 2. Kuzingatia faida/masilahi, sio kwa nafasi   Fanya washiriki waelewe kuwa katika mazungumzo ni muhimu kuelewa faida/ maslahi;   Kuwa na ufahamu zaidi juu ya jinsi ujuzi wetu wa mazungumzo unavyoathiriwa na mhemko;   Fundisha katika mazoezi ya mazungumzo ya busara, kwamba ni vizuri na machapisho ya “Kuelewa zamani, kwa kweli, lakini ni muhimu zaidi kufikiria juu ya siku zijazo” Kipindi cha 6.4 : Kanuni N ° 3. Kuunda chaguzi za kushinda kwa pande zote   Kuhamasisha viongozi wote wanaohusika kuwa nyeti katika kutafuta faida/masilahi ya pande zote mbili;   Wahimize washiriki kila wakati kufikiria suluhisho mbalimbali kabla ya kufanya uamuzi;   Wafahamishe washiriki wa kikundi cha mazungumzo kuwa mazungumzo yanahitaji maandalizi. Kipindi cha 6.5 : Kanuni Nº 4. Inahitaji kwamba matokeo yatokane na vigezo vya malengo   Kuelewa kuwa mazungumzo yenye kufikiriwa yanahitaji kwamba matokeo ya majadiliano, mazungumzo au majadiliano yategemea vigezo vya malengo na sio mahemko/hisia. Kipindi cha 6.6 : Wakati chama pinzani kinapokataa mazungumzo ya busara na hutumia njia zisizo za haki   Wape washiriki wanaojadili juu ya kukataa kuwa mhasiriwa: mtu anaweza kuwa thabiti, hata mkali kuliko mpinzani, lakini kwa kanuni na sio kwa cheo/nafasi.   Kuelewa kuwa katika mazungumzo, njia isiyo ya haki ni njia lakini sio swali la ndandani bali ya juu juu na kwamba lazima tuanze kwa kujadili sheria za majadiliano Kipindi cha 6.7 : Kikao kilichochanganywa: majadiliano ya kufikiriwa/ hoja   Wahimize wanandoa kufanya mazungumzo ya busara na sio mazungumzo juu ya cheo/nafasi.   Wahamasishe washiriki wa mazungumzo ili waelewe mzozo na jaribu kuusuluhisha kwa njia chanya na ya kujenga iwezekanavyo ili kujenga uaminifu na kuimarisha uhusiano katika nyumba zao, jamii zao na kuelewa kuwa “mazungumzo ya kujadili” ni mbadala ya kujenga kwa mpinzani.   Pitia maneno makuu yaliyojadiliwa juu ya mada yote ya “mazungumzo yaliyofikiriwa” na funga mada.  116 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Kipindi cha 6.1. Kifupi juu ya mienendo ya mizozo na utangulizi wa kanuni za mazungumzo yaliyofikiriwa   MUDA WOTE: Saa mbili za juu   Watazamaji: Wanawake wafanyabiashara wadogo wa mpakani (Fpct) na / au waume zao.   MWEZESHAJI: Wawezeshaji 2 Waliofunzwa kutoka Kikundi cha Mazungumzo, wawezeshaji kutoka kwa mashirika washirika   MALENGO YA KIKAO:   Kifupi cha maneno muhimu juu ya neno za mizozo, vurugu na amani;   Chunguza athari za migogoro kwa vikundi vilivyo hatarini; mitazamo, tabia na mazingira ya mizozo kwa undani zaidi;   Anzisha uhusiano kati ya migogoro na majadiliano yaliyofikiriwa kama mkakati wa kuondoa mizozo, utaftaji wa amani na mshikamano wa kijamii.  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji, tengeneze mviringo kubwa.   Wakaribisheni Wafanyabiashara Wanawake Wadogo wa Mpakani (Fpct) na / au waume zao kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Uliza kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Kumbuka kutoka kwa kikao kilichopita kwa kuwauliza washiriki wafupishe yale yaliyojadiliwa mara ya mwisho kwenye mada: “Uongozi na mawasiliano - aina ya tabia: shambulio, kufuta, ujanja na kujivuna/uthubutu “.   Tangaza kuwa kikao cha leo kitatolewa ili kurudia mienendo ya mizozo na utangulizi wa kanuni za majadiliano yaliyofikiriwa na kwamba itajumuisha kufanya mazoezi ya kushiriki kukumbusha maoni muhimu juu ya dhana za mizozo, ghasia na amani, kuchunguza mitazamo ya migogoro, tabia na mazingira.   Kikao pia kitaanzisha mazungumzo ya kujadili kama mkakati wa kuondoa mizozo, kutafuta amani, na mshikamano wa kijamii.  Mawaidha ya maneno ya Migogoro, Vurugu, Amani dakika 50 Malengo: Muhtasari wa ukumbusho wa maneno ya mizozo, vurugu na amani, na kuelewa kuwa mzozo sio lazima kuwa vurugu. Mwisho wa kikao, washiriki wanapaswa kuwa na uwezo wa:   Kutoa vipengee vya usanisi na maoni muhimu juu ya uelewa wa maneno za mizozo, vurugu na amani (mshikamano wa kijamii).   Kutoa maoni muhimu kutambua aina za migogoro na sababu zake katika kiwango cha biashara ndogo ndogo ya mpakani;   Kueleza na kutumia baadhi ya vyombo vya kuchambua migogoro. Vifaa: Chati za kugeuza, kalamu ili kupatikana kwa washiriki. Karatasi ya Kraft, alama, bodi, Kadi za chaki, picha. Njia: Shughuli ya maingiliano ikifuatiwa na mjadala wa jumla. Maagizo: Onyesha kadi ya chati mgeuzo iliyo na malengo ya kikao cha 6.1. Utaratibu:   Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 117  Mada 6 Hatua ya 1. (dakika 20)   Kwa muda wa dakika 10, jadiliana na kikundi kimoja cha FPCT au wenzi wao (kulingana na kikundi cha mazungumzo kinachohusika).   Uliza FPCTs: Wakati tulibadilisha vikao juu ya mienendo ya mizozo, ni maoni gani muhimu uliyoweka:   “Mgogoro” ni nini?   Vurugu ni nini,   Amani ni nini, mshikamano wa kijamii?   Ni vyombo/zana gani vya uchambuzi wa migogoro vilivyojadiliwa katika Kikundi cha Mazungumzo na umezitumiaje au tayari unazitumia? Kushirikiana kidogo kwa uzoefu kati ya washiriki.   Jadili aina tofauti, aina au awamu za migogoro! Waulize washiriki waeleze.   Ukirejelea kile washiriki walisema, fanya muhtasari mfupi wa matokeo baada ya tafakari hizi.   Angazia maneno na vishazi ambavyo bado vitaonyesha mkanganyiko. Mawaidha kwa kuonyesha kwamba tuna uelewa utofauti wa mizozo, vurugu na amani.   Onyesha ufafanuzi uliobaki wa mizozo ya maneno/dhana, vurugu na amani kama ilivyotajwa katika rejea ya kiufundi au karatasi za ushauri wa wawezeshaji, kisha toa maoni yao kwa dakika chache. Hatua ya 2. (dakika 30)   Katika kujadili mawazo, mwezeshaji huwauliza washiriki kushiriki uzoefu wa kibinafsi au wa tatu kwa karibu uzoefu wao juu ya mizozo, vurugu au amani waliyoipata hivi karibuni kati ya FPCT na wenzi wao katika kaya, au katika kiwango cha mpakani au ndani ya jamii za maeneo hayo. uvukaji wa mpaka wa DRC, Rwanda na Burundi.   Anauliza maswali kadhaa juu ya mzozo, kwa mfano: toa mifano ya mizozo, vurugu, mshikamano wa kijamii, amani uliyo nayo hivi karibuni (wiki iliyopita, mwezi uliopita, robo iliyopita)?   Waulize washiriki ikiwa wamefurahi (wamefurahi) au wana huzuni (hawafurahii) juu ya uzoefu wa hivi karibuni?   Uliza kuhalalisha kwanini ikiwa wamefurahi (wamefurahi) au wana huzuni (hawafurahii) juu ya uzoefu wa hivi karibuni? na hatua ya kuchukuliwa?   Waombe washiriki wajadili na watoe maoni yao ikiwa “mzozo ni mzuri au mbaya katika kaya, mpakani au katika jamii?   Kwa muhtasari, mwezeshaji hukamilisha uingiliaji wa washiriki na mifano michache. Vidokezo kwa wawezeshaji: Ufafanuzi wa mgogoro   Mgogoro ni utofauti wa maoni, kuhusiana na hali fulani, ambayo inasababisha kukatishwa tamaa kwa mmoja wa pande mbili anayevunja mfumo wa kawaida wa kushirikiana kwa kufanikisha malengo ya kawaida. Migogoro inaeleweka kuwa inamaanisha mzozo au kutokubaliana kwa sababu ya upinzani halisi au unaotambulika wa mahitaji, maadili na faida/masilahi. Aina za mizozo karibu na biashara ndogo ndogo ya kuvuka, kati ya FPCT na wenzi wao, migogoro ya kuvuka mipaka na ndani ya jamii za maeneo ya mpakani mwa DRC, Rwanda na Burundi na sababu zao.   Karibu na biashara ndogondogo katika maeneo ya mpakani mwa DRC, Rwanda na Burundi, mizozo ya faida/ maslahi inaweza kutokea kwa sababu ya malumbano juu ya matumizi au udhibiti wa maliasili au tofauti za hii ambayo ni malengo ya kutimizwa.   Maeneo haya ya mpakani yamekuwa na siku za hivi karibuni na katika tovuti zingine bado ni muhimu kukabiliwa na historia ya vurugu, vita, silaha za kiuchumi, kisiasa na kijamii na migogoro.   Aina za kawaida za mizozo inayohusiana na biashara ndogondogo ni kwa mfano (kubadilishwa kulingana na tovuti, nchi na maeneo ya mpakani):   Kuhusiana na kanuni (sheria na nchi, sheria na siasa za mkoa mdogo, wizi, rushwa)   Migogoro kati ya FPCT na huduma ya mpaka; 118 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia   Migogoro kati ya FPCT na wenzi wao   Migogoro kati ya FPCT na viongozi wa masoko ya ndani;   Migogoro ya kibinafsi (uhasama kati ya FPCT / FPCT)   Migogoro ya shamba/ ardhi au kahala ka duka. Mgogoro katika historia yake:   “Hakuna jamii isiyo na mizozo”, jamii isiyo na mizozo haipo. Kuanzia sasa au vyombo viwili au zaidi, watu wanaokaa pamoja, huingiliana, wanaweza kuwa na maoni tofauti ambayo tayari ni hatua ya kwanza kuelekea mzozo ambao unaweza kuwa na vipimo kadhaa tofauti kutoka kwa ubadilishanaji rahisi wa maneno na vurugu za mwili.   Migogoro ni ukweli wa maisha na sio lazima iwe na madhara. Sio mizozo yote lazima iwe vurugu. Kinyume chake, jamii yoyote inaundwa na vikundi vya kijamii ambavyo maadili, masilahi na malengo yao hayafanani kwa pamoja.   Migogoro inakuwa ya shida wakati watu / vikundi huchagua kufikia malengo yao kwa vurugu au nguvu.   Kwa kweli, kukataa au kukataa mzozo kwa ujumla ndiyo njia bora ya kuufanya uwe mbaya zaidi kwa muda mrefu.   Migogoro mingine inaweza kutegemea mawazo yetu juu ya kile chama kingine kinataka au kinajaribu kufikia.   Mgogoro huo una mwelekeo wa kijamii na kiutamaduni na kiuchumi, uwezo mkubwa wa kuharibu na kujenga na kwa hivyo kuweza kutoa katika azimio lake gharama ya kijamii na kiutamaduni, kiuchumi na mazingira.   Kwa hivyo, wakati uaminifu na mawasiliano yamevunjika, kunaweza kuwa na dhana nyingi juu ya “yule mwingine” ambayo inaweza kuwa sahihi au isiyofaa.   Ni muhimu kuelewa mzozo na kujaribu kuusuluhisha kwa njia nzuri na ya kujenga iwezekanavyo.   Kusuluhisha mafanikio ya mizozo kunategemea uelewa sahihi na kamili wa mzozo wenyewe.   “Kwa hivyo lazima tujifunze kutambua mzozo, kuuishi na kuusimamia vizuri iwezekanavyo”.  Utangulizi wa misingi ya majadaliano yaliyofikiriwa dakika 50 Vifaa: Kadi zilizoandikwa au zilizochapishwa mapema au karatasi za kanuni 10 za Harvard za mazungumzo yaliyofikiriwa, chati za kugeuza, kalamu kutolewa kwa washiriki, alama, ubao, chaki, picha. Njia: Shughuli ya maingiliano ikifuatiwa na mjadala wa jumla. Utaratibu:   Waombe washiriki waingie katika vikundi vidogo vya watu 6.   Sambaza kwa kila kikundi 1 au 2 kadi / karatasi zilizochapishwa awali. Hakikisha kwamba unasoma maandishi kwenye kadi na washiriki, au kwamba kuna mtu mmoja ambaye anaweza kusoma katika kila kikundi.   Katika kila kadi au karatasi imeandikwa moja ya misingi 10 ya mazungumzo yenye busara (angalia hapa chini kwa orodha).   Waambie kila kikundi kisome msingi ulio mbele yao na kujadili (dakika 15):   Je! Unafikiria nini juu ya msingi?   Unaweza kutoa mfano kutoka kwa maisha yako yanayohusiana na msingi huu?   Je! ni mipaka gani ya msingi huu?   Mwisho wa dakika hizi 15, waambie kila kikundi kieleze kwa jumla kanuni ya mazungumzo yenye busara ambayo wametumia, wakianzia na kikundi kilicho na Msingi Namba 1 na 2 na kadhalika.   Baada ya vikundi tofauti kumaliza kuwasilisha kila moja, chukua hesabu kwa kusoma tena na kusisitiza vidokezo kadhaa maalum kutoka kwa kila msingi. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 119  Mada 6 Orodha ya misingi 10 ya mazungumzo yenye kufikiriwa  Orodha ya misingi 10 ya mazungumzo yenye kufikiriwa. Jenga uaminifu bila kuipakia zaidi: Sharti la kufanikiwa katika mazungumzo ni kufanikiwa kujenga uaminifu na wale unaozungumza nao. Wakati mwingine vitendo vidogo vya mapenzi mema vinatosha kuirejesha na kushinda miongo kadhaa ya kutoaminiana.  Mtendee mwingiliaji wako kama vile ungetaka kutendewa: Daima jiulize swali kabla ya kuchukua mtazamo fulani: ningefanyaje ikiwa yule mwingine ananitendea hivi? Kumbuka kwamba kila mtu anapenda kutambuliwa na kuthaminiwa.  Elewa kuwa tunaweza kutoa bila msaada: Mara nyingi mwanzoni mwa mazungumzo, kila chama huchukua msimamo uliokithiri zaidi kuliko lazima, ili kuweka nafasi ya ujanja. Lakini badala ya kuchukua msimamo dhidi ya msimamo wa mwingine, “tafuta maslahi nyuma ya nafasi hizo”. Kwa maneno mengine, usizingatie mahitaji lakini kwa kile kinachosababisha. Hii itakusaidia kuelewa vizuri mahitaji ya mwingiliano wako.  Tambua kwamba tunaweza kusaidiana bila kujitolea: Kinyume na wazo lililopokelewa kuwa haupaswi kufunua masilahi yako mwenyewe kwa kisingizio cha kujidhoofisha, ni kinyume chake inahitajika kila wakati kuwatambua vizuri na kuwathibitisha ( na sio nafasi zake). Kwa kujifunua kwanza, mwingine atahimizwa kufuata nyayo. Mvutano unaotokana na madai ya masilahi hufungua ubunifu na huleta suluhisho mpya, isiyotarajiwa na inayokubalika kwa pande zote mbili.  Usijaribu kununua au kuuza uhusiano: Lazima uache kurekebisha uhusiano mzuri kwa kuhitaji makubaliano kutoka kwa waingiliaji wako. Unapaswa pia kuepuka kujaribu kuihifadhi kwa gharama zote kwa kuifanya mwenyewe. Kwa sababu yule mwingine hatasahau kile ulichomnyang’anya na atafanya chochote kupata. Kwa upande mwingine, ikiwa ni wewe unayemtolea bure, atafikiria alidanganywa na atajuta kwa kuwa hakuwa akidai zaidi.  Tibu shida ya uhusiano kabla ya shida ya busara: Ikiwa lengo la mazungumzo ni kutatua mzozo wa kibinafsi, haijalishi unajitahidi vipi kutatua shida, wasioongea watakuwa msingi na watasumbua mwendo wake mzuri. Kwa hivyo inahitajika kwanza kuchukua maoni ya upatanisho ambayo itasaidia kutuliza uhusiano.  Chunguza maoni ya wengine kabla ya kuyakubali au kuyakataa: Hofu ya kuona mwenzako angalia maoni yako kama ahadi ni uvunjaji mkubwa wa ubunifu. Inashauriwa sana kuzuia kupinga pendekezo la kupinga mara moja kwa pendekezo lililotolewa na mwingiliano wako. Badala yake, pokea na usikilize mapendekezo ya mwingiliano wako. Uwezekano wa kupata wazo sahihi ni mkubwa ikiwa kuna maoni zaidi kwenye meza.  Epuka ulipaji mbaya wa “jicho kwa jicho, jino kwa jino”: Wengi wanaamini kuwa mazungumzo ni vita ambayo lazima inahusisha mshindi na mshindwa. Wakati wa shambulio unajitetea na upambanaji. Katika uso wa hasira, unapaza sauti yako. Kwa hivyo, ni rahisi sana kuingia kwenye mtego wa kuongezeka na mazungumzo ya giza katika usawa wa nguvu. Kufanya kinyume na kile mwingilianaji wako anatarajia kutawadhoofisha kwa maana nzuri ya muda na kuwafanya wafunguke.  Kumbatia mhemko/hisia: Katika mazungumzo, hisia (zako na zile za nyingine) zinaweza kuwa kikwazo kikubwa cha mafanikio. Walakini, inawezekana kuwafanya washirika wenye nguvu. Inahitajika pia kugundua mahitaji ya kimsingi ambayo ni msingi wako kwako mwenyewe na kwa waingiliaji wako. Ukali unaonyeshwa labda ni ishara ya ukosefu wa kutambuliwa kwa hadhi ya mtu au hisia ya kutengwa na uamuzi. Kwa hali yoyote, wala kuwaachilia, wala kuwaficha bali kuelezea wakati unabaki kuwajibika, hiyo ni kusema kamwe usimshutumu mwingine. Kuelezea hisia kwa njia hii ni moja wapo ya michakato ya kushawishi zaidi ya kuwafanya wengine wakusikilize.  Jitayarishe kabla ya kuanza kile utakachofanya ikiwa mazungumzo hayatafaulu: Inaonekana ni ya kushangaza kujadiliana na mwingiliano na lazima utafute suluhisho nje hata kabla ya kuanza kujadiliana na huyu. Kabla hata haujaanza, tengeneza njia ya kutoka ambayo tunaiita SULUHISHO NZURI ya MAONGEZI (MESORE). Urahisi unaohisi utaepuka mtego wa kupata makubaliano kwa gharama zote na kuongeza nguvu yako machoni mwa waingiliaji wako. Kumbuka hii: ikiwa una Suluhisho nzuri KIPIMO mazungumzo yako hayatashindwa tena. Kwa kweli, wakati mwingine kufanikiwa katika mazungumzo ni kwa kweli kuwafanya washindwe kwa sababu makubaliano yoyote kwenye meza hayafai kuliko suluhisho ulilonalo nje. 120 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia  Hitimisho dakika 10   Asante washiriki wote kwa kuja.   Waambie washirikishe jambo moja walilojifunza leo na jambo moja ambalo wanatarajia kufanya kwa kipindi kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Tangaza kuwa kikao kijacho kitatekelezwa kwa kuchunguza kanuni kuu 4 ambazo mazungumzo ya msingi yanategemea.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na uwajulishe kuwa huwezi kusubiri kuwaona wote. Vidokezo kwa wawezeshaji Majadiliano yaliyofikiriwa yanapingana na mazungumzo juu ya nafasi:   Ushauri wa kwanza ni: kamwe usifanye biashara kwenye nafasi. Nafasi ya biashara huangalia zamani za kwanza, wakati biashara inayofikiria inazingatia siku zijazo.   Masilahi ya mjadiliano ni mara mbili: mzozo na uhusiano na mpinzani (uhusiano unahesabiwa kwa sasa: hisia ya kufanikiwa inayohusishwa na ubora wa dhamana inayodumishwa na mpinzani; kwa siku zijazo: mara nyingi mpinzani bado atakuwa mwingiliano kesho). Wajadili ni wanadamu: athari haziepukiki, mara nyingi huchanganywa na maswala ya ndani ndani.   Shida za kibinadamu zinapaswa kushughulikiwa moja kwa moja ili kuzitenganisha na swali la msingi, jiweke katika viatu vya mpinzani, tambua athari zako mwenyewe, ushirikishe adui katika utafiti na utambuzi, na fanya ishara za ishara. , sikilizeni na onyesha wazi kuwa tunaelewa, tunazungumza kueleweka na sio kushambulia watu bali kitu cha mzozo. Majadiliano yaliyofikiriwa yanategemea kanuni kuu 4:  WANAUME: Kutibu watu na mzozo (mzozo au shida) kando.  FAIDA: Zingatia faida iliyo hatarini na sio kwenye nafasi  SULUHISHO: Fikiria suluhisho anuwai kabla ya kufanya uamuzi  VIGEZO: Zinahitaji kwamba matokeo yatokane na vigezo vya malengo Kanuni hizi nne zinatumika kwa hatua tatu za mazungumzo:  UCHAMBUZI  MAENDELEO YA MPANGO  MJADALA Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 121 Kipindi cha 6.2. Majadiliano yaliyofikiriwa: Kanuni N ° 1. Kutenga watu na shida   MUDA WOTE: Saa mbili za juu   WATAZAMAJI: Wanawake wafanyabiashara ndogondogo wa mpakani (FPCT) na / au waume zao.   MWEZESHAJI: Wawezeshaji 2 Waliofunzwa kutoka Kikundi cha Mazungumzo, wawezeshaji kutoka kwa mashirika washirika   MALENGO YA KIKAO:   Wakumbushe washiriki juu ya sifa za usikivu kamili na uwafahamishe zaidi ukweli kwamba lugha yao ya mwili mara nyingi huruhusu ibadilishwe ili kuweza kuwasiliana na mhemko tofauti na wale walio karibu nasi na haswa wakati wa mazungumzo.   Fanya washiriki waelewe kuwa katika mazungumzo ni muhimu kutibu kando maswali ya mtu na shida ya msingi.  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji, tengeneze mviringo kubwa.   Wakaribisheni Wafanyabiashara Wadogo wa Wanawake wa Mpakani (FPCT) na / au waume zao kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Uliza kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Kumbuka kutoka kwa kikao kilichopita kwa kuwauliza washiriki wafupishe yale yaliyojadiliwa mara ya mwisho.   Tangaza kuwa kikao cha leo kitatolewa kwa mabadilishano shirikishi juu ya kanuni za kwanza (kati ya nne) za mazungumzo yaliyofikiriwa: (1) Kutenga watu na shida   Onyesha kuwa kikao kitakuwa cha busara sana kwani inajumuisha kutukumbusha aina zetu tofauti za tabia, jinsi tunavyowasiliana na athari maalumu za hii wakati wa mazungumzo.   Sisitiza kwamba wakati wa kikao hiki, washiriki wataulizwa kuwa wabunifu sana, wenye msukumo wa kutumia kanuni hii ya kwanza ya majadiliano yaliyofikiriwa/ mazungumzo yenye hoja.  Kanuni Namba 1. Tenga watu na shida dakika 100 Vifaa/Nyenzo: Kadi za wahusika (si lazima/hiari) Njia: Uigizaji wa kuigiza, ikifuatiwa na mjadala. Malengo   Wasaidie washiriki kujua zaidi juu ya umuhimu wa kusikiliza kwa bidii kwa mawasiliano mazuri sio tu ndani ya kikundi cha mazungumzo, lakini pia katika maisha yao ya kibinafsi haswa wakati wa mazungumzo.   Wasaidie kuelewa kuwa mawasiliano ndio nyenzo kuu ya mwingiliano wa kijamii inayoweza kuimarisha mshikamano wa kijamii na ushirikiano mkubwa na kwamba kutekeleza kwa usawa usawa wa kijinsia na kujenga amani inahitaji ujuzi mzuri wa mawasiliano kwa pamoja) hasa katika mazungumzo. Déroulement : Hatua ya 1. (dakika 20)   Waombe washiriki waingie kwenye kikundi kidogo cha watu wanne, hili ndilo kundi la “msemaji au spika” ambao watakuja na kusimulia hadithi kutoka kwa maisha yao. Unda kikundi kingine cha watu 4 ambao watakuwa “msikilizaji” wa kusikiliza kikundi kingine.  Mada 6 122 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia   Waombe wasemaji wafikirie tukio katika maisha yao ambalo wangependa kuelezea kisha waalike watoke kwenye chumba hicho.   Mara tu wasemaji wanapokuwa nje, waagize “wasikilizaji” kwanza wasikilize kwa uangalifu chama kingine kwa dakika chache za kwanza, kisha acha kufanya hivyo kwa ishara yako (hii inaweza kuwa kupiga makofi ya mikono au nyingine ishara).   Wakati “mzungumzaji” anaendelea na hadithi yake ya uzoefu, “msikilizaji” anapaswa kuacha kabisa kusikiliza. Ili kufanya hivyo, anaweza kupiga miayo, kuangalia mahali pengine, kugeuka, kuanza kujadili na wengine na kufanya kile anachotaka: jambo kuu ni kwamba hasikilizi tena, hata ikiwa msemaji anayekabili anaendelea na hadithi yake ( mtu anayeongea hajui kinachoendelea na lazima ashughulikie mfululizo na usikilizaji mhimu na ule usiokuwa mhimu).   Hakikisha kuwa maelekezo yanaeleweka na “wasikilizaji”, kisha ulete “spika” na uanze shughuli.   Baada ya dakika 2-3, toa ishara ya kuacha wasikilizaji.   Waulize wasemaji:   Ulijisikiaje wakati wa kusimulia hadithi yako?   Je! Uzoefu ulikuwa tofauti kulingana na ikiwa msikilizaji wako alikuwa makini au ameondolewa?   Waulize wasikilizaji:   Ulijisikiaje kama wasikilizaji makini na wasio na huruma?   Uliza kikundi kizima kufikiria kwamba hiki kilikuwa kikao cha mazungumzo ili kusuluhisha mzozo na kwamba ilitokea kama ifuatavyo:   Matokeo gani?   Kwa nini kusikiliza ni muhimu?   Kwa maoni yako, kuna uhusiano gani kati ya kusikiliza kwa umakini na mazungumzo?   Hakikisha kuwezesha majadiliano ya kikundi ili washiriki wengi waweze kuzungumza.   Waambie washiriki wafikirie mifano katika maisha yako ambapo wewe, au mtu mwingine wakati wa mazungumzo, mazungumzo, mmekuwa msikilizaji makini au aliyepotea.   Wasiliana na washiriki ukitumia kidokezo kifuatacho: Kusikiliza kunaweza kuwa fursa ya kwanza kwa watu kwa miaka kufungua shida zilizopo. Inawaruhusu kuelezea hisia ambazo mara nyingi hupuuzwa na wale walio karibu nao na kujua matakwa na kufafanua maombi. Hatua ya 2. (dakika 80)   Eleza kuwa utauliza wajitolea wachache kuigiza onyesho na kwamba washiriki wengine wanapaswa kuchunguza kwa uangalifu.   Waombe washiriki watano walio tayari kuondoka kwenye mviringo kubwa na kwenda kujenga mazingira ya mazungumzo ya mzozo / ugomvi baina yao (kwa kweli kwa kuvuka migogoro kati ya wanandoa, nyumba, majirani, na kazi).   Baada ya wajitolea hao watano kujitokeza kukuza eneo lao, waulize wajitolea watatu kuchambua mtindo wa mazungumzo baada ya eneo kuchezwa. Jadili kwenye mviringo, ukikumbuka misingi ya mazungumzo yaliyojadiliwa yaliyojadiliwa katika kikao kilichopita.   Baada ya dakika 10 za maandalizi, waulize wajitolea kurudi kuwasilisha onyesho lao.   Baada ya eneo, waulize wajitolea watatu kuchambua hali (dakika 5-10), kujibu maswali haya kati ya mengine:   Je! ni shida gani zilizo katika eneo la tukio zinafanywa?   Je! maoni ni yapi juu ya hali hiyo?   Je! tunawezaje kuwatenganisha watu na shida katika mazungumzo?   Je, wahusika katika eneo la tukio wanachanganya misingi ya mazungumzo yenye kufikiriwa?   Je, wanapaswa kutendaje kutenganisha watu na shida?   Kisha, fungua mazungumzo yote na uombe maoni zaidi.   Baada ya kujadili jinsi ya kutenganisha watu na shida, waulize wajitolea ambao walifanya onyesho hilo watoke nje na kuunda eneo hilo kwa mazungumzo yenye busara na mwisho mzuri.   Uliza kwa jumla (dakika 10):   Kwa maoni yako, je! Mwisho huu wa hatua ni pamoja na mazungumzo ya busara?   Je, wajitolea wanafanikiwa kutenganisha watu na shida, na kwa hivyo kupata suluhisho la shida? Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 123  Mada 6   Kufunga, toa wasilisho fupi:   Mzozo unaposimamiwa vibaya, unaweza kusababisha chuki na mpasuko usioweza kurekebishwa. Hata hivyo, wakati mizozo inadhibitiwa kwa njia inayofaa, inajenga uelewa pamoja na kuaminiana, na kusaidia kuimarisha uhusiano kati ya watu wawili.   Kukabiliana vya kutosha na mzozo, ni jambo la msingi kujua hisia na hisia zako mwenyewe, kugundua mahitaji yako mwenyewe.   Ikiwa mtu hajui nia yake ya kweli, itakuwa vigumu kwake kuwasiliana na wengine, na kuruhusu mzozo utatuliwe. Hii karibu kila mara husababisha majadiliano yasiyo na maana, ambayo hayazingatii kiini cha jambo kupata chanzo cha mzozo. Vidokezo kwa wawezeshaji Inahitajika kufahamishwa vizuri na ujue na zana tofauti. Omba usaidizi wa kiufundi kutoka kwa timu za Alert international ikihitajika.   Waeleze washiriki kwamba mazungumzo ya hoja yanapingana na mazungumzo juu ya nafasi. Ushauri wa kwanza ni kwa hivyo: “Kamwe usifanye biashara kwenye cheo/nafasi! “ Majadiliano yaliyofikiriwa yanategemea kanuni kuu 4:  WANAUME: Kutibu watu na mzozo (mzozo au shida) kando.  FAIDA: Zingatia faida yaliyo hatarini na sio kwenye cheo/nafasi  SULUHISHO: Fikiria suluhisho mbalimbali/anuwai kabla ya kufanya uamuzi  VIGEZO: Zinahitaji kwamba matokeo yatokane na vigezo vya malengo Kanuni N ° 1. Shughulika kando na maswala ya watu na mzozo au shida   Usijaribu kununua au kuuza uhusiano. Lazima usimamishe uhusiano mzuri kwa kudai makubaliano kutoka kwa waingiliaji wako. Unapaswa pia kuepuka kujaribu kuihifadhi kwa gharama zote kwa kuifanya mwenyewe. Kwa sababu mwingine hatasahau kile ulichomnyang’anya na atafanya chochote kupata msamaha. Kwa upande mwingine, ikiwa ni wewe unayemtolea bure, atafikiria alidanganywa na atajuta kwa kuwa hakuwa akidai zaidi.   Jenga uaminifu bila kuipakia zaidi: Sharti la kufanikiwa katika mazungumzo ni kufanikiwa kujenga uaminifu na wale unaozungumza nao. Wakati mwingine vitendo vidogo vya mapenzi mema vinatosha kuirejesha na kushinda miongo kadhaa ya kutoaminiana. Kwa upande mwingine, lazima tujihadhari na moja wapo ya hatari kubwa zinazohusika: kuweka makubaliano kwa uaminifu tu na sio kwa uhalali wa kesi inayojadiliwa.   Mtendee mwingiliaji wako kama vile ungetaka kutendewa: Je! Wewe hufikiria kila wakati swali kabla ya kupitisha hii au mtazamo huo: jinsi nitakavyoitikia ikiwa yule mwingine ananitendea vile? Hii itakuokoa tamaa nyingi. Kumbuka kwamba kila mtu anapenda kutambuliwa na kuthaminiwa. Kwa hivyo ni juu yako kumwonyesha mwingilianaji wako kwamba, sio tu unajaribu kuelewa maoni yao, lakini pia hautasita kuyazingatia. Katika mazungumzo, tunavuna kile tunachopanda.   Fupisha muhtasari wa masomo makuu uliyoyapata kutoka kwa mjadala huu mwishoni mwa kipindi:   Katika majadiliano, shida ni kweli, lakini pia mtu. Kwamba lazima “ushughulikie maswali ya mtu huyo na suala kubwa peke yake.”   Tofautisha kati ya “Madai / shida”, ambayo ni kusema “Kutokubaliana kama ilivyoonyeshwa” na Mgogoro (kati ya watu wanaopinga), hiyo ni kusema “Kutokubaliana na yote yanayozunguka “   Wakati wa mazungumzo, mazungumzo ni ya kibinadamu. Upendo hauepukiki, mara nyingi huingiliana na maswala makubwa.  124 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia  Hitimisho dakika 10   Asante washiriki wote kwa kuja.   Waambie washirikishe jambo moja walilojifunza leo, jambo moja watashiriki na mtu mwingine, na jambo moja wanatarajia kufanya kwa kikao kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Waambie kuwa kikao kijacho kitatengwa kwa “Majadiliano yaliyofikiriwa, Kanuni N ° 2: Faida/Maslahi: Kuzingatia faida/masilahi, sio kwa nafasi.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na wajulishe ni kwa kiasi gani unatarajia kuwaona wote.  Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 125  Mada 6 Kipindi cha 6.3. Kanuni N ° 2. Kuzingatia faida ao masilahi, sio kwa nafasi/cheo   MUDA WOTE: Saa mbili za juu   WATAZAMAJI: Wanawake wafanyabiashara wadogo wa mpakani (Fpct) na / au waume zao.   MWEZESHAJI: Wawezeshaji 2 Waliofunzwa kutoka Kikundi cha Mazungumzo, wawezeshaji kutoka kwa mashirika washirika   MALENGO YA KIKAO:   Wafanye washiriki kuelewa kwamba katika mazungumzo, ni muhimu kuelewa faida/maslahi;   Kuwa na ufahamu zaidi juu ya jinsi ustadi wetu wa mazungumzo unavyoathiriwa na mhemko;  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji, tengeneze mviringo kubwa.   Wakaribisheni Wanawake Wafanyabiashara Wadogo wa Mpakani (FPCT) na / au waume zao kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Uliza kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Kumbuka kutoka kwa kikao kilichopita kwa kuuliza washiriki wafanye muhtasari wa kile kilichojadiliwa mara ya mwisho.   Tangaza kuwa kikao cha leo kitatengwa kwa ubadilishanaji shirikishi juu ya Kanuni Nº 2. FAIDA: Zingatia faida iliyoko hatarini, sio nafasi/cheo.   Onyesha kuwa kikao kitakuwa cha busara sana kwani inajumuisha kutukumbusha aina zetu tofauti za tabia, jinsi tunavyowasiliana na athari maalum za hii wakati wa mazungumzo.   Sisitiza kwamba wakati wa kikao hiki, washiriki wataulizwa kuwa wabunifu sana, wenye msukumo wa kutumia kanuni hii ya kwanza ya mazungumzo yenye kufikiriwa.  Kanuni N ° 2. Kuzingatia faida iliyo hatarini na sio kwenye nafasi/cheo dakika 100 Vifaa: Kadi za tabia. Njia: Uigizaji wa kuigiza, ikifuatiwa na mjadala. Malengo :   Wafanye washiriki kuelewa kwamba katika mazungumzo ni muhimu kuelewa faida;   Kuwa na ufahamu zaidi juu ya jinsi ustadi wetu wa mazungumzo unavyoathiriwa na mhemko;   Mafunzo katika mazoezi ya mazungumzo yaliyofikiriwa, kwamba ni vizuri na machapisho ya “Kuelewa zamani, kwa kweli, lakini ni muhimu zaidi kufikiria juu ya siku zijazo”. Utaratibu: Hatua ya 1. (dakika 15).   Waulize washiriki ni nini kimewagusa zaidi katika kikao kilichopita cha Kanuni ya 1 ya Majadiliano yaliyofikiriwa (Kutenganisha Watu na Shida).   Waulize washiriki maswali hapa chini:   Tangu kikao cha mwisho, kuna yeyote kati yenu ameulizwa kuingilia kati mzozo?   Nini ilikuwa ngumu zaidi? Nini ilikuwa rahisi?   Jadili kwenye mviringo, ukikumbuka misingi ya majadiliano yaliyofikiriwa (angalia maelezo kwa wawezeshaji). Sukuma zaidi wale wanamemba wasio kuwa na sesturi ya kuzungumza waseme pia 9bila kuhukumu sababu inaweza waleteya woga) 126 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Hatua ya 2. (dakika 85)   Fasiriya ya kwamba utaomba wakujitolea wacheze mchezo na wengine wawatazame kwa makini   Waambiye washiriki wakujitolea tano watoke kiviringo kikubwa na waende unda kikao ya maaadhiliano ya mzozo ya kuwaziya yenyi kuwachonganisa (kwa umuhimu ya kukutanisha mizozo kati ya jozi, jamaa, jirani na kazi)   Wale wakujitolea tano wakitoka unda kikao cha mchezo, uliza wasuja watatu wapya wafikiriye aina za madhiliano kisha kiisha kikao kuchezewa. Muzungumze mu kiviringo mukikumbusha kanuni za madjadiliano ya kufiriwa (angaliya Vidokezo kwa wawezeshaji)   Baada ya dakika 10 za maandalizi, waulize wajitolea kurudi kuwasilisha onyesho lao.   Baada ya mchezo, waulize wajitolea watatu kuchanganua hali (dakika 5-10), ukijibu maswali haya kati ya mengine:   Je! Ni shida gani katika mchezo uliochezeka?   Je! Maoni ni yapi juu ya hali hiyo?   Wanapaswa kuchukua hatua gani kutenganisha faida/masilahi (na watu) na shida?   Kisha, fungua mjadala mzima na uulize maoni zaidi.   Baada ya kujadili jinsi ya kutenganisha faida/masilahi kutoka kwa shida, waulize wajitolea ambao walifanya onyesho hilo watoke nje na kuunda mchezo hilo kwa mazungumzo ya busara na mwisho mzuri.   Uliza kwa jumla (dakika 10):   Kwa maoni yako, mwisho huu wa eneo unajumuisha mazungumzo ya busara?   Je, wajitolea wanafanikiwa kutenganisha faida (na watu) kutoka kwa shida, na kwa hivyo kupata suluhisho la shida?   Kwa kufunga, toa wasilisho fupi:   Mzozo unaposimamiwa vibaya, unaweza kusababisha chuki na mpasuko usioweza kurekebishwa. Walakini, wakati mizozo inadhibitiwa kwa njia nzuri, huimarisha uelewa na ujasiri, na hufanya iwezekane kuimarisha vifun go vinavyounganisha watu wawili, kaya, jamii.   Kushughulikia vya kutosha mzozo, ni jambo la msingi kuzingatia masilahi yaliyo hatarini na sio kwenye nyadhifa. Ikiwa mtu hajui nia yake ya kweli, itakuwa vigumu kwake kuwasiliana nao na wengine, na kuruhusu mzozo utatuliwe. Hii karibu kila mara husababisha majadiliano yasiyo na maana, ambayo hayazingatii kiini cha jambo kupata chanzo cha mzozo. Vidokezo kwa wawezeshaji Inahitajika kufahamishwa vizuri na ujue na zana tofauti. Omba usaidizi wa kiufundi kutoka kwa timu za t Alert international ikihitajika.   Waeleze washiriki kwamba mazungumzo ya hoja yanapingana na mazungumzo juu ya nafasi. Ushauri wa kwanza ni kwa hivyo: “Kamwe usifanye majadiliano kwenye cheo/nafasi! “ Majadiliano yaliyofikiriwa yanategemea kanuni kuu 4:  WANAUME: Tenga kando maswala ya watu na mzozo (mzozo au shida)  FAIDA: Zingatia faida /masilahi yaliyo hatarini na sio kwenye cheo/nafasi  SULUHISHO: Fikiria suluhisho mbalimbali kabla ya kufanya uamuzi  VIGEZO: Inahitaji kwamba matokeo yatokane na vigezo vya malengo Kanuni N ° 2. Zingatia faida/masilahi yaliyo hatarini, sio cheo/nafasi   Kuelewa kuwa tunaweza kutoa bila msaada: Mara nyingi mwanzoni mwa mazungumzo, kila chama huchukua msimamo uliokithiri zaidi kuliko lazima, ili kuweka nafasi ya ujanja. Wakati, ili kusonga mbele mazungumzo, mmoja wao anaishia “kukata tamaa”, mwingine anatambua kuwa amezidisha mahitaji yake na kwamba “yuko  Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 127 chini ya kikanyagio. Kama matokeo, badala ya kuishawishi, itakuwa ngumu zaidi. Kwa hivyo kanuni ya kimsingi ya “majadiliano yaliyofikiriwa”: badala ya kuchukua msimamo zidi ya msimamo wa mwingine, “kutafuta masilahi nyuma ya nafasi hizo”. Kwa maneno mengine, usizingatie mahitaji lakini kwa kile kinachosababisha. Hii itakusaidia kuelewa vizuri mahitaji ya mwingiliano wako.   Kutambua kwamba tunaweza kusaidiana bila kutoa: Mwisho wa hoja ya awali ni kwamba, kinyume na wazo lililopokelewa kwamba haupaswi kufunua masilahi yako mwenyewe kwa kisingizio cha kujidhoofisha, lazima iwe kuwatambua kabisa na kuwathibitisha (na sio nafasi za mtu). Kwa kujifunua kwanza, mwingine atahimizwa kufuata nyayo. Ukimwonyesha nia yako ya kuzingatia yake mwenyewe, utagundua pamoja kwamba ikiwa nafasi hizo kila wakati zinapingana, masilahi yaliyofichwa nyuma yao sio hivyo. Na hapa ndipo muujiza hufanyika kawaida: mvutano unaosababishwa na kusisitiza faida/masilahi hufungua ubunifu na huleta suluhisho mpya, isiyotarajiwa na inayokubalika kwa pande zote.   Cheo/Nafasi: Cheo/Nafasi kimsingi ni kile watu wanataka. Msimamo wakati huo huo ni njia ya kufikiria, mwelekeo na lengo. Msimamo mara nyingi hutegemea masilahi ambayo yanaweza kuwa ya kibinafsi, yanayohusiana na kazi, au utaratibu wa shirika tu. Maslahi yanaweza pia kugawanywa katika mahitaji ya kina.   Faida/Maslahi: Faida/Masilahi ni mahitaji ya msingi na wasiwasi ambao huchochea watu kuchukua nafasi fulani. Wanaweza kuwa vitu vinavyoonekana ambavyo vinaweza kuuzwa ili kukidhi mahitaji ya mtu mwenyewe.   Maswali muhimu kugundua faida/masilahi (yetu na yao)   Je! unataka kutimiza nini?   Je! unataka kupata matokeo gani?   Una wasiwasi gani juu ya mada?   Je! tunataka kutatua maswala gani?   Ni nini kinapaswa kutokea ili tuwe raha na kuridhika?   Je! ni suluhisho bora zaidi ya kushinda-kushinda?   Ni nini muhimu zaidi kwako?   Je, ni faida gani kuwa na msimamo wako? Athari ni nini?   Je! suluhisho litaleta mabadiliko gani?   Haijalishi tunafafanua vipi masilahi na mahitaji na jinsi tunafika hapo, kuyatambua tu kutarahisisha mazungumzo na kusaidia kupata suluhisho sahihi.   “Majadiliano yaliyofikiriwa” njia mbadala ya kujenga mpingani: Ndio, katika uhusiano unaoendelea, madai ya masilahi ya mtu yanaweza kuunganishwa na kuheshimu wengine. Ndio, kufanya mazungumzo kwa ufanisi haimaanishi ujanja, kupinduka na kugeuka na imani mbaya. Ndio, kufanikiwa katika mazungumzo, ni bora kukaa bega kwa bega badala ya uso kwa uso kwa sababu onyesho haliwezi kuepukika.  Hitimisho dakika 10   Piga asante kwa washiriki wote kwa kuja.   Waambie washirikishe jambo moja walilojifunza leo, jambo moja watashiriki na mtu mwingine, na jambo moja wanatarajia kufanya kwa kikao kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Waambie kuwa kikao kijacho kitawekwa tena kwa “Majadiliano yaliyofikiriwa, kanuni N ° 3. SULUHISHO: Tengeneza chaguzi za kushinda kwa pande zote”.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na wajulishe ni kwa kiasi gani unatarajia kuwaona wote.  Mada 6 128 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Séance 6.4 : Principe N° 3. Créer des options pour gagner mutuellement   MUDA WOTE: Saa mbili za juu   WATAZAMAJI: Wanawake wafanyabiashara wadogo wa mpakani (Fpct) na / au waume zao.   MWEZESHAJI: Wawezeshaji wawili waliofunzwa kutoka Kikundi cha Mazungumzo, wawezeshaji kutoka mashirika ya washirika   MALENGO YA KIKAO:   Kuwafanya viongozi wote wanaohusika kujua mahitaji ya kuwa nyeti kwa masilahi ya pande zote mbili;   Wahimize washiriki kila wakati kufikiria suluhisho anuwai kabla ya kufanya uamuzi;   Wafanye washiriki wa kikundi cha mazungumzo kujua kuwa mazungumzo yanahitaji maandalizi.  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji, tengeneze mviringo kubwa.   Karibisha FPCTs au wenzi wao kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Uliza kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Waalike washiriki wafanye muhtasari wa kikao juu ya mitindo tofauti ya uongozi.   Tangaza kuwa kikao hiki kitazingatia “Majadiliano yaliyofikiriwa: Kanuni Nº 3. SULUHISHO: Tengeneza uchaguzi wa kushinda kwa pande zote (Ushirikiano)” na kwamba washiriki watahimizwa kufikiria suluhisho anuwai kabla ya kufanya uamuzi.  Kanuni 3. Kuunda uchaguzi wa kushinda kwa pande zote dakika 10 Vifaa: Flipcharts na alama. Njia: Majadiliano ya kijeshi, zoezi la taswira, ubadilishanaji wa wenzao. Utaratibu: Hatua ya 1. Majadiliano ya kijeshi (dakika 60)   Waambie washiriki wafunge macho yao na kukumbuka katika uzoefu wa kila mtu aina za suluhisho walizopata wakati wa mazungumzo wakati wanakabiliwa na shida katika nyumba, familia, jamii, mpakani, sokoni. , mahakama, polisi nk.   Fafanua uwezekano tofauti:   Mshindi - Mshindi: pande zote mbili zilichukua faida na kushinda   kupoteza-kupoteza: pande zote mbili hazikufaidika na kupoteza   Kushinda-kupoteza: upande mmoja tu ndio uliofaidika na kushinda, mwingine ulishindwa.   Waulize wale ambao wameona aina fulani ya matokeo ya mazungumzo wainue mkono. (Tarajia hii itakuwa ndio wengi)   Waombe wachache watoe mifano, kisha waongoze majadiliano na washiriki wote:   Ni nani hushinda mara nyingi? Nani hupoteza mara nyingi?   Unafikiria faida gani ikiwa wahusika wote watapotea? Matokeo yatakuwa nini?   Unafikiria faida gani ikiwa pande zote mbili zitashinda? Matokeo yatakuwa nini?   Kwa maoni yako, suluhisho bora ni lipi kati ya uwezekano 3 ambao tumejadili tu hivi karibuni ili kuhakikisha mshi kamano wa kijamii na amani?   Ni nani anayehusishwa mara nyingi na utaftaji wa suluhisho katika mazungumzo ya mizozo katika familia zako,  Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 129  Mada 6 katika jamii zako, katika masoko yako, katika manispaa zako (wanawake au wanaume nk)? - Ni hatari gani mbaya kwa kutokuwepo kwa wanawake katika mazungumzo ya kutafuta suluhisho la s-ida katika familia, jamii, masoko, katika jamii n.k?   Kuna faida gani ikiwa wanawake wamejumuishwa katika mazungumzo? Vipi ni vizuizi?   Si lazima: Katika majadiliano yote, andika hoja kuu kwenye chati mgeuzo / chati mgeuzo. Hatua ya 2. Taswira (dakika 40)   Onyesha picha ya wanyama hawa wawili (unaweza kuchora, kata nakala kadhaa ili kushiriki na washiriki):   Waulize washiriki katika kikundi:   Eleza unachokiona   Je! picha hii inalingana na uzoefu wako maishani (km kuangalia mizozo inayokuzunguka)?   Baada ya dakika 2, onyesha picha ya pili hapa chini:  130 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Vidokezo kwa wawezeshaji:   Fikiria suluhisho ambazo zinapeana faida kwa pande zote. Vizuizi vinne vinasimama katika kubuni idadi kubwa ya suluhisho linalowezekana:   Hukumu za haraka   Wazo kwamba kuna suluhisho moja na moja tu   Wazo kwamba keki imepunguzwa kwa maumbile   Wazo kwamba shida za mpinzani ni juu yake   Tunapomsikiliza mtu, tunakuza uelewa wetu kwa mtu huyo. Kusikiliza kunatuwezesha kujifunza juu ya kile kinachoendelea. Kwa kuongezea, kadiri unavyowasikiliza wengine, ndivyo watakavyokusikiliza pia.   Kutatua mizozo kunaweza kuchokesha. Fanya kila kitu katika uwezo wako kuizuia isitokee.   Kubuni suluhisho asili, itakuwa muhimu:   Kutenganisha uvumbuzi na uamuzi   Ruhusu mawazo yako huru   Tafuta faida ya pande zote (fanya faida/masilahi tofauti kuwa ya ziada)   Msaidie mpinzani kufanya uamuzi wake   Kama wawezeshaji:   Kumbuka kuwa mada hii ni nyeti sana na ni muhimu sana. Ni muhimu kwamba FPCTs au wenzi wao wa siondoke kwenye kikao na maoni yasiyofaa au tafsiri mbaya. Hakikisha kusisitiza umuhimu au umuhimu wa “kuunda chaguzi za kushinda kila mmoja”.   Washiriki waliohimizwa kila wakati wafikiria suluhisho anuwai kabla ya kufanya uamuzi katika ngazi zote (familia, katika shughuli za biashara za kuvuka mpaka, za mitaa na za kitaifa na za mkoa).   Wanawake wanaweza kuwa wazungumzaji wazuri kama wanaume ikiwa watapewa fursa sawa za kielimu na kitaaluma. Wanajamii wote, iwe wanaume au wanawake, wanapaswa kutenda kwa amani, mshikamano wa kijamii na usawa wa kijinsia.   Washiriki wa kikundi cha mazungumzo wana majukumu na majukumu ya kushiriki katika kusaidia watu “Tengeneza Chaguzi za Ushindi wa Pamoja”. Wanachama wa vikundi vya mazungumzo wanapaswa kuwa mfano katika mazungumzo.  Hitimisho dakika 10   Asante washiriki wote kwa kuja.   Waambie washirikishe jambo moja walilojifunza leo, jambo moja watashiriki na mtu mwingine, na jambo moja wanatarajia kufanya kwa kikao kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Waambie kuwa kikao kijacho kitawekwa tena kwa “Majadiliano yaliyofikiriwa, kanuni N ° 4. Sisitiza juu ya utumiaji wa vigezo vya malengo”.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na wajulishe ni kwa kiasi gani unatarajia kuwaona wote.   Waulize washiriki:   Je! Mna maoni gani kuhusu picha hii? Picha hii inawakilisha nini?   Je! tunawezaje kuunganisha picha hii na vikao vya awali?   Kufikiria mifano uliyotoa mwanzoni mwa kikao hiki, unawezaje kubadilisha mazungumzo yako kuwa hali ya kushin da na kushinda?   Hakikisha umejibu maswali yote na kwamba majibu yameeleweka.  Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 131 Kipindi cha 6.5: Kanuni N ° 4. Inahitaji kwamba matokeo yatokane na vigezo vya malengo   MUDA WA JUMLA: Saa mbili za juu   Watazamaji: Wanawake wafanyabiashara ndogondogo wa mpakani (FPCT) au waume zao.   MWEZESHAJI: Wawezeshaji wawili waliofunzwa kutoka Kikundi cha Mazungumzo, wawezeshaji kutoka mashirika ya washirika   LENGO LA KIKAO:   Elewa kuwa mazungumzo yenye hoja yanahitaji kwamba matokeo ya majadiliano, mazungumzo au mazung umzo yatazingatia vigezo vya malengo na sio hisia.  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji, tengeneze mviringo kubwa.   Wakaribisheni Wanawake Wafanyabiashara Wadogo wa Mpakani (FPCT) na / au waume zao kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Uliza kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Kumbuka kutoka kwa kikao kilichopita kwa kuwauliza washiriki wafupishe yale yaliyojadiliwa mara ya mwisho.   Tangaza kuwa kikao cha leo kitatengwa kwa ubadilishanaji shirikishi kwenye Kanuni Nº 4. Kudai kwamba matokeo yatatokana na vigezo vya malengo.   Bainisha kuwa kikao kitakuwa cha busara sana kwani inajumuisha kutufanya tufikirie juu ya kile tunachotegemea katika hoja zetu bila kujali mapenzi ya wahusika   Wafundishe washiriki kutambua na kuanzisha kigezo cha malengo ambacho kinakubaliana, kinachokubalika kwa pande zote mbili, haki, usawa, utaratibu.   Sisitiza kwamba wakati wa kikao hiki, washiriki wataulizwa kuwa wabunifu sana, wakweli katika kutumia kanuni hii ngumu ya mazungumzo yenye busara.  Kanuni Nambari 4. Sisitiza juu ya utumiaji wa vigezo vya  malengo na uombe matokeo yatokane na vigezo vya malengo. dakika 100 Vifaa: Picha ya maji, kadi zilizoandikwa kabla Njia: Uwasilishaji, igizo, na kufuatiwa na mjadala Utaratibu: Hatua ya 1. Rudisha (dakika 10).   Waulize washiriki ni nini kiliwagusa zaidi wakati wa kikao cha mwisho juu ya kanuni ya tatu ya mazungumzo yaliyofikiriwa (kuunda chaguzi za kushinda kila mmoja).   Waulize washiriki maswali hapa chini:   Tangu kikao cha mwisho, kuna yeyote kati yenu ameulizwa kuingilia kati mzozo?   Nini ilikuwa ngumu zaidi? Nini ilikuwa rahisi?   Wezesha mazungumuzo za kikundi kwa ginsi wengi wa washiriki waweze kusema Sukuma zaidi wanamemba wasiokuwa na desturi ya kusema pia (bila kuhukume sababu inaweza leta woga)  Mada 6 132 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Hatua ya 2. (dakika 10)   Uwaambiye washiriki watazame picha ya mlima ndani ya kungutu, na wafikiriye mlima huu inaonesha tatizo   Eleza kwamba upande wa «lengo» la madai mara nyingi huonekana dhahiri. Unaweza kuona hii katika sehemu inayoonekana ya uso wa maji ya barafu. Upande wa malengo unaonekana dhahiri unapoona ukweli: watu wanaohusika, nafasi, sheria zinazotumika, n.k.   Eleza kwamba upande wa «madai» wa madai unabaki kugunduliwa na wakati mwingine hautakuwa hivyo. Unaweza kuona hii katika sehemu isiyoonekana chini ya uso wa barafu, kama vile: wasiwasi, kutokuelewana, maoni, hisia, hisia, hofu, maslahi, maadili na mahitaji.   Ni nani ana sheriya «sahihi» katika mzozo Hatua ya 3. Mchezo wa kuigiza (dakika 40)   Uliza kikundi cha wajitolea wasiozidi sita kujitoa kwenye duara kubwa na kwenda kuanzisha eneo la mazungumzo na mazungumzo juu ya mzozo (wape dakika 10 kujiandaa).   Wakati wajitolea wakiweka eneo la tukio, tenganisha washiriki katika vikundi viwili vya uchunguzi:   Uliza nusu ya washiriki kuzingatia na kuhifadhi ukweli, msimamo na sheria zinazotumika (kama wanajua)   Waulize nusu nyingine ya washiriki kuzingatia na kukumbuka wasiwasi, hisia, hofu na faida/masilahi yaliyoonyesh wa na wahusika katika mchezo wa tukio.   Baada ya kuonyeshwa kwa wajitolea sita, uliza nusu ya kwanza ya washiriki / waangalizi wafafanue:   Je! Ni ukweli gani, ni misimamo ipi ambayo unaweza kutazama?   Ni sheria zipi zinazotumika (kama wanajua kuhusu hilo)?   Halafu uliza nusu nyingine ya washiriki:   ni nini wasiwasi, hisia, hofu na masilahi yalionyeshwa na wahusika?   zilionekanaje? (Kwa mfano: ishara, sauti ya sauti nk.)   Kiisha, uliza kwa wote:   Je! Waigizaji wangewezaje kushiriki vyema katika kusuluhisha mzozo kati yao?   Ni vigezo vipi vya malengo unaweza kuchora kutoka kwa mzozo uliowasilishwa katika eneo la tukio?   Wahusika wangewezaje kuishi kwa njia ya kupata matokeo mazuri kwa wote?   Jadili na ufafanue kwa kuchukua hesabu kulingana na vidokezo vya msimamizi hapa chini Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 133  Mada 6 Vidokezo kwa wawezeshaji : Inahitajika kufahamishwa vizuri na ujue na zana tofauti. Omba usaidizi wa kiufundi kutoka kwa timu za Alert international ikihitajika. Fikiria suluhisho ambazo zinapeana faida Vikwazo vinne vinasimama katika njia ya kubuni idadi kubwa ya suluhisho linalowezekana:   Hukumu za haraka   Wazo kwamba kuna suluhisho moja na moja tu   Wazo kwamba keki imepunguzwa kwa maumbile   Wazo kwamba shida za mpinzani ni juu yake Ili kuunda suluhisho asili, utahitaji:   Kutenga uvumbuzi na uamuzi   Kutoa mawazo yako huru   Kutafuta faida ya pande zote (fanya masilahi tofauti kuwa ya ziada)   Saidia mpinzani kufanya uamuzi wake Kanuni N.4 Sisitiza juu ya utumiaji wa vigezo vya malengo:   Vigezo vya malengo ni:   Kujitegemea kwa mapenzi ya wahusika   Inakubalika kwa pande zote mbili   Vigezo vya haki - haki ya matokeo (ex: nusu na nusu), haki ya utaratibu (mfano: kuchora kura)   Kuweka majadiliano kwa kigezo cha lengo kunamaanisha:   Utafutaji wa pamoja wa kigezo cha malengo   Daima kuwa wazi kwa hoja, kamwe usikubali kushinikizwa   Chunguza maoni ya watu wengine kabla ya kuyakubali au kuyakataa   Kuogopa kwamba wengine wataona maoni yako kama ahadi ni hatua kuu ya ubunifu. Inafaa kugundua cha guzi kabla ya kujitolea.   Kwa hivyo, kuonyesha uwazi wako, inashauriwa sana kuzuia kupinga pendekezo la kupinga mara moja kwa pendekezo lililotolewa na mwingiliano wako.   Badala yake, pokea na usikilize maoni ya mwingiliano wako. Basi unaweza kumwambia kwamba unataka kuorodhesha maoni mengi kwanza kabla ya kuchagua moja inayowafanyia kazi nyote wawili.   Uwezekano wa kupata wazo sahihi ni kubwa ikiwa kuna maoni zaidi kwenye meza.   Epuka kurudishiana bya mubaya kwa “jicho kwa jicho, lino kwa lino”   Wengi wanaamini kuwa mazungumzo ni vita ambayo lazima inahusisha mshindi na mshindwa.   Katika uso wa shambulio unajitetea na upambanaji. Katika uso wa hasira, unapaza sauti yako. Kwa hivyo, ni rahisi sana kuingia kwenye mtego wa kuongezeka na mazungumzo ya giza katika usawa wa nguvu.   Badala ya kuhangaika kupinga nguvu ya mhusika, tumia kwa kuielekeza kwenye shida iliyopo. Kufanya kinyume na kile mwingilianaji wako anatarajia kutawadhoofisha kwa maana nzuri ya muda na kusababisha wafunguke.   Pana haki ya mji kwa mshituko   Katika mazungumzo/madjaliano, mhemko (yako na ya mwingine) inaweza kuwa kikwazo kikubwa kwa ma fanikio. Walakini, inawezekana kuwafanya washirika wenye nguvu. 134 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia  Hitimisho dakika 10   Asante washiriki wote kwa kuja.   Waambie washirikishe jambo moja walilojifunza leo, jambo moja watashiriki na mtu mwingine, na jambo moja wanatarajia kufanya kwa kikao kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na wajulishe ni kwa kiasi gani unatarajia kuwaona wote.   Inahitajika pia kugundua mahitaji ya kimsingi ambayo ni msingi wako mwenyewe na kwa waingiliaji wako. Ukali unaonyeshwa labda ni ishara ya ukosefu wa kutambuliwa kwa hadhi ya mtu au hisia ya kutengwa na uamuzi.   Kwa hali yoyote, wala usizipakue, wala uzifiche lakini uzieleze wakati unabaki kuwajibika, hiyo ni kusema kam we usimshutumu mwingine. Kuelezea hisia kwa njia hii ni moja wapo ya michakato ya kushawishi zaidi ya kuwafanya wengine wakusikilize.   Madjaliano yalio fikiriwa, moja ya suluwisho ya kujenga mapingano   Ndio, katika uhusiano unaoendelea, kusisitiza masilahi yako yanaweza kuunganishwa na kuheshimu wengine.   Ndio, kujadili kwa ufanisi haimaanishi ujanja, kupinduka na zamu na imani mbaya.   Ndio, kufanikiwa katika mazungumzo, ni bora kukaa bega kwa bega badala ya uso kwa uso kwa sababu mzozo hauwezi kuepukika. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 135  Mada 6 Kipindi cha 6.6. Wakati chama pinzani kinapokataa mazungumzo ya busara na hutumia njia zisizo za haki   MUDA WOTE: Saa mbili za juu   WATAZAMAJI: Wanawake wafanyabiashara ndogondogo wa mpakani (FPCT) au waume zao.   MWEZESHAJI: Wawezeshaji wawili waliofunzwa kutoka Kikundi cha Mazungumzo, wawezeshaji kutoka mashirika ya washirika   MALENGO YA KIKAO:   Wafanye washiriki wa mazungumzo wajue kukataa kuwa mhasiriwa: mtu anaweza kuwa thabiti, hata thabiti zaidi kuliko mpinzani, lakini kwa kanuni na sio kwa cheo/nafasi.   Kuelewa kuwa katika mazungumzo, njia isiyo ya haki ni njia lakini sio swali la dutu bali ya fomu na kwa hivyo lazima tuanze kwa kujadili sheria za mazungumzo.  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji, tengeneze mviringo kubwa.   Wakaribisheni Wanawake Wafanyabiashara Wadogo wa Mpakani (FPCT) na / au waume zao kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Uliza kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Kumbuka kutoka kwa kikao kilichopita kwa kuwauliza washiriki wafupishe yale yaliyojadiliwa mara ya mwisho.   Tangaza kuwa kikao cha leo kitatolewa kwa majadiliano shirikishi juu ya “Wakati chama pinzani kinapokataa mazungumzo ya busara na hutumia njia zisizofaa”.   Onyesha kuwa kikao kitakuwa cha kushangaza sana kwani inajumuisha kutufanya tufikiri juu ya kutambua vitendo visivyo vya haki, mbinu za kawaida za uaminifu ambazo mpinzani hutumia mara nyingi katika mazungumzo na jinsi ya kuyafanya.  Wakati chama pinzani kinapokataa mazungumzo ya busara na  mapumziko kwa njia zisizo sawa inamaanisha dakika 100 Vifaa: kadi zilizoandikwa kabla; Alama, karatasi za chati mgeuzo. Njia: uwasilishaji, Igizo, ikifuatiwa na mjadala. Utaratibu: Hatua ya 1. Rudisha (dakika 10).   Waulize washiriki ni nini kimewagusa zaidi wakati wa kikao cha mwisho juu ya kanuni ya nne ya majadiliano yaliyofikiriwa (Sisitiza matumizi ya vigezo vya malengo).   Waulize washiriki maswali hapa chini:   Tangu kikao cha mwisho, kuna yeyote kati yenu ameulizwa kuingilia kati mzozo?   Nini ilikuwa ngumu zaidi? Nini ilikuwa rahisi?   Hakikisha kuwezesha majadiliano ya kikundi ili washiriki wengi waweze kuzungumza. Hasa wahimize washiriki ambao hawajazoea kuzungumza katika kikundi waweze kujieleza pia (bila kuwahukumu kwani hiyo inaweza kuwafadhaisha). 136 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Hatua ya 2. Igizo na majadiliano (dakika 40)   Uliza kikundi cha wajitolea wasiozidi sita kujitoa kwenye mduara mkubwa na kwenda kufanya moja au zaidi mbinu zisizo za haki, zisizo za uaminifu wanazokabiliana nazo katika biashara ndogo ndogo ya mpakani na mpinzani wakati wa mazungumzo na jinsi wanavyoyafanya (wape dakika 10 kujiandaa).   Wakati wajitolea wanaanzisha eneo la tukio, waombe washiriki waangalie na kukumbuka njia za udanganyifu zinazotumiwa na wahusika katika mchezo wa tukio.   Baada ya maonyesho ya wajitolea sita, waombe washiriki / mwangalizi kufafanua:   Eleza mizozo iliyowasilishwa katika eneo hili.   Ni njia zipi zisizofaa unazoweza kuona?   Kwa nini unafikiri mtu huyo alitumia njia isiyo ya haki?   Je! umeona tabia yoyote ya mazungumzo ya busara? Ikiwa ndio, ni yapi?   Kwa maoni yako, ni nini wasiwasi, hisia, hofu na masilahi yalionyeshwa na wahusika?   zilionekanaje? (Kwa mfano: ishara, sauti ya sauti nk.)   Je! Waigizaji wangewezaje kushiriki vyema katika kusuluhisha mzozo kati yao?   Ni vigezo vipi vya malengo unaweza kuchora kutoka kwa mzozo uliowasilishwa katika eneo la tukio?   Wahusika wangewezaje kuishi kwa njia ya kupata matokeo mazuri kwa wote?   Je! unaona hali kama hizo katika maisha yako ya kila siku?   Unajaribuje kusuluhisha mizozo hii kwa njia ya busara?   Jadili, chukua hesabu na fafanua kwa kuchukua hesabu kulingana na vidokezo vya msimamizi hapa chini. Vidokezo kwa wawezeshaji Mazoea ya kawaida yasiyo ya haki:   Uongo wa kukusudia: Habari ya uwongo juu ya ukweli, juu ya mamlaka iliyopewa mjadiliano, juu ya nia (tofautisha kati ya kusema uwongo na kutosema kila kitu)   Hali za kusumbua (mazingira): zungumza juu yake, ibadilishe, uombe mapumziko   Mashambulio ya kibinafsi: maoni juu ya mtu huyo, ujanja unaokusudiwa kuweka hali ya udhalili (kufanya mkutano kusubiri, kukatisha mazungumzo ya kutunza kitu kingine, mawazo mabaya, kukataa kimfumo kusikiliza kulazimisha kurudia, sio kuangalia machoni.   Nguvu ya vitisho iko katika uaminifu wao, tunaweza kupuuza, tunaweza kuweka hatari zilizochukuliwa na mtu anayezifanya, tunaweza kuzitumia kwa faida yao, kuzizungumzia, kusema kwamba hazijibiwi na kutoa kwa kurudisha majadiliano kwa vigezo vya malengo.   Mkakati wa shinikizo katika mazungumzo ya msimamo: kukataa kujadili, mahitaji makubwa, mahitaji yanayozidi kuongezeka, hoja ya mwenzi mkaidi (tofauti ya nzuri na mbaya), ucheleweshaji, ni kuchukua au kuchukua acha   Katika hali zote ni juu ya kukataa kuwa mhasiriwa: unaweza kuwa thabiti au hata thabiti zaidi kuliko mpinzani, lakini kwa kanuni na sio kwa nafasi. Ni rahisi kutetea kanuni madhubuti kuliko kuhalalisha mbinu zisizo za uaminifu. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 137  Mada 6  Hitimisho dakika 10   Asante washiriki wote kwa kuja. Waulize washiriki kitu kimoja walichojifunza leo, jambo moja watashiriki na mtu mwingine, na jambo moja wanatarajia kufanya kwa kikao kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Tangaza kuwa kikao kijacho kitakuwa cha kujitolea kwa mabadilishano baina ya FPCT na wenzi wao na uwaombe wanandoa tofauti wa FPCT wajiandae kwa mkutano huu.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na wajulishe ni kwa kiasi gani unatarajia kuwaona wote.  138 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Kipindi cha 6.7. Kikao kilichochanganywa: mazungumzo ya kufikiriwa/hoja   MUDA WOTE: Saa mbili za juu   WATAZAMAJI: Wanawake wafanyabiashara wadogo wa mpakani (Fpct) na waume zao.   MWEZESHAJI: Wawezeshaji wawili waliofunzwa kutoka Kikundi cha Mazungumzo, wawezeshaji kutoka mashirika ya washirika   MALENGO YA KIKAO:   Kuhimiza wanandoa kufanya mazungumzo ya busara na sio mazungumzo juu ya cheo/nafasi.   Kuhamasisha washiriki wa mazungumzo ili waelewe mzozo na kujaribu kuutatua kwa njia chanya na ya kujenga iwezekanavyo ili kujenga uaminifu na kuimarisha uhusiano katika kaya zao, jamii zao na kuelewa kwamba “ma zungumzo yaliyofikiriwa Ni mbadala ya kujenga kwa mpinzani.   Pitia dhana kuu zilizojadiliwa juu ya mada yote ya “mazungumzo yaliyofikiriwa” na funga mada.  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji, tengeneze mviringo kubwa. Fomati hii inaruhusu washiriki wote kuona, kusikiliza na kuhisi sawa.   Wakaribishe washiriki kwenye kikao hiki na wasante kwa kuhudhuria. Vikundi vya mazungumzo na vilabu vya mume na mke vitaendelea kufanya kazi kama kawaida, vikao hivi mchanganyiko vitafanywa kwa kuongeza vipindi tofauti.   Eleza kwamba madhumuni ya vikao hivi mchanganyiko ni kutoa “nafasi salama” kujadili maswala yanayowahusu katika maisha yao ya kila siku kama wenzi.   Eleza kuwa vikao vimepangwa na kuhusisha washiriki kwa bidii katika warsha, mazoezi ya vikundi na maigizo.   Kumbuka kuwa sheria zile zile za kimsingi za vikundi vya mazungumzo tofauti hutumika kwa vipindi tofauti lazima isikilizwe, shiriki katika vikao vyote mchanganyiko, anza kwa wakati, zima simu za rununu, heshimu wakati, uliza kuzungumza, heshimu maoni ya wengine.)   Eleza pia umuhimu wa usiri kati ya wanandoa tofauti. Madhumuni ya vikao mchanganyiko sio kunyoosheana kidole na kubishana kwa pamoja, kuhukumiana hapana bali ni kutafakari jinsi tunavyoishi pamoja na jinsi tunaweza kuboresha mazoea yetu, mawasiliano yetu. kuishi vizuri kwa amani na kutekeleza miradi yetu kama wanandoa.   Tangaza kwamba utajitambulisha kwanza, kisha ujadili “Majadiliano yaliyofikiriwa ya kusuluhisha mizozo ndani ya wanandoa”.  Majadiliano yaliyofikiriwa. Kanuni 4 za muhimu dakika 100  Njia: Mazoezi ya kibinafsi na ya wanandoa Vifaa/Nyenzo: Hakuna Malengo :   Jifunze kutambua mgogoro katika wanandoa au familia, kuishi na kuusimamia vizuri iwezekanavyo   Jifunze kutenganisha watu na shida kwa maisha bora pamoja kama wanandoa na familia   Jizoeze mazoezi ya mazungumzo ya kujadili kati ya wanandoa na familia Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 139  Mada 6 Utaratibu:   Wakumbushe washiriki kuwa wao ni sehemu ya vikundi vya mazungumzo vinavyolenga kuboresha ustawi wa familia na kaya.   Wakumbushe washiriki kuwa ushiriki wao ni ishara kwamba wanataka kufanya mabadiliko katika kaya zao.   Waombe washiriki kwa dakika 5 wafikirie juu ya jinsi wangependa kuona ndoa yao, familia yao, kisha waulize washiriki ambao wangependa kushiriki maono yao? Usisukume mtu yeyote kushiriki ikiwa hakuna wajitolea.   Waulize washiriki:   Kwa maoni yako, ni mizozo ipi iliyo ya kawaida kati ya wanandoa? (Maoni unayouliza kwa ujumla, sio uzoefu wao wa kibinafsi)   Wanandoa husimamiaje mizozo yao?   Kama msaidizi, tambua mfano wa mzozo uliotajwa na wanandoa. Eleza kuwa utachukua mfano huu wa mzozo na kuuchambua pamoja. Waulize washiriki:   Kwa maoni yako, je! Watu huwa wametenganishwa na shida?   Katika mzozo huu, kwa maoni yako ni nini faida/maslahi yaliyo hatarini?   Je! Ni suluhisho zipi zinazoweza kutoa faida kwa pande zote?   Suluhisho litaleta mabadiliko gani?   Je! ni suluhisho gani bora kushinda-kushinda kwa wanandoa wetu, familia yetu?   Ni nini kinapaswa kutokea ili tuwe na raha na kuridhika?   Mungumziye mazowezi zisiyo stahili za uongo ambapo wanawake na wanaume wanakimbiliya mara na mara ndani ya jozi ao jamaa wakati ya madjadiliano na kuangaliya namna ya kuyabadilisha   Acha nafasi na wakati kwa mazungumzo kwa jumla, ukikusudiya kugusiya vipindi vyote vya madjadiliano ya kufikiriwa   Pana mapashwa ya kufanya nyumbani   Waume na wake wamealikwa kuchagua njia isiyo ya haki na isiyo ya uaminifu au mbinu ya kurekebisha ili kuleta fura ha, amani na furaha kwa mwenzake, kwa watoto wake, kwa familia yake, kwa majirani zake. (kwa mfano uwongo wa makusudi, vita vya kisaikolojia kwa mfano hali za kusumbua (mazingira), mashambulio ya kibinafsi: maoni juu ya mtu huyo, ujanja unaokusudiwa kuweka hali ya duni, sio kumsikiliza mwenzi wake na kumkatisha ghafla wakati yeye / anaongea, akiangalia jambo lingine wakati mwingine anazungumza na wewe, mawazo mabaya, kukataa kimfumo kusikiliza kulazimisha kurudia, sio kutazama machoni ...; Mbinu za wema na mbaya, Vitisho, hupuuza nyingine; Mkakati wa shinikizo katika mazungumzo, kukataa kujadili; mahitaji yaliyokithiri; mahitaji yanayoongezeka kila wakati; hoja ya mwenzi mkaidi, n.k.)   Onyesha kwamba ushuhuda na uzoefu wao unaweza kugawanywa wakati kikao kijacho. Vidokezo kwa wawezeshaji Inahitajika kufahamishwa vizuri na ujue vyombo tofauti. Timu ya Alert international inapaswa kuwepo kwenye kikao hiki. Ufafanuzi:   Cheo/Nafasi: Cheo/Nafasi kimsingi ni kile watu wanataka. Msimamo wakati huo huo ni njia ya kufikiria, mwelekeo na lengo. Msimamo mara nyingi hutegemea faida/masilahi ambayo yanaweza kuwa ya kibinafsi, yanayohusiana na kazi, au utaratibu wa shirika tu. Maslahi yanaweza pia kugawanywa katika mahitaji ya kina.   Faida/Maslahi: Faida/Masilahi ni mahitaji ya msingi na wasiwasi ambao huchochea watu kuchukua nafasi fulani. Wanaweza kuwa vitu vinavyoonekana ambavyo vinaweza kuuzwa ili kukidhi mahitaji ya mtu mwenyewe.  140 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Revoir les dix fondements de la négociation raisonnée :  Jenga uaminifu bila kuipakia zaidi: Sharti la kufanikiwa katika mazungumzo ni kufanikiwa kujenga uaminifu na wale unaozungumza nao. Wakati mwingine vitendo vidogo vya mapenzi mema vinatosha kuirejesha na kushinda miongo kadhaa ya kutoaminiana.  Mtendee mwingiliaji wako kama vile ungetaka kutendewa: Daima jiulize swali kabla ya kuchukua mtazamo fulani: ningefanyaje ikiwa yule mwingine ananitendea hivi? Kumbuka kwamba kila mtu anapenda kutambuliwa na kuthaminiwa.  Kuelewa kuwa tunaweza kutoa bila msaada: Mara nyingi mwanzoni mwa mazungumzo, kila chama huchukua msimamo uliokithiri zaidi kuliko lazima, ili kuweka nafasi ya ujanja. Lakini badala ya kuchukua msimamo dhidi ya msimamo wa mwingine, “tafuta faida/maslahi nyuma ya cheo/nafasi hizo”. Kwa maneno mengine, usizingatie mahitaji lakini kwa kile kinachosababisha. Hii itakusaidia kuelewa vizuri mahitaji ya mwingiliano wako.  Kutambua kwamba tunaweza kusaidiana bila kujitolea: Kinyume na wazo lililopokelewa kuwa haupaswi kufunua faida/masilahi yako mwenyewe kwa kisingizio cha kujidhoofisha, ni kinyume chake inahitajika kila wakati kuwatambua vizuri na kuwathibitisha ( na sio nafasi zake). Kwa kujifunua kwanza, mwingine atahimizwa kufuata nyayo. Mvutano unaotokana na madai ya masilahi hufungua ubunifu na huleta suluhisho mpya, isiyotarajiwa na inayokubalika kwa pande zote mbili  Usijaribu kununua au kuuza uhusiano: Lazima uache kurekebisha uhusiano mzuri kwa kuhitaji makubaliano kutoka kwa waingiliaji wako. Unapaswa pia kuepuka kujaribu kuihifadhi kwa gharama zote kwa kuifanya mwenyewe. Kwa sababu yule mwingine hatasahau kile ulichomnyang’anya na atafanya chochote kupata. Kwa upande mwingine, ikiwa ni wewe unayemtolea bure, atafikiria alidanganywa na atajuta kwa kuwa hakuwa akidai zaidi.  Kutibu shida ya uhusiano kabla ya shida ya busara: Ikiwa lengo la mazungumzo ni kutatua mzozo wa kibinafsi, haijalishi unajitahidi vipi kutatua shida, wasioongea watakuwa msingi na watasumbua mwendo wake mzuri. Kwa hivyo inahitajika kwanza kuchukua maoni ya upatanisho ambayo itasaidia kutuliza uhusiano.  Kuchunguza maoni ya wengine kabla ya kuyakubali au kuyakataa: Hofu ya kuona mwenzako angalia maoni yako kama ahadi ni uvunjaji mkubwa wa ubunifu. Inashauriwa sana kuzuia kupinga pendekezo la kupinga mara moja kwa pendekezo lililotolewa na mwingiliano wako. Badala yake, pokea na usikilize mapendekezo ya mwingiliano wako. Uwezekano wa kupata wazo sahihi ni mkubwa ikiwa kuna maoni zaidi kwenye meza.  Epuka ulipaji mbaya wa “jicho kwa jicho, jino kwa jino”: Wengi wanaamini kuwa mazungumzo ni vita ambayo lazima inahusisha mshindi na mshindwa. Wakati wa shambulio unajitetea na upambanaji. Katika uso wa hasira, unapaza sauti yako. Kwa hivyo, ni rahisi sana kuingia kwenye mtego wa kuongezeka na mazungumzo ya giza katika usawa wa nguvu. Kufanya kinyume na kile mwingilianaji wako anatarajia kutawadhoofisha kwa maana nzuri ya muda na kusababisha wafunguke.  Kutia mbele ao kumbatia hisia: Katika mazungumzo, hisia (zako na zile za wengine) zinaweza kuwa kikwazo kikubwa cha mafanikio. Walakini, inawezekana kuwafanya washirika wenye nguvu. Inahitajika pia kugundua mahitaji ya kimsingi ambayo ni msingi wako kwako mwenyewe na kwa waingiliaji wako. Ukali unaonyeshwa labda ni ishara ya ukosefu wa kutambuliwa kwa hadhi ya mtu au hisia ya kutengwa na uamuzi. Kwa hali yoyote, wala kuwaachilia, wala kuwaficha bali kuelezea wakati unabaki kuwajibika, hiyo ni kusema kamwe usimshutumu mwingine. Kuelezea hisia kwa njia hii ni moja wapo ya michakato ya kushawishi zaidi ya kuwafanya wengine wakusikilize.  Jitayarishe kabla ya kuanza kile utakachofanya ikiwa mazungumzo hayatafaulu: Inaonekana ni ya kushangaza kujadiliana na mwingiliano na lazima utafute suluhisho nje hata kabla ya kuanza kujadiliana na huyu. Kabla hata haujaanza, tengeneza njia ya kutoka ambayo tunaiita Suluhisho nzuri ya maongezi (MESORE). Urahisi unaohisi utaepuka mtego wa kupata makubaliano kwa gharama zote na kuongeza nguvu yako machoni mwa waingiliaji wako. Kumbuka hii: ikiwa una Suluhisho (MESORE) mazungumzo yako hayatashindwa tena. Kwa kweli, wakati mwingine kufanikiwa katika mazungumzo ni kwa kweli kuwafanya washindwe kwa sababu makubaliano yoyote kwenye meza hayafai kuliko suluhisho ulilonalo nje.  Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 141  Mada 6  Hitimisho dakika 10   Asante washiriki wote kwa kuja.   Waambie washirikishe jambo moja walilojifunza leo, jambo moja watashiriki na mtu mwingine, na jambo moja wanatarajia kufanya kwa kikao kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na wajulishe ni kwa kiasi gani unatarajia kuwaona wote.  142 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Mada 7. Mshikamano wa kijamii na ujenzi wa amani Utangulizi: Lengo kuu la mada hii ni kuwafundisha washiriki wa vikundi vya mazungumzo kuchambua na kutenda pamoja kwa mshikamano wa kijamii. Vikao vimebadilishwa kulingana na hali halisi ya mizozo ambayo wamekutana na FPCTs, wenzi wao na jamii na pia kuhusiana na shuguli zao za kila siku katika maeneo ya mpakani kati ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Rwanda na Burundi. Vipindi chini ya mada hii huanzisha uhusiano wa karibu na kaulimbiu ya 4: “Kuelewa mienendo ya mizozo”. Majadiliano juu ya mshikamano wa kijamii kawaida huamsha uaminifu, uvumilivu, maelewano, vifungo na mitandao. Mmoja wa wataalamu wa kwanza kuandika juu ya neno hii ni Emile Durkheim (1858-1917). Katika mgawanyo wa kazi ya kijamii, Durkheim hutambua mshikamano wa kijamii na utendaji mzuri wa jamii inayojulikana na utofauti wa uhusiano wa kijamii na mshikamano ya pamoja. Kwa kadiri watu wanaohusiana wanavyoshikamana na kikundi na kushiriki katika shuguli za kijamii, jamii inakuwa umoja zaidi kijamii. Walakini, Durkheim anaonya, mshikamano wa kijamii unaweza kuzibitiwa ili kulinda usawa na zuluma za kimuundo. Kupitia mada hii, mtaala wa kijinsia uliopendekezwa hapa unafuata ufafanuzi wa mshikamano wa kijamii ambao unafanana sana na ule wa Baraza la Ulaya: “Baraza la Ulaya linafafanua mshikamano wa kijamii kama uwezo wa jamii kuhakikisha ustawi wa wanachama wake wote, kwa kupunguza tofauti kwa kiwango cha chini na kuepuka kutengwa, kusimamia tofauti na mgawanyiko, na kutoa njia za kuhakikisha usalama wa kijamii wa wanachama wake wote ”.1 Mada hiyo ina jumla ya vikao vitano, ya tatu na ya tano ambayo inajumuisha majadiliano ya vikundi mchanganyiko kati ya FPCT na wenzi wao. Mada hii inatoa uwezekano mkubwa na kubadilika kwa Alert International na washirika wake kuandaa mazungumzo au mabadilishano mchanganyiko kati ya vikundi tofauti vya mazungumzo katika maeneo ya mpakani yaliyolengwa kati ya DRC, Rwanda na Burundi kushugulikia moja kwa moja maswala ya mshikamano wa kijamii kati ya watu wanaohusika. Inaweza kuwa uchaguzi wa kufanywa, chaguzi zinazochukuliwa kulingana na historia. Ikiwa vikao vilivyochanganywa na vikundi vya mazungumzo ya mpakani vinaweza kupangwa, kwa kweli ni muhimu kuelewa na kuchambua mambo ya kutokuaminiana kwa zamani na kwa sasa na athari zao zote kwa maisha ya watu, lakini juu ya yote kuamua haraka kuzingatia siku zijazo, siku za usoni zilihimiza kutilia mkazo zaidi sio hadisi za zamani, lakini kuhamasisha washiriki kuelewa na kuchambua sababu zinazoweza kukuza mshikamano wa kijamii kwa ustawi bora pamoja. Lazima tuhimize hamu ya kufikiria jamii inayojulikana kwa haki, usawa na ustawi, uhusiano wenye tunda na wa kudumu kati ya “wote” kwa kugundua bora katika jirani yao, hata kwa wapinzani wao. Hii inaweza kuwa moja ya njia za kujenga jamii inayoshikamana zaidi.  Conseil de l’Europe (2010). Nouvelle stratégie et Plan d’action du Conseil de l’Europe pour la cohésion sociale. Page 2. Disponible sur : https://www. coe.int/t/dg3/socialpolicies/socialcohesiondev/source/2010Strategie_PlanAction_CohesionSociale.pdf Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 143  Mada 7 Muhtasari wa Vikao na Malengo: Vikao Malengo Kipindi cha 7.1 : Kujenga maono ya pamoja ya mshikamano wa kijamii   Kupata washiriki kupitisha na kushiriki maono ya ndani ya kikundi au kikundi cha mshikamano wa kijamii kwa nchi yao. Kipindi cha 7.2 : Kuchambua pamoja mshikamano wa kijamii   Kutengeneza kwa pamoja oroza ya sababu zinazoongeza na kupunguza mshikamano wa kijamii katika nchi zao na ujumbe wa amani kati ya vikundi tofauti. Kipindi cha 7.3 : Kikao mchanganyiko: Kuchambua pamoja mshikamano wa kijamii   Kwa pamoja tengeneza orodha ya sababu zinazoongeza na kupunguza mshikamano wa kijamii katika nchi yao na ujumbe wa amani kati ya wanandoa. Kipindi cha 7.4 : Kutenda pamoja kwa mshikamano wa kijamii   Kuunda mpango wa utekelezaji kwa vikundi tofauti kutenda pamoja kupendelea mshikamano wa kijamii ndani ya jamii zao. Kipindi cha 7.5 : Kipindi mchanganyiko: Kutenda pamoja kwa mshikamano wa kijamii   Kuandaa mpango wa utekelezaji kwa wanandoa tofauti kutenda pamoja kwa kupendelea mshikamano wa kijamii katika jamii zao.   Kukuza ubadilishanaji mchanganyiko kati ya vikundi vya wanawake wa FPCT na kati ya waume zao juu ya maswala ya jinsia na mshikamano wa kijamii, ujumuishaji wa amani.  144 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Kipindi cha 7.1. Kujenga maono ya pamoja ya mshikamano wa kijamii   MUDA WA JUMLA: Saa mbili za dakika 30   WATAZAMAJI: Wanawake wafanyabiashara ndogondogo wa mpakani (FPCT) au waume zao.   MWEZESHAJI: Wawezeshaji wawili waliofunzwa kutoka Kikundi cha Mazungumzo, wawezeshaji kutoka mashirika ya washirika   MALENGO YA KIKAO:   Wape washiriki kupitisha na kushiriki maono ya kikundi au kikundi cha mshikamano wa kijamii kwa nchi yao.  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji, tengeneze mviringo kubwa.   Wakaribisheni Wanawake Wafanyabiashara Wadogo wa Mpakani (FPCT) au waume zao kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Uliza kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Kumbuka kutoka kwa kikao kilichopita kwa kuwauliza washiriki wafupishe yale yaliyojadiliwa mara ya mwisho: Kikao kilichochanganywa: mazungumzo ya busara ”.   Tangaza kuwa kikao cha leo kitakuwa juu ya “kujenga maono ya pamoja ya mshikamano wa kijamii”.   Hii itajumuisha kufanya majadiliano shirikishi na tafakari kwa pamoja kufafanua mshikamano wa kijamii kama msingi wa kujenga ndoto ya pamoja ya jamii yenye usawa, ya maeneo ya mpakani ambapo watu wote wanaishi katika uhusiano wa usawa. Kipindi pia kitaanzisha Mada ya 7. Ushirikiano wa Jamii / Ujenzi wa Amani baada ya ukumbusho kidogo juu ya “Kikao cha 4.1. Endeleza lugha ya kawaida na ufafanue mzozo ”.  Kujenga maono ya pamoja ya mshikamano wa kijamii dakika 130 Vifaa: Hakuna. Njia: Shughuli za maingiliano, kazi katika vikundi vidogo ikifuatiwa na mkutano wa jumla wa kujadili. Malengo :   Mwisho wa kikao hiki, washiriki watakuwa wamepitisha maono ya vikundi kindanindani na vikundi kati yavyo vya umoja wa kijamii kwa nchi yao na kwa mkoa mdogo, na pia maono mapya ya mshikamano wa kijamii unaoshirikiwa na washiriki tofauti wa vikundi vya mazungumzo;   Wasaidie washiriki kuelewa mienendo ya kihistoria ya mshikamano wa kijamii ili kukubaliana juu ya maono ya mtindo wa utangamano unaotarajiwa kwa nyumba zao, mazingira yao na pia katika maeneo ya mpakani kati ya DRC, Rwanda na Burundi. Utaratibu: Si ya lazima: Onyesha chati mgeuzo iliyo tayari na malengo ya somo la 7.2 Hatua ya 1. Ukumbusho wa fundisho muhimu juu ya mizozo, vurugu na amani (dakika 20)   Waombe washiriki wakumbuke jinsi katika kipindi cha 4.1. wanachama walielewa na kufafanua migogoro, vurugu, amani   Pia waombe washiriki kutaja aina mbili za mizozo inayotokea mara kwa mara katika kaya zao, katika jamii zao au katika maeneo ya mipakani kati ya DRC, Rwanda na Burundi. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 145  Mada 7   Waombe washiriki waeleze jinsi migogoro hii inavyotokea, ni nani wahusika wakuu na ni nini matokeo kwa watu wanaohusika? (Kulingana na uzoefu wao katika nyumba zao, katika shuguli zao za biashara ndogo ndogo za mpakani,...)   Waombe washiriki waeleze na kujadili jinsi wanavyoishi (mitazamo, tabia) mbele ya mizozo.   Maliza zoezi hili kwa kuelezea mzozo kama hatari, lakini pia kama fursa ya mshikamano wa kijamii; furahiya tabia zinayofaa kwa mshikamano wa kijamii katika hali za mizozo; kufafanua jukumu wanaloweza kucheza au kucheza kibinafsi katika kurejesha mshikamano wa kijamii, hasa kupitia mazungumzo ya busara. Zoezi 2. Kuwezesha zoezi la ndoto (dakika 30).   Anza kwa kujenga ujasiri wa washiriki na hadisi au hadisi inayoonyesha umuhimu wa ndoto ya ulimwengu bora katika mabadiliko ya kijamii.   Waongoze washiriki katika zoezi la ndoto kwa kuwauliza wafunge macho yao na waongozwe na maagizo ya msaidizi   Maagizo:   Waombe washiriki wakae chini, waingie kwenye vikundi vidogo vya watu 5 hadi 6.   Omba kila mtu afunge macho, angalia, taswira katika miaka 5 au 10, maisha yako yanaonekanaje, maisha ya familia yako, nyumba yako, mkoa wako, vipi shuguli zako ndogo za biashara ya kuvuka mpaka. . Zingatia kuona zaidi, maisha yako yatakuwaje.   Mwisho wa zoezi, mwambie kila mtu afungue macho kwa kasi yake na ashiriki ndoto yake na washiriki wa kikundi chao.   Mara tu kila mtu atakapozungumza, waalike kila meza kukubaliana juu ya picha kali ambazo zilitokana na ushiriki wao.   Kisha zungukazunguka meza ili kila kikundi kishiriki picha hizi kali na washiriki wote. Hatua ya 2. Jenga ndoto ya pamoja, yenye tunda, endelevu ya kudumu pamoja ya vikundi vya mazungumzo kwa jamii yenye usawa (dakika 80) Unyonyaji wa ndoto kufafanua maono ya kikundi na kikundi kidogo au kwa meza (dakika 20)   Waambie kila mtu aanze kutoka kwa majadiliano kuchagua msemo unaowaonyesha bora ya mshikamano wa kijamii (si lazima: andika kwa maandishi ya kunata).   Waalike washiriki wa kila kikundi wajumuishe misemo yao ili kuunda msemwa unayoelezea mshikamano wa kijamii kama ilivyoota na kikundi.   Kila kikundi kitaandika / kuunda maono yao (kwenye karatasi) na kusikiliza maonyesho ya vikundi vingine, wakizingatia jinsi wanavyoelezea mshikamano wa kijamii. Hatua ya 3. Kuimarisha maono ya kila kikundi (dakika 20)   Fanya uwasilishaji mfupi au kuwezesha majadiliano mafupi juu ya neno muhimu inataja maoni ya mienendo ya mshikamano wa kijamii pamoja na: uaminifu, uvumilivu, maelewano, vifungo na mitandao, mshikamano na zamiri ya pamoja ya nguvu , kushikamana na kikundi, mgawanyiko wa kijamii wa kazi na ushiriki katika shuguli za kikundi cha mazungumzo ...   Waalike washiriki kwenye kipindi kifupi cha maswali na majibu baada ya kila slaidi kukuza umiliki wa ufafanuzi uliopendekezwa.   Omba kila kundi lipitie ufafanuzi wao kuhusiana na uwasilishaji na kutafsiri maono yao ya mwisho kuwa mchoro, shairi, wimbo au mchezo. 146 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Hatua ya 4. Kuendeleza maono ya pamoja ya kikundi (dakika 50).   Panga kushiriki na ualike kila kikundi kusoma maono yao.   Halafu, waambie vikundi wachukue zamu kuwasilisha maonyesho yao ya kisanii ya mshikamano wa kijamii.   Shukuru washiriki wote kila baada ya onyesho.   Uliza kila kikundi cha wajumbe kwa mwakilishi kuunda timu ambayo, chini ya usimamizi wao, itaunganisha maono tofauti kuwa rasimu ya maono ya pamoja ya kikundi. (Tumia wakati wa kupumzika kwa shuguli hii)   Timu hii itachukua dakika chache kuandaa rasimu ya toleo la maono ya pamoja.   Katika jumla, tengeneza toleo la awali la maono ya pamoja. Waalike washiriki kuibadilisha na kuchukua toleo ambalo wanakubaliana nalo.  Hitimisho dakika 10 Vidokezo kwa wawezeshaji:   Fafanua kuwa haya ni maono ambayo yatakusukuma kuinuka na kuendelea kusonga mbele ikiwa utakwaa juu ya mitego ambayo itakuwa barabarani, njia yako maishani, katika nyumba yako, katika shuguli zako n.k.   Ikiwa washiriki wa kikundi hawawezi kusoma au kuandika, wawezeshaji watawasaidia kunasa maoni yao na kuyaandika kwa njia ya kuwasilisha kwa washiriki wengine wa kikundi kikubwa.   Wakati wa zoezi la ndoto, soma maagizo kwa utulivu na wazi na uongoze mchakato kwa kuhamia kutoka meza moja hadi nyingine ili kutoa maelezo muhimu na mwongozo, ikiwa ni lazima.   Maliza kipindi kwa sherehe, ambayo inaweza kuwa wimbo, ishara ya kutambuliwa, au hata salamu kutoka kwa washiriki wote.   Asante kwa washiriki wote kwa kuja.   Waambie washirikishe jambo moja walilojifunza leo, jambo moja watashiriki na mtu mwingine, na jambo moja wanatarajia kufanya kwa kikao kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Waambie kuwa kikao kijacho kitawekwa tena kwa “Kuchambua pamoja mshikamano wa jamii”.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na wajulishe ni kwa kiasi gani unatarajia kuwaona wote. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 147 Kipindi cha 7.2. Kuchambua pamoja mshikamano wa kijamii   MUDA WA JUMLA: Saa mbili za dakika 30   Watazamaji: Wanawake wafanyabiashara ndogondogo wa mpakani (FPCT) au waume zao.   MWEZESHAJI: Wawezeshaji wawili waliofunzwa kutoka Kikundi cha Mazungumzo, wawezeshaji kutoka mashirika ya washirika   MALENGO YA KIKAO:   Pamoja kuandaa orodha ya sababu zinazoongeza na kupunguza mshikamano wa kijamii katika nchi zao na ujumbe wa amani kati ya vikundi tofauti.  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji, tengeneze mviringo kubwa.   Wakaribisheni Wanawake Wafanyabiashara Wadogo wa Mpakani (FPCT) au waume zao kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Uliza kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Kumbuka kipindi kilichopita kwa kuwauliza washiriki wafupishe kile kilichojadiliwa mara ya mwisho: “Kipindi cha 7.  Kujenga maono ya pamoja ya mshikamano wa kijamii”.   Tangaza kuwa kikao cha leo kitakuwa juu ya “Kujenga Maono ya Pamoja ya Ushirikiano wa Jamii”. Itajumuisha kufanya majadiliano shirikishi na tafakari kufikia pamoja kuunda oroza ya sababu zinazoongeza au kupunguza mshikamano wa kijamii katika nchi husika, katika vikundi vyao vya mazungumzo, katika nyumba zao na kukuza ujumbe wa amani kati ya vikundi tofauti.  Kuchambua pamoja mshikamano wa kijamii dakika 130 Vifaa: Hakuna. Njia: Shughuli za maingiliano, kazi katika vikundi vidogo ikifuatiwa na mkutano wa jumla wa kujadili. Malengo : Mwisho wa kikao hiki, washiriki watakuwa wameandaa pamoja oroza ya sababu zinazoongeza au kupunguza mshikamano wa kijamii katika nchi husika, katika vikundi vyao vya mazungumzo, katika nyumba zao na ujumbe wa amani kati ya vikundi tofauti vinavyohusika. Utaratibu:   (Si lazima) Onyesha chati mgeuzo iliyo tayari na malengo ya somo la 7.2) Hatua ya 1. Maandalizi ya mazungumzo (dakika 30)   Onyesha kuwa na washiriki wa kikundi cha mazungumzo wamekuwepo, utagundua kesi mbili au tatu za mizozo ya mara kwa mara na ambayo washiriki wa vikundi pinzani wangekuwa washiriki wa vikundi vya mazungumzo.   Panga vikundi vinavyofanya kazi kulingana na vitu vya asili ambavyo vinawafunga washiriki.   Onyesha mahali pa kuandaa mazungumzo, ambayo ikiwezekana iwe nje ya chumba cha mkutano.   Andika, kwa niaba ya jamii yao ya nyumbani, ujumbe wa amani utumwe kwa vikundi vingine kwa maambukizi kwa jamii zao.   Chagua wale ambao watawawakilisha katika mazungumzo.  Mada 7 148 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Mwenendo wa mazungumzo (dakika 40)   Andaa mahali pazuri pa mazungumzo.   Wakaribishe washiriki na uwaweke kwenye kiviringo. Katikati ya kiviringo, weka viti vya wale watakaoshiriki kwenye mazungumzo. Ikiwezekana, waombe washiriki kukaa karibu na washiriki wa vikundi vingine.   Kuwezesha mazungumzo kwa kuhakikisha kuwa sheria zinaheshimiwa. Wawakilishi tu wa vikundi wanaweza kuchukua nafasi na washiriki lazima waonyeshane heshima.   Washiriki wengine wanasikiliza kwa makini na kuandika maswali yao.   Ujumbe wa amani utapewa mwishoni mwa mazungumzo ili kuanzisha ibada ya kufunga mazungumzo. Kufungwa kwa mazungumzo (dakika 15).   Panga ibada ya kufunga (sherehe), kulingana na mila ya mahali, ambayo inaashiria urafiki, uelewa na maelewano.   Mwishowe, kila mmoja anatoa mkono kwa mmoja wa majirani zake kurudi chumbani (mahali pa mkutano wa kikundi cha mazungumzo) kwa kujadili sababu zinazofaa au zisizofaa katika urejesho wa mshikamano wa kijamii nchini.   Kutambua mambo ya kipaumbele yanayoaziri mshikamano wa kijamii nchini.   Rudi ndani ya chumba, kila mtu hupata kikundi chao cha kwanza na anashirikiana na washiriki wengine kwa hoja zifuatazo kwa dakika 15.   Ufahamu wake wa mchakato wa mazungumzo.   Sababu zinazopendeza au zisizofaa kwa mshikamano wa kijamii ambao alijadili na jirani yake aliporudi chumbani.   Kila kikundi kinakubaliana juu ya mambo ya kipaumbele   Sababu tatu nzuri   Mambo matatu yasiyofaa   Kuwezesha ujumuishaji kwa kupanga mawazo ya pamoja yaliyoshirikiwa.   Mwisho, waalike washiriki kudhibitisha orodha yao ya sababu zinazoathiri sana mshikamano wa kijamii katika nchi yao.  Hitimisho dakika 10   Asante kwa washiriki wote kwa kuja.   Waambie washirikishe jambo moja walilojifunza leo, jambo moja watashiriki na mtu mwingine, na jambo moja wanatarajia kufanya kwa kikao kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Waambie kuwa kikao kijacho bado kitasema juu ya “kikao kilichochanganywa na kitazingatia” Kuchambua pamoja mshikamano wa jamii “.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kipindi kijacho na waambie ni kiasi gani unatarajia kukutana nao wote Vidokezo kwa wawezeshaji:   Tumia mchakato huu kuimarisha neno ya kutegemeana. Sisitiza kwa kiitikio: “Pamoja sisi ni suluhisho”.   Kabla ya mazungumzo, hakikisha kwamba vikundi vinajua jinsi ya kutumia njia ya shukrani kama msingi wa mchakato wao.   Kumbuka kuwa ujumbe wa amani lazima wote uende katika mwelekeo mmoja wa harakati ya pamoja ya mshikamano wa kijamii.   Ikiwa washiriki wa kikundi hawawezi kusoma au kuandika, wawezeshaji watawasaidia kunasa maoni yao na kuyaandika kwa njia ya kuwasilisha kwa washiriki wengine wa kikundi kikubwa. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 149  Mada 7 Kipindi cha 7.3. Kikao mchanganyiko: Kuchambua pamoja mshikamano wa kijamii   MUDA WA JUMLA: Saa mbili za dakika 30   WATAZAMAJI: Wanawake wafanyabiashara ndogondogo wa mpakani (FPCT) au waume zao.   MWEZESHAJI: Wawezeshaji wawili waliofunzwa kutoka Kikundi cha Mazungumzo, wawezeshaji kutoka mashirika ya washirika   MALENGO YA KIKAO:   Élaborer conjointement une liste de facteurs qui augmentent et diminuent la cohésion sociale dans leurs ménages/ familles et des messages de paix entre couples.  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji, tengeneze mviringo kubwa.   Wakaribisheni Wanawake Wafanyabiashara Wadogo wa Mpakani (FPCT) au waume zao kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Uliza kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Kumbusha kutoka kwa kikao kilichopita kwa kuwauliza washiriki wafanye kifupi wa kile kilichojadiliwa mara ya mwisho: Kuchambua mshikamano pamoja wa kijamii ”.   Tangaza kwamba kikao cha leo kitakuwa kikao cha mchanganyiko na kitatolewa kwa “Kipindi cha 7.2. Kuchambua pamoja mshikamano wa kijamii ndani ya wanandoa / nyumba zetu au familia zetu ”.   Hii itajumuisha kufanya majadiliano shirikishi na tafakari ili kuandaa pamoja oroza ya sababu zinazoongeza na kupunguza mshikamano wa kijamii katika wenzi wetu, nyumba zetu / familia na kukuza ujumbe wa amani kati ya wanandoa.  Kuchambua pamoja mshikamano wa kijamii dakika 130 Vifaa: Hakuna. Njia: Shuguli za maingiliano, kazi katika vikundi vidogo ikifuatiwa na mkutano wa jumla wa kujadili. Malengo: Mwisho wa kikao hiki, washiriki wa wanandoa watakuwa wameandaa pamoja oroz a ya sababu zinazoongeza au kupunguza mshikamano wa kijamii katika nchi husika, katika vikundi vyao vya mazungumzo, katika nyumba zao na ujumbe wa amani kati ya vikundi tofauti vinavyohusika. Utaratibu: si lazima) Onyesha chati mgeuzo iliyo tayari na malengo ya somo la 7.3) Hatua ya 1. Maandalizi ya mazungumzo (dakika 30).   Onyesha kwamba kila mshiriki wa wenzi waliohuzuria atatambua kesi mbili au tatu za madai, migogoro ya mara kwa mara inayowapinga kama wenzi au kama familia na ambayo hatari zake ni kupunguza uaminifu, uvumilivu, maelewano, vifungo na mitandao , ushirikiano, furaha ya kuishi pamoja.   Panga vikundi vya kazi kulingana na jozi ya washiriki. Onyesha maeneo ya maandalizi ya mazungumzo, ambayo inapaswa kuwa nje ya chumba cha mkutano (mahali pa mkutano wa GD).   Kila mwanamke (mke) au mume ataandika na kuwasilisha ujumbe wa amani kwa mwenzake na kuipitisha kwao baada ya mazungumzo na kabla ya kwenda nyumbani. 150 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia Mwenendo wa mazungumzo (dakika 40).   Andaa mahali pazuri pa mazungumzo (wenzi hao wataunda mazingira ya mazungumzo).   Wakaribishe washiriki na uwaweke kwenye mviringo. Katikati ya mviringo, weka viti vya wale watakaoshiriki kwenye mazungumzo. Ikiwezekana, waombe washiriki kukaa karibu na washiriki wa vikundi vingine.   Kuwezesha mazungumzo kwa kuhakikisha kuwa sheria zinaheshimiwa.   Ni wanawake tu au wanaume katika wenzi wanaweza kusema na washiriki lazima waonyeshane heshima.   Washiriki wengine wanasikiliza kwa makini na kuandika maswali yao.   Ujumbe wa amani utapewa mwishoni mwa mazungumzo ili kuanzisha ibada ya kufunga mazungumzo. Kufungwa kwa mazungumzo (dakika 60).   Panga ibada ya kufunga (sherehe), kulingana na mila ya mahali, ambayo inaashiria urafiki, uelewa na maelewano.   Mwishowe, kila mmoja hupeana mkono au kumbusu mumewe au mkewe kurudi chumbani (mahali pa mkutano wa GD) kwa kujadili sababu zinazofaa au zisizofaa kwa kuanzishwa tena kwa mshikamano katika wenzi wao, nyumba au familia .   Kutambua mambo ya kipaumbele yanayoatiri mshikamano wa kijamii katika wenzi hao.   Kurudi chumbani (mahali pa mkutano wa GD), kila mshiriki anapata nafasi yake, na kila wenzi hushirikiana na washiriki wengine mambo yaliyo hapa chini:   Ufahamu wao wa mchakato wa mazungumzo.   Sababu zilizopendeza au zisizofaa kwa mshikamano wa kijamii ambao alijadili na jirani yake aliporudi chumbani.   Kila kikundi kinakubaliana sababu muhimu   Sababu tatu nzuri   Sababu tatu zisizofaa   Kuwezesha ujumuishaji kwa kuchambua kadi (kwa kuchagua) sababu zenye ushawishi mkubwa kwao   Mwishowe, waalike washiriki wazibitishe nafasi zao za sababu zinazoatiri sana mshikamano wa kijamii katika wenzi wao, nyumba yao, familia yao.   Fanya kazi ya nyumbani kwa kila wenzi: nenda ukatumie, ishi ujumbe wa amani uliyoshirikiwa na shuhuda zitatolewa katika mkutano ujao.  Hitimisho dakika 10   Piga asante kwa washiriki wote kwa kuja.   Waambie washirikishe jambo moja walilojifunza leo, jambo moja watashiriki na mtu mwingine, na jambo moja wanatarajia kufanya kwa kikao kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Waambie kuwa kikao kijacho bado kitatengwa kwa kipindi cha “Kipindi cha 7.4. Kuigiza pamoja kwa mshikamano wa kijamii ”.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kipindi kijacho na waambie ni kiasi gani unatarajia kukutana nao wote Vidokezo kwa wawezeshaji:   Tumia mchakato huu kuimarisha neno ya kutegemeana. Sisitiza kiitikio: “Pamoja sisi ni suluhisho”.   Kabla ya mazungumzo, hakikisha kwamba washiriki wa vikundi, katika kesi hii wenzi wanajua jinsi ya kutumia njia ya usamini kama msingi wa njia yao.   Kumbuka kuwa ujumbe wa amani lazima wote uende katika mwelekeo mmoja wa harakati ya pamoja ya mshikamano wa kijamii.   Ikiwa washiriki wa kikundi hawawezi kusoma au kuandika, wawezeshaji watawasaidia kunasa maoni yao na kuyaandika kwa njia ya kuwasilisha kwa washiriki wengine wa kikundi kikubwa. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 151 Kipindi cha 7.4. Kuigiza pamoja kwa mshikamano wa kijamii   MUDA WA JUMLA: Saa mbili za dakika 30   WATAZAMAJI: Wanawake wafanyabiashara ndogondogo wa mpakani (FPCT) au waume zao.   MWEZESHAJI: Wawezeshaji wawili waliofunzwa kutoka Kikundi cha Mazungumzo, wawezeshaji kutoka mashirika ya washirika   MALENGO YA KIKAO:   Andaa mpango wa utekelezaji kwa vikundi mbalimbali na kutenda pamoja kwa kupatana kwa mshikamano wa kijamii ndani ya jamii zao.  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji, tengeneze mviringo kubwa.   Wakaribisheni Wanawake Wafanyabiashara Wadogo wa Mpakani (FPCT) au waume zao kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Uliza kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Kumbuka kutoka kwa kikao kilichopita kwa kuwauliza washiriki wafupishe yale yaliyojadiliwa mara ya mwisho: “Kipindi cha 7.3. Kikao kilichochanganywa “Kuchambua pamoja mshikamano wa kijamii “.   Tangaza kuwa kikao cha leo kitakuwa juu ya “Kikao cha 7.4. Kuigiza pamoja kwa mshikamano wa kijamii ”. Kwamba litakuwa swali la hatua zitakazofanyika kwa pamoja kwa ajili ya kuanzisha tena uhusiano wa usawa kati ya wahusika mbalimbali katika kiwango cha mpaka, jamii, nyumba; wanandoa katika mizozo, pia kuandaa mpango wa utekelezaji kwa vikundi tofauti kutenda pamoja kwa kupendelea mshikamano wa kijamii ndani ya jamii zao.  Kutenda pamoja kwa mshikamano wa kijamii dakika 100 Vifaa: Hakuna. Njia: Shughuli za maingiliano, kazi katika vikundi vidogo ikifuatiwa na mkutano wa jumla wa kujadili. Malengo :   Mwisho wa kikao hiki, washiriki katika jozi watakuwa na mpango wa utekelezaji unaoshirikisha washiriki wa vikundi tofauti vinavyopingana hutengenezwa na washiriki wa vikundi vya mazungumzo hujitolea kufanya kazi pamoja kwa kupendelea mshikamano wa kijamii ndani jamii zao.   Furahiya kikao cha mwisho kati yao. Utaratibu:   (si lazima: Onyesha chati mgeuzo iliyo tayari na malengo ya somo la 7.4)   Kumbuka katika vikundi mambo ya kipaumbele ambayo wenzi hao walikubaliana katika kikao cha 7.2. (Dak. 30), pamoja na mambo matatu yanayofaa mshikamano wa kijamii, mambo matatu yasiyofaa kwa mshikamano wa kijamii na kuorozesha washikadau wa kijamii katika mshikamano wa kijamii wa wenzi wako (kwa kiwango cha mpakani, kwa nyumba, jamii) kulingana na aina ya mzozo au mzozo uliotambuliwa.   Kusaidia washiriki kujumuisha mawazo yao katika mpango wa utekelezaji na kuwezesha kujumuisha kwa kupanga maoni ya pamoja yaliyoshirikiwa.   Mwisho, waalike washiriki kuzibitisha oroza yao ya mambo yenye ushawishi mkubwa juu ya mshikamano wa kijamii katika kikundi chao, jamii, wenzi kulingana na nchi au tovuti ya kikundi cha mazungumzo.   Waalike washiriki kuzingatia mawazo mawili au matatu muhimu kutoka kwa hatua ya awali kwa kujiuliza maswali yafuatayo:   Jamii zetu zinatarajia nini kutoka kwetu ili kurejesha au kuimarisha mshikamano wa kijamii?  Mada 7 152 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia   Tufanye nini pamoja ili kufanya maono yetu ya mshikamano wa kijamii yatimie katika jamii yetu?   Ujumuishaji wa mipango mbali mbali ya kazi kuwa ndani ya kitabu cha kufanya kazi (dakika 45)   Onyesha mpango kazi kwa kila kikundi, ukianza na majukumu yaliyopendekezwa kwa wahusika wengine muhimu.   Omba washiriki waripoti matokeo ya kazi zao   Tambua vitendo kati ya wanandoa kwa upendeleo wa mshikamano wa kijamii.  Hitimisho dakika 10   Asante kwa washiriki wote kwa kuja.   Waambie washirikishe jambo moja walilojifunza leo, jambo moja watashiriki na mtu mwingine, na jambo moja wanatarajia kufanya kwa kikao kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Waambie kuwa kikao kijacho kitakuwa kikao kilichochanganywa na kitakuwa “Kipindi cha 7.5. Kuigiza pamoja kwa mshikamano wa kijamii ”.   Waalike washiriki wa GD kuandaa sherehe ndogo ndogo kwenye kikao kijacho ambacho kitakuwa kikao cha mwisho kufunga mtaala mzima.   Mwisho, wakumbushe tarehe na wakati wa kikao kijacho na wajulishe ni kwa kiasi gani unatarajia kuwaona wote.  Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 153  Mada 7 Kipindi cha 7.5. Kikao mchanganyiko : Kuigiza pamoja kwa mshikamano wa kijamii   MUDA WA JUMLA: Saa mbili za dakika 30   WATAZAMAJI: Wanawake wafanyabiashara ndogondogo wa mpakani (FPCT) au waume zao.   MWEZESHAJI: Wawezeshaji wawili waliofunzwa kutoka Kikundi cha Mazungumzo, wawezeshaji kutoka mashirika ya washirika   MALENGO YA KIKAO:   Kuandaa mpango wa utekelezaji kwa wanandoa tofauti kufanya pamoja kupendelea mshikamano wa kijamii ndani ya jamii zao.   Kukuza ubadilishanaji mchanganyiko kati ya vikundi vya wanawake wa FPCT na kati ya waume zao juu ya mas wala ya jinsia na mshikamano wa kijamii, ujumuishaji wa amani.  Utangulizi dakika 10   Panga viti ili washiriki wote na wewe, wawezeshaji, tengeneze mviringo kubwa.   Wakaribisheni Wanawake Wafanyabiashara Wadogo wa Mpakani (FPCT) au waume zao kwenye kikao hiki kipya na washukuru kwa uwepo wao.   Uliza kuhusu watu wanaochelewa au ambao hawapo.   Kumbusha kikao kilichopita kwa kuwauliza washiriki wafupishe kile kilichojadiliwa mara ya mwisho: “Kipindi cha 7.3. Kikao kilichochanganywa “Kuchambua pamoja mshikamano wa kijamii “.   Tangaza kuwa kikao cha leo kitakuwa juu ya “Kikao cha 7.4. Kuigiza pamoja kwa mshikamano wa kijamii ”. Kwamba litakuwa swali la hatua zitakazofanyika kwa pamoja kwa ajili ya kuanzisha tena uhusiano wa usawa kati ya wahusika mbalimbali katika kiwango cha mpaka, jamii, nyumba; wanandoa katika mizozo, pia kuandaa mpango wa utekelezaji kwa vikundi tofauti kuchukua hatua pamoja kwa kupendelea mshikamano wa kijamii ndani ya jamii zao.  Tenda pamoja kwa mshikamano wa kijamii dakika 100 Vifaa: Hakuna. Njia: Shuguli za maingiliano, kazi katika vikundi vidogo ikifuatiwa na mkutano wa jumla wa kujadili. Malengo :   Mwisho wa kikao hiki, washiriki wa wanandoa watakuwa na mpango wa utekelezaji wa kuwafanya wanandoa kutenda pamoja kwa mshikamano wa kijamii ndani ya jamii zao. Utaratibu:   (si lazima: Onyesha chati mgeuzo iliyo tayari na malengo ya somo la 7.4)   Toa wasilisho fupi juu ya “Sababu za Amani katika Mfumo wa Programu ya ALERT international.”   Ni nini sababu za amani kwa Alert international? Nguvu, jinsi gani watu wanavyopata riziki; sheria na haki, usalama na ustawi.   Kumbusha kwa kikundi mambo ya kipaumbele ambayo wanachama wa vikundi pinzani walikubaliana katika kikao cha 7.2. (Dak. 30), pamoja na mambo matatu yanayofaa mshikamano wa kijamii, mambo matatu yasiyofaa kwa mshikamano wa kijamii na kuorozesha watendaji wa kijamii katika mshikamano wa kijamii katika kiwango cha mpaka, kwa nyumba, jamii kulingana na aina ya mzozo au mzozo uliotambuliwa.   Kusaidia kila wenzi kujumuisha mawazo yao katika mpango wa utekelezaji.   Kuwezesha ujumuishaji kwa kupanga mawazo ya pamoja yaliyoshirikiwa.  154 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia   Mwisho, waalike washiriki kuzibitisha oroza yao ya mambo yenye ushawishi mkubwa juu ya mshikamano wa kijamii katika kikundi chao, jamii, wenzi kulingana na nchi au tovuti ya Kikundi cha Mazungumzo.   Waalike washiriki kuzingatia, wawili wawili, mawazo yaliyoundwa katika hatua ya awali kwa kuuliza maswali yafuatayo:   Jamii zetu zinatarajia nini kutoka kwetu kurejesha au kuimarisha mshikamano wa kijamii?   Tufanye nini pamoja ili kufanya maono yetu ya mshikamano wa kijamii yatimie katika nchi yetu? Ujumuishaji wa mipango mbalimbali ya hatua kuwa hati moja ya kufanya kazi (dakika 40)   Wasilisha mpango kazi wa kila kikundi, ukianzia na majukumu yaliyopendekezwa kwa wahusika wengine muhimu.   Waalike washiriki wote wabadilike katika vikundi vya meza majukumu waliyopewa wahusika wengine wa kijamii na watambue kufanana katika mipango tofauti ya utekelezaji.   Utambuzi wa vitendo vya vikundi kwa kupatana na mshikamano wa kijamii.   Kwa kuwa hiki ni kikao cha mwisho cha aina yake katika mtaala, muulize kila mshiriki nini alipenda zaidi juu ya vikao na mada zilizopita. Ni sawa kabisa kuchukua kikao hiki polepole na kusherehekea. Hakikisha kumpongeza kila mtu!  Hitimisho dakika 10   Piga asante kwa washiriki wote kwa kuja.   Waambie washirikishe jambo moja walilojifunza leo, jambo moja watashiriki na mtu mwingine, na jambo moja wanatarajia kufanya kwa kikao kijacho.   Waulize pia ikiwa wana maswali yoyote kutoka kwenye kikao cha leo.   Waambie kuwa kikao hiki kilikuwa kikao cha mwisho kufunga Mitaala   Sherehekea hafla hii na sherehe ndogo ya sherehe ambayo wanachama wa GD wanaweza kuwa wameandaa kwa umakini. Mwishowe, zungumza juu ya tarehe ya shughuli inayofuata. Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert | 155 156 | International Alert Mupaka Shamba Letu : Mtaala wa kjiinsia Muongozo wa vitendo kwa kikundi cha mazungumuzo ya kijinsia International Alert info@international-alert.org www.international-alert.org /InternationalAlert @intalert /international-alert Registered charity no. 327553