JAMHURI YA MUUNGANO WA TANZANIA WIZARA YA HABARI, MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA YA HABARI WONGOZO MDOGO WA UTOAJI WA NAMBARI ZA ANWANI ZA MAKAZI Februari, 20221.0 UTANGULIZI wongozo huu mdogo ni ufafanuzi wa Mwongozo Mkuu wa Anwani za Makazi wa waka 2016. Mwongozo huu wa Utoaji wa Nambari za Anwani umeandaliwa ili kumsadia mtoaji wa Nambari za Anwani katika Mitaa/Shehia/Vitongoji aweze kutoa namba kwa usahihi kulinga na melekezo, Sheria, Kanuni na Taratibu zilizopo. 0 WATUMIAJI WA MWONGOZO wongozo huu utatumiwa na Mkoa/Wilaya/Halmashauri ili kupata uelewa wa namna ya kutoa nambari za Anwani za makazi katika maeneo yao. Pia mwongozo huu utatumiwa na Afisa /Mtaatalamu/ tu yeyote atakayeteuliwa na kuidhinishwa na Katibu Tawala wa Mkoa au Mkurugenzi wa Halamshauri husika kutoa nambari za Anwani katika Mtaa/Shehia/Kitongoji husika. 0 UTARATIBU WA UTOAJI WA NAMBARI ZA ANWANI  Nambari za Nyumba Nambari za nyumba zinapaswa kuendana na vigezo vilivyobainishwa katika wongozo huu. Nambari hizo wakati wote zinapaswa zionekane kwa uwazi kutoka pande zote za barabara. Aidha, mambo yafuatayo yazingatiwe: a. Ziwe katika rangi inayojitofautisha na mandhari yake ya nyuma; kibao henye rangi ya njano kiwe na maandishi meusi kama ilivyoelekezwa kwenye Kiambatisho ’D’; na b. Kibao cha nambari ya nyumba kiwe na urefu usiopungua inchi nne (4) na upana usiozidi inchi kumi (10), isipokuwa pale ambapo mmiliki ameomba kutumia nambari kubwa zaidi.  uundo na Mwanzo wa Utoaji Nambari a. Muundo wa Nambari Nambari ziwe katika mfumo rasmi wa nambari za Kiarabu (Kwa mfano 1, 2, 3, …); b. Mwanzo wa utoaji wa nambari za Anwani . Nambari za Anwani zitatolewa kuanzia Mwanzo wa barabara au njia nayoingia katika mtaa/shehia husika. Kwa kawaida mwanzo wa barabara au njia unaweza kuwa:i. Katikati ya Mji Pointi ya Kilometa Sifuri “Zero Kilometre” pale ambapo barabara kuu za mji husika zinapoanzia kuelekea nje ya Mji; au  Mwanzo wa barabara kutoka katika makutano ya Barabara Kuu na barabara/ mtaa/njia inayotakiwa kupewa nambari. Kigezo hiki kitatumika endapo katika makatano hayo kuna mji/kituo cha biashara kikubwa zaidi ya kule ambako barabara inaeneleka (katikati ya mji). Au  Kama itakavyoamuliwa na kupangwa na Mamlaka za Serikali za Mitaa ambazo hupanga mwanzo na mwisho wa barabara au njia na hivyo ramani zitumike wakati wa utoaji wa nambari. 0 UGAWAJI WA NAMBARI a. Ugawaji wa Nambari za Anwani katika maeneo ya Mijini Nambari za Anwani katika maeneo ya mijini zitagawiwa kwa mfuatano wa nambari witiri kwa upande wa kushoto wa barabara na nambari shufwa kwa upande wa kulia wa barabara kuanzia mwanzo wa barabara katika mtaa husika. Nambari tofauti ya Anwani ya mtaa itapaswa kugawiwa kwa kila eneo la nyumba/kiwanj. Hakutakuwa na nambari moja itakayogawiwa ikiwa ni uendelezaji wa makazi ya jini. (Rejea Mchoro ufuatao) b. Ufafaunuzi wa Ugawaji Nambari Pamoja na melezo hayo vielelezo vifuatavyo vinafafanua namna bora ya kugawa namba katika mitaa/shehia/vitongojii. Kugawa namba kwenye nyumba zinazotegemea Barabara Kuu na barabara za Mitaa katika maeneo yaliyopangika, nambari zitagawiwa kwa mfuatano wa namba witiri au shufwa kutegema upande barabara kuanzia mwanzo hadi mwiso. Aidha katika mazingira ambapo kiwanja kimoja kina jengo zaidi ya moja, nambari zitagawiwa kwa mfuatano wa namba witiri au shufwa kutegema upande barabara kwa kutoa nambari moja ya anwani katika jengo kuu (Anwani kuu) na majengo mengine yatapewa nambari ya Anwani Kuu kwa kuongeza kiambishi cha herufi mwishoni mwa nambari hiyo, Mfano Anwani Kuu ni 1, Anwani tegemezi ni 1A, 1B, 1C. (Rejea mchoro ufuatao)  Kwa anwani zilizopo katika duara, nambari zitagawiwa kwa mfuatano wa nambari witiri au shufwa kutegema upande barabara kuanzia mwanzo wa taa.;iii.Katika maeneo ambapo kuna barabara inayounganisha Mikoa miwili, kila koa utatoa nambari za Anwani kutoka mwanzo wa barabara kama yoa ainishwa katika mwongozo huu. Ugawaji wa nambari za anwani katika barabara moja yenye jina lile lile nayokatisha kutoka Wilaya moja kwenda Wilaya nyingine ndani ndani ya koa, bila kujali kama miji imeungana au haijaungana, nambari za anwani zitagawiwa kwa muendelezo wa nambari kutoka Wilaya moja hadi nyingine kwa kuzingatia mwanzo wa barabara na upande wa barabara. (Rejea mchoro Ufuatao)- Endapo kuna barabara kuu inyounganisha mikoa miwili na katikati ya hiyo koa kuna Makao Makuu ya Mkoa mwingine ambayo hayajapitiwa na barabara kuu, utoaji wa nambari za Anwani katika barabara hiyo(Barabara Kuu ambayo haijapita kaitikati ya Makao Makuu ya Mkoa) utaanzia upande ambao barabara inayoingia katika Makao Makuu ya Mkoa huo ipo karibu zaidi na mpaka wa Mkoa wa upande mmojawapo. (Rejea Mchoro Ufuatao)vi.Utoaji wa nambari za Anwani katika jengo ambalo lina milango katika taa zaidi ya mmoja; jengo hilo litapewa nambari katika upande wa barabara ambapo lango kuu la kuingilia katika jengo hilo linatazama. (Rejea Mchoro Ufuatao). Utoaji wa nambari za Anwani katika maeneo(Mitaa) ya Mijini yaliyojengwa bila kuzingatia mipango miji. Nambari za Anwani zitatolewa kwa muendelezo wa nambari witiri au shufwa kulingana na upande wa barabara kuanzia mwanzo wa barabara.Aidha, endapo viwanja vitakuwa havijaendelezwa katika eneo nalogawiwa nambari, basi hifadhi ya nambari ifanyike kwa ajili kugawa baada ya ujenzi kukamilika. (Rejea Mchoro ufuatao).  Nambari za Anwani katika maeneo ya vijijini zitagawiwa kwa utaratibu usio wa mpangilio kama maeneo yaliyopangwa. Utaratibu utakaotumika ni kutoa namba za anwani kwa mfuatano wa namba kuanzi 1,2,3,4,........ix.Utoaji wa Anwani kwa Maduka Makubwa ya Biashara aduka Makubwa ya Biashara yatapewa nambari moja ya anwani ya mtaa yotolewa kwa mtaa unaounganisha lango kuu la magari. Nambari tofauti za anwani hazipaswi kutolewa kwa kila lango la maduka makubwa ya biashara. (Rejea Michoro Ifuatayo) Utoaji wa Nambari katika Nyumba zilizotenganishwa Anwani za nyumba zilizotenganishwa zitagawiwa kwa mfuatano wa nambari witiri katika upande wa kushoto na nambari shufwa katika upande wa kulia wa barabara au mtaa.xi. Anwani za makazi katika maeneo hatarishi/ yaliyozuiliwa pango wa utoaji wa Anwani za makazi hautahusisha maeneo hatarishi/ yasiyoruhusiwa kwa makazi mfano: mabondeni, kwenye vyanzo vya maji, aeneo oevu, maeneo ya hifadhi, maeneo ya wazi na maeneo ya hifadhi ya barabara isipokuwa katika maeneo maalum tu yaliyoruhusiwa.KIAMBATISHO ’D’ UAINISHO WA VIBAO VYA NAMBARI ZA NYUMBA 1 - Uainisho wa kitaalamu wa Vibao vya nambari ya nyumba NaMaelezoUkubwa 1Kibao ha nambari Kibao ha nambari ya nyumba ha rangi ya njano henye ufito weusi na aandishi eusi.Ukubwa wa kibao Tarakimu kiwa moja Upana wa 100 X unene wa 4 X urefu wa 125 Kila kibao AZIMA kiwe na atundu ya kufunga kwa skrubu ili kubana katika ukuta pembeni wa mlango wa bele. Kila kibao ha nambari ya nyumba AZIMA kiwe na skrubu bili (2) zitakazofungwa katika plagi z i l i z o p o ukutani.Tarakimu z i k i w a bili Upana wa 180 X unene wa 4 X urefu wa 125 2 Nambari tatu Upana wa 250 X unene wa 4 X urefu wa 125 f a n o (Kibao cha Nambari y a Nyumba) fano (Kibao h a Nambari y a Nyumba) 3 aunzi Plastiki angavu nyeupe Plastiki angavu nyeupe 36 Plastiki angavu nyeupe 136NaMaelezoUkubwa 3Ukubwa wa aandishi Ukubwa wa a a d i s h i utategemea ukubwa wa kibaoSi chini ya upana wa 76 X urefu wa 100 Ufito Ufito wa p e m b e n i kuzunguka aandishi U fi t o weusi Ta k r i b a n  4 k u t o k a k a t i k a ukingo wa kibao f a n o (Kibao cha Nambari y a Nyumba) fano (Kibao h a Nambari y a Nyumba) aunziD2 - Maelekezo ya Uwekaji wa Vibao vya Nambari za Nyumba Ukubwa kibao nambari nyumba wa Kibao chenye tarakimu Kibao henye ha Moja tarakimu Mbili au ya Tatu UfitoUfito weusi wa Ufito mweusi wa pembeni kuzunguka pembeni kuzunguka aandishi aandishi welekeoWima alo Aina aandishiya Maandishi akubwa ya ringo na yaliyokolezwa (‘Arial Rounded MT Bold’) aandishi makubwa ya ringo na yaliyokolezwa (‘Arial Rounded MT Bold’) Ukubwa aandishiwa Takribani urefu wa mm Takribani urefu wa 100 X upana wa mm 76 mm 100 X upana wa 76 Unene wa kibao mm 4mm 4 Uwekaji wa Mshazari au wima Skrubu na plagiMshazari au mlalo ahali sahihi Kibao kitawekwa katika pa kuweka ukuta upande wa kulia kibao wa mlango wa mbele au kwenye mlangoKibao kitawekwa katika ukuta upande wa kulia wa mlango wa mbele au kwenye ango.D3- Njia mbadala za uandishi wa nambari za nyumba Pale ambapo Mkurugenzi wa Halmashauri ataona inafaa nambari za nyumba zitaandikwa katika milango au kilazimu ukutani kwa wino mweusi kama ilivyoelezwa katika D1. Mazingira yanayoweza kumfanya Mkurugenzi wa Halmashauri kufikia maamuzi hayo ni kama ifuatavyo:-  Maeneo ya vijijini;  Makazi yasiyopangwa; na  Maeneo ya watu wanaohamahama.