  Uk 1 kutoka 26 Huu ni mkusanyiko wa insha zinazohitaka katika mtaala wa elimu nchini Kenya hasa kwa wanafunzi wanojiandaa kwa mtihani wa kitaifa wa KCSE. Insha hizi zinafaa kutumiwa na mwalimu katika kuwaelekeza wanafunzi wanapofanya kazi yao ya kudurusu na wakati mwingine wanaposoma vipindi vya uandishi katika somo la Kiswahili. Martin Otundo (PhD fellowJKUAT Mombasa Campus) ni mwalimu na mwandishi kando na kuwa mtafiti katika maswala mbalimabli. Martin pia ni mhadhiri katika vyuo vikuu mbalimbali katika eneo la Pwani mwa Kenya. Ashawaituzwa na mashirika mbalimblai barani Africa kama mtafit chipukizi. martinotundo@gmail.com +254721246744 INSHA Aina  TUNGO ZA KIUAMILIFU Ambazo hutekeleza kazi maalum na huwa na muundo maalum.Hizi hutokea kama swali la kwanza kwenye shule za upili. A) INSHA ZA BARUA   BARUA YA KIRAFIKI Inayoandikwa kwa ndugu, jamaa na marafiki. Muundo a. Anwani ya mwandishi -(wima au mshazari/mlazo. Jina lisiwekwe!) b. Tarehe ya kuandikwa barua -(22 Julai, 2016)   Mtajo (Kwa   mpendwa/kwenu    utangulizi (salamu, kumjuliana ha   e. mwili/yaliyomo   f. Hitimisho (Wasalimie jamaa wote/nawatakia mema/sinabudi kukomea papo g. Thibitisho-Ni mimi wako/wenu, Jina (wima au mshazar     BARUA RASMI Inayoandikwa kwa shuguli rasmi/watu mahususi. Muundo   Anwani ya mwandishi -(wima au mshazari/mlazo. Jina lisiwekwe!)   Anwani ya mwandikiwa   Tarehe ya kuandikwa barua -(23 Julai, 2016)   Mtajo (Kwa   BW/BI/PROF    MINT/KUH/YAH: mada ya unachoandika barua kuhusu   utangulizi (salamu, kumjuliana ha     mwili/yaliyomo     Hitimisho (Wasalimie jamaa wote/nawatakia mema/sinabudi kukomea papo   Thibitisho-Ni mimi wako/wenu, Jina (wima au mshazar     BARUA KWA MHARIRI   Barua ambazo huandikwa na kutumwa ofisini kwa kutaka kuomba kazi, kuomba msaada, malalamiko, kutoa maoni gazetini, n.k. Muundo   Anwani ya mwandishi (wima au mshazar   Uk 2 kutoka 26   Tarehe ya kuandikwa (usiweke jina).   Marejeleo  REJ: SUD/MSS/054/009 (nambari ya kumbukumbu, faili au nambari ya barua)   Anwani ya mwandikiwa na cheo k.  Mhariri wa Gazeti la  Nation', S.L.P 89000, Nairobi. Iwapo ni mwanafunzi anaandika   Kupitia kwa: MWALIMU MKUU, anwani   Mtajo k.  Kwa Bwana/Bibi/Profesa/Daktari/Mhubiri   Kichwa cha barua k.  MINT: KUENEZWA CHUKI KUPITIA GAZETI LAKO.   Utangulizi (Mintaarafu ya chuki mliyoeneza kuhusu wakaazi wa matopeni nimeamua kusimama nao tisti kama kigongo na kukataa katakata jambo hilo. Kwa kweli insikitisha kuona gazeti imara kama hili likifanya haya )   Mwili (matatizo, madhara, mapendekezo, shukrani n,k)   Hitimisho (Natumai, Nitashukuru )   Thibitisho: (Wako mwaminifu/mtiifu, sahihi, jina /cheo)   Nakala kwa:   TAHARITI/BARUA YA GAZETINI ILIYOHARIRIWA   mtajo (Mhariri,)   Kichwa ()   Utangulizi (Naandika kueleza )   Mwili (malalamiko, maoni, maombi, mapendekezo)   Hitimisho     Thibitishio-jina na anwani ya mwandish     BARUA ZA MDAHILISI/PEPE Barua ya aina hii hutumwa kwa tarakilishi kwa njia ya mtandao. Jumatatu Novemba 30, 2007 saa 08:09:19 Kutoka: ishaj@gmail.com Kwa: ahmed@african online.ke Nakala kwa: amina @ mwananchi.com MINT/KUH: Mwili: Barua ya kawaida yenye maudhui kulingana na swali Hitimisho: Aisha K Amira   MEME Barua ambazo huhusisha matumizi ya ya vifaa vya umeme kama : Tarakilishi kiepesi/nukulishi/faksi simu ya mkonono/tamba/rukono.   RISALA Taarifa inayotoka kwa mtu au watu inayoeleza haja fulani k.  risaala ya rambirambi, risala ya heri njema, ya waajiriwa kwa mwajiri au kinyume. Kuna ya kawaida na rasmi. Ile rasmi huchukua muundo wa barua rasmi. a). Rasmi Muundo   Anwani ya mwandishi   Tarehe   Anwani ya m/warejelewa   Mtajo   Kichwa: RISALA YA RAMBIRAMBI    Ithibati kuwa umeiandika: Mimi wako    MEMO Uk 3 kutoka 26 -Taarifa fupi ambayo huandikwa ofisini kuhusu mambo ya ndani kutoa maelekezo, maelezo au kukumbusha kuhusu jambo fulani. Ujumbe huwa mfupi na huhusu suala moja tu. SHULE YA UPILI YA GATWE ANWANI: MEMO REJ: km/01/06 KUTOKA: Mwalimu Mkuu KWA: wafanyakazi wote MADA: likizo fupi TAREHE: 28/2/2011 Ujumbe:   hapa ndipo maudhui huwa kutegemea swali SAHIHI Jina Cheo (mwalimu mkuu)   BARUA ZA MIALIKO Barua ambayo hupeleka taarifa kwa mtu kumuomba ahudhurie sherehe fulani. a) Rasmi (kadi au barua ras   Muundo   Jina la mwalikaji/waalikaji (Bwana/mabwana/bibi/kasisi/daktari   Jina la mwalikwa   Sherehe (ndoa, mchango wa pesa, Kuna aina mbili za mialiko.   Kusherehekea/kuadhimisha )   Kuhusu nani   Mahali pa kukutanika   Tarehe   Wakati   Anwani na nambari ya simu ya mwalikaji ambapo jibu litapelekwa kushoto chini (Majibu kwa wima) b) Kirafiki (barua ya kirafik   Sehemu ya mwili itoe habari zote muhimu katika mwaliko. B) INSHA NYINGINE   RESIPE Jumla ya hatua na kanuni ambazo hufuatwa na mtu anapopika au kuandaa kitu mlo/kinywaji. Muundo A). kichwa:   unachoandika   chakula chenyewe   walengwa/idadi ya walaji   Hali yao  (kama ni wagonjwa taja ugonjwa wenyewe)   mfano : RESIPE YA MAANDALIZI YA CHAI KWA WAGONJWA WANE WA KISUKARI B). Viambata  Taja vitu vinavyohitajika pamoja na kiwango chenyewe   . Hatua za Upishi   kila hatua ielezwe kwa utaratibu   kila jambo lifuatwe    Taja kitakacholiwa na ulichokipika bila kutaja upishi wake mf kitoweo(ulichoeleza upishi wake) kuandikwa mezani pamoja na ugali.   TAARIFA -Kuarifu kuhusu habari flani. Kichwa: Utangulizi: Uk 4 kutoka 26 Mwili:  insha yenyewe kutegemea mahitaji ya swali Hitimisho:  namaliza kwa kusema kuwa   Ithibati:  taarifa imeandikwa na (sahihi      jina  )   HOTUBA -Maelezo yanayotolewa mbele ya watu.   Hutolewa kwa usemi halisi na huanzia na kuishia kwa alama za usemi iwapo unamwandikia mwingine aisome kwa niaba yako lakini kama ni wewe mwenyewe usinukuu.  Muundo A). ANWANI   Hotuba   Ya nani?   kiini/kuhusu?   Wapi? Mf (HOTUBA YA MSHAURI KUHUS UMUHIMU WA USHAURI NASAHA KWA WANAFUNZI WA SHULE ZA UPILI KENYA) B). UTANGULIZI (kutaja hadhira kuanzia walio mashuhuri  kujitambulisha vyeo mabibi na mabwana na kuwakaribisha na kutambulisha kiini cha hotuba)   . MWILI/Yaliyomo (kutaja na kufafanua hoja kulingana na mahitaji ya swa     . HITIMISHO (shukrani na kuwatakia mema katika shughuli zao za kila siku/ AU kuwahimiza wafuate uliyowahutubia)   RATIBA Mpangilio wa jinsi shughuli fulani inavyofanyika kulingana na wakati fulani uliotengwa k.  sherehe ya arusi, mazishi, siku ya michezo, kutoa zawadi n.k.  Muundo a. Kichwa   Ratiba ya shughuli gani?   ya nani?   Wapi?   Tarehe? b. Utangulizi   Makaribisho   Maombi   Mwili   Shughuli yenyewe(mfano: harusi )   Kutoa tuzo   Kutoa shukrani   Hitimisho   Kufungwa kwa maombi   Kuondoka/kufumkana   RIPOTI Maelezo kuhusu mtu, kitu au tukio a) Ripoti ya Kawaida Muundo   Kichwa (ripoti ya kamati/jopo gan     Utangulizi (maelezo mafupi ya jumla kuhusu mada husika)   Mwili insha itiririke kulingana na swali   Hitimisho (matumaini, mwito kwa wengine wajiunge, wajitah     Ithibati: Ripoti imeandikwa na (jina, cheo/katibu, sahihi, tarehe) b) Ripoti rasmi/ Maalum Muundo wake   KICHWA (herufi kubwa na kupigiwa kistrari kirefu kimoja) Uk 5 kutoka 26   Unaandika nini?   ripoti ya jopo lipi?   Kuhusu/ kutathmini?   Wapi?   UTANGULIZI/HADIDU ZA REJEA   Taja ripoti ilihitajika na nani?   uchunguzi ulifanywa kubainisha nini?   Nani wanajopo? Mfano: kutokano na ongezeko la wanafunzi kuacha shule kabala ya kuhitimisha masomo yao,waziri wa elimu bwa Matiangi alichagua jopo la kutathmini na kupendekeza suluhu ya janga hili sugu kwani kilicho na mwanzo lazima kina mwisho, miongoni mwa wanajopo hao ni: a.    Mwenyekiti b.    Katibu   Mwekahazina   mwanachama   UTARATIBU/MBINU/ HATUA ZA UTAFITI Wanakamati walihusisha mbinu zifuatazo ili kupata habari za kutegemea   Kuhoji    hojaji   ,   ilipiga picha za video   mashauriano   MATOKEO Kamati iligundua kuwa : a)  b)                  e)        f)        APENDEKEZO (suluhisho la shida) Ili kupambana na janga hili sugu, kamati/jopo lilipendekeza hatua zifuatazo kufuatwa: a)        b)                              e)         f)  HITIMISHO Andika maandishi yanayonuia kuelekea/kuegemea kuwa iwapo mapendekezo yaliyotolewa yatafuatwa basi janga hili litazikwa katika kaburi la sahau   ITHIBATI Ripoti imeandikwa na: Katibu  sahihi  tarehe  DAYALOJIA/MAZUNGUMZO Mazungumzo kati ya watu wawili au zaidi kuhusu jambo au mada fulani Muundo a. Kichwa Kichwa kizuri kitaje:   . Ni dayalojia ya nani na nani?   . Kuhusu nini?   . Wapi?(ingawa si lazima) mfano DAYALOJIA BAINA YA WAZIRI WA USALAMA NA MWANAHARAKATI (BW. KALINDE) AFISINI MWAKE Uk 6 kutoka 26 b. Utangulizi   . mwanafunzi awafanye wahusika wake kuamkuana   . Mmoja  amkaribishe mwenzake   . Watangulize mada/sababu ya dayalijia yao   mwili   . Hoja zote zijumuishwe kwenye dayalojia   hitimisho   . Hitimisho idhihirike aidha kwa muhtasari wa waliyokuwa wakizungumzia au   . Shukrani na kuagana   MAHOJIANO Mazungumzo yanayoendeshwa kwa muundo wa maswali na majibu   Muundo a. Kichwa Kichwa kizuri kitaje:   . Ni Mahijianokati ya nani na nani?   . Kuhusu nini?   . Wapi?(ingawa si lazima) mfano MAHOJIANO BAINA YA WAZIRI WA USALAMA NA MWANAHARAKATI(BW. KALINDE) AFISINI MWAKE b. Utangulizi   . mwanafunzi awafanye wahusika wake kuamkuana   . Mmoja  amkaribishe mwenzake   . Watangulize mada/sababu ya dayalijia yao   mwili   . Hoja zote zijumuishwe kwenye dayalojia huku wahusika wote wakishirikishwa vilivyo na kuonyesha umahiri wao wa mada.    Hitimisho   . Hitimisho idhihirike ; aidha kwa muhtasari wa waliyokuwa wakizungumzia au   . Shukrani na kuagana   KUMBUKUMBU Maelezo kuhusu yaliyojadiliwa na kuafikiwa katika mkutano. Muundo   Kichwa Mfano: KUMBUKUMBU ZA MKUTANO WA KAMATI/JOPO GANI, ULIOFANYIKA WAPI, TAREHE GANI, SAA NGAPI HADI GANI NA MAJIRA   Waliohudhuria (mwenyekiti, katibu, mweka hazina, wanakamat     Waliotuma udhuru kwa kutohudhuria   Waliokosa kutuma udhuru wa kutohudhuria   Waalikwa-(si lazima iwepo)   Ajenda a) Kufunguliwa kwa mkutano (KUMB 3/2OO9)   Kufunguliwa kwa mkutano, mwenyekiti kuwakaribisha na kuwashukuru waliohudhuruia na kumwomba   aongoze kwa maombi. b) Kusoma na kudhibitisha kumbukumbu za mkutano uliotangulia   Kusomwa na katibu, aliyependekeza na aliyedhibitisha.    Masuala yaliyotokana na kumbukumbu hizo     KUMB 8/2008 ununuzi wa miti    Shughuli nyinginezo e) Kufunga mkutano (KUMB 7/2009)   Mkutano uliisha saa ngapi?   maombi yaliongozwa na nani?   mukutano mwingine ukapangwa kuwa siku gani? Uk 7 kutoka 26   Maneo kama walikubaliana, waliafikiana, alipendekezwa, ilisemekana, waliambiwa, ilionelewa ni bora, walishauriwa, ilidaiwa, aliomba, n.k. THIBITISHO KATIBU TAREHE      SAHIHI       MWENYEKITI TAREHE      SAHIHI         SHAJARA Daftari ambayo huhifadhiwa matukio yanayofanyika kila siku.  Aina a) Ya kibinafsi Huwa na:   Siku   Tarehe   mwaka JUMANNE 30/8/2016   Tukio lililohudhuriwa/tokea  Mfano JUMATANO/01/12/16 Nilimtembelea Mwalimu wa Kiswahili kule Lenga Juu na tukaenda naye kwenye maktaba ya serikali kutafiti kuhusu changamoto za lugha ya Kiswahili ALHAMISI 02/12/2016 Nilifanya kazi zangu na kuwatembelea waathiriwa wa mkasa wa shambulizi la kigaidi wa Waste Gate. b) Rasmi (hutumiwa katika ofis   Hutumika afisini   TAHADHARI/ ONYO Makatazo/Julisho kuhusu jambo la hatari. Muundo   Anwani : JITAHADHARI NA WIZI WA MTIHANI   Utangulizi: Kutokana na  /Ningependa kuwatahadharisha dhidi ya    Mwili: hapa ndipo hija/maudhui hujadiliwa kwa kina   Hitimisho      toa msimamo   Ithibati/mwandishi/anayeonya   ILANI /NOTISI Julisho, tangazo au notisi. Muundo a) Tarehe  b) Kutoka:    Kwa:    Rej:  OBM/001 e) Anwani : KUKIUKA SHERIA KAZINI f) Utangulizi: Kutokana na  /habari zinazonifikia afisini mwangu  g) Mwili: hapa ndipo hija/maudhui hujadiliwa kwa kina h) Hitimisho      toa msimamo   TAHAKIKI Maandishi ya kuchambua maandishi ya fasihi. Mfano wa mambo yanayoweza kuhakikiwa na mtahiniwa tahakiki Kukirejelea Riwaya ya K. Walibora ya Kidagaa kimemwozea KIDAGAA CHAWAOZEA WANAJAMII   Sura Anwani: Kidagaa kimemwozea Mwandishi: K. Walibora Mchapishaji: Oxford University Press Uk 8 kutoka 26 Mhakiki: A. G Rugiha Bei : shilingi 450 za Kenya Mada: TAHAKIKI YA RIWAYA YA KIDAGAA KIMEMWOZEA   Maudhui Baadhi ya maudhui yanayoweza kuhakikiwa na mwanafunzi ni pamoja na:   Anwani   dhamira   maudhui   wahusika   uhusika   mandhari   mbinu za kisanaa   tamathali za usemi   usasa/ukale wa kazi   Jalada. n.k TANBIHI:Hapa mwanafunzi anahitaji kujadili iwapo vipengele hivi viliafikiwa na mwandishi wa kitabu au la!   MATANGAZO Haya ni Majulisho kuhusu jambo fulani. a) Arifa SHULE YA UPILI YA MWANGAZA Anwani, tarehe USAJILI WA   Sahihi Jina Cheo b) Kibiashara Sifa   Chuku   Lugha nyepesi   Takriri   Alama ya (!) na (?)   Michoro   Maonyo   Maelezo kukihusu   Kinavyotumika   Ubora wake   Watengenezaji   . Kifo TANGAZO LA KIFO Tunasikitika kutangaza kifo cha  Alikuwa  Mungu aiweke roho yake mahali pema peponi   . kazi NEMBO SHULE YA UPILI YA MWNGAZA ANWANI :NAFASI YA KAZI YA UHASIBU TAREHE:01/12/2016 sifa za mwomba kazi JINSIA Awe wa jinsia ya kiume. UMRI Awe na umri wa miaka isiyopungua23 na isiyozidi   ELIMU   Awe na shahada ya uhasibu kutoka chuo kikuu kinachojulikana au awe na shahada ya diploma ya juu ya uhasibu Uk 9 kutoka 26   Awe amepata alama ya c katika kingereza KAZI   Kuidhinisha hati za malipo za shirika   Kusimamia shughuli za uhasibu katika idara inayohusika UZOEVU/TAJRIBA Awe na uzoevu wa kazi usiopungua miaka 5 kwenye shirika au taasisi kubwa. DINI Awe muumini wa dini ya kikristu na awe ameokoka. MUDA WA KAZI Kuanzia saa mbili hadi saa kumi na moja jioni na masaa mengine ikibidi. MSHAHARA Mshahara utategemea elimu ya anayehusika lakini utakuwa baina ya ksh 24,000 na ksh   MAELEZO YA ZIADA Maombi yote yawe yamewasilishwa kabla ya tarehe 30 mei   Maombi yatumwe kwa: Katibu, Halmashauri ya shule ya upili ya Mwangaza , Anwani: Maombi yatakayopelekwa baada ya muda wa mwisho hayatajibiwa. Maombi yaandamane na hundi ya shilingi elfu moja ambazo hazitarejeshwa.   WASIFU Maelezo ya mtu yakitolewa na mtu mwingine tangu kuzaliwa mpaka alipo au kufa kwake. muundo   anwani   kuzaliwa   mahali   masomo   mafanikio na udhaifu wake   hitimisho mfano wa anwani: WASUFU WA MWALIMU WANGU BW. RUGIHA   TAWASIFU Maelezo ya mtu kujihusu ANWANI: TAWASIFU YANGU(BW. AKARANGA) Vidokezo   Jina lake/lako   Jinsia.   Eneo unakotoka.   Umri.   Kuzaliwa.   Maumbile/mme/mke   Elimu Kuanzia kwa ya hivi karibuni hadi ya kwanza   Kazi   Hadhi ya ndoa   Lugha   Lakabu na sababu   Umaarufu   Uraibu.   Warejelewa/wahisani   WASIFUTAALA/WASIFU KAZI Maelezo rasmi kuhusu mtu binafsi ambayo huambatanishwa na barua ya kuomba kazi. WASIFUTAALA WANGU Uk 10 kutoka 26   MAELEZO BINAFSI Jina : Frenkel Akaranga Rugiha Tarehe ya Kuzaliwa : 31/12/1988 Umri : miaka 27 Mahali pa kuzaliwa : Voi Jinsia : mwanamke Hadhi ya ndoa : Nimeolewa/kapera Nambari ya kitambulisho : 12345678 Uraia : Mkenya Lugha : Kiswahili, Kingereza, Kikuyu Anwani ya kudumu : S.L.P. 1600, Voi Barua pepe : Frenkelakarugi@yahoo.com Simu tamba : 0726044433   ELIMU: 2010-2014: Chuo Kikuu cha Masinde Muliro  shahada ya ualimu (Kiwango cha pili cha juu) 2004-2007: Shule ya upili ya Shimoni (Shahada ya KCSE) 1995-2003: Shule ya Msingi ya Umazi (shahada ya KCPE)    TAJRIBA 2015-Mpaka sasa: Mkuu wa idara ya Kiswahili katika shule ya upili ya Tung are 2013-2015: Mwalimu wa Kiswahili shule ya upili ya ushindi.   HABARI ZA ZIADA URAIBU a) Kusoma vitabu vya sarufi na fasihi b) Kutembelea wajane, mayatima na wagonjwa    Kuandika mashairi   AZIMIO LANGU a) Kupaa kitaaluma kwa kuendeleza masomo yangu hadi kiwango cha uzamifu b) Kuwa mhasibu bora zaidi nchini kwa matendo na kuwapa wananchi huduma za kufaa   WAREJELEWA   Profesa simala inyani ,  Chuo Kikuu masinde muliro  S.L.P.43844,  Mwanzo.   Maimuna Njavu Mukota,  Shule ya Upili ya Alliance,  S.L.P. 6744,  Nairobi.   MAAGIZO/MAELEKEZO   Maelezo kuhusu namna ya kufika mahali kutoka kituo fulani au maelezo kuhusu njia ya kutumia kitu au huduma fulani. Sifa a) Maelezo wazi b) Michoro au ramani    Dira    Huhusika maonyo e) Tarakimu k.  1 3 f) Matumizi ya herufi nzito. Mifano a) Maagizo ya daktari kwa mgonjwa wa kisukari. Uk 11 kutoka 26 b) Maelekezo ya kutoka nyumbani hadi shuleni mwenu.    Jinsi ya kutumia dawa za wadudu   KUJAZA FOMU Fomu ni Karatasi ambayo ina nafasi ya kuandika maelezo ambayo yanatakiwa. Maelekezo ya jinsi kuikabili insha hii: a) Soma fomu kwa makini kabla ya kujaza chochote. b) Andika maelezo kwa muhtasari.    Usijaze kama huna hakika kwenye sehemu Fulani.    Usifutafute. e) Itumie alama inayostahili wakati wa kujaza fomu. muundo   MAELEZO YA KIBINAFSI TAREHE                     JINA                         JINSIA                          UMRI                       TAREHE YA KUZALIWA                 URAIA                   NAMBARI YA KITAMBULISHO             KAZI                     MKOA                          WILAYA                        SIMU                         SAHIHI                      TAREHE                         HOJAJI Maswali ambayo hutumiwa kama msingi wa kufanyia utafiti na huelekezwa kwa mhojiwa. Aina   Hojaji Wazi Hojaji yenye maswali ambayo mhojiwa anaruhusiwa kuyajibu kwa maneno yake mwenyewe. UCHAGUZI NA VIONGOZI   Una maoni gani kuhusu uchaguzi wa kila baada ya miaka mitatu?  Kwa nini una maoni hayo?  Wewe ungependelea utaratibu gani wa uchaguzi?  Je ni kweli viongozi hung'ang'ania mamlaka?       Je viongozi hung'ang'ania uongozi kwa sababu zipi? a)                                                          b)                                                              .  .   Hojaji Funge   Hojaji ambapo mhojiwa anapewa majibu kadha ambayo anatakiwa kuchagua mojawapo bila kuwa na uhuru wa kuandika atakayo. MATATIZO YA KIJAMII Uk 12 kutoka 26 Tia alama kwenye jibu unaloafiki a) Jamii yetu inawakandamiza wanawake? Ndiyo ( ) La ( ) b) Tatizo kubwa la jamii yetu kwa sasa ni umaskini na ugonjwa. Kweli ( ) Si kweli ( )   INSHA ZA KUJADILI Kwa sasa huja kama swali la pili katika mtihani wa kitaifa KCSE Baadhi ya maneno yenye utata:   Kujadili-mwanafunzi yafaa aeleze hoja kwa undani Swali linaweza kujadiliwa upande mmoja au kuwili kutegemea mahitaji ya swali   Fafanua/thibitisha/eleza Hapa mwanafunzi yampasa aandike kulingana na wazo/kauli ya mtahini.   Kuliko/kushinda mtahini ajadili hoja nyingi upande mmoja ikilinganishwa na upande mwingine.      ni kama sarafu -swali lishughulikiwe kuwili   INSHA YA METHALI   Mwanafunzi asimulie kisa cha kuvutia kutegemea maana ya ndani ya methali   Asitoe maana ya methali   Pande mbili zijitokeze bayana (sivyo itakuwa imelemaa na atasahihishwa chini ya 10 C+)   Lazima pande hizo mbili zikamilike(asiandike upande mmoja na kutua kwingine gafla)   KUANZISHA DONDOO/(KUMALIZA KWA MANENO ALIYOPEWA)   Mtahiniwa anatarajiwa kubuni kisa kizuri ili:   Amalizie/Kutanguliza kwa maneno hayo. Anayekosa kumalizia/kuanzia kwayo amejitungia s wali atuzwe D 02/20 au 03/20   Anayeongeza maneno chini ya matano, achukuliwe kuwa na kosa la mtindo na akadiriwe ifaav yo.   Anayekata au kusahau meneno chini ya maneno achukuliwe kuwa nakosa la kimtindo;akadiri we ifaavyo.   Kisha cha mtahiniwa sharti kionyeshe mhusika aliyepitia hali inayoelekezwa na maneno hayo. Uhusika Asiyezingatia nafsi iliyo kwenye dondoo atuzwe D 02/20 au 03/  MWONGOZO WA KUDUMU WA KUSAHIHISHA INSHA TANGU 2012 HADI SASA Karatasi hii imeandikwa kutahini uwezo wa mtahiniwa wa kuwasiliana na msomaji na kuwasilisha ujumbe kimaandishi. Mawasiliano haya yatategemea ukwasi wa lugha ya mtanhiniwa, kwa mfano,   Kutunga sentensi sahihi, zenye utiriko mizuri kimawazo, lugha ya kuvutia na yenye mawazo asilia,   Ubunifu mwingi   Hati nadhilfu.   Kutegemea maagizo ya swali lenyewe na umahiri wa lugha.   Lazima mtahini atilie maanani mtindo, mada na uwezo wa mtahiniwa kufuata maagaizo vilivyo.   Viwango mbalimbali vilivyopendekezwa ni : A, B, C, ama D kutegemea mahali popote pale pafaapo kama ifuatavyo: VIWANGO TOFAUTI VYA D (01-05) D (01   02):   Insha hii haina mpangilio maalumu na haieleweki Uk 13 kutoka 26   Mtahiniwa anaweza kunakili swali au akajitungia swali na kujibu.   Anaweza kuankili kichwa na kasha kuishughulikia.   Kuandika kwa lugha isiyo Kiswahili D  :   Utiririko wa mawazo haupo.   Insha haieleweki.   Makosa ni mengi sana.   Mtahiniwa anapotoka kimaudhui(kutoelewa swa     Hakuzingatia urefu. D+ (04   05):   Mtahiniwa ana lugha dhaifu ya Kiswahili na haina mpangilio.   Ana makosa mengi ya kila aina.   Mtahiniwa anaweza kutambua kila mtahiniwa anajaribi kuwasilisha.   Mpangilio wa kazi ni hafifu mtahiniwa hujirudia.   Mtahiniwa ana athari za lugha ya kwanza kwa mfano papa badala ya baba KIWANGO CHA C (MAKI 06   10): Kiwango hiki kina makosa yafuatayo   Mada haikukuwa na kuendelezwa   Anawasilisha ujumbe kwa njia isiyovutia.   Hana ubunifu wa kutosha.   Anaakifisha sentensi vibaya.   Hana msamiati wa kuvutia wala msamiati mwafaka.   Kuna makosa ya hijai, sarufi na msamiati. VIWANGO TOFAUTI VYA C C (06   07):   Mtahiniwa ana shida ya kuwasilisha mawazo yake.   Hana msamiati ufaao wala muundo wa sentensi ufaao.   Ana makosa mengi ya sarufi hijai na msamiati.   Mada haikukuwa wala kuendelezwa kwa njia ifaayo.   Matumizi ya tamathali ya usemi yanadhihirika.   Makosa ya sarufi ni hijai ni machache.   Sarufi yake ni nzuri. C (WASTANI 08):   Anawasilisha ujumbe lakini kwa njia hafifu.   Hana ubunifu wa kutosha na dhana tofauti hazijitokezi wazi.   Uakifishaji wa sentensi zake si mzuri.   Amejaribu kushughulikia mada aliyopewa.   Ana makosa ya hijai sarufi na msamiati C+ (09   10):   Mtahiniwa anawasilisha ujumbe vizuri lakini kwa njia isiyo na mvuto.   Dhana tofauti tofauti zimeanza kujitokeza japo kwa njia hafifu   Kuna mtiririko wa mawazo japo hana ufundi wa lugha unaofaa.   Misemo, methali na tanakali za sauti zimetumiwa kwa njia hafifu.   Amashughulikia mada alivyopewa kwa utiririko mzuri.   Kuna makosa ya sarufi msamiati na hijai lakini bado inaeleweka. KIWANGO CHA B   11 15)   Katika kiwango hiki mtahiniwa anaonyesha kuimudu lugha vilivyo.   Mtaniniwa anadhihirisha kwamba anaweza kutumia lugha kwa urahisi katika kujieleza. Uk 14 kutoka 26   Anatumia miundo tofauti tofauti ya sentensi vizuri.   Mtahiniwa ana uwezo wa kutumia lugha kwa ufasaha kama vile kuandika sentensi  kwa njia tofauti tofauti na zikaleta maana sawa sawa.   Mada inakuzwa na kuendelezwa kikamilifu. VIWANGO TOFAUTI VYA B B ( 11   12):   Mtahiniwa anawasilisha ujumbe wake kwa kuonyesha hoja tofauti.   Kuna utiririko mzuri wa mawazo.   Anauwezo wa kutumia miundo tofauti tofauti ya sentensi.   Makosa ni michache ya hapa na pale. B   (MAK 13):   Mtahiniwa anadhihirisha hali ya kumudu lugha.   Anawasilisha ujumbe wake waziwazi kwa mawazo yayodhihirika atumizi ya lugha ya mnato yamejitokeza.   Anatumia mifano michache ya msamiati mwafaka.   Matumizi ya tamathali za semi yanaanza kudhihirika.   Makosa yanaweza kutokea hapa na pale. B+ (14   15):   Mawazo ya mtahiniwa yanadhihirika.   Mtahiniwa anawasilisha ujumbe wake kwa njia inayovutia kwa urahisi akizingatia mada.   Kuna makosa ya hapa na pale ambayo mtahiniwa hakughamiria.   Uteuzi wake wa msamiati ni mzuri.   Sarufi yake ni nzuri inayovutia na kwa urahisi akizingatia mada.   Uakifishaji wake ni mzuri.   Makosa hutokea hapa na pale. KIWANGO CHA A (MAKI 16-20)   Mtahiniwa anadhihirisha ujuzi kwa lugha yenye mnato. Ana ubunifu wa mawazo yanayodhihirika na kutiririka.   Ana uwezo wa kutumia tamadhali za lugha ili kutoa hisia zake kwa njia bora na kwa urahisi.   Umbuji wake hudhihirisha ukakamavu wake kimawazo na mpangilio mzuri na hali ya  kumvutia masomaji wake.   Kazi ya mtahiniwa ni nadhifu na hati ni nzuri.   Insha hii imezingatia urefu unaotakikana.   Insha yoyote ile ya kiwango cha A, sharti awe urefu wa maneno   VIWANGO TOFAUTI VYA A A (16   17):   Mtahiniwa hudhihirisha ukomavu wa lugha.   Ana utiririko mzuri wa mawazo kulingana na mada.   Huipamba lugha yake kwa kutumia tamathali za usemi.   Huzingatia matumizi mazuri ya msamiati na sarufi.   Makosa ya kawaida ya lugha ni nadra sana kupatikana makosa machache yasiyokusudiwa hutokea. A (MAKI 18):   Mawazo yanadhihirika zaidi na anashughulikia mada aliyopewa   Makosa ni machache mno.   Hutumia lugha ya mnato.   Hutumia msamiati wa hali juu.   Sarufi yake ni nzuri.   Hutumia miundo tofauti ya sentensi kifundi   Hujieleza kikamilifu na makosa ni nadra kupatikana. A+ (19   20): Uk 15 kutoka 26   Mtahiniwa huwasilisha ujumbe kulingana na mada.   Hudhihirisha mawazo yake vizuri.   Hujieleza kikamilifu bila shida na kwa urahisi.   Ametumia njia zilizokomaa.   Makosa yoyote yale yasipite matano.   Msamiati wake ni wa hali ya juu sana. BAADHI YA MASUALA IBUKA ANAYOWEZA KUTARAJIA MTAHINIWA   JINSI YA KUJIKINGA NA MAGONJWA   Kula chakula chenye virutubisho vyote na madini   Kutotumia chumvi, sukari au mafuta mengi   Kufanya mazoezi   Kupimwa mara kwa mara   Kupika vyakula vizuri   Kunawa mikono na macho   Kuchemsha maji au kuyatia dawa kabla ya kuyanywa   Kutozini au kutumia kinga   Chanjo kwa watoto   Kutochangia vifaa kama vitana na nyembe na mavazi ili kujikinga na magonjwa ya ngozi.   Kulala ndani ya neti iliyotiwa dawa   Kufyeka nyasi karibu na nyumba na kutupa mikebe iliyo na maji   Kuweka dawa kwenye vidimbwi ili kuua mbu   Kutotumia vileo kama vile pombe na sigara   Kuzuia kunyeshewa na mvua na kuvaa mavazi mazito wakati wa baridi au usiku   Kukohoa au kupiga chafya mtu akiwa ameziba pua na midomo   kutotema kikohozi ovyo.   Kutubu dhambi, kujua Mungu na kuomba kwa afya ya kiroho.   UNYANYASAJI/UDUNISHAJI WA WAN AWAKE NA UTAMADUNI/TAASUBI Z A KIUME a). Namna/njia za unyanyasaji   Kutorithi mali   Wanawake wajane kunyang'anywa mali na k ufukuzwa   Ndoa za wake wengi (uke wenza).   Kurithi wanawake   kwa lazima.   Kukeketwa.   Kutawishwa au kunyimwa uhuru wa kutoka   Kutoelimishwa eti kwa akiolewa hatafaidi fa milia, atapanda wanaume vichwa au atakuw a malaya   Ndoa za mapema/lazima zinazosababisha ku katiza elimu yake (mahari haiwezi kurudish wa).   Kulazimishwa kuolewa na mtu asiyempenda    Kunyimwa haki ya kusema.   Kupigwa na kutusiwa   Kubakwa.   Kunyimwa ajira kwa vile akipata mimba ataj ikokota kazini na atahitaji likizo baada ya ku jifungua.   Ajira ya mtoto wa kike ambapo anafanyishw a kazi ya sulubu na kupewa mshahara duni   Kutalikiwa.   Wanaume kutokuwa waminifu kwao hata ku wanyima mahitaji na kuwapa mahawara zao   Wanaume kupuuza majukumu ya kukimu fa milia.   Ubadhirifu wa wanaume na hali wake zao n dio walifanya kazi za kupatia hizo pesa   Kulaumiwa mtoto akikosekana hata mke m wingine kuolewa   Mahali pa mwanamke kuwa nyumbani au ha ruhusiwi kufanya kazi ofisini au kuongoza   Kulazimishwa kuvaa mavazi aina fulani na k ukatazwa kuvaa aina mengine   Kufanyishwa kazi za nyumbani kama mtum wa.   Kudhibitiwa na wanaume zao kwa sababu y a wivu. b). Suluhisho a) Hatua kali za kisheria kwa wanaowapiga, w anaowabaka na wanaotekeleza mila ya kuke keta na ndoa za mapema b) Kufanya kampeni dhidi ya mila zinazochang ia udunishaji wa wanawake    Kuwashauri watoto wa kike badala ya kuwa pasha tohara waende shuleni    Kuanzisha makao ya watoto wa kike wanaot ishiwa na mila mbaya e) Kumwelimisha mwanamke kuhusu haki zak Uk 16 kutoka 26 e f) Kuhimiza wanawake kupigania haki zao g) Serikali kutenga pesa za kuelimisha watoto wa kike ili kuwapa uwezo wa kiuchumi kwa ni wengi hunyanyaswa kutokana na umaskin i na ujinga. h) Mashirika ya kutetea haki za wanawake kam a FIDA na Maendeleo ya Wanawake.    Hazina ya kutoa mikopo kwa makundi ya w anawake k.  K.W.F.T j) Kuwapa wanawake nafasi sawa za ajira k) Kutekelezwa kipengele cha thuluthi ya wana wake katika uongozi.    Kupunguza alama ambazo wasichana wanaz opaswa kufikisha ili kujiunga na vyuo vya el imu ya juu.    Kubuni sheria za kuwawezesha kumiliki mal i   JINSI WANAUME/VIJANA WA KIUME WANAVYODHULUMIWA   Kupigwa na wazazi/waelekezi wao   Kuchomwa kwa maji moto   Kukatwa sehemu nyeti   Wanawake kutokuwa waminifu kwao.   Kutusiwa   Kutofuliwa nguo na wake zao.   Kunyimwa chakula.   Kutelekezwa.   Kunyimwa unyumba kama njia ya kulipiza k isasi au kumwadhibu   Kazi za sulubu.   Kufanyishwa kazi fulani k.  kufulishwa ngu o na kupikishwa mke akiwepo hata mbele ya wageni   Kuzomewa/ kugombezwa wake.   Kunyimwa pesa kama hana ajira. b). suluhu   Hatua kali za kisheria k.m kufunwa jela kwa wanaowapiga na kuwatelekeza.   Kufanya kampeni dhidi ya mila zinazochang ia udunishaji wa waume.   Kuwashauri watoto wa kiume dhidi ya kuwa kabili wake bila uhasama.   Kumwelimisha mwanamme kuhusu haki zak e.   Serikali kutenga pesa za kuelimisha vijana w a kiume ili kuwapa uwezo wa kiuchumi kwa ni wengi hunyanyaswa kutokana na umaskin i na ujinga.   Mashirika ya kutetea haki za waumme yaun dwe.   Kuwapa wanaume nafasi sawa za ajira.   Kusawazisha alama za wanafunzi kujiunga n a vyuo vya elimu ya juu.   UFISADI Uovu, ubaya au uharibifu. a). Aina shuleni   Wanafunzi kudanganya katika mtihani   Kutoza mwanafunzi wa kidato cha kwanza p esa au chakula kama nyama ili kuwalinda.   Kujipakulia chakula kingi.   Waalimu wakuu kuitisha hongo ili kuruhusu wanafunzi wajiunge na shule zao   Kupita wengine katika foleni wanapokwend a kupata chakula au chai hata benki   Kurudishiwa bakaa/chenji nyingi dukani na kutoirejesha kwa muuza duka.   Kuokota pesa njiani na kutoulizia ni za nani   Kughushi stakabadhi za mtihani, hati za umi liki shamba.   Kunakili kanda za muziki za wengine na kuz iuza.   Waajiri kuajiri watu wa familia zao au maka bila yao.   Daktari kuitisha hongo ili amhudumie mgon jwa   Polisi kuitisha hongo ili aruhusu magari ya h uduma kwa umma yasiyofaa kupita   Kutohoa maziwa au kuyaongezea maji ili ya we mengi   Wenye maduka kuuza bidhaa kwa bei ghali   Kuuza bidhaa kama sukari, nyama, nafaka, g esi na mafuta ya petroli ambazo hazijatimiza uzani unaotakikana   Madereva wanaoendea mafuta ya petroli ku uza kiwango fulani cha hayo mafuta na kuon gezea ya taa au diseli   Kuuzia watu dawa bandia zisizotibu magonj wa   Ulanguzi wa dawa za kulevya   Kuiba pesa kwa kutumia risiti bandia au kuf uruisha bei za bidhaa ili pesa zilizo juu wahu sika wagawane   Kutoa ushahidi wa uongo   Kunyang'anya wajane na yatima mali zao   Uporaji wa mali ya umma k.  nyanja za kuc hezea watoto na misitu   Hakimu kuchukua hongo aididimize kesi   Madaktari kutoza wawele ada ya juu hata ku wafanyia upassuaji wasiouhitaji ili wapate p esa.   Wafanyakazi wa halmashauri za miji kujific ha wanapomwona mtu akiegesha gari ili wa dai anakwepa kulipa ada ya uegeshaji ili wa hongwe au walikokote gari wapate pesa zaid   b). Sababu Ya Watu Kuushiriki Ufisadi a) Tamaa ya kutajirika b) Kutofahamu madhara/matokeo yake    Kukosa njia za kukimu mahitaji    Mishahara au mapato duni yasiyomwezesha mtu kukimu mahitaji yake au ya familia e) Kutotosheka kwa kile mtu alichonacho. f) Hofu ya kupata hasara au kukosa ajira. g) Kutomjua mungu hivyo hawana imani. Uk 17 kutoka 26 h) Kuzugwa au kutekwa nyara kimawazo na kuwa mtumwa na shetani.    Wengine hulichukulia kama jambo la kawaida tu au hali ya maisha. j) Imani kuwa siku hizi mtu hawezi kupata chochote bila kutoa hongo.   . Madhara ya ufisadi   Vifo kutokana na aajali barabarani au kutotibiwa bila hongo.   Majeruhi wa ajali za ajalini wengine hulemaa wasiweze kujifanyia kazi zao.   Kufutiliwa kwa matokeo ya mtihani    Kufukuzwa shuleni au chuoni.   Umaskini kutokana na utoaji hongo ya pesa nyingi kisha kutopata kazi na ununuzi wa bidhaa kwa bei ghali.   Kushuka kwa viwango vya elimu wasiohitimu ipasavyo wanaporuhusiwa kujiunga na shule/ vyuo fulani   Kushuka kwa viwango vya huduma kwa umma kutokana na kuajiriwa kwa watu wasiohitimu vizuri.   Afisi za serikali kuchomwa wafisadi wakijaribu kusitiri ushahidi wa ufisadi   Nchi kurudishwa nyuma kiuchumi na kimaendeleo kutokana na pesa za miradi kuporwa.   Kupoteza ajira baada ya kufutwa kazi kutokana na ufisadi   Familia kuteseka baada ya kupoteza ajira   Kufungwa jela kwa wanaopatikana na kosa la ufisadi   Uharibifu wa mazingira na madhara yanayoendana nao kutokana na ufyekaji wa misitu   Kudidimiza haki pale kesi inakatwa vibaya kutokana na hongo hata asiye na makosa aweza kufungwa   Viongozi wafisadi katika mashirika na asasi kupoteza nyadhfa   . Suluhisho/Njia za Kuukabili/kupambana/kuzuia Ufisadi   Hatua kali za kisheria kwa wafisadi   Kulipa wafanyakazi mishahara mizuri   Kuelimisha kuhusu madhara ya usisadi   Kufuta kazi wafisadi   Kunyang'anywa pesa au mali walizopata kifisadi   Watu kutangaza mali zao k.  kwa kujaza fomu kudhihirisha hayo   Shirika la kukagua vipimo na ubora wa bidhaa   Majina ya wafisadi kutangazwa hadharani.   Ukaguzi wa hesabu za matumizi ya pesa katika asasi za serikali   Shirika la kupambana na ufisadi lichunguze wafisadi.   Kufumania wafisadi.   Kupiga picha kwa kamera ya video wafisadi k.  polisi wakichukua hongo   Kujifunza kutosheka kwa kile mtu alichonacho na kuishi maisha ya kiwango chake.   Kuarifu polisi au shirika la mkupambana na ufisadi kuhusu visa vya ufisadi.   Kumjua na kumcha Mungu.   DAWA ZA KULEVYA/MIHANDARATI Dawa ambazo huathiri utendakazi wa mwili. a).Sababu za Kutumiwa a) Masurufu au kuwapa vijana pesa nyingi za matumizi b) Kujipa burudani    Shinikizo la rika kwa vijana    Ukosefu wa ushauri/kutojua madhara e) Matangazo ya biashara f) Shida k.  ukosefu wa ajira na mahitaji ya kimsingi g) Marafiki wabaya h) Kukaa katika mazingira zinamotumiwa    Malezi j) Kuvunjika kwa ndoa k) upweke    Kujitoa haya k.  makahaba    Shida kazini n) Kudanganywa zina manufaa k.  kumpa mtu nguvu ya kufanya kazi au kuerevusha o) Kujipa hisia za kuwa huru na ujitambuaji b). Madhara   Magonjwa k.  saratani na ya zinaa   Vifo kutokana na ajali, magonjwa au dawa zenyewe   Kuiba ili kupata pesa za kununulia dawa za   Ubakaji   Hufilisi watu kwa kutumia pesa nyingi hata kuuza au kuzikodisha mali zao ili kuzigharamia   Jamaa kuathirika kisaikolojia wanapoona mwenzao akiKushindwa kuendelea na masomo.   Visa vya ubakaji.   Kupotoka kimaadili k.  kuwa mwenye matusi, kupiga wengine, kuwa mgomvi hata mzinifu.   Kuwa mchafu kama fungo k.  kutooga, kutofua nguo, kutochanua nywele n.k.   Kuhisi mambo yasiyokuwepo    Wengine kushindwa kuolewa na kutoweza kupata watoto k.  watumiaji wa miraa.   Kuvunjika kwa ndoa kutokana na kupiga mke, kutumia pesa vibaya.   Kufutwa kazi k.  kutokana na ulevi.   Wazimu   Uhalifu   Jamaa ya mtumizi kuteseka ikimwona mwenzao akiangamia kutokana na kuzitegemea dawa za kulevya   Mhusika huathirika kimwili na kisaikolojia   Huathiri ukuaji wa mwili na akili Uk 18 kutoka 26   Wazimu   Huathiri uwezo wa kufikiri kwa kuua seli za ubongo   Hufanya mtu kupotoka kimaadili k.  upyaro, vita, uchoyo, uzinifu   Kuvunjika kwa ndoa   Kufukuzwa shuleni   Kufungwa jela   Kuzaa watoto ambao hawajatimiza uzani wa wastani   Kufa kwa neva na viungo kukatwa   . Suluhisho a) Kuelimisha watu kuhusu madhara ya dawa za kulevya b) Watu kumjua Mungu    Matibabu ya kurekebisha watumwa wazo    Kujitenga na marafiki wabaya e) Kutoingia katika mandhari zinamotumiwa f) Maelekezo kuhusu dawa za matibabu kufuatwa ipasavyo g) Kutotumia dawa za matibabu kwa matumizi mengine yasiyo ya kutibu h) Ukaguzi wa wageni na mizigo katika viwanja vya ndege    Hatua za kisheria kwa walanguzi, wauzaji na watumiaji j) Kuongeza nafasi za ajira k) Kukomesha matangazo ya biashara ya dawa hizo    Kuandika matahadharisho katika chupa na pakiti za vileo   UHALIFU/UTOVU WA USALAMA a). Chanzo   Umaskini kusababisha wizi na uisadi   Dawa za kulevya kusababisha wizi au kubaka   Marafiki wabaya   Malezi mabaya   Malezi mabaya k.  mtoto akiiba na kupelekea wazazi, wazazi hawamuulizi alikotoa vitu hivyo.   Tamaa ya mali kufanya watu kuiba, kushiriki ufisadi, n.k.   Hasira au kushindwa kujidhibiti kusababisha kumpiga na kumuumiza mtu hata kumuua   Tamaa kubwa au uchu kusababisha ubakaji.   Chuki na wivu huweza kusababisha mauaji b). madhara   hofu/woga   kufukuza wawekezaji   umasikini/kupoteza mali   vifo   kuhama kwa watu/kutoroka   uhasama baina ya waja   uchumi wa hudorora/zorota   huibua utegemezi maana watu hawajabuni kiteka uchumi kwa woga wa kuibiwa b). Suluhisho a) Hatua kali za kisheria b) Kuongeza askari kwani idadi yao ni dogo ikilinganishwa na raia    Kuunda vikundi vya kujilinda    Vituo vya polisi kuongezwa e) Vitu vya thamani kuwekwa mahali salama k.  benki f) Kutotembea nyakati za usiku g) Kutoendea mahali kusikofaa k.  vichochoroni h) Kuweka ua na lango    Mavazi yanayofaa kuzuia ubakaji j) Kutoa mafunzo ya kujikinga k) Nambari za simu za dharura za kuripotia uhalifu    Kumjua Mungu    Kuongeza nafasi za ajira   a). HAKI ZA BINADAMU   Kuishi   Kuingiliana/kutangamana   Uhuru na usawa   Elimu   Makazi   Afya   Kiwango cha kurithisha cha maisha   Chakula   Kuabudu   Ajira ya watoto   Kufanya kazi   Kumiliki mali   Kutunzwa uzeeni/ hifadhi ya jamii/wasio na uwezo   Kupiga kura   Kutobaguliwa   Kutoteswa kuminya habari   Uhuru wa kuongea/usemi   Kutembea na kuishi popote   Kesi kuendeshwa kwa haki   Kujitetea   Kuoa au kuolewa na unayemtaka   Utulivu k.  mtoto au mke asipigwe ama kuteswa   Huduma za matibabu   Jina na utaifa wakati wa kuzaliwa   Mtoto mlemavu apewe huduma maalum   Alindwe kutokana na mateso, kazi ya sulubu na kuhusishwa vitani   Alindwe dhidi ya mila na tamaduni zisizofaa   Haki ya kupata burudani   Haki ya faragha/ kuhifadhi siri zake   Asiajiriwe   Asiteswe   JINSI YA KUWALINDA NA KUWATUN ZA WATOTO a) Sheria kubuniwa za kuwalinda Uk 19 kutoka 26 b) Hatua kali kisheria kwa wanaodhulumu watoto    Shirika la kupigania haki za watoto    Makao ya watoto wanaokimbia wa dhuluma e) Hazina ya wizara na maeneo bunge ya kufadhili watoto maskini   f) Watoto kuelimishwa kuhusu haki zao g) Kuelimisha wananchi kuhusu umuhimu wa kulin da mtoto h) Elimu ya bure ili watoto maskini wafaidi    Shule maalum kwa watoto walemavu j) Wananchi kuchanga kusaidia watoto maskini k) Makanisa kusaidia watoto yatima    Shule kuwapa watoto maskini ufadhili   MAZINGIRA Hali au mambo yanayomzunguka kiumbe katika sehe mu anakoishi. a). Jinsi Yanavyoharibiwa   Kufyeka misitu ili kupata mahali pa makazi ama kulima   Kufuga mifugo kupita kiasi   Kutupa taka ovyoovyo   Moshi kutoka katika magari na viwanda huchafua hewa   Dawa na mbolea za kemikali za kilimo huchafua udongo na maji.   Migodi kuacha mashimo ardhini ambayo hujaa maji na kuwa hatari kwa binadamu na kizalio cha mbu.   Kelele za vyombo vya mziki, viwanda, honi za magari na ndege   mafuriko kuchanganya choo pamoja na maji safi   Taka kutoka nyumbani na viwandani kuelekezwa mitoni. b). Madhara   Ongezeko la joto duniani   Mvua za gharika   Uhaba wa mvua   Ukame na njaa   Uhaba wa maji   Kufa kwa wanyama wa majini kama samaki   Magonjwa na vifo kutokana na kuathiriwa na maji machafu   Magonjwa ya mapafu kutokana na hewa chafu   Ukosefu wa mvua /kataji wa miti   Mmomonyoko wa udongo   Uhaba wa chakula   Maradhi yanayotakanana uchafu mathalani kipindupindu   Vifo vya watu na binadamu kutokana na athari za madhara haya mfano saratani ya ngozi   Hewa huchafuka kutokana a moshi kutoka viwandani   Mazingira huchukiza     . Suluhisho   Kupanda miti kusiko na miti na kule misitu imefyekwa   Elimu kuhusu madhara ya kuharibu mazingira na jinsi ya kuyatunza Uhaba wa maji.   Kukagua viwabda na hatua za kisheria kama vinavyoachilia taka katika mazingira   Kutumia samadi badala ya mbolea za kemikali na dawa za kiasili kuua wadudu katika mimea na mifugo   Kutaifisha misitu   Askari wa kulinda misitu   Kutumia kawi mbadala na ambazo hazichafui mazingira k.  kutokana na maji na jua   Mashimo na mapipa ya kutupa taka   Kuweka mifugo kulingana na eneo la malisho   Kutolima kando ya mito   Kutia choo cha binadamu dawa kabla ya kukiachilia mitoni   Kutumia magari ya umma   Kutumia taka kama malighafi na kutumia vile vitu vyaweza kutumika tena   USALAMA BARABARANI a). Vyanzo vya ajali   Madereva kutohitimu vizuri   Magari mabovu   Kutotii sheria za barabarani   Njia mbovu   Kubeba abiria na mizigo kupita kiasi   Kuendesha magari kwa kasi   Waabudu shetani kusababisha magari kupoteza mwelekeo   Kupita magari mengine bila uangalifu   Ulevi   Wenda miguu kutokuwa waangalifu wanapovuka barabara   Kutodhibiti usukani vizuri   Uchovu kusababisha usingizi   Dawa za matibabu   Abiria kutolalamika au hata kumwambia dereva aendeshe kwa kasi wafike haraka   Kuchanganyikiwa b). Suluhisho ya ajali/mapendekezo   Hatua za kisheria kwa wakiukaji kanuni za barabarani   Kuondoa polisi wafisadi barabarani   Kukarabati barabara   Ukaguzi wa magari ili kuhakikisha yafaa kuwa barabarani   Kufunza madereva upya   Mikanda au mishipi ya kujifunga kuzuia kujeruhiwa vibaya na vifo ajali ikitokea Uk 20 kutoka 26   Kuweka vidhibiti mwendo   Vifaa vya kutambulia madereva walevi na kasi ya magari   Uangalifu wakati wa kupita magari mengine   Kuwa mwangalifu wakati wa kuvuka barabara   a). SAYANSI NA TEKNOLOJIA   Uvumbuzi wa umeme unaotumiwa kuangazia na kuendesha vyombo vingi   Matibabu kuwezesha watu kuishi kwa muda mrefu k.  dawa,chanjo, upasuaji, upachikwaji viungo, miale ya kutibu saratani, n.k.   Kurahisisha na kuharakisha usafiri k.  magari, pikipiki, ndege, k.    Kurahisisha na kuharakisha mawasiliano kunakosaidia wakati wa dharura k.  rununu, mtandao, nukulishi, n.k.   Upashaji wa habari kuwezesha kupata habari kutoka kote duniani k.  mtandao, redio, runinga, n.k.   Utengenezaji bidhaa viwandani kuharakishwa kutokana na mitambo inazoendesha na tarakilishi   Mimea na mifugo wanaokomaa haraka na walio na mazao mengi   Roketi inayowezesha kwenda katika mwezi na sayari nyingine   Silaha kama bunduki za kupambana na maadui na wahalifu   Burudani bora k.  sidi, video, mtandao, n.k. b). Madhara hasi/ubaya/maovu ya teknolojia   Uavyaji mimba   Mauaji ya huruma   Tishio la dunia kuangamia kutokana na silaha za nuklia na viini vinavyotengezezewa maabarani   Uhalifu kuongezeka kutokana na wingi wa bunduki, simu na mtandao   Vyakula kutokana na mimea ina mifugo iliyokuzwa kisayanzi kudhuru afya   Wizi wa viungo vya mwili hata kuhasiwa bila hiari   Ajali za barabarani na za ndege zinazoua watu wengi   Upotoshaji kimaadili kama vile filamu chafu katika mitandao na sidi   Kutumia vijusi kutengenezea viungo   Ongezeko la joto duniani kutokana na uchafuzi wa hewa   Ugaidi kutokana unaotekelezwa kwa mabomu   SIMU ZA RUNUNU a). Faida   Kurahisha na kuharakisha mawasilano   Kupunguza gharama za usafiri   Mtandao huelimisha na hufahamisha habari   Kutuma pesa   Kuweka pesa/akiba   Burudani k.  nyimbo, michezo   Kupiga nduru uhalifu unapotokeo   Ajira kwa wauzaji na watengenezaji   Ushuru kwa serikali   Shajara, kalenda, kamera, kikokotozi b). Madhara   Burudani kusababisha ajizi   Uhalifu   Gharama kubwa hasa kuweka chaji na malipo kabla ya kutumia kuongea au mtandao   Mtandao kupotosha kimaadili   Hutoa miale ambayo yaweza kusababisha saratani   Kudanganya katika mitihani   Kufungwa jela kutokana na arafa za vitisho na matusi   RUNINGA/MAGAZETI a). Faida   Ajira kwa wanahabari na watangazaji   Matangazo ya biashara   Kufunza maadili k.  michezo ya kuigiza na vichekesho.   Kutuwezesha kufahamu sehemu nyingine za nchi na dunia   Kuelimisha k.  vipindi vya fasihi   Kutalii Burudani   Kupasha habari   Kuangazia sehemu na watu wenye shida   Kukuza lugha   Kukuza uzaleno b). Madhara hasi a) Ajizi b) Kupotosha kimaadili    Filamu ziazohimiza watu kuwa wazinifu.    Matangazo ya vileo e) Kuenezea chuki na propaganda f) Kuiga utamaduni wa kigeni usiofaa k.  mavazi, talaka g) Gharama ya kununulia h) Kutopata muda wa kushauri watoto na kuomba    Wanafunzi kutosoma jioni j) Mke na mume kutoongea kujadili mwelekeo wa familia k) Wanaume kuchelewa kurudi nyumbani usiku wakitazama mpira    Migogoro kwa kutaka kutazama vipindi tofauti    Kelele na usumbufu kwa waliolala   UTALII Uk 21 kutoka 26   hali ya kusafiri mbali ili kujivinjari au kufurahia mandhari a). Faida   Fedha za kigeni   Ajira katika hoteli, udereva, n.k.   Uhifadhi wa mazingira   Kuboreshwa kwa miundo msingi   Mapato kwa serikali kutokana na ada ya kuingilia mbugani na kodi za mikahawa   Amani na maelewano nchini na duniani   Kuhifadhi mila na tamaduni zetu   Kupa nchi umaarufu duniani   Maeneneo kame kuweza kutumiwa ipasavyo kama kivutio chao   Soko kwa mazao ya kilimo   Kuwapa wauzaji vinyago mapato b). Ubaya/madhara hasi   Magonjwa k.  ya zinaa   Matumizi ya mihandarati   Tabia zisizofaa k.  Usenge zinazovunja ndoa na kueneza magonjwa kama ukimwi   Upuuzaji wa miradi ya maendeleo serikali ikijengea watalii hoteli za kifahari na viwanja vya ndege ambavyo hutumika kwa nadra sana   Kusababisha watoto kuacha shule ili wawe wanawaelekeza wapate pesa   Kuhimiza mauaji wa wanyama kwa kununua pembe na ngozi   Kelele za magari yao husumbua wanyama na kukanyaga na kuharibu lishe yao   . suluhu/Jinsi ya kuvutia watalii zaidi   Kudumisha usalama   Kuimarisha miundo msingi   Kutangaza nchi na vivutio nje   Kupunguza malipo katika hoteli za watalii   Kufahamisha wananchi kuhusu vivutio kupitia vyombo vya habari   Kuongezea wafanyakazi mishahara ili kuweka akiba waweze kuzuru maeneo yenye vivutio   Kuwapa wafanyakazi likizo ya kutosha   UMASKINI a). visababishi vya umasikini b). Suluhisho   Kuongeza nafasi za ajira   Kutoa mikopo rahisi kulipa   Kupunguza bei ya pembejeo   Elimu ya bure   Kupigana na ufisadi   Upangaji uzazi ili kupunguza idadi ya watu   Bei bora ya mazao ya kilimo   Kazi kwa vijana   UKEKETAJI a). Sababu   Kupunguza tamaa   Njia ya kukomaa   Mila na tamaduni   Kuwatofautisha na wengine.   Ushujaa b). Madhara   Kifo kwa kutokwa na damu sana   Uenezaji wa magonjwa   Shida wakati wa hedhi na kujifungua   Ndoa kuvunjika   Kibali cha kujiingiza katika myenendo isiyofaa   Utengano kati ya waliotahiriwa na ambao hawajatahiriwa -migogoro   Kuzua utabaka baina ya waliopashwa na wasiopashwa tohara   . Suluhisho   Hatua za kisheria kv kuwafungulia mastaka   Elimu kuhusu madhara hasi yatolewe   Mawaidha kwa wasichana dhidi ya ukeketaji   Makao ya watoto kuanzishwa   Wasichana wafadhiliwe kwenye shule za mabweni   Kuunda shirika la kulinda watoto wa kike   GHARAMA YA JUU YA MAISHA NCHI NI KENYA. Jinsi serikali inapambana nayo a) Kupunguza bei ya bidhaa ya kimsingi b) Kupunguza/kufutilia mbali ada za huduma z a kimsingi kama vile matibabu, elimu, n.k    Kusisitiza ulipaji wa ushuru na wote    Kupanua nafasi za kazi/ajira e) Kupambana na tatizo la ufisadi f) Kuhimiza wananchi na mashirika mbalimbal i kubuni nafasi za kazi g) Kupunguza/kuunganisha idara mbali mbali z a serikali kuu na kaunti   NJAA a). visababishi vya njaa a) matumizi mabaya ya ardhi ya upanzi b) kiangazi kingi kinachoathiri mimea    maradhi na wadudu wanokula mimea    matumizi mabaya ya chakula e) mbinu mbaya ya kuhifadhi chakula f) wizi/utapeli wa vyakula na mabwenyenye g) maswala ya ujenzi wa makazi(real estate) h) ukosefu wa pembejeo    idadi kubwa ya watu/walaji j) miundo misingi duni km barabara inayopele kea chakula kuharibikia shambani k) utegemezi wa vyakula vya msahada    mipango duni ya serikali/wananchi kuhusu maswala ya vyakula    kudhamini mimea isiyolika. Uk 22 kutoka 26 n) Uhamiaji mijini vijana wengi walio na nguv u za upanzi wamehamia mijini. o) Ukosefu/mipango duni kuhusu chakula. b). Njia za kupunguza/kuzuia njaa   Kilimo cha unyunyizaji maji   Kupunguza bei za pembejeo   Njia bora za kuhifadhi mazao   Mimea na mifugo inayokomaa haraka   Utumizi wa samadi na mbolea   Kuelimisha wakulima kuhusu kilimo bora   Kutayarisha mashamba mapema   Serikali kununua mazao ya wakulima na kuy ahifadhi.   Wakulima kuhimizwa wapande kwa kupewa pembejeo kwa bei nafuu.   Serikali kuhimiza njia za kisayansi za upanzi     DINI a). Uzuri wa dini   Kufunza maadili   Kusaidia maskini   Kuanzisha shule na hospitali   Ajira kwa padri, kasisi n.k.   Kuandaa watu kwa maisha baada ya kifo   Kufariji/kuliwaza wenye dhiki b). Ubaya wa dini   Tamaa ya pesa.   Biashara.   Ubakaji wa watoto.   Kuuza uponyaji.   Nyingine kutosaidia wenye shida.   Vita/jihadi  Kuruhusu waovu bora watoe pesa   Kutoenda hospitalini.   Kuendeleza maovu k.  uzinifu, ushirikina, uabudu shetani, n.k.   MAASI YA VIJANA a). visababishi   Dawa za kulevya   Shiniko la kikundi/rika   Filamu mbaya   Kudhibitiwa kupita kiasi   Kukosa nidhamu   Malezi mabaya/udekezaji   Kubomoka kwa msingi wa jamii   Ufukara kusababisha kujiunga na makundi haramu   Kukata tamaa   Kutumiwa vibaya na wanasiasa b). Suluhisho   Kujiondoa kundini   Kuimarisha uchumi   Kuwashauri vijana   Kujenga udhabiti wa jamii   Utiifu na unyenyekevu   Kuwa na usemi   Kuvumiliana na kusameheana   Uaminifu na kuaminiana   Kutochagulia watoto taaluma na wachumba   Wazazi kutolazimisha watoto taaluma au kozi wasizotaka   Kutumia pesa vyema bila ubadhirifu   Kutopendelea na kulinganisha watoto kiuwezo   kutotumia dawa za kulevya   Kuomba pamoja   wazazi kutopendelea watoto fulani   Baba kutimiza majukumu yake ya kukimu jamii   Kutodhibiti mke na watoto kupita kiasi   Uadilifu   Kushiriki kazi   MAMBO YANAYOATHIRI UTAIFA/UM OJA NA UTANGAMANO/AMANI   Ufisadi k.  kuajiri watu kimapendeleo   Ukabila   Viongozi kueneza chuki   Serikali kutoakisi uwakilishaji wa taifa zima   Usalama kukosekana   Ukosefu wa ajira   Matamshi mabaya ya viongozi   Kupanda kwa gharama ya maisha   Majanga ya kiasili   Kutojenga miundo msingi kwa usawa   Kupendelea maeneo fulani katika ugawaji wa raslimali   Ukimbizi wa ndani kwa ndani   Ubomoaji wa nyumba b). Suluhisho   Lugha ya taifa kuhimizwa   Kukabiliana na ufisadi   Usawa katika ugawaji wa raslimali   Kuelimisha kuhusu umoja wa kitaifa   Tamasha za kitamaduni   Kutalii sehemu nyingine za nchi   Ndoa za makabila tofauti   Serikali ya muungano   Viongozi wachochezi kuchukuliwa hatua kisheria   USAFIRI WA MATATU a). Faida   Kurahisisha na kuharakisha usafiri   Njia murwa ya ajira.   Ushuru kwa serikali.   Ni biashara   Njia ya kutajirika   Huduma za dharura Uk 23 kutoka 26 b). Madhara   Husababisha ajali   Wizi kuzidi   Ufisadi wa polisi kuongezeka   Kuongeza nauli ghafla   Ujeuri wa madereva na mataniboi   Kuchelewesha watu njiani   MTANDAO a). Umuhimu   Kupasha habari za taifa na kimataifa   Kuelimisha k.  kuhusu afya   Kuburudisha k.  vibonzo   Matangazo ya biashara   Ajira k.  wahariri, wauzaji   Mapato kwa serikali   Kutangaza nafasi za ajira   Elimu k.  uchambuzi wa vitabu vya fasihi na mashairi   Mpwito wa wakati   Kukuza umoja(kurasa za fesibuku na wazap u)   Kurahisisha utafiti b). Hasara/ubaya/changamoto a) Ulaghai/utapeli kwa kushawishiwa kupitia mtandao b) Kueneza /kusambaza/kuhimiza ukabila    Ajizi    Kupotosha watu e) Filamu ziazohimiza watu kuwa wazinifu. f) Matangazo ya vileo/mihadarati inayoathiri kihasi g) Kueneza chuki na propaganda h) Kuiga utamaduni wa kigeni usiofaa k.  mavazi, talaka    Gharama kali ya kununulia vifaa/ada ya kuingia mtandaoni j) Kutopata muda wa kushauri watoto na kuomba kwa kuwa mtandaoni kila mara. k) Wanafunzi kutosoma jioni/kupoteza muda    Kuvunja uchumba    Vifaa vya mtandaoni kama simu/kompyuta huleta magonjwa ya macho na kansa   UDANGANYIFU/WIZI WA MITIHANI YA KITAIFA LA KENYA a). Njia za udanganyifu a. Matumizi ya rununu b. Walimu kuwasaidia   Wanafunzi wa vidato vingine kuwafanyia   Kusaidiana kwa watahini wenyewe katika cha mtihani n.k e. Kusoma kutoka vitabuni na vijikaratasi walivyovitiyarisha f. Kutoa majibu mtandaoni. g. Kupiga maswali na majibu picha b).Suluhisho   Wanafunzi walenge kupata alama kulingana na uwezo wao   Wazazi wawe na matarajio kulingana na uwezo wao.   Mtazamo wa jamii ubadilishwe   Wanafunzi na shule washindane   kulingana na kiwango   Mfumo wa elimu ubadilishwe usiegemee sana kupita mtihani pia uangazie vipawa vya wanafunzi   Wasimamizi wawe macho wakati wa kusimamia mtihani   Hatua kali kuchukuliwa kwa wale watakao juhusisha na udanganyifu (hoja zozote sita)   Kuondoa wanafunzi wengine shule wakati mtihani upo   Kupiga marufuku matumizi ya simu shuleni   Baraza la mtihani/serikali isaidie shule ziwekwe kamera zitakazonasa wezi wa mtihani   KATIBA MPYA a). Faida a) Kuzingatiwa na haki za binadamu b) Ugavi wa rasilimali utafanywa kwa uwazi    Uongozi mzuri na uajibikaji    Kuwepo kwa usawa e) Ugatuzi utaleta maendeleo f) Kushirikisha wakenya wote katika maendeleo g) Maswala ya vta baada ya ucahguzi yatotuliwa h) Idara ya mahakama kuwa kuwa    Umoja wa kitaifa j) Utangamano k) Utatilia maanani haki za jamii haswa zile zinazohisi kutengwa    Utaimarisha democrasia    Utaimarisha kuhusisha wananchi katika utawala b). ubaya/hasara   Ufisadi-ubadhirifu wa pesa   Kuvuruga baadhi ya tamaduni k.m nafasi ya mwanamke   Kuendeleza ukabila  kuruhusu ugatuzi uliogawa watu kimaeneo/kikabila   Baadhi ya maeneo kubaki nyuma kimaendeleo   Migogoro kati ya viongozi k.m magavana na maseneta   Utata katika kuelewa, kutafsiri au kufasiri vifungu vya katiba mpya Uk 24 kutoka 26   Serikali kuu kutoachilia baadhi ya vitengo vya utekelezaji wa katiba mpya   Matumizi mabaya ya mamlaka na viongozi   Kuna baadhi ya vipengele vya katiba mpya ambavyo havijatiwa baadhi ya masharti   . suluhu   vipengele tata vibadilishwe   viongozi wahakikishe katiba inafuatwa ifaavyo   hatua kali kwa viongozi wafisadi katika Nyanja za uongozi.   PESA ZA HAZINA YA VIJANA. a). Faida.   Kuanzisha miradi ya kuwaletea pesa.   Kuinua kiwango chao cha maisha.   Utangamano wa vijana.   Kuondoa ukosefu wa kazi.   Kupunguza uhalifu na kudumisha maadili.   Kuwafanya wawajibike maishani.   Kuwashirikisha katika ukuaji wa uchumi.   Kukuza vipawa vyao.   Kuboresha miundo msingi na mazingira kwa jumla. b). Hasara   Ubadhirifu k.  Kushiriki anasa.   Ufisadi miongoni mwa wasimamizi   Mapendeleo kinasaba.   Kutokuwa na usawa/utaratibu wa ugawi   Chuki miongoni mwa waliopata na wale wa siopatana   Wizi/uporaji miongoni mwa vijana hasa wal e masikini.   Uhuru utakuwa mwingi kwa wananchi.   Kuingiliwa na vyombo vya kisias   UMUHIMU WA KUIMARISHA MIUNDO MISINGI a). Mifano ya miundomisingi   Barabara   Nyaya za kusambaza umeme   Bandari   Viwanja nya ndege   Reli   mabomba ya maji   umeme   shule   hospitali b). umuhimu   Ajira  kazi za ukarabati na ujenzi huongeza nafasi za kazi   Huimarisha uchumi   Bidhaa na watu huweza kusafirisha kwa haraka   Itavutia wawekezaji wa nje   Itavutia watalii watakaotupa ushuru wa kigeni   Bidhaa zilizo na maisha mafupi k,v samaki/ matunda hufika sokoni kwa muda mzuri   Watu huweza kupata maji masafi kwa kutumia mabvomba maalum   Ajali za barbrani zaweza kuepukwa iwapo barabara zitakuwa nzuri   Mandhari hufurahisha macho   Biashara miongoni mwa nchi yetu na nchi za maeneo haya k.v Uganda , Tanzania na Sudan Kusin huweza kuimarisha   Reli kutoka Lamu hadi Sudan Kusini.   VISA VYA KISHETANI SHULENI a) Mikutano ya usiku ya utoaji kafara. b) Zawadi zinazotolewa za kupumbaza akili.    Kupiga chale miili/ uchoraji unaohusu utoaji damu.    Ulaji viapo. e) Matumizi ya mihadarati. f) Ukatili kwa wenzao wasiotaka kuungana na o. g) Ugawanaji kwa vikundi. h) Migomo    Uchomaji shule. j) Kudharau walimu. k) Matumizi ya ishara zisizoeleweka kwa kila mtu.    Ushoga/ usagaji    Vijana kuwa na pesa nyingi sana zisizoelew eka zatoka wapi. n) kukaidi adhabu o) kutofuata sheria za shule p) mahusiano ya kimapenzi q) Uavyaji mimba. b)Mapendekezo/jinsi ya kusuluhisha   Kuimarisha ushauri   nasaha   Kukadiria masurufu ya wanafunzi na kuyaw ekea viwango.   Kuhamasisha wanafunzi juu ya ubaya wake.   Kuwaalika wajuzi wa kidini.   Kuwahamasisha wazazi kuhusu umuhimu w a kuwapa watoto wao mahitaji ya kimsingi.   Kuelekeza wanafunzi kuhusu mbinu chanya za kufaulu masomoni.   Kuwashirikisha katika michezo na njia mba dala za burudani.   Kuchuja sinema / filamu zinazotazamwa shu leni.    MIGOMO YA WANAFUNZI. Suluhu ya migomo ya wanafunzi   Kusikiliza malilio ya wanafunzi.   Wanafunzi wenyewe wachague viranja wata kao wawakilisha.   Ushauri nasaha ufanywe.   Wanafunzi wapewe muda wa kupumzika   Makaazi/darasa/mabweni kuboreshwa.   Kuondoa adhabu ya viboko shuleni. Uk 25 kutoka 26   Kuhusisha wazazi kwenye mikutano na jinsi ya kuadhibu.   Washikadau wa elimi(walimu,wazazi n.k) k uhushwa katika maslahi ya wanafunzi.   Serikali iwaadhibu walimu kama kuwafuta k azi wanaowadhulumu wanafunzi.   Wanafunzi wanaogoma na kuharibu mali ya shule wachukuliwe hatua kali kama kufukuz wa shuleni au kufidia mali waliyoharibu.   Wanafunzi wakaguliwe kila mara ili wasimil iki silaha na petroli za kuharibu shule.   Mafundisho ya dini kuhusu maadili ihusihw e.   KUORODHESHA SHULE KUTOKANA NA MATOKEO YA MTIHANI a). ubaya a) Shule haziko katika kiwango sawa/kiraslima   b) Mbinu potovu kutumika katika ushindani iki wemo wizi wa mitihani    Wazazi hugharamika pakubwa ili kukidhi us hindani huo,mfano ongezeko la karo.    Kuna maswala kadhaa yanayofanyika shulen i kando na Elimu ya vitabuni hivyo si haki k uordhesha shule kwa kigezo kimoja tu. e) Walimu na wanafunzi hutumia muda mwing i kuboresha elimu ya vitabuni na kusahau m aswala mengi muhimu kama vile michezo. f) Wanafunzi kushurutishwa kurudia madarasa. g) Wanafunzi kutopata muda wa kutosha kupu mzika na kutumikia jamii zao. h) Kuongezeka kwa visa vya mauaji/maafa ya wanafunzi ambao hukosa nafasi ya juu au w anaolazimishwa kurudia madarasa.    Vitisha kwa walimu wakuu ambao shule zao hazipati nafasi za juu. b).umuhimu/uzuri   Kuwepo ushindani miongoni mwa wanafunz i na walimu/shule   Huimarisha utendakazi miongoni mwa wali mu/wanafunzi kufanya kazi kwa bidii   Wazazi kushiriki kikamilifu katika masomo ya watoto wao.   Ili kuimarisha kwa miundo msingi katika sh ule zetu/ili kuwe na matokeo bora.   Mchango wa vijana kuendeleza ugatuzi   Kushiriki biashara ndogo ndogo   Kushiriki katika uchaguzu wa viongozi   Wanaoajibika kushiriki katika siasa   Kushiriki katika kazi za ujenzi wa miundo m singi kama vile barabara   Kuhamasisha jamii kuhusu umuhimu wa am ani/usalama kama nguzo za maendeleo   Kushiriki katika makundi ya kujiinua kiuchu mi b). matatizo ya vijana   Ukosefu wa usalama   Mimba za mapema   Ukosefu wa karo ya kujiendeleza ki elimu   Ukosefu wa pesa za kuanzisha mira     Shinikizo la rika   Utandawazi-matumizi mabaya yav yombo vya mawasiliano   Pengo kuu la kizazi   Uozowa jamii   Utumizi wa mihadarati   NDOA ZA JINSIA MOJA a)serikali isihalalishe   ndoa kama hizi hazikubaliwe kitamaduni   Ni kinyume cha imani za kidini   Ni imani potovu inayotokana na tamaduni za kigeni tofauti za kidini hasa ya wakisto na w aislamu.   Zitaweza kusababisha ingawanyisha wa taifa   Zitavunja asai za ndoa   Hakuna watoto b)Zihalalishwe kenya  Nchi nyingi za kimagharibi zime halalisha, u wezekano wa kubaguliwa nimkubwa  Ni haki ya kidemokrasia ya watu.  Ni unafuu kwa walioshindwa kudunisha ndo a za kawaida  Itapunguza taasubi.   MAZINGIRA a). madhara ya uharibifu wa mazingira   Ukataji wa miti / ukosefu wa mvua   Mmomonyoko wa udongo   Uhaba wa chakula   Maradhi yanayotakanana uchafu mathalani kipindupindu   Vifo vya watu na binadamu kutokana na athari za madhara haya mfano saratani ya ngozi   Hewa huchafuka kutokana a moshi kutoka viwandani   Mazingira huchukiza b). Suluhu   Adhabu kali kwa wenye kuharibu miti   Upanzi wa miti   Maafisa wa kilimo kutumwa nyanjani   Wakulima kuelimishwa kuhusu njia mwafaka za kuhifadhi mazingira   Wizara ya afya kuhudumia waathiriwa wa uchafuzi huu   Wananchi wahamasishwe kuimarisha ukuzaji wachakula   Wanaohifadhi mazingira watuzwe   Sheria kwa viwanda Uk 26 kutoka 26   KUIMARISHA MASOMO   Vipindi kuongezwa.   Pawepo na walimu wa kutosha.   Vitabu vya kutosha.   Teknolojia mpya kushirikishwa kufunza Kis wahili.   Ushauri kuhusu mtazamo hasi eti Kiswahili ni kigumu.   Kubuniwa kwa Baraza la Lugha nchini ili ku toa mwelekeo kuhusu matumizi ya Kiswahil i,uundaji msamiati,n.k.   Marekebisho kwa silabasi   ni pana sana kw a miaka mine.   Ushirikiano kuimarisha baina ya walimu na wanafunzi ili kukuza lugha ndani na nje ya d arasa.   Kiswahili kutambulika kama lugha ya weny eji/wakenya na ya kujivinia    si m tihani tu.   Kuandaa makongamano zaidi baina ya shule mbalimbali.   Maktaba ya shule yawe na vitabu zaidi vya Kiswahili ,vya aina kadha na majarida yajae ili kuwapa motisha.   Mashindano ya uandishi wa insha.   MAFURIKO a). madhara   Kuharibiwa kwa barabara kwa kuwa teketek e.   Madaraja kubomoka.   Mimea kuoza   hivyo kutokua na mazao me ma.   Nyumba na majengo mengine kuharibiwa.   Kukwamiza shughuli/kazi za kujitafutia rizi ki au za ujenzi wa taifa.   Kisingizio cha wengine kuzembea kazi.   Magonjwa kutokea.   Kiwango cha uchumi kuzorota   mavuno ma chache ukarabati mwingi wa miundo msing     Kuzidisha umaskini.   Vifo vya watu,ndege na wanyama.