ORODHA YA WAJUMBE WA BARAZA LA WAWAKILISHI ZANZIBARMHE. PANDU AMEIR KIFICHO - SPIKA  Mhe. Ali Abdalla Ali Naibu Spika/Jimbo la Mfenesini.  Mhe. Mahmoud Muhammed Mussa Mwenyekiti wa Baraza Jimbo laKikwajuni.  Mhe. Mgeni Hassan Juma Mwenyekiti wa Baraza/ Nafasi zaWanawake.  Mhe. Balozi Seif Ali Iddi MBM/Makamu wa Pili waRais/Kiongozi wa Shughuli zaSerikali/Kuteuliwa na Rais.  Mhe. Dr. Mwinyihaji Makame Mwadini MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi ya RaisIkulu na Utawala Bora/ Jimbo laDimani.  Mhe. Omar Yussuf Mzee MBM/Waziri wa Fedha/Kuteuliwa na Rais.  Mhe. Haji Omar Kheri MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi yaRais, Tawala za Mikoa na IdaraMaalum za SMZ/JimbolaTumbatu  Mhe. Fatma Abdulhabib Fereji MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi yaMakamu wa Kwanza waRais/Kuteuliwa na Rais.  Mhe. Mohammed Aboud Mohammed MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi yaMakamu wa Pili wa Rais/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Abubakar Khamis Bakary MBM/Waziri wa Katiba naSheria/Jimbo la Mgogoni.  Mhe. Rashid Seif Suleiman MBM/ Waziri wa Afya/Jimbo laZiwani. Mhe. Ramadhan Abdalla Shaaban MBM/Waziri wa Ardhi,Maakazi, Maji na Nishati/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Juma Duni Haji MBM/Waziri wa Miundombinuna Mawasiliano/Kuteuliwa naRais. Mhe. Zainab Omar Mohammed MBM/Waziri wa Uwezeshaji, Ustawiwa Jamii, Vijana, Wanawake naWatoto/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Abdillah Jihad Hassan MBM/Waziri wa Mifugo naUvuvi/Jimbo la Magogoni. Mhe. Ali Juma Shamuhuna MBM/Waziri wa Elimu naMafunzo ya Amali/Jimbo laDonge. Mhe Dr. Sira Ubwa Mamboya MBM/Waziri wa Kilimo naMaliasili/Kuteuliwa na Rais. Mhe. Nassor Ahmed Mazrui MBM/Waziri waBiashara,Viwanda naMasoko/Jimbo la Mtoni. Mhe. Said Ali Mbarouk MBM/Waziri wa Habari,Utamaduni Utalii naMichezo/Jimbo la Gando. Mhe. Haroun Ali Suleiman MBM/Waziri wa Nchi, Ofisi YaRais, Kazi na Utumishi waUmma/Jimbo la Makunduchi. Mhe. Haji Faki Shaali MBM/ Waziri Asiekuwa naWizara Maalum/Jimbo laMkanyageni. Mhe. Machano Othman Said MBM/Waziri Asiekuwa naWizara Maalum/Jimbo laChumbuni.  Mhe. Shawana Bukheit Hassan MBM/Waziri Asiekuwa naWizara Maalum/Jimbo la Dole.  Mhe. Issa Haji Ussi (Gavu) Naibu Waziri wa Miundombinu naMawasiliano/Jimbo la Chwaka.  Mhe. Zahra Ali Hamad Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzoya Amali/Nafasi za Wanawake. Mhe.Mahmoud Thabit Kombo Naibu Waziri wa Afya/ Jimbo laKiembesamaki Mhe. Bihindi Hamad Khamis Naibu Waziri wa Habari,Utamaduni,Utalii na Michezo/Nafasi za Wanawake. Mhe. Haji Mwadini Makame Naibu Waziri wa Ardhi, Makaazi,Maji na Nishati/ Jimbo la Nungwi. Mhe. Thuwaybah Edington Kissasi Naibu Waziri wa Biashara,Viwanda na Masoko/Jimbo laFuoni. Mhe. Mohammed Said Mohammed Naibu Waziri wa Mifugo naUvuvi/Jimbo la Mpendae. Mhe. Mtumwa Kheir Mbarak Naibu Waziri wa Kilimo naMaliasili/Nafasi za Wanawake Mhe. Said Hassan Said Mwanasheria Mkuu. Mhe. Abdalla Juma Abdalla Jimbo la Chonga Mhe. Abdalla Moh’d Ali Jimbo la Mkoani Mhe. Abdi Mosi Kombo Jimbo la Matemwe Mhe. Ali Mzee Ali Kuteuliwa na Rais Mhe. Ali Salum Haji Jimbo la Kwahani Mhe. Amina Iddi Mabrouk Nafasi za Wanawake Mhe. Asaa Othman Hamad Jimbo la Wete Mhe. Asha Abdu Haji Nafasi za Wanawake Mhe. Asha Bakari Makame Nafasi za Wanawake Mhe. Ashura Sharif Ali Nafasi za Wanawake Mhe. Bikame Yussuf Hamad Nafasi za Wanawake Mhe. Farida Amour Mohammed Nafasi za Wanawake Mhe. Fatma Mbarouk Said Jimbo la Amani Mhe. Hamad Masoud Hamad Jimbo la Ole Mhe. Hamza Hassan Juma Jimbo la Kwamtipura Mhe. Hassan Hamad Omar Jimbo la Kojani Mhe. Hija Hassan Hija Jimbo la Kiwani Mhe. Hussein Ibrahim Makungu Jimbo la Bububu Mhe. Ismail Jussa Ladhu Jimbo la Mji Mkongwe Mhe. Jaku Hashim Ayoub Jimbo la Muyuni Mhe. Kazija Khamis Kona Nafasi za Wanawake Mhe. Makame Mshimba Mbarouk Jimbo la Kitope Mhe. Marina Joel Thomas Kuteuliwa na Rais Mhe. Mbarouk Wadi Mussa (Mtando) Jimbo la Mkwajuni Mhe. Mlinde Mabrouk Juma Jimbo la Bumbwini Mhe. Mohammed Haji Khalid Jimbo la Mtambile Mhe. Mohamedraza Hassanali Mohamedali Jimbo la Uzini Mhe. Mohammed Mbwana Hamadi Jimbo la Chambani Mhe. Mussa Ali Hassan Jimbo la Koani Mhe. Mwanaidi Kassim Mussa Nafasi za Wanawake Mhe. Mwanajuma Faki Mdachi Nafasi za Wanawake Mhe. Nassor Salim Ali Jimbo la Rahaleo Mhe. Omar Ali Shehe Jimbo la Chake-Chake Mhe. Panya Ali Abdalla Nafasi za Wanawake Mhe. Rufai Said Rufai Jimbo la Tumbe Mhe. Raya Suleiman Hamad Nafasi za Wanawake Mhe. Saleh Nassor Juma Jimbo la Wawi Mhe. Salim Abdalla Hamad Jimbo la Mtambwe Mhe. Salma Mohammed Ali Nafasi za Wanawake Mhe. Salma Mussa Bilali Nafasi za Wanawake Mhe. Shadya Mohamed Suleiman Nafasi za Wanawake Mhe. Shamsi Vuai Nahodha Jimbo la Mwanakwerekwe Mhe. Subeit Khamis Faki Jimbo la Micheweni Mhe. Suleiman Hemed Khamis Jimbo la Konde Mhe. Suleiman Othman Nyanga Jimbo la Jang'ombe Mhe. Ussi Jecha Simai Jimbo la Chaani Mhe. Viwe Khamis Abdalla Nafasi za Wanawake Mhe. Wanu Hafidh Ameir Nafasi za WanawakeNdugu Yahya Khamis Hamad Katibu wa Baraza la WawakilishiKikao cha Nane - Tarehe 26 Mei, 2015(Kikao kilianza saa 3:00 asubuhi)DUAMhe. Mwenyekiti, (Mahmoud Muhammed Mussa)alisoma DuaMASWALI NA MAJIBUNam. 75Tatizo la Kutohudhuria Watendaji Wakuu wa WizaraWakati Yanapoulizwa Maswali BarazaniMhe. Saleh Nassor Juma (Kny Mhe. Jaku Hashim Ayoub) - Aliuliza:-Mhe. Mwenyekiti, kabla halijajibiwa swali kwanza naomba nimpongeze Mhe. JakuHashim Ayoub kwa kuweza kutetea mali ya SMZ, lile shamba la Makurunge kulena hatimaye tarehe 30 mwezi wa Juni inawezekana SMZ ikapata hati miliki ya lileshamba. Kwa hivyo kwa niaba yangu na kwa niaba ya Wapiga kura wa jimbo laWawi natumia fursa hii kumpongeza sana Mhe. Jaku Hashim kwa kuweza kuteteaile mali ambayo miaka 40 hatujapata hati miliki, na hatimaye kesho kutwa tarehe30 inaweza SMZ ikapata Hati miliki.Baada ya maelezo hayo naomba swali la Mhe. Jaku Hashim Ayoub Nam 75 lipatemajibu ya serikali hivi sasa.Kwa kuwa miongoni mwa kazi za Baraza la Wawakilishi ni kusimamia utekelezajiwa shughuli za serikali. Na kwa kuwa njia moja ya kusimamia serikali ni kuiulizamaswali na kutoa majibu sahihi na ya uhakika kutoka serikalini. Lakini kuna tatizola kutokuhudhuria watendaji Wakuu wa Mawizara wakati wa kujibiwa maswalihayo ambayo ni miongoni mwa wahusika wakuu katika utekelezaji wa majibuyanayotolewa.a) Je, ni sababu zipi za msingi zinazowafanya baadhi ya watendaji wakuukutohudhuria wakati maswali yanapoulizwa.b) Je, kutokuwepo kwa watendaji wakuu wakati yanapoulizwa maswali siokukidharau chombo hiki.c) Je, serikali itachukua hatua gani kuhakikisha watendaji dhamanawanakuwepo wakati maswali yanapojibiwa.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais - Alijibu:-Mhe. Mwenyekiti, kwa idhini yako naomba kumjibu Mheshimiwa Mwakilishiswali lake namba 75 lenye vifungu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo:Mhe. Mwenyekiti, inawezekana wapo baadhi ya watendaji Wakuu wa Serikali yaMapinduzi ya Zanzibar wanaoshindwa kuhudhuria wakati wa kipindi cha maswalina majibu hapa Barazani lakini sio kwa nia ya kudharau chombo hichi, ila baadhiya wakati wanadharurika kutokana na kubanwa na majukumu ya kazi na wakatimwengine wanakuwa safarini nje ya nchi.Mhe. Mwenyekiti, kwa ujumla wako watendaji wetu wanawajibika ipasavyo katikakuwasaidia Viongozi (Waheshimiwa Mawaziri) kwa kuwatayarishia majawabusahihi ya maswali yanayohusu Wizara zao. Hivyo hawana lengo la kukidharauchombo hiki Kitukufu.Mhe. Mwenyekiti, serikali itaendelea kuwakumbusha na kuwataka watendaji waserikali kuhudhuria vikao vya Baraza vinavyowahusu, ili kuhakikisha matakwa yaBaraza la Wawakilishi yanatimizwa na wakati huo huo kujenga mashirikianomazuri kati ya Baraza na watendaji wa serikali na serikali kwa jumla.Mhe. Saleh Nassor Juma: Ahsante sana Mhe. Mwenyekiti, pamoja na majibumazuri ya Mhe. Waziri, mdogo wangu hapa Mhe. Mohammed Aboud Mohammed,naomba niulize swali dogo la nyongeza kama ifuatavyo.a) Kwa kuwa Waheshimiwa Wawakilishi hutumia muda mwingi kufanyathorough feasibility study ya matatizo yaliyomo katika majimbo yao nahatimaye kuweza kutunga maswali kuiuliza serikali. Na kwa kuwaMawaziri wetu hao ni wanasiasa na mara nyingi huwa wanatumiamawazo yao sana katika majimbo yao kwa wale wenye majimbo, na walewalioteuliwa na Mhe. Rais huwa wanatumia muda mwingi katikakumshauri Rais wetu. Haoni Mhe. Waziri kwamba kutokuwepo Makatibuwakuu katika speaker's gallery wakati maswali ya WaheshimiwaWawakilishi yanajibiwa hapa, huoni kwamba ni kufanya khiyana kwawananchi.b) Kwa kuwa hufika wakati mwengine yakatokea masuala ya utendajiambayo ikabidi Waziri awajibike na huku hatajwi Katibu Mkuu. Je, huonikwamba kwa sasa kuna haja ya kwamba ikiwa Waziri limetokea tatizo la utendaji badala ya kuwajibika Waziri wawajibike Makatibu Wakuu sasa,kutokana na uzembe kwamba hawaji katika speaker's gallery kusikilizamatatizo ya wananchi pale.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Mwenyekiti,kwanza nataka niwapongeze Waheshimiwa Wawakilishi kwa kazi kubwawanayoifanya ya kufanya utafiti wa kina na matokeo yake kuisaidia serikali katikakutekeleza majukumu yake. Baraza hili limeonesha mfano mkubwa kwa kazi hiyo,kwa hivyo tunawapongeza sana Waheshimiwa.Mhe. Mwenyekiti, ni kweli upo umuhimu wa watendaji wetu kuwepo katikaBaraza hili hasa katika kipindi hichi cha maswali na majibu pale ambapo Wizarainahusika. Lakini kwa bahati watendaji wana utaratibu kama hawakuhudhuria waowanaleta mwakilishi wao. Kwa hivyo tutazidi kuhakikisha kwamba ndani yaserikali jambo hilo linafanyika.Naelewa majukumu mengine kama nilivyosema ndani ya jibu hili kwamba piawana majukumu mengine makubwa ya kufanya katika shughuli za serikali, lakininina wajibu wa kupata maoni ya Baraza hili ni ya muhimu sana.Kwa hivyo tutaendelea kukumbushana ili pale watendaji watakapokuwa wanashughuli nyengine wahakikishe wale wanaowasaidia wengine wanakuwepoBarazani hapa kwa mujibu wa mahitaji ya Baraza na kwa mujibu wa shughuli zaozinavyowahusu, kwa maana ya mahitaji ya Baraza kwa wakati huo.Hili ni kweli utaratibu usiofichika pale ambapo Waziri anawajibika kwa mujibu wamambo ya kisiasa lakini vile vile na Katibu Mkuu anawajibika pale anapokwendakinyume na utaratibu. Kwa hivyo linatizamwa kosa lilivyo, ikiwa kosa linawahusuwote wawili, wote wawili wanapaswa kuwajibika na ikiwa kosa chanzo chake niKatibu Mkuu basi moja kwa moja anapowajibika Waziri ni vyema na Katibu Mkuuakawajibika ili kuonesha kufanya kazi kwa pamoja katika Wizara.Mhe. Makame Mshimba Mbarouk: Ahsante sana Mhe. Mwenyekiti, na mimikuweza kunipa nafasi ya kumuuliza swali la nyongeza Mhe. Waziri pamoja namajibu yake mazuri sana yamenikosha.Mheshimiwa utakumbuka kuwa Mhe. Rais anapounda Baraza lake au anapoundaOfisi zake huwaweka watu ambao na wasaidizi wake, Katibu huwa na NaibuKatibu na Wakurugenzi na wao huwa na wakurugenzi wengine wasaidizi. a) Mheshimiwa huoni kuwa kutokutokea Katibu Mkuu je, Naibu KatibuMkuu yeye hahusiki kuweza kuja kusikiliza masuala ambayo Wawakilishiwanakuja ku-present hapa.b) Mheshimiwa kutokana na hali kama hii hatuoni Mheshimiwatunaipunguza nguvu ya Ikulu.Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais: Mhe. Mwenyekiti,utaratibu Makatibu Wakuu wamejiwekea pale ambapo ana shughuli nyengineinayohusu majukumu ya Wizara yake hutafuta mwakilishi wa kuwakilisha. Tabaanmwakilishi wa mwanzo wa kuwakilisha huwa Naibu Katibu Mkuu, lakiniinapotokea pia Naibu Katibu Mkuu ana shughuli wakati huo, Katibu Mkuuhufanya uamuzi wa kutafuta mwakilishi ili kuiwakilisha wizara katika eneo hilolinalohitajika.Kwa hivyo nataka nimuhakikishie Mhe. Mshimba tutazidi kutanabahishana ili palepenye uhitaji wa Baraza watendaji wetu wakuu hawa, kwa maana ya MakatibuWakuu waweze kuziwakilisha Wizara zao hapa Barazani au kumleta mwakilishiambaye atahakikisha anayachukua yale ambayo Waheshimiwa Wawakilishiwanahitaji yakafanyiwe kazi.Lakini kwa upande wa kuonekana kwamba kutohudhuria kwa baadhi ya watendajihapa kunaondoa hadhi Ikulu hilo sio sahihi. Mheshimiwa Ikulu ina utaratibu wake,inafanya mambo yake na serikali inatekeleza utaratibu wake na majukumu yakeyamegaiwa vizuri katika utarabibu huo wa kiserikali.Kwa hivyo nataka nimuhakikishie Mhe. Mshimba, la msingi hapa ni wizarakuwajibika ipasavyo katika Baraza letu hili Tukufu, na vile vile watendaji naokushiriki pale wanapohitajika kwa vile ambavyo Baraza litaona inafaa.Nam. 61Nyumba ya SMZ Afrika KusiniMhe. Saleh Nassor Juma: Kny: (Mhe. Jaku Hashim Ayoub) - Aliuliza:Kwa muda mrefu SMZ imekuwa inamiliki nyumba nchini Afirika Kusini, nyumbahiyo ipo hadi hivi sasa lakini haina matunzo yoyote na hakuna mpango wa SMZkuifanya nyumba hiyo kama chanzo cha mapato.(a) Nyumba hiyo bado ipo katika miliki ya SMZ.(b) Kama bado ipo katika miliki ya SMZ, kuna mpango gani wa baadayekatika nyumba hiyo.(c) Nyumba hiyo kuachwa bila kushughulikiwa si sawa na kuiacha kupoteabure.Mhe. Waziri wa Fedha - Alijibu:Mhe. Mwenyekiti, kwa heshima kubwa naomba kumjibu Mhe. Mwakilishi swalilake Nam. 61 lenye kifungu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo:-(a) Mhe. Mwenyekiti, ni kweli Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar mnamomwaka 1996 ilinunua nyumba mjini Pretoria, Afrika ya Kusini kwathamani ya Randi laki nane, na nyumba hiyo hadi hivi sasa inamilikiwakwa asilimia mia moja na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar.(b) Mhe. Mwenyekiti, mpango wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar ambaoumo katika hatua za kukamilika ni kubadilishana nyumba hiyo na nyumbainayotumiwa na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kama Afisi ilioko Dares Salaam karibu na Ikulu ya Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzaniaambayo kwa sasa nyumba hiyo inamilikiwa na Serikali ya Jamhuri yaMuungano wa Tanzania.Mpango huo utaifanya nyumba ya Afrika ya Kusini kutumika kwashughuli za Kibalozi na kuwa chini ya Jamhuri ya Muungano waTanzania na ile ya Dar es Salaam kuendelea kutumika kwa shughuli zaSMZ na kuwa mali ya SMZ.(c) Mhe. Mwenyekiti, nyumba ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar iliokoAfrika ya Kusini haijaachwa, inafanyiwa matengenezo madogo madogokila inapobidi na inaangaliwa kila siku.Mhe. Saleh Nassor Juma: Mhe. Mwenyekiti, kwa kuwa katika kipindi hichitransition hii ya kabla ya kubadilishana kukaribia na kubadilishana ile nyumba yaSMZ pale tunaambiwa ilikuwa ipo na ilikuwa inafanyiwa matengenezo.a) Je, Mhe. Waziri anaweza akatueleza kwamba nyumba ile kwa kipindihichi ilikuwa ikikodishwa au fedha hizi za matengenezo zilikuwazikitoka SMZ, na kama zilikuwa zikitoka SMZ ni kiasi gani zimetumikakufanyiwa ukarabati wa nyumba ile. b) Na kama zimekuwa zikitoka SMZ ni kiasi gani zimetumika kufanyiwaukarabati wa nyumba ile. Na kama imekuwa ikikodishwa ni kiasi ganicha Randi zimepatikana katika nyumba ile.c) Kwa kuwa Pretoria ni International Business Center ukilinganisha naDar-es-Salaam. Je, kwa kiasi gani wataalamu kutoka SMZ wamekwendakule wakaiona ile nyumba na kuifanyia tathmini na kuja hapa Dar-esSalaam wakafanya tathmini ya hii hapa Dar-es-Salaam, ikaonekanakwamba ilipo nyumba ya SMZ iliopo Pretoria ina kiasi hichi na iliokoDar-es-Salaam ina kiasi hichi. Je, kazi hiyo imefanyikana au ni yale yalekwamba tunataka kutoa nyumba yenye thamani kubwa tupewe nyumbayenye thamani ndogo sisi.Mhe. Waziri wa Fedha: Mhe. Mwenyekiti, kwa heshima kubwa naomba kujibumaswali matatu ya nyongeza ya Mhe. Saleh Nassor Juma, Mwakilishi waWananchi wa jimbo la Wawi ambaye pia ni baba yangu, mzee wangu kamaifuatavyo.a) Mhe. Mwenyekiti, nyumba ile haikuwa inakodishwa kule Afrika yaKusini. Nyumba ile iliponunuliwa mwaka 1996 ilinunuliwa kwa lengo lakuifanya Ofisi ambayo itasaidia kuvutia wawekezaji kutoka Afrika yaKusini kuja kuwekeza Zanzibar. Kwa hivyo lengo lake ilikuwa ni Ofisi,kwa hivyo haijawahi kukodishwa nyumba ile. Kwa hivyo hakunamahesabu kwamba nyumba ile iliwahi kukodishwa.b) Mhe. Mwenyekiti, kwa kuwa Mhe. Nassor ametaka takwimu za fedha zamatengenezo, na kwa kuwa sikuwanazo hapa, naomba nimjibu kwamaandishi hizo takwimu ni fedha ambazo tumetumia kuifanyia ukarabatiule mdogo mdogo.c) Mhe. Mwenyekiti, nataka nimuhakikishie Mhe. Nassor na WaheshimiwaWajumbe wa Baraza lako Tukufu, kwamba nyumba hizi mbili zinathamani tayari, nyumba ile ambayo tunataka tuichukue sisi Dar-esSalaam na nyumba ile ya Afrika ya Kusini.Lakini nataka niwaambie kitu kimoja ndugu zangu Wajumbe wa Barazala Wawakilishi na ndugu zangu Wazanzibari, tukishakubadilishananyumba ile ya Afrika ya Kusini itakuwa ni nyumba inayomilikiwa naJamhuri ya Muungano wa Tanzania na sisi Wazanzibari ni sehemu yaJamhuri ya Muungano wa Tanzania.Mhe. Hamad Masoud Hamad: Nakushukuru Mhe. Mwenyekiti, kwa kunipafursa hii ya kumuuliza Mhe. Waziri swali dogo lenye (a) na (b).a) Je, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar ina nyumba nyengine zozoteambazo wanazimiliki nje ya Tanzania?b) Na kama zipo ni wapi na wapi.Mhe. Waziri wa Fedha: Mhe. Mwenyekiti,a) Ofisini kwangu sina kumbukumbu ya Serikali yetu ya Mapinduzi yaZanzibar kumiliki nyumba nje ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania,isipokuwa kabla ya Mapinduzi 1964 Serikali yetu ilikuwa inamilikinyumba Uingereza, Egypt, lakini baada ya Muungano 1964, nyumba hizotumezitoa kama ni sehemu yetu ili ziingie katika sehemu ya Muungano nazitumike na balozi zetu zilizoko nje. Kwa sasa sina kumbukumbu yakumiliki nyumba nje ya Tanzania.Mhe. Makame Mshimba Mbarouk: Ahsante sana Mhe. Mwenyekiti, na mimiasubuhi ya leo kuweza kunipatia nafasi kwa mara nyengine kuweza kumuulizaswali la nyongeza Mhe. Waziri.Mhe. Waziri kutokana na sheria ya Afrika Kusini kwa muda mwingi nyumbaambayo haina matengenezo huwa inataifishwa. Je, Mhe. Waziri utakubaliana namimi kuwa nyumba ilikuwa ikitengenezwa na Balozi wa Tanzania, na kama nihivyo, kama unavyosema kuwa takwimu utatuletea kutokana na matengenezohaya. Kwa hivyo Mhe. Waziri naomba ukweli uko wapi kati ya ukweli wako wewena ukweli ambao walikuwa wakitwambia Ofisi ya Makamu wa Pili tulipokwendaziara.Mhe. Waziri wa Fedha: Mhe. Mwenyekiti, hakuna tofauti baina ya maelezoyangu na maelezo yaliyowahi kutolewa na Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais. Hatakama Ofisi ya balozi ndio iliyokuwa ikifanya hayo matengenezo madogo madogolakini ilikuwa ikifanya kwa niaba ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar.Kwa hivyo hakuna tatizo hapa ni yale yale tu kwamba matengenezo yote yalikuwayakifanywa na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar yaliyokuwa yakihitajika kwanyumba ile alikuwa akifanya. Kwa hivyo kama balozi alikuwa akifanya, akifanyakwa niaba, kwa sababu ndio mwakilishi halali tuliomuweka kule kuiangalia hiyonyumba. Kwa hivyo hakuna tofauti baina ya majibu yangu na majibu ya Mhe.Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais.Mhe. Mwenyekiti: Waheshimiwa Wajumbe tukumbushane jambo moja baada yaswali la msingi maswali yanayotakiwa ni mawili tu kwa mujibu wa kanuni.Kifungu cha 40(3) kinaelekeza maswali ya nyongeza ni mawili kwa mujibu waKanuni, angalieni Kanuni.Nam. 1Wagonjwa wa Ukoma KutengwaMhe. Mohammed Haji Khalid - Aliuliza:Zamani watu waliokuwa na ugonjwa wa ukoma walitengewa sehemu zao maalumza kuishi mbali na makaazi ya kawaida ya jamii, lakini katika miaka ya hivikaribuni wagonjwa hao wamesambaa katika maeneo mbali mbali hasa maeneo yaDarajani.Je, kulikuwa na sababu gani zilizopelekea hapo zamani wagonjwa kutengwa nafamilia zao.Mhe. Naibu Waziri wa Afya - Alijibu:Mhe. Spika, ahsante sana Mhe. Mwenyekiti, kwanza kabisa naomba kuchukuafursa hii kumshukuru Mwenyezi Mungu kutujaalia sote katika Baraza hili laWawakilishi tukiwa kwenye afya njema na wazima.Mhe. Mwenyekiti, sasa naomba kumjibu Mhe. Mohammed Haji KhalidMwakilishi wa Wananchi Jimbo la Mtambile swali lake Nam. 1 kama ifuatavyo:-Mhe. Mwenyekiti, ni kweli hapo zamani watu waliokuwa wakigunduliwa namaradhi ya ugonjwa wa ukoma walikuwa wakiwekwa katika kambi maalum kwaajili ya kupatiwa matibabu. Haya yalikuwa yanafanyika mpaka kati kati ya miakaya 1990.Mhe. Mwenyekiti, kwa upande wa Unguja, wagonjwa hao walikuwa wakiwekwapale Welezo, na kwa upande wa Pemba ilikuwa wanawekwa pale Makondeni.Hali hii ya kuwatenga imeanza tangu enzi za zamani ulipogundulika ugonjwa huokwa sababu kulikuwa hakuna dawa zenye uwezo mkubwa wa kuwatibu aukuwakinga na maradhi hayo, kwa hivyo kuwatenga ilikuwa ni namna moja yakujaribu kupunguza maambukizi kwa jamii zao zilizokuwa zinawazunguka.Mhe. Mwenyekiti, hata baada ya kupatikana dawa za kutibu hazikuwa na uwezomkubwa wa kuponyesha na kupunguza maambukizi kwa jamii, hali iliyopelekeakupata ulemavu ambao umetokana na ukoma.Hivi sasa wagonjwa wa ukoma hawatengwi tena, sababu dawa wanazotumia zinauwezo mkubwa wa kutibu na kuua vimelea kwa wingi na kwa muda mfupi kuanziawiki mbili na hatimae kupunguza maambukizi katika jamii.Mfano Mhe. Mwenyekiti, walipokuwa wanatengwa wagonjwa hao walikuwawanatumia dawa za muda usiopungua miaka mitano hadi kumi na hali yauponyeshaji ilikuwa mdogo sana.Baada ya hapo dawa mseto zilitumika ambazo zina uwezo wa kukatishamaambukizi katika muda mfupi sana wa siku kumi tu hadi miezi mitatu na kuzuiamaambukizi ndani ya wiki moja. Dawa hizo Dapsone, Rifampisin, clofazimineambazo zote hutolewa chini ya msaada wa WHO.Wakati mwengine antibiotic nazo pia hutumika kutibu maradhi haya. Mhe.Mwenyekiti, ikumbukwe kwamba ukoma unaweza kusababisha ulemavu ikiwamgonjwa hakugundulika na kutibiwa kwa wakati. Kwa maana hiyo watuwanaoonekana hapo Darajani kama Mhe. Mwakilishi alivyouliza au mitaani niwale wenye ulemavu unaotokana na ukoma na hawana maradhi ya ukoma tena.Kwa hivyo watu hao hawana uwezo wa kumuambukiza mtu yeyote kwa kuwatayari walishatibiwa na hizo ni athari zilizobaki.Mhe. Spika, inashauriwa na tunawaomba wananchi kutowatenga nakuwanyanyapaa wagonjwa wa maradhi ya ukoma au wale wenye ulemavuuliotokana na ukoma.Pia tunaombwa tuielimishe jamii kwa wale wenye dalili kujitokeza mapemaiwezekanavyo katika Vituo vya Afya ambazo dawa hizi za kutibu maradhi yaukoma zipo na zinatolewa bila ya malipo, ili watibiwe mapema na kuepukaulemavu unaotokana na ugonjwa huo.Mhe. Mohammed Haji Khalid: Ahsante sana Mhe. Mwenyekiti, kwa majibumazuri na marefu ya Mhe. Naibu Waziri. Kwa kuwa kashauri kuwa jamiiielimishwe na isiwatenge hawa watu, je, ni dalili zipi zinazoonekana kujua kuwadalili hizi ni za ugonjwa wa ukoma.Mhe. Naibu Waziri wa Afya: Ahsante sana Mhe. Mwenyekiti, dalili za mwanzo,maana haya maradhi yanakuwa mengi lakini dalili za mwanzo huanza kama punye dogo kwenye ngozi hiyo ndio dalili ya mwanzo kabisa. Lakini punye lile linawezakusababishwa na matatizo mengi sana au maradhi mengi sana lakini punye lamaradhi haya ya ukoma huanzia kutokana na kupungua nguvu za kinga za mwili.Linapoanza lile punye hugeuka likawa gumu na baadae likageuka rangi ya fedha,na linapogeuka rangi ya fedha hapo huingia ndani moja kwa moja kuathiri mishipaya fahamu inakwenda sambamba na damu na ndio maana unamuona mgonjwa waukoma anaanza kuvimba kama vifundo kwenye mishipa yake, na hapo ndipomaradhi haya yanapoanza na baadae kuvamia moja kwa moja kwenye soft tissuesama cartilage kwenye mifupa na ndio maana vidole vinaanza kulika. Jina jengineanaitwa bacteria huyu mbali ya jina lake la asili ambaye anaitwa basilar silipraejina jengine pia anaitwa acid-fast basilli, ambapo anakula viungo vyenye mifupalaini kama acid vile inavyokula, na ndio maana unaona wagonjwa wa ukomawanalika viungo vyao.Hizo ndio dalili kuu za maradhi haya yanapoanza na baada ya hapo husamba nakuathiri system nzima ya mishipa ya fahamu kama hajapata tiba kwa wakati.Lakini hadi kufikia stage hii ni ya mbali sana, naamini dawa huwa zitapatikanakabla.Mhe. Salim Abdalla Hamad: Mhe. Mwenyekiti, ninakushukuru sana kupatanafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Swali mama linasema hapo zamani watuwaliokuwa na ugonjwa wa ukoma walikuwa wakitengwa lakini hivi sasahawatengwi wanasambaa tu na hasa Darajani, hapa haikuelezwa kuwa wanatibiwaau vipi.Swali je, kwa nini zamani walikuwa wanatengwa na sasa wanasambaa ovyo, hayamambo ya tiba yanakuja katika kujibu swali lakini humu kwenye swali mamahalikutajwa. Je, hawa wagonjwa wa ukoma wanaotembea sana hivi sasa ovyohawawezi wakasababisha hatari kutokana na majibu ya swali.Mhe. Naibu Waziri wa Afya: Mhe. Mwenyekiti, narudia tena Mhe. Mwenyekiti,hapo awali nilishajibu hilo na narudia tena wale wanaonekana sasa hivi siwagonjwa wa ukoma wameshatibiwa tayari ukoma, zile ni athari zilizobakiakutokana na maradhi ya ukoma.Ukoma Mheshimiwa unaambukizwa kwa respiratory tract fluids yaani maji majiyanayotokana na hii pipe ya kuvutia pumzi, kwa hivyo maji maji hayo yanawezakuwa kamasi, mate, makohozi, ukipiga chafya mate yakimrukia mtu ndio ukomaunaambukizwa kwa namna hiyo. Hivi sasa hakuna tena maradhi hayo kwa sababu yakishaanza kujitokeza tu kwadalili za mwanzo za kwenye ngozi huwa yanapata tiba moja kwa moja, na tiba hiyoinachukua siku kumi tu, kwa hivyo si rahisi kumkuta mgonjwa wa ukoma mitaaniama Darajani ama popote pale pengine.Wale wagonjwa tunaowaona mitaani si wagonjwa wa ukoma, bali zile ni atharizilizobakia kutokana na maradhi ya ukoma, ukiwaona hivi zile ni athari ambazozimetokana na ugonjwa wa ukoma.La pili Mhe. Mwenyekiti, hivi sasa hapo awali kweli hii dawa imegunduliwamnamo miaka 1980 kabla ya miaka 1980 nchi zilizoendelea zote nazo pia zilikuwazinawatenga na kuwaweka wagonjwa wa ukoma katika isolation, yaani kambimaalum hawaruhusiwi kuchanganyika. Kwa sababu dawa hizi zilikuwa badohazijagunduliwa, wakati huo zilikuwa zinatumika dawa zile long therapy, ambazozinachukua miezi 6 hadi mwaka kumtibu mgonjwa wa ukoma. Lakini dawa za sasandani ya siku kumi kabla hajafikia kwenye ule ukoma wenyewe yule bacteriaanakuwa anauliwa, na maradhi yale hayawezi kuambukizwa.Kwa hivyo naomba nirudie tena tusiwatenge wale wala tusiwanyanyapae, kwasababu wale tayari washapona zamani, na hivi sasa dalili ikionekana tu ya mwanzoya lile punye linalotoka kwenye ngozi basi mgonjwa huyo hupatiwa matibabundani ya siku kumi kabla ya kufikia huo ukoma wenyewe wa kuambukiza. Ahsantesana Mhe. Mwenyekiti.Mhe. Hija Hassan Hija: Mhe. Mwenyekiti, ninakushukuru na naomba nimuulizeMhe. Waziri swali la nyongeza lenye kifungu (a) na (b).Mhe. Waziri ametunasihi kwamba wale watu waliosambaa Darajani na sehemunyengine tusiwatenge jambo ambalo mimi ninalikubali sana, na hoja yake nikwamba wale sio wagonjwa wa ukoma ni watu waliopata athari ya ugonjwa huowa ukoma.Hebu atwambie, mwananchi wa kawaida atajuaje kwamba yule hana athari zaugonjwa wa ukoma, je Wizara yake imefanya vipimo lini kututhibitishia kwambawale watu waliosambaa mule ni walemavu tu lakini hawana maradhi ya ukoma.Pili, ni nani aliowashauri wagonjwa wale, kwa sababu wale ni sehemu yawanadamu, wanahitaji hifadhi ya msingi ya kibinadamu, nani aliowashauri kukaabarabarani pale wakiwa wagonjwa walemavu wa ukoma, huku wakiomba ombahaoni wizara yake inachangia kuwashawishi waje pale kudhalilika.Mhe. Naibu Waziri wa Afya: Ahsante sana Mhe. Mwenyekiti, kwanza kabisahivi mimi kusimama hapa ni mojawapo ya jukumu letu kuwaelimisha wananchi.Ninaamini kwa sisi wenyewe kuelimishana humu ndani ya Baraza la Wawakilishikuhusu hao wagonjwa waliobakia na zile athari zilizotokana na maradhi ya ukomapamoja na Wawakilishi wa wananchi wakiwa wanatusikia hiyo ni njia mojawapoya kuwaelimisha kwamba wale si wagonjwa wa ukoma bali wamebakia na atharizinazotokana na maradhi ya ukoma.Lakini wakati huo huo Wizara ya Afya inaendelea na jitihada mbali mbali kupitiavyombo vya habari, kupitia majukwaa mbali mbali ambayo yanatoa elimu kwamaradhi mbali mbali kutoa elimu hiyo.La pili, naomba pia kumwambia Mhe. Hija wale tunaowaona Darajani wanaishivizuri wana wake zao, wanafanya mapenzi vizuri na wanazaa watoto ambaohawana maradhi yale, hiyo ni ithibati tosha kwamba wale sio wagonjwa wa ukomabali wamebakia na taathira za maradhi yale.Lakini kweli ninakubaliana na wewe kuna wengine wanatumia advantage ya kuwana maradhi yale kwa ajili ya kuomba, na haya si hapa tu hata ukienda kule Dar esSalaam pale mitaa ya Samora, mitaa ya Bibi Titi, ukienda mitaa ya Kariakooutaona wengine wanakuwa wamekamata na mabakuli kabisa. Lakini wale walewanakuwa na familia zao na wana watoto wengine wanafanya kazi, wenginewamesoma vizuri isipokuwa mtu anataka kutumia advantage ya ule ulemavualiopata kutokana na maradhi ya ukoma.Lakini kwa hivi sasa maradhi ya ukoma naweza kusema yakianza tu basiyanagunduliwa mapema kabla hayajaleta taathira katika jamii, wala kufikia stagehiyo. Sasa hivi hufikii tena stage ya kupata ulemavu, unafikia stage ya lile punye langozi tu, likishajulikana pale unafanyiwa test na vifaa vya ku-test vipo unapewadawa. Ahsante sana.Nam. 35Utoaji wa Huduma ya UmemeMhe. Saleh Nassor Juma: (Kny: Mhe. Jaku Hashim Ayoub) - Aliuliza:Wizara ya Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati siku ya Alhamis tarehe 12/2/2015ilikuwa Ikulu na Watendaji wake katika mpango kazi wa Bango Kitita na vyombovya Habari vimetangaza kuwa Waziri dhamana wa Wizara hiyo amesema Dirayake ni kuhakikisha wananchi wote wanapata maji na makaazi nafuu katika kipindi cha Julai hadi Disemba 2014 yakiwemo mambo kadhaa, Sera ya Ardhi na Mradiwa Ukingo wa Bahari wa Forodhani. Vile vile Waziri amesema katika kipindihicho kidogo tu, kuna vijiji 20 vimepatiwa huduma za umeme Unguja na Pemba.(a) Je, kwa nini Wizara isivitaje vijiji hivyo 20 vilivyopatiwa umeme ili kujuaukweli wa Wizara hiyo.(b) Na lini Wizara itashusha bei ya umeme wakati ndugu zetu Tanzania Barawametangaza kushuka huduma hiyo.(c) Kwa nini kusiwe na utaratibu maalum wa kuuza huduma ya umeme kwamadaraja ya watu wake kama nchi nyengine zilivyofanya kutokana nauwezo wao kuwa mdogo, huku wakiwa wanahitaji umeme wananchiwaliokuwa wanyonge.Mhe. Naibu Waziri wa Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati - Alijibu:Mhe. Mwenyekiti, naomba kumjibu Mhe. Mwakilishi swali lake Nam. 35 kamaifuatavyo:-(a) Mhe. Mwenyekiti, vijiji vilivyobahatika kusambazwa umeme katikakipindi hicho kwa Unguja na Pemba ni kama hivi vifuatavyo:-Unguja PembaDole Ndunduke Banani MichungwaniDongongwe Chanjaani Mtambile MisooniFukuchani Mvuleni Chanjamjawiri MzambarauniFuoni Michenzani Gongo mawe Sumbukae OleFuoni meli tano Jojo TironiGhana Kifumbikai Wete TumbeKibele Kivugo UondweKilombero Kwa Changawe Wingwi kidodiKisauni Likoni Kengeja Wingwi mjanazaKwarara kwa Tobi Manyaga Wingwi mtakujaMwera mabatini Maweni MicheweniTunguu mji mpya Maziwa ng'ombe(b) Mhe. Mwenyekiti, napenda kumjuilisha Mhe. Mwakilishi yakwamba, bei ya umeme inayouzwa hivi sasa ni pungufu kwa shilingi79 ukilinganisha na bei ambayo ilitakiwa itumike ili kukidhi gharamaza uendeshaji wa ZECO. Ukilinganisha na punguzo ambalolimetolewa na TANESCO la shilingi 3 kwa kila unit moja.(c) Mhe. Mwenyekiti, hivi sasa Wizara yangu kupitia Shirika la Umemendivyo inavyofanya katika kuweka utaratibu maalum kwa ajili yawatumiaji wenye kipato cha chini, ambapo kwa mujibu wa utaratibuhuo wenye kipato cha chini wanalipa shilingi 90 kwa unit moja kwakulinganisha na watumiaji wa kawaida ambao malipo yao ni shilingi222 kwa unit moja.Mhe. Saleh Nassor Juma: Kwa heshima kubwa naomba niulize swali dogo lanyongeza kama ifuatavyo.Kwa kuwa punguzo la umeme alilolitaja Mhe. Naibu Waziri ni la siku za nyumasana, na kwa kuwa mara baada ya kuteremka bei ya mafuta hivi karibuni vile vilewenzetu wa Tanzania Bara wamepunguza bei ya umeme. Kwa kuwa Zanzibarinapata umeme wake kutoka Tanzania Bara, ni sababu gani za msingi ambazozimesababisha hadi leo hii mara baada ya kupungua bei ya mafuta na umemekupungua bei kwa huku Zanzibar bado hadi leo tunatumia bei ile ile ya umemebadala ya kupunguza kama ambavyo wenzetu wa Tanzania Bara wamefanya,jambo ambalo linaleta usumbufu sana kwa watu wa Muyuni na hata wa Jimbo laWawi na majimbo mengine ya Zanzibar.Mhe. Naibu Waziri wa Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati: Mhe. Mwenyekiti, beiambayo tunauzia umeme ZECO, na ni sababu zipi ambazo zinasababisha kwambakutokushuka zaidi ya hivyo, ni kwamba bado punguzo ambalo tumepunguziwa naTANESCO halijakidhi kushusha umeme zaidi ya hapo ukilinganisha na uendeshajiwa Shirika letu la Umeme ZECO kulingana na gharama za ununuaji wa vifaa navyenginevyo.Kutokana na kipindi hiki ambacho wametupunguzia kweli, lakini ni kiwangokidogo sana cha bei walichotupunguzia TANESCO. Kwa hiyo, hatuwezikupunguza punguzo dhidi ya kiwango hicho ambacho tunachoendelea kwa sasahivi.Mhe. Hija Hassan Hija: Mhe. Mwenyekiti, nakushukuru naomba nimuulize Mhe.Naibu Waziri swali la nyongeza lenye vifungu (a) na (b) kama ifuatavyo:Mhe. Mwenyekiti, ZECO na ZAWA wote ni watoto chini ya Wizara ya Mhe.Waziri ambaye anajibu swali. Wazanzibari kwa muda mwingi wamekuwawakikosa maji kwa sababu ya tatizo la gharama za umeme kwamba watu waumeme wanakuwa na gharama kubwa, na ZAWA wameshindwa kulipia madenihayo ya umeme. Kwa kuwa juzi Waziri wa Fedha amekuja na sheria ya kodi,kwamba sasa kila unaponunua umeme utatozwa kodi asilimia mbili ili kugharamiahuduma za maji vijijini.a) Je, kwa kuwa kodi hiyo itaanza tarehe 1 Julai, ni lini sasa wizara yakoitaondosha mita za TUKUZA kwenye visima vya maji ili Wazanzibariwapate maji ya uhakika na kwa wakati wote.b) Hivyo Mhe. Naibu Waziri nakumbuka Zanzibar kupitia Baraza laWawakilishi ilipitisha sheria ya mamlaka ya kusimamia masuala ya bei zaumeme (ZURA), ni lini sheria ile itaanza kazi ipasavyo ili Wazanzibarisasa wapate manufaa kama ambavyo Watanganyika wanapata manufaakwa EWURA.Mhe. Naibu Waziri wa Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati: Mhe. Mwenyekiti,kwanza naomba nikubaliane na yeye kwamba Shirika la Umeme ZECO naMamlaka ya Maji ZAWA ni baba mmoja mama mmoja, kwa sababu inatoka wizaramoja, hilo nakubaliana naye. Lakini pia nataka nimuhakikishie Mhe. Mwakilishiau nimkumbushe tu kwamba mita za TUKUZA ndani ya visima vya maji tayarizimeshaondolewa. Hili ni agizo la Mhe. Rais, ni kweli kipindi cha nyumazilikuwepo mita za TUKUZA ndani ya visima vya maji, lakini baada ya Mhe. Raiskutoa agizo rasmi ni kwamba mita zimeshaondolewa na visima vyote vya maji sasahivi vinatumia mita ya kawaida.Na pia nataka nimjuilishe Mhe. Mwakilishi kwamba ZAWA na Shirika la Umemehakuna tofauti yoyote, pia ni kweli kulikuwa na deni kupitia Mamlaka ya Maji(ZAWA), lakini deni hilo sasa hivi limebebwa na Serikali ya Mapinduzi yaZanzibar kupitia Wizara ya Fedha. Kwa hiyo, hakuna tofauti hiyo na hakuna tatizololote ambalo litalozuia wananchi kukosa huduma ya maji safi na salama.Mhe. Mwenyekiti, pia suala la ZURA liko njiani na si muda mrefu tukijaaliwaZURA itafanya kazi yake.Mhe. Panya Ali Abdallah: Mhe. Mwenyekiti, ahsante sana pamoja na majibumazuri ya Mhe. Naibu Waziri na mimi nilitaka nimuulize swali moja dogo lanyongeza. Kwa kuwa Mheshimiwa amevitaja vijiji ambavyo vimeshapelekewaumeme, kwanza nichukue fursa hii kuipongeza serikali kwa kazi kubwa na nzuriya kuwapelekea wananchi umeme vijijini. Lakini pia nimuulize Mhe. Naibu Waziri kuna vijiji vingapi ambavyo bado havijapata huduma hii ili sasa serikali ielekezenguvu zake katika vijiji hivyo ambavyo havijapatiwa umeme ili nao wananchiwaweze kufaidika na huduma hii kama wenzao.Mhe. Naibu Waziri wa Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati: Mhe. Mwenyekiti,kabla ya kumjibu kwanza na mimi nimpongeze kwa kuijua Serikali ya Mapinduziya Zanzibar kama inafanya kazi vizuri ya kuwasambazia wananchi wake hudumahii ya umeme katika vijiji vyote vya Zanzibar.Mhe. Mwenyekiti, vipo baadhi ya vijiji ambavyo bado hatujavisambazia hudumahii, lakini Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar lengo lake ni kuvisambazia vijijivyote ambavyo havijasambaziwa huduma hii. Kwa hiyo, vijiji vilivyobakiaMheshimiwa vipo vijiji vingi, lakini ningeomba tu labda aniambie kijiji gani nakijiji gani alivyovilenga ili nipate kumjibu vizuri.Mhe. Mwenyekiti: Waheshimiwa Wajumbe, kabla hatujaingia kwenye hotubakumsikiliza Mhe. Waziri kwanza tuna wageni wetu ambao wamekuja kwa siku yaleo kututembelea hapa. Naomba tuwatambue.Wageni wetu wa leo ni wageni wa Mhe. Haroun Ali Suleiman, Mwakilishi wawananchi Jimbo la Makunduchi, wageni hawa wanatoka katika Jimbo laMakunduchi na jumla yao ni wageni 45 wakiongozwa na Katibu Mkuu wa JimboBwana Hamdu Vuai Suleiman, ambapo ndani yake kuna wageni wa jimbolenyewe, shehia, wadi na matawi, naomba wasimame ili tuweze kuwatambua.Ahsanteni kaeni kitako, hawa ni wageni wa Mhe. Haroun Ali Suleiman wamekujakumuona namna anavyowasilisha hotuba yake hapa. (Makofi)Lakini pia tuna wageni wa Mhe. Mahmoud Thabit Kombo, wageni hawa niwanafunzi wa Zanzibar Junior Academy jumla yao ni wanafunzi 17 wakifuatanana walimu watano, wakiongozwa na Mwalimu Mkuu wa skuli hiyo Bibi MaryamAmour, naomba wasimame tuwatambue. Haya ahsante hii inadhihirisha kwambaWaziri huyu hashughuliki na masuala ya afya tu mpaka elimu pia mambo yakemazuri. Ahsante Mhe. Naibu Waziri. (Makofi)Lakini tukimaliza hapo pia kuna na watendaji ambao wanaongozwa na KatibuMkuu kwa wizara ambayo inasimamiwa na Maalim Haroun Ali Suleiman nao piawamefika wote, nimeambiwa niseme wote wapo, inshaallah simameni tuwaonekidogo. Ahsanteni kaeni. (Makofi)Sasa tunaendelea na shughuli zetu tutamkaribisha Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais,Kazi na Utumishi wa Umma Mhe. Haroun Ali Suleiman. HOJA ZA SERIKALIMakadirio ya Mapato na Matumizi kwa Mwaka wa Fedha 2015/2016 –Wizara ya Nchi, Ofisi ya Rais, Kazi na Utumishi wa UmmaMhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Kazi na Utumishi wa Umma: Mhe.Mwenyekiti, awali ya yote naomba kutoa hoja kwamba Baraza lako Tukufu sasalikae kama Kamati ya Baraza kupokea, kujadili na kuidhinisha Makadirio yaMapato na Matumizi ya Ofisi ya Rais, Kazi na Utumishi wa Umma kwa mwakawa fedha 2015/2016.Kabla sijaendelea naomba nitangulize kutoa pole kwa Mhe. Rais wa Zanzibar naMwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kwa kufiliwa na dada yake mpenzi,inshaallah Mwenyezi Mungu ailaze roho ya marehemu mahali pema peponi. Naawape subra ndugu na jamaa wote.Mhe. Mwenyekiti, namshukuru Mwenyezi Mungu mtukufu mwingi wa rehma,kwa kutujaalia uzima, hekima na afya njema na kutuwezesha kutekelezamajukumu yetu ya kila siku na kuwatumikia wananchi wa Zanzibar.Mhe. Mwenyekiti, naomba kutumia nafasi hii kumpongeza Rais wa Zanzibar naMwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Mhe. Dkt. Ali Mohamed Shein kwa umahiriwake katika kuiongoza Zanzibar.Chini ya uongozi wake mahiri, serikali imetekeleza kwa kiwango kikubwa ahadializotoa kwa wananchi wa Zanzibar wakati wa uchaguzi mkuu kamazilivyoainishwa katika Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi ya mwaka Mafanikio yaliyopatikana katika kipindi cha awamu ya saba chini ya uongoziwake, na ambayo yamefafanuliwa zaidi hapo chini, yamepelekea kukua kwauchumi wa nchi yetu, kiasi cha kuwavutia washirika wa maendeleo kuendeleakuiunga mkono serikali yetu na wawekezaji kuendelea kuwekeza nchini.Mhe. Mwenyekiti, pongezi zangu za dhati zimwendee Makamu wa Kwanza waRais Mhe. Maalim Seif Sharif Hamad kwa namna anavyomsaidia Rais kutekelezashughuli mbalimbali za Umma. Pia, natumia fursa hii kumpongeza MsimamiziMkuu wa Shughuli za Serikali, Makamu wa Pili wa Rais, Mhe. Balozi Seif Ali Iddikwa kusimamia vyema utekelezaji wa shughuli za Serikali. Hotuba aliyoitoakwenye Baraza lako Tukufu wakati akiwasilisha hotuba yake ya bajeti ya mwaka2015/2016 ni kielelezo cha ukomavu wake katika uongozi, na imetoa muelekeo nadira ya utekelezaji wa shughuli za serikali katika mwaka 2015/2016. Mafanikio ya ofisi yetu kwa kiasi kikubwa yametokana na miongozo na maelekezoanayotupa ambayo yamesaidia sana katika utekelezaji wa majukumutuliyopangiwa na serikali.Mhe. Mwenyekiti, napenda pia kutumia fursa hii kuishukuru Kamati ya Kudumuya Baraza la Wawakilishi ya Katiba, Sheria na Utawala chini ya Mwenyekiti Mhe.Ussi Jecha Simai Mwakilishi wa Jimbo la Chaani na Makamu wake Mhe. AbdallaJuma Abdalla Mwakilishi wa Jimbo la Chonga, kwa ushauri, maelekezo naushirikiano mzuri tulioupata wakati wa kupitia taarifa ya utelekezaji wa Mpangona Bajeti ya mwaka wa fedha 2014/2015 na mapendekezo ya Mpango waUtekelezaji wa Makadirio ya Mapato na Matumizi kwa mwaka wa fedha2015/2016. Ushauri na maelekezo ya kamati yametuwezesha kuandaa nakuwasilisha Barazani hotuba hii ya Bajeti. Wizara yetu itaendelea kuzingatiaushauri wa kamati hii wakati tukitekeleza malengo yetu kwa mwaka huu wa fedhana katika siku zijazo.Mhe. Mwenyekiti, nampongeza kwa dhati Waziri wa Fedha, Mhe. Omar YussufMzee kwa hotuba yake ambayo imeainisha misingi na Mwelekeo wa Bajeti yaSerikali kwa mwaka wa fedha 2015/2016. Pia nampongeza Waziri wa Nchi, Ofisiya Rais, Ikulu na Utawala Bora, Mhe. Dkt. Mwinyihaji Makame kwa hotuba yakekuhusu Hali ya Uchumi na Utekelezaji wa Mpango wa Maendeleo kwa mwaka2014/2015 na Mpango wa Maendeleo kwa mwaka 2015/2016.Mhe. Mwenyekiti, naishukuru sana familia yangu kwa msaada wanaonipa katikautekelezaji wa majukumu yangu ya kila siku. Shukrani za pekee kwa wananchiwangu wa Jimbo la Makunduchi kwa kuendelea kuniunga mkono.Aidha, naomba waendelee kuniunga mkono kwa lengo la kuimarisha maendeleozaidi. Napenda kwa dhati kumshukuru Katibu Mkuu Ndugu Fatma Gharib Bilal naNaibu Katibu Mkuu Ndugu Yakout Hassan Yakout kwa ushirikiano wao mkubwakatika utekelezaji wa majukumu ya ofisi yetu.Pia napenda kuwashukuru Wenyeviti, Makamishna na Wajumbe wa Bodi,Kamisheni na Tume ya Utumishi, Wakuu wa Taasisi, Wakuu wa Idara nawatumishi wote wa Ofisi ya Rais, Kazi na Utumishi wa Umma kwa utendaji naushirikiano wao wanaonipa katika kuniwezesha kutekeleza majukumu yangukatika nafasi niliyonayo. Shukurani maalumu kwa Vyama vya Wafanyakazi kwamashirikiano yao ya dhati wanayonipa.Mhe. Mwenyekiti, kutokana na umuhimu wa Katiba katika nchi zinazosimamiaujenzi wa demokrasia, amani na utulivu, nahisi nina wajibu mkubwa wakuwapongeza kwa dhati Mhe. Rais wa Tanzania Dkt. Jakaya Mrisho Kikwete na Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Dkt. Ali MohammedShein kwa kuanzisha Mchakato wa Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzaniailiyopelekea kuundwa Tume ya Mabadiliko ya Katiba ambayo imeratibu vizuri nakukusanya maoni ya wananchi ambayo hatimaye yalisaidia Bunge la Katibakuandika “Katiba Inayopendekezwa”.Mhe. Mwenyekiti, hatua hii inaonesha nia ya dhati ya viongozi wetu wakuu katikakusimamia na kuimarisha Utawala Bora na Demokrasia nchini. TunamuombaMwenyezi Mungu azidi kuwajaalia afya njema, busara na hekima katika uongoziwao, ili nchi zetu ziendelee kuwa na amani, utulivu na maendeleo endelevu.Aidha, natoa ombi rasmi kwa viongozi na wananchi wote wapenda amani,kushiriki kikamilifu kutumia haki yao ya kupiga Kura ya Maoni wakati ukifika nakushiriki katika Uchaguzi Mkuu mwishoni mwa mwaka huu.Mhe. Mwenyekiti, naomba pia kutumia nafasi hii kumpongeza Mhe. Spika kwakuliongoza Baraza letu Tukufu kwa busara na hekima. Kazi nzuri anayoifanyahapa Barazani ni kielelezo tosha cha busara, hekima na uzoefu wake.Nampongeza pia Naibu Spika Mhe. Ali Abdalla Ali, Mwakilishi wa Jimbo laMfenesini kwa kuendesha vyema shughuli za Baraza hili. Aidha, nawapongezaWenyeviti wa Baraza Mhe. Mgeni Hassan Juma Mwakilishi wa nafasi maalum naMhe. Mahmoud Muhammed Mussa Mwakilishi wa Jimbo la Kikwajuni kwakuendelea kumsaidia Mhe. Spika katika kuendesha vikao vya Baraza.Mhe. Mwenyekiti, sasa naomba uniruhusu kwa dhati kabisa, kwa niaba ya Wizarana Jimbo langu la Makunduchi, nitoe mkono wa pole kwa familia na ndugu waMarehemu kufuatia kifo cha aliyekuwa Mwakilishi mahiri wa Jimbo la Magomeni,Mhe. Salmin Awadh Salmin. Mungu ailaze roho ya Marehemu mahala pemaPeponi. AMIN.Mhe. Mwenyekiti, naomba pia kutoa pole kwa wananchi wote wa Zanzibar kwaujumla kutokana na maafa yaliyotokana na athari za mvua na kusababisha vifo vyawananchi mbali mbali na upotevu wa mali. Namuomba Mwenyezi Mungu awapemoyo wa subira na ustahamilivu katika kipindi hiki kigumu cha maafa.Mhe. Mwenyekiti, kwa vile katika kipindi hiki tunachokaribia kumaliza, kikao hikindicho cha kumalizia miaka mitano yetu hapa Barazani, naomba nitumie fursa hiikuwapongeza Waheshimiwa Wajumbe wote walioteuliwa na Mhe. Rais kuwaMawaziri, Naibu Mawaziri na Wawakilishi. Aidha, ninawapongeza viongozi nawatendaji wote wa Baraza la Wawakilishi kwa kazi nzuri waliyoifanya katikakipindi hicho. Naamini juhudi zao zimechangia sana kuleta ufanisi katika Baraza na nchi yetu kwa ujumla.Mhe. Mwenyekiti, hotuba yangu itazungumzia maeneo makubwa manne ambayoni: Muhtasari wa Utekelezaji wa Malengo ya Wizara kwa Miaka Mitano iliyopita2010 hadi 2015; Muhtasari wa Utekelezaji wa Malengo ya Kiidara na Taasisi kwamwaka wa fedha 2014/2015 na Muelekeo wa Bajeti kwa mwaka wa fedha2015/2016.MUHTASARI WA UTEKELEZAJI WA MALENGO YA WIZARA KWAMIAKA MITANOMhe. Mwenyekiti, kwa lengo la kuweka kumbukumbu, naomba uniruhusu nitumiefursa ya kikao hiki kueleza japo kwa ufupi matunda ya mafanikio yaliyopatikanaangalau kwa kipindi hicho cha miaka mitano ya awamu ya saba ya Serikali yaMapinduzi ya Zanzibar chini ya uongozi wa Dkt. Ali Mohammed Shein.Mhe. Mwenyekiti, Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar itaendelea kusimamiautekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) katika sektambali mbali kwa lengo la kukuza Uchumi na Kupunguza Umasikini. Utekelezajiwa Ilani ya uchaguzi kwa miaka mitano kwa Zanzibar unaendelea kufanyika katikamazingira ya Serikali ya Umoja wa Kitaifa.Mhe. Mwenyekiti, katika hotuba ya ufunguzi wa Baraza la Wakilishi Novemba2010, kwa upande wa Sekta ya Kazi na Utumishi wa Umma, Mhe. Rais waZanzibar alitoa ahadi mbali mbali zikiwemo kuongeza nafasi za ajira nakuimarisha maslahi ya wafanyakazi ili kujenga utumishi uliotukuka.Mhe. Mwenyekiti, taarifa fupi inatoa maelezo ya ufafanuzi wa Ilani ya CCM kamaalivyoahidi Mhe. Rais kutekeleza katika Uchaguzi Mkuu uliofanyika Oktoba 2010,ambapo Chama cha Mapinduzi kilishinda.Mhe. Mwenyekiti, katika kutekeleza ahadi hizo serikali inaendelea na jitihada zakuimarisha mifumo ya Utumishi wa Umma inayozingatia Sera, Sheria na Kanuniza Kazi pamoja na mikataba ya utoaji huduma ili kuhakikisha kwamba inajengamazingira mazuri kwa watumishi, na kuhakikisha watumishi wa ummawanatekeleza wajibu wao ipasavyo wa kuwatumikia wananchiMhe. Mwenyekiti, katika kipindi hiki cha miaka mitano ya uongozi wa serikali yaawamu ya saba, serikali imeanzisha Wizara na Taasisi mbali mbali na imewekataratibu na miongozo ya kusimamia Utumishi wa Umma ili kuimarisha mazingirabora ya kazi. Jumla ya kanuni 12 za Sheria za Kazi zimetungwa na kuanza kutumika. Kanunihizo ni za Sheria ya Ajira Nam.11, Sheria ya Mahusiano Kazini Nam. 1 zote zamwaka 2005 na Kanuni ya mwaka 2014 za Sheria ya Utumishi wa Umma Nam. 2ya mwaka 2011. Ofisi pia imekamilisha Sera ya Usafiri wa Watumishi wa Ummaya mwaka 2014 na Sera ya Serikali Mtandao ya mwaka 2015.Mhe. Mwenyekiti, kwa upande wa maslahi, mwaka 2011, serikali ilipandishamishahara ya watumishi wa umma kutoka kima cha chini cha mshahara waShilingi 100,000/= hadi Shilingi 125,000/= kwa mwezi sawa na ongezeko laasilimia 25. Serikali pia ilifanya marekebisho ya vianzio vya mishahara yawataalamu mbalimbali wakiwemo Madaktari na Walimu wa Sayansi. Katikamwaka 2013, Serikali ilipandisha kima cha chini cha mshahara kutoka Shilingi125,000/= hadi Shilingi 150,000/= sawa na ongezeko la asilimia 20 pamojana kurekebisha mishahara ya watumishi wazoefu waliotumikia utumishi waumma kwa miaka kumi na tano na zaidi ambao wana mishahara kati yaShilingi 150,000/= hadi Shilingi 225,000/=.Mhe. Mwenyekiti, pamoja na marekebisho hayo ya mishahara, serikali ilifanyamapitio ya maposho mbalimbali kwa nia ya kuongeza ufanisi katika Utumishi waUmma. Katika hatua hii, serikali tayari imeidhinisha posho kwa Makatibu Muhtasina Madereva wa viongozi, Mahakimu wa Mahkama za Mwanzo, Mawakili waSerikali kutoka Ofisi ya Mwanasheria Mkuu na Waendesha Mashtaka wa Ofisi yaOfisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka. Serikali pia iliruhusu maposho kwa Matarishina Wakuu wa Masjala za Siri, Walimu Wakuu, Wakuu wa Vitengo, Walezi naWahudumu wa nyumba za kulelea wazee na watoto yatima na watumishi waMamlaka ya Kuzuia Rushwa. Aidha Madaktari Bingwa na Wasaidizi wao katikakada ya Afya wamepatiwa posho la “On call “ na posho la Mazingira hatarishi.Serikali itahakikisha kuwa maslahi ya Watumishi wa Umma yanaimarishwakutokana na utendaji wao wa kazi, ili yawe bora zaidi, kwa kuwaongezeamishahara na stahili nyengine kadri hali ya uchumi wetu inavyoimarika na kwakuzingatia miundo ya utumishi mipya ambayo sasa iko tayari kutumika.Mhe. Mwenyekiti, kwa upande wa sekta binafsi serikali imeweka kima cha chinicha mshahara kuwa ni Shilingi 145,000/= kutoka Shilingi 70,000/= cha mwaka2010 ikiwa ni ongezeko la asilimia 107. Aidha, waajiri wamekuwa wakitekelezaagizo la Serikali na kuwapatia maposho wafanyakazi hao kwa mujibu wa aina yakazi na uzoefu wao ili kuwapunguzia ukali wa maisha.Mhe. Mwenyekiti, katika juhudi za kuimarisha uhusiano mwema kazini, ofisiimeanzisha Kitengo cha Usuluhishi na Uamuzi wa Migogoro ya Mambo ya Kazi ilikuharakisha maamuzi ya migogoro ya Kazi. Hatua hiyo imesaidia kupunguza migogoro na mrundikano wa kesi katika mahakama ya kazi na kuongeza uzalishajikwa maslahi ya Taifa ambapo jumla ya migogoro 317 imepokelewa, kati ya hiyomigogoro 214 imesuluhishwa, 48 imeamuliwa, 22 imefutwa, 23 imepelekwamahkama ya Kazi na 10 inaendelea na hatua za usuluhishi.Mhe. Mwenyekiti, katika kuhakikisha vijana wanapata fursa za ajira, serikaliimeanzisha mfumo wa taarifa za watafuta kazi (LMIS), imezindua MpangoMkakati wa Ajira kwa Vijana wa mwaka 2014/2018 na imeanzisha mifukombalimbali ikiwemo mfuko wa uwezeshaji ili kuwapatia mitaji vijana ya kujiajiri.Katika kipindi cha miaka minne iliyopita, jumla ya vijana 19,758 walibahatikakupata ajira. Kati ya hao 5,667 waliajiriwa serikalini na kwenye mashirika yaumma, 7,256 waliajiriwa katika sekta binafsi na 6,835 waliajiriwa katika vyamavya ushirika. Aidha,wapo wananchi waliojiajiri wenyewe baada ya kupata mikopo ambao ni 3,400 nawananchi 4,000 wamepata ajira zisizokuwa za moja kwa moja.Mhe. Mwenyekiti, kwa lengo la kuimarisha huduma za mawasiliano Serikalini,Serikali ilianzisha mradi wa serikali mtandao “e-government” uliozinduliwamwaka 2013. Hadi hivi sasa, jumla ya majengo 53 yenye ofisi za serikaliyameunganishwa katika mfumo wa serikali mtandao na tayari yameanza kupatahuduma ya intaneti na mawasiliano ya ndani.Mhe. Mwenyekiti, kwa lengo la kuimarisha ulinzi na usalama wa uhifadhi waNyaraka na Kumbukumbu za Taifa, Ofisi imeweka mtambo wa CCTV katikajengo la Nyaraka na kuanza utekelezaji wa mradi wa kuzihamisha nyaraka katikamfumo wa elektroniki.Mhe. Mwenyekiti, kwa lengo la kuimarisha masuala mbalimbali yanayohusuwafanyakazi yakiwemo maslahi yao yanapatiwa ufumbuzi wa haraka, serikaliimeamua kuyaweka pamoja masuala ya Kazi na Utumishi wa Umma chini yaWizara moja Ofisi ya Rais, Kazi na Utumishi wa Umma. Kwa kupitia utaratibuhuu, watumishi wa umma na wafanyakazi wa sekta binafsi wanapata fursa panazaidi ya kuwasilisha maoni yao na kupitia vyombo vyetu vya UTATU ambavyovinaundwa kwa pamoja kati ya serikali, waajiri na Shirikisho la Vyama huru vyaWafanyakazi.MUHTASARI WA MATUMIZI NA MAPATO KWA MWAKA WA FEDHA2014/2015Mhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015 Ofisi iliidhinishiwa matumiziya Shilingi 7,084,758,950/= kupitia fungu 27, 47 na 48. Kati ya fedha hizo Shilingi 6,784,758,950/= zilikuwa kwa matumizi ya shughuli za kawaida, ambapo Shilingi2,942,080,600/= kwa malipo ya mishahara na Shilingi 3,842,678,350/= kwamatumizi mengineyo na Shilingi 300,000,000/= zilipangwa kwa utekelezaji wakazi za maendeleo.Mhe. Mwenyekiti, hadi kufikia mwezi Machi 2015 jumla ya Shilingi4,898,349,003/= zilitumika kwa utekelezaji wa shughuli za kawaida, ambapoShilingi 2,256,251,864/= ni malipo ya mishahara sawa na asilimia 77 ya makadiriona Shilingi 2,486,757,139/= ni matumizi mengineyo sawa na asilimia 65 yamakadirio. Kwa upande wa Kazi za Maendeleo Shilingi 155,340,000/= zilitumikasawa na asilimia 52 ya makadirio.Mhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015, Ofisi ya Rais Kazi naUtumishi wa Umma ilipangiwa kukusanya Mapato ya Shilingi 251,000,000/=.Hadi kufikia Machi 2015 wizara yangu ilikusanya Shilingi 227,489,900/= sawa naasilimia 91 ya makadirio. Mapato hayo yanatokana na Vibali vya Kazi kwaWafanyakazi wa Kigeni, uthibitishaji wa Mikataba ya Kazi na Usajili wa sehemuza kazi kwa ajili ya Usalama na Afya Kazini. Angalia kiambatanisho nambari 1a,1b na 1c.MALENGO MAKUU YA OFISIMhe. Mwenyekiti, Ofisi ya Rais kazi na Utumishi wa Umma inaendelea kuwa namajukumu makuu yafuatayo: Kuongeza upatikanaji wa fursa za ajira za heshima kwa wananchi hususanvijana.ii. Kuimarisha utekelezaji wa sheria za kazi usuluhishi na uamuzi wamigogoro ya kazi.iii. Kuanzisha na kusimamia mipango endelevu ya upatikanaji warasilimaliwatu wenye sifa.iv. Kuimarisha utendaji kazi katika Utumishi wa Umma. Kuimarisha uhifadhi wa kumbukumbu na Nyaraka.vi. Kuhakikisha Wizara na Ofisi zote za umma zinafuata Miundo yaUtumishi.vii. Kuimarisha Mfumo wa Teknolojia ya Habari na Mawasiliano naviii. Kuimarisha usalama na afya kazini ili kuhakikisha hali bora ya usalamana afya katika sehemu za kazi.Mhe. Mwenyekiti, utekelezaji wa majukumu haya unasimamiwa na idara tisa, ofisiya Afisa Mdhamini, kitengo cha Waziri na Taasisi nne. Idara hizo ni:- Mipango, Sera na Utafitiii. Uendeshaji na Utumishiiii. Mipango ya Rasilimali Watuiv. Mafunzo na Maendeleo ya Watumishi Miundo ya Taasisi, Utumishi na Maslahi ya Watumishi,vi. Nyaraka na Kumbukumbu za Taifa,vii. Teknologia ya Habari na Mawasiliano,viii. Ajira,ix. Usalama na Afya Kazini na Ofisi ya Ofisa Mdhamini- Pemba.Taasisi ni; Kamisheni ya Utumishi wa Umma,ii. Kamisheni ya Kazi,iii. Tume ya Utumishi Serikalini naiv. Chuo cha Utawala wa Umma.UTEKELEZAJI WA MALENGO KI-IDARA KWA MWAKA WA FEDHA2014/2015Mhe. Mwenyekiti, baada ya maelezo ya utangulizi naomba kutumia fursa hii kutoaufafanuzi wa mapitio ya taarifa za utekelezaji wa mpango wa bajeti wa Ofsi yaRais, Kazi na Utumishi wa Umma kwa mwaka wa fedha 2014/2015.IDARA YA MIPANGO, SERA NA UTAFITIMalengo ya Mwaka 2014/2015Mhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015 idara hii ilipanga kuwajengeauwezo watendaji wake ili kuimarisha shughuli za mipango, ufuatiliaji na tathminiwa shughuli za Ofisi, ukusanyaji wa takwimu na uimarishaji wa mfumo waTeknolojia ya Habari na Mawasiliano; kuandaa Mpango Mkakati wa Sera yaMalipo na Sera ya Nyaraka na Kumbukumbu za Taifa; kuandaa Mpango Mkuu waUtafiti wa Ofisi na kuendelea na uratibu wa uanzishwaji wa mfuko wa Bima yaAfya Zanzibar.Utekelezaji wa Malengo ya Mwaka 2014/2015Mhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015 idara,i Imeandaa rasimu ya Sera ya Malipo ya Watumishi wa Umma nakuwasilishwa kwa Makatibu Wakuu na maoni yaliyotolewa yanaendeleakufanyiwa kazi. Rasimu ya Sera ya Nyaraka na kumbukumbu za Taifaimekamilika na ipo katika hatua ya kuidhinishwa.ii Imeandaa Mpango Mkuu wa Utafiti wa Ofisi, pia inaendelea na uratibuwa uanzishwaji wa Mfuko wa Bima ya Afya Zanzibar kwa kushirikiana na Wizaraya afya imeshampata mshauri elekezi na ameanza kukusanya taarifa za mwelekeowa mfuko huo kifedha na huduma.Mhe. Mwenyekiti, hadi kufikia mwezi wa Machi 2015, idara imetumia jumla yaShilingi 107,522,292/= kwa utekelezaji wa kazi za kawaida. Kati ya fedha hizoShilingi 87,067,400/= kwa malipo ya mishahara na Shilingi 20,454,892/= kwamatumizi mengineyo. Kwa upande wa utekelezaji wa kazi za maendeleo Shilingi155,340,000/= zimetumika.IDARA YA UENDESHAJI NA UTUMISHIMalengo ya Mwaka 2014/2015Mhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015, idara ilipanga kuwajengeauwezo watumishi 35 ili waweze kutekeleza majukumu yao kwa ufanisi; kuimarishana kuweka mazingira mazuri ya kazi yatakayorahisisha utekelezaji wa kazi zawizara kwa wakati; kuimarisha mfumo wa usimamizi wa fedha na manunuzi wawizara; kutoa taarifa juu ya utekelezaji wa shughuli za wizara ili kuelimisha nakujenga taswira nzuri kwa umma na kuhakikisha haki na maslahi ya watumishiyanapatikana kwa wakati.Utekelezaji wa Malengo ya Mwaka 2014/2015Mhe. Mwenyekiti, Kwa kipindi cha mwaka 2014/2015 Idara, Imewapatia wafanyakazi 24 wa Wizara mafunzo ya muda mrefu kati yahao (wanawake 16 na wanaume 8), Aidha Idara imewapatia watumishi 10(wanawake 5 na wanaume 5) fursa za mafunzo ya muda mfupi ndani na nje yanchi. (Angaliakiambatanisho nam. 2a na 2b)ii. Imesimamia vikao vya Kamati ya Uongozi, Kamati tendaji, Bodi yaZabuni, Ukaguzi, Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala, Kamati ya Hesabu zaSerikali (PAC) na vikao vya Washirika wa Maendeleo.iii. Imetoa huduma mbali mbali za kiutawala na uendeshaji zikiwemouwekaji wa mazingira bora, ununuzi wa vifaa, matengenezo ya jengo na zana nautayarishaji wa ikama.Mhe. Mwenyekiti, Hadi kufikia mwezi wa Machi 2015, Idara imetumia jumla yaShilingi 603,679,795/= kwa utekelezaji wa kazi za kawaida. Kati ya fedha hizoShilingi 391,579,155/= kwa malipo ya mishahara na Shilingi 212,118,640/= kwamatumizi mengineyo.OFISI YA WAZIRIMhe. Mwenyekiti, Ofisi ya Mhe. Waziri iliendelea na uratibu wa shughulimbalimbali za kimaendeleo na kijamii za Mhe. Waziri. Ofisi imepokea wagenimbalimbali wakiwemo Balozi mdogo wa India, Mkurugenzi wa Shirika la KaziDuniani (ILO) kanda ya Afrika na Balozi mdogo wa Oman pamoja na wananchiwapatao 1,423. Aidha, ofisi iliratibu shughuli 10 ambazo waziri alishiriki kamamgeni rasmi. Miongoni mwa shughuli hizo ni mahafali ya Chuo Kikuu chaZanzibar – Tunguu. Aidha, Mhe. Waziri alihudhuria mkutano wa Asasi ya Vijanaya Umoja wa Mataifa Tanzania na warsha ya mafunzo ya kimataifa ya mitaalakatika Chuo Kikuu cha Kumbukumbu cha marehemu ABDUL RAHMAN BINSUMAIT – (Chukwani Zanzibar).Mhe. Mwenyekiti, kwa mwaka 2014/2015 waziri alifanya safari za kikazi katikanchi mbalimbali ikiwemo Ethiopia, Geneva – Switzerland, Zimbabwe, U.A.E naIndia. Safari hizo zimekuza uwakilishi wa Zanzibar katika Jumuiya ya Kimataifana kuimarisha mahusiano kati ya Zanzibar na nchi hizo katika Sekta ya Kazi naUtumishi, kutafuta fursa zaidi za mafunzo na ajira kwa vijana.Mhe. Mwenyekiti, kitengo cha habari ambacho kipo chini ya Afisi ya Mhe. Wazirikinachoshughulikia habari na mawasiliano, kwa mwaka 2014/2015 kimerushavipindi 10 vya televisheni na 2 vya redio kuhusu Sheria ya Usalama na AfyaKazini na changamoto kuhusu ajira. Jumla ya taarifa 21 za redio, 8 za TV nataarifa 10 zilitolewa katika magazeti kuhusiana na shughuli mbalimbalizinazohusiana na wizara.Aidha, Mhe. Waziri ameimarisha mahusiano na wananchi mbalimbali wa Zanzibarkwa kutimiza ahadi mbalimbali alizozitoa za fedha na vifaa ili kutatua kerozinazowakabiliwananchi.IDARA YA MAFUNZO NA MAENDELEO YA RASILIMALI WATUMalengo ya mwaka 2014/2015Mhe. Mwenyekiti, idara ilipanga kusimamia na kuratibu mafunzo ya watumishi waumma kwa kada mbalimbali yanayotolewa na washirika wa maendeleo; kuratibuupatikanaji wa mafunzo ya muda mfupi kwa watumishi 150 na watumishi 15mafunzo ya muda mrefu nje ya nchi; kuendelea na utafutaji wa fursa zaidi zamasomo kwa Watumishi wa Umma kutoka kwa Washirika wa Maendeleo ilikuongeza idadi ya wataalamu nchini.Mhe. Mwenyekiti, pia idara ilipanga kuandaa na kuendesha mafunzo mafupi kwakada zilizo chini ya utumishi pamoja na kusimamia mafunzo ya awali ya miongozona maadili ya kazi kwa watumishi wapya watakaoingia katika utumishi wa umma;kuendesha mafunzo mafupi ya viongozi wa ngazi mbali mbali na kukamilishatathmini ya mahitaji ya mafunzo ya watumishi na kutoa mafunzo kwa watumiajihususan maafisa mafunzo na maafisa utumishi.Utekelezaji wa Malengo ya Mwaka 2014/2015Mhe. Mwenyekiti, kwa kipindi cha mwaka 2014/2015 idara, Imeratibu mafunzo ya watumishi wa umma kwa kada mbalimbaliyanayotolewa na Washirika wa Maendeleo ikiwemo Indonesia, Korea, China,India na Japan. Ambapo jumla ya watumishi 113 wamepatiwa fursa hizo. Kati yahao 94 mafunzo ya muda mfupi na 19 mafunzo ya muda mrefu.ii. Imeratibu mafunzo ya muda mfupi ndani ya nchi kuhusiana na usimamiziwa kumbukumbu na Nyaraka za Taifa kwa kushirikiana na Chuo cha Utawala waUmma na Idara ya Nyaraka, jumla ya makarani 25 wamepatiwa mafunzo hayo.iii. Katika kuongeza fursa za mafunzo Idara imefanya mazungumzo kwanyakati tofauti na Ofisi za Ubalozi wa Indonesia, Japan na wakala wa Ubalaozi waAustralia nchini Tanzania.iv. Imeandaa muongozo wa kufanya tathmini ya mahitaji ya mafunzo“Training Needs assessment guideline” utakaotumika kukusanya mahitaji yataarifa za masomo za watumishi na kusaidia kuandaa mpango mkuu wa mafunzo. Kwa kushirikiana na Chuo cha Utawala wa Umma imeandaa mafunzomafupi kwa kada ya karani masjala. Jumla ya makarani 25 walihudhuria mafunzohayo. Mhe. Mwenyekiti, hadi kufikia mwezi wa Machi 2015, idara imetumia jumla yaShilingi 71,898,350/= kwa utekelezaji wa kazi za kawaida. Kati ya fedha hizoShilingi 63,733,200/= kwa malipo ya mishahara na Shilingi 8,165,150/= kwamatumizi mengineyo.IDARA YA MIPANGO YA RASILIMALI WATUMalengo ya Mwaka 2014/2015Mhe. Mwenyekiti, idara ilipanga kutoa mafunzo kwa Maafisa Utumishi naMaafisa Utumishi Wasaidizi juu ya utayarishaji na utekelezaji wa mpango wamiaka mitano na mwaka mmoja mmoja wa rasilimaliwatu katika utumishi waumma; kuratibu utoaji wa taaluma kwa maafisa waandamizi wa Wizara 16 juu yakuwaandaa kushika nafasi mbali mbali za uongozi katika Taasisi za Umma“Succession Plan”; kufanya mapitio ya Ikama “Norminal Roll” ya mwaka2014/2015 na kuidhinisha Ikama ya mwaka 2015/2016; kukusanya taarifa zakiutumishi na kuziingiza katika mfumo wa Elektroniki “Human ResourceDatabase” na kushiriki katika mkutano wa Kimataifa wa Utawala wa Umma naUongozi (AAPAM) utakaofanyika nchini Ethiopia.Utekelezaji wa Malengo ya Mwaka 2014/2015Mhe. Mwenyekiti, kwa kipindi cha mwaka 2014/2015 idara, Imeandaa mafunzo kwa Maafisa Utumishi na Maafisa UtumishiWasaidizi juu ya utayarishaji na utekelezaji wa mpango wa miaka mitano namwaka mmoja mmoja wa rasilimali watu katika Utumishi wa Umma kwa Taasisiza Umma.ii. Imeandaa Muongozo wa Mpango wa Urithishaji Uongozi “SuccessionPlan” katika Utumishi wa Umma kwa lengo la kuziwezesha Taasisi za Ummakukabiliana na changamoto ya kuwatayarisha watumishi kujaza nafasizinazoachwa wazi kutokana na sababu mbalimbali.iii. Imefanya vikao 16 vya kujadili Ikama “Norminal Roll” ya mwaka2014/2015 na kuidhinisha Ikama ya mwaka 2015/2016 kwa wizara zote 16. Jumlaya nafasi mpya za ajira 2,376 zimeidhinishwa. Aidha, kwa mwaka wa fedha2015/2016, jumla ya watumishi 401 wanatarajiwa kustaafu kazi kwa kufikia umriwa lazima. Pia imefanya vikao vinne vya Wakurugenzi Uendeshaji na Utumishi waWizara zote ili kujadili masuala ya Kiutumishi.iv. Imeshiriki katika Mkutano wa Kimataifa wa Utawala wa Umma naUongozi (AAPAM) uliofanyika Nchini Morocco badala ya Ethiopia kwa lengo lakujifunza mbinu mbalimbali za Kiutumishi na Kiutawala. Imewapatia mafunzo maafisa utumishi na wasaidizi maafisa utumishi juuya uingizaji na uhakiki wa Taarifa za Watumishi kwa njia ya elektroniki. Piaimebadilishana uzoefu na Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa umma juu yakuimarisha mfumo wa uwekaji wa taarifa za watumishi kwa njia ya elektroniki.Mhe. Mwenyekiti, hadi kufikia mwezi wa Machi 2015, idara imetumia jumla yaShilingi 107,845,021/= kwa utekelezaji wa kazi za kawaida. Kati ya fedha hizoShilingi 83,159,200/= kwa malipo ya mishahara na Shilingi 24,658,821/= kwamatumizi mengineyo.IDARA YA MIUNDO YA TAASISI, UTUMISHI NA MASLAHI YAWATUMISHIMalengo ya Mwaka 2014/2015Mhe. Mwenyekiti, kwa mwaka 2014/2015 idara ilipanga kufanya tathmini naufuatiliaji wa utekelezaji wa Miundo ya Utumishi kwa Wizara na Taasisi zote zaUmma ambazo hazijakamilisha zoezi la kuwapanga watumishi wake kwa mujibuwa Miundo ya Utumishi; kukamilisha uingizwaji wa taarifa za watumishi kwenyemfumo wa malipo ya mishahara “Pay Roll System”; kufanya mapitio ya mishaharana malipo mengine ya watumishi wa umma na kukamilisha muongozo wa kufanyatathmini ya uchambuzi wa kazi na madaraja “Job Evaluation and Grading”.Mhe. Mwenyekiti, idara pia ilipanga kutoa elimu kwa watendaji wa Wizara naTaasisi za Serikali kuhusu Kanuni za Utumishi wa Umma iIi kuleta ufanisi katikautekelezaji wa majukumu pamoja na kufanya tathmini ya idadi ya watumishi waumma na mahitaji ya taasisi “Staffing Levels”; kuendelea na kazi ya kutoa taalumaya utayarishaji wa Mkataba wa utoaji huduma kwa mteja kwa Wizara 11 naTaasisi zilizobakia na kufanya ufuatiliaji kwa Wizara zilizopatiwa mafunzo yauandaaji wa mkataba huo pamoja na kufanya ziara nje ya nchi kwa madhumuni yakuwajengea uwezo maafisa kuhusu mambo mbalimbali ya kiutumishi.Utekelezaji wa Malengo ya Mwaka 2014/2015Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015 idara, Imefanya utekelezaji wa kuwapanga watumishi katika Miundo yaUtumishi “Scheme of Service” kwa wizara 14. Hatua za ukamilishaji wa Wizara mbili zilizobakia zinaendelea. Ni mategemeo ya Wizara hii kwamba mwanzonimwa mwaka mpya wa fedha 2015/2016 watumishi wote watakuwa wamepangwakatika madaraja yao kwa mujibu wa Miundo ya Utumishi.ii. Imefanya mapitio ya Posho mbalimbali zinazotumika sasa kulingana nagharama za maisha. Posho hizo zinajumuisha posho za safari za ndani na nje yanchi, Posho za mazingira maalum, Posho za Maafisa Sheria, Makatibu waMawaziri na Watumishi wa SMZ waliohamishiwa Tanzania bara.iii. Imefanya marekebisho ya mishahara na kutengeneza vianzio vipya vyamishahara kwa taasisi za CAG, DPP na AG.iv. Imefanya marekebisho ya mishahara kwa Watumishi wazoefu wa mudamrefu. Marekebisho hayo yaliwajumuisha Watumishi wenye uzoefu kuanzia miaka15 na mazingatio maalum ya marekebisho kwa walimu wenye uzoefu wa miaka  Hadi sasa jumla ya walimu 900 kutoka Unguja na walimu 650 kutoka Pembawamefanyiwa marekebisho. Imetoa mafunzo juu ya utaarishaji Mkataba wa utoaji huduma kwa Mtejakwa Wizara 15. Wizara saba zimeshatayarisha Rasimu ya awali na kuwasilishaOfisi ya Rais, Kazi na Utumishi Umma kwa kupatiwa muongozo wa kitaalam.Mashirika ya Umma Mamlaka ya Viwanja vya ndege, Wakala wa Barabara nao piawamepatiwa mafunzo hayo.Mhe. Mwenyekiti, hadi kufikia mwezi wa Machi 2015, idara imetumia jumla yaShilingi 120,559,440/= kwa utekelezaji wa kazi za kawaida. Kati ya fedha hizoShilingi 92,618,700/= kwa malipo ya mishahara na Shilingi 27,940,740/= kwamatumizi mengineyo.IDARA YA NYARAKA NA KUMBUKUMBU ZA TAIFAMalengo ya Mwaka 2014/2015Mhe. Mwenyekiti, idara ilipanga kutayarisha mfumo wa uhifadhi wa Nyaraka kwanjia ya elektroniki; kutayarisha mgawanyo wa majalada “File Classification” nadaftari la uhai wa kumbukumbu “Retention Schedule” kulingana na majukumu yamsingi ya Wizara, Idara, Mashirika na Taasisi za Umma; Kuimarisha mfumo borawa usimamizi wa kumbukumbu, kutoa mafunzo ya mfumo wa usimamizi waKumbukumbu kwa wafanyakazi wa masjala na wasimamizi wa kumbukumbu kwaWizara 11 zilizobakia na Kufanya ukaguzi wa kumbukumbu na Nyaraka katikaTaasisi na Mashirika ya Umma. Utekelezaji wa Malengo ya Mwaka 2014/2015Mhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015 idara, Imefunga mtambo wa CCTV katika jengo la Nyaraka ili kuimarisha ulinzina usalama wa nyaraka. Kazi ya uhifadhi wa nyaraka na kumbukumbukwa njia ya elektroniki inaendelea, ambapo majalada 69 yamehifadhiwa(Angalia kiambatanisho Nam.3a). Aidha, uhuwishaji wa nyarakazilizokuwa katika hatari ya kuharibika umefanyika (Angaliakiambatanisho Nam.3b).ii. Imetoa huduma kwa watafiti 361. Kati ya hao Watanzania 319 na wageni  (Angalia kiambatanisho Nam.3c).iii. Imefanya ukaguzi wa kumbukumbu pamoja na utoaji wa mafunzo mafupiya usimamizi wa kumbukumbu kwa Taasisi za Umma 34.iv. Imetoa huduma za kiutawala na Uendeshaji ikiwemo, kuandaa kikaokimoja cha Bodi ya Ushauri wa Nyaraka na Kumbukumbu, kuwapatiawatumishi stahili zao na kufanya ununuzi wa vifaa mbalimbali vya ofisi.Mhe. Mwenyekiti, hadi kufikia mwezi wa Machi 2015, idara imetumia jumla yaShilingi 236,439,117/= kwa utekelezaji wa kazi za kawaida. Kati ya fedha hizoShilingi 171,877,582/= kwa malipo ya mishahara na Shilingi 64,561,535/= kwamatumizi mengineyo.IDARA YA TEKNOLOJIA YA HABARI NA MAWASILIANOMalengo ya Mwaka 2014/2015Mhe. Mwenyekiti, idara ilipanga kutoa miongozo itakayowezesha Taasisi zaSerikali kuwasiliana kwa mfumo wa data na sauti; kuwapatia mafunzowafanyakazi wake ili kuwajengea uwezo kulingana na ukuaji wa teknolojia yaHabari na Mawasiliano; kutayarisha vipindi vya elimu kwa wananchi na kuvirushahewani kwa kupitia shirika la utangazaji ZBC na kufanya ziara katika Wizara 16Unguja na Pemba; kuanzisha “domain” ya Serikali ili iweze kutumika katika tovutiya Serikali, barua pepe za watumishi wa Serikali na huduma za kielektroniki “eservices”.Mhe. Mwenyekiti, idara pia ilipanga kufanya mapitio ya Sheria ya “Evidence Actand Criminal Proceeding Act” na kuanzisha Sheria zitakazosimamia matumizi yaTeknolojia ya Habari na Mawasiliano; sheria hizo ni; “Cyber Crime Act” na “DataProtection Act” na kuhamisha mfumo wa kumbukumbu za watumishi (HRM) namfumo wa malipo ya mishahara kwa wafanyakazi “Pay Roll” na kuziweka katikakituo kikuu cha Mfumo wa taarifa “Data Center”Utekelezaji wa malengo ya mwaka 2014/2015Mhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015, idara Imeanzisha barua pepe za wafanyakazi wa serikali ambazo zimeshaanzakusambazwa kwa baadhi ya watendaji wakuu wa serikali ili kurahisishamawasiliano baina ya Taasisi za Serikali na kupunguza gharama za utumiaji wakaratasi pamoja na utoaji wa barua baina ya Taasisi.ii. Imenunua vifaa mbalimbali kwa ajili ya uunganishwaji wa Taasisi namkongo wa Taifa. Jumla ya Taasisi 53 zimeunganishwa na mkongo wamawasiliano kwa upande wa Unguja. Aidha, Idara ya Teknolojia ya Habari naMawasiliano kwa kushirikiana na Idara ya mawasiliano, ZTE na kampuni yaZantel zinaendelea na zoezi la kuziunganisha Taasisi za Pemba ili nazo ziwezekupata huduma za Serikali Mtandao.iii. Imefanikiwa kutoa mafunzo ya awali kwa teknolojia mpya kwawafanyakazi 14, mfanyakazi mmoja anaendelea na shahada ya pili nchini Koreana mfanyakazi mmoja amepata mafunzo ya ndani ya “cyberoam”.iv. Imefanya ukaguzi katika kituo kikuu cha kuhifadhia taarifa “data center”ili kwenda sambamba na mabadiliko ya Teknolojia na kukidhi viwango vyausalama vya kimataifa “ISO”. Aidha, imeratibu vikao Saba vya Kamati yaUsimamizi na vikao vinane vya Kamati ya wataalamu.Mhe. Mwenyekiti, hadi kufikia mwezi wa Machi 2015, Idara imetumia jumla yaShilingi 384,343,606/= kwa utekelezaji wa kazi za kawaida. Kati ya fedha hizoShilingi 174,360,400/= kwa malipo ya mishahara na Shilingi 210,183,206/= kwamatumizi mengineyo.IDARA YA AJIRAMalengo ya Mwaka 2014/15Mhe. Mwenyekiti, idara ilipanga kuimarisha mfumo wa ukusanyaji na uwekaji wataarifa za soko la ajira; kuimarisha shughuli za ukuzaji wa ajira nchini; kuimarishamashirikiano baina ya serikali na Sekta Binafsi katika masuala ya kukuza ajiranchini na kuzalisha ajira zipatazo 2,000 kwa vijana kwa kushirikiana na sektabinafsi.Utekelezaji wa malengo ya mwaka 2014/2015Mhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015 Idara, Imesajili Watafuta kazi 384 (wanaume 187 na Wanawake 197) katikamfumo wa ukusanyaji wa Taarifa za Ajira, kati yao 170 ni kutoka Pemba.ii. Imezindua mfumo wa Taarifa za watafuta kazi ambapo Mipango mikuuya Serikali inayohusu ukuzaji wa Ajira, Sheria, Sera, na kanuni za Taasisimbalimbali ambazo zinatoa taarifa kuhusu ukuzaji wa Ajira zimewekwa katikamfumo huu. Aidha taarifa za ripoti mbalimbali zinazohusu nguvu kazi zimewekwakwenye Mtandao huo ambazo zinaweza kutumiwa na wananchi.iii. Imetoa mafunzo ya kuwajengea uwezo ya kukabiliana na Usaili, uwezowa kujiamini na matumizi ya LMIS kwa vijana 100 (wanawake 35 na wanaume65) wa Unguja na Pemba.iv. Imeshiriki mikutano mbalimbali ya kitaifa na kimataifa inayohusu ukuzajiwa ajira ikiwa ni pamoja na mkutano wa mashirikiano baina ya Tanzania Bara naZanzibar na mkutano wa Jumuiya ya Afrika Mashariki iliyoandaliwa na Shirika laKazi Duniani na Umoja wa Mataifa. Kwa kushirikiana na washirika wa masuala ya kazi imeandaa mikutanomiwili iliyowashirikisha Wakala saba waliosajiliwa juu ya masuala ya ukuzaji nausimamizi wa ajira katika sekta binafsi na Taasisi za Umma. Fursa za Ajira 934zimepatikana katika sekta binafsi. Kati ya hizo 365 ni ajira za ndani ya nchi na 569ni ajira za nje katika nchi za Oman, Saudi - Arabia, Kuwait, Uturuki, Itali naDubai.vi. Imechapisha mpango wa miaka minne wa Utekelezaji wa Ajira kwavijana wa 2014 - 2018. Idadi ya nakala 570 zimesambazwa kwa Wizara na Taasisiza Serikali, Wilaya za Zanzibar, Washirika wa Masuala ya Kazi, Washirika waMaendeleo, Shirika la Kazi Duniani na VSO & SHELL.vii. Kwa kushirikiana na Wizara ya Uwezeshaji, Ustawi wa Jamii, Vijana,Wanawake na Watoto, Tume ya Mipango na VSO & SHELL iliandaa matamashamawili yaliyowashirikisha na kuwaunganisha waajiri na watafuta kazi. Aidha,jumla ya Makampuni 30 yalishiriki katika tamasha la Unguja na watafuta kazizaidi ya 1,500. Kwa upande wa Pemba makampuni binafsi 17 yalishiriki na vijana800 watafuta kazi walishiriki.Mhe. Mwenyekiti, Hadi kufikia mwezi wa Machi 2015, Idara imetumia jumla yaShilingi 70,253,701/= kwa utekelezaji wa kazi za kawaida. Kati ya fedha hizoShilingi 57,978,000/= kwa malipo ya mishahara na Shilingi 12,275,701/= kwamatumizi mengineyo. Pia Idara imekusanya jumla ya Shilingi 14,900,000/=.IDARA YA USALAMA NA AFYA KAZINIMalengo ya Mwaka 2014/2015Mhe. Mwenyekiti, idara ilipanga kusimamia utekelezaji wa Sheria Nambari 8 yamwaka 2005 ya Usalama na Afya Kazini kwa kufanya ukaguzi katika maeneo 180na kusajili taasisi 140; kusimamia sehemu za kazi ili kuhakikisha kuwa zinafuatana kutekeleza Sheria, Kanuni na Miongozo ya Usalama na Afya Kazini;kuimarisha uwezo wa Idara ya Usalama na Afya Kazini ili kuiwezesha kutekelezamajukumu yake ipasavyo na kuimarisha ushirikiano na uratibu wa masuala yaUsalama na Afya Kazini na kukuza uelewa kwa waajiri, wafanyakazi na jamii juuya Sheria Nambari 8 ya mwaka 2005 ya Usalama na Afya Kazini.Utekelezaji wa malengo ya mwaka 2014/2015Mhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015 idara, Imekagua sehemu za kazi 142 na kutoa miongozo kwa waajiri nawaajiriwa juu ya umuhimu wa kuweka mazingira bora ya Usalama na AfyaKazini.ii. Ukaguzi kwa ajili ya Usajili umefanyika kwa sehemu 124 za kazi.iii. Imetayarisha vipindi 11 vya Radio na 4 vya Televisheni na kurushwahewani kupitia ZBC Radio na ZBC TV, Hits FM na Bomba FM. Vipindi hivyovilihusiana na ufafanuzi wa sheria nam. 8 ya mwaka 2005 ya Usalama na AfyaKazini.iv. Kamati ya Usalama na Afya Kazini imeendelea kuishauri Idara juu yamasuala ya Usalama na Afya Kazini. Vikao viwili vimefanyika na kupitiaMiongozo, Sera na masuala tofauti ya Usalama na Afya Kazini. Maelekezo yakamati yamesaidia kwa kiwango kikubwa utekelezaji wa majukumu ya Idara. Imeshiriki katika Mkutano wa kupitia Muongozo wa Usalama na AfyaKazini kwa wafanyakazi wa vyombo vya baharini. Muongozo huo umekubaliwana wawakilishi wa waajiri, waajiriwa na Serikali na unatarajiwa kupitishwa katikamkutano wa baraza kuu la ILO wa mwaka huu Geneva. Mhe. Mwenyekiti, hadi kufikia mwezi wa Machi 2015, idara imetumia jumla yaShilingi82,281,360/= kwa utekelezaji wa kazi za kawaida. Kati ya fedha hizoShilingi62,435,200/= kwa malipo ya mishahara na Shilingi19,846,160/= kwamatumizi mengineyo. Pia idara imekusanya jumla ya Shilingi25,740,000/=.OFISI KUU PEMBAMalengo ya Mwaka 2014/2015Mhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015 Ofisi Kuu Pemba ilipangakuratibu mafunzo kwa maafisa utumishi wa Wizara zote 16 juu ya utayarishaji wampango wa miaka mitano wa rasilimali watu na kushiriki katika vikao 16 vyakujadili nominal roll; kuratibu mafunzo ya utayarishaji wa Mpango wa UrithishajiUongozi “Succession Plan”; kutoa mafunzo ya Usalama na Afya katika sehemu zakazi kwa taasisi 40 binafsi na taasisi 40 za Umma; kufanya ukaguzi wa usalama naafya katika sehemu 60 za kazi; kufanya uchunguzi wa ajali na maradhi katikasehemu za kazi; kufanya ukaguzi maalumu na kusajili sehemu 40 za kazi nakuratibu mkutano wa ushirikiano ya masuala ya Usalama na Afya Kazini.Mhe. Mwenyekiti, ofisi pia ilipanga kuratibu mafunzo juu ya kuongeza ufanisi“Perfomance Improvement” kwa maafisa utumishi na maafisa wa masjala;kuendelea kuwalipia gharama za masomo pamoja na kutoa huduma za kiutawalana uendeshaji kwa ofisi; kufanya ukaguzi wa utunzaji na utumiaji “BaselineSurvey” wa kumbukumbu katika Taasisi tatu za Serikali; kuondosha mrundikanowa kumbukumbu mfu “Decongestion”; kuandaa mkutano kwa wakuu wa Taasisina Maafisa wa Masjala kwa Taasisi tatu zitakazofanyiwa ukaguzi na kuimarishamfumo wa upozaji hewa katika Jengo la Nyaraka Pemba.Utekelezaji wa malengo ya mwaka 2014/2015Mhe. Mwenyekiti, kwa mwaka fedha 2014/2015 Ofisi kuu, Imekagua jumla ya Taasisi 24 kuhusu masuala ya Usalama na AfyaKazini, kati ya hizo 19 kutoka Mkoa wa Kusini na tano Mkoa wa Kaskazini naTaasisi sita zimesajiliwa.ii. Imefanya ukaguzi kazi kwa Taasisi binafsi 25, Taasisi 10 za Mkoa waKaskazini na 15 Mkoa wa Kusini. Elimu juu ya sheria za kazi imetolewa kwaTaasisi ya Laurent Nursery & Primary School kuhusu umuhimu wa mikataba naupimaji wa afya za wafanyakazi.iii. Imeratibu mkutano mmoja wa vijana wenye lengo la kuwajengea uwezokwa kuwabadilisha tabia ili waachane na fikra za kuchaguwa kazi na badala yakewapende kazi. Jumla ya vijana 40 walishiriki katika mkutano huo.iv. Imekagua Taasisi 11 kuhusu masuala ya Ajira na kukusanya taarifa zawafanyakazi 585, kati ya hao 583 wenyeji na wawili wageni. Imetoa mafunzo juu ya upokeaji, usambazaji, utumiaji na uhifadhi wakumbukumbu kwa Maafisa wa masjala kutoka Taasisi tisa za Serikali. Mafunzoambayo yalifanyika kwa nadharia na vitendo kwa lengo la kuleta mabadilikokatika Taasisi hizo na kuweka uwiano wa usimamizi wa kumbukumbu katikaTaasisi za serikali.vi. Imewalipia gharama za masomo watumishi watatu wanaoendelea namasomo kwa ngazi ya diploma na shahada ya kwanza katika vyuo mbalimbali.vii. Imeendelea na zoezi la uingizaji wa taarifa za wafanyakazi katika mfumowa elektroniki “Human Resource Database”. Aidha, ufuatiliaji umefanyika katikaWizara mbalimbali ili kuona zoezi hilo linakamilika.viii. Imefanya utekelezaji wa kuwapanga watumishi katika Miundo yaUtumishi “Scheme of Service” kwa Wizara 14. Hatua za ukamilishaji wa Wizarambili zilizobakia zinaendelea. Ni mategemeo ya Wizara hii kwamba mwanzonimwa mwaka mpya wa fedha 2015/2016 watumishi wote watakuwa wamepangwakatika madaraja yao kwa mujibu wa Miundo ya Utumishi.Mhe. Mwenyekiti, Hadi kufikia mwezi wa Machi 2015, Ofisi kuu Pemba imetumiajumla ya Shilingi 323,816,350/= kwa utekelezaji wa kazi za kawaida. Kati ya fedhahizo Shilingi 252,900,850/= kwa malipo ya mishahara na Shilingi 70,915,500/=kwa matumizi mengineyo.KAMISHENI YA KAZIMalengo ya Kamisheni ya Kazi kwa Mwaka 2014/2015Mhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015 Kamisheni ya Kazi ilipangakufanya ukaguzi kwa taasisi 240 za kazi ili kuhakikisha zinatekeleza ipasavyo Serana Sheria za kazi; kuimarisha ufuatiliaji wa utekelezaji wa mikataba minane yamsingi ya kimataifa inayohusu masuala ya kazi pamoja na mapendekezo ya Shirikala Kazi Duniani; kuimarisha Mfumo wa usuluhishi na uamuzi wa migogoro yakazi; kuimarisha uhusiano na majadiliano ya pamoja ya sehemu za kazi,kuendeleza mashirikiano ya kazi Kikanda, Kitaifa na Kimataifa yanayohusu Sektaya Kazi na kuimarisha utekelezaji wa Mpango wa Kupambana na Ajira za Watoto. Utekelezaji wa malengo ya mwaka 2014/2015Mhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015 Kamisheni ya Kazi, Imekagua Taasisi 167 za kazi, waajiri na waajiriwa wameendeleakusisitizwa juu ya umuhimu wa kufuata sheria za kazi na kuimarisha uhusianomwema kazini ilikuongeza tija.ii. Imetayarisha taarifa za utekelezaji wa mikataba ya Kimataifa namapendekezo ya Shirika la Kazi Duniani (ILO) na kuwasilishwa Shirika la KaziDuniani (ILO - Geneva). Aidha, watendaji wawili wa Kamisheni ya Kaziwameshiriki katika kuandaa taarifa ya pamoja ya Jamhuri ya Muungano waTanzania ya Kimataifa ya Shirika la Kazi Duniani (ILO).iii. Imepokea jumla ya migogoro ya kazi 74, kati ya hiyo migogoro 29imesuluhishwa, migogoro 15 bado inaendelea na hatua ya usuluhishi, migogoro 24ipo katika hatua ya Uamuzi na migogoro 6 imefutwa kutokana na kutokufika kwawalalamikaji siku ya uamuzi. Migogoro hiyo ilihusiana na kufukuzwa kazi,kukatishwa mkataba na tuhuma za kukosa uaminifu kazini. Aidha Kamisheni yaKazi imefanya ukaguzi katika matawi ya vyama vya wafanyakazi 12 kwa Ungujana matano kwa Pemba na Shirikisho la Vyama Huru vya Wafanyakazi Zanzibar –ZATUC.iv. Imeimarisha mashirikiano ya kazi Kikanda, Kitaifa na Kimataifayanayohusu sekta ya kazi, Uongozi wa Wizara ulishiriki katika mkutano wa Bodiya Magavana 323 wa Shirika la Kazi Duniani (ILO) uliofanyika Geneva mweziMachi 2015. Mkutano huo ulijadili maandalizi ya mkutano mkuu wa ILO wamwezi Juni, 2015. Jumla ya watoto 5,065 (Unguja na Pemba) wametolewa katika ajira zawatoto na kurejeshwa skuli na kupatiwa vifaa vya masomo. Aidha, familia 1,085zimewezeshwa kiuchumi ili kujiongezea kipato na kuwanusuru watoto wasijiingizekatika ajira.Mhe. Mwenyekiti, hadi kufikia mwezi wa Machi 2015, Kamisheni imetumia jumlaya Shilingi 157,518,257/= kwa utekelezaji wa kazi za kawaida. Kati ya fedha hizoShilingi 139,418,229/= kwa malipo ya mishahara na Shilingi 18,100,028/= kwamatumizi mengineyo. Pia Kamisheni ilikusanya jumla ya Shilingi 186,849,900/=. KAMISHENI YA UTUMISHI WA UMMAMalengo ya Mwaka 2014/2015Mhe. Mwenyekiti, Kamisheni ya Utumishi ilipanga kutoa ushauri kwa Mhe. Raiskuhusu masuala mbalimbali ya kiutumishi ikiwemo uteuzi wa watendaji wakuu namishahara ya watumishi wa umma; kuwezesha na kusimamia Tume za Utumishi,Bodi za Wakurugenzi za Mashirika ya Umma na Wakala wa Serikali kufikiautawala unaolenga matokeo bora; kufuatilia na kutathmini usimamizi waWatendaji Wakuu wa Taasisi za umma kwa kufanya Uchunguzi na Ukaguzi wakawaida na Ukaguzi wa kushtukizia kuhusu usimamizi wa Rasilimali watu katikaUtumishi wa Umma; kupokea na kushughulikia Rufaa na Malalamiko dhidi yamaamuzi yaliyotolewa na Mamlaka za Ajira na Mamlaka za Nidhamu katikaUtumishi wa Umma kadiri yatavyopokelewa.Mhe. Mwenyekiti, Kamisheni pia ilipanga kushughulikia na kuidhinishaMapendekezo ya Miundo ya Utumishi, Miundo ya Taasisi na Miundo yaMishahara kadiri yatavyopokelewa; kuandaa na kufanya ziara 15 na mikutano 15kwa ajili ya kujadili na kutoa maamuzi kuhusu masuala mbalimbali ya kiutumishi;kuandaa Muongozo kuhusu Ukaguzi wa Afya na Usalama Kazini katika Utumishiwa Umma na Muongozo kuhusu Mashauri ya Nidhamu na Rufaa katika Utumishiwa Umma; imepanga kuchapisha, kusambaza na kutoa Elimu na Ufafanuzi juu yaMiongozo mbalimbali na kuendelea kutoa elimu na ufafanuzi wa Sheria yaUtumishi wa Umma na Kanuni zake kwa Watumishi wa Umma kupitia Mikutanoya Kazi, Warsha na Semina.Utekelezaji wa malengo ya mwaka 2014/2015Mhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015 Kamisheni ya Utumishi waUmma, Imesambaza nakala za Kanuni za Utumishi wa Umma 300 katika Taasisiza Umma Unguja na Pemba kwa lengo la kuongeza uelewa na uzingatiaji wataratibu za usimamizi wa Utumishi wa Umma.ii. Imefanya ukaguzi maalum kuhusu Masuala ya Mishahara na Maposhokatika Mashirika ya Umma 11 na Wakala Tendaji 12 wa SMZ.iii. Rufaa nne zimepokelewa na kufanyiwa uchambuzi na kutolewa uamuzi,rufaa moja imekubaliwa na tatu zimekataliwa kutokana na Kamisheni kutoridhikana madai yao (Angalia kiambatanisho Nam. 4a). Aidha, Kamisheni ilipokeaMalalamiko manane ambayo yalifanyiwa uchambuzi na kutolewa uamuzi (Angaliakiambatanisho Nam. 4b).iv. Imefanya mikutano 20 iliyojadili na kutoa uamuzi kuhusu masualambalimbali katika Utumishi wa Umma na kuidhinisha Mapendekezo ya Miundo yaTaasisi ya Taasisi ya Karume ya Sayansi na Teknolojia, Miundo ya Utumishi yaTaasisi ya Viwango Zanzibar na Miundo ya Mishahara ya Shirika la Biashara laZanzibar (ZSTC). Imetoa mafunzo kuhusu Ufuatiliaji na Tathmini ya Usimamizi waRasilimali watu na Mafunzo maalum kuhusu Usimamizi wa Mashirika ya Ummayaliyoendeshwa kwa mashirikiano na Ofisi ya Msajilli wa Hazina Tanzania Barakwa Makamishna na Watumishi wa Kamisheni.Mhe. Mwenyekiti, hadi kufikia mwezi wa Machi 2015, Kamisheni ya Utumishi waUmma imetumia jumla ya Shilingi 466,628,951/= kwa utekelezaji wa kazi zakawaida. Kati ya fedha hizo Shilingi 201,916,115/= kwa malipo ya mishahara naShilingi 264,712,836/= kwa matumizi mengineyo.TUME YA UTUMISHI SERIKALINIMalengo ya Mwaka 2014/2015Mhe. Mwenyekiti, Tume ya Utumishi Serikalini ilipanga kuandaa na kusimamiashughuli za ajira kwa kuzingatia sifa na vigezo vinavyostahiki, ambapo ajira 1,862zilitegemewa kutangazwa na Tume ya Utumishi Serikalini; kusimamia haki nanidhamu za Wafanyakazi wa Serikali ikiwa ni pamoja na kutoa nyongeza za mudawa utumishi, kusikiliza rufaa za wafanyakazi wasioridhika na uamuzi uliotolewana Mamlaka za nidhamu zilizo chini ya usimamizi wa Tume; kuratibuuidhinishwaji wa ajira za mkataba, kuthibitisha kazi, kubadilisha kada, kufukuzakazi kwa watumishi watakaothibitika kwenda kinyume na taratibu za kazi, likizobila ya malipo na kustaafisha kisheria watumishi wa Serikali.Mhe. Mwenyekiti, tume pia ilipanga kujenga uelewa juu ya Muongozo waUpandishwaji Vyeo kwa Wakurugenzi Uendeshaji na Utumishi na MaafisaUtumishi wa Wizara na Taasisi za Serikali; kutoa elimu juu ya Sheria ya Utumishiwa Umma Nam. 2 ya mwaka 2011 na Kanuni zake na kuimarisha huduma zakiutawala na uendeshaji.Utekelezaji wa malengo ya mwaka 2014/2015Mhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015 Tume ya Utumishi Serikalini, Imepokea na kutangaza nafasi za ajira 418 kupitia ZBC Redio na TV.Usaili kwa nafasi 404 za ajira ulifanyika Unguja na Pemba na kibali cha ajira kwanafasi hizo kilitolewa. ii. Malalamiko 12 yaliwasilishwa na kufanyiwa kazi na Watumishi 13wameongezewa muda wa utumishi. Tume imeidhinisha ajira za mikataba kwawatumishi 22. Ruhusa ya likizo bila ya malipo kwa watumishi 28 imetolewa,watumishi 43 wamestaafu kazi kwa hiari na watumishi 390 wamestaafishwa kazikwa kufikia umri wa lazima.iii. Watumishi 1,493 wamethibitishwa kazi, 29 wamebadilishwa kada, mmojaamethibitishwa wadhifa na wanne wameacha kazi kwa hiari. Makosa ya kinidhamukwa watumishi watatu yamewasilishwa na kujadiliwa, kati ya hayo mawiliyametolewa maamuzi. Mtumishi mmoja amerejeshwa kazini na mmojaamefukuzwa kazi na shauri moja linaendelea kushughulikiwa. (Angaliaviambatanisho nam. 5a, 5b na 5c).iv. Rasimu ya awali ya Muongozo wa upandishwaji vyeo imekamilika nakuwasilishwa katika kamati ya uongozi ya Wizara. Imelipia gharama za mafunzo ya muda mfupi na mrefu kwa Watumishiwanne. Aidha, Imetoa huduma za utawala na uendeshaji zikiwemo ununuzi wakompyuta, vifaa vya kuandikia na matengenezo ya Ofisi.Mhe. Mwenyekiti, hadi kufikia mwezi wa Machi 2015, Tume imetumia jumla yaShilingi 403,683,900/= kwa utekelezaji wa kazi za kawaida. Kati ya fedha hizoShilingi 99,834,900/= kwa malipo ya mishahara na Shilingi 303,849,000/= kwamatumizi mengineyo.CHUO CHA UTAWALA WA UMMAMalengo ya Mwaka 2014/2015Mhe. Mwenyekiti, Chuo cha Utawala wa Umma kilipanga kutoa fursa zaidi kwawatumishi wa umma kujiunga na chuo kwa mafunzo ya kukuza uwelewa namafunzo ya kujenga uwezo katika fani mbalimbali kulingana na mahitaji ya taasisihusika; kuendelea kutoa mafunzo ya maadili kwa Watumishi wapya 907watakaoajiriwa katika Taasisi za Serikali, wakala na mashirika ya Umma; kutoamafunzo ya kujenga uwezo kwa Wakurugenzi Uendeshaji na Utumishi wa Taasisizote katika fani za Matumizi Bora ya Kumbukumbu, Mikataba ya Ajira, umuhimuwa majukumu ya kazi “Job Description”na uandishi wa kumbukumbu za vikao.Mhe. Mwenyekiti, chuo pia kilipanga kuendelea na zoezi la kupitia mitaalaambapo, mitaala mipya ya mafunzo ya “International Relations and Diplomacy”,“Public Relations” na “Procurement and Supply” ilihusika; kufanya ziara katikataasisi mbalimbali kwa ajili ya kubadilishana uzoefu; kutafuta fursa za mafunzo kwa ajili ya kuwajengea uwezo wafanyakazi wa Chuo; kuandaa Sera ya Mafunzona Muongozo wa Upimaji Kazi na Kupandishwa Vyeo kwa watumishi wa Chuo;kufanya manunuzi ya “transformer” moja ili kupunguza tatizo la umeme ambalolinajitokeza mara kwa mara katika jengo la Chuo – Tunguu; kununua “server” kwaajili ya utunzaji kumbukumbu, majoho 100 kwa ajili ya wahitimu, mashamianasaba, kompyuta na vifaa vyengine vya uendeshaji na utawala na kuendeleza ujenziwa jengo la chuo kwa hatua ya kupandisha ghorofa ya kwanza.Utekelezaji wa malengo ya mwaka 2014/2015Mhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2014/2015 Chuo cha Utawala wa Umma, Kimepokea Watumishi wa Umma 512 waliojiunga katika mafunzo ya fanimbalimbali kwa ngazi ya msingi, cheti na stashahada. Aidha, Watumishi 110kutoka Serikalini, Mashirika na NGOs wamepatiwa mafunzo ya muda mfupi juuya Protocol na Diplomasia na Watumishi wapya 331 kutoka Taasisi za Serikaliwamepatiwa mafunzo ya maadili ya kazi.ii. Kimeandaa mitaala miwili ya ngazi ya cheti na stashahada katika fani yaUnunuzi na Ugavi na imeanza kutumika. Watahiniwa 2,562 walifanya mitihanikwa muhula wa Julai-Disemba 2014.iii. Kimefanya ziara Tanzania bara katika Chuo cha Diplomasia na ESAMIkwa kubadilishana uzoefu ambapo wakufunzi watano walishiriki. Mkufunzimmoja amehudhuria mafunzo ya mahusiano ya kikanda China na watumishi sitawamepatiwa fursa ya kujiendeleza kitaaluma ndani na nje ya nchi.iv. Kimeandaa Muongozo wa Sera ya mafunzo ya upimaji kazi nakupandishwa vyeo kwa watumishi wake. Kinaendelea na ujenzi wa jengo katika hatua ya ghorofa ya kwanza naunatarajiwa kukamilika Septemba 2015. Aidha, huduma za utawala na uendeshajizimetolewa zikiwemo ununuzi wa mashine za kupiga chapa 34, ununuzi wa samanina vitendea kazi vyengine.Mhe. Mwenyekiti, hadi kufikia mwezi wa Machi 2015, Chuo kimetumia jumla yaShilingi1,606,320,863/= kwa utekelezaji wa kazi za kawaida. Kati ya fedha hizoTZS.377,372,933/= kwa malipo ya mishahara na TZS.1,228,947,930/= kwamatumizi mengineyo. MUELEKEO WA BAJETI YA MWAKA WA FEDHA 2015/2016Maelezo ya Programu Zilizomo Katika Afisi ya Rais, Kazi na Utumishi wa UmmaMhe. Mwenyekiti, baada ya kutoa ufafanuzi wa utekelezaji bajeti ya 2014/2015,napenda kutumia fursa hii kutoa maelezo ya muelekeo wa bajeti ya 2015/16 yenyeufumo unaotumia PBB.Mhe. Mwenyekiti, Programu zilizomo katika Afisi hii zinalenga kuimarisha utoajiwa huduma bora na kwa ufanisi; kuhamasisha matumizi ya teknolojia ya habari namawasiliano; uhifadhi wa kumbukumbu na nyaraka; kuhakikisha upatikanaji waajira za staha hasa kwa vijana; kusimamia viwango vya usalama na afya katikasehemu za kazi na kusimamia utekelezaji wa Sheria za Kazi. Programu hizizinatekeleza lengo la kwanza katika klasta ya kwanza na lengo la tatu katika klastaya tatu ya MKUZA II.Mhe. Mwenyekiti, Afisi ya Rais, Kazi na Utumishi wa Umma inasimamia Votitatu. Voti namba EO1 ya Afisi Kuu ya Kazi na Utumishi wa Umma, Voti nambaEO2 ya Kamisheni ya Utumishi wa Umma na Voti namba E03 ya Tume yaUtumishi Serikalini.Mhe. Mwenyekiti, naomba kutoa maelezo ya Programu ya Afisi ya Rais Kazi naUtumishi wa Umma kwa Mujibu wa Umma kwa mujibu wa Vote vinavyohusishamatokeo ya muda mrefu madhumuni, huduma zinazotolewa viashiria na shabahaya utekelezaji wa kila Programu kama ifuatavyo:-VOTI E01: AFISI YA RAIS KAZI NA UTUMISHI WA UMMAMhe. Mwenyekiti, katika Voti E01 Ofisi kuu inasimamia Programu tanozifuatazo:-Programu 01: Usimamizi wa Rasilimaliwatu, Mifumo na Miundo ya TaasisiProgramu 02: Uimarishaji wa Kumbukumbu na Mawasiliano SerikaliniProgramu 03: Uratibu wa Uzalishaji na Upatikanaji wa Ajira za StahaProgramu 04: Usimamizi wa Utekelezaji wa Sheria za KaziProgramu 05: Mipango na UtawalaMhe. Mwenyekiti, Programu hii imegawika katika Programu ndogo ndogo nauchambuzi wake na malengo yake kama inavyosomeka kwenye ukurasa wa 41hadi 42. Mhe. Mwenyekiti, Programu hii ya Usimamizi wa Rasilimaliwatu, Miundo naMifumo ya Taasisi inatekelezwa na Idara ya Mipango ya Rasilimaliwatu naIdara ya Miundo ya Taasisi, Utumishi na Maslahi ya Watumishi. Jumla ya TZS.589,333,000/= zimepangwa kwa ajili ya utekelezaji wa programu hii.Programu 02: Uimarishaji wa Kumbukumbu na Mawasiliano ya SerikaliMhe. Mwenyekiti, Programu hii imegawika katika programu ndogo ndogo nauchambuzi wake na malengo yake kama kama inavyoonekana katika ukurasa wa42 hadi 43.Mhe. Mwenyekiti, Programu hii ya Uimarishaji wa Kumbukumbu na Mawasilianoya Serikali inatekelezwa na Idara ya Nyaraka na Kumbukumbu za Taifa na Idaraya Teknolojia ya Habari na Mawasiliano. Jumla ya TZS.947,854,000/=zimepangwa kwa ajili ya utekelezaji wa programu hii.Programu 03: Uratibu wa Uzalishaji na Upatikanaji wa Ajira za StahaMhe. Mwenyekiti, utekelezaji wa malengo na uchambuzi wa huduma zinazotolewana ndani ya Program ni kama zinavyosomeka kwenye ukurusa wa 43 hadi 44.Mhe. Mwenyekiti, Programu hii ya Ukuzaji na Upatikanaji wa Ajira za Stahainatekelezwa na Idara ya Ajira. Jumla ya TZS. 117,232,000=/ zimepangwa kwaajili ya utekelezaji wa programu hii.Programu 04: Usimamizi wa Utekelezaji wa Sheria za KaziMhe. Mwenyekiti, Programu hii imegawika katika programu ndogo ndogo nauchambuzi wake na malengo yake kama kama inavyoonekana katika ukurasa wa44 hadi 45.Mhe. Mwenyekiti, Programu hii ya Usimamizi wa Utekelezaji wa Sheria za Kaziinatekelezwa na Kamisheni ya Kazi na Idara ya Usalama na Afya Kazini. Jumla yaTZS. 407,832,000/= zimepangwa kwa ajili ya utekelezaji wa programu hii.Programu 05: Mipango na UtawalaProgramu hii imegawika katika katika programu ndogo ndogo na uchambuzi wakena malengo yake ya huduma kama inavyosomeka katika ukurasa wa 45hadi 46.Mhe. Mwenyekiti, Programu hii ya Mipango na Utawala, inatekelezwa na Idara yaMipango, Sera na Utafiti, Idara ya Uendeshaji na Utumishi, Afisi kuu Pemba naChuo cha Utawala wa Umma. Jumla ya TZS. 2,390,149,000/= zimepangwa kwaajili ya utekelezaji wa programu hii.VOTI E02: KAMISHENI YA UTUMISHI WA UMMAMhe. Mwenyekiti, Kamisheni ya Utumishi wa Umma inasimamia Programu mbilizifutazo:-Programu 01: Usimamizi wa Mifumo ya Rasilimaliwatu katika Utumishi waUmmaProgramu 02: Utawala na Uendeshaji wa Kamisheni ya Utumishi wa UmmaProgramu 01: Usimamizi wa Mifumo ya Rasilimaliwatu katika Utumishi waUmmaUtekelezaji wa malengo na uchambuzi wa huduma zinazotolewa na Programu nikama zinavyosomeka katika ukurasa wa 47.Mhe. Mwenyekiti, Programu hii ya Usimamizi wa Mifumo ya Rasilimaliwatukatika Utumishi wa Umma inatekelezwa na Idara ya Miongozo, Uchambuzi naUtafiti na Idara ya Ukaguzi, Ufuatiliaji na Tathmini. Jumla ya TZS. 341,506,000/=zimepangwa kwa ajili ya utekelezaji wa programu hii.Programu 02: Utawala na Uendeshaji wa Kamisheni ya Utumishi wa UmmaMhe. Mwenyekiti, utekelezaji wa malengo ya uchambuzi wa huduma zinazotolewana Programu hii ni kama zinavyosomeka katika ukurasa wa 47 hadi 48.Mhe. Mwenyekiti, Programu hii ya Utawala na Uendeshaji wa Kamisheni yaUtumishi wa Umma inasimamiwa na Idara ya Utawala, Utumishi na fedha. Jumlaya TZS. 381,894,000/= zimepangwa kwa ajili ya utekelezaji wa programu hii.VOTI E03: TUME YA UTUMISHI SERIKALINIMhe. Mwenyekiti, Tume ya Utumishi Serikalini inasimamia Programu mbili.Programu 01: Usimamizi wa watumishi SerikaliniProgramu 02: Utawala na UendeshajiProgramu 01: Usimamizi wa watumishi SerikaliniKuhusu Programu hii ya mwanzo usimamizi wa Watumishi Serikalini Mhe.Mwenyekiti, programu hii inasimamia Programu ndogo mbili zifuatazo:-• Usimamizi wa Haki na Nidhamu kwa Watumishi Serikalini• Usimamizi wa uajiri wa Watumishi wapyaProgramu ndogo 01: Usimamizi wa Haki na Nidhamu kwa Watumishi SerikaliniMhe. Mwenyekiti, Programu hii imegawika katika program ndogo ndogo namalengo yake pamoja na huduma kama zinavyosomeka katika ukurasa wa 48 hadi Mhe. Mwenyekiti, Programu hii ya Usimamizi wa watumishi Serikaliniinatekelezwa na kitengo cha Ajira na kitengo cha Nidhamu na Haki za Watumishi.Jumla ya TZS. 273,266,200/= zimepangwa kwa ajili ya utekelezaji wa programuhii.Programu 02: Utawala na UendeshajiMhe. Mwenyekiti, Utekelezaji wa malengo na uchambuzi wa hudumazitakazotolewa na Programu hii ni kama zinavyosomeka katika ukurasa wa 49.Mhe. Mwenyekiti, Programu hii ya Utawala na Uendeshaji inatekelezwa nakitengo cha Utawala na Uendeshaji. Jumla ya TZS. 192,833,800/= zimepangwakwa ajili ya utekelezaaji wa programu hii.SHUKURANIAfisi yangu inapenda kutoa shukurani za dhati kwa Washirika mbalimbali waMaendeleo kutokana na michango yao ambayo kwa kiasi kikubwa imefanikishautekelezaji wa majukumu ya Afisi. Aidha, Afisi yangu itaendelea kutoamashirikiano na Washirika wetu wa Maendeleo ili kufanikisha dhamira namalengo yake.Kwa niaba ya Serikali na Afisi yangu napenda kuwashukuru kwa dhati Washirikahao wa Maendeleo ambao ni pamoja na nchi wahisani, zikiwemo China, Korea yaKusini, Japan, Singapore, Uholanzi, India, Oman, Marekani, Sharja, Ras AlKhaimah na Mashirika ya Kimataifa yakiwemo Shirika la Kazi Duniani, KOICA,JICA , Sweden na Save the Children.Mhe. Mwenyekiti, Wizara yangu pia inapenda kutoa shukrani kwa Taasisimbalimbali kwa mashirikiano waliyotupa na naziomba kuendelea kutuunga mkonokatika jitihada zetu za kuwaletea wananchi wenzetu wa Zanzibar maendeleo. Taasisi hizo ni pamoja na Jumuiya ya Waajiri Zanzibar ZANEMA, Shirikisho laVyama Huru vya Wafanyakazi ZATUC, Jumuiya ya Wawekezaji wa Sekta yaUtalii ZATI, Mfuko wa Hifadhi ya Jamii Zanzibar ZSSF na kadhalika.Mhe. Mwenyekiti, Natumia fursa hii pia kuwashukuru Waheshimiwa Mawaziri,Makatibu Wakuu, Wakurugenzi hususan Wakurugenzi wa Uendeshaji na Utumishina Viongozi mbalimbali na watumishi wote wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibarkwa mashirikiano mazuri tulionayo katika kutekeleza majukumu yetu.HITIMISHOMhe. Mwenyekiti, Kama nilivyotangulia kusema katika maelezo yangu ya awali,Afisi ya Rais, Kazi na Utumishi wa Umma ikishirikiana na Idara na Taasisi zotezilizopo chini yake kwa jumla kwa mwaka wa fedha 2015/2016 itasimamiakuharakisha upatikanaji wa ajira bora, kusimamia haki na wajibu wa watumishiwote, kuongeza fursa za ajira nchini na kuleta ufanisi katika utendaji wa kazi.Mhe. Mwenyekiti, Kwa kupitia Baraza lako tukufu vilevile napenda kutoa witokwa Watumishi wote wa Umma kuendelea kufanyakazi kwa bidii, ari, maarifa,ubunifu na kuacha vitendo vya rushwa, ili kutimiza malengo yalioainishwa katikaIlani ya Chama Tawala ya kuleta maendeleo ya kisiasa, kiuchumi na kijamii.Mhe. Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2015/2016 Ofisi inaomba kuidhinishiwamatumizi ya jumla ya TZS. 7,520,400,000/= katika utekelezaji wa Programu zakezote na kukusanya jumla ya TZS. 325,387,000 kwa kuchangia mfuko mkuu waSerikali. Uchambuzi zaidi wa muelekeo wa matumizi na makusanyo kwa mwakawa fedha 2015/2016 unapatikana katika viambatanisho namba 4, namba 5 nanamba 6.Mhe. Mwenyekiti, naomba kutoa hojaMhe. Mwenyekiti: Ahsante hoja imepokelewa. Sasa tutamkaribisha Mwenyekitiwa Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala.Mhe. Suleiman Hemed Khamis (Kny: Mwenyekiti wa Kamati ya Katiba,Sheria na Utawala): Mhe. Mwenyekiti, naomba kusoma hotuba ya Mwenyekitiwa Kamati ya Katiba Sheria na Utawala wa Baraza la Wawakilishi kuhusumakadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Nchi Afisi ya Rais, Kazi naUtumishi wa Umma kwa mwaka 2015/16. Mhe. Mweyekiti, naomba nimshukuru Mwenyezi Mungu mtukufu kwakutuwezesha kuwa na afya njema na kuweza kusimama mbele ya Baraza lakoTukufu katika kutekeleza majukumu ya kulijenga Taifa letu.Pia, nachukua nafasi hii adhimu kwa moyo wa dhati kabisa, kukushukuru wewebinafsi kwa kunipa nafasi hii muhimu ya kutoa maoni ya Kamati ya Katiba, Sheriana Utawala kuhusu makadirio ya mapato na matumizi ya Wizara ya Nchi Afisi yaRais, Kazi na Utumishi wa Umma kwa mwaka wa fedha 2015/2016.Mhe. Mwenyekiti, nachukua nafasi hii pia kuwashukuru Wajumbe wa Kamati hiiya Katiba, Sheria na Utawala kwa ushirikiano wao mkubwa walionionesha katikakipindi chote tulichokuwa tunafanya kazi za Kamati.Mhe. Mwenyekiti, Kamati hii ina wajumbe wenye uwezo unaolingana, upeo nauzoefu katika ngazi mbali mbali za uongozi, hivyo imeweza kutoa miongozo yakekatika taasisi na idara mbali mbali inazozisimamia kwa lengo la kuziendelezataasisi hizo ziweze kufikia malengo yake kama yalivyopangwa. Naomba nichukuenafasi hii niwatambue Wajumbe hao wa Kamati kama ifuatavyo:  Mhe. Ussi Jecha Simai Mwenyekiti  Mhe. Abdalla Juma Abdalla Makamu Mwenyekiti  Mhe. Wanu Hafidh Ameir Mjumbe  Mhe. Nassor Salim Ali Mjumbe  Mhe. Bikame Yussuf Hamad Mjumbe  Mhe. Suleiman Hemed Khamis Mjumbe  Ndg. Aziza Wazir Kheir Katibu  Ndg. Khamis Hamad Haji KatibuMhe. Mwenyekiti, Wizara ya Nchi Afisi ya Rais Kazi na Utumishi wa Ummandiyo kiungo cha utendaji kazi wa Serikali nzima ambao unategemea zaidi nguvukazi ya wataalamu katika kada mbali mbali za utumishi wa umma.Mhe. Mwenyekiti, Watumishi wa Umma ndiyo daraja la kuvukisha huduma zaSerikali kuwafikia wananchi wetu, huduma ambazo zinatokana na mipango,mikakati na vipaumbele tunavyovipanga na kuamua katika chombo hiki. Kazikubwa ya watumishi wa umma ni kuhakikisha kuwa wanatumia utaalamu na ujuziwao kuisaidia Serikali kufikisha huduma hizo kwa wananchi kwa ufanisi mkubwa.Mhe. Mwenyekiti, Wizara ya Nchi Afisi ya Rais Kazi na Utumishi wa Ummakatika bajeti ya mwaka 2015/2016 ambayo imeanza kutumia utaratibu mpya wakibajeti ambao umeelemea katika utekelezaji wa program kwa lugha ya kiingereza ni Programme Based Budget PBB. Mfumo huu umeiwezesha Wizara hiikusimamia program tano ambazo ni Usimamizi wa Rasilimali watu, mifumo namiundo ya Taasisi. Uimarishaji wa Kumbukumbu na mawasiliano ya Serikali.Uratibu wa uzalishaji na upatikanaji wa ajira za staha. Usimamizi wa utekelezajiwa sheria za kazi na program ya Mipango na Utawala.Mhe. Mwenyekiti, program zote hizo zina lengo la kuhakikisha kuwa maslahi namienendo ya wafanyakazi wa umma yanazingatiwa na kufuatiliwa kwa umakinimkunwa ili maendeleo ya pande zote yaweze kupatikana.Mhe. Mwenyekiti, mfumo huu wa kibajeti endapo utasimamiwa vizuri na taasisihusika, utawezesha baadhi ya changamoto zilizopo katika taasisi hizo kutatukakwa haraka, endapo upatikanaji wa fedha zilizotengwa zitaingizwa kwa wakati.IDARA YA MIPANGO, SERA NA UTAFITIMhe. Mwenyekiti, Idara hii katika bajeti ya mwaka 2015/2016 imepangiwaprogramu moja kuu ambayo ni Mipango na utawala. Katika prograsmuhiyo zipoprogram ndogo ndago tatu ambazo ni Uongozi na Utawala, Mipango, Sera naUtafiti na program ya Kuratibu shughuli za Afisi ya Rais, Kazi na Utumishi waUmma Pemba.Mhe. Mwenyekiti, utekelezwaji wa program hizo utasaidia kwa kiasi kikubwakuratibu shughuli za watumishi na Umma na kuondoa baadhi ya changamotozinazowakabili. Aidha, mipango ya kuwaendeleza watumishi wa Ummaitafanikiwa kwa kiasi kikubwa endapo Idara hii itashirikiana na taasisi husika zaWizara mbali mbali za Serikali.Mhe. Mwenyekiti, utekelezaji wa sera ya E-Government umefanikiwa kwa kiasikikubwa ambapo Kamati ilielezwa kuwa taasisi za Serikali 53 kwa upande waUnguja zimeshaunganishwa na mradi wa E-Government na kwa upande wa Pembamatayarisho ya kuziunganishia taasisi za Serikali yanaendelea ambapo kampuni yaZTE kwa kushirikiana na kampuni ya ZANTEL wanafanya juhudi za kukamilishamopango hiyo ili zoezi hilo liweze kukamilika.Mhe. Mwenyekiti, lengo kuu la huduma za Serikal mtandao ni kumsaidiamwananchi kupunguza gharama za upataji wa huduma na kuleta unafuu wa maishaya mwananchi huyo. Hivyo, Kamati yangu inatarajia kuwa kuunganishwa hudumahiyo kwa baadhi ya Taasisi za Serikali, kunamaanisha kuwa wananchi watanufaikakwa kiasi kikubwa na kurahisishiwa huduma za msingi wanazozihitaji.Mhe. Mwenyekiti, Kamati yangu inapendekeza kupitishwa kwa program hizi nafedha zilizotengwa kwa ajili ya utekelezaji wa program hizi zipatikane kwa wakati.IDARA YA NYARAKA NA KUMBUKUMBU ZA KITAIFAMhe. Mwenyekiti, Kamati ilielezwa kuwa idara hii imepangiwa programu ndogoya uhifadhi wa nyaraka na kumbukumbu za Taifa ikiwa na lengo la kuhifadhi nakusimamia nyaraka na kumbukumbu za Taifa kwa Serikali na matumizi ya Umma.Aidha Kamati ilielezwa kuwa programu hiyo inatelekezwa na Idara mbili ambazoini Idara ya Nyaraka na Idara ya Teknolojia ya Habari na Mawasiliano. HivyoKamati iliridhika na maelezo iliyopatiwa wakati wa kupitia bajeti na kuridhikajinsi ya fedha zilizowekwa kwa ajili ya kuendesha programu hiyo.Mhe. Mwenyekiti, katika kikao hicho Kamati ilisikitishwa sana na taarifailiyopatiwa ya ukosekanaji wa fedha zilizoidhinishwa katika bajeti iliyopita kwalengo la kufanya ukarabati wa nyumba ya Idara ya Nyaraka iliyoko Pemba. Kamatiimeshangazwa sana na taarifa hizo na inapenda kupatiwa taarifa sahihi juu yafedha hizo zilizoidhinishwa ambazo hadi sasa hazijaingizwa kwa ajili ya kufanyiaukarabati wa jengo hilo.Mhe. Mwenyekiti, tatizo hili la kuidhinishwa fedha na Baraza lako Tukufu kwabaadhi ya taasisi za Serikali na baadae fedha hizo kutojulikana zinakokwendalimekuwa ni sugu, kutokana na malalamiko ambayo Kamati imekuwa ikiyapata,hivyo, Kamati inamuomba Waziri husika atupe taarifa sahihi fedha hizizinazoidhinishwa na baadae kutopatikana hupotelea wapi?KAMISHENI YA UTUMISHI WA UMMAMhe. Mwenyekiti, Kamisheni ya Utumishi wa Umma katika mwaka wa fedha wa2015/2016 imepangiwa kusimamia programu mbili ambazo ni programu yausimamizi wa mifumo ya Rasilimali Watu katika Utumishi wa Umma na programuya utawala na uendeshaji wa Kamisheni ya Utumishi wa Umma.Mhe. Mwenyekiti, lengo kuu la programu hizo ni kuhakikisha kuwa uimarishwajiwa mifumo ya uendeshaji na usimamizi wa rasilimali watu inafuatwa kwa mujibuwa sheria zilizopo. Aidha, watumishi wa Umma watapata nafasi ya kujengewamazingira mazuri ya kazi ambayo yatawawezesha kufanya kazi zao kwa ufanisi.Kutokana na umuhimu wa programu hizo, Kamati yangu inachukua nafasi hii kuwaomba Wajumbe wote wa Baraza la Wawakilishi waipitishe bajeti ya Wizarabila pingamizi yoyote.CHUO CHA UTAWALA WA UMMAMhe. Mwenyekiti, Chuo cha Utawala wa Umma kwa mwaka wa fedha 205/2016kinasimamia programu moja ya mafunzo na maendeleo ya rasilimali watu. Lengokuu la programu hiyo ni kuhakikisha kuwa watumishi wa umma pamoja nawananchi wote kwa ujumla wananufaika na elimu inayotolewa chuoni hapo kwakuwapatia elimu yenye kiwango cha hali ya juu. Aidha, programu hii imetengewajumla ya shilingi 2,405,200,000/= kwa ajili ya utekelezaji wake.Mhe. Mwenyekiti, jamii yoyote ile inayapata maendeleo yake kwa kasi huwekezakatika elimu kwa kuwasomesha watendaji wake ili waweze kutumia utaalamu waokatika maendeleo ya nchi yao. Hivyo, Kamati ina imani kubwa kuwa utekelezwajiwa programu hii utasaidia kupatikana kwa wataalamu watakaolisaidia Taifa kuwana misingi imara ya utawala wa umma ambao utapelekea kuwa na viongoziwaadilifu.Mhe. Mwenyekiti, kutokana na imani hiyo, napenda kuchukua nafasi hiikuwashawishi Wajumbe wenzangu wakubaliane na bajeti hii iliyopangwa ili fedhahizo ziweze kutumika katika utoaji wa elimu ambayo itawasaidia wananchi wetu.OFISI KUU PEMBAMhe. Mwenyekiti, Ofisi Kuu Pemba ni kiungo muhimu cha Wizara katikakuratibu shughuli mbali mbali za Idara za Serikali. Aidha, katika maeneo taasisiambazo zinakumbwa na changamoto nyingi na kukosa utatuzi wa haraka, AfisiKuu Pemba ni moja ya taasisi hizo.Mhe. Mwenyekiti, miongoni mwa changamoto zinazoikumba Afisi Kuu Pemba nisuala zima la ukosefu wa bajeti za kuendeshea shughuli za kiofisi. Katika kikao naKamati, Wizara ilieleza kuwa Ofisi Kuu Pemba imepangiwa bajeti finyu ambayohaitoshelezi kutekeleza malengo yaliyopangwa katika ofisi hii. Aidha jengolinalotumika kwa ajili ya shughuli za kiofisi ni dogo sana na haliwatoshi watendajiwaliopo jambo ambalo linapelekea baadhi ya huduma kwa baadhi ya wakatikukosekana kutokana na ukosefu wa ofisi. Mhe. Mwenyekiti, baadhi ya huduma zinazokosekana katika Wizara hii kisiwaniPemba ni za kutoka katika Tume ya Utumishi Umma na Kamisheni ya Utumishiwa Umma. Taasisi hizi hutoa huduma zake kwa tabu sana kutokana na kukosa ofisiza kudumu zitakazowawezesha kutoa huduma hizo ipasavyo kwa wananchi.Mhe. Mwenyekiti, Kamati yangu inachukua nafasi hii kuliomba Baraza lakotukufu kufanya juhudi ya kuviangalia vifungu vya fedha zilizopangwa katikaprogramu mbali mbali, na endapo ikipatikana programu ambayo fedha zake namatumizi yake hayaendani, basi fedha hizo zilizoletwa katika Ofisi Kuu Pembakwa Wizara ya Nchi (OR) Kazi na Utumishi wa Umma.HITIMISHOMhe. Mwenyekiti, Mwisho naomba nikushukuru tena kwa kunipa fursa hii yakuwasilisha hotuba ya bajeti ya Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala katika Barazalako Tukufu. Pia niwashukuru Wajumbe wako kwa utulivu wao waliouoneshawakati nawasilisha Hotuba hii.Mhe. Mwenyekiti, ninawaomba Wajumbe wote waliopo katika Baraza hiliwachangie bajeti hii, watoe mapendekezo yao panapohitajika na hatimayekuipitisha baada ya kuafikiana kwa hoja mbali mbali watakazoziibua wakati wamjadala.Mhe. Mwenyekiti, naomba kuwasilisha. Ahsante. (Makofi).Mhe. Mwenyekiti: Ahsante muwakilishaji ambaye umewakilisha vizuri ripotiyako. Sasa ni nafasi ya Wajumbe, kama kawaida yetu tunaanza na Mhe. MakameMshimba Mbarouk, lakini huku sina jina jengine zaidi ya hilo. Wale ambaowanahitaji kuchangia naomba walete majina na nitakapokuwa sina nitamkaribishaMhe. Maalim Haroun Ali Suleiman ili a-wind up.(Makofi).Mhe. Makame Mshimba Mbarouk: Mhe. Mwenyekiti, ahsante sana ninashukurusana Waheshimiwa Wajumbe kwa kunipigia makofi, inaonesha wamenikubalinianze mimi, ninashukuru sana na hii ni ishara tosha kwa leo Mhe. Waziri amekujana style yake mpya.Mhe. Mwenyekiti, kwanza nimpongeze sana Mhe. Waziri na timu yake yote wazeekutoka Kae, wapo hapa nishukuru sana hili jambo ambalo ni moja katika dawa na moja kulitilia ufanisi mkubwa sana ili kuonesha umahiri wake kwa wananchiwake, hiyo ndiyo utawala bora unavyotakiwa.Mhe. Mwenyekiti, nimpongeze sana Mhe. Waziri kwa kitendo hicho, jamaniwazee wangu karibu sana na nyinyi ndiyo muliojenga historia leo katika Baraza lamwisho hili kuja hapa kwenye Baraza la Wawakilishi, ninawashukuru sana wazeewangu, karibuni sana.La pili Mhe. Mwenyekiti, leo na wewe ulikuja na style yako mpya, ukasema hataWizara yake ime-perform vizuri sana. Nalo hilo ninashukuru sana wamejaa katikaviti, row nimeona ile na hiyo ndiyo uzuri mheshimiwa, lakini la kusikitisha nikijakatika row ya Mawaziri watu hamna, ni jambo ambalo nalo linasikitisha. Wazirimmoja waliobakia Manaibu na Mawaziri wasiokuwa na Ofisi Maalum na nyinyininakupeni hongera nisikuvunjeni moyo. Lakini hata hivyo viti kidogovimepungua, ukija kwa Wajumbe ninashukuru kama kawaida yetu imo just ku-run,unajua saa nyengine Wajumbe wanakaa muda mwingi, sasa nao niwape vile vilekuwa wametumia haki yao ya kutembea kuniachia nijibu vizuri. Wajumbeninakushukuruni sana. (Makofi).Mhe. Mwenyekiti, sasa baada ya baraka hizo niingie katika ufanisi. Mhe.Mwenyekiti, mimi niingie katika hapa sehemu ya kifungu hichi kwenye ukurasawa 12; sehemu ya Idara ya Mipango na Utafiti. Mhe. Mwenyekiti, ikiwa ni hivyoninashukuru sana kwa sababu lazima hii iwe ina plan hasa kwa wafanyakazi, niIdara kubwa sana include na mambo ya utumishi, mambo ya utafiti, mambo yanini. Kwa hivyo, naomba sana Mhe. Mwenyekiti, amesema kuwa hapa alikuwa namikakati mizuri ya upangaji wa fedha na mambo mengine sana.Lakini ningemuomba Mheshimiwa atakapokuja kujieleza atuoneshe sasa katikahiyo mikakati ambayo hasa hii historia ya nyuma, na sasa hivi kwa kuwa tuna hiiPBB, inaonesha zaidi atakuwa na mikakati zaidi mizuri. Ningemuomba hapaMheshimiwa mikakati yake imefikia katika lengo la asilimia ngapi ili tuone jinsigani alivyokakamaa katika utekelezaji hasa katika kitengo hicho. Kwa sababu hapandipo panapo Wizara yenyewe, hapa ndipo kunako mipango kamili ambayo yautendaji na kuweza kufanikisha na nini. Hilo Mhe. Mwenyekiti, ningemuombakwanza hapo aje kunielekeza vizuri kutokana na jitihada alizozifanya kutokana nahali halisi na kuweza kuimarisha katika sera hiyo. Mhe. Mwenyekiti, nione hapa katika Ofisi ya Waziri, nimeona alhamdulillah hapakatika utetezi alivyojiandaa vizuri, na utaratibu wa shughuli mbali mbali zakimaendeleo na kijamii, nayo hii nimpongeze sana amefika pahali pazuri sana nakuonesha jinsi gani watu ambao waliokuwa kwenye mahafali, kwenye mambo yaUmoja wa Kimataifa, warsha za mafunzo. Kwa kweli Mheshimiwa hapa inastahilisifa, pengine kuna nchi nyengine labda umezisahau, ningeomba na hapa kidogoMheshimiwa kama zipo umezisahau katika kuja kutujibu naomba kuna nchi; ziponyingi nyengine umezisahau basi ili ukamilishe CV yako vizuri zikumbuke tenaMheshimiwa utuletee hapa ili tuweze kukusaidia zaidi na kuweza kukupongezazaidi.Mhe. Mwenyekiti, sasa niingie katika masuala ya utumishi. Mhe. Mwenyekiti,kwenye ukurasa huu wa 20 amenieleza vizuri sana Mheshimiwa wangu jinsiambavyo Idara ilipanga na kuthamini tathmini za ufuatiliaji, utekelezaji wa miundoya utumishi kwa Wizara na taasisi zote za umma.Mhe. Mwenyekiti, hilo mimi ninakubaliana nalo lakini bado ningeomba sana ilikwa kuweka ufanisi zaidi hasa kwenye Idara hii, kwa sababu unajua kunakoutumishi ndipo kwenye utendaji. Kwa sababu hapa wanatakiwa watu wawezekufanya kazi kwa vizuri, ili kuweza kufanikisha lile lengo la azma ya nchi katikakuleta maendeleo na kupata wafanyakazi bora.Lakini kidogo Mhe. Mwenyekiti, niweze kuzungumzia suala la kuongeza muda.Mhe. Mwenyekiti, hili suala la kuongeza muda tuangalie kwa style ya aina yake.Unajua sasa hivi Mhe. Mwenyekiti, kuna watu wanaongezewa muda, kwa kwelihawastahiki kwa sababu vijana tunao wengi sana. Vijana sasa hivi wamesomawapo nje kwa wingi sana.Sasa mimi ninafikiria tuwe na style ya kusema kuwa hawa tutakaowaongeza wawewenye taaluma. Maana yake wawe na fani ya utaalamu ambayo kuikosa kwaghafla na muda umeshafika itakuwa ni vigumu. Mimi naona Mheshimiwa hawatuwape nafasi hizo ili kwa kuweza kufanikisha ile hali halisi tunayokwenda nayo,tusiwaongezee tu, Wakurugenzi nao tusiwaongezee tu kwa sababu hapana taalumayoyote pale Mheshimiwa.Kwa hivyo lazima tuweze kuwa na watendaji ambao wana taaluma nzuri sana.Mheshimiwa tufanye vitu kama hivyo, ningeomba na tuangalie kama sheria ipohiyo basi iweze kurekebishwa vizuri ili kufika lengo ambalo tunalitaka.Mhe. Mwenyekiti, nije katika ukurasa wa 22 kwenye suala la nyaraka. Hapailiundwa Tume na Mhe. Mwenyekiti mwenyewe aliyetoa hoja pale. Lakini nisemeMhe. Mwenyekiti, hatujapata ripoti ya Serikali inasemaje. Ningemuomba Mhe.Waziri kwa upole kabisa na unyonge ili atakapokuja hapa atuletee ripoti ile. Lakininilisikia kulifanyika ziara ya kwenda watu Oman, sijui wamefikia wapi. Mimininafikiria Mhe. Mwenyekiti, just briefing tu, kidogo tu utwambie hili sualatumefikia wapi kwa upole kabisa ili wananchi na viongozi wa umma wawezekuridhika.Mimi ninaamini Mhe.Mwenyekiti, kwa sababu Mhe. Waziri yeye ni mwalimu,unajua jinsi gani ya kuweza kui-present hiyo hoja ambayo iliyopita hapo nyuma,ijapokuwa ilizua hoja kali sana lakini isikushitue kwa sababu ni moja katikakuonekana umahiri wa kazi zako zinavyokwenda. Ndiyo maana Rais akawezakukuchagua na kuonesha ufanisi, kwa sababu ingekuwa umahiri wako haoneshi,basi Mhe. Rais asingekuchagua. Lakini alikuchagua kutokana na experience yako,umahiri wako kwa utendaji. Hilo mimi nikupongeze sana na nikushukuru. Kwahivyo na hii ripoti Mhe. Mwenyekiti, unaweza ukaileta kwa style ya aina yakehumu ndani.Mhe. Mwenyekiti, niingie ukurasa wa 31 kwenye Kamisheni ya Kazi. Mhe.Mwenyekiti, hapa ndiyo nyimbo yangu inapata kufikia hapa, watu wa hansardwaweke vizuri na ninaomba wanisikilize ninavyozungumzia. Hapa ndiyo hasaninapotaka kufikia katika ule uteuzi wangu wote ufikilie hapa.Mhe. Mwenyekiti, hii ni Kamisheni ya Kazi, lakini binadamu mapungufu anayo,binadamu ukamilifu anao. Hii yote tuseme binadamu Mwenyezi Mungu kampa, nayote, na yote si mabaya kwa Mwenyezi Mungu haya, lakini kwa binadamu utaonamojawapo baya au zuri ataliona baya, hiyo ndiyo tulivyo binadamu, tunavyodhaniakatika nchi na tunavyoishi. Lakini mimi hapa naomba leo niseme Mhe.Mwenyekiti, ningeomba kama Kanuni inawezekana iwekwe kando nizungumzekwa Kiingereza. Kwa sababu Mhe. Mwenyekiti, nimegundua sana Mswahiliunapomueleza Kiingereza anafahamu upesi kuliko mtu ukimueleza Kiswahili, nahasa kama Mswahili mwenyewe anavyochowea Kiswahili.Sasa mimi ningeomba sana Mhe. Mwenyekiti, lakini kwa kuwa nimenong'onezwahapa Kanuni na Mheshimiwa Naibu hapa Dimwa anasema Kanuni hainiruhusukwa kuzungumza Kiingereza, basi naomba niseme kwa Kiswahili. Mhe. Mwenyekiti, naomba sana hasa watendaji wakuu hebu tueleweni ninitunachokizungumza, nini ushauri wetu, kwa sababu Mwakilishi hii ndiyo kaziyake, Mwakilishi anawakilisha wananchi. Wengine wanakasirika wanasema aah!Mheshimiwa anatuingilia kazini. Mimi ninashangaa leo hapa ninakuingilieni lakinindiyo utaratibu, tena ndani ya Katiba siyo, wacha Kanuni, ndani ya Katiba.(Makofi).Mhe. Mwenyekiti, nimeekewa special kuwa sisi ndiyo kazi yetu kukutengenezeeni,kukutafutieni na kuipanga bajeti kukuleteeni nyinyi ili iwe na mwelekeo kwamujibu wa utaratibu. Sasa mimi mtu akiniambia aah! mheshimiwa anapendakutuingilia kazi yetu, mimi aisee! ninashindwa kumfahamu. Mimininamtengenezea yeye kwa sababu mimi nimeshaona, wananchi wanalalamika.Sasa wanapolalamika, mimi nifanye nini, nitie mikono mifukoni. Hawatonikubaliwananchi hata siku moja, na hawatonisikiliza nini ninachowaambia.Mhe. Mwenyekiti, hapa tuna ile sehemu moja mule inaitwa DHU. Hichi kitengoMheshimiwa kwa kweli ni kizuri sana. Mhe. Waziri hichi kitengo ni kizuri sana nahichi tunakipa mzigo mkubwa sana. Mhe. Mwenyekiti, tukubali hichi tunakipamzigo mkubwa sana. Sasa ndiyo maana nikasema mimi ninataka kuzungumzaKiswahili kwa sababu munielewe kuwa mimi sitaki ushauri wa kulipwa au vipi,tukikubaliana na mukinisikiliza Mheshimiwa, basi hatuji kusema maneno menginehapa. Lakini mtu anauwacha ushauri ule wa mwakilishi, kwa kuwa nani fulani,Mhe. Makame Mshimba kasema jambo lile. Akija mzungu akisema kwaKiingereza anaona hii well and good. Tena anasema yes well and good, ametoakitu kizuri sana pale. Lakini Makame Mshimba akisema pale porojo.Sio porojo. Mimi mwenyewe naji-evaluate. Mhe. Mwenyekiti, mimi naji-evaluate.Brain yangu mimi kwanza inaniambia siwezi nikaropokwa kitu kama sijaki-dilute.Naingia nayo kwenye labour yangu nali-dilute lile neno, hili litaisaidia serikali, hililitasaidia wizara, hili litasaidia wananchi. Hiyo ndio brain yangu inavyoniambia.Sasa nikisema hapa kitu kitakuwa na options mbili. Option ya kwanza itasaidiawizara kuweka mikakati mizuri, la pili wananchi litawaokoa katika lileninalolizungumza.Mhe. Mwenyekiti, nilisema juzi DHU kwa kweli ina wataalamu nakubaliana nalo.Ushauri wangu tena very simple kabisa, wala sitaki USA dollar, T.shillings. Hata shillings yenyewe siitaki.Mhe. Mwenyekiti tunaweza tukawapunguzia mizigo hawa DHU kabisa, pindipoidara husika wakawa na plan ya kwenda katika kuwaondoa migogoro halafubaadae ikaweza kupungua. Mhe. Mwenyekiti, nimuombe radhi Kamishna wangu,hata kama yeye anajizimua kufanyakazi, lakini bado Maafisa wake wako verypoor, kusema kweli bwana haistahiki. Nina sema kwa ushahidi tosha.Mhe. Mwenyekiti, Mhe. Waziri lazima sasa atoke kabisa aende akafanye kazikatika maeneo humo ni lazima akacheze nayo, kwa sababu atakapokuwa na strongtime, ni mtu kuweka time yake vizuri tu akawa na special programme, maana yakelazima tuwe na programme katika utekelezaji, kwa sababu kuna sehemu nyenginewanatumwa watu hawana mikataba. Yeye hajui pengine maskini ya Mungu,kumbe hajatengenezewa kwa program maalum au hawajaweka datas zakufanyisha, kama makampuni au sehemu nyengine.Mhe. Mwenyekiti, kuna watu wanafanya, wanaita shop nini pale Kwerekwe,limenitoka kidogo hilo. Watu wana miaka mitano au sita vijana hawana mikatabakabisa. Sasa tunafanya vipi, hawajui pakwenda maskini ya Mungu, kaziwanazitaka na mikataba hawana, kila siku wanadanganywa, basi itakuwa kila sikutunalilia mikataba tu.Mimi naomba sana Mhe. Mwenyekiti. Hawa wakitoka hapa ndio wanakwenda kulekwenye hiyo DHU, wanakwenda pale tunawapa mzigo. Sasa ubaya wake,wataalamu wenyewe hata mishahara yao midogo na ule utumishi wenyewe wanaohumu humu. Anafanyakazi ya kumsikiliza tajiri ana mamilioni. Niwashukuru sanaMwenyezi Mungu awajaalie wasighilibike, kwa sababu kumsaidia mnyonge nipepo moja kubwa sana.Kwa hivyo, niwaombe sana watu wa DHU na niwape pole sana. Wana mtihanimkubwa sana hawa. Lakini huo mtihani mkubwa tunawaingizia sisi natunawaingizia kwa sababu kama nilivyosema kuwa Makamisaa hawa, kamawangekuwa wanafanyakazi zao vizuri kwenye mahoteli, basi hawa lazima wawezekupumzika, kwa sababu wao wangeweza ku- defend nao kuzizuwia zile kesiwakaweza kusuluhishwa wakafuatilia mikataba. Leo mikataba inakwendakuzungumzwa kwenye DHU. Mhe. Mwenyekiti, suala hili linatia aibu sana.Mhe. Mwenyekiti, Mhe. Waziri hii suala mimi nitowe ushauri wangu, kwa sababunamba inazidi kukua wana kazi nyingi sana kesi hawajazimaliza. Kuna kesi zile zakiwandani mheshimiwa, sasa wafanye nini. Nasema kuwa sijui serikali tunakuwatukoje. Lakini mimi naomba niseme watu nataka wanifahamu, kwa sababu lengokubwa ni kuondoa umaskini wa wananchi, sio kuwakandamiza wananchi au siokuwafanya watumwa wananchi katika ardhi zao.Mhe. Mwenyekiti, kuhusu kiwanda nimesema sana. Kiwanda cha Miwa kunawafanyakazi kwa muda mwingi sana. Siku hiyo Mhe. Waziri wa Biashara,Viwanda na Masoko walisema watafanya ziara na Mhe. Waziri muhusika. Sasa leoningeomba kama ile ziara imefanyika basi utakapokuja kusema Mhe. Waziri basinaomba sana njoo uje unipe taarifa ambazo mmefikia. Sijui watu wa labour kamawamekwenda Makamisaa kama wamekwenda huko.Mhe. Mwenyekiti, hapa nataka tufikirie sana Mhe. Waziri, kwa sababu migogoroinakuwa mikubwa sana, pamoja na suluhisho linalofanywam, hawa ndugu zanguwa DHU, kwa kweli bado haijatufikia katika muafaka mzuri sana.Mhe. Mwenyekiti, nasikitika sana, kwa sababu mpaka sasa hivi bado vijana wetuwanasumbuliwa sana na makampuni. Makampuni wanaona sasa hivi hapaZanzibar bado wale wakubwa. Wanavyosema wenyewe, toba sikio siwezi kusemamimi. Wanafika pahala wanasema kwamba alaa! Kamishna wangu mwenyewenimemuweka hapa. Wewe unamjuwaje Kamishna, lakini ndio mbinuwanavyotumia. Pengine wala hamjui Kamishna, wengine wala hawamjuiKamishna ni nani.Sidhani kama Kamishna wangu anaweza akachukua pesa za kwendakuwadhalilisha wananchi wake. Pengine na yeye iko siku atataka kugombea jimbona yeye, sasa query itakuwa hapa, lakini sidhani kama anaweza akafanya utumbokama huu, hata siku moja mimi siamini. Lakini kwa kuwa wale watu wanafanyatechnique mbinu za kuwavunja moyo hawa wahusika.Mhe. Mwenyekiti, tayari zilikuwepo kwenye mahoteli. Mimi nilisema jamaniWazanzibari Watanzania tunakosa nafasi wanakuwepo watu, sheria hapa nilisemajamani hebu tuigeuze, sheria tuione. Huyu mwenye nyumba ndio apewe nafasi yambele, zile zao wao hatukatai mbili au tatu wapewe, lakini tena mpaka kwenyekukosha masufuria anawekwa mtu wa nje, hawa watafanyakazi gani.Kwa hivyo, Mhe. Mwenyekiti, mimi naomba sana tujaribu kutafuta sheria, tatizoletu ni sheria zimepitwa na wakati. Sasa kama sheria zimepitwa na wakati Mhe.Waziri weka kabla hujaondoka hapa kumaliza na Inshaallah Mwenyezi Munguatakujaalia, wazee wangu wale watakuleta tu hapa. Watu wa Makunduchi bwana niwasikivu sana watakurudisha tu, mimi wala sina wasi wasi nao.Nina imani kubwa, kwa sababu mheshimiwa umefanya jitihada kubwa kwenyejimbo haki ya Mungu, maana yake niseme ukweli kwa sababu na mimi ninasehemu moja ya Makunduchi nikuambie. Makunduchi saa zote mimi huwanakwenda kule natembea, nazungumza wananijua hakuna asiyenijua kule.Mhe. Mwenyekiti, nilikuwa naye marehemu baba yangu wakimwita tumbo tumbo,wananijua pale Kijini nilikuwa nikikaa sana. Sasa lakini Mhe. Waziri pamoja nahayo hebu hili suala tuliweke sawa, kwa kweli wananchi wetu sheria sasa hivituitizame. Mahotelini huko Mhe. Mwenyekiti, vijana wetu wananyanyaswa.Nilisema pale Zanzibar Resident, kule sehemu ya kuendea upande wa Kusini huko,nilisema kule kuwa wananchi wetu wanadhalilishwa. Sasa sijui kama Kamishnaaliliona hilo na kulifuatilia.Vile vile Mhe. Mwenyekiti, kuna mambo mengine na yeye nimpe hongera sanaKamishna ambapo baadhi ya mambo mawili au matatu niliyojaribu kufanya naokazi, wamepata kusaidiwa vijana wale wa Sunflower pale, wamelipwa kidogolakini mambo mengine hawajalipwa. Wale wasimamizi wanatupiga maboyawanatuambia nitakuja saa 8 kumbe haji wakati ule, anakuvizia ukishaondoka wewendio anaingia, ndio utaratibu ulivyo.Sasa mimi ningeomba na wao waweze kujisawazisha yale ambayotuliyozungumza, kwa sababu na wao leo wanazaa na watoto wao watakuwemomule na wakati huo sasa wewe umeshachoka, anadhalilishwa mwanao kwenyehoteli, anadhalilishwa mwanao kwenye makampuni sijui utalia na nani. Kwasababu wewe tayari umeshachoka huwezi kufanyakazi tena.Sasa mimi ndipo ninaposhangaa Mhe. Mwenyekiti, jamani tusiwe wabishi,tusipende kupokea mikono mirefu, kuna leo na kesho, ukichoka wewe mwanaoanataka kuingia kwenye mahoteli. Mhe. Mwenyekiti nataka niseme suala hili sinamantiki mbaya lakini lugha watanifahamu nini ninachokizungumza. Mhe.Mwenyekiti, naomba tuwe serious katika masuala haya, ili kuweka mustakabalimzuri wa hichi chombo kama nilivyosema.Mhe. Mwenyekiti, sitaki niingilie kwa sababu kile chombo cha DHU kamanilivyosema ni full mahakama, kwa sababu wale watu wao wote wamesoma sheria.Niwaombe ushauri wangu, kwa kuwa muda umekuwa mwingi na wale watuwameshafukuzwa kazini walitegemea kuwa wanakazi, lakini wanachukua muda,naomba sana Mhe. Waziri waangalie wale mawakili wa upande mwengine kwayule mwekezaji, kwa sababu wanawapotezea muda. Wanawapotezea muda kwasababu keshaona anashindwa na anajua wazi kuwa mimi nashindwa hapa, lakinianatumia mbinu ya uwakili ili kuweza kupoteza muda. Kwa hivyo, Mhe.Mwenyekiti, naomba sana. Mhe. Mwenyekiti, bado hakuna mtu niachie.Mhe. Mwenyekiti, naomba sana kutokana na hali halisi ilivyo kuwa hawa watuwajaribiwe kuweza kufanya ile kesi. Naam.Mhe. Mwenyekiti: Mhe. Mjumbe una dakika tano za ziada.Mhe. Makame Mshimba Mbarouk: Zitanisaidia hizo mheshimiwa. Hakuna mtuutafunga Baraza mapema sasa hivi, haya. Sasa mimi ningeomba sana Mhe.Mwenyekiti, hili suala wawahimize ili kuweza kufanikisha kazi vizuri sana. Pianiwaombee mishahara iangaliwe katika kitengo hiki ili kuweza kufanikisha kazivizuri sana.Mhe. Mwenyekiti, niliwahi kusema siku moja hapa kwamba tutafungua Kampuniambayo itakayowasaidia vijana katika wimbi la kuondoa umaskini. Mhe.Mwenyekiti, Kampuni hiyo tayari Zanzibar Life Opportunity, ina mashirikianomazuri sana na wizara ya Mhe. Waziri, niwapongeze sana mheshimiwa Kampunihiyo umeipa baraka zote na nguvu zote kwa mujibu wa sheria zilizoundwa katikanchi hii.Kwa hivyo, niwapongeze sana na wanaijua na kazi yake wameshaanza kufanya naimo inahangaika vizuri kutafuta ajira za wananchi nje na ndani. Hii wakiitumiaitaondoka na lile suala la vijana kunyanyaswa na kudhalilishwa, ina wataalamuwazuri, washauri wazuri na ina wanasheria wazuri Kampuni hii. Hivyo, ningeombasana Mhe. Waziri azidi kujikumba na kujiweka karibu na kampuni hii ili kuletaufanisi mzuri ndani ya Kisiwa hiki cha Zanzibar.Mhe. Mwenyekiti, Kampuni hii imejieleza katika foreigner, halikadhalika hatakwenye wizara nyengine Wizara ya Fedha inajulikana Kampuni hii niwashukurusana na wao wametupokea kwa vizuri kabisa, na Inshaallah Mwenyezi Munguawabariki na kuwapa kila la kheri na wao na awaongezee mafungu yenye heri nawao.Mhe. Mwenyekiti, nimalize. Kwa kumaliza kwangu, target yangu ya kumalizia.Naomba kuwe na mashirikiano kati ya wizara ya kazi na watu wa uhamiaji nawanawake na watoto, ili wafanikishe suala hili la zoezi la kuweza kuondoamatatizo katika mahoteli. Mhe. Mwenyekiti, wakishikamana watu hawa pamoja naKamisheni ya Utalii, wakikamatana hawa mheshimiwa basi mimi naaminiunyanyasaji katika mahoteli itakuwa hakuna na hii itakuwa basi kabisa.Mhe. Waziri sijui umelisikia hilo suala, walikuwa wanakuzungumza wazee najuawanakupa vitu hapo. Nilisema na narudia tena niiombe Hansard ikae sawa. Mhe.Mwenyekiti, ushirikiane na uhamiaji, Wizara ya Habari, Utamaduni, Utalii naMichezo, Wizara ya Uwezeshaji, Ustawi wa Jamii, Vijana, Wanawake na Watotoili kufanikisha azma ya kuondoa migogoro mheshimiwa hasa katika hizi kampunipamoja na mahotelini, kwa sababu mkijumuika kwa pamoja basi na hili tatizolinaondoka wala hatuwapi kazi tena wale watu wa DHU, hatuna kazi hatutowapakazi mheshimiwa.Mhe. Mwenyekiti, niwaombe sana Waheshimiwa Wajumbe wenzangu tumuungemkono mwalimu wetu, tumuunge mkono waziri wetu, tumpe kila ushirikiano nasisi kwa mujibu wa sheria na tuipitishe kwa mwaka huu, kwa sababu mwaka huuhatuna kifungu cha kumkamata, isipokuwa tumuombee dua arudi na mwaka keshokatika hiyo programme yake ya PBB alivyoiweka tuingie huko. Nilimsikia juziWaziri wa Fedha alisema kuwa sasa hivi hapa sio rahisi na ni kweli.Kwa hivyo, tukijiingiza humo ovyo ovyo Mhe. Waziri atatubana, unamjua kaziyake mara anakupiga hivi hivi anakuweka sawa Mhe. Mwenyekiti, nakushukurusana ahsante sana. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti: Ahsante Mhe. Mjumbe. Waheshimiwa Wajumbe, Mhe. Spika,amepata mgeni na mgeni huyu yupo katika chumba chetu kile pale gallery juu, nani Balozi wa Malawi, Mhe. Hawa O. Mbilowe. Kwa hivyo, nitamuomba asimame.Madam Hawa you may stand-up. (Makofi)You are most welcome to our House of Representatives here, and we are in thesession now. Thank you very much. You may sit. Thank you. (Makofi)Waheshimiwa Wajumbe, baada ya kwishakupokea ugeni wetu huo. Sasa ninahamu ya kutaka kuendelea tena, lakini nasikitika sina jina jengine. Majadilianoyanaendelea. Mhe. Marina Joel Thomas na baadae Mhe. Mohammed MbwanaHamad. (Makofi)Mhe. Marina Joel Thomas: Mhe. Mwenyekiti, na mimi nakushukuru kwa kunipanafasi ya kuchangia hotuba ya Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais Kazi na Utumishi waUmma, Mhe. Haroun Ali Suleiman. Pia Mhe. Mwenyekiti, na mimi naombanitowe mkono wa pole kwa Mhe. Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza laMapinduzi Dk. Ali Mohammed Shein, kwa kufiliwa na mdogo wake. MwenyeziMungu ampe subra, awape faraja wale wafiwa wote na Mwenyezi Mungu amjaalieroho ya marehemu awekwe mahali pema peponi, amin.Mhe. Mwenyekiti, pia nichukuwe fursa hii kuipongeza serikali kwa kuboreshamaslahi ya wafanyakazi. Katika hotuba ya Mhe. Waziri ameeleza kwenye kitabuchake hicho suala zima la maboresho ya wafanyakazi, ambapo mwaka 2011 Mhe.Mwenyekiti, mishahara ya kima cha chini iliongezwa kutoka 100,000 hadi125,000. Katika mwaka 2013 pia serikali imechukua jitihada ya kuongezamishahara kwa wafanyakazi wa kima cha chini kutoka 125,000 hadi 150,000. Hiini hatua nzuri kwa serikali inahitaji kupongezwa kabisa. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti, na ukiangalia kwenye sekta binafsi, pia serikali imejitahidikupandisha maslahi ya wafanyakazi, kutoka mshahara wa kima cha chini shilingi70,000 katika sekta binafsi hadi 145,000, kama ni ongezeko la asilimia 107. Mhe.Mwenyekiti, hapa pia napenda kuipongeza serikali kwa moyo wa dhati kabisa kwajitihada hii kubwa iliyoifanya.Vile vile ukiangalia katika miaka ya nyuma kilio kilikuwa kikubwa chawafanyakazi kuhusu maslahi yao. Hata hivyo, serikali ijitahidi, kwa sababumahitaji yanaongezeka siku hadi siku na ikiona ina nafasi nzuri pia inawezaikaongeza mishahara kwa sababu mahitaji ni mengi, na kila kukicha mishaharainahitajika kuongezeka. Kwa hivyo, naomba serikali ikiona hali inaruhusu basiiwaangalie tena wafanyakazi hao wa taasisi na hata sekta binafsi.Mhe. Mwenyekiti, nitakwenda katika Idara ya Usalama Kazini. Katika hotuba yakeMhe. Waziri ameeleza ukaguzi katika maeneo mbali mbali ya sekta katika suala lausalama kazini. Ameeleza Mhe. Waziri kwenye kitabu chake katika ukurasa wa 27,ametaja kama maeneo 180 ambayo wamefanya ukaguzi huo.Mhe. Mwenyekiti, ukaguzi huu naishauri wizara iendelee kukagua, kwa sababukuna sehemu nyengine wanayo matatizo katika suala zima la usalama wao. Kunataasisi nyengine wanafanyakazi katika mazingira magumu kwa hivyo naombaijitahidi kuendelea kukagua ili kugundua yale matatizo ambayo yako katika taasisimbali mbali.Mhe. Mwenyekiti, nakwenda page 22 kuhusu suala zima la ufungaji wa CCTVkamera katika jumba letu la nyaraka, kwanza napenda kuipongeza Serikali kwasuala hili na Wizara kwa jumla kwa sababu suala la nyaraka lilizungumzwa sanakipindi kama cha wiki mbili tatu zilizopita wizi wa nyaraka, lakini kutokana nahatua hii nahisi inaweza kusaidia kupunguza suala zima la upotevu wa nyarakahizi, naomba niipongeze pia Serikali kwa hilo.Pia wamesema Wizara inaendelea kuhifadhi hizo baadhi ya nyaraka na katikakiambatanisho nambari tatu (a) wameeleza baadhi ya nyaraka ambazozimehifadhiwa yaani pia ni hatua nzuri, kwa sababu kuhifadhi vitu kama hivimuhimu vya Serikali inaweza kusaidia hata vizazi vyetu vya baadae kutumianyaraka hizo.Mhe. Mwenyekiti, tarehe 12 niliulizia katika siku ya uuguzi duniani na katikamalalamiko yao wauguzi hao walitoa kama malalamiko matatu, nao walisemakuhusu suala zima la maposho ambayo wanapata hayaligani na elimu yao kwahivyo suala zima la maposho kwa wauguzi kulingana na elimu yao kilikuwa nikilio chao, pamoja na mishahara hailingani kutokana na elimu waliyokuwa nayo. Kwa hivyo Mheshimiwa Wizara hii ya Utumishi kama ndio inayodili na maslahiya watumishi naomba Mhe. Waziri nalo hili waliangalie, ili waweze kuboreshahawa wauguzi maslahi yao ambayo ni kilio chao ambacho walikitoa siku yawauguzi duniani.Mhe. Mwenyekiti, nitakwenda katika suala zima la Chuo cha Utawala wa Ummanapo hapa katika vyuo vyetu hivi nimejitahidi kutoa taaluma, lakini kuna baadhi yachangamoto ambazo zipo na kuhusu wafanafunzi suala zima la mikopo, najua inadeal na Wizara ya Elimu lakini kama Wizara ya Utumishi nayo iangalie ni jinsigani ambavyo itawasaidia hawa wanafunzi mbali mbali wanaohitaji mikopo nawengine wanaendelea kusoma, lakini katika vyuo mbali mbali kama hiviwanakuwa katika hali ngumu ya kuendelea na masomo yao, kwa hivyo kamaWizara ya Utumishi nayo iliangalie suala hili.Mhe. Mwenyekiti, kwa kumalizia suala zima la ajira, ajira ni tatizo na Mhe. Waziriameeleza ajira ambazo zimetolewa kwa kipindi hiki, lakini sasa hivi mahitaji nimakubwa ya ajira ukilinganisha na nafasi zenye fursa zenyewe ambazo zipo zaajira, lakini hata hivyo Wizara imejitahidi kwa ajili ya wafanyakazi ambao kwenyekitabu sihitaji kwa ajili ya kuokoa muda ametaja hizi ajira ambazo wamezitoakatika taasisi mbali mbali.Kwa hivyo, naomba Wizara nayo isichoke na ijitahidi kwa sababu mahitaji nimengi vijana wapo wengi kwa hivyo Serikali naomba ijitahidi hata kuzidisha huomfuko wa kujitegemea ambao unasaidia vijana wetu kujiendeleza kwa shughulimbali mbali za kijamii. Kwa hivyo naomba iongeze wigo kwa vikundi mbali mbalina vijana wetu, ili waweze kujishughulisha katika kuendeleza shughuli zao mbalimbali, hatimae kupata kipato katika kuendesha maisha yao.La mwisho Mhe. Mwenyekiti, kuna suala zima la maboresho ya mishahara kamanilivyosema, lakini kuna hawa walimu ambao kuanzia miaka kumi mpaka kumi natano imeelezwa maslahi ya 14 April 2015 yaliongezwa maslahi ya walimu, lakinikatika wale waliofanya kazi katika miaka kumi na sita hadi ishirini na tisa.Naomba Mhe. Waziri suala hili alifanyie kazi awaangalie waalimu hao katikamiaka hiyo waliyofanya kazi. Kwa sababu kuna malalamiko ambayo nimeyapatakutokana na uzoefu wao wa kufanya kazi, kuanzia miaka kumi na kumi na tanowaliangaliwa maslahi yao katika Mwezi wa April, 2014 lakini katika miaka hii ya16 mpaka 29 naomba Mhe. Waziri aifanyie kazi, ili kuona kwamba kama kunaukweli na kama kuna ukweli naomba hili suala alifanyie kazi, ili apatekuwaboreshea maslahi yao walimu hao.Mhe. Mwenyekiti, baada ya kusema hayo naunga mkono bajeti kwa asilimia miamoja. Ahsante sana (Makofi)Mhe. Mohammed Mbwana Hamad: Mhe. Mwenyekiti, awali ya yote na miminamshukuru Mwenyezi Mungu subuhanahu wataalla kwa kutujaalia mchana huukuwepo katika Baraza lako kwa ajili ya kutekeleza majukumu yetu ya kila siku.Lakini la pili nikupongeze kwa kunipa nafasi ya kuchangia na mimi ijapo kwamuhtasari hotuba ya bajeti iliyopo mbele yetu.Mhe. Mwenyekiti, pia nimpongeze Waziri Mhe. Haroun Ali Suleiman kwauwasilishaji wake wa hotuba ya bajeti ambayo iko mbele yetu ya mwa mwaka2015/16 ya Wizara yake Afisi ya Rais Kazi na Utumishi wa Umma.Mhe. Mwenyekiti, na mimi pia nichukue nafasi ya kumpa pole Rais wa Zanzibarkwa kifo cha dada yake ambacho kilitokea jana, Mwenyezi Mungu amlaze mahalipema peponi na pia awape moyo wa subira wafiwa wote, huku tukijua kwambainnalillahi wainna ilayhi raajiuuna. Kwa tamko hili litawaliwaza wale wafiwapamoja na wasikilizaji wetu.Mhe. Mwenyekiti, niendelee na mchango wangu ukurasa wa sita kifungu cha kumina tisa, naomba ninukuu kumuhtasari. "Katika kutekeleza ahadi hizo za ilani yaCCM kama ilivyoelezwa hapo katika kifungu cha 18 Serikali inaendelea najitihada za kuimarisha mifumo ya utumishi wa umma inayozingatiya sera sheria nakanuni za kazi pamoja na mikataba ya utoaji huduma, ili kuhakikisha kwambainajenga mazingira mazuri kwa watumishi na kuhakikisha watumishi wa ummawanatekeleza wajibu wao ipasavyo kwa vya kuwatumikia wananchi". mwisho wakunukuu.Mhe. Mwenyekiti, nataka nilizungumze hili kwamba watumishi wa ummawanatakiwa watekeleze wajibu wao ipasavyo vya kuwatumikia wananchi, Mhe.Mwenyekiti, haki na wajibu ni watoto pacha mtu anapotekeleza wajibu wakeanastahiki kutekelezewa haki zake, kwa masikitiko makubwa kuna watumishi waumme kutoka Wizara ya Elimu, waalimu kadhaa baada ya marekebisho yamishahara ya mwaka 2011 ilikosewa mishahara yao na wakapeleka malalamikoyao Wizara ya Utumishi Serikalini na tumelizungumza hili hata katika Barazalililopita, kwamba walimu hawa kuna miezi mitatu wengine miezi miwilihawakulipwa pesa zao baada ya marekebisho.Kwa hivyo nimuombe Mheshimiwa Waziri wa Utumishi wa Umma atwambiealikuwa na mikakati gani ya kuhakikisha kwamba watumishi hawa kama walimuwamekosa maslahi yao na huku wanatekeleza wajibu wao. Mhe. Mwenyekiti, hili ni tatizo na ni tatizo kubwa sana walimu ni miongoni mwawafanyakazi wanaofanya kazi ngumu, wanaolipwa maslahi ambayo hayatoshelezileo walimu hawa wamekwenda na kurudi lakini hadi leo mishahara yao hii baadaya marekebisho mikato yao ya miezi mitatu au miezi miwili hawajaingiziwa hadileo hii.Mhe. Mwenyekiti, namuomba sana Waziri wa Utumishi wa Umma atwambie nahuku tukiwa tunaendelea na bajeti na huku tukiwa tunamaliza baraza la miakamtano hii ambayo tunaendelea nayo tokea 2010, anawahakikishia nini wafanyakazihawa duni ambao wamekwama hawajui waende wapi na mdomo wa wafanyakazihawa ni Wizara yao ya Elimu pamoja na Wizara ya Utumishi wa Umma.Kwa hivyo namuomba Mhe. Waziri atueleze kwa kina ili waalimu hawa wasikiejuu ya kupata haki yao hii ambayo wameshaifanyia kazi.Mhe. Mwenyekiti, niendelee na mchango wangu katika ukurasa wa saba kifungucha 21 naomba ninukuu, kinasema;" Mhe. Spika, kwa upande wa maslahi mwaka 2011 Serikali ilipandisha mishaharaya watumishi wa umma kutoka kima cha chini cha mshahara wa Shilingi laki mojahadi shilingi laki moja na ishirini na tano kwa mwezi, sawa na ongezeko la asilimiaishirini na tano. Serikali pia ilifanya marekebisho ya vianzio vya mishahara yawataalam mbali mbali wakiwemo madaktari na walimu wa sayansi katika mwaka2013 Serikali ilipandisha kima cha chini cha mshahara kutoka T. Sh. 125,000 hadi150,000 sawa na ongezeko la asilimia ishirini. Pamoja na kurekebisha mishaharaya watumishi wazoefu waliotumikia utumishi wa umma kwa miaka kumi na tanona zaidi ambao wana mishahara kati ya 150,000 hadi 225,000".Mhe. Mwenyekiti, hili ni jambo zuri Serikali kuwapandishia mishahara watumishiwake kwa asilimia ishirini, lakini Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba Wizaraiangalie jinsi ya maisha yalivyo hivi sasa maisha ya Wazanzibari bado ni magumuna yanapanda siku hadi siku hivyo mfanyakazi wa Serikali ya Zanzibar unamlipashilingi laki moja na hamsini atumie nini, na nguvu zake zote, akili yake yote ikokazini kwake anashindwa kufanya majukumu mengine isipokuwa anafanyamajukumu ya kulijenga taifa hili.Kwa hivyo naomba pamoja na ongezeko hili ambalo Serikali imejitutumua lakinibado ongezeko la kima cha chini cha mshahara kwa shilingi laki moja na hamsinibado wafanyakazi wapo katika hali duni.Niiombe Serikali kwa vyovyote ifanye mipango endelevu watumishi wa ummaangalau basi wafikie kiwango cha chini angalau hichi cha shilingi laki mbili na hamsini, sio laki mbili na ishirini na tano au laki moja na hamsini, angalau lakimoja na hamsini ili waweze na wao kujitononowa.Mhe. Mwenyekiti, fedha inashuka kila siku na fedha zinaposhuka matumiziyanapanda kwa hivyo tusiangalie kwamba tunamlipa mfanyakazi shilingi laki mojana hamsini tukaona kwamba mfanyakazi huyu tumemuweka katika mazingiramazuri, fedha hizi tunazowalipa wafanyakazi wetu zinahitaji kwao mambo mengiikiwa ni pamoja na chakula chao na familia zao, lakini pamoja na huduma zakuwasomesha watoto wao, pamoja na huduma za kuwatibu watoto wao. Laki mojana hamsini ni pesa ndogo sana ambayo haiwezi hata kidogo kuweza kumtatuliamatatizo mfanyakazi huyu ambae hivi sasa tunategemea kwamba awe ndiyeanayeliendeleza taifa hili kwa kupatikana ufanisi wa hali ya juu.Mhe. Mwenyekiti, baada ya mchango huo niende katika utekelezaji wa malengo yamwaka 2014/15 kifungu cha 53 naomba ninukuu.Kifungu cha 53 kinasema hivi " Kwa mwaka wa fedha 2014/15 Idara imefanyautekelezaji wa kuwapanga watumishi katika miundo ya utumishi yaani Scheme ofServices kwa Wizara, hatua za ukamilishaji wa Wizara mbili zilizobakiazinaendelea, ni mategemeo ya Wizara hii kwamba mwanzoni mwa mwaka mpyawa 2015/16 watumishi wote watakuwa wamepangwa katika madaraja yao kwamujibu wa miundo ya utumishi".Mhe. Mwenyekiti, ningeomba Mhe. Waziri kwanza aniambie hizo Wizara mbiliambazo hazijapangiwa Scheme of Services ni Wizara gani na Wizara gani, lakinipia nimuulize Mhe. Waziri Wizara 14 zimeshapangiwa Scheme of Services nainategemea kwamba wanalipwa mishahara yao kwa mujibu wa uzoefu wao wakazi.Je, hizi Wizara mbili ambazo hadi leo hazijapangiwa hapo watakapopangiwamuundo wao wa utumishi wataanza kulipwa mshahara huu mpya sambamba nahao waliokwisha kufanyiwa Scheme of services au wataanza kulipwa mshaharampya pale tu watakapoanziwa Scheme of services, lakini kama watalipwamshahara mpya pale watakapoanziwa Scheme of services hawa hatuoni kwambatumewabagua kwamba wenzao tumewafanyia Scheme of Services katika kipindicha mwaka uliopita na tumeanza kuwalipa, hawa tuwafanyie scheme of serviceskatika mwaka ujao na tuwalipe pale mwaka ujao. Je? hatuoni kwamba hawaitakuwa tumewabagua.Mhe. Mwenyekiti, nikiendelea mchango wangu niende katika Idara ya Nyaraka nakumbu kumbu za kitaifa ukurasa wa 22, Mhe. Mwenyekiti Idara ya nyaraka na kumbu kumbu za taifa ni idara muhimu sana kwa sababu idara hii imebeba kumbukumbu historia, uelewa wa mambo mbali mbali ya taifa hili.Sasa basi kwa kuwa katika baraza lililopita kulikuwa na hoja ile ya wizi wanyaraka alizungumza Mhe. Mshimba hapa kiuchache na mimi nizungumzekiuchache nimuombe Mhe. Waziri aje atueleze Serikali imechukua hatua gani juuya michango mbali mbali ya kamati ile teula pamoja na michango mbali mbali yaWajumbe wa Baraza la Wawakilishi katika kipindi kilichopita. LakiniMheshimiwa niipongeze Idara hii kwamba imefunga CCTV kwa mujibu wamaelezo hili ni jambo zuri na litalinda ule wizi ambao ulitokea katika kipindikilichopita.Jengine ambalo nataka nilizungumzie katika Idara hii kwamba katika michangoyetu mbali mbali iliyopita tulikuwa tunasema kwamba kuna nyumba ya raiaambayo ipo karibu sana na idara hii imo ndani ya senyenge ya idara hii, na Serikalituliishauri mara nyingi ili ionane na mwenye nyumba huyu wakubalianewatakavyokubaliana, lakini vyovyote kwamba hapa kuwe na utaratibu maalum waeneo hili lisiwe na nyumba ya raia karibu.Kwa hivyo namuomba Mhe. Waziri atueleze wamefikia hatua gani ili kujuakwamba Serikali inalitumia vipi eneo lile pamoja na nyumba hii ya raia ambayeanakaa pale.Mhe. Mwenyekiti, niendelee na mchango wangu katika ukurasa wa 25 niendekatika Idara ya Ajira. Mheshimiwa Idara ya Ajira kuna mambo mengi ambayoyanahitajika hapa yafanye kazi. Kwanza ningemuuliza Mhe. Waziri kuna kundikubwa la vijana wetu wa Kizanzibari ambao wamesomea uwalimu miaka karibusaba iliyopita lakini mpaka leo walimu hawa hawajaajiriwa katika ngazi ya cheti.Je, Idara hii ya Ajira ina mpango gani kuwaajiri walimu hawa, walimu ambaowanahitajika kila siku kwa sababu tunaupungufu mkubwa wa walimu katikamaskuli mbali mbali. Je, Wizara ya Utumishi wa Umma kupitia Idara yake yaAjira ina mpango gani ya kuwaajiri vijana hawa ambao wameshasomea uwalimukwa kipindi kirefu sana.Mhe. Mwenyekiti, jengine ambalo nataka kulizungumzia katika Idara hii kwambakatika kipindi cha miaka mitano hii 2010 mpaka tunamalizia sasa hivi 2015 niwafanyakazi wangapi ambao wameajiriwa katika Utumishi wa Umma na mgaowake Kiwilaya na Kada zao ulikuwa namna gani.Kwa hivyo namuomba Mhe. Waziri anipe ufafanuzi wa wafanyakazi walioajiriwakatika kipindi hiki cha miaka mtano na pia anipe mchanganuo wa kada mbali mbali pamoja na mgao katika Wilaya mbali mbali ambazo tunazo katika Zanzibaryetu hii.Mhe. Mwenyekiti, baada ya mchango wangu huu niunge mkono hotuba hii kwaasilimia 90 na asilimia kumi nitaziingiza pale tu nitakapopata ufafanuzi juu ya yaleambayo nimeyatakia ufafanuzi. Nakushukuru sana Mhe. Mwenyekiti.Mhe. Saleh Nassor Juma: Asante sana Mhe. Mwenyekiti, awali ya yote hatunabudi kumshukuru Mwenyezi Mungu Mwingi wa Rehma kutufikisha siku ya leotukiwa hai na hatimaye kutujaalia afya njema na uwezo wa kutoka katika maeneoyetu mpaka katika jengo hili lenye heshima kubwa Baraza la Wawakilishi tukiwahai, tena kwa miguu yetu bila ya kushikiliwa. Hii ni hazina kubwa aliyetujaaliaMwenyezi Mungu na kwa vyovyote vile hatuna budi kumshukuru.Mhe. Mwenyekiti, mara baada ya kumshukuru Mwenyezi Mungu nadhaninitakuwa mchache wa shukurani kama sikuchukua fursa hii kukushukuru weweMhe. Mwenyekiti. Pamoja na kwamba natoka katika mambo ya ugonjwa ugonjwalakini ukaamua kunipa nafasi hii ya kuchangia nafasi ya pili katika mchango huuwa leo. Mimi naamini wenzangu wengi wapo wameshaleta lakini umenipa miyekwa kunijali na kwa kunipenda. Kwa hivyo kwa heshima kubwa nasema asantesana Mhe. Mwenyekiti.Mhe. Mwenyekiti, vile vile nichukue fursa hii kumpongeza Mhe. Waziri ambayeametuletea hii hotuba yake Mhe. Haroun Ali Suleiman.Napenda nimpongeze sana, sio tu kwamba hii hotuba yake imetayarishwa vizuri.Lakini hata katika utaratibu aliotusomea kwa kweli alikuwa makini sana katikakuitiririsha hii hotuba katika mambo ya vina pamoja na vibwagizo. Kwa kweliamejitahidi sana Mhe. Waziri wa Kazi na Utumishi wa Umma na ameonyeshaumahiri wake na umakini wake katika mambo, nasema asante sana Mhe. Waziri.Baada ya maelezo hayo Mheshimiwa nadhani niende moja kwa moja sasa katikahotuba ya Mhe. Waziri. Mimi sio msemaji sana Mhe. Mwenyekiti, katika masualahaya ya Utumishi wa Umma mimi si msemaji sana katika maeneo haya, maeneoyangu ya utaalamu ni katika mambo ya viumbe hasa miti, lakini katika mambo yaUtumishi wa Umma sio mtaalamu sana, lakini nitatia nyalio tu kidogo ili pengineMhe. Waziri zinaweza zikamuweka sawa nyalio hizi katika suala zima lakuendesha Ofisi yake.Mhe. Mwenyekiti, kwanza nizungumzie suala hili la ajira. Mhe. Mwenyekiti,tumeona katika ukurasa wa 5 katika ibara ya 16 kwamba Serikali ya Mapinduzi yaZanzibar inaendelea kusimamia na kutekeleza ilani ya Chama cha Mapinduzi (CCM) katika sekta mbali mbali kwa lengo la kukuza uchumi na kupunguzaumasikini.Mhe. Mwenyekiti, kwanza nilikuwa naomba Mhe. Waziri na serikali kwa ujumlaione kwamba ajira ni miongoni kwa keki ya taifa (national cake) kwa hivyo kilaMzanzibari angehitaji kupata hii keki ya taifa aweze kumung'unyuwa na yeyeafaidike nayo hiyo keki ya taifa, tena bila ya kujali rangi, bila ya kujali kabila, walakujali wapi anatoka, kila mtu anastahiki kupata ajira.Mhe. Mwenyekiti, humu Mhe. Waziri katangaza kwamba takriban kuna ajira 5667zilizotolewa za serikali, hizi ndio nitahoji tena za binafsi na ajira nyengine sio zakuzisemea sana. Lakini nilikuwa nazungumzia hizi ajira 5667 hizi za serikaliambazo waajiriwa hawa huwa wanatumia hela za walipa kodi katika kulipwamishahara na mafao yao mengine.Sasa hizi Mheshimiwa nilikuwa naomba atakaposimama anieleze ajira hizi 5667ngapi zilitolewa hapa Unguja na ngapi zilitolewa kule kisiwa chengine upandemwengine wa Zanzibar.Mhe. Mwenyekiti, wenzetu nimejaribu kufanya tafiti nyingi sana katika nchi mbalimbali, nikaona katika kugawa hii keki ya taifa ya ajira wanatoa priority kwawazawa nchi mbali mbali, hata hizi zilizopo katika Jangwa la Sahara Mhe.Mwenyekiti. Mimi nimejaribu kufanya kuangalia zile nchi za Huba nikaonakwamba maslahi ya watumishi wa serikali baadhi ya nchi zile za Huba ikiwazinatofautiana sana baina ya wazawa na wageni. Ajira katika nchi zile za Hubawanaopewa priority ni wazawa ukilinganisha na wageni.Mhe. Mwenyekiti, inasikitisha sana kwamba baada ya tafiti za kina imeonekanakwamba ajira katika Zanzibar zina tatizo kidogo. Kwa sababu huwezi kupata ajirakatika nchi hii kama huna kitambulisho cha Mzanzibari Mkaazi, huwezi. KunaWazanzibari wengi hapa hawana vitambulisho vya Uzanzibari Mkaazi, ni tatizo.Sasa Mheshimiwa unapotangaza ajira anapoambiwa upeleke kitambulisho chaMzanzibari Mkaazi huna na wewe unalipa kodi katika nchi na wewe unalipa kilakitu katika nchi hii, unajikutia unakosa ajira kwa sababu huna kitambulisho chaMzanziari Mkaazi.Mimi nadhani ili kuwafanya Wazanzibari tusiwabaguwe katika mambo haya basitufanye jambo moja. Aidha, wote wapate vitambulisho vya Uzanzibari Mkaazi iliikija ajira apate au yaondoshwe masharti ya Mzanzibari Mkaazi katika hii fani yaajira. Kwa vile ukishakuonekana kwamba ume-qualify katika mamboyanayotakiwa pale basi hiki kitambulisho cha Uzanzibar Mkaazi kisitiliwemaanani. Wengi sana Mheshimiwa hawana na kwa kweli ni tatizo.Mhe. Mwenyekiti, tukiangalia suala la maslahi kwa watumishi wa umma hapanchini. Maslahi kwa watumishi wa umma nayo ni tatizo vile vile. Kwa mfanoongezeko alilotoa Mhe. Rais kipindi kile cha 25,000/- kwa kila mtumishi waserikali, ilikuwa equal distributed kwa watumishi wa umma hii 25,000/-.Kwa bahati Wizara nyengine wale wafanyakazi walipata kwa wakati ule ulepengine mwezi wa pili au watatu baada ya tangazo lile la kuongezwa ajira zile.Lakini kuna baadhi ya wizara wamechelewa sana kupata zile 25,000/- si dhanikama zimemaliza zote kupewa 25,000/- Wizara hizi.Mheshimiwa inasikitisha sana kuona kwamba kuna watu wamechelewa kupewa naareas zao mpaka sasa hivi hawajapata. Kwa mfano ZBC, wafanyakazi wengi waZBC wananung'unika sana kwamba zile areas zilichelewa kutolewa lakini mpakazilipotolewa ni juzi juzi tu zimetolewa lakini areas zao hawajapata.Hili ni tatizo Mheshimiwa naomba uwafatilie hawa, hawa jamaa zetu wa ZBCwanajitahidi sana katika kuutumikia umma ikiwa ni pamoja na sisi kwenye hiliBaraza letu wanajitahidi kuchukua habari, lakini unakuta kuna viposho vyao kamahivyo areas zao mpaka leo hii hazijapatikana, Mheshimiwa hilo ni tatizo.Mhe. Mwenyekiti, serikali lazima ikubali kwamba posho na mishahara ni kamacatalyst kwa mfanyakazi. Catalyst nimetumia neno hili lakini ni kichocheo, Mhe.Waziri anafahamu kwamba catalyst ni kitu chochote kinacho-speed reaction katikachemical reaction. Sasa ukimlipa vizuri mfanyakazi, ukimpa mshahara mzuri,ukimpa posho vizuri, basi ninachoaamini Mhe. Waziri mfanyakazi huyo atakupatiautumishi uliomakini sana na wenye kutukuka.Mhe. Mwenyekiti, inasikitisha sana kuona kwamba ukiviangalia viwango vyamafao ya watumishi wa umma katika nchi mbali mbali ni vizuri. Sisi tumefanyatafiti sana tukaona Zanzibar tuko nyuma sana. Watumishi wa serikali sasa hivikatika nchi hii wanaishi katika mazingira mazito, kwa sababu ya viwango vidogovya maslahi yao. Mheshimiwa pamoja na kwamba mmejitahidi kuongeza mafaolakini hayaowani na hali ya maisha ya sasa. Hivi sasa mfanyakazi hawezi kupatahata nusu ya mahitaji yake ya siku kutokana na hili.Ukiangalia watumishi wa nchi tuseme nchi za Huba wana-afford kila mtumishi waumma anausafiri. Sisi huku Zanzibar hawezi ku-afford hata kununua viatu, achiliambali kupata usafiri ha-afford kununua buti. Mtumishi wa umma ukimuangaliachini anakwenda na yeboyebo, hawezi kununua buti, hili ni tatizo. Nadhani Mhe.Waziri katika hili una haja ya kuri-view maslahi ya watumishi wa umma na hali yamaisha ilivyo kwa sasa.Wenzetu wanavyowajali watumishi wao hakuna public transport katika nchi hiziza Huba kwa mfano kama pale Oman huwezi kuona public transport, kilamfanyakazi ana usafiri wake na wala hanunui anakopeshwa na serikali. Sasa hukuwewe kweli utatumia shilingi laki mbili na elfu hamsini halafu mtu huyoumkopeshe gari atalipa? Mhe. Mwenyekiti, katika hili naomba kwamba maslahiyako chini na naomba sana yaangaliwe upya.Mhe. Mwenyekiti, kuhusu maposho sasa. Maposho posho la mfanyakazi humfaapale ambapo posho lile analihitaji. Lakini inasikitisha sana Mheshimiwa kwambakuna baadhi ya wizara wafanyakazi wanafanya kazi na wanastahiki maposho lakinimaposho hayawafikii kwa wakati. Kwa mfano hivi juzi, sio juzi tena karibu miezitisa iliyopita, wafanyakazi wa Mafunzo ya Amali, walimu wa Unguja na Pembawalipata safari ya kwenda Iran. Walimu wale walikwenda Iran kwa ajili ya safariya kimafunzo karibu mwezi mzima kule.Tatizo lilokuwepo Mheshimiwa wale allowance waliambiwa subirini, tutakujakuwapa na nini wakawambia kopeni mkirudi mtakuja kupewa. Lakusikitisha Mhe.Waziri Mamlaka ya Mafunzo ya Amali Zanzibar wamekwenda Iran, wamerudi huuni karibu mwaka hawakupata posho lao hadi leo hii.Haki ikichelewa kutolewa Mheshimiwa basi ni sawa sawa na kama haikutolewakabisa. Sasa mimi nataka Mhe. Waziri aje anieleze hapa kwamba wale walimu waMafunzo ya Amali waliokwenda Iran mwaka jana walistahiki kupewa posho lakutoka nje au hawakustahiki. Kama walistahiki kupewa kwa nini hadi leohawajapewa posho lile, hilo la kwanza.La pili Mheshimiwa kuna utaratibu wa kuwapandisha mishahara watumishi wetukila baada wanapomaliza kozi zao za mafunzo, huu ni utaratibu sio wa nchi yetu tuni wa nchi mbali mbali. Lakini inasikitisha kwamba katika Mawizara kadhaawafanyakazi huwa wanamaliza mafunzo yao bila ya kurekebishiwa mishahara yaoau wanachelewa sana kurekebishiwa mishahara yao.Mimi namjua mfanyakazi wa Wizara ya Elimu pale Pemba, yeye yupo katikakitengo cha Uhasibu anaitwa Ali Ali Khamis. Huyu bwana kamaliza MastersDegree katika masuala haya ya financial management Chuo kimoja hapo Dar-esSalaam ni Chuo kinachotambulika na NECTA ni cha zamani. Lakini inasikitishasana mfanyakazi huyu pamoja na kuhangaika sana ndugu Ali Khamis huu nikaribu mwaka wa pili tangu amalize Masters Degree yake hadi leo hiihajarekebishiwa mshahara wake, tatizo liko wapi? Mhe. Waziri tatizo liko wapimpaka huyu kijana hajarekebishiwa mshahara wake na yeye keshamaliza. Mhe. Mwenyekiti, tatizo hili nimelieleza muda mrefu sana kwa sababu vijanawamekaa miaka mingi sana. Sasa wataalamu wanapotea sana kwa dharau,tunawadharau watumishi wa umma. Yaani tunawadharau pale wanapomalizamasomo yao kurekebishia mishahara, tunawadharau na kwamba Sera ya Utumishiwa Umma haiipi kipaumbele kwa wataalamu ndio ikabidi wanatukimbia.Mhe. Mwenyekiti, mimi nimetembelea hospitali moja ya binafsi pale kunagynecologist mmoja alikuwa hapa Wizara ya Afya Zanzibar, yupo katika privatehospital sasa hivi. Anasema mimi siwezi kurudi kule, yaani hapa nimepewa garihii, na napata karibu milioni mbili nikikusanya marupurupu yangu yote. Hapa etimwalimu wa sayansi tunamrekebishia shilingi laki mbili na elfu hamsini. Mwalimuwa sayansi laki mbili na elfu hamsini? Tatizo. gynecologist analipwa shilingi lakisita, laki tano hapa, kule milioni mbili na zaidi.Mhe. Mwenyekiti, mimi nadhani hetu tujiangalie tatizo lipo wapi. Lakini miminilikaa nikatafakari weeeeh! nikaona tatizo kumbe nimeshalijua. Kumbe ilaniinayosimamia mambo haya ya ajira ni ile ilani ya Chama cha Mapinduzi. Kwahivyo nawaambia wafanyakazi na watumishi wa umma wa nchi hii msiwe na wasiwasi, tatizo hili litakapofika mwezi wa Oktoba tukijaaliwa uhai na uzima mweziwa kumi, ilani hii ya Chama cha Mapinduzi tunaiweka pembeni mujitahidi kabisakuingiza ilani ya Chama cha CUF kusudi utumishi wa umma uweze kuwa makinina mtajisikia vizuri na mtarudi katika nchi hii.Baada ya maelezo hayo Mhe. Mwenyekiti, naunga mkono hoja ya Mhe. Waziri,asante sana. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti: Asante sasa ni nafasi ya Mhe. Ashura Sharif Ali na baadayeMhe. Salma Muhammed Ali.Mhe. Ashura Shariff Ali: Ahsante Mhe. Mwenyekiti, awali ya yote nami nianzekwa kumshukuru Mwenyezi Mungu mwingi wa rehema aliyetujaalia uhai lakinipia akatupa na uzima na akatuwezesha kuwepo kwetu hapa kutekeleza majukumuyetu, lakini haya yote ni kwa maslahi ya taifa letu.Mhe. Mwenyekiti, pia nikushukuru na wewe kwa kunipatia nami fursa hii yakuweza kutoa mchango wangu mdogo katika bajeti hii iliyoko mezani wakati huu.Mhe. Mwenyekiti, pia nichukuwe fursa hii kumpongeza mwalimu wangu Mhe.Waziri Haroun kwa uwasilishaji wake na maneno yake ya fasaha sana ya kitabuhiki. Pia niwapongeze watendaji wake.Mhe. Mwenyekiti, wizara hii ni wizara ambayo imebeba dhamana ya utendaji washughuli mbali mbali za Serikali kwa ajili ya kuleta ufanisi wa shughuli za kihuduma za jamii katika mambo yetu mbali mbali kwa taasisi zetu zote zaSerikali.Mhe. Mwenyekiti, mimi katika bajeti hii nianze kuchangia kuanzia Idara hii yaNyaraka na Kumbukumbu za Kitaifa. Nataka niseme kwamba Taifa na Nyaraka nimambo muhimu sana, wenzangu walitangulia kusema hapa kwamba Baraza hilihili iliundwa Kamati Teule ambayo ilikwenda kushughulikia upotevu wa nyarakazetu. Bahati nzuri mambo mengi ambayo Kamati ilikuja nayo na mapendekezonilikuwa natarajia kwamba utekelezaji wa hayo ningeyaona katika kitabu hiki,pamoja na maelezo mafupi sana, ambayo Mhe. Waziri ameyasema katika kitabuchake hiki, nilikuwa nadhani kwamba kutaonesha waziwazi kwa mambo mbalimbali yale ambayo yaligusa na ikawa ni athari kwetu kupotelewa na nyaraka zetumuhimu ambazo ndio taifa misingi yake mikuu na utaratibu mzima ambaounalionesha kwamba taifa letu ndio uhai wake.Ningemuomba Mhe. Waziri wakati atakapokuja kufanya majumuisho atueleze basikatika yale mapendekezo ni yepi hasa yaliyofanyiwa utaratibu ya kuwezakutekelezwa, humu tumeona kwa jumla jumla lakini pia atueleze mbali na yalemengine kuna mabadiliko gani katika taasisi ile, kwa utaratibu ule uliojitokeza paleatueleze tuweze kujua. Kwa sababu tumeona kwamba kuna mambo ambayoyalikuwa ni watendaji waliofanya ubadhirifu wa makusudi au walifanya uzembekatika shughuli zile, tuweze kujua basi Serikali katika hili ime-react vipi.Mhe. Mwenyekiti, nije tena kuhusu fedha za bajeti ambazo Pemba hazikwendakatika ukarabati wa jengo. Niiombe Serikali ituambie hivi kuna sababu zipi zamsingi mara nyingi taasisi zile za Pemba zinapoingiziwa fedha huwa haziendi.Hebu tuambieni kila bajeti inayokuja mara nyingi ufinyu tunaukuta ama kwa AfisaMdhamini Pemba ama utakuta ni Taasisi ambayo iko kule Pemba hebu tupenihasa, kuna nini katika mgao wa fedha hizi mpaka zinakuwa hazifikii kule.Hizi ni Taasisi zilizo sawa na Taasisi ziliopo hapa, kwa hivyo ni vyema mgao huuukawa unakwenda kwa usawa kabisa, kwani tunapoona kuna ufinyu wa mambosisi tupo katika misingi ya kufuata sheria na utawala bora katika taifa letu. Iwejeleo Taasisi nyengine ziwe finyu hazifanyiki kazi na nyengine ziwe zinapewa pesa,kuna mambo yanakuwa kidogo hayaleti raha na wafanyakazi nao hawajisikii nawao pia kuishi katika majengo mazuri wanahisi raha. Mhe. Mwenyekiti, hiyoninaiacha hapo.Sasa nije hapa kwenye ajira kwa vijana ambayo Mhe. Waziri ameitolea ufafanuziwake katika kitabu chake kwamba kuna nafasi hizi za miaka 4 karibu kumi na tisaelfu mia saba na hamsini na nane kwa miaka 4 ambao watu wake wameajiriwavijana hawa. Lakini ningependa kupata ufafanuzi kidogo niweze kuelewa kwamba hao vijana walioajiriwa Serikalini ni Taasisi zipi hizo hasa walizoajiriwa vijanahawa, tuzielewe na ni wangapi hao walioajiriwa katika kila hiyo taasisi.Pia wamesema kwamba kuna watu wameajiriwa katika mashirika ya umma nao piatungependa kujua ni mashirika gani hayo ambayo wameajiriwa watu hao na idadiyao pia tuweze kuipata kwa kila hiyo taasisi yenyewe shirika lenyewe la umma,lakini kuna ajira zisizokuwa rasmi. Mheshimiwa tunaomba utupatie ufafanuzituzielewe wazi hizo ni zipi hasa zilizotoa ajira hizo ambazo haziko rasmi na idadiukawa unayo, lakini ni kazi zipi hizo ambazo wameajiriwa tungependa kupataufafanuzi wake.Jengine ni kusema kwamba taifa letu kwa wakati huu tuna vijana wengi ambaowana uwezo wa kufanya kazi. Mhe. Waziri pamoja na haya ambayo umeyaeleza yamiaka 4 na ukaona miaka 4 mengine mpaka 2018 nimeona hapa kwamba umesemahivyo. Hebu tuambie ni Taasisi gani unazofikiria tunaweza tukaweza kuzalishaajira na vijana wetu tukawaajiri, hususan hawa wanaomaliza vyuo.Mhe. Waziri ningependa kusema kwamba umefika wakati sasa kwa Serikalikuandaa hasa utaratibu wa uzalishaji wa hizi ajira zenyewe si yale mambo tu yamas-hara ya kurukia rukia. Kwa sababu haya yote hayaoneshi kwamba kunampango madhubuti unaoonesha kwamba vijana watakapomaliza masomo yao basiwatakwenda kwenye hili na hili kwa kuonesha kwamba tunazalisha hizo ajira.Inaonesha wazi kama labda tungekuwa na mipango pengine ya uvuvi wa baharikuu, pengine tungejua ni vijana wangapi tunaweza tukawaajiri kwa sababu nimalengo yetu tumejiwekea. Lakini pia tukaona kwamba tunataka kuweka viwanda,viwanda hivyo vitakuwa vingapi na vitakuwa na uwezo wa kuwachukua wangapitungeona na tungekuwa tuna uhakika kwamba hizo ajira ambazo tunazihitajizitawafikia kweli hao na kama haikufikia asilimia hiyo, lakini tuna hakika yavijana wetu pengine wangeweza kufikia huko.Mhe. Mwenyekiti, nije hapa katika Kamisheni ya Utumishi wa Umma nazigusahapa kuna maslahi ya wafanyakazi jambo ambalo kimekuwa kilio kikubwa kwawafanyakazi hususan wa mahotelini. Hawa Mhe. Waziri kwa upande wako watakwimu zako hizi ambazo wanatupatia katika kitabu chako hiki cha bajeti, hebutusaidie mbona tuna matatizo mengi ya vijana wetu katika ajira, je zinapitia kwakowewe ndie mtu wa kazi.Hawa mara nyingi wanakuwa mikataba yao haifungwi na ikifungwa haiheshimiwiwapo watu wa kuhangaika hangaika tu. Leo hapa unafanyakazi miaka mitano, sita,saba lakini hatimaye wanatimuliwa na mara nyingi wanakosa haki zao. Mhe. Waziri kwa kuwa sasa hivi taifa letu limeingia katika uwekezaji na utalii naajira nyingi zinapatikana huko hebu tuambie hawa vijana wanaoajiriwa hasamahotelini mikataba yao hasa hii nani anaishughulikia unaifahamu kwa kinamikataba yao hawa na kama unaifahamu ni kwa sababu gani inatokea migogorobaina yao na hao watendaji wa mahotelini au hao wamiliki wa mahotelini. Ninikinasababisha hayo mara nyingi tumeshuhudia wengi wao wakiwa wanawake,maskini wanafanya kazi lakini ukifika muda basi maskini wanafukuzwa kiholelaholela na haya nimeyashuhudia juzi Sea Cliff Hotel, walijenga wakahangaikawakasoneneka wamefukuzwa bila ya kujali mikataba hiyo wako nje.Ninakuomba Mhe. Waziri utakapokuja hapa unipatie hilo na kwa sababu nia yauwekezaji wetu ni utalii kwa wote ndio sera yetu, basi kama kwa wote hawaambao wamepata fursa ya kuajiriwa wadumu katika ajira hizi ili kuondosha hayomakali ya maisha waweze kumudu maisha yao, sio kuajiriwa siku 3 ya 4 wametokanje. Mheshimiwa naona hili kwanza ulisimamie kwa kina.Jambo jengine ambalo nataka kulizungumzia ni wafanyakazi wa Kiwanda chaSukari, huko jamani kuna matatizo, Mhe. Waziri unajua kulikoni watu wanaofanyakazi ambao hauheshimiwi na wala haki za msingi za binaadam, hata kamaumepewa eneo la kufanyia kazi baada ya muda fulani ufike kama umemaliza kaziuondoke unaambiwa huwezo kuondoka muda wa saa 11 ifike. Huku wakiwawanahangaika hata na hiyo mishahara yao ni usumbufu Mhe. Waziri naomba nahili unipatie jibu.Si hapo tu kuna wafanyakazi wa Kichwele ambao wapo huko Kitope juu,Mheshimiwa kuna tatizo pengine hamzijui lakini sisi kwa kuwa ndio wasemajiwao sisi ndio midomo yao tunakwamba Mhe. Waziri wafanyakazi wa Kichwelewana matatizo tena mengi na makubwa.Taasisi yako hii ni Taasisi ya Serikali ione kwamba inachunga haki za msingi zawafanyakazi hawa. Naliunganisha hili pamoja na posho la walimu wanaokwendalikizo, hizi ni haki zao za msingi wao tumesema ni wafanyakazi kama walivyowafanyakazi wa taasisi nyengine, hivi kulikoni jamani kwa walimu au kwa kuwawengi ni wanawake, maana yake walimu wengi ni wanawake maana yakematumizi hawayajui.Mhe. Waziri nataka nikwambie katika taifa hili nguvu kazi ya taifa kubwa inafanyana wanawake. Ukija kwenye taasisi za Serikali na ukiingia katika mambo yauzalishaji kwenye wakulima taifa hili linapata mafanikio yake kupitia wanawake.Uweje walimu hawa waende likizo au wasahiishe mitihani wafanye kazi na miezi 6baadae ipite au mwaka halafu ndio wapewe haki zao, kulikoni. Mhe. Waziri ni Taasisi yako ambayo inagusana na hilo. Ninakuomba sana Mhe. Waziri uliangaliekwa kina.Halikuishia hapo Mheshimiwa kuna manesi wetu hawa, hawa bwana ni mtihani waaina yake, uniform zao imekuwa balaa maana yake hakuna sasa hivi hata hiyokupana uniform atoe mwenyewe, hakuna kiatu kwao hakuna chochote. Lakini hatamaposho yao ya kisheria hayapo Mheshimiwa na kuna watu bado mpaka leohawajapata hayo.Ninakuomba sana Mhe. Waziri mwaka huu wa fedha hilo utakapokuja hapa unijibulimo au yamo. Kwa sababu hawa hatuwezi kufikia ufanisi wa kweli na uzalishajiwa kweli na kufikia maendeleo ya kweli katika taifa kama hatukuwaheshimu hawaambao wanafanya kazi katika hizo taasisi za Serikali kutoa huduma kwa jamii nandio maana hasa na malengo ya Serikali.Iweje leo mfanyakazi ni mwalimu wa shule au pengine anafanya kazi katika taasisifulani lakini wallahi ikifika saa nne anatoka anakwenda kwenye miradi yake, kwanini. Hata hiyo mishahara haikidhi haja, imefika wakati Serikali mjitathmini,mjiulize na mfikie pahala mutoe mishahara inayoendana na haya maadiliko yamifumko ya bei na maisha yanavyokwenda katika taifa letu.Nayasema haya nikiwa na ushahidi kwamba kuna nyongeza 2011 ambayo aliifanyaRais akasema ametia kiwango cha kwanza ilikuwa ni laki moja akasema ametiahiyo robo 25.Mheshimiwa nikuulizeni nyinyi mkitoka hapa 125,000/= mnatumia nini, hebutuulize polo ya mchele, tuulize na huduma za kijamii twendeni hivyo dunia ndivyoinavyokwenda ili kustawisha taifa na wananchi kuishi katika shughuli zakimaendeleo na kuweza kufikia ufanisi na maendeleo ya kweli katika taifa nikuboresha huduma za kijamii zikiwemo hizi za wafanyakazi kuwawezeshakumudu maisha yao.Leo walimu, madaktari pamoja na taasisi nyengine wanafanya kazi mbili mbililazima afanye biashara, lazima akafanye na kazi nyengine, saa 4 ukenda hayupoufanisi wa kazi uko wapi, uzalishaji uko wapi, huduma za kijamii zinapatikanawapi. Unakwenda nesi hayupo, daktari katoka, mwalimu naye huduma inaondoka,ndio kwa sababu mishahara haikidhi haja. Nasema tena mabadiliko ni suali lamsingi la kuangalia na kutathmini na kuona hasa hii mishahara tunayoifanya kweliinakidhi haja kulingana na maisha tuliyonayo wakati huu, huo ndio msingi.Kama tutamudu haya nina uhakika hata uzalishaji, hata huduma za kijamiizitapatikana kwa ufanisi, haya ninayokwambieni kama mnaona mas-hara basi sawa. Lakini ninakwambieni ni kweli kabisa tumepoteza muelekeo wa taasisi zetukufanya kazi kwa ufanisi kwa sababu ya tatizo la maisha, badilisheni hayo muone.Tumieni hilo ongezeko la fedha kama kweli tumezidisha kupata pesa za kodi kwakuangalia hawa wafanyakazi, ili tuzalishe kwa ufanisi zaidi na kazi zifanyike nahuduma za kijamii zifikiwe.Mhe. Mwenyekiti, pamoja na hayo sasa niseme kwamba kuna lile posho maalumkwa taasisi mbali mbali ambazo Mhe. Waziri na wewe umezitaja hapa natakakujua, umetaja posho maalum na mapitio tayari mmeshafanya Serikaliimeshakubali.Kwanza fedha hizo ni kiasi gani, lakini je, tumeona taasisi nyingi mnazipatia hizifedha, hili posho maalum mmefanya mabadiliko mbali mbali mmesema. Natakanielewe kuna taasisi bado zinalalamika kutokupata posho hili maalum, halafuunifahamishe ni lipi na ni kiasi gani posho hili maalum, wale ambao wafanyakaziwanaofanya Taasisi za viongozi wetu wakuu watatu bado wana malalamiko yaposho maalum, hususan Ofisi ya Makamu wa Kwanza tunaona kwamba hivi vituhavipo.Hebu twambieni kwanza ni kiasi gani na ni zipi hizo posho maalum na ni naniwanaostahiki kuzipata hasa, maana hapa kwenye kitabu chako umechanganyamengi mengi. Mhe. Waziri naomba hilo nije nipate ufafanuzi.La mwisho kabisa kuna moja nimelibakisha, Mheshimiwa kwenye Chuo chaUtumishi wa Umma ambako tunazalisha na kutotoa mambo maalum ambayoyanaleta ufanisi katika kazi kwenye Chuo cha Utumishi wa Umma, hebu niambiekwa sababu tunataka twende vizuri je, wana usafiri, tumewaona wengi waowanakuwa ni wanawake na mara nyingi wanahangika kwenye madala dala na kazizinakuwa ngumu kidogo. Kwa nini kusiwe na utaratibu na mpango maalum wakuwepo basi la pamoja kwa sababu Chuo kiko nje ya mji likawa linawapeleka nakuwarejesha Mhe. Waziri, naomba sana kwamba chuo kile kwa kuwa ndiochemchem ya kuzalisha wafanyakazi watakaokuwa bora basi naomba hilo nalouweze kulifikiria.La mwisho kabisa Mheshimiwa katika ukurasa wa 57 ambapo umeonesha katikakiambatanisho chako hapa umesema kuna fedha za miradi miwili. Katika miradihii umeweka tu kuna fedha milioni 100 na milioni 200 kwa mradi wa pili naombaMheshimiwa uniambie fedha hizi ni za Serikali, fedha hizi ni za wahisani? Kwasababu nimeona umeziweka kama figure tu lakini hazikuonesha fedha hizi zinatokakwa wahisani ama fedha hizi zitatoka Serikalini. Naomba nipate ufafanuzi huo.Baada ya kuyasema hayo Mhe. Mwenyekiti, ninaiunga mkono bajeti hii kwaasilimia 80 na asilimia 20 nitazimalizia baada ya kupata ufafanuzi wa kina kwaMhe. Waziri. Ahsante.Mhe. Salma Mohammed Ali: Mhe. Mwenyekiti, kwanza hatuna budikumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutupa afya njema na tukawepo hapa kufanyamajukumu yetu.Pili, nakushukuru wewe kwa kunipa nafasi ya kutoa mchango wangu mdogo nautakuwa mdogo sana, kwa sababu mambo mengi nilikuwa nataka kuyachangiawenzangu wameshayaeleza, lakini na mimi nitatilia mkazo.Mhe. Mwenyekiti, vile vile naomba nitumie nafasi hii kumpongeza Mhe. Wazirikwa uwasilishaji wa hotuba yake, lakini naomba pia nianze mchango wangu kwakumpa pole Mhe. Waziri kwa namna wizara yake ilivyoshindwa kutimiza malengoyake na kwa kiasi kikubwa imewavunja moyo Wazanzibari na kuwakatisha tamaahasa vijana wetu walioko vyuoni wanaosoma hawajui nini hatima yao.Mhe. Mwenyekiti, katika ukurasa 6, page ya 18 Mhe. Waziri anajigambaametekeleza vizuri ilani ya CCM, ikiwa ni hivyo lazima Mhe. Mwenyekiti tufanyetathmini na Mhe. Waziri awaeleze wananchi utekelezaji huo wa ilani ya CCMumeweza vipi kutoa majibu ya matatizo magumu ya sekta ya ajira katika nchi yetu.Mhe. Mwenyekiti, namuomba Mhe. Waziri ajipime katika mambo haya mawili,kwanza upatikanaji wa nafasi za kazi. Mhe. Mwenyekiti, nadhani Mhe. Wazirihawezi kujisifu kwamba utekelezaji wa ilani yake ya CCM umefanikiwa katikaeneo hili, kwa sababu kuna vijana wengi waliomaliza elimu ya Chuo Kikuu auvijana kwa maelfu waliomaliza elimu ya diploma na vyeti vya fani mbali mbalihawajapata ajira.Mhe. Mwenyekiti, hata likitolewa tangazo la ajira ni nafasi moja ya kazi ambayovijana kwa mamia huwa wanapeleka maombi kwa nafasi hiyo moja. Mhe.Mwenyekiti, kwa kweli hili ni jambo linalosikitisha.Mhe. Mwenyekiti, lakini kuna baadhi ya nchi kazi zinatafuta watu wa kuwaajirihapa Mhe. Waziri ana lipi la kujisifia kuna vijana wamemaliza masomo wamekatatamaa na kupata kazi wazee wao wamewalipia elimu lakini kazi hapana. Kwakweli Mhe. Mwenyekiti, haya ni mambo ya kusikitisha. Je, Mhe. Waziri atajitapavipi kuwa amefanikiwa kuwapatia ajira wananchi wetu.Mhe. Mwenyekiti, katika sekta ya utalii shughuli ya kuwapatia vibali wafanyakazikupata ajira katika mahoteli ya utalii yako chini ya wizara yake. Hivi sasa Mhe. Mwenyekiti kuna malalamiko kila uchao kwamba ajira mahotelini wanapewawageni, huku vijana wetu Mhe. Mwenyekiti waliomaliza diploma ya Chuo chaUtalii wakiwa hawana kazi wamekuwa mzigo kwa jamii na waziri Mhe.Mwenyekiti analijua hilo.Mhe. Mwenyekiti, sasa nimuulize Mhe. Waziri Maalim Haroun ni vipi utekelezajiwa ilani ya CCM ulivyofanikiwa katika kuwafanya vijana wetu waliomalizadiploma ya Chuo cha Utalii wakiwa hawana kazi katika nchi yao ambayo inamahoteli ya utalii yanayozidi 400.Mhe. Mwenyekiti, kama kweli ilani ya CCM imefanikiwa kama alivyosema Mhe.Waziri kusingekuwa na vijana waliomaliza na wana vyeti vya masomo ya utaliiwakikaa bure bila ya kupata kazi katika nchi yao ambayo kuna mahoteli mengi.Mhe. Mwenyekiti, namuomba nimuulize Mhe. Waziri je katika kufeli huku kwailani yake yeye ana mchango gani, na wananchi wamuhukumu vipi.Mhe. Mwenyekiti, ingalikuwa waziri hakujigamba hapa mimi nisingetanabahikuwa hapa tumefeli, lakini ile kujigamba kwake Mhe. Mwenyekiti ndipokuliponiamsha kuwa hapa tumefeli.Mhe. Mwenyekiti, jambo jengine nina taarifa ya kuletewa na kijana mmojaaliyekuwa akifanya kazi katika Hoteli ya Chavda na amenilalamikia. Mhe.Mwenyekiti, kijana huyo ni mwenyeji wa Wilaya yangu ya Chake-Chake kwambayeye na wenzake walifukuzwa kazi na mmiliki wa hoteli hiyo kinyume nautaratibu.Mhe. Mwenyekiti, wakati wa kulalamika bwana huyo alitoa kauli kama waendepopote yeye ni mwenyeji kuliko wao. Mhe. Mwenyekiti, vijana hawa waKizanzibari walikwenda kushtaki na kuandika barua. Idara ya Kazi Mhe.Mwenyekiti, waliwapuuza bila ya kuwasaidia kumbe ni kweli Meneja wa Chavdamaneno yake aliyasema kama yeye ni mwenyeji serikalini.Kwa hiyo, Mhe. Mwenyekiti, ninaomba maelezo ya Mhe. Waziri kwa nini Idara yaKazi haikuwatendea haki vijana wale. Na vile vile namuomba Mhe. Waziri anipemaelezo yatakayoniridhisha hapa ikiwa sitoridhika nitazuia fungu la programme03 la uratibu wa uzalishaji na upatikanaji wa ajira za staha.Mhe. Mwenyekiti, baada ya mchango wangu mdogo huo nasubiri majibu yamwalimu wangu Maalim Haroun ili nipate kuunga mkono hotuba yake. (Makofi)Mhe. Shadya Mohammed Suleiman: Mhe. Mwenyekiti, ahsante sana na mimikuweza kunipatia nafasi hii na mimi yakuweza kuchangia katika hotuba hii ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Kazi na Utumishi wa Umma katika kipindi hiki chabajeti cha mwaka 2015/2016.Mhe. Mwenyekiti, kwanza nimuombe Mwenyezi Mungu anipe pumzi naaniwezeshe katika kuchangia bajeti hii, na vile vile namuomba Mwenyezi Munguaniondoshee jazba ya kuweza kusema maneno machafu niweze kusema manenomazuri ili Wazanzibari wanielewe. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti, mimi mchango wangu mkubwa leo itakuwa ni pongezi. Kwanzanimpongeze Mhe. Waziri kwa uwasilishaji wake mzuri na vile vile nimpongezeRais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi kwa kuweza kutekelezailani ya Chama cha Mapinduzi kwa asilimia 95.Mhe. Mwenyekiti, nasema hivyo kwa sababu gani? Nina sababu za kusema hivyona kujigamba kwa sababu mwenye macho haambiwi tizama, sote ni mashuhudamaendeleo tunayaona kwa hiyo huyo mwenye kusema hayo Mhe. Mwenyekitimacho yake hayaoni. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti, tukisema serikali, serikali naamini kwamba ni Serikali yaMapinduzi ya Zanzibar yenye muundo wa Serikali ya Umoja wa Kitaifa. Kwamaana hiyo tukisema serikali imefeli basi wamefeli wote.Mhe. Mwenyekiti, naanza na ukurasa wa 6, naomba ninukuu Mhe. Mwenyekiti.“Katika hotuba ya ufunguzi wa Baraza la Wawakilishi Novemba, 2010 kwaupande wa Sekta ya Kazi na Utumishi wa Umma, Mhe. Rais wa Zanzibar alitoaahadi mbali mbali zikiwemo kuongeza nafasi za ajira na kuimarisha maslahi yawafanyakazi ili kujenga utumishi uliotukuka”.Mhe. Mwenyekiti, kwa upande wa maslahi ni mazuri kwa sababu nasema hivi nimazuri kwa sababu gani? Kila mtu anakwenda kwa ubavu wake na maslahiyanakuwa mazuri kutokana na inategemea hali ya uchumi wa nchi, ikiwa uchumiwetu ni mzuri Mhe. Mwenyekiti wafanyakazi wetu tukiwemo na sisi tutalipwamaslahi mazuri. Lakini sasa kama uchumi wetu ni mdogo Mhe. Mwenyekitihatuwezi tukamuiga Juma kwa kuwa analipa wafanyakazi wake juu na sisitukasema hivyo, hapana Mhe. Mwenyekiti kwa sababu serikali ina mambo mengiyakufanya ukiangalia wafanyakazi na kuna mambo mengine kama afya ni muhimukwa wananchi. Kwa hiyo, kwa jambo hili Mhe. Mwenyekiti mimi naipongeza sanana nampongeza Dkt. Ali Mohammed Shein na vile vile nimuombe Mhe. Wazirianieleze katika kipindi hiki cha uongozi wa utukufu wa Dkt. Ali Mohammed Sheinkwa kiasi gani kwa upande wa ajira tumeweza kuvuta hatua ukilinganisha namiaka ya nyuma iliyopita. Kwa hiyo, namuomba Mhe. Waziri akija anieleze sasa hivi tuko wapi na tumetoka wapi mambo kidogo kidogo Mhe. Mwenyekiti.(Makofi)Mhe. Mwenyekiti, nikitoka hapo naenda ukurasa wa 8 kwa ruhusa yako Mhe.Mwenyekiti naomba kidogo ninukuu.“Katika juhudi za kuimarisha uhusiano mwema kazini, ofisi imeanzisha Kitengocha Usuluhishi na Uamuzi wa Migogoro ya Mambo ya Kazi ili kuharakishamaamuzi ya migogoro ya Kazi”.Mhe. Mwenyekiti, hili kwanza niseme nampongeza Mhe. Waziri na vile vilenichukue nafasi hii kutoa wito katika maofisi yote kuunda kitu kama hiki ilikuondosha migogoro katika sehemu zetu za kazi.Mhe. Mwenyekiti, tunafahamu kwamba katika sehemu zetu za kazi kila mtu nahulka yake na tabia zake, kunatokea mambo mengi ya sisi wenyewe wafanyakazikwa wafanyakazi kwa maana hiyo kama kutakuwa na chombo kama hiki, tutawezawenyewe kusuluhishana na kufikia mahali pazuri tukaweza kufanya kazi zetu nakupeleka mbele Taifa letu kwa maslahi ya nchi yetu.Mhe. Mwenyekiti, kama nilivyosema mimi leo ni pongezi tu kwa sababu mamboni mazuri. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti, nakwenda tena ukurasa wa 9 kwa lengo la kuimarisha ulinzi nausalama wa uhifadhi wa nyaraka na kumbukumbu za Taifa, ofisi imeweka mtambowa CCTV katika jengo la Nyaraka na kuanza utekelezaji wa mradi.Mhe. Mwenyekiti, hili pia ni jambo zuri la kujisifia, basi vile vile nichukue nafasihii kuiomba serikali uchumi utakaporuhusu na pesa tutakapokuwa nazo basi ifanyehivyo kwa mawizara yote ili kulinda huu uharibifu na uibaji wa nyaraka zetu. Kwasababu kama leo imetokea wizara hii kesho kutwa itatokea wizara nyengine, kwahiyo niiombe serikali naamini kwamba serikali yetu ni sikivu na ina nia njema kwawatu wake isipokuwa ni hali yetu ya uchumi tu Mhe. Mwenyekiti hakuna mtuasiyetaka kwamba watu wake wale vizuri au waishi vizuri. Lakini ukiangaliamfuko kama hauruhusu huwezi kwenda kuiba Mhe. Mwenyekiti, wewemwenyewe Mhe. Mwenyekiti unapokuwa na pesa nyumbani kwako siku hiyounaamka si unakula vizuri.Kwa hiyo, naamini serikali yetu Mwenyezi Mungu atujalie hii amani yetu nautulivu tuizidishe ili tuzidi kuzalisha mambo yetu mazuri mazuri ili nchi yetu nayoiweze kufanya mambo mazuri. Mhe. Mwenyekiti, kama nilivyosema mimi mchango wangu utakuwa si mkubwa,mchango wangu ni mdogo na ni mchango wa kupongeza tu serikali pamoja naMhe. Waziri naamini kwamba hujafeli unakwenda vizuri. Kwa hiyo, nikuombe tuukaze buti Mhe. Waziri ili tusonge mbele ili kwa maslahi ya wananchi wetu.Mhe. Mwenyekiti, isipokuwa tu mwisho Mhe. Waziri nimalizie kwa kuuliza hiliswali. Mhe. Waziri hebu unieleze hii hatma ya walimu hawa wanaodai hizi pesazao Mhe. Waziri naona imekuwa kelele nyingi, tafrani nyingi hebu liweke sawaMhe. Waziri utakapokuja hapo tufahamu, ili hili bughuza liondoke. Naaminikwamba Mhe. Waziri kwamba hili jambo limefanyiwa kazi kwa kiasi, lakiniunajua tena akiwa mmoja hajakamilishiwa inakuwa tatizo, hebu ukija liweke openMhe. Waziri watu wote walielewe, jambo dogo lisichukuliwe kuwa kubwa Mhe.Waziri. Baada ya hayo machache Mhe. Mwenyekiti, kwa niaba ya wanawake waMkoa wa Kusini Pemba naunga mkono bajeti hii kwa asilimia 100. Ahsante Mhe.Mwenyekiti. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti: Waheshimiwa Wajumbe, kabla sijamkaribisha Mhe. Panyanaomba haya makofi tuyapige kwa nidhamu, kwa sababu wale wenzetu ndaniwameweka vidude katika masikio yao, sasa mkipiga makofi kwa hivyomnawaumiza masikio yao. Naomba twende kwa utaratibu maalum.Mhe. Panya Ali Abdallah: Mhe. Mwenyekiti, ahsante sana na mimi kunipa fursahii nikasema machache katika wizara yetu hii.Mhe. Mwenyekiti, awali ya yote kwanza na mimi nichukue fursa hii kumshukuruMwenyezi Mungu ambaye ametujaalia uhai na uzima tukaweza kukutana mahalahapa. Lakini pia nichukue fursa hii kumpongeza sana Mhe. Waziri na watendajiwake wote kwa kazi kubwa na inayofanywa kwa umakini kabisa ili kuwezakutupatia huduma mbali mbali.Mhe. Mwenyekiti, mimi nianze mchango wangu katika hii Idara ya Utumishi naUendeshaji. Mhe. Mwenyekiti, naomba ninukuu.“Idara ilipanga kuwajengea uwezo watumishi 35 ili waweze kutekeleza majukumuyao kwa ufanisi, kuimarisha na kuweka mazingira mazuri ya kaziyatakayorahisisha utekelezaji wa kazi za wizara kwa wakati; kuimarisha mfumowa usimamizi wa fedha na manunuzi wa wizara; kutoa taarifa juu ya utekelezajiwa shughuli za wizara, ili kuelimisha na kujenga taswira nzuri kwa umma nakuhakikisha haki na maslahi ya watumishi yanapatikana kwa wakati”.Mhe. Mwenyekiti, kwanza niipongeze wizara kwa kuliona hili, lakini mimi nilitakanitoe ushauri kwa kumwambia Mhe. Waziri ili kuhakikisha haya kama haki na maslahi ya wafanyakazi yanapatikana basi ni kufanya ziara za mara kwa marakatika taasisi zetu hizi ili kuhakikisha kero na changamoto ambazo wanazipatawafanyakazi wetu. Ni kweli changamoto zipo lakini wanashindwa hawajuiwazipeleke wapi, lakini Mheshimiwa utakapofanya ziara basi ukikaa nawafanyakazi utaweza kuzipata changamoto hizi.Mhe. Mwenyekiti, niende pia katika Idara hii ya Miundo ya Utumishi. Mhe.Mwenyekiti, idara hii pia imejipanga kufanya tathmini na ufuatiliaji wa utekelezajikwa wizara na taasisi zote za umma ambazo zoezi hili halijakamilika.Mhe. Mwenyekiti, mimi pia niwashukuru na niwapongeze kwa hiyo kazi ambayowanataka kuifanya, lakini pia niombe ni sababu zipi ambazo za msingi zinazofanyawengine waweze kufikia katika hii miundo kwa urahisi na wengine wawezekuchelewa, ni sababu gani ambazo zimechelewesha. Pia labda niombe ni kwa ninikusitolewe muda maalum ambao ukatakiwa taasisi hizi zote ziwe tayarizimeshakamilisha utaratibu huu ili kama ni kufaidika basi waweze kufaidika watuwote kwa pamoja.Mhe. Mwenyekiti, niende katika Chuo cha Utawala wa Umma. Pia nichukue fursahii kuwashukuru na kuwapongeza sana wana chuo hiki kwa kazi nzuri yakuibuamafunzo mbali mbali ambayo yanawasaidia wafanyakazi wetu kuongeza ujuzi waohali ambayo pia itaongeza maslahi ya wafanyakazi. Lakini niiombe serikalikuendeleza ujenzi wa chuo kwa sababu inaonekana kuna wimbi kubwa lawasomaji ambao wanajiandaa katika kuingia katika vyuo hivi kwa ajili yakujiendeleza. Sasa nafasi inawezekana ikawa ndogo kwa wao kuweza kushirikikatika masomo yale.Kwa hiyo, niiombe wizara iendeleze ule ujenzi ichukue hatua ya kuiendeleza uleujenzi, ili waweze wanafunzi kila wanapohitaji kuingia basi waweze kufanikiwakujiendeleza.Pia nilitaka kuulizia hapa kulikuwa na mpango wa kuanzisha chuo kile cha uderevaambacho hapa ilikuwa kwetu hakuna na watu walikuwa wanakwenda kusomaBara. Ni hatua zipi ambazo zimefikiwa katika kulianzisha hili ili na madereva nawao waweze kujiendeleza katika ujuzi wao.Mhe. Mwenyekiti, niende katika Idara hii ya Ajira. Mhe. Mwenyekiti, pia idara hiiniiombe serikali iangalie sana hasa katika sekta binafsi. Sekta binafsi wafanyakaziwanafanyishwa kazi kinyume na taratibu zote za kisheria. Kwa hiyo, Mhe. Wazirikama wanavyojipanga basi wajipange katika kutembelea hizi sekta binafsikuhakikisha wafanyakazi wetu wanapatiwa yale mahitaji yote ambayo wanapaswakuyapata kama wafanyakazi, hasa ikiwemo kuangaliwa kiafya kwa sababu sekta hizi binafsi watu wanapopata tatizo la kiafya basi huwa haziwajali. Hilo niombekuwa waangalie sana juu ya hilo.Halafu pia katika Chuo chetu cha Amali. Chuo hiki kilipoanza wale wanafunzi wamwanzo ambao walitoka katika chuo basi serikali iliahidi kuwapatia mikopo, iliwaweze kuendeleza fani zao ili iwe ni sehemu ya kujiajiri na kujipunguziaumasikini. Nimuombe Mhe. Waziri atakapokuja hapa anieleze vijana hawa liniwataweza kupatiwa mikopo hii, ili waweze kujikimu na kuendesha maisha yao.Mhe. Mwenyekiti, mimi mchango wangu hautakuwa mkubwa lakini napendanichukue fursa hii kuipongeza sana serikali kwa kazi nzuri ya utekelezaji wa ilani.Serikali imejitahidi katika kutekeleza ilani ambayo imetokana na Chama chaMapinduzi, lakini tu nichukue fursa hii kusema shida kwa mwanadamu hazishi.Sifa ya mwanadamu ni mapungufu, ili uweze kuwa kamili itakuwa hiyo sifa sioyako wewe tena, shida kwa mwanadamu zitaendelea kuwepo kuanzia alipozaliwampaka atafika kutiwa kaburini. Kwa maana hiyo, serikali inapojitahidi tushukurukwa pale ilipofanya, sisi wenyewe tu binafsi serikali ni chombo kikubwa ambachokinaangalia watu wote, lakini sisi tuangalie katika familia zetu tu. Je, mahitajitunayoyataka yote tunayatimiza kwa wakati mmoja? (Makofi)Kwa hivyo, tusichukue fursa tu ya kuilaumu serikali ambapo wakati mwegineimeweza kwa asilimia kubwa kupeleka huduma kwa wananchi. Tunazo barabarana zinatumika kwa watu wote zipo zimetekelezwa, tunayo maji safi na salama natunakunywa sote, kuna umeme vijijini umepelekwa tunatumia huduma hizo kwasote, serikali inajitahidi kwa kiasi chake lakini na mzigo nao unakuwa mkubwa nakuangalia hali ya uchumi wa nchi yetu. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti, baada ya kusema hayo naunga mkono hotuba hii kwa asilimiamia moja. Ahsante.Mhe. Ali Salum Haji: Mhe. Mwenyekiti, nikushukuru kwa dhati kabisa kwakunipa nafasi hii ya kuwa mchangiaji wa mwisho katika kipindi hiki cha asubuhiya leo. Mimi nataka nichukue fursa hii kumshukuru na kumpongeza Mhe. Waziriwa Nchi (OR) Kazi na Utumishi wa Umma namna anavyojitahidi katikakusimamia kazi na utekelezaji bora.Mhe. Mwenyekiti, michango yangu mimi baada ya kutoa shukurani hizo ni midogosana, nina michango kama miwili mitatu tu, ambayo miwili nitaelekeza kwa Mhe.Waziri husika lakini mmoja nitauelekeza kwa Mjumbe mwenzangu ambaye hivisasa ametoka humu ndani.Mhe. Mwenyekiti, mimi nilikuwa nataka nimuombe Mhe. Waziri kwambatunajitahidi kuajiri na serikali inajitahidi kutengeneza mafao kadiri inavyoweza.Lakini bado ningemuomba Mhe. Waziri ajaribu kuangalia, tulijaribu kuongezamishahara katika kada ya wasomi lakini serikali nayo ikakaa na kutafakarikuongeza mafao mazuri kwa wazoefu wa muda mrefu. Lakini kuna kada ya watuwa kawaida hizi gape namna zilivyopitana tunahisi kwamba kuna gape kubwabaina ya wasomi, wazoefu na kada ya watu wa kawaida na ndio maana Wajumbewengi wanajaribu kupiga kelele huu mshahara wa chini kwamba ukiuangaliamshahara wa chini na mahitaji ya wananchi ya kila siku bado kuna tofauti kubwa.Sasa niiombe serikali, kila hali ya nchi ya kifedha itaporuhusu basi kuangaliawananchi wetu ili kuwaongezea mishahara siku hadi siku kadiri ambavyo serikaliuwezo itakuwanao, kwa sababu pasipo na uwezo nafikiri hatuwezi kufanya lolote.Lakini nina imani kwa sababu matumaini tunakuwa tunayapata kupitia Wizara yaFedha kwamba ongezeko la ukusanyaji wa mapato linaongezeka basi namnayanavyoongezeka mapato basi nafikiri kuna haja na kuangalia maslahi yawafanyakazi wetu. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti, jengine ambalo nilitaka nimtahadharishe Mhe. Waziri alisaidiena kulifanyia kazi kwa makini kabisa. Kwamba mara nyingi tunapokuja katikavikao vyetu na serikali inapotoa taarifa huwa inatoa taarifa namna ya mzigomkubwa tuliokuwa nao wa vijana na ambapo vijana wengi wamesha-graduatelakini uwezo wa serikali wa kuajiri umekuwa mdogo.Sasa athari zake ni kwamba kila mwaka vijana wana-graduate ina maana wanapograduate kila mwaka inabidi idadi ya wasomi inakuwa kubwa lakini idadi ya kaziinazidi kupungua. Tahadhari yangu natoa kwa Mhe. Waziri kutafuta namnambadala ya kuanza kuweka mikakati katika suala zima la ajira katika sekta binafsi.Ni vyema serikali ikatafakari kuchukua maamuzi magumu katika suala hili, kwasababu tukiangalia kama tunategemea sekta binafsi tu za matajiri au wawekezajihii ina hatari yake. Kwa sababu mwekezaji ndio mwekezaji kaja kuwekezafahuwa-lmuradi, hakuja kuwekeza vijana wetu watakuwa bado wanaendeleakuteseka kwa kutokupata ajira katika nchi yao.Sasa lengo na madhumuni ya kuzungumza hapa ni kuiomba serikali kuchukuamaamuzi magumu ya kutafuta njia mbadala katika suala zima la kuanzishaviwanda vidogo vidogo katika nchi yetu. Najua tukiamua tunaweza, tulichukuamaamuzi magumu sana hapa ya kuhakikisha kwamba tunanunua meli ya serikali,ili kuwaondoshea matatizo wananchi wetu. Hili limewezekana katika kipindi kifupitangu kutoa tamko na mpaka serikali ilivyoamua kutekeleza suala lile. Sasa ni vyema basi serikali ikaangalia kutafuta namna mbadala kama tulivyowezakuinunua meli ya serikali basi tukanunua meli za uvuvi, ili tukaanzisha sektanyengine ya uvuvi na vijana wetu wakapata kuajiriwa katika sekta hiyo.Mhe. Mwenyekiti, hio ni sehemu moja tu unajua kuna sehemu nyingi tumekuwatuna wazalishaji wakubwa. Sote tumekuwa ni mashuhuda kipindi kifupi tu watuwameanza kujiimarisha kutumia kilimo cha green house; watermelon zimekuwazinavunwa kwa wingi. Sasa kama tutaamua kuanzisha viwanda vya kwendakusindika matunda basi nafikiri tunaweza tukapiga hatua na kuwasaidia vijanawetu katika maeneo mbali mbali ya ajira.Mhe. Mwenyekiti, jengine ambalo nilikuwa nataka kulizungumzia ni suala zima laajira kwa walemavu. Mimi nahisi kuna haja sasa hivi kwa serikali na Mhe. Waziriatapokuja basi anisaidie kwamba serikali kupitia wizara yake imeandaa mikakatigani ya kuhakikiha kwamba walemavu wana privilege maalum katika suala laajira.Mhe. Mwenyekiti, ulemavu kuna wa aina nyingi na tuna vijana wengi ambao sasahivi wanajitahidi kusoma na kwamba ni walemavu. Sasa mimi nafikiri kuna hajakatika kila maeneo ambayo serikali itatangaza ajira kama kuna mlemavu basi kunahaja ya kupewa kipaumbele. Lakini tatizo labda linabakia hapa, tunawezatukatangaza ajira lakini ushirikiano ndio jambo la msingi, nafikiri kuna haja yaserikali, wizara inayoghulika na masuala ya ajira kushirikiana na Idara yaWalemavu kupitia Mkurugenzi wake ili kumuulizia au kuweka list maalum yawasomi ambao ni wizara inapotoa taarifa za ajira tuone kwamba katika kada hiitunao walevu ambao wana uwezo katika fani hii ili kuwapunguzia mzigo.Mhe. Mwenyekiti, hili nimeliona kupitia Bodi ya Mikopo. Bodi ya Mikopoimekuwa na ushirikiano mkubwa sana na Idara ya Walemavu, ili kutoa nguvukuwasaidia walemavu basi list yao wanakuwa wanapewa kutoka Idara yaUlemavu. Bodi ya Mikopo wanapotoa mikopo yao wanajua ambao wana list yawatu ambao wanahitaji mahitaji maalum na wanawapa kipaumbele katika sualazima la kule kuajiri.Kwa sababu tusipompa kipaumbele mtu ambaye ana ulemavu yeye kutafuta rizikikatika maeneo mengine inakuwa ni ngumu kwa sababu yeye ana mapungufu, mtuambaye ana ukamilifu wa viungo vyake anaweza kujiajiri katika maeneo mengineya hali ile ama kubeba, lakini wenzetu hawa wanahitaji fursa ya pekee yakusaidiwa ili kupata wepesi katika shughuli zao za kila siku.Mhe. Mwenyekiti, la kumalizia tangu tumeanza vikao hivi nashukuru kwambatulikuwa tunakwenda katika mazingira mazuri ya kuchangia kinachohitajika natukichangia wizara husika katika kuelekeza, kuisimamia na kuishauri.Leo yameanza kujitokeza mambo hapa, Mhe. Mwenyekiti, sio kama tunafungamidomo au sio kama hatuwezi kusema lakini tunahisi muda huu siwo. Huu nimuda wa kutekeleza yale ambayo yametuleta hapa kuja kuwasimamia wananchiwetu, kuja kuishauri serikali na kuielekeza ili kuondosha kasoro zilizokuwepo iliwananchi wetu wapate kufarijika.Mhe. Mwenyekiti, unapoanza kuchangia hotuba ya waziri ukasema kwambamifumo ambayo inapeleka nyuma suala la ajira ni mfumo mbovu wa Ilani yaChama cha Mapinduzi, Mhe. Mwenyekiti, huyo mtu ana mapungufu katika akilizake. Kwa nini niseme hivyo? (Makofi)Mhe. Mwenyekiti, Ilani ya Chama cha Mapinduzi ambacho ndio chamakinachoendesha serikali hii kimefanya mambo mengi na mambo ambayotunatumia sisi kama watu wa Chama cha Mapinduzi na wenzetu wa upande waupinzani pia mambo hayo wanayatumia. Sitegemei kama kuna mtu anatembeaangani, hatembei katika barabara ambazo Chama cha Mapinduzi kimetengenezabarabara zile.Sitegemei kabisa kama kuna watu hivi sasa wanakunywa maji ya chumviwanaacha kunywa maji ambayo yameletwa na Chama cha Mapinduzi. Sitegemeikama kuna watu hawahitaji huduma mbali mbali za nchi hii. Chama chaMapinduzi kina ilani nzuri ilani ambayo inatekelezeka, ilani ambayo wanatumiawananchi wetu wa nchi hii Mhe. Mwenyekiti. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti, katika suala la ajira ilani ya Chama cha Mapinduziinatekelezeka kwa uadilifu na kwa imani kabisa kwa pande zote za wananchi wanchi hii. Kwa nini niseme hivyo? Kuna ajira huwa zinatangaziwa moja kwa mojakwamba anayestahiki ajira hii basi aombe nafasi hii, lakini kuna ajira zinakwendaspecific katika maeneo. Kuna ajira hutangaziwa kwa upande wa Pemba na kunaajira hutangaziwa kwa upande wa Unguja, lakini chama hiki hiki ambachokinaambiwa kwamba ilani yake ina upendeleo mimi nafikiri hawa watuhawajalipima hili. (Makofi)Namuomba Mhe. Waziri katika suala zima la utumishi anapotangaza ajira kwaupande wa Pemba na kwa upande wa Unguja awe makini, kwa sababu sisi kamawana CCM tumeanza kuwa na masikitiko katika hili. Kwa nini nasema hivyo?Zinapotangaziwa ajira Pemba wanaoajiriwa wanakuwa ni watu wa Pemba pekeyao, lakini tunapotangaza ajira kwa upande wa Unguja bado kuna matatizo; Muunguja anaingia na Mpemba anaingia. Sasa hili linapelekea kwamba Pemba yaoUnguja yetu sote.Sasa hili namuomba Mhe. Waziri tuwe makini kwa sababu tunatangaza ajira kwakuangalia maeneo, baadhi ya ajira kwamba hizi tunawapa wenzetu kama Pemba,basi hatuna matatizo kama Pemba wazitumie kwa upande wao. Lakini kwa zileambazo tunazitangaza hizi kama za watu wa Unguja basi na sisi watuachilie watuwa Unguja tutumie nafasi yetu Mhe. Mwenyekiti. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti, nasema kwamba Chama cha Mapinduzi hakina matatizo nawananchi wake wala hakina ubaguzi na kama wanataka kufanya utafiti basiwaanze kulifanyia utafiti Baraza la Wawakilishi. Katika kipindi cha miaka miwiliidadi ya Wapemba na Waunguja wepi walioajiriwa na ndio maana tukasema sisihatuna ubaguzi katika suala la ajira.Hatuna ubaguzi kumuangalia huyu katoka wapi, wala huyu ana sifa gani,tunachoangalia ni sifa ya kazi katika maeneo ambayo yanahitajika. Serikali hiihaimbagui mtu wala haina kisasi na mtu.Mhe. Mwenyekiti, nakushukuru ahsante sana. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti: Waheshimiwa Wajumbe katika meza yangu sina mtumwengine ambaye ameomba, lakini naona watu wawili ambao wanatakakuongezea. Kwa hiyo, naona mkono wa Mhe. Hija Hassan Hija na mkono wa Mhe.Fatma Mbarouk Said pale, lakini pia naona mkono wa Mhe. Abdi Mosi Kombobasi mtaendelea kuleta majina baadae.Kabla ya kusitisha shughuli zetu nina tangazo, Mwenyekiti wa Uwawazaanawatangazia Wajumbe wa Kamati Tendaji ya Uwawaza wakutane kesho saasaba baada ya kikao, sio leo ni kesho baada ya kikao.Kwa hiyo, baada ya matangazo hayo sasa tunasitisha shughuli zetu hizi hadi saakumi na moja za jioni kwa kuendelea na michango katika wizara hii. Ahsanteni.(Saa 6:56 Baraza liliakhirishwa hadi saa 11:00 jioni)(Saa 11.00 Jioni Baraza lilirudia)(Majadiliano yanaendelea)Mhe. Abdi Mosi Kombo: Ahsante Mhe. Mwenyekiti, kwanza namshukuruMwenyezi Mungu kwa uwezo wake kutufikisha tena hapa jioni ya leo nanakupongeza Mhe. Mwenyekiti kwa kunipa nafasi ya mwanzo katika jioni hiina mimi kuchangia hotuba ya Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi Ya Rais, Kazi naUtumishi wa Umma.Mhe. Mwenyekiti, mimi nitaelea kidogo tu katika ukurasa wa 25, Ibara ya 62kuhusu Idara ya Ajira. Mhe. Mwenyekiti, naomba kunukuu;"Idara ya Ajira ilipanga kuimarisha mfumo wa ukusanyaji wa upelekajiwa taarifa ya Soko la Ajira kuimarisha shughuli za ukuzaji wa ajira nchini nakuimairisha mashirikiano baina ya serikali na sekta binafsi".Mhe. Mwenyekiti, kwanza mimi naipongeza serikali yetu ya Zanzibarinayoendeshwa na Umoja wa Kitaifa kuweza kuiweka Wizara ya Kazi kwasababu Wizara ya Nchi, Ofisi Ya Rais, Kazi na Utumishi wa Umma ni Uti wamgongo wa wananchi, Wizara ya Kazi ndio itakayokusanya mambo ya kazikwa wananchi wote wa nchi hii.Mhe. Mwenyekiti, mataifa yote ya duniani na wananchi wake wanategemeasana ajira, aidha ikawa ajira za serikali au ikiwa ajira za binafsi. Mhe.Mwenyekiti, na mimi naipongeza serikali yetu tena kwamba inajitahidi sanakufungua milango ya ajira kwa vijana pamoja na wananchi kwa jumla.Mhe. Mwenyekiti, lakini kwa kila tunapozidi huwa maendeleo na watu huwawanazidi, takwimu za binaadamu zinazidi na matatizo yanazidi, hasa sasa hivivijana wetu wengi wanasoma wanamaliza mashule wengine wanafika kidatocha tatu, cha nne, cha sita na wengine mpaka Vyuo Vikuu. Lakini sasa tatizokubwa tulilokuwa nalo vijana wetu bado hawajafundishwa fani. Fanimwanafunzi ikiwa nayo ikiwa amesomea fani fulani kwa mfano mwanafunziamesomea fani za umeme sasa akitoka Chuoni tu anajua nikamate nyanja yaumeme, kwa sababu serikali inaweza ikachukuwa vijana wengi mpaka ikabidinafasi zimekwisha, lakini kijana ikiwa ametoka na fani yake katika Chuo basianafungua fani tu.Mhe. Mwenyekiti, mimi ningeliomba serikali iweke fani katika maskuli.Wenzetu wanaweka mpaka fani za kujifundisha magari, kuunda magari. Kwa hivyo, ili kupunguza wimbi la ajira serikali naiomba kupitia Wizara yake yaKazi iwe na mfumo huo.Mhe. Mwenyekiti, nikienda hapa hapa katika ajira katika dunia nchi zotewanakimbilia kuwaajiri vijana wao wazalia au wenyeji. Namuomba Mhe.Waziri wa Kazi ahakikishe kwamba vijana wetu bado wanapata ajira ndani yasekta hizi tulizoziweka, kwa mfano kuna mahoteli na leo tuna mahoteli mengitunayo Alhamdulillah. Lakini kuna lalamiko vijana wetu wanaweza kwendakule kwenye mahoteli wakapatishwa tabu, hawapati zile ajira na sisi tumewekamahoteli haya yatusaidie.Kwa hivyo, naiomba Wizara ya Kazi ihahakishe kwamba vijana wetu wanapataajira ndani ya mahoteli, ndani ya sekta nyenginezo ambazo zitawezakuwasukuma na kuwapunguza tatizo vijana ambao tuliokuwa tunasomesha kilasiku.Mhe. Mwenyekiti, katika nchi yetu kuna akina mama wengine wana matatizo,wengine wajane hawana waume. Kwa hivyo, hawa wote wanahitajiwawezeshwe waangaliwe na naiomba wizara hasa ifanye sensa ya kuwatambuahasa wale ambao wana matatizo ya ajira ili wawafungulie nyanja za ajira,wawakusanye na wawawezeshe kiuchumi.Mhe. Mwenyekiti, nakwenda katika ukurasa wa 27, Idara ya Usalama na AfyaKazini. Mhe. Mwenyekiti, kuna sehemu nyengine ndani ya nchi yetu hiihawana usalama wa afya kazini, utawakuta kuna watu wanafanyakazi ya mitarohata gloves hawana, wanafukua mitaro. Kwa hivyo, usalama wa afya kazinipale utakuwa hapana.Kwa hivyo, naiomba wizara ihakikishe kwamba sehemu kama zilezinazochimbwa mitaro ile inayopita maji machafu kwa wale wafanyakaziambao hawana hata zile glaves zile, kwa hivyo, pale itakuwa hapana usalamawa afya.Mhe. Mwenyekiti, ningeliomba vile vile wizara ihakikishe kwamba ndani yaMaofisi mule ijapokuwa wiki kwa siku mbili au siku moja basi wafanyakaziwanapimwa afya kazini, wanachekiwa afya zao.Mhe. Mwenyekiti, mimi kama nilivyosema kwamba sina mchango mkubwa,naiomba serikali ihakikishe wafanyakazi nao vile vile wanaajiriwa wanapatamaslahi mazuri ndani ya kazi.Kwa kumalizia Mhe. Mwenyekiti, Wizara ya Nchi, Afisi ya Rais, Kazi naUtumishi wa Umma kuna baadhi ya sehemu nyengine au majimbo yetu mengine vijana wengi wanakosa ajira hasa majimbo yetu kama kule Matemwevijana wengi wanakuwa hawana ajira.Kwa hivyo, Mhe. Mwenyekiti, namuomba Mhe. Waziri atuelekeze auatufahamishe vijana wetu tuwafanyie utaratibu gani katika wizara yake angalauna wao kidogo watu wa Matemwe wajikwamue katika ajira hizi hasa zaserikalini.Mhe. Mwenyekiti, kwanza napongeza wizara tena nashukuru Wizara ya Kaziangalau kutuletea Idara hii ya Ajira na tunawahakikishia wananchi wetukwamba kuna Idara ya Ajira tunayoizungumza, kwa hivyo, Idara ya Ajiraihakikishe inawaajiri watu hasa majimbo yetu kule Matemwe kule nao vile vilewanamatatizo makubwa ya ajira.Mhe. Mwenyekiti, nakushukuru. (Makofi)Mhe. Fatma Mbarouk Said: Ahsante Mhe. Mwenyekiti, kwa kunipa fursa hiina mimi nikachangia machahe katika hotuba hii ya Waziri wa Nchi, Afisi yaRais, Kazi na Utumishi wa Umma.Awali ya yote kwanza nimshukuru mwenyewe Mhe. Waziri, kwa kuwasilishahotuba yake hii nzuri na vile vile niwashukuru watendaji wake kwa pamoja nawakaweza kutuletea kitabu hiki cha bajeti ambacho kwa upande wangu kwaniaba ya wananchi wa Amani nakiunga mkono mia kwa mia.Mhe. Mwenyekiti, nikienda ukurasa wa 7 nimpongeze sana Mhe. Waziri kwakutuonesha namna gani anawajali wafanyakazi na hii ni pale ambapo baada yakila kipindi kulikuwa na ongezeko la mishahara. Ni kweli kama walivyosemawenzangu mishahara hiyo bado haikidhi lakini haba na haba hujaza kibaba.Mhe. Mwenyekiti, pia, nimpongeze Mhe. Waziri kwa kuona kwamba kila marakulikuwa kunaongezwa hata maposho kwa sekta mbali mbali na wafanyakazimbali mbali ambayo kulifanywa marekebisho hayo ya maposho kwa kutokanana sifa za kila mtu ambaye anastahiki kuanzia madereva, makatibu muhtasi naMahakimu. Kwa kweli hili ni jambo la msingi kabisa kwa sababu unajengahamu ya yule mfanyakazi kufanyakazi kwa ufanisi zaidi. Kwa hivyo,nimshukuru Mhe. Waziri, kwenye kitabu chake hichi cha bajeti kimeelezeamambo mengi.Mhe. Mwenyemkiti, nikienda ukurasa wa 8 kifungu cha 25, nimeona Mhe.Waziri katika kuimarisha uhisiano mwema kazini Afisi imenzisha kitengo chaUsuluhishi na Uamuzi wa Migogoro, hilo ni jambo muhimu penye mkusanyikowa watu changamoto hazikosi. Kwa hivyo, Mhe. Waziri, nikupongeze kwa juhudi zako hizo pamoja na vitengo vyako mbali mbali ambavyo yote haya nimambo ya kawaida panapokuwa na watu lazima matatizo hayakosi na lazimakuwe na vyombo ambavyo vitasimamia mambo mbali mbali katika wizara hii.Mhe. Waziri pia, nikupongeze kwa lengo la kuimarisha ulinzi na usalama nauhifadhi wa Nyaraka na Kumbukumbu za Taifa kwa kuweka CCTV katikajengo la Nyaraka. Mhe. Waziri, kwa kweli tunasikitika sana kwa nyaraka zileambazo zimeibiwa na zikanufaisha wachache. Kuna watu walifanya suala hilokwa kutokujijua wao ni nani, lakini vile vile kuna watu kwa makusudi walewale wapinga maendeleo ambao tunajua vizuri sana wamezichukuwa nyarakahizi kwa lengo lile lile la kuidhoofisha serikali yetu na ndio wale walewanaokaa wakasema kichaka gani, kichaka mavi, kichaka mkojo, lakinimatokeo yake wanazichukuwa nyaraka hizi na kuziiba kwa mitazamo yao kwakudhoofisha serikili yetu.Lakini Mhe. Waziri, nimeona bajeti kufikia hadi Machi mwaka 2015 kwambafedha zilizotarajiwa ni bilioni nne milioni mia nane na tisini na nane mia tatu naarubaini na tisa ndizo zilizotumika kwa utekelezaji wa shughuli za kawaidaambapo bilioni mbili milioni mia mbili na hamsini na sita mia mbili na hamsinina moja mia nane na sitini na nne ni malipo ya mishahara ambayo yamefanyakuwa asilimia 77 na bilioni mbili mbili mia nne na tahamanini na sita ni kuwani matumizi mengineyo yamefanywa makadirio asilimia sitini na tano mpakakufikia Machi.Mimi niombe serikali kwamba ile bajeti inapoombwa basi ni vizuriikawatimizia kwa sababu kunakuwa na malengo ambayo wizara imejiwekealakini kutokana na upungufu wa pesa kwa kweli fedha ile inakuwa haitoshi nayale malengo yaliokusudiwa yanakuwa hayafikiwi. Kwa hivyo, ni vizuri sanakunakuwa na makisio ambayo wao wenyewe wizara yanakisia, lakini kwabahati kuna ceiling ambayo imewekwa lakini basi hata hizi ili ile athari yakibajeti isitokee basi ni lazima fedha zile wawe wanapewa kwa ukamilifu.Mhe. Mwenyekiti, niende kwenye malengo makuu ya Afisi niipongeze sanawizara pamoja na mshikamano wao waliokuwa nao wa pamoja kwani "Umojani Nguvu na Utengano ni Udhaifu" na kila mmoja akijua wajibu wake ni nini,basi lazima kunakuwa na mafanikio. Kwa hivyo, niwapongeze kwa kuongezaupatikanaji wa fursa za ajira za heshima kwa wananchi hususan vijana navijana ndio nguvu kazi.Kwa hivyo, naishukuru sana wizara hii kwa fursa hii ambayo wameitoa, pia,kuimarisha utekelezaji wa sheria za kazi, usuluhishi na uamuzi wa migogoro yakazi, kama nilivyosema kwenye watu migogoro inatokeza chungua nzima. Kwahivyo, ni lazima kuwe na mkakati wa kuondosha hiyo migogoro.Vile vile, kwa sababu inasimamia mipango endelevu ya upatikanaji warasilimali watu wenye sifa. Kwa hivyo, hili pia waziri kupitia wizara yakewamelisimamia na mambo mbali mbali ambayo tumeona katika kitabu hiki.Mimi niwaambie ni wafanyakazi wa wizara wazidi kushikamana na kumsaidiaWaziri wao ambaye ni mtu hodari na shupavu na yeye ni mwalimu. Kwa kwelimwalimu ni mtu mwenye sifa sana, bila ya mwalimu basi sote hapatusingekuwepo leo.Serikali imejitahidi, sote tunafikiria wengi tumesomeshwa na Serikali hii yaMapinduzi ya Zanzibar. Tumo humu kwa vifua vipana, tunazungumza mengina mengine ni mazuri ya kuzungumza, lakini mengine pia kwa vile nidemokrasia tunasema maneno mengi. Lakini tusimalize maneno midomoni,pale linapokuwa linafanyika zuri basi tusifie na pale linapofanyika baya vilevile ni kazi yetu sisi Wawakilishi kuisimamia Serikali kwa niaba ya wananchiambao wametuchagua. (Makofi)Kwa hivyo, hili ni jambo zuri ambalo Serikali inasimamia kupitia wizara hii na"penye nia pana njia". Ninajua kwamba Serikali ina mambo mengi, si Idaramoja karibuni tuna Wizara kumi na sita na zote zinahitaji matumizi na kunasehemu nyengine ni sehemu nyeti zaidi; kuna mambo ya afya, maji, lakini naWizara hii nayo imo katika Wizara hizo kumi na sita na ina Kamisheni zake zaKazi na mambo mengine. Kwa hivyo, yote haya kwa msimamo wao na Wazirihuyu kwa kweli ninaipongeza sana Wizara hii.Mhe. Mwenyekiti, nikenda mbele zaidi huku kuna Idara hii ya Miundo yaTaasisi, Utumishi na Maslahi ya Watumishi. Nimefanya mapitio ya poshombali mbali zinazotumika sasa kulingana na gharama za maisha. Posho hizozinajumuisha posho la safari ndani na nje ya nchi, posho la mazingira maalum,posho la Maafisa Sheria, Makatibu wa Mawaziri na watumishi wa SMZwaliohamishiwa Tanzania Bara.Mhe. Mwenyekiti, Mhe. Waziri, kwa kweli jitihada ni kubwa ya kuwajaliwenzetu hawa. Mimi niseme kwamba Serikali ni watu na kwa ajili ya watu.Kwa hivyo, sote tushikamane na sote tuna nia ya kujenga nyumba moja. Hivyo,ni lazima tushikamane pale penye msaada tusaidiane.Sisi Wawakilishi wa wananchi, tuna mambo mengi ambayo tunatakiwa na sisikama Wawakilishi tusaidie majimboni kwetu. Mimi niseme na hata mulemajumbani mwetu, basi mtu anashindwa saa nyengine kukamilisha yote, lakinitunajua kwamba Serikali inajitahidi na kwa jitihada zake hizo MwenyeziMungu ataivusha nchi hii kwa salama na amani na hasa tukijua kwambatunakwenda kwamba tunakwenda kwenye uchaguzi; Mwenyezi Mungu Inshaallah atasimama na Serikali na hii ili tuweze kupata tena ushindi wakishindo. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti, mimi nitoe wasia tu baada ya kupita bajeti hii, nimeonamapungufu mbali mbali ambayo yanajitokeza hasa kutokuzifuata Sheria zaFedha, Sheria za Manunuzi na tunataka kuwe na usimamizi mzuri wa fedha,internal control lazima iwepo ili kile kidogo kinachopatikana basi kuwe navalue for money, pia na kuona kwamba mazingira ya fedha yenyeweinavyotumika.Mwenzangu juzi alitafsiri mazingira Mhe. Mosi Abdi Kombo, alikwenda mbalikuhusu mazingira akafungua mpaka lishe, akasema hiyo yote ni mazingira.Kwa hivyo, fedha hii tunayoipata basi tuitumie kwa vizuri kufuata Sheria zaManunuzi na kile kidogo kinachopatikana basi kitumike kwa ufanisi na kwauwazi ili tuweze kufanikiwa hasa tukitambua kwamba safari hii tumekwendana mfumo wa ku-reform hii bajeti. Hivyo, ni lazima kama tumekwenda hukobasi ni lazima baada ya mwaka huu tuone kwamba ni namna gani reform hiiimefanikiwa.Mhe. Mwenyekiti, baada ya hayo machache kama nilikwisha kusema kwaniaba ya wananchi wangu walio wengi walionichagua na hata wale waliokuwahawakunichagua ambao wapo katika Jimbo la Amani na nina imani kwambamwaka wa uchaguzi watanirejesha tena.(Makofi)Mhe. Mwenyekiti, ahsante sana. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti: Ahsante Mhe. Mjumbe. Sasa nimalizie kwa Mhe. HijaHassan Hija na baadae Mhe. Salma Mussa Bilal.Mhe. Hija Hassan Hija: Mhe. Mwenyekiti, ninakushukuru na ninaomba nitoemchango wangu kama ambavyo nitajaribu kuchangia kwenye kitabu hichikizuri cha Mhe. Waziri, mwalimu wangu Mwalimu Haroun Ali Suleiman.Nimeona hapa kwenye gamba hili wamevaa matenge yaliyo sare na Mhe. Rais,ninadhani anaashiria siku ya wafanyakazi. Nipongeze kwa jinsi walivyovaavizuri na bila shaka ndani yake mutakuwa na mambo mazuri sana.Mhe. Mwenyekiti, ninataka nianze mchango wangu kwa kunukuu ukurasa wa6, Aya 18 kama ifuatavyo:-"Mhe. Spika, taarifa hii fupi inatoa maelezo ya ufafanuzi wa ilani yaCCM kama ilivyoahidiwa na Mhe. Rais, kutekeleza katika uchaguzi mkuuuliofanyika Oktoba, 2010 ambapo Chama cha Mapinduzi kilishinda".Mhe. Mwenyekiti, haya ni maneno ya Mhe. Waziri ambayo nimeyanukuu naninataka nianzie hapo kwamba lolote ambalo ni zuri kwenye hotuba hii, maanayake imezingatia ilani ya CCM. Lolote ambalo ni baya na limekosewa, maanayake ilani ya CCM haikuzingatiwa. (Makofi)Kwa hivyo, wewe kataa, bingirisha, nenda unakotaka lakini huo ndiyo ukweli.Sasa wale ambao wanaoona taabu kukosolewa ilani, basi pia waone tabukusifiwa ilani. Maana inayoongoza nchi hii ni Serikali ya GNU, lakiniinayoongoza chini ya ilani ya CCM na ndiyo ambayo miaka yote mitano humundani watu wanaitungia bajeti.Mhe. Mwenyekiti, sasa nimshauri Mhe. Haroun Ali Suleiman, tufungue darasala watu wazima utusomeshe nini ilani za CCM na CUF. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti, inawezekana watu wanazungumza ikawa hawajui ninimsingi wa haya mambo. Sasa humu ndani muna mwalimu, wewe mwenyeweulikuwa mwalimu, ulikuwa mwalimu mkuu, ulikuwa katibu mkuu, ulikuwaWaziri wa Elimu. Sasa tufungue darasa kidogo tusomeshane ili mtu anapojengahoja asiseme kwamba ametukwana, kusifikiwa ni jambo kwa mtu anaona sifa,lakini unapomkosoa mtu anaona vibaya. Ndiyo changamoto za kazi Mhe.Mwenyekiti.Sasa mimi hapo kwenye ilani ya CCM, kwenye utengenezaji wa bajeti ya2014/2015. Mhe. Mwenyekiti, kwenye bajeti ya kawaida ya KiambatanishoNam. 1A, ukiangalia Mhe. Waziri alivyoeleza fedha ambayo ameipata, fedhaambayo aliomba ni shilingi bilioni sita nukta saba na fedha ambayo aliipata nishilingi bilioni nne nukta saba. Hii sawa sawa na asilimia sabini ya fedhaaliyoomba mwaka 2014/2015.Kwa hivyo, ukilinganisha na Wizara nyengine mbali mbali; Wizara hii haikuwana tatizo kubwa la fedha. Asilimia sabini ya fedha siyo nzuri sana lakini siyombaya, ni kiwango ambacho unaweza kusema kwamba fedha katika Wizara hiiziliingia na kwa msingi huo ndiyo Wawakilishi wanapaswa wapime sasa, fedhailiyoingia na ufanisi wa kazi ambao Mhe. Waziri, alisimamia.Sasa mimi naomba nianzie hapo kwamba fedha kwa Wizara Mhe. Mwenyekiti,kwa kadiri ya Wizara zetu mbali mbali za SMZ, Wizara ya Mhe. Waziri kwakweli ilipata fedha ya wastani, haikuwa nzuri sana zile asilimia thamanini, lakini haikushuka asilimia sabini. Kwa maana ya kwamba ufanisi wa kifedhakwenye Wizara hii nimpongeze sana Mhe. Waziri wa Fedha kwambaaliwaangalia kwa jicho la huruma na kwa kweli fedha walipata. Zipo Wizaraambazo zina asilimia hamsini na tano, asilimia arobaini tano, asilimia sitini.Lakini Mhe. Waziri Mwalimu Haroun Ali Suleiman alipata asilimia sabini yakazi za kawaida. Kwa hivyo, kazi za kiofisi maana yake zingefanyika ipasavyokwa asilimia sabini ya fedha.Mhe. Mwenyekiti, kwa fedha ya maendeleo, ukiangalia bajeti ya maendeleo,fedha ambazo zimepatikana ni asilimia hamsini na mbili. Hapa kidogoninaweza kusema kwamba fedha za maendeleo haikupatikana ipasavyo, kwasababu ni karibu asilimia hamsini tu ndiyo iliyopatikana. Na asilimia mia mojailipatikana kwenye Mradi wa Ajira Mbaya za Watoto. Tena ni kwa sababugani, kwa sababu ni milioni kumi na tano tu, ni pesa ya njugu. Hii Serikaliiliona tuwatilie ili wakamilishe asilimia mia moja.Lakini fedha imepatikana asilimia ya Mradi wa Ajira Mbaya za Watoto, lakinini milioni kumi na tano. Na ndiyo maana bado wimbi la ajira za watoto lipo,kwa nini, kwa sababu iliyotengwa ni ndogo ingawa performance yake ni kubwaimepatikana asilimia mia moja.Lakini asilimia mia moja hii ya ngapi, ya milioni kumi na tano. Haiwezi hatakuhudumia jimbo moja kwa ajira mbaya za watoto. Kwa hivyo, Mhe.Mwenyekiti, ufanisi kama huu kwa fedha kidogo kupatikana zote, halafu vitabuvinaonesha kwamba fedha zimepatikana asilimia mia moja, eti Wawakilishiwapime idara hiyo kwamba idara hii imefanikiwa, ninaona ni mzaha.Kwa hivyo, ufanisi unaonekana ni mzuri kwa asilimia mia moja lakini hiyo yamilioni kumi na tano ambayo nina hakika Jimbo la Magogoni ambalo linavijana ambao wanazurura, Jimbo langu la Kiwani ambao lina vijanawanazurura, Jimbo la Mkoani ambalo vijana wanafanya kazi pwani, Jimbo laChwaka la Mhe. Gavu ambalo watu pia wanafanya kazi pwani, haliwezikuondosha ajira mbaya kwa milioni kumi na tano.Mhe. Mwenyekiti, kwa msingi huo naomba niseme kwamba fungu loloteambalo linaashiria ajira za watoto kwenye bajeti hii, kama hazikupandishwafedha hizi, mimi nitazuia kuanzia hapo. Mhe. Waziri, naomba uanze ku-notehiyo buti yangu ya kwanza. Ikiwa hukuweka fungu zuri la kuondosha ajirambaya za watoto nchini kwetu na bado watoto wanaendelea kuhangaika Pembana Unguja, hapo ninaanza kukuhesabia kwamba nitazuia fungu hili mpakafedha tupunguze kwenye utumishi na uendeshaji, mishahara yao tupunguze na tupunguze kwenye Idara ya Mipango na Sera ili tuwapelekee watoto wetuwasiathirike na ajira mbaya za watoto.Mhe. Mwenyekiti, fungu la pili ni mageuzi ya utumishi wa umma. Milionizilizoombwa ni milioni sabini, zimepatikana milioni ishirini na tisa, sawa naasilimia arobaini na tatu. Ndiyo maana kila siku taasisi zote za Zanzibar,migogoro kati ya taasisi na utumishi wa umma ipo. Hapa nyongezahaijapatikana, miundo haijakubalika, fedha za madeni zipo kwa sababu hawawatu hawakuwezeshwa kupata fedha za utendaji.Mhe. Mwenyekiti, na hapa Mhe. Waziri, naomba uhesabu kwamba nitazuiafungu hili mpaka upandishe fedha hizi ili utumishi wa umma wapate fedha yakutosha kwa ajili ya kuondosha matatizo na migongano ya wafanyakazi katikaIdara za Serikali mbali mbali na taasisi mbali mbali.Mhe. Mwenyekiti, lakini suala jengine ambalo ninataka niseme kwa mradi wamaendeleo ni mradi wa e-government. Fedha iliyoombwa ni milioni tisini,lakini iliyopatikana milioni ishirini sawa na asilimia ishirini na mbili.Mhe. Mwenyekiti, mimi niiombe Serikali kwa heshima kubwa waachekutufanyia mzaha. Kwanza mradi wenyewe wa e-government hakuna mradi,tunadanganya tu. Wananchi wametiwa hasara zaidi ya bilioni thalathini zamkopo, nitalipa mimi, mtoto wangu, mjuu wangu. Lakini leo Waziriukimwambia huo mradi wenyewe wa e-government uko wapi, hakuna, ni usaniitu. Na ndiyo maana kama huu mradi una ufanisi mzuri wala wasingetengamilioni tisini zikapatikana milioni ishirini. Ni kusema kwamba hakuna mradi.Nimesema mara kadhaa kwamba Kamati yangu ya Fedha ilipokwenda Ofisi yae-government, baada ya kutoka tukaambiwa pale kwamba kompyuta zenyewezimeazimwa. Ni usanii tu kwamba watu wanadanganywa hakuna ambalo lipo.Kwa hivyo, Wazanzibari wametiwa bilioni thalathini za mkopo ndiyo maanaSerikali imeshindwa kuekeza fedha kwa sababu hakuna mradi. Na Serikaliitofautishe baina ya miundombinu ya e-government na e-service. Hapo watuwanachanganywa tu. Miundombinu ni zile waya na mikonge iliyosambazwa,lakini malengo ya mradi huu ni e-service, ni huduma za mtandao.Mhe. Mwenyekiti, Mhe. Waziri, hapa anatwambia kwamba taasisi hamsini natatu zimefungiwa huduma ya mtandao. Naomba basi ututajie ni zipi hizo na je,tangu kufungwa huduma hizo, huduma ya e-service tayari zimefanya kazi?Maana yake kwamba mfanyakazi yeyote kwenye Ofisi aweze kuwa na uwezowa kufanya kazi na ofisi yake bila ya kuhangaika. Ndiyo malengo ya mradihuu. Lakini hadi hii leo watu wanatembea na ma-files, wanatembea na mifuko yafedha, wanatembea na documents mbali mbali kutoka ofisi hii hadi nyengine kwasababu hakuna huo mradi wenyewe. Kwa hivyo, Mhe.Mwenyekiti, miminiwashawishi wenzangu mradi wa e-government fedha yote iondoshwe, hakunamradi wa e-government. Ikiwa bilioni thalathini zimefeli kuonekana, eeh! ufanisiwa milioni mia zipatikane. Wenzangu Wawakilishi ninawashawishi sanakwamba mradi wa e-government fedha isitengwe iondoshwe, ni sawa na kuwekasukari ndani ya bahari au ni kuweka kijiko cha sukari ndani ya bahari.Mhe. Mwenyekiti, niwashauri sana wenzangu mradi huu tuuondoshe. Serikaliwajipange tena, walete majibu kwa nini fedha za mradi huu hazikutumika kwaufanisi upasavyo na kwa nini thirty billions za mkopo leo zimeingia hasarakwenye Serikali na badala yake zinatengwa milioni mia, milioni mia ishirinilakini hakuna ufanisi.Mhe. Mwenyekiti, Waheshimiwa hebu nikuombeni sana kwamba mradi huu kwavyovyote ulifeli, hakuna ufanisi na lazima Serikali itupe majibu ya kina kwa ninihakuna ufanisi kwenye mradi huu.Mhe. Mwenyekiti, ninalinganisha sasa bajeti ya mwaka 2014/2015 na 2015/2016.Kwa mfano, Idara ya Mipango na Sera mwaka 2014/2015, fedha iliyoombwa nimilioni mia moja hamsini na sita nukta saba, mwaka huu waliomba milioni miamoja sitini na nne, ni nyongeza ya milioni kama tisa. Lakini Utumishi,Uendeshaji mwaka jana walitengewa fedha milioni mia tisa na kumi na mojanukta, mara hii milioni mia tisa na thalathini na tatu. Zimeshuka kwa milionihamsini.Sasa ikiwa hukushiba kwenye harusi, ushibe kwenye matanga, hushibi. IkiwaMhe. Haroun Ali Suleiman amealikwa harusi na kaka yangu Mhe. Omar,hukushiba, akipata msiba wa kufiliwa utashiba. Ikiwa hukufikia ufanisi kwamilioni mia tisa thamanini na moja mwaka jana, uje ufikie ufanisi kwa mia tisathalathini na tatu mwaka huu. Zimeshuka kwa milioni hamsini.Mhe. Mwenyekiti, Taasisi ya Nyaraka. Mwaka jana ilikuwa ni milioni mia tatuna sabini na tano kwa sita, mara hii mia tatu sitini na nne nukta moja, imeshukakwa zaidi ya milioni 11. Mwaka jana ufanisi ulikuwa hakuna fedha kubwa, marahii fedha ndogo wanategemea ufanisi. Lakini Idara ya Ajira, mwaka jana milioni 2, mara hii milioni 117. Ikiwa mwaka jana watu hawakuajiriwa kwa sababuya fedha hakuna, mara hii wataajiriwa kwa sababu ya fedha ndogo.Mhe. Mwenyekiti, Idara ya Teknolojia mwaka jana milioni 700.9 kwa jumla, marahii 583 milioni, chini ya milioni 200 zimepungua. Ikiwa mwaka jana hatukufanya mradi wa teknolojia Zanzibar, mara hii chini ya milioni 500 tutafanya mradi huo?Kwa hivyo, ni bajeti ya kudanganyana au ya kutiana tamaa. Lakini fedha hiihaiwezeshi hata siku moja, wataalamu wetu wale walifanya kazi chini ya bajeti yamwaka jana. Ikiwa mwaka jana fedha kubwa hatukufanikiwa, mara hii imeshukakwa asilimia 20 fedha baadae uambiwe wataalamu wetu wataweza kufanyakazi.Mhe. Mwenyekiti, nadhani hili ni jambo ambalo halifurahishi na niwaombeWaheshimiwa Wajumbe wenzangu, bajeti hii ichambuliwe kwa kina na hizi datazina maana yake na tafsiri yake.Mhe. Mwenyekiti, suala la ajira Mhe. Waziri hapa amesema kwamba vijana19,768 wameajiriwa na kati ya hao ni 5,667 wameajiriwa serikalini. Maana yakenini, maana yake kila wilaya kati ya wilaya 10, maana yake kwa mwakawanaajiriwa watu 1,417. Kwa wilaya 10 maana yake ni miaka hiyo minne watu142, maana yake kama ile ya Mkoani kwa mfano majimbo matano, wameajiriwawatu 30 kwa kila jimbo. Aniambie Mwakilishi mmoja tu hapa katika jimbo lakeambapo wameajiriwa watu 30 kila jimbo, aniambie mmoja tu. Anyanyuke Mhe.Mwakilishi mmoja hapa aniambie kwamba watu wameajiriwa jimboni kwangumimi Chambani watu 30, aniambie mmoja tu.Mhe. Mwenyekiti, ndio maana watu wakasema kwamba hizi ajira zinakwendawapi, kweli watu wanaajiriwa kutoka Unguja na Pemba, lakini mara kadhaa watuwameshuhudia kwamba askari polisi, mfano jeshi anaambiwa ni Mzanzibari lakinikumbe ni Mtanganyika na kama hilo ni uongo aniambie Mwakilishi mmoja hapana hasa wa Pemba, jimbo gani wameajiriwa wafanyakazi wake 30 serikalini. Kwahivyo, hakuna ajira.Mhe. Mwenyekiti, lakini sekta binafsi Mhe. Waziri anasema kwamba ni watu7,256 leo mashirika ni 6,835. Sasa hii ukijumlisha ni 27,158. Mhe. Waziri,amesema ni 19, lakini ukifanya mjumuisho wa zote hizi ni 27,158. Sasa niambie niMwakilishi gani jimbo lake watu wamefika 30 kuajiriwa. Sekta kubwa hapaZanzibar ni elimu ambayo ndio inaajiri watu wengi katika majimbo yetu, hebuniambie ni jimbo gani wameajiriwa walimu 40, niambiwe hapa.Kwa hivyo, watu wasije hapa wakaongea data kijuu juu, wakafurahishana hapa nawengine wakaambiwa hawana akili na wengine wanaakili. Huu ndio uchambuziwa data. Wewe mwenye akili tuambie jimboni kwako kuna watu wangapiwameajiriwa, wewe mwenye akili ya genius tuambie watu wangapi jimboni kwakowameajiriwa? Huu ndio uchambuzi wa data na hakuandika maalim Saleh mgonjwawa akili, ameandika mtu mwenye akili. Kwa hivyo, tusizungumze data kijuu juu,tukasema Wazanzibari huku hawatuelewi. Wazanzibari wanatuona wawakilishiwao ni dhaifu sana kwamba wanatetea mambo ambayo hayana msingi wowote.Mhe. Mwenyekiti, suala la maslahi ya wafanyakazi. Mimi nataka nitowe siri leo.Mwaka juzi wawakilishi humu walikuwa wana malimbikizo ya pesa yao shilingi50,000, sisi tunakumbuka humu, serikali ilitukata 50,000 hapa nyote mnakumbuka.Wajumbe wote humu ilikuwa ni fujo humu mpaka tume imekwenda kwa Rais kwa50,000. Leo walimu wanadai nyongeza zao na wataalamu wanadai nyongeza zaomnashindwa kuwatetea. Leo walimu wanadai nyongeza zao za miaka mitanomnashindwa kuwatetea. Nyinyi shilingi 50,000 tume ilikwenda mpaka kwa Raishapa zogo hoo! 50,000, ni aibu. Kwa hivyo, wafanyakazi wetu wanatuona sisi niwatu maslahi tu. Ikiwa shilingi 50,000 ya Hija Hassan leo ni issue, lakini shilingi200,000 ya mtaalamu sio issue, ni aibu.Mhe. Mwenyekiti, mimi nazuwia fungu la mshahara wa waziri, atuambie kwa nininyongeza ya walimu 2012 walipewa Unguja, Pemba hawakupewa tuambiwe kwanini. Je, ni ukosefu wa fedha, je, ni ubaguzi, au je, ni dharau. Kwa hivyo, msiteteemambo kijuu juu. Ikiwa wewe shilingi mia inakuuma mwenzako shilingi hamsinikubwa. Mtaalamu anadharauliwa miaka mitatu, baadae unakuja hapa maana yake,maana yake inafahamu vizuri, walipeni.Kwa hivyo, Mhe. Mwenyekiti, mimi nawashauri wajumbe wenzangu mshahara wawaziri tuuzuwie mpaka atupe majibu. Kwa nini walimu nyongeza zao za miakamitatu hawajalipwa, na lini watapewa areas zao kwa mujibu wa maslahi yawaliopangiwa na kwa nini nyinyi wawakilishi shilingi 50,000 mfanye fujo, lakiniwenzenu shilingi 200,000 wavumilie.Mhe. Mwenyekiti, nimalizie kwa kuwaambia kwamba mimi pamoja na yote hayonaunga mkono hii hotuba. Nitaunga mkono hotuba hii, lakini mpaka Mhe. Waziriakubali masharti yangu kwamba maslahi ya wafanyakazi lini watalipwa. Naelewakwamba Mhe. Waziri wa Fedha ametenga bilioni 15 za nyongeza ya mishahara namalipo ya madeni, lakini kwa nini kuwe na malipo ya madeni, mlikuwa wapi,fedha ilitengwa na ikawekwa, fedha iko wapi? Kwa hivyo, Mhe. Waziri, malipo yawafanyakazi wote kwa Unguja na Pemba; vikosi, walimu, madaktari, wauguzi nawote walipwe haraka sana, vyenginevyo, sio utaratibu wa haki ya wafanyakazitunaowafanyia.Mhe. Mwenyekiti, baada ya hayo nimalizie kwa kusema kwamba Idara ya Ajirahumu imejisifu sana kwamba wamefanya kazi kubwa ya kuwaajiri watu nawengine wako nje ya nchi. Lakini Wazanzibari wengi wanaokwenda nje ya nchikwa kweli wanakuwa na mtihani mkubwa. Wamekuwa wakilalamika sana kwambamaslahi yao ni madogo, na kwa kweli wakati mwengine mikataba baina ya waajiriwa nje ya nchi na Idara ya Kazi ni mikataba ambayo ina mashaka. Imeonekanakwamba upo mchezo baina ya Idara ya Ajira na wale mawakala wa ajira za nje. Mhe. Waziri, naomba hili uliweke sawa ili tuweze kufanya vitu vya kiungwana navya uhalisia.Baada ya hayo Mhe. Mwenyekiti, niseme kwamba Mhe. Waziri, atakapokubalikutoa maslahi ya wafanyakazi, sio zaidi ya tarehe 01 Julai, nitaunga mkono hojahii na kama hatutokubaliana, mimi binafsi nitazuwia fungu hili na nawaombawawakilishi wenzangu mradi wa e-government tuufute, hakuna mradi ni usanii tuna badala yake twende mbele. Nakushukuru sana.Mhe. Salma Mussa Bilal: Nakushukuru Mhe. Mwenyekiti, kwanza kabisa sinabudi kumshukuru Mwenyezi Mungu mwingi wa Rehma, Muumba Mbingu naArdhi, kwa kuniwezesha jioni hii kuweza kusimama katika Baraza lako hili tukufuna kuchangia angalau machache hotuba ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Kazi naUtumishi wa Umma, kuhusu Makadirio ya Mapato na Matumizi ya fedha kwamwaka 2015/2016.Mhe. Mwenyekiti, sambamba na hilo nikushukuru wewe kwa kunipa nafasi hii yakuchangia wakati huu. Mhe. Mwenyekiti, kwanza kabisa kwa dhati kabisanimpongeze Mhe. Waziri pamoja na watendaji wake kwa kazi kubwa waliyoifanyaya kuweza kututayarishia kitabu hiki na leo hii tunakijadili mezani.Mhe. Mwenyekiti, kwanza kabisa nianze naukurasa wa 10 kwenye malengo makuuya ofisi. Mhe. Mwenyekiti, nimpongeze sana Mhe. Waziri kwa malengo haya,kuna malengo manane ambayo wametayarisha katika kitabu hiki. Mhe.Mwenyekiti, namuomba Mhe. Waziri malengo haya wayasimamie vizuri,wayawekee mikakati mizuri na endapo yatafanikiwa basi tutaweza kuendelezavizuri shughuli zetu na kuweza kuimarisha serikali yetu kwa umakini kabisa.Mhe. Mwenyekiti, Mhe. Waziri, kitabu chake kinasema, kuongeza upatikanaji wafursa za ajira za heshima kwa wananchi hususan vijana. Mhe. Mwenyekiti,tumekuwa na vijana wengi sana ambao wanamuamko mzuri wa kusoma na kupataelimu kwa madhumuni ya kuweza kupata ajira. Mhe. Mwenyekiti, lengo hilinamuomba Mhe. Waziri, alisimamie vizuri ili vijana wetu badala ya kumalizamasomo yao waweze kupata ajira ili kuweza kuendeleza Taifa lao.Mhe. Mwenyekiti, lengo jengine ni kuimarisha utekelezaji wa sheria za kazi,usuluhishi na uamuzi wa mgogoro wa kazi. Pia, nimpongeze sana Mhe. Wazirikwa kuweka lengo hili, kwa sababu panapo wengi pana mengi na tunapokuwamakazini kila mmoja anakuja na ghulka yake na tabia yake. Nathubutu kusemakwamba hata vikombe huwa vinagongana seuze sisi binadamu. Kwa hivyo,nimshukuru sana Mhe. Waziri kwa kuweka sheria hii ya kazi ya usuluhishi kwa migogoro mbali mbali ambayo inatokea makazini, ili kuweza kuweka utaratibumzuri katika ofisi zetu.Mhe. Mwenyekiti, nikiendelea niende katika lengo la tatu ambalo linasema,kuanzisha na kusimamia mpango endelevu wa upatikanaji wa rasilimali watuwenye sifa. Mhe. Mwenyekiti, hili nalo ni lengo zuri. Ukiangalia tumekuwa naChuo cha Utumishi wa Umma, chuo ambacho kimekuwa kikitoa mafunzo ya ainambali mbali, kinatoa mafunzo ya kada mbali mbali, kinatupikia vijana nawafanyakazi wetu ili waweze kufanyakazi vizuri na kwa umahiri katika ofisi zetumbali mbali.Kwa hivyo, Mhe. Mwenyekiti, naomba sana lengo hili lisimamiwe kwa umakini ilituweze kupata rasilimali watu wenye sifa nzuri. Mhe. Mwenyekiti, hapo hapokatika upatikanaji wa rasilimali watu wenye sifa, niombe sana katika Chuo chaUtumishi wa Umma, kumekuwa na vijana na wafanayakazi wengi sana ambaowanakwenda kusoma, ambao wanaomaliza shule. Lakini Mhe. Mwenyekiti, kunatatizo katika Chuo cha Utumishi wa Umma. Moja ni tatizo la usafiri, vijana wetuwamekuwa wakisumbuka sana na usafiri.Kwa hivyo, Mhe. Mwenyekiti, nimuombe Mhe. Waziri kwa kupitia Mhe. Waziriwa Fedha, chuo kiweze kupatiwa usafiri maalum, ili vijana wetu wawe wanafikachuoni kwa wakati na kuondoka kwa wakati. Tuige mfano wa Chuo cha Chwaka.Chuo cha Chwaka na Chuo cha Afya Mbweni, wamekuwa na usafiri wakuwasaidia wanafunzi wao ili waweze kufika kwa wakati na kuanza masomo kwawakati na pia inawapunguzia hofu ya kwamba kila wakati mtu anahisi nitafika saangapi. Kwa hivyo, Mhe. Mwenyekiti, namuomba sana Mhe. Waziri, awatafutiegari la chuo ili aweze kuwarahisishia wanafunzi hawa.Mhe. Mwenyekiti, hapo hapo katika chuo ningeomba kwamba kuna vijana wetuwengi ambao sasa wanamaliza shule na vijana wengi sasa hivi wana mwamko wakusoma na kuongeza elimu katika kada zao za kazi. Kwa hivyo, Mhe. Mwenyekiti,ningeomba ifanywe juhudi ya makusudi ili lile jengo la chuo liweze kumalizwa natuweze kupata nafasi nzuri za kupata vijana wetu kuingia kwenye kada hiyo yamasomo. Kwa sababu hivi sasa imekuwa chuo kinachukua wanafunzi lakiniwengine wanasoma mjini, wengine wanasoma sehemu mbali mbali. Kwa hivyo,Mhe. Mwenyekiti, ningeomba sana wizara ichukuwe juhudi za makusudi ili iwezekumaliza chuo kile kupandisha ghorofa moja juu ili kuwe na nafasi nzuri yawanafunzi wetu kuweza kusoma kwa ufanisi.Mhe. Mwenyekiti, jengine ni kuimarisha uhifadhi wa kumbukumbu na nyaraka.Mhe. Mwenyekiti, niipongeze sana wizara. Nimpongeze Mhe. Waziri kwa kuwekalengo hili la kuhifadhi kumbukumbu na nyaraka za serikali. Mhe. Mwenyekiti, hivi karibuni kama tuna kumbukumbu kwamba kumekuwa na upotevu mkubwa wanyaraka za serikali. Nakufikia hadi kuunda Kamati Teule ili kuweza kuchunguzajinsi ya upoteaji huo na upatikanaji wa nyaraka zetu.Kwa hivyo, Mhe. Mwenyekiti, naomba huu uimarishaji upewe kipaumbele. Pia,nimpongeze Mhe. Waziri, kwa kuweka CCTV katika ofisi ya nyaraka, kwani hiiitasaidia hili suala la upotevu wa nyaraka liweze kudhibiwa vizuri. Mhe. Waziri,naomba nikupongeze sana kwa suala hili.Vile vile, niiombe serikali kwamba suala hili lisiwe tu kwa ofisi ya nyaraka, lakiniiwe kwa ofisi zote ziwekwe CCTV ili kuzuwia upotevu. Mfano hai wa umuhimuwa CCTV, kuna ofisi fulani ilikuwa imetokezewa na tatizo la wizi wa vifaa vyaofisi, lakini kwa bahati nzuri kulikuwa na CCTV, wezi wale walipatikana kirahisina ikajulikana, wakakataa na baada ya kukataa wakaoneshwa jinsi ya vilewalivyochukua, kwa hivyo, ilisaidia. Kwa hivyo, Mhe. Waziri naomba serikaliiweke kipaumbele kwa ofisi zote ili kuondoa matatizo ya wizi katika maofisi hayo.Mhe. Mwenyekiti, pia, nina lalamiko kwa Mhe. Waziri. Naomba Mhe. Waziriawaangalie kwa jicho la huruma wafanyakazi na watendaji wa ofisi ya nyaraka,kwani wafanyakazi hao wanaathirika sana na madawa ya kutibu nyaraka. Mhe.Mwenyekiti, namuomba Mhe. Waziri, wafanyakazi hawa uwaangalie kwa jicho lahuruma, ili wapatiwe huduma ya kuwasaidia ili wasiendelee kuathirika na madawahayo ambayo wanatumia kwa ajili ya kutibu nyaraka.Mhe. Mwenyekiti, lengo jengine amesema kwamba ni kuhakikisha wizara na ofisizote za umma zinafuata miundombinu ya utumishi. Mhe. Mwenyekiti, hili lengo nizuri, hivyo naomba hili suala alichukulie kwa uzito wa hali yake ili liwezekufanikisha na tuweze kuwa na miundombinu mizuri ya ajira.Mhe. Mwenyekiti, jengine ni kuimarisha usalama wa afya kazini ili kuhakikishahali bora ya usalama wa afya katika sehemu za kazi. Mhe. Mwenyekiti, hili nijambo zuri na kubwa sana, kwa sababu bila ya kuwa na wafanyakazi wenye afya,sidhani kama kutakuwa na utendaji na utekelezaji mzuri katika ofisi mbali mbali.Kwa hivyo, Mhe. Mwenyekiti, naomba sana suala hili lisimamiwe vizuri,liwekewe mikakati mizuri ili wafanyakazi wetu waweze kuwa na moyo na hali yakufanya kazi wakiwa na afya bora.Mhe. Mwenyekiti, katika kitabu chake alieleza kwamba kuna mikakati yakuanzisha bima ya afya kwa wafanyakazi, kwa hivyo, naomba ichukuliwe juhudiza makusudi suala hili liweze kutekelezwa mapema iwezekanavyo ili wafanyakaziwetu waweze kupata matibabu kwa kutumia bima ya afya ili wawe na uhakika wamatibabu na waweze kufanya kazi kwa usalama zaidi.Mhe. Mwenyekiti, halafu jengine katika suala la ajira, nisisitize kwamba katikaajira zinazotolewa na mimi bado niendelee kuwatetea watu wenye ulemavu,kwamba waangaliwe vizuri sana katika upatikanaji wa ajira. Wakati zinapotokeaajira katika taasisi mbali mbali kuwe na mkakati maalum angalau kila ajira ambayoinatokea na kama vijana wetu wenye ulemavu ambao wenye sifa hizo ningeombasana wapatiwe ajira hizo ili na wao waweze kusaidiwa na waweze kujisaidia katikamaisha yao. Mhe. Mwenyekiti, niombe sana kwamba waangalie vijana wenyeulemavu waweze kupatiwa ajira na wao waweze kujisaidia katika shughuli zao zakawaida.Mhe. Mwenyekiti, mimi sitokuwa na mchango mkubwa sana kwa sababu mengiyameshachangiwa lakini kabla ya kumaliza mchango wangu naomba kwa ruhusayako Mhe. Mwenyekiti, niweze kuipongeza Serikali hii ya Umoja wa Kitaifa yaawamu ya saba inayoongozwa na Mhe. Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti waBaraza la Mapinduzi, Mhe. Dk. Mohammed Ali Shein kwa utekelezaji wake wailani ya CCM kwa mambo mbali mbali ambayo imejipangia katika mpango huo wailani.Mhe. Mwenyekiti, niipongeze sana Serikali na nimpongeze sana Mhe. Rais kwautekelezaji wa ilani pamoja na viongozi wote na Mawaziri wote ambaowanatekeleza hii ilani ya Chama cha Mapinduzi, baada ya hayo naomba niungemkono hoja kwa asilimia mia moja. (Makofi)Mhe. Abdalla Juma Abdalla: Mhe. Mwenyekiti, na mimi nakushukuru kwakunipa nafasi ya kuweza kutoa maboresho katika Wizara hii au hoja hii iliyokombele yetu, mimi nataka nianze na ukurasa wa irishini wa kitabu cha Mhe. Waziripale kuna Idara ya Nyaraka, na nataka nizungumze kwa sababu ya uzoefu Mhe.Mwenyekiti, Idara ya Nyaraka ni taasisi moja muhimu sana katika nchi yetu na sionchi yetu tu, yaani katika kila nchi idara hii ni taasisi moja muhimu ambayoinapaswa kutunzwa sana. Taasisi ambayo ndani yake mna kumbukumbu zinazotoasura ya nchi yetu, zinazotoa historia ya nchi yetu, kwa hivyo, vizazi na vizazihakuna pahala pengine pa kupata sura na historia ya nchi yetu isipokuwa kulekwenye Idara ya Nyaraka. Sasa mimi bado naendelea kusikitika kama ambavyovikao vilivyopita niliwahi kusema kwamba idara hii imetelekezwa sana, Serikalihaijaona umuhimu wa kuitunza hii Idara ya Nyaraka.Mhe. Mwenyekiti, nilikuwa naangalia bajeti ya mwaka jana Idara hii tuliidhinishiakiasi gani cha fedha na ndani ya kitabu cha Mhe. Waziri, ripoti yake inavyosemanamna pesa zilivyoingizwa, Idara hii mwaka huu unaomalizika tuliipatia shilingimilioni 375, 959,000/= lakini hadi kufikia Machi fedha ambayo Wizara ya Fedhaimeitilia Idara hii ni Shs, 236,439,117/= kati ya hizo milioni 171 kwa ajili yamishahara. Kwa hivyo, OC ambazo ndizo hasa zingeweza kuitunza na kuiendeleza ile ofisi pesa zilizopatikana ni 64,000,000 pekee, wakati kwa mujibu watulivyoidhinisha mwaka jana ilikuwa zipatikane milioni 139,219,000.Mhe. Mwenyekiti, hiyo haijafika hata asilimia 50 ya OC ambayo tuliidhinishakuipeleka katika Idara ya Nyaraka. Sasa kamati yangu ilikwenda kukagua pale,ukilinganisha mazingira yalivyo pale unaweza kuona kwamba tatizo idara hiihaiwezi kufanya kitu kwa sababu fedha kwanza zilizoidhinishwa ni kidogo sana nahicho kidogo ambacho tuliwaidhinishia basi kilichopelekwa hata asilimia 50haifiki. Kwa hivyo, hata tukimlaumu Mkurugenzi, hata tukiilaumu ile idara nzimakwa kweli tutakuwa tunawaonea tu.Mhe. Mwenyekiti, idara ile majengo yake hayafai, ni mabovu sana, ukiingia mulendani ile miundombinu ambayo inatumika kuhifadhia zile nyaraka, basi nivichekesho. Tunakwenda sisi tunafanya ziara hapa mara nyengine tunakwendanchi za watu na tunaona wenzetu wanavyotunza majengo yao ya namna hii.Ukienda China maana yake utafikiri lile jengo la Archive utafikiri ni Ikulu, safikabisa na hali ya hewa nzuri, hapa wewe nenda kaingie kwenye kile chumba chanyaraka ukae dakika tano utizame kama hutapata mafua, condition ni mbaya sana.Sasa nyaraka zenyewe ni karatasi zile ambazo zinahitaji temperature maalum,zinahitaji kila kitu maana yake zitunzwe, ndio maana sasa zinanyambukanyambuka. Mhe. Mwenyekiti, ukiangalia lile jengo lenyewe liko katika pahaliambapo hapana usalama wa aina yoyote, kuna nyumba pale ya mtu binafsi wanashare ule ukuta wa fence shirika na ile idara.Kwa hivyo, ule mlango wa fence wa idara lazima ubakishe wazi kwa sababu yulemwenye nyumba lazima aingie nyumbani kwake. Tumepiga makelele wee, jamanihuyu mtu ile nyumba ni ya dhahabu hata iliyokuwa hainunuliki. Serikaliinashindwa kitu gani, ama kumuondoa yule jamaa, kumpa hizo pesa anazotakaakahama pale angalau lile jengo likawa katika usalama wa hali ya juu, lakinimpaka leo kimya, sijui tatizo liko wapi.Kwa hivyo, kama Mhe. Hija, alisema yeye keshaweka buti moja kwa ajili ya Mhe.Waziri na mimi naweka ya pili, kama sijapata jawabu yule mwenye nyumba muleatahama lini. Fungu hili mimi nazuia leo, sijawahi kumfanyia waziri wangu ni mtummoja namuheshimu sana, lakini kwa sababu ya usalama na unyeti wa idara ilelazima sasa mtu yule pale ahamishwe. Serikali inafanya mambo makubwamakubwa ya pesa, tushindwe kuondoa kijumba kile kimoja pale, lazima tupatejawabu nzuri bwana, haiwezekani.Mhe. Mwenyekiti, idara hii watu wanaingia pale wanaiba nyaraka ovyo ovyo kwasababu ya kutokuwa na usalama wa kutosha, baada ya makelele mengi ndio sasa hivi wameweka ile CCTV camera, lakini wanaweka wakati punda ameshatokabandani ndio wanafunga banda, yaani watu wameshaiba zamani. Sasa Mhe.Mwenyekiti, mimi namuomba sana Mhe. Waziri, hivi sasa afanye mazungumzo nawatendaji wake lakini ionekane mwenye nyumba aliyeko mule anahamishwakama ni kupewa kiwanja, kama ni kupewa nyumba nyengine, nyumba za serikalibado zipo apewe lakini mule ahame ili tuone kama idara ile inakaa katikamazingira salama kwa ajili ya vizazi vyetu vijavyo.Mhe. Mwenyekiti, nikiondoka kwenye idara hiyo, sasa nije kwenye sijui hii ndioKamisheni ya Kazi maana yake hii wizara ina mambo yanayofanana sana; KunaKamisheni ya Utumishi, Kamisheni ya Kazi na mambo mengi ukiangaliayanafanana fanana zote zinashughulikia mambo ya ajira na utumishi, lakiniyamegawana gawana idara tofauti. Sasa nilichokusudia kusema mimi Mhe. waziri,atajua akiweke katika idara gani. Lakini nakusudia kuzungumza matatizowanayopata watu katika ajira za sekta binafsi, serikali haina uwezo wa kuajirivijana wetu wote na ndio maana ina jaribu kutafuta ajira kila uchochoro mpaka njeya nchi.Sasa kuna wenzetu sekta binafsi wanatusaidia kuajiri vijana, nafikiri ni Kamisheniya Kazi kama sikusei. Lakini sasa kinachowakuta vijana wetu kwenye sekta binafsikwa kweli wanadhalilika sana, na Mhe. Waziri kama utakumbuka hii hoja nikongwe maana kila mwaka wa bajeti ukifika suala hili tunalizungumza, na tukitokapale katika utekelezaji kuna watu kadhaa wa kadhaa vijana wanatujiawanatwambia bwana mimi nimedhalilishwa hivi, sisi bwana pale tunahangaishwahivi, sisi tunakoseshwa hiki, maneno mengi yanakuwa.Sasa mimi nadhani kama sheria hazijakaa vizuri Mhe. Waziri, basi hebu sheriazikae vizuri lakini vijana wetu wanadhalilishwa sana, vijana wetu wanafanyishwakazi bila ya mkataba, vijana wetu wanalipwa maposho yasiyostahiki, vijana wetuwanaachishwa kazi ovyo na mtu akishakuwa hana mkataba hasa muajiri ni hiariyake anamuachisha kazi bila ya kujali haki za yule kijana. Kwa hivyo, watuwanapata tabu sana.Mhe. Mwenyekiti, kuna kijana alinijia lakini alinisaliza Mtume, msalie Mtumeusije kunitaja. Nikamwambia sikutaji lakini nitasema habari yako. Kuna Kampuniya Runs Building Contractor hawa nao wana problem, naomba sana serikali sasaiwakague hawa kama hawajenda kuwakagua basi ikawakague. Kuna watuhawajazishwi mikataba, watu hawalipwi ipasavyo, ushaona bwana, kuna watuwaliajiriwa kama walinzi katika Kampuni ya ZANTEL ikatokea siku wakaachishwakazi tu, kumbe watu wenyewe hawakujazishwa mikataba mpaka leo hawajalipwahaki zao. Naiomba sana serikali ishughulikie haya mambo, kuna Kampuni yaulinzi hii ya Ultimate nayo siku zote makelele watu ukizunguka hapo mtu anakwambia bwana sisi tunahangaishwa, sisi hatujazi mikataba, yako mengi Mhe.Waziri, ukienda mahotelini hali kadhalika ni hiyo hiyo.Kwa hiyo, nafikiri kwa mujibu wa taarifa hizi ni kwamba hii idara yako inafanyaukaguzi katika sekta binafsi kugundua matatizo haya, lakini kwa nini badoyanaendelea. Labda adhabu inayotolewa kwa hawa waajiri haitoshi, kwa hivyo,nilikuwa nashauri sana kama ni kwa sababu ya sheria basi ilete sheria tuibadilishehapa, tuiweke sawa lakini hawa ndugu zetu masikini za Mungu wanaotafuta ajirahuko basi wasiendelee kukosa haki zao kila siku.Mhe. Mwenyekiti, nikitoka hapo niende kwenye taasisi nyengine na hii niKamisheni ya Utumishi nadhani sina uhakika vizuri kama ninavyosema munaidara nyingi sana humu zinazofanana. Sasa hapa tatizo langu ni ajira za walimu.Mhe. Mwenyekiti, bado tuna ukosefu mkubwa sana wa walimu hasa Kisiwa chaPemba, na tukiyasema mara nyengine huwa tunapata jawabu kwamba labdawalimu wako sawa mara nyingine tunaambiwa hivyo. Inawezekana kama wakosawa lakini Kisiwa cha Unguja, Pemba kuna problem na hapa Unguja pia basilabda kwenye hapa Mkoa wa Mjini Magharibi ndio unakuta walimu penginewanakidhi haja, lakini ukienda mashamba pia kuna problem ya ukosefu wawalimu.Sasa nilidhania Kamisheni hii kama ndio inayohusika na kutoa ajira au kuishauriserikali kuhusu ajira, basi ajira zikitoka zitoke kwa priority, tuangalie sekta yaelimu umuhimu wake na sekta ya vikosi. Hivi karibuni kulikuwa na kelele kubwakweli kweli watu wanakwenda huku na huku kuna ajira za vikosi zinatolewa.Lakini wanatoa ajira za vikosi wanaacha ajira za walimu, sekta ya elimu miminadhani ni muhimu sana.Sasa hizi ajira zikitoka kama ni chache, mimi najua ni chache, lakini tuangalie napriority, elimu na vikosi wapi na wapi, hebu watwambie kwa vigezo gani hataikawa vikosi sasa hivi ina ukosefu wa watu mpaka waajiri watu karibu elfu ngapisijui, lakini walimu hatuna watu vijana waliosoma wapo wamehama wengi waowako Mikoani kule ukienda Tabora utakuta vijana wa Kizanzibari wako kulewameajiriwa tena ualimu wakati sisi tuna njaa ya walimu hapa. Sasa kama nafasiipo kwa nini hawaajiriwi?Mhe. Mwenyekiti, jambo jengine ambalo ni kero sasa katika nchi yetu ni kuhusuhawa watu ambao wamefika umri wa kustaafu, lakini anastaafu leo keshounamkuta anarudishwa kazini, ukiuliza aah, kajazishwa mkataba wa miaka miwili.Hili limekuwa kero kwa sababu kuna watu vijana wetu wapya kabisa wana elimunzuri sana za kutosha kuliko hawa ambao wanarejeshwa kazini wanahangaika na matokeo yake ndio wanahama, lakini mtu anang’ang’ania. Hii iliwekwa kwadharura labda taaluma aliyonayo mtu fulani hapa nchini haipo.Kwa hivyo, kwa sababu hatuna mtu mwengine wacha tumshikilie angalau miakamiwili atusaidie dharura kama hiyo, lakini imekuwa hasa ni mtindo mtu akimalizamuda leo akistaafu akapewa mafao yake kesho unamkuta anarudi kazini aah, ajiraya miaka miwili, kwa nini wakati fani aliyonayo zimo tele hapa katika nchi kunavijana wetu wanazo tele. Sasa naomba hili hebu lipunguzwe kidogo ili vijanawasiendelee kunung’unika wakiwa hawana kazi, hawa wazee bwanawameshatumikia muda mrefu, wameshafaidi sana katika nchi hii, hebu wapumzikewawaachie watoto wao tena.Mhe. Mwenyekiti, jambo jengine hapa nilisema niliguse kidogo ni kuhusu Chuocha Utawala wa Umma na hapa wala sina jambo kubwa. Ukisoma hiki kitabu chaMhe. Waziri, kinaeleza kwamba moja katika majukumu ya Chuo cha Utawala waUmma ni kufundisha maadili ya kazi, kuwafundisha wale vijana wanaojiunga nakile chuo maadili ya utumishi. Sasa kama mtu atafanya utafiti mdogo tu anawezaakagundua kwamba watumishi wetu hasa Zanzibar basi hawana maadili wengiwetu. Unamkuta mtu anatoka kazini wakati anaotaka mwenyewe, unamkuta mtuukienda wewe kuomba huduma pale hayo madaha na maringo atakayofanyiaunaweza ukashangaa, aah, hivyo huyu kweli yuko serious tofauti sana na nchi zawenzetu.Mhe. Mwenyekiti, nchi za wenzetu ukienda kutaka huduma basi unakuta watuwanakujali bwana, wanakujali kama aliyekuwepo hapa ni mtu na heshima zake nanini. Lakini hapa na hasa hasa hospitalini ndio kumezidi, ndugu zetu waliokohospitalini kwa kweli unafika pahali unahiari ukatafute mzizi wa mti ule kulikokwenda pale Mnazimmoja kuomba huduma ya afya, sio utafanyiwa jeuri maanayake mpaka maneno machafu ya matusi pia utapewa wewe, tena hawajali kamahuyu mtu ni kiongozi au vipi maana yake ah! Mhe. Mwenyekiti, kwa kweliinakera. Maana yake unakwenda wewe kiongozi wanakudharau. Ikiwa wewekiongozi wanakudharau eh! Je, mtu wa kawaida atafanywa nini. Sasa nilikuwanaomba sana hichi Chuo kiendelee kutoa mafunzo, lakini na sheria hebu zichukuemkondo wake.Mhe. Mwenyekiti, kuna mama mjamzito siku moja kafa, kenda kujifungua kafikapale anaomba wale wasaidizi waje kumsaidia kumpeleka huko wanapojifunguliawatu hawaji, akalalamika mpaka akamuomba mja mzito mwenzake pale ajeamsaidie kujifungua tena kwa lugha ya kutoa machozi, anasema; "Njoo unisaidie,nikishakujifungua na mimi nitakusaidia, njoo nakufa miye". Mpaka mama yulekakata roho, hakuna daktari aliyekuja kumsaidia.Sasa haya ni maadili mabovu sana, na sio huko hospitali tu, takriban taasisi nyingiza serikali ndivyo zilivyo, unakwenda watu hata hawajali kama amekwenda mtuanataka huduma. Sasa Chuo kiendelee kutoa taaluma, lakini nadhani nawasimamizi, Wakuu wa Idara hizi kwa kweli wajitahidi ili na sisi angalau,tuonekane kama tunawajali watu. Maana yake mtu au binaadamu mwenzakoukimdharau unampa mawazo mengi sana.Jengine na la mwisho kuna indicator Mhe. Mwenyekiti, ya kurudi nyuma.Nakumbuka zamani tulikuwa katika stage hii kiinua mgongo alikopwa mtu mpakamwaka mpaka miaka miwili huko tunakotoka. Lakini hapa katikati utawala waDokta Karume hili liliondoka lote, ikawa mtu akistaagu anapewa pesa zake palepale. Sasa trend inavyoendelea watu wanaanza kucheleweshewa tena mpakawanaanza kunung'unika sasa hivi.Namuomba sana Mhe. Waziri wa Fedha, afanye fanye na ajiweke tayari ili hayamanung'uniko yasiendelee kuwa makubwa, kwa sababu yakiendelea kuwamakubwa haya watu wataanza kuisema ilani ya Chama cha Mapinduzi na mimisitaki nitaje hivyo kwa sababu nikitaja hivyo wenyewe wanakuwa wakali. Lakinikwa sababu serikali hii ni yenye mfumo wa Umoja wa Kitaifa inaongozwa na Ilaniya Chama cha Mapinduzi, matokeo yakitokea basi watu watailalamikia ilani.Nafikiri sio vyema kufika huko.Mhe. Mwenyekiti, kwa hivyo, namuomba Mhe. Waziri wa Fedha, ajipange pangehuko kwenye hazina yake ahakikishe kwamba watu wanaostaafu wasiendeleekucheleweshewa viinua mgongo vyao. Unamuondoa mtu kutoka kaziniunampeleka katika maisha ya kiraia anakuwa mgeni katika sekta ya maisha yakiraia, kama hujampa ule mshiko wake ukamsaidia kidogo utamfikisha pahalapabaya sana.Mhe. Mwenyekiti, baada ya kusema hayo machache, nina hakika Waziri wa Fedhakuanzia leo atakwenda kufanya kazi zaidi ili watu wasicheleweshewe mafao yao.Kwa niaba ya wananchi wa Jimbo la Chonga mimi naunga mkono hiyo hoja, lakinibuti ipo moja mpaka nipate jawabu nzuri.Mhe. Hamza Hassan Juma: Mhe. Mwenyekiti, na mimi nikushukuru kupatanafasi hii ya kuweza kuzungumza machache katika hotuba hii ya Mhe. Waziri waNchi, Ofisi ya Rais, Kazi na Utumishi wa Umma.Mhe. Mwenyekiti, mimi kwanza nataka nimpongeze sana Mhe. Waziri kamakawaida yangu. Nataka nimpongeze kwa kazi nzuri anazozifanya. Mhe. Wazirihuyu simsifu kwa kuwa tu mwalimu wangu lakini kila sekta anayokabidhiwa basi anakuwa anajitahidi sana kuisimamia kikamilifu ili kuhakikisha kwamba yulealiyemkabidhi ile dhamana hamuangushi.Mhe. Mwenyekiti, kwa kweli sisi kama Wawakilishi wa Wananchi nataka nisemekwamba serikali yetu, mimi najaribu kutathmini ndani ya kipindi cha miakamitano. Kwa sababu hii ni bajeti ya mwisho katika awamu yake ya Kwanzaserikali hii ya awamu ya saba. Kwa hivyo, ni lazima tukiri tumeona mabadilikomakubwa sana. Kitu nilichokuwa nakiangalia kwa sababu hawa Mawaziri wotewanafanya kazi ya mtu mmoja tu ambaye aliyewateuwa. Kwa sababu kazi hizi zoteangelishindwa mtu mmoja kuzifanya yeye peke yake. Nilikuwa najaribukuziangalia zile ahadi mbali mbali ambazo Mhe. Rais alizokuwa akizieleza wakatiwa Kampeni. Lakini vile vile leo hii anakamilisha kipindi chake cha mwanzo chamiaka mitano kwa asilimia kubwa sana ameweza kutekeleza yale malengo yakealiyoyakusudia.Mhe. Mwenyekiti, mimi nataka niseme na niwambie wenzangu kuongoza nchi siojambo la masihara, wala sio jambo dogo. Kwa sababu Dokta Ali MuhammedShein, amepokea serikali ambayo imeundwa katika mfumo mpya kabisa, kwanzaile hali tu ya kuituliza nchi mpaka kwamba leo tunaingia miezi michache kabla yauchaguzi tunaishi kwa amani na utulivu tena na mapenzi makubwa sana.Mhe. Mwenyekiti, huwezi ukatengeneza maslahi ya watumishi wako kama nchihaipo katika hali ya uvulivu na amani. Sisi sote mashahidi hapa tulikuwa tunaonajinsi gani ya maslahi ya watumishi wa umma yalivyokuwa yanaboreka kwa kusuasua. Lakini ndani ya miaka mitano hii Mhe. Mwenyekiti, hata Wawakilishi na waosasa hivi hali zao tofauti na walivyokuwa huko mwanzo. Sasa naamini hii awamuya mwanzo Mhe. Rais alikuwa anaweka miundombinu yake. Sasa naamini awamuyake ya pili basi kwa kweli hali itaboreka katika mazingira makubwa sana.Mhe. Mwenyekiti, sitaki nitoe mifano labda kwa kusema nampendelea mtu fulani,hebu jiangalie wewe mwenyewe unapoingia jimboni, mwanzo katika hatua zamwanzo unakwenda, unasema na unapanga miundombinu, lakini hebu angaliaunapoingia mara ya pili, angalia ile speed. Sasa Mheshimiwa, mimi nadhani lazimatukiri maslahi ya watumishi wa umma kabla ya serikali hii ya awamu ya sabayalikuwa yapo tofauti maslahi yalivyo hivi sasa hivi.Mhe. Mwenyekiti, mimi nataka nitoe pongezi kwamba kwa kile Chuo chaUtumishi wa Umma kwamba sasa hivi chuo kimetulia na kinafanya kazi zakevizuri. Ulikuwa unatusikia siku zote Mwenyekiti hapa tukisimama, Chuo chaUtumishi wa Umma, Chuo cha Utumishi wa Umma. Mwanzo walikuwa wakikaakatika mazingira ambayo yalikuwa sio salama sana. Lakini kipindi kiletulimkamata sana Mheshimiwa Mwalimu wangu, maana mimi nina walimu wawili humu; mwalinu wangu wa kazi Mhe. Haji Omar Kheri. Tulimkamata sana katikaChuo kile na kwa kweli kulikuwa kuna uchafu na aliusimamia kidete, sasa hiviuchafu umeondoka, sasa hivi Chuo kinakwenda.Mhe. Mwenyekiti, Chuo kile ndicho kinachowaboresha hawa watumishi wetuMhe. Mwenyekiti. Huwezi kuwa na watumishi ambao mtu tokea anaingia, kamaalikuwa anaingia na elimu yake mpaka anazeeka anabakia na elimu yake ile ile.Chuo kile tunashukuru sasa hivi watumishi wetu wanapata taaluma na vijanawengine wanakwenda pale wanapata taaluma, tayari wengine tumeshaona katikasekta mbali mbali.Mhe. Mwenyekiti, kuna ile hoteli kubwa iliyofunguliwa hivi juzi, tayari kunawatumishi pale karibu sita au saba ambao wametoka katika Chuo cha Utumishi waUmma. Sasa Mhe. Mwenyekiti, haya ni matunda ambayo lazima sisi kamaWawakilishi wa wananchi tuweze kuisifu serikali yetu.Jengine mimi ni Mwenyekiti wa Kamati ya Kusimamia hizi Ofisi za ViongoziWakuu wa Kitaifa, hivi karibuni ulikuja Mswada wa sheria wa kuanzisha Sheria yaPPP. Mswada ule umekuja hapa Barazani ingawa ulipokuja Mswada ule miminilikuwa safarini, lakini nasikia Waheshimiwa kwa kweli muliupongeza sana.Muliupongeza inawezekana wengine kwa kujua nini kitakuja kuendelea baadae,lakini wengine waliupongeza kwa kuwa ule Mswada umekuja.Sasa mimi nataka nikwambieni nchi zote duniani Mhe. Mwenyekiti, ukiangaliaajira ya serikali sijui kama inazidi asilimia 25, ajira zilizobakia zote zipo katikaprivate sectors. Mhe. Mwenyekiti, namshukuru sana Mwenyezi Mungu nanawashukuru sana wananchi wangu wa Jimbo la Kwamtipura, Alhamdulillahnimetembea nchi nyingi sana duniani na nimekutana na Wazanzibari wengi sanaduniani. Mhe. Mwenyekiti, katika Wazanzibari hao walioondoka hapa kwendakufanya kazi nchi za nje basi unaweza kusema labda ni asilimia 0.1 labda ndiowaliobahatika kufanya kazi serikalini, wote wanafanya kazi katika private sectors.Mhe. Mwenyekiti, kwa kweli Mswada ule wa PPP ni Mswada ambao tunategemeanchi yetu itapata wawekezaji imara, wawekezaji wakubwa ambao watakujakushirikiana na serikali katika kuanzisha kampuni mbali mbali na watawezakuzalisha ajira nyingi sana hapa Zanzibar.Mhe. Mwenyekiti, unajua mtu anaweza akataka kufanya jambo fulani lakiniakitaka kufanya jambo lile lakini serikali haijatekeleza sheria ya kumruhusukuweza ku-penetrate akaweza kufanya ile shughuli. Kwa hiyo, ile sheria ya PPPambayo tuliyoipitisha Mhe. Mwenyekiti, tunaamini awamu ya pili ya serikali hiitunategemea itazalisha ajira nyingi sana, makampuni mengi yatakuja na vijana kitu ambacho ninachowaomba sasa hivi tuondokeni vijiweni, sio wakati tena sasa hiviwa kukaa vijiweni. Sitaki kusema kwamba watu wasicheze karata na bao kwasababu ule ni utamaduni. Lakini tuwaachie wacheze karata na bao wale ambaowamesharudi kwenye kibarua, kibarua kwa Kiswahili ni kazi au ajira, yoyote hatakama ya mtu binafsi.Mhe. Mwenyekiti, mimi namuomba sana Mhe. Waziri, anaeshughulikia masualaya Utumishi wa Umma kwa sababu humu kuna mambo ya kazi. Naomba sanaaingize mkono wake katika Vyuo vya Amali, wala asiseme kwamba vyuo vile vikochini ya Wizara ya Elimu. Vyuo vile Mhe. Waziri ulivianzisha wewe mwenyewe,tunataka uvilee na kama utaviboresha Mhe. Mwenyekiti, hayo makampuniyanayokuja malalamiko yatapungua, vijana wetu watakuwa wamepata skill palewataingi katika hizo ajira nyengine.Mhe. Mwenyekiti, Mhe. Waziri, naomba sana, tunajua kwamba serikalimmegawana majukumu, kila mmoja kapewa mipaka yake lakini katika mipaka hiimnaweza mkasaidiana maarifa kuboresha eneo fulani ili kuweza kusaidia katikaeneo jengine.Jengine Mhe. Mwenyekiti, namuomba sana Mhe. Waziri akae na Mhe. Waziri waFedha, Mhe. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Kazi na Utumishi wa Umma akae naMhe. Waziri wa Fedha, wazungumzie mikakati gani na Mhe. Waziri wa Fedha nayeye akae vipi na Mhe. Waziri wa Fedha ya Jamhuri ya Muungano katika kudhibitiupandaji wa dola. Mhe. Mwenyekiti, Rais wetu anaweza akafanya jitihada kubwa,lakini ile jitihada matokezeo yake wananchi wakawa hawaiyoni ile faida yake.Kwa nini nikasema hivyo?Mhe. Mwenyekiti, tukishindwa kuudhibiti upandaji wa dola, serikali hata ipandishemshahara kiasi gani, wananchi bado watahisi ugumu wa maisha upo pale pale.Kwa sababu kile ambacho alichotarajia kununua kwa thamani ya pesa ya wakatiule, dola ikipanda hawezi tena kukinunua kwa thamani ile ile, kwa hiyo,automatically utaona mshahara umepanga lakini matumizi au purchasing power yaile fedha inakuwa inashuka. Sasa hili naomba sana, ni suala gumu kwa sababuMhe. Waziri wa Fedha, peke yake hawezi kulitekeleza peke yake. Lakini naaminikwa mikakati ya pamoja basi Mawaziri hawa wanaweza wakaa na wakakaa naWaziri wa Fedha wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kuangalia ni namna ganidola wanaweza wakaidhibiti upandaji wake.Mhe. Mwenyekiti, katika huu mwaka mmoja wa mwisho kwa kweli dola ilikuwaimepanda kwa kasi kubwa sana, ilikuwa inaanza kututishia amani. Hili nilikuwanaoma sana haya maboresho anayofanya Mhe. Waziri yanaweza yakajayakakwazwa huko mbele tunapokwenda.Mhe. Mwenyekiti, wenzangu niliwasikia wanazungumzia baadhi ya migogoro,wafanyakazi na baadhi ya wamiliki wa Mahoteli. Mimi nawaomba sana, hivikaribuni nilisikia kuna wafanyakazi fulani waliwahi kunipigia simu nikawambiakwamba utaratibu mimi sina mamlaka yoyote ya kuingilia masuala ya Ofisi,isipokuwa leteni barua Barazani katika Kamati husika ili yaweze kuyashughulikia.Nafikiri Mhe. Waziri, naomba sana huu mgogoro wa wafanyakazi wa Hoteli yaResidence hetu naomba Mheshimiwa ufuatilie kwa karibu.Nashukuru sana Mhe. Waziri, unanieleza kwamba tayari na ninavyokujua kwakweli wewe mezani kwako hapakai taka. Kwa hiyo, maamini suala hili utawezakulipatia ufumbuzi wa haraka. Kwa hivyo, naomba vijana wetu wenye mgogoro nayule Muwekezaji katika Hoteli ya Residence basi tulieni, Mhe. Waziri,ameshakubali ataweza kulitatua tatizo lenu.Mhe. Mwenyekiti, nataka nizungumzie Idara ya Ajira, Idara hii ya Ajira nimejaribukuangalia katika hii programu ambazo unazokwenda nazo iko katika Vote E01ambayo ni programu 03 inayoshughulikia masuala ya uzalishaji wa ajira.Mhe. Mwenyekiti, mimi nina matumaini makubwa sana na huu mpango wa sasahivi wa serikali. Wakati mwengine nilikuwa najiuliza serikali walikaa wakafikirianini kuleta hii programme basic budget, kwa sababu hii fedha zinalengwa mojakwa moja kwenda kutatua tatizo maalum.Sasa mpango huu ni mpango mzuri sana, lakini namuomba sana Mhe. Waziri waFedha kwa mara nyengine tuangalie safari hii tuondoe tena ile mihali mihali yakuoneana haya ya kufumbiana macho. Fedha tuhakikishe kwamba inakusanywaserikalini. Kwa kuwa Mhe. Mwenyekiti na wewe Mwenyekiti mwenzangutulimshauri sana tulipokuwa kwenye Kamati ya wenye viti Mhe. Waziri, namnagani ya ukusanyaji wa mapato na sisi tulimuahidi yale tulomshauri kamaangaliweza kuyatekeleza ile bilioni 30 aliyetaka kukopa kwa kujazia bajeti yakehatoikopa tena isipokuwa ile collection atakayoweza kuikusanya itawezakutekeleza hizi programuMhe. Mwenyekiti, programu hizi alizozieleza Mhe. Waziri, akiweza kuzitekelezana akiweza kuingiziwa fedha kwa wakati, tunaamini bajeti inayokuja tutakujakuwa tunazungumza masuala mengine tena. Kwa sababu ni fedha ambazozimekusanywa specifically inakwenda kuangalia eneo fulani. Sasa hapa nimejaribukuangalia zile job centre au zile Kampuni binafsi ambazo zinazohangaikakuwatafutia vijana ajira.Mimi ninashukuru kwamba Kampuni zipo nyingi, sasa hivi na kweli kuna vijanawetu wengi sasa hivi wako nje ya nchi, hata hivi karibuni tulipokwenda Qatar wengine tumekutana nao, tumezungumza nao na kama nilivyokueleza Mhe. Wazirikwamba tulipokwenda Qatar baada ya kuona zile fursa za ajira zipo nyingi basi namimi nimehamasika hivi sasa hivi tayari nimeshaanza process ya kufunguaKampuni ya Job opportunity ya kuwahangaikia kuwatafutia vijana ajira ndani nanje ya nchi. Nikishakamilisha ule mpango kwa kweli nitakuja nipate msaadamkubwa hasa kwa hawa wataalam wako katika hii sekta ya ajira.Hapa Mhe. Mwenyekiti, na mimi vile vile nategemea nitatoa ajira kwa vijana waVyuo Vikuu. Unajua tunakuwa tukiwalalamikia sana vijana wanamaliza VyuoVikuu hawana ajira, tunayo fursa sisi ya kutengeneza utaratibu hawa vijanawakitoka katika vyuo na wao wakaanzisha Makampuni. Mhe. Mwenyekiti,nikishamaliza mchakato nitaajiri vijana kama 6, vijana ambao Mwanasheria,nitaajiri Human Resource Manager, watu wa accounting, watu wa research, yaaniwatu mbali mbali ambao ninaamini wakiweza kuutumia ujuzi wao kwakushirikiana na Mhe. Waziri wa Uwezeshaji, kwa sababu hiyo Kampunitukeshaianzisha itabidi lazima tutafute namna ya kuanzisha ile Kampuni na ulemtaji mimi mwenyewe capital ninayo ya kuanzishia.Kwa hivyo, tunaamini vijana hawa wakiweza kufanya kazi yao vizuri, kwa sababuhapa nilieleza Mhe. Mwenyekiti, katika hizi ajira za nje ya nchi ambazo nyingivijana wetu wamezipata, katika zile connection ambazo nilizokuwa nazo mimibado hamjaingia katika soko hili; Mheshimiwa kuna soko la Canada sijaliona hapa,mimi tayari ninalo mkononi, kuna soko la Qatar hapa sijaliona, ninalo mkononi.Sasa Mhe. Mwenyekiti, hii Kampuni ikianza tu na mimi nategemea ndani yamwaka mmoja unaokuja basi katika kitabu chako itaweza kuonesha ukiacha hiziajira ulizozitaja, kutakuwa kuna ajira nyengine mpya ambazo ziko katika nchimbali mbali.Mhe. Mwenyekiti, kwa bahati na mimi niliwahi kupata elimu ya ujasiri amali nanilipopata elimu ya ujasiri amali kitu ambacho nilichoambiwa kwamba usiwemchoyo, unapotaka kutafuta usiwe mchoyo, tafuta na wenzako ambao waliokuzidikielimu na taaluma uweze kuwapa kazi wataweza kusaidia na ndiyo processambayo tuliyoianza.Mhe. Mwenyekiti, katika mipango hiyo Mhe. Waziri, ninakuomba sana ndani yaJimbo langu la Kwamtipura tayari tumeanzisha Chuo cha Amali. TumeanzishaChuo cha Amali na leo hii kabla ya kuja hapa tayari nilitoka hapo Chuoni kwendakukabidhi gari, hatuzungumzi vitu vya mas-hara mas-hara. Kwa hivyo,tunategemea pale katika Chuo chetu tutazalisha madereva wengi, hivi sasa hivituna madereva karibu 60 wanasoma pale vijana wabichi kabisa. Kwa hivyo, Mhe. Waziri, nitaomba kwa nafasi yako kwa wakati wako kamakawaida yako utafute namna uje utembelee kile Chuo, uje uwape nasaha halafu ujeuwape matumaini ya baadae. Kwa sababu masuala ya ajira hatutaki sana tuangalielazima ajira ziwe Serikalini, sasa hivi Private Sectors imeajiri watu wengi sana. Napale Mhe. Mwenyekiti, tuna fani karibu 7; tuna fani ya udereva, tuna fani yaupishi, tuna fani ya ushoni, tuna fani ya mambo ya electronic, mambo yaelectricity, mambo mengi sana pale tunajifunza mpaka mambo ya uchoraji, mpakauchoraji biarusi pia atakuwa anachorwa pale pale ndani ya Chuo.Sasa Mhe. Mwenyekiti, hawa vijana ambao tumewasomesha mambo ya uchorajiwa hina, kuna mahoteli mangapi sasa hivi yanavyokuja wazungu wanatakakuchorwa hina, kwa hivyo, tutatoa vijana tutaanza kuwapeleka katika soko la ajirapale pale. Lakini naamini ujio wako utaweza sana kuja kutusaidia vijana wetu walekuwapa moyo ili waendelee kujifunza.Chengine nilichokuwa nataka kukisema naomba sana Mhe. Waziri ujaribu kukaana Waziri wa Elimu hasa hii Bodi ya Mikopo, Bodi ya Mikopo Mhe. Mwenyekiti,kitu ambacho tunachokiona sasa kuna vijana wengine pale wanakwenda wanasomawanapata mkopo wanasoma, lakini wakishamaliza kusoma inakuwa ajira hawana.Sasa nilikuwa naomba Mhe. Waziri kwa kuwa wewe masuala ya kazi yako chiniya dhamana yako, hebu tuangalie tuna mapungufu ya aina gani katika maeneo ganikatika sekta ya ajira hasa katika sekta ya taaluma.Mfano Mhe. Mwenyekiti, katika masuala ya Hotel Management, sijui kama Chuochetu cha Hoteli na Utalii kama tayari sana hivi kinatoa degree ya HumanRecource, sijui kama tumeshafikia level hiyo. Kama hatujafikia basi nadhani ikohaja na wakati umefika ili hizi kelele za Waheshimiwa zipungue kuhusu ajirakwenye mahoteli, lazima tuwasomeshe wataalam wetu at least katika ngazi yadegree na kwenda katika masters halafu tuangalie, je, Private Sectors kama hayomahoteli hawatoweza kuajiri. Lakini kama hatuna pale Chuo cha Hoteli na Utaliituangalie mpaka sasa ngazi ya diploma ninajua tayari ipo, sasa sijajua baada yangazi ya diploma kama degree wameshaingia lakini kuendelea mbele vile vile.Sasa kama hawapo basi wale ambao tayari wamepata degree waweze kupatamkopo wa elimu ya juu ili waweze kujiendeleza wapate masters na nyengine iliwaweze kuja kushika hatamu katika hayo mahoteli makubwa ya kitalii.Tunaishukuru sana Serikali yetu sasa hivi kila siku ukicha mahoteli makubwaambayo yana uwezo ya kuleta watu wenye kutumia pesa nyingi yanajengwa.Lakini sasa hiyo changamoto ya ajira kama huna Human Resource Managerambaye anajua mazingira yetu ya kizanzibari na namna ya kuweza kuishi nao hawakwa kweli inakuwa ni mtihani na ndio maana kila siku itakuwa migogoro haishi.Mhe. Mwenyekiti, naamini Mhe. Waziri ukiweza kukaa na Bodi ya Mikopo kuangalia zile changamoto hasa katika nafasi za juu katika Private Sectors basiitaweza kusaidia sana katika kutoa elimu.Mhe. Mwenyekiti, vile vile, ninakuja katika hii vote namba mbili, maana yakeninachangia bajeti hii ya nyuma lakini naingia vile vile na hii bajeti mpyainayoangalia programu. Vote 02 Kamisheni ya Utumishi ya Umma. Mhe.Mwenyekiti, Baraza la Wawakilishi tumepiga kelele sana kuhusu Kamisheni yaUtumishi wa Umma na mimi kuna maeneo bado nitaendelea sana kuyapigia kelelekwa sababu.Mhe. Mwenyekiti, ninakuja katika suala la Vikosi vya SMZ. Pamoja na schemetumeambiwa imepelekwa lakini scheme yao imetiwa mikono sana. Sasa Mhe.Mwenyekiti, katika sekta ambazo zinatakiwa ziwe na maslahi bora za kutosha nihizi Idara zetu Maalum. Kwa hivyo, naomba sana Kamisheni ya Utumishi waUmma wasiangalie Idara Maalum kama Idara nyengine za Serikali, wale mazingirayao sio watu, wale majeshi. Na kwa sababu ule wakati ukitokezea ile gharki sisitunaingia ndani kujificha mvunguni na wao ndio wanatoka nje.Mhe. Mwenyekiti, waswahili wanasema; "aisifiae mvua basi imemnyea". Mhe.Mwenyekiti, tuangalie majirani zetu ndani ya Jumuiya ya Afrika Mashariki, nduguyetu ule kijana wetu Nkururinza tayari watu walikuwa wameshamuweka nje yauwanja, nani aliyemrejesha pale? Lazima tujiulize, kwa hivyo, sisi pamoja na sutizetu hizi na jeuri yetu hii wale jamaa wakichachamaa hapakaliki hapa, lakini walendio waokozi wetu.Sasa naomba sana Mhe. Wazairi ukae na Waziri wa Idara Maalum. Mhe. Waziriwa Utumishi wa Umma uangalie Idara Maalum na hili Mhe. Mwenyekiti, kamanilivyosema safari hii ninajua mmepanga mipango yenu kwa ajili ya kujiandaa,tunapitisha hii na tunakupeni, tunakuwekeni katika viti hivyo hivyo mlivyokaa,katika watu wa mwanzo wa kuja kuboreshewa maslahi yao Mhe. Waziri, iwe IdaraMaalum. Leo Mheshimiwa, askari wetu akikutajia Cheo chake na mshahara wakekamaliza, ni aibu, mtu ana maperemende humu, matepe makubwa makubwa lakinimfukoni mfuko uko bapa.Mhe. Mwenyekiti, sisemi itakuja kutokezea kama ya Nkururinza, aa, hapa kwetuninaamini sisi tunaishi katika hali ya ustaarabu, lakini hawa ndio waokozi wetuwakubwa, kwa hivyo, mimi naomba na Mhe.Waziri wa Utumishi wa Umma mimibajeti ya mwakani tukijaaliwa na uhai na Mwenyezi Mungu akituweka katika mezahizi hizi na Inshaallah atatuweka, kitu cha mwanzo nitakuja kuhoji maslahi yawatumishi wa Idara Maalum yameboreshwa vipi. Hii ambayo scheme iliyopitishwasasa hivi inapita lakini mimi bado sijaridhika nayo.Mhe. Mwenyekiti, mimi nitakutolea mfano, kuna vijana wetu hawa JKT.Mhe. Mwenyekiti: Mheshimiwa, dakika zako zimemalizika.Mhe. Hamza Hassan Juma: Mhe. Mwenyekiti, ningelitegemea leo ungenipaangalizo, lakini unanikatisha moja kwa moja lakini kwa kuheshimu kiti chako nakwa kuwa nilileta tangu asubuhi, lakini nilikuwa na kazi maalum ambayo unaijua,ninakushukuru sana lakini Mhe.Waziri tu hii vote 02 bajeti ya mwakani kamamaslahi ya wafanyakazi wa Idara Maalum maarufu Vikosi vya SMZhaikuzingatiwa, kwa kweli mimi nitakuja kuning'inia sana hapa sitokubali kwasababu scheme yao ipo imetiwatiwa mikono mikono, kwa sasa hivi tunaridhikakutokana na hali ya mambo, uchaguzi na mambo mengine, utawala bora na nini.Lakini tukishamaliza mwakani hakuna uchaguzi hakuna mambo mengine sasa yaleyarejeshwe ili maslahi yao yatune.Mhe. Mwenyekiti, baada ya hayo machache ninakushukuru, ninakupongeza sanana ninaunga mkono kwa asilimia mia moja. Ahsante sana.Mhe. Mahmoud Thabit Kombo: Ahsante sana Mwenyekiti, ninakushukuranaogopa dakika zangu zisishe, kwa hivyo, kwanza kabisa naunga mkono hoja hiikwa asilimia mia moja. Mhe. Mwenyekiti, mimi nitakwenda moja kwa mojakwenye kitu kidogo nina uzoefu nacho na ninakifahamu, nayo ni hii Idara ya egovernment. Idara hii naweza kusema Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar ina nianjema kubwa sana kuja na kitu kama hiki na wengi hawafahamu, kwa hivyo, miminitajaribu kutoa ufafanuzi wa kitu gani kilichowekwa pale ambacho kipo hivi sasana kitu ambacho kinaweza kufanyika ili yale yaliyozungumzwa humu ndaniyakaweza kupatikana.La kwanza kabisa Mhe. Mwenyekiti, e-government ni phases mbili; Phase yakwanza ni kuweka mashine zile wenyewe, yaani hardware na ndio kitu ambachoSerikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwa kutiliana mkataba saini na Serikali yaWatu wa China, imetoa tenda ile wakashinda walioshinda ile tenda na ndioimewekwa miundombinu ya hardware, yaani pale kuna sarver, kunainfrastructure, kuna table zile ambayo fiber optic cable imezunguka nawezakusema nchi nzima katika visiwa vyote viwili Unguja na Pemba. Hata wenzetuBara tumewashinda hawana kitu hiki, ukenda baadhi ya Mikoa hakunamiundombinu siku hizi ndio inaitwa miundombinu yaani infrastructure. Sasa tatizolilokuwepo hapa sisi tayari tumeshatandika barabara na ile barabara ni kubwanaweza kusema ni super high way kwa sababu yanaweza kupita magari mannehuku, magari manne huku. Sasa hiyo phase II tunayotakiwa kwenda sasa hivi, ndio maana mimi kidogonikamshangaa Mhe. Waziri, hapa bajeti hii haitoshelezi kwa kweli kwa phase II.Hii ni operational budget labda atakuja kuweka sawa Mhe. Waziri, mwenyeweakija, hii ni operational budget ya kukiendesha kile ambacho kipo tayari pale hizimilioni tisiini na kitu hizi ni operational budget za kuendesha kile ambachokimewekwa tayari. Lakini kitu kinachohitajika sasa ni software njia ushawekealakini huna magari, sasa hatua ya pili nawaomba wajumbe pamoja na kiti chakoMwenyekiti, tui-support budget hii ili Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Kazi naUtumishi wa Umma, akishirikiana na Waziri wa Fedha aweze kwenda kwenyePhase II, Phase II anaweza akapata yoyote yule si lazima yule yule anawezaakapata yeyote ambaye ataweza kuweka ile miundombinu sasa ya software, yaanimiundombinu ya pili.Itakapowekwa miundombinu ya pili ndio haya yote yaliyoandikwa humu nilikuwanikisoma kwamba tutaweza sasa sisi kubadilishana barua pepe na MwanasheriaMkuu, Ofisi ya Mhe. Mohammed Aboud, itakuwa haihangaiki tena kuja na madocuments na mabarua hapa Baraza la Wawakilishi, kwa sababu Baraza laWawakilishi litaweza moja kwa moja kuzungumza nayo Ofisi na Mhe. Raismwenyewe ataweza kupata ripoti ya nchi nzima juu ya meza yake kwa click offfinger, yaani kubonyeza button moja ataweza kupata kila kitu na ndiozinavyotumika hizi mambo ya e-government. Singapore wameshafanikiwawameweza na wako mbali na sisi tume-copy mfano wao wa Singapore. Kwasababu wakati haya yanakuwa designed wataalam wetu ninakumbuka vizuriwalikwenda Singapore kutazama system gani iliyokuwepo kule wameona na kwakweli ni jambo jema sana ambalo tumelifanya.Sasa mimi ninamuomba Mhe. Waziri hii phase II aihimize kwa sababu na mimiinterested part kwa phase II na nitaeleza kwa nini interested part kwa phase II.Kwa sababu phase II. ina e-education, Electronic Education kwa lugha nyengine,yaani elimu kwa njia ya mtandao. Ina e-health, yaani afya kwa njia ya mtandao. Naafya kwa njia ya mtandao ni jambo moja muhimu sana kwa sababu hapa masualayote tunayoulizwa kila siku, mimi ndie ninayejibu hapa maswali, haji doctorkutoka Mnazimmoja, wala kutoka Muembeladu wala kutoka Kidongo Chekunduila ninajibu mimi maswali yote hayo.Yale ikishawekwa hii e-health itaweza kutusaidia kupunguza hasara kubwa kwaSerikali kwanza kwa kuwapeleka wagonjwa kila siku, sasa tutaweza kuwasiliananao mahospitali yote duniani yakiunganishwa ambayo mengine tayariyameshaungana katika mtandao huu madaktari wetu wataweza moja kwa mojakuwasiliana ili waweze kufanya consultation. Mpaka sasa hivi kitengo cha neurosurgery kwa pale Mnazimmoja ndio pekee waleWaspanish wameunga unga system yao kidogo wanaweza wale wagonjwa waowanaowafanyia operation wanaweza kuwa-monitor kwa sababu wanafanyaoperation ya vichwa maji pamoja na uti wa mgongo. Kwa hivyo, wale hivi sasawanaweza wagonjwa wao wakishaondoka, wakishawafanyia wanaweza kumonitor wagonjwa wao vipi hali zao, vipi wanaendeleaje wanaweza kupata zileripoti za picha, wanaweza kupata ripoti za scan na kadhalika.Kwa hivyo, imepunguza sehemu kubwa sana, la sivyo wagonjwa wale woteingebidi sasa tuwasafirishe kwa wale wale madaktari waliowafanyia operationSpain na kwa uwezo wetu tusingeweza, tuambizane ukweli, kwa uwezo wetutusingeweza kufanya hivyo. Kwa hivyo, kwa system hiyo ikipatikana e-healthnayo itaweza kwa sehemu kubwa sana kutatua matatizo ambayo sisi Wizara yaAfya tunayo.Lakini katika system hiyo hiyo kuna e-tax, e-tax kwa mshahara wako weweMwenyekiti, ndio mshahara wangu mimi niliokaa huku, ndio mshahara wao wotewaliokaa back bancher maana sisi wengine tuko katikati hapa, ndio mishahara yetuna ndio bajeti yetu. Kwa sababu bajeti yetu fungu kubwa kabisa maana safaritumeona ile mia nne na kitu imewekwa mbali na ile itakayokuja huko baadaebaada ya mikwamuko kuja imeweka mbali.Almost fifty fifty nikitia hizi percent kama nitakuwa sijakosea 58.2% ambayo 80%plus inatokana na e-tax. Kwa hivyo, hakuna mfumo muhimu sana kama e-tax. Kwahivyo, e-tax ndio itaweza kutusaidia kutuletea madawa, tutaweza kununua madawakwa wakati, e-tax ndio hayo malalamiko ya Wawakilishi wote humuwanaolalamika kila siku kwamba dawa zinachelewa, hiki kinachelewa, hakunausafiri, wafanyakazi kuajiriwa wa nyongeza, yote haya yatatokana na palepanapokuwa na mshiko.Kwa hivyo, huwezi ku-plan kutumia bila ku-plan kwanza kupata kuwa nachomkononi, lazima u-plan kupata. Na plan nzuri ya kupata ndio e-tax system, sasakutakuwa na system ambayo imeunganisha na mitandao, hayo mahoteli, hawawalipa kodi wakuu wote, Kampuni za mafuta na Kampuni za Simu zote zitawezakuunganishwa huu mtandao moja kwa moja. Kwa hivyo, ZRB ataweza ku-monitormoja kwa moja revenue inayoingia hata kabla ya kwenda kudai kule au walekujaza fomu zao za tax return mwisho wa mwaka.Kwa hiyo, naendelea kusisitiza na baada ya hapo ndio mengine yote yatakujabaada ya hii e-tax itakuja e-tourism, itakuja e-mengineyo na hayo e-mengineyondio mwisho wake, the end product ndio e-government au e-governess system.Kwa hiyo, kwa sasa hivi hatuna bado e-governess tuna infrastructure. Naomba hili tumsaidie sana Mhe. Waziri, maana tusipigie mabuti wakati kile kitu yeyehatujamuwezesha au hatujampa. Tusipige mabuti katika vifungu vyake wakati ilesoftware pengine ni CD moja tu, lakini gharama zake kuna gharama zake hiyo CDambayo itakuwa na e-health, e-tax, e-tourism, e-education na kadhalika.Sasa mimi ningependa kuomba Baraza na Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi,kwamba hivi sasa hivi madamu hii miundombinu tumeshaweka tumuombe Mhe.Waziri akae na Mhe. Waziri wa Fedha waweze kufanya haraka katika hiyo PhaseII, hata wale waliokuwa wanaweka ile miundombinu wa Phase I walikuwawanajua kwamba kutakuwa na Phase II inakuja. Hata hawa watendaji wetu sisitukiwabana sana, tukiwalaumu sana inakuwa hatuwasaidii, tunachotakiwakuwasaidia Baraza litoe tamko rasmi kwamba Mhe. Waziri sasa nenda kaikaliePhase II, ule mkopo ambao baadhi ya wajumbe waliokuwa wamesema kwambatumekopa watoto, wajukuu zetu, vitukuu vyetu tukiweka kuanzia kwenye Phase IIhatuna haja hata vitukuu, wala vijukuu sisi wenyewe ule mkopo utakwisha.Kwa sababu ile e-tax system itaweza kufanya kazi vizuri na kuweza ku-collect pesavizuri na fedha zetu zikaongezeka zikawa marudufu, na Mwenyezi Munguakitujaalia huko mbele tunakokwenda Inshaallah mambo ya Katiba haya yoteyamekwenda vizuri, mbele tunakokwenda mafuta, gesi, gesi asilia na gesinyenginezo zote hizi zinategemewa kuleta revenue.Sasa kama system hii haikuweza kufanyishwa kazi sasa hivi au haikuweza kufanyakazi, mimi namuomba sana Mhe. Mwenyekiti, Mhe. Maalim Haroun maana yakeni Mwalimu wangu huyu. Mhe. Maalim Haroun ili kuondokana na haya yotemazungumzo yote na kuondokana na lawama nakuomba sana uhimize Phase II,kwa sababu Phase II itatuokoa pia maisha yetu, kwa sababu tukiweza kupata ehealth sisi, mimi naelewa pale matatizo tuliyokuwa nayo pale Wizara ya Afya,masuala hapa kila siku tunapigwa lakini naelewa matatizo yaliyokuwepo pale.Tukiweza kupata Phase II naweza kusema robo au robo na robo nyengine tenanusu tutakuwa tumepunguza yale matatizo.Kwa hiyo, mimi Mhe. Mwenyekiti, sijui nimebakisha dakika ngapi? Ninachotakakusema upande wa human resource hayo yote kwenye kitabu hiki kuna masuala yahuman resource, yaani scheme of services, serikali inavyopanga human resourceallocation, naamini serikali ndio mwajiri mkuu kwa hapa Zanzibar, lakini zikiwezakupatikana hizo systems kwa hao wafanyakazi waliokuwa wanafanya kaziwatajuulikana, scheme of services zao zitajuulikana na pale wanapohitajipromotion au kwenda kusoma au kwenda kuongeza elimu au kupangiwa cheobaada ya kurudi kusoma mtu anatakiwa kupandishwa cheo, basi kwa systems kamahizi itawezekana. Kwa hiyo, kwa kumalizia Mhe. Mwenyekiti, nikiwa huku naunga mkono hoja kwaasilimia 100, mimi naomba sana Wajumbe tumetembelea mara nyingi, mimi kablasijakaa nafasi hii nilikuwa katika Kamati ya Katiba na Sheria tumetembelea pale,wajumbe wameuliza masuala mengi sana, Mwenyekiti wewe ni Mwenyekiti waKamati ya Miundombinu, maana ile sehemu imegawika sehemu tatu.Nakumbuka kile kitabu cha Bwana Msa wanasema "mke mmoja waume watatu",ndio ile idara ile ina waume watatu. Mume wa kwanza Maalim Haroun ndiyemume maana yake anaye-on nyumba ndio imo kwenye kitabu chake. Lakini mumewa pili ni Wizara ya Miundombinu na Mawasiliano utanisahihisha Mwenyekitimaana wewe ndiye Mwenyekiti, Mwenyekiti hapa na Mwenyekiti huko pia. Mumewa pili ndiye huyo Wizara ya Miundombinu kwa Mhe. Juma Duni Haji, MwalimMkuu wangu alikuwa Lumumba pale. Na mume wa tatu ni Wizara ya Fedha hataile structure yao ya steering committee inaonesha waume watatu, si wanakaaMakatibu Wakuu watatu wale.Kwa hiyo, inaonesha structure yake kwamba iko hivyo, sasa ni mke mmoja waumewatatu. Mimi nasema mke huyu ana bahati kwa sababu kajaaliwa bahati, waumewatatu yule ninayemwambia ashirikiane nae mmoja ni Waziri wa Fedha, Mhe.Juma Duni Haji, nimemsahau kidogo naomba na yeye pia awemo katika ushirikihuu kwa sababu Katibu Mkuu wake anaingia katika steering committee.Kwa hiyo, tukiweza kukamilisha Phase II eneo kubwa tayari kazi kubwa tayariimeshafanyika, fiber optic imefika tulikwenda sisi kutembelea mpaka Kaskazinikule, Vumawimbi, nani aliyekuwa anafikiria kwamba leo Vumawimbi itakuwa nafiber optic infrastructure nani katika ndoto alikuwa anafikiria, Vumawimbi eeh,remote area ya North Pemba huku Micheweni ndio wameshapita maana kituo kilecha redio jamii pale inapita pale pale fiber optic. Kwa hiyo, tukiweza kuweka nahii software hata TV yetu itaweza, kuingia redio yetu, internet na serikali itawezakufanya mambo mengine chungu nzima. Lakini nataka kuongezea mojamiundombinu hii tukiitumia vizuri sisi serikali tutatumia asilimia 5 mpaka 10maximum kumi hatuwezi kuzidi kumi, asilimi 90 itakuwa imebakia bakaa tu, ileasilimia 90 sisi tuna uwezo wenzetu Bara tayari wanauza infrastructure yao, TTCLwanaita back born. TTCL sasa hivi tayari back born wanatumia kama asilimia 20,asilimia 80 wanawauzia wengine.Tukiweza kuuza capacity, sisemi kuuza infrastructure aah, nisielewe ivyo, yaanikukodisha ile capacity, extra capacity, upande wa ki-technology wanaitwa bandvenue,0 tukiweza kuuza hiyo capacity hata hizo fedha tulizokopa zitaweza kurudiwithin no time tunaweza kurudisha. Kwa sababu capacity ile wenzetuwanakodishana kwa dola tena si dola kidogo ni dola nyingi, kuanzia dola 200,000mpaka 300,000 kwa mwezi. Sasa ukipata operators kama 10 wewe unaongelea dola 3,000,000, dola 3,000,000ndani ya kipindi cha miaka mitatu ushalipa kila kitu, huna haja ya kusubiri mtotomzae mpaka mjukuu, mpaka kitukuu huna haja inawezekana. Sasa infrastructuretunayo Mhe. Maalim Haroun infrastructure unayo lakini umeikalia, ndio sawasawa na kusema uchumi unao lakini umeukalia, kwa sababu ule ni uchumikamilifu ambao leo nchi yetu pia nayo inaweza kufaidika baada ya kufanyadeployment ama kufanya implementation ama kufanya utekelezaji wa hiyo egovernment infrastructure.Mhe. Mwenyekiti, mimi ya kwangu ni hayo nawaomba wakubwa zangu mawazirihawa watatu wakae pamoja tuelekee kwenye Phase II tuanze kwa nia njema yaRais wetu aliyeleta mradi huu na hiyo ilani iliyotajwa ndio iliyoleta mradi huu naserikali hii, basi inaweza ikakamilika mradi huu within no time. Na hao waliokuwana interest wako tayari, kuna makampuni tele, makampuni kadhaa wa kadhaaambao wako tayari kufanya Phase II na Mhe. Mwenyekiti, Phase II sio tenakuchimba ile mitaro na misingi na mapauro, hapana ni CD moja tu pengineinaweka kwenye saver tunamaliza kazi. Naunga mkono kwa asilimia mia moja.Ahsante Mwenyekiti. (Makofi)Mhe. Mwenyekiti: Ahsante Mhe. Naibu Waziri ambapo kwa leo umetupa darsa yakutufundisha malengo na hoja nzima kuhusu e-government tunashukuru kwamchango wako huo kwa wizara hii.Waheshimiwa Wajumbe, kwa orodha ambayo nilikuwa nayo ya wachangiajitumemaliza, tumemaliza na Mhe. Naibu Waziri wa Afya ambapo kwa leo alitupataaluma ya e-government. Sasa kilichobakia ni nafasi ya Mhe. Waziri, ili kujakutoa majumuisho yake, lakini kwa mujibu wa Kanuni zetu Mhe. Waziri alikuwaanapaswa kupata masaa sita ili aweze kufanya uwiano wa nyaraka zake pamoja nazile hoja hatimae aweze kutujibu hoja zetu.Na dakika tulizobakiwa nazo mpaka sasa si zaidi ya dakika 40, kwa msingi huobasi nahisi tutampa fursa Mhe. Waziri ili aende akakae na watendaji wake na keshoasubuhi baada ya taratibu zetu Mhe. Waziri, atakuja kujibu hoja za Wajumbe nahatimae kuweza kupitisha vifungu kama zilivyo taratibu. Baada ya maelekezo hayosasa niwaombe kuahirisha Baraza hili hadi kesho tarehe 27/05/2015 saa 3:00 zaasubuhi, naomba kuahirisha.(Saa 1:12 usiku Baraza liliahirishwa mpakatarehe 27/05/2015 saa 3:00 asubuhi)